<doc id="727867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727867" title="بيت تطهير (مالية)">
بيت تطهير (مالية)

تعتبر شركة تبادل المعلومات Clearing House شركة خدمات مالية تقوم بتزويد خدمات تصفية الحسابات والتسويات في الصفقات الحسابية التي عادة ما تكون في عمليات التبادل المستقبلية. والمقصود بعمليات التبادل المستقبلية عمليات التبادل المالية الأساسية التي من خلالها يستطيع الناس أن يتاجروا بعقود مستقبلية محددة, بمعنى آخر شراء سلعة محددة أو صكوك مالية بسعر محدد مع تسليم بزمن محدد في المستقبل. وعادة ما تعمل هذه الشركة عمل الدائن (يقوم الشخص الذي يود الدفع بالدفع لشركة الخدمات المالية هذه والذي بدورها تقوم بإيصال المال للشخص المدفوع له). يمكن لهذه الشركة أيضا أن تؤدي خدمات تجديد وهي عبارة عن تبديل عقد أو دين قديم بجديد أو خدمات تعزيز ائتمان أخرى لأفرادها. يستخدم المصطلح أيضا للإشارة إلى بنوك مثل بنك سافولك Suffolk Bank الذي كان لديه تحفظ على الإفراط في إصدار سندات العملة.

ان شركة خيارات تبادل المعلومات Options Clearing Corporation هي مثال عن شركة تعمل في مجال تبادل المعلومات وهدفها هو إيجاد خيارات تبادل معلومات متساوية وسندات استثمارية ثانوية وذلك من أجل ضمان التطبيق المناسب لهذه الصكوك.

تزود شركة LCH على سبيل المثال خدمات تصفية حسابات وتسوية لشركة تبادل منتجات البترول العالمية المرتبطة بشركة التبادل ضمن القارات الموجودة في أتلانتا, جورجيا.

تنظم الشركة الوطنية لتبادل المعلومات الإلكترونية في الولايات المتحدة الأمريكية آليات لشركات الخدمات المالية التي تشارك في شبكة تبادل المعلومات الأوتوماتيكية Automated Clearing House. تستعمل هذه المؤسسات شركة تبادل المعلومات الإلكترونية لتحويل المال إما إلى دين أو رصيد دائن بين الشركات المشاركة."1

"إن نظام تبادل المعلومات هو عبارة عن شبكة إلكترونية لصفقات تبادل المعلومات في الولايات المتحدة الأمريكية. إن هذا النظام يعالج نسبة كبيرة من عمليات الدائن والمدين التي بدأت على شكل دفعات. تم وضع قوانين وأنظمة تحكم شبكة نظام تبادل المعلومات عن طريق الجمعية الوطنية الإلكترونية لتبادل المعلومات والاحتياط الفدرالي. استحوذت الشبكة في عام 2002 على ما يعادل 8.5 مليار عملية تبادل معلومات أوتوماتيكية Automated Clearing House وبقيمة تعادل 21.7 تريليون دولار.

يتضمن رصيد حوالات تبادل المعلومات الإلكترونية ACH الإيداع المباشر للمرتب ومدفوعات البائع. إن حوالات المدين المباشرة في نظام تبادل المعلومات الإلكتروني يتضمن دفعات المستهلك لأقساط التامين, قروض الرهن العقاري بالإضافة إلى سندات مالية أخرى. إن الشركات بدأت تستعمل نظام تبادل المعلومات الإلكتروني بصورة متزايدة لقبض المال من الزبائن عن طريق الإنترنت أكثر منه عن طريق بطاقات الائتمان أو بطاقات الصراف الآلي. يتضمن الشبكة أيضا تطبيقات جديدة مثل برنامج تحويل الشيك إلى نقاط شراء."2

"يودع في المدن الكبرى الشيكات التي تمثل ملايين الدولارات في البنوك كل يوم. ان جمع هذا المال كل على حدا سيكون مستحيلا لو لم يكن نظام تبادل المعلومات موجود. 
لكل مدينة نظام تبادل المعلومات الخاص بها. انه عبارة عن مؤسسة يشكلها البنوك انفسهم من اجل خدمة البنوك ذاتها. تربط البنوك الرئيسية في المدينة نفسها بذلك النظام وببنوك أخرى مع أنظمة تبادل المعلومات الخاصة بالمدن التي فيها تلك البنوك وبخاصة في نيويورك. تربط البنوك بالريف نفسها مع نطام تبادل معلومات أو أكثر عن طريق البنوك في المدينة الذين يقومون بتنفيذ اعمال تلك البنوك. تربط البنوك في نيويورك نفسها بلندن عن طريق اصحاب بنوك خاصة والتي هي فروع لمؤسسات بنكية اجنبية وبذلك تكون البنوك كلها مرتبط ببعضها البعض ويكون في لندن نظام تبادل المعلومات الأخير في العالم. ان عدد مرات تصفيات الحساب في نيويورك بلغ في 1909 حوالي 326,505,468 دولار (لواحد وخمسين بنك) ومعدل الحسابات اليومية المدفوعة نقدا وصل إلى $13,797,644." 3


</doc>
<doc id="727872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727872" title="مشروع القردة العليا">
مشروع القردة العليا

مشروع القردة العليا ، منظمة تأسست في عام 1993، تدعو تمديد المساواة الأخلاقية لتشمل جميع القرود الكبيرة. وتشمل هذه الأنواع من قرود الشمبانزي، والغوريلا، والبونوبو وإنسان الغاب.

في العام 1993، وضع عددٌ كبيرٌ من الخبراء كتاباً-بياناً مشتركاً تحت عنوان: ""مشروع القردة الكبار: المساواة ما بعد الإنسانية"". وقد شكّل هذا الكتاب سنداً لوثيقةٍ صادرة من قبل: "الإعلان الخاص بالقردة الكبار شبيهة الإنسان" التي وقّع عليها موجِّهي المشروع، إضافةً إلى الموقِّعين الأول البالغ عددهم أربعة وثلاثين. ويقول هذا الإعلان بأن القِرَدة الكبار "هي الأكثر قرابةً من جنسنا" وأن هذه الحيوانات البهيمة "تتمتّع بقدراتٍ عقليّة وبحياةٍ عاطفية كافية لتبرير تصنيفها داخل الجماعة المماثلة لنا ".



</doc>
<doc id="727886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727886" title="أبولو 9">
أبولو 9

أبولو 9 هو اسم لأحد مهمات برنامج أبولو الفضائي. وتمثل الرحلة المأهولة الثالثة في البرنامج، والإطلاق الثاني لصاروخ الفضاء ساتورن 5 والرحلة التجريبية الأولى للوحدة القمرية. مهمة البعثة هي التحليق خلال عشرة أيام في مدار أرضي منخفض. اطلق الصاروخ ساتورن 5 من مركز كنيدي للفضاء في 3 آذار / مارس 1969 على الساعة 11 مساء (بالتوقيت المحلي).

انها المرة الأولى التي تطلق فيها تركيب متكامل جاهز لهبوط مستقبلي على سطح القمر : الصاروخ ساتورن ووحدة القيادة والوحدة القمرية. الغرض من هذه البعثة الوحدة القمرية، بقيادة مارك ديفيت وشويكارت، والذي ابتعد عن ما يقارب 180 كم من المركبة أبولو (بقيادة سكوت).بعد أن تخلصت من مرحلة الهبوط الخاصة بالمركبة القمرية.

طاقم أبولو 9 من ثلاثة أعضاء :

في حال لم يستطع أحد أفراد الطاقم أداء مهامه عند الإطلاق، فإنه يستبدل بأحد أفراد الطاقم الاحتياطي الذين تلقوا نفس التدريب.

الطاقم الاحتياطي يضم :

على الأرض، طاقم الدعم التقني يضم :

أما إدارة الرحلة فقسمت على 3 فرق معينة بلون (أبيض، وذهبي، وبرتقالي). المديرون من كل فريق هم :







</doc>
<doc id="727893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727893" title="مجلس الوزراء الفلسطيني">
مجلس الوزراء الفلسطيني

مجلس الوزراء الفلسطيني هو السلطة التنفيذية للحكومة الفلسطينية. يتكون من رئيس الوزراء ووزراء لا يزيد عددهم عن 24 وزير.

يتم تعيين رئيس الوزراء الفلسطيني من قبل رئيس السلطة الوطنية الفلسطينية، ولا يشترط أن يكون رئيس الوزراء أحد أعضاء المجلس التشريعي الفلسطيني كما هو الحال في كثير من الدول. ويقوم رئيس الوزراء بتعيين وعزل الوزراء. ووفقا للقانون الأساسي الفلسطيني لا يجوز للحكومة ممارسة أي اختصاصات إلا بعد نيل ثقة المجلس التشريعي الفلسطيني.

مواد القانون الأساسي الفلسطيني المعدل 2005 الخاصة بمجلس الوزراء

مجلس الوزراء (الحكومة) هو الأداة التنفيذية والإدارية العليا التي تضطلع بمسؤولية وضع البرنامج الذي تقره السلطة التشريعية موضع التنفيذ، وفيما عدا ما لرئيس السلطة الوطنية من اختصاصات تنفيذية يحددها القانون الأساسي، تكون الصلاحيات التنفيذية والإدارية من اختصاص مجلس الوزراء.




بعد الحصول على الثقة بهم وقبل مباشرة أعمالهم يؤدي رئيس الوزراء وأعضاء حكومته أمام رئيس السلطة الوطنية اليمين الدستورية المنصوص عليها في المادة (35) من القانون الأساسي.

يمارس رئيس الوزراء ما يلي:

يختص مجلس الوزراء بما يلي :

لمجلس الوزراء الحق في التقدم إلى المجلس التشريعي بمشروعات القوانين وإصدار اللوائح واتخاذ الإجراءات اللازمة لتنفيذ القوانين.

يختص كل وزير في إطار وزارته على وجه الخصوص بما يأتي :

على كل وزير أن يقدم إلى مجلس الوزراء تقارير تفصيلية عن نشاطات وزارته وسياساتها وخططها ومنجزاتها مقارنة بالأهداف المحددة للوزارة في إطار الخطة العامة، وكذلك عن مقترحاتها وتوصياتها بشأن سياستها في المستقبل.
وتقدم هذه التقارير بشكل دوري منتظم كل ثلاثة أشهر بحيث يكون مجلس الوزراء على إطلاع واف بسياسات كل وزارة ونشاطاتها.









تحدد بقانون مخصصات رئيس الوزراء والوزراء ومن في حكمهم.

يشترط فيمن يعين رئيساً للوزراء أو وزيراً أن يكون فلسطينياً متمتعاً بكامل حقوقه المدنية والسياسية.

تعتبر الحكومة مستقيلة ويعاد تشكيلها وفقا لإحكام هذا الباب في الحالات التالية:

أعضاء حكومة سلام فياض في الضفة الغربية والتي لم تمنح الثقة من المجلس التشريعي الفلسطيني. وبحسب أنيس مصطفى القاسم أستاذ القانون وأحد مؤسسي منظمة التحرير الفلسطينية أن حكومة سلام فياض حكومة غير شرعية حيث قال: وقال: ، كما أن البند 4 من المادة 79 من القانون الأساسي يقول 



</doc>
<doc id="727898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727898" title="إكس رايت">
إكس رايت

ِشركة إكس رايت المتحدة هو شركة تصنع منتجات مضاهاة الألوان، مركزها في غراند رابيدز في ميشيغان في الولايات المتحدة. تستخدم منتجاتها في مضاهاة ألوان الطلاء. كما أنها تصنع منتجات تضبط جودة تحميض الأفلام والأشعة السينية.

وقد انشأت بعد اتحاد سبعة مهندسين من لير سيغلر (Lear Siegler) سنة 1958. وقد قدمت الشركة منتجها الأول، (x-ray marking tape)، سنة 1961. وفي سنة 1968 قدمت لأول مرة جهاز استرجاع الفضة في التصوير الشعاعي. وفي سنة 1975، قدمت إكس رايت أول مقياس للكثافة البصرية من إنتاجها لاستخدامات طباعة الصور الضوئية. أصبحت الشركة مشهورة سنة 1986. وقد انتقلت الشركة بعدها بسنة إلى مقرها الجديد في ميشيغان. وفي سنة 1990، توجهت إكس رايت نحو قياس الألوان. وفي سنة 1994 بدأت الشركة بالتوسع حيث اشترت (H. Miller Graphic Arts) البريطانية. وقد كشف الغطاء سنة 2001 عن أنظمة مضاهاة ألوان الأسنان . وفي يونيو 2006، اشترت إكس رايت شركة (Amazys) المالكة لـ (Gretag–Macbeth) ومنتجات مونسل. وفي أكتوبر 2007 أكملت إكس رايت اقتناء شركة بانتون.



</doc>
<doc id="727921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727921" title="أولاد هداج">
أولاد هداج

هي إحدى بلديات دائرة بودواو ولاية بومرداس الجزائرية.انشأت البلديةبعد التقسيم الاداري لسنة 1984 بقيادة المرحوم ابراهيم رابية كرئيس بلدية و مذكور حمدي كنائب أول للرئيس.و كانت قبل انشائهاتعتبر أكبر و أقدم أحياء بلدية الرغاية
يحدها شملا بلدية الرغاية التابعة للعاصمة وجنوبا بلدية أولاد موسى، من الشرق بلدية بودواو ومن الغرب خميس الخشنة وبلدية الرويبة.

تنقسم بلدية أولاد هداج إلى عدة احياء منها :

تحوي على ابتدائيتين:مدرسة سعد دحلب ومدرسة ابن باديس ومدرسة بوعلام بورعدة بالصوالحية ومدرسة علي بوسيف و الاخوة بوزيد وهناك مدارس اخرى بحي حوش المخفي. 

و هناك ثانوية علام سالم الوحيدة بالمنطقة، تشتهر بجمالها ونظافتها وهي مشهورة على مستوى الولاية تقام بها عدة احتفاليات واجتماعات كالايام الموسيقية للولاية واجتماعات عدة أجانب قادمين من فرنسا وبلجيكا وغيرهم.

تحتوي أولاد هداج على ملعبا بلديا وصالة للكراتيه والكونغ فو وملعبا صغيرا لكرة السلة في منطقة العمارات.
و أنجبت هذه البلدية البسيطة شخصية معروفة على مستوى الوطن وهو العربي بورعدة (بطل في الركض السريع)و هو يقيم بها حاليا. بالإضافة إلى اللاعب الوطني مغني مراد.

=المصادر=


</doc>
<doc id="727922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727922" title="آرثر شاولو">
آرثر شاولو

آرثر ليونارد شاولو هو فيزيائي أمريكي حصل على جائزة نوبل للفيزياء عام 1981 عن بحوثه باستخدام الليزر. اشترك معه في الجائزة العالمان نيكولاس بلومبرجن وكاي سيجبان.

ولد آرثر شاولو في 5 مايو 1921، وتوفي في 28 أبريل 1999.


</doc>
<doc id="727930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727930" title="كاي سيغبان">
كاي سيغبان

كاي سيغبان (بالسويدية:Kai Manne Börje Siegbahn) هو فيزيائي سويدي حصل على جائزة نوبل للفيزياء عام 1981 عن "ابتكاره طريقة جديدة لاختبار تركيب ونقاوة المواد بواسطة الإلكترونات". اشترك معه في الجائزة العالمان نيكولاس بلومبرجن وآرثر شاولو. ولد كاي سيجبان في 20 أبريل 1918 بمدينة لوند بالسويد، وتوفي في 20 يوليو 2007.

</noinclude>


</doc>
<doc id="727937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727937" title="روليت روسي">
روليت روسي

الروليت الروسي هي لعبة حظ مميتة نشأت في روسيا. يقوم الشخص الذي يود القيام بها بوضع رصاصة واحدة في المسدس، ثم يقوم بتدوير الإسطوانة التي يمكن أن تحمل ست رصاصات عدة مرات بحيث لا يعرف ما إذا كانت الرصاصة ستطلق أم لا، ومن ثم يوجه المسدس نحو رأسه ويسحب الزند. فإذا وضع رصاصة واحدة فإن احتمال موته هو 1 من 6، أي 16.667 %. تستخدم اللعبة لعدة أسباب، منها الانتحار أو إثبات الشجاعة. نشأت اللعبة في روسيا عندما لعبها الجنود الروس لإثارة بعضهم البعض. كما تعتبر لعبة الروليت الروسي إحدى وسائل المقامرة وتكون بتحدي بين شخصين يتناوبون الاطلاق، لحين موت أحدهم، فيأخذ من نجا أموال الذي أطلق النار على نفسه.

ذكر مالكوم إكس في سيرته الذاتية أنه استخدم هذه اللعبة في أحد المرات ليبين لزملائه بأنه لا يخشى الموت. مثال آخر على استخدام اللعبة هو عندما قام مخترع الترانزستور ويليام شوكلي الحائز على جائزة نوبل في الفيزياء بمحاولة الانتحار بواسطة بالروليت الروسي، إلا أنه نجى منها.


</doc>
<doc id="727945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727945" title="كينيث ويلسون">
كينيث ويلسون

كينيث ويلسون هو فيزيائي أمريكي حاز على جائزة نوبل للفيزياء عام 1982 عن عمله للجمع بين نظرية المجال الكمومية ونظرية الإحصاء للظواهر الحرجة الخاصة بالانتقال الطوري phase transition.

ولد كينيث ويلسون في 8 يونيو 1936، وبدأ التدريس في جامعة كورنيل عام 1963 . كما عمل أستاذا في مختلف الجامعات . منذ 1988 يعمل أستاذا في جامعة أوهايو ويهتم بنطرية المجال الكمومية quantum field theory ومجال الإحصاء الفيزيائي الحرج.


</doc>
<doc id="727955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727955" title="سابرامانين تشاندراسخار">
سابرامانين تشاندراسخار

سابرامانين تشاندراسخار هو عالم فيزياء هندي أمريكي ، حصل عام 1983 على جائزة نوبل للفيزياء بالمشاركة مع وليام فاولر عن "عملهما في نظرية بناء وتطور النجوم".

ولد تشاندراسخار في 19 أكتوبر 1910 في مدينة لاهور بالهند (الآن في باكستان)، وتوفي في 21 أغسطس 1995 وهو ابن عم العالم الهندي تشاندراسيخارا رامان. عمل استاذا لعلم الفلك بجامعة شيكاغو من 1937 حتي مماته عام 1995، وحصل على الجنسية الأمريكية عام 1953.


</doc>
<doc id="727964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727964" title="تافراوت (ولاية المدية)">
تافراوت (ولاية المدية)

تافراوت، بلدية بدائرة شلالة العذاورة ولاية المدية الجزائرية.

تبعد عن شلالة العذاورة بمسافة 6 كم شمالا على الطريق الوطني رقم 18B نحو الجزائر العاصمة

تافراوت، (بالأمازيغية : ⵜⴰⴼⵔⴰⵡⵜ) مدينة سياحية صغيرة على الطراز المعماري التقليدي، تقع على بعد حوالي 130 كلم جنوب الجزائر العاصمة ، وحوالي 80 كلم جنوب شرق المدية . 
هذه البلدة الصغيرة، التي يبلغ عددسكانها أقل من 10000 نسمة، لديها موقع جغرافي جميل ورائع في قلب سلسلة جبال التيطري مما جعلها في موقع مثالي بالمقارنة مع قرى أخرى في المنطقة .

(معنى كلمة تافراوت في الأمازيغية تعني خشبة محفورة في وسطها، توضع بين مرتفعين أو جانبي وهدة أو مسيل لإيصال الماء من جهة إلى أخرى وتطلق أيضا على الميزاب الذي يصرف مياه الأمطار عن السطوح وكذلك على خشبة يحفر وسطها طولا مع ترك حاجزين في رأسها لغرس بعض الزهور المنزلية الجميلة.كاماتتمتع بمياهاهالعدبة كمافيها 2فقط من الحلات


</doc>
<doc id="727968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727968" title="شنيقل">
شنيقل

شنيقل، مدينة و بلدية تابعة إقليميا إلى دائرة شلالة العذاورة ولاية المدية الجزائرية.

تسمى مدينة كاف آفول نسبة للجبل الشامخ الذي يقع في تراب البلدية ويبلغ ارتفاعه 1400م فوق مستوى سطح البحر.

جبل كاف آفول كان حصنا حصينا لمختلف الثورات في منطقة العذاورة.

و يعود أصل التسمية (اسم شنيقل) إلى اسم مهندس ألماني, غير أن سكان البلدية يسعون إلى تغيير التسمية إلى كاف آفول نسبة لجبل كاف آفول وهي تسمية نالت تأييدا واسعا باعتبارها أمازيغية الأصل تدل على أن تاريخ المنطقة عريق يرجع إلى الدولة النوميدية وماقبلها حيث أن مدينة الشلالة كانت مدينة نوميدية وكل الشواهد تدل على ذلك .

تقع بلدية شنيقل شمال ولاية المدية، تبعد عن شلالة العذاورة بمسافة 14كم شرقا على الطريق الوطني رقم 60 نحو المسيلة. وهي مدينة مميزة تقع في الهضاب العليا، يحدها كل من:



</doc>
<doc id="727970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727970" title="عين القصير">
عين القصير

عين القصير، بلدية بدائرة شلالة العذاورة ولاية المدية الجزائرية. تبعد عن شلالة العذاورة بمسافة 10 كم جنوبا على الطريق الولائي رقم 94 نحو ولاية الجلفة.

وتسمى مدينة قصر العذاورة نسبة للقصر العتيق الذي يقع بمركز المدينة.

وتعتبر منطقة تاريخية خاصة الآثار الرومانية في جبل كاف الجليد والسفوح الجنوبية لجبل كاف آفول .


</doc>
<doc id="727976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727976" title="وليام فاولر">
وليام فاولر

وليام فاولر هو عالم فيزيائي في علم الفلك ، أمريكي الجنسية. حاز على جائزة نوبل للفيزياء عام 1983 بالمشاركة مع سابرامانين تشاندراسخار عن بحوثه العملية والنظرية للتفاعلات النووية وتوضيح أهميتها لتخليق العناصر الكيميائية في النجوم .

ولد وليام فاولر في 9 أغسطس 1911، وتوفي في 14 مارس 1995.


</doc>
<doc id="728023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728023" title="عمران خان">
عمران خان

عمران خان نيازي (بالأردية: ) (25 نوفمبر 1952 - ) وهو لاعب كريكيت باكستاني عالمي المستوى، وتحول إلى السياسة في منتصف التسعينات، فيعمل في الأنشطة الخيرية، والتعليق على لعبة الكريكيت، جنبا إلى جنب مع أنشطته السياسية. يرأس حركة الإنصاف الباكستانية التي ازدادت شعبيتها سنة 2011 تحت تأثير الثورات العربية لتناهز الحزبَيْن السياسيَيْن التقليديَين، كما أنّه مرشّح للرئاسة.

لعب خان لصالح فريق الكريكيت الباكستاني من عام 1971 وحتى عام 1992، وشغل منصب قائد بشكل متقطع طيلة الفترة ما بين عامي1982 وحتى عام 1992. بعد تقاعده من لعبة الكريكيت في نهاية بطولة كأس العالم عام 1987 استدعي مرة أخرى للانضمام إلى الفريق عام 1988. وبينما كان في التاسعة والثلاثين قاد زملاءه في الفريق لتحقيق الفوز الأول والوحيد لباكستان ببطولة كأس العالم عام 1992؛ فلديه سجل من 3807 نقطة، و362 ويكيت في الـ«تيست كريكيت»، ما جعله واحدا من ستة لاعبي كريكيت في العالم حقق التفوق في الثلاثي متعدد المهارات في مباريات الـ«تيست».).

أسس في أبريل عام 1996 حركة الإنصاف الباكستانية وهو حزب سياسي نال بروزه سنة 2011. رأسه وكان النائب الوحيد عنه الذي انتخب للبرلمان. وقد مثل مدينة ميانوالي كعضو في الجمعية العامة من نوفمبر 2002 وحتى أكتوبر 2007. وقد أسهم خان من خلال جمع التبرعات من حول العالم في بناء مركز أبحاث ومستشفى سرطان شوكت خانوم التذكاري عام 1996، وكلية نامال في ميانوالي عام 2008.

ولد عمران خان لشوكت خانوم وإكرام الله خان نيازي مهندس مدني في لاهور، نشأ خان صبيا هادئا خجِلا في شبابه، في أسرة متوسطة معه فيها أربع شقيقات. استقر والد خان في إقليم البنجاب وهو ينحدر من قبيلة نيازي شيرمان خيل الباشتونية في مدينة ميانوالي. ويضم نسبه من جهة الأم نماذج ناجحة من لاعبي الكريكيت، ومنهم سبيل المثال: جاويد بوركي، وماجد خان. تلقى خان تعليمه في كلية أيتشسون (Aitchison College) بمدينة لاهور، ومدرسة القواعد الملكية في ورسيستر (Royal Grammar School Worcester) في إنجلترا، حيث تفوق في لعبة الكريكيت. وفي عام 1972 ألحق بكلية كيبل (Keble College) في أكسفورد لدراسة الفلسفة، والسياسة، والاقتصاد؛ حيث تخرج في الكلية في المرتبة الثانية في السياسة، والمرتبة الثالثة في الاقتصاد.

في 16 مايو عام 1995 تزوج خان سيدة المجتمع الإنجليزية جيميما جولدسميث التي تحولت إلى الإسلام بعد حفل ديني مدته دقيقتان في باريس، وبعد ذلك بشهر تقريبا وفي 12 يونيو تزوجا في حفل مدني في مكتب تسجيل ريتشموند في إنجلترا، وأُتبع باستقبال في منزل جولدسميث في مقاطعة سيري. وقد وصف خان الزواج بأنه صعب، وقد أثمر هذا الزواج طفلين؛ سليمان عيسى من مواليد 18 نوفمبر 1996، وقاسم من مواليد 10 أبريل 1999، وكما كان اتفاق زواجه قضى خان أربعة أشهر سنويا في إنجلترا. أعلن طلاق زوجة خان في 22 يونيو 2004، وذلك لصعوبة تأقلمها على المعيشة في باكستان.

ويقيم خان الآن في بني جالا في العاصمة إسلام أباد، حيث بنى منزلا بمزرعة بالأموال التي باع بها شقته في لندن، وهو يزرع أشجار الفاكهة، والقمح، ويربي الأبقار، وفي الوقت نفسه يحافظ على أرضية للكريكيت لولديه الذين يزورانه أثناء فترة إجازتهما. ويقال أيضا: إن خان على اتصال دائم مع تيرانا جاد وايت خان ابنته المزعومة، وهو ما لم يعترف به علنا على الإطلاق.

ظهر خان لأول مرة بشكل باهت في الدرجة الأولى في لعبة الكريكيت، بينما كان في السادسة عشرة من عمره في مدينة لاهور. ومع بداية حقبة 1970 كان يلعب لصالح الفريق الوطني في لاهور A من 1969 إلى 70، لاهور B من 1969 إلى 70، لاهور جرينز من 1970 إلى 71، وفي النهاية لاهور من 1970 إلى 71. كما كان خان جزءا من فريق بلو كريكيت لجامعة أكسفورد، في مواسم 1973 وإلى 1975. وفي ورسيسترشاير، حيث لعب كريكيت المقاطعات من 1971 إلى 1976، لم يكن سوى لاعب كريكيت ذي معدل سرعة متوسطة. وخلال هذا العقد مثل خان فرقا أخرى، بما في ذلك داود إندستريز من 1975 إلى 76، الخطوط الجوية الدولية الباكستانية من 1975، 76 إلى 1980- 81، ثم لعب لصالح ساسيكس في الفترة من 1983 إلى 1988.

في عام 1971 قام خان في أول ظهور له بأول مباراة تيست كريكيت ضد إنجلترا في برمينجهام، وبعد ثلاث سنوات ظهر لأول مرة في مباراة وان داي إنترناشيونال (One Day International) اختصارا (ODI)، وذلك ضد إنجلترا في مدينة نوتينجهام أيضا، لصالح برودينشال تروفي (Prudential Trophy). بعد تخرجه في جامعة أكسفورد وانتهاء مدة الاختبار القانونية في ورسيستشاير - عاد إلى باكستان عام 1976، وحصل على مكان دائم له في فريقه الوطني، بدءا من موسم 1976- 1977، وخلال تلك الفترة لعبوا أمام نيوزيلاندا وأستراليا. في أعقاب سلسلة مباريات مع أستراليا قام بجولة في جزر الهند الغربية، حيث التقى توني جريج الذي جعله يشترك في سلسلة الكريكيت العالمية التي ينظمها كيري بيكر. [لبثها على شبكته التليفزيونية في أستراليا].اعتمدت أوراقه بوصفه وحدا من أسرع رماة لاعبي البولينج في العالم، وذلك عندما جاء في المركز الثالث 139.7 كيلو متر/ ساعة في مباراة البولينج السريع في مدينة بيرث، ليأتي بعد كل من جيف طومسون وميشيل هولدينج، وقبل دينيس ليلي وجارس لي روكس وأندي روبرتس.. كما حقق خان تصنيف تيست كريكيت بولينج بواقع 922 نقطة ضد الهند في 31 يناير عام 1983. تصنيف مباريات بولينج تيست آل تيم (All Time Test) لستوى الأداء لمجلس الكريكيت الدولي كان الأعلى في ذلك الوقت..

حقق خان ثلاثي التفوق في كل من البولينج والباتينج (محققا 3000 رمية، و300 ويكيت) في 75 مباراة تيست، أسرع ثاني رقم مسجل بعد لان بوتهام بواقع 72 تيست. كما عين - بما أنه لديه أعلى متوسط في الباتينج بواقع 61.86 - لاعبا ضاربا للكرة في التيست في المركز السادس لترتيب الضرب. لعب خان آخر مباراة تيست لصالح باكستان في يناير 1992 ضد سيريلانكا في مدينة فيصل أباد. تقاعد خان تهائيا من لعبة الكريكيت بعد ستة أشهر من مباراة وان داي إنترناشيونال الأخيرة له (ODI)؛ نهائيات كأس العالم التاريخي عام 1992 ضد إنجلترا في مدينة ملبورن في أستراليا. وقد أنهى مسيرته بـ 88 مباراة تيست، و126 جولة، وسجل 3807 رمية بمتوسط 37.69، شمل ذلك ست دول و18 خمسيني، وكانت أعلى درجة له 136 رمية.وكلاعب بولينج فقد حقق 362 ويكيت في التيست كريكيت، ما جعله أول باكستاني يحقق ذلك، والرابع على مستوى العالم. في مباريات وان داي إنترناشيونال لعب 172 مباراة، وسجل 3709 رمية، بمتوسط 33.41، ولم يزد أعلى عدد أهداف له عن 102. ووقفت أفضل لعبة بولينج موثقة له في وان داي إنترناشيونال عند 6 ويكيت، لأربعة عشر رمية.

في ذروة حياته المهنية في عام 1982 تسلم خان قيادة فريق الكريكيت الباكستاني وهو في سن الثلاثين من جاويد ميانداد.ويستعيد ذكرياته في عدم ارتياحه لدوره الجديد، فقد قال لاحقا: عندما أصبحت قائدا للفريق لم يكن بوسعي الحديث إلى الفريق مباشرة، فقد كنت خجولا جدا، كان علي أن أخبر المدير، قلت: اسمعني، هل يمكنك التحدث إليهم بما أريد أن أقوله للفريق. وأعني هنا اجتماعات الفريق الأولى، فقد كنت خجولا ومرتبكا، لم يكن بوسعي الحديث إلى الفريق. وكقائد لعب خان 48 مباراة تيست بواسطة فريق باكستان فاز في14 منها وخسر 8 وانتهت الـ 26 الأخرى بالتعادل. كما لعب 139 مباراة وان داي إنترناشيونال، فاز في 77، وخسر 57، وانتهت مباراة بالتعادل.

وفي ثاني مباراة للفريق تحت قيادته، قادهم خان إلى أول فوز له في مبارة تيست على أرض إنجليزية منذ 28 عاما في ملعب لودز. كانت السنة الأولى لخان في قيادة الفريق هي قمة تراثه كلاعب بولينج سريع ومتعدد المهارات كذلك. فقد سجل أفضل مباراة بولينج تيست في مجاله عند أخذ 8 ويكيت لـ 85 رمية ضد سيريلانكا في مدينة لاهور عام 1981- 1982. كما تفوق في كل من البولينج والباتينج في المتوسطات ضد إنجلترافي ثلاث مباريات تيست متوالية عام 1982، حيث أصاب 21 ويكيت ومسجلا في المتوسط 56 بالمضرب. وفي وقت لاحق من العام نفسه سجل أداء عاليا معترفا به في سلسلة المباريات المحلية ضد الفريق الهندي القوي، وذلك من خلال إصابة 40 ويكيت في ست مباريات تيست بمتوسط 13.95. وبنهاية تلك السلسلة في عام 1982- 83 كان خان قد أحرز 88 ويكيت في 13 مباراة تيست على مدار فترة عام واحد من تولية قيادة الفريق.

ومع ذلك فنفس تلك السلسلة من مباريات التيست ضد الهند أسفرت عن كسر في قصبة الساق نتيجة الإجهاد، ما أبعده عن الكريكيت لمدة زادت على العامين. وقد مولت الحكومة الباكستانية علاجا تجريبيا ساعده على التعافي بنهاية عام 1984، ومن ثم حقق عودة ناجحة إلى الكريكيت الدولي في الجزء الثاني من موسم عام 1984- 85.

ففي عام 1987 قاد خان باكستان إلى سلسلتها الأولى من مباريات التيست الناجحة في الهند، والتي تلاها أول أنتصار متتالي لباكستان في إنجلترا في العام نفسه. خلال عقد الثمانينات سجل فريقه أيضا ثلاثة انتصارات كبيرة ضد فريق كريكيت الهند الغربية، وفي عام 1987 استضافت الهند وباكستان بطولة كأس العالم، لكن أحدا منهما لم يتجاوز الدور قبل النهائي. وبنهاية كأس العالم اعتزل خان الكريكيت الدولي. وفي عام 1988 طلب منه الرئيس الباكستاني الجنرال ضياء الحق العودة لقيادة الفريق، وفي 18 يناير أعلن قراره بالانضمام إلى الفريق. وبعيد عودته إلى قيادة الفريق سرعان ما قاد الفريق إلى انتصارات أخرى في جزر الهند الغربية، ويعلق على ذلك قائلا: "حقا لقد كانت آخر مرة ألعب بولينج بشكل جيد". وقد أعلن أنه رجل السلاسل (Man of the Series) ضد جزر الهند الغربية، وذلك في عام 1988، عندما أحرز 23 ويكيت في ثلاث مباريات تيست.

ظهرت مهارات خان المهنية العالية كقائد ولاعب كريكيت عندما باكستان إلى النصر في كأس العالم للكريكيت عام 1992. خان الذي كان يلعب مع فريق باتينج هش، رقى نفسه كضارب كرة (batsmen) وذلك ليلعب في ترتيب متقدم جنبا إلى جنب مع جاويد ميانداد، لكن مساهماته كلاعب بولينج كانت قليلة. سجل خان وهو في سن التاسعة والثلاثين أعلى رمية لضارب كرة باكستاني، وأخذ آخر ويكيت فائزة بنفسه. ومَثّل قبول خان لكأس العالم منفعة للفريق الباكستاني، ومع ذلك فقد تعرض للنقد. وقد قيل إن قرار خان ألا يذكر زملاءه ودولته في خطابه للقبول، وتسليطه الضوء على نفسه وزيارته المرتقبة لمستشفى السرطان بدلا من ذلك أزعج وضايق الكثير من المواطنين. وقد أثار استخدام الضمائر: أنا وإياي وملكي مشاعر الجميع، اقرأ افتتاحية صحيفة دايلي ناشيونال، والتي علقت على الخطاب بـ "ملاحظة متضاربة" (jarring note).

في عام 1994 اعترف خان بأنه خلال مباريات التيست أحيانا ما خدش جانب الكرة ورفع الدرز. وأضاف : "مرة واحدة فقط استخدمت هدفا. عندما لعب فريق ساسيكس في هامبشاير عام 1981 لم تكن الكرة منحرفة على الإطلاق. حصلت على مركز الرجل الثاني عشر للخروج إلى رأس الزجاجة، وبدأت في التحرك كثيرا". في عام 1996 نجح خان في الدفاع عن نفسه في دعوى التشهير التي رفعها عليه الكابتن الإنجليزي السابق واللاعب المتعدد المهارت لان بوتهام واللاعب ألان لامب بشأن التعليقات التي ادعوا أن خان قام بها في مقالين عن العبث بالكرة المذكور أعلاه ومقال آخر نشر في مجلة هندية هي: إنديا توداي. زعموا في المقال الأخير المنشور أن خان أطلق على اثنين من لاعبي الكريكيت "أنهم عنصريين وناقصي تعليم ومن فئة أدنى". واحتج خان بأنه أسيء نقلها، قائلا: إنه كان يدافع عن نفسه بعد أن عبث بالكرة في مباراة محلية منذ 18 عاما. فاز خان في قضية التشهير التي صنفها القاضي بأنها ممارسة لا جدوى منها كلية، وذلك بأغلبية من هيئة المحلفين بنسبة 2- 10.

منذ تقاعده أخذ خان في كتابة مقالات رأي في صحف متنوعة؛ إنجليزية وآسيوية، خاصة فيما يتعلق بفريق الوطني الباكستاني. وقد نشرت إسهاماته في مجلات أوت لوك الهندية، الجارديان، الإندبندنت، الدايلي تيليجراف. كما ظهر خان أحيانا كمعلق كريكيت على الشبكات الرياضية الآسيوية والإنجليزية، بما في ذلك إذاعة بي بي سي الناطقة بالأردية، وشبكة ستار تي في. في عام 2004، عندما قام فريق الكريكيت الهندي بجولة في باكستان بعد 14 عاما، كان خان المعلق على البث الخاص المباشر على شبكة تي أي إن سبورت، وسترايت درايفر (Straight Drive) بينما كان كاتب عمود في شبكة (sify.com) وحتى عام 2005 في سلسلة مباريات التيست الهندية الباكستانية. قدم تحليلا لكل دورة كأس عالم في لعبة الكريكيت منذ عام 1992، والذي يتضمن تقديم ملخصات للمباريات لإذاعة البي بي سي خلال كأس العالم عام 1999.

ركز خان جهوده على العمل الاجتماعي وحده لأكثر من أربعة سنوات بعد التقاعد عن لعبة الكريكيت عام 1992. وبحلول عام 1991، كان قد أسس مستشفى ومركز أبحاث السرطان التذكاري، وهي منظمة خيرية تحمل اسم والدته السيدة شوكت خانوم. وكنتيجة للمساعي الأولية، دشّن خان المستشفى الأولى والوحيدة للسرطان في باكستان، والتي شيدت باستخدام أموال أموال التبرعات التي زادت على 25 مليون دولار قام خان بجمعها من شتى أنحاء العالم. وقد استلهم فكرة مركز أبحاث ومستشفى سرطان شوكت خانوم التذكاري من والدته التي توفيت متأثرة بهذا المرض، وهو مستشفى سرطان خيري يتحمل 75 في المائة من تكلفة العلاج، وافتتح في لاهور في 29 ديسمبر عام 1994. ويشغل خان حاليا رئيس مجلس إدارة المستشفى، وهو مستمر في جمع الأموال من خلال التبرعات الخيرية والعامة. خلال عقد التسعينيات عمل خان كمثل خاص للرياضة لمنظمة اليونيسيف، وبرامج تحسين الصحة والتحصين في بنجلاديش وباكستان وسريلانكا وتايلاند.

وفي 27 أبريل افتتحت كلية تقنية في مقاطعة ماينوالي أطلق عليها اسم كلية نامال (Namal College) وهي من بنات أفكار خان. تم بناء كلية نامال من خلال صندوق ميانوالي الإنمائي (MDT) برئاسة خان، وتم عمل ربط مع جامعة برادفورد في ديسمبر 2005. ويبني خان حاليا مستشفى سرطان آخر في كراتشي مقتديا بمؤسسته الناجحة في لاهور كنموذج. وأثناء وجوده في لندن يعمل مع مؤسسة كريكت اللورد تافيرنرز الخيرية.

بعد سنوات قليلة من عملة كلاعب محترف في لعبة الكريكيت اقتحم خان الانتخابات السياسية، بينما اعترف أنه لم يصوت في انتخابات من قبل. ومنذ ذلك الحين كان أهم عمل سياسي قام به هو المعارضة ضد الحكام السياسيين، مثل: برفيز مشرف، وآصف على زرداري، ومعارضته للسياسة الخارجية للمملكة المتحدة والولايات المتحدة الأمريكية. لم تؤخذ سياسات خان على محمل الجد، وكانت على أفضل تقدير كعمود أخبار مفرد في معظم الصحف. وكما قيل وباعترافه هو شخصيا فإن أبرز مؤيديه السياسيين كانوا من النساء والشباب. كانت معركته السياسية متأثرة بالفريق حامد جول الرئيس السابق للمخابرات الباكستانية، والمشهور بدعمه لصعود طالبان ومناهضته لوجهات النظر الغربية. في باكستان كان رد الفعل لسياساته شائعا لدرجة ذكر اسمه على موائد العشاء ورد الفعل كذلك: يدير الناس أعينهم، ويبتسمون ابتسامة خفيفة، ثم يطلقون زفرة حزينة.

وفي 25 أبريل عام 1996 أسس خان حزبه السياسي، أطلق عليه اسم (باكستان تحريك إنصاف)، مع شعار مقترح «إنصاف ، وإنسانية، واحترام الذات». هزِم خان بشكل شامل في الاقتراع في انتخابات 1997 العامة هو وأعضاء حزبه؛ حيث عورض من سبع مقاطعات. دعم خان الانقلاب العسكري بقيادة الجنرال برفيز مشرف عام 1999، لكنه ندد برئاسته قبل عدة أشهر من انتخابات عام 2002 العامة. العديد من المعلقين السياسيين ومعارضي خان السياسيين وصفوا تغيير موقف خان بالتحرك الانتهازي. وقد شرح وجهة نظره لاحقا بقوله: " آسف على دعم الاستفتاء، لقد أُفهمت أنه عندما يفوز فإن الجنرال سيبدأ في عملية لإصلاح الفساد، لكن حقيقةً لم هذا شغله الشاغل. خلال موسم انتخابات عام 2002، عبر عن معارضته لدعم باكستان اللوجستي لقوات الولايات المتحدة، بدعوى أن دولتهم أصبحت خادما للولايات المتحدة. فاز حزب (PTI) بأصوات 0.8 في المائة في الاستفتاء الشعبي، وبمقعد واحد من أصل 272 مقعدا متاحة في انتخابات 20 أكتوبر التشريعية عام 2002. وفي 16 نوفمبر، أدى خان - الذي انتخب من الجمعية العامة في دائرة ميانوالي الانتخابية - اليمين الدستورية كعضو في البرلمان. ما أن تولى المنصب حتى صوت خان لصالح المرشح الإسلامي لرئاسة الوزراء والموالي لحركة طالبان عام 2002، متجنبا اختيار مشرّف. وكعضو في البرلمان كان جزءا من اللجان القائمة على كشمير والحسابات الحكومية، والشأن التشريعي الواضح في العلاقات الخارجية، والتعليم، والعدل.

في 6 مايو عام 2005 أصبح خان من أوائل الشخصيات التي تنقد مقالة الثلاثمائة كلمة في مجلة النيوزويك، عن التدنيس المزعوم للقرآن في سجن عسكري للولايات المتحدة في قاعدة خليج جوانتانامو البحرية في كوبا. عقد خان مؤتمرا صحفيا للتنديد بالمقال، وطلب من الجنرال برفيز مشرف أن يحصل على اعتذار من الرئيس الأمريكي جورج دبليو بوش عن هذا الحدث. وفي عام 2006 ذكر متعجبا "مشرّف يجلس هنا وهو يلعق حذائي بوش!". وأضاف قائلا في نقده لزعماء العالم الإسلامي لدعمهم إدارة بوش: "إنهم عرائس متحركة يحكمون العالم الإسلامي، نحن نريد السيادة الباكستانية. لا نريد لرئيسنا أن يكون كلبا لجورج بوش". وخلال زيارة جورج بوش لباكستان في مارس عام 2006 كان خان قيد الإقامة الجبرية في إسلام أباد بعد تهديداته بتنظيم مظاهرة احتجاجية. في يونيو عام 2007 حفظ وزير الشئون البرلمانية الاتحادية الدكتور/ شير أفغان خان نيازي، وحزب الحركة القومية المتحدة (MQM) - إشارات منفصلة عن عدم الأهلية ضد خان، مطالبين بتنحيته كعضو في الجمعية العامة على خلفية أخلاقية. وقد رفض كلا الدليلين والمدرجين على أساس المادتين 62 و63 من الدستور الباكستاني في 5 سبتمبر.

في الثاني من أكتوبر عام 2007 - وكجزء من أحزاب الحركة الديمقراطية - انضم خان إلى 85 نائب تقدموا بطلب الاستقالة من البرلمان احتجاجا على الانتخابات الرئاسية المقررة في 6 أكتوبر، والتي سيشارك فيها الرئيس مشرّف بدون الاستقالة من منصبه كرئيس للجيش. وفي 3 نوفمبر عام 2007، تم وضع خان قيد الإقامة الجبرية في منزل والده بعد ساعات من إعلان الرئيس مشرف حالة الطوارئ في باكستان. وطالب خان بعقوبة الإعدام لمشرف بعد فرض حالة الطوارئ، والتي سوى بينها وبين "الخيانة". وفي اليوم التالي، في 4 نوفمبر هرب خان، وذهب خلال اختباء متنقل. وفي النهاية خرج من مخبئه في 14 نوفمبر لينضم إلى حركة الطلاب المعارضة في جامعة البنجاب. وفي الاجتماع الحاشد ألقي القبض على خان بواسطة طلبة من حزب جماعة الإسلام السياسي، والتي زعمت أن خان كان مصدر إزعاج ولم يُدع إلى التجمع، وسلموه إلى الشرطة، والتي اعتقلته بمقتضى قانون مكافحة الإرهاب، بزعم تحريض الشعب على حمل السلاح، والدعوة للعصيان المدني، ونشر الكراهية. وفي سجن ديرا غازي خان كان لأقارب خان صلاحية الوصول إليه ومقابلته لتسليم السلع خلال فترة احتجازه في السجن والتي ستمرت على مدى أسبوع. وفي 19 نوفمبر سمح لخان بإلقاء كلمة في أعضاء حزبه (PTI) وعائلته بأنه بدأ إضرابا عن الطعام، ولكن نائب مراقب سجن ديرا غازي خان نفى هذه الأنباء، قائلا: إن خان تناول في إفطارة الخبز والبيض والفاكهة. خان كان واحدا من بين السجناء السياسيين الثلاثة آلاف الذين أفرج عنهم في 21 نوفمبر 2007.

وقد قاطع حزبه الانتخابات المحلية في 18 فبراير 2008، ومن ذلك الحين فإن أحدا من أعضاء حزب (PTI) عمل في البرلمان منذ تقاعد خان عام 2007. وعلى الرغم من أنه لم يعد عضوا في البرلمان فقد تم وضعه قيد القامة الجبرية في حملة يقوم بها الرئيس الباكستاني آصف على زرداري على الاحتجاجات المناهضة للحكومة في مارس عام 2009.

تضمن برنامج خان السياسي وتصريحاته: القيم الإسلامية، وما كرس نفسه له خلال فترة التسعينات؛ من اقتصاد متحرر، والوعد بتحرير الاقتصاد، وخلق دولة الرفاه؛ وذلك بتقليل البيروقراطية، وقوانين مكافحة الفساد، أن يخلق ويضمن حكومة نظيفة؛ وذلك بتأسيس قضاء مستقل، إصلاح نظام شرطة الدولة، ومجابهة الرؤية العسكرية لباكستان ديمقراطي.

يرجع قرار خان الدخول إلى المعترك السياسي بنهضة روحية، متأثرا بمحادثاته مع أحد أتباع المذهب الصوفي في الإسلام، والذي بدأ في السنوات الأخيرة في مجاله في الكريكيت. ويشرح لمجلة الواشنطن بوست قائلا: "لم أعاقر خمرا قط، ولا دخنت، ولكني اعتدت أن أؤدي دوري في الحفلات، لقد كان هناك عائق في تقدمي الروحي". وكعضو في البرلمان فقد صوت خان أحيانا لصالح كتلة التيار الإسلامي المتشدد، مثل تحالف الأحزاب الدينية في باكستان متحدة مجلس عمل [بالأردية] (Muttahida Majlis-e-Amal)، الذي كان قائده مولانا فازلور رحمن، فقد سانده لرئاسة الوزراء بجانب ترشيح مشرف عام 2002. ورحمن رجل دين من المؤيدين لطالبان، وهو الذي دعا إلى حرب مقدسة ضد الولايات المتحدة. وعلى أساس ديني في باكستان قال خان: "إنه ومع مرور الوقت فلا بد للفكر الديني أن يتطور، ولكنه ليس تطورا، إنه رد فعل ضد الثقافة الغربية، وفي الغالب ليس لديه ما يقوم به تجاه العقيدة أو الدين".

وقال خان لجريدة الدايلي تليجراف البريطانية: "أريد لباكستان أن تكون دولة الرفاه، وأن تكون ديمقراطية حقيقية، مع سيادة القانون، ونظام قضائي مستقل". ومن بين أفكاره الأخرى التي قدمها: مطالبة جميع الطلاب بقضاء سنة بعد التخرج يعلّمون في الريف، ويخفضون من البيروقراطية المفرطة؛ لكي يتم إرسالهم إلى التعليم أيضا؛ وعلى حد قوله: "نحن بحاجة إلى اللامركزية، وتمكين الشعب على مستوى القاعدة الشعبية". في يونيو 2007 استنكر خان منح بريطانيا لقب فارس للكاتب الهندي المولد سلمان رشدي. وقال: "يجب على الحضارة الأوروبية أن تدرك مدى إيذاء ذلك الكتاب المثير للجدل على نطاق واسع؛ آيات شيطانية - للمجتمع الإسلامي".

خلال عقدي السبعينات والثمانينات أصبح خان معروفا كشخصية اجتماعية ناشطة بسبب حفلاته التي لا تنتهي في نوادي لندن الليلية، مثل: أنابيلس (Annabel's) وترامب (Tramp)، على الرغم من أنه ادعى أنه يكره الحانات الإنجليزية ولم يشرب الخمر مطلقا. كما اكتسب شهرة في أعمدة القيل والقال في لندن، بسبب الفتيات الرومنسيات، مثل: سوزانا قسطنطين، ولادي ليزا كامبل، والفنانة إيما سيرجينت. البريطانية وريثة سيتا وايت واحدة من صديقاته السابقات ابنة جوردون وايت بارون مدينة هال (Hull)- أصبحت أما لابنته غير الشرعية المزعومة. وقد حكم قاض في الولايات المتحدة بأنه أب لتيران جاد وايت، ولكن خان نفى أبوته لها.

غالبا ما وصف خان بأنه سياسي ليس له وزن يذكر، وهو مغمور في باكستان؛ حيث تشير إليه الصحف المحلية بـ "السياسي المفسد". حزب (MQM) السياسي(؟) أكد أن خان "هو المريض الذي قد يمثل فشلا كاملا في السياسة ولم يبقه على قيد الحياة سوى التغطية الإعلامية" المراقبون السياسيون يقولون إن الجماهير التي يجذبها لكونه لاعب كريكيت شهير، والجماهير تعتبره شخصية للتسلية أكثر منه سلطة سياسية جادة. وكما يقول المعلقون والمراقبون فإن فشله في الحصول على السلطة السياسية أو بناء قاعدة دعم محلية يرجع إلى نقص نضج خان السياسي والسذاجة. الكاتب الصحفي آياز أمير أخبر صحيفة الواشنطن بوست الأمريكية بأن خان ليس لديه تلك السياسة التي تمنحه القوة والعزيمة لمواجهة المصاعب.

صحيفة الجارديان في بريطانيا وصفت خان بأنه "سياسي بائس"، ملاحظة أن أفكار خان وانتماءاته قد انحرفت وانزلقت منذ دخوله المعترك السياسي، كعربة يد في الأمطار... فهو يدعو إلى الديمقراطية في يوم ثم يعطي صوته للملا الرجعي في اليوم التالي". التهمة التي دائما ما أثيرت ضد خان هي النفاق والانتهازية، بما في ذلك "منعطف حياته من مستهتر إلى متزمت". ناجام سيثي واحد من أكثر المعلقين الباكستانيين احتراما يصرح بأن "الكثير من قصة خان عن خلف الوعد في كثير من ألأشياء التي أعلن عنها من قبل، فهذا هو الذي لا يمنح الثقة للناس". وقد نجم تأرجح خان السياسي من إعلانه انتقاد الرئيس مشرف بعد أن أيّد انقلابه العسكري عام 1999. وبالمثل، كان خان من منتقدي رئيس الوزراء السابق نواز شريف عندما كان في السلطة، فقد قال: "إن رئيس وزرائنا الحالي له عقل فاشي، وأعضاء البرلمان لا يستطيعون التوجه ضد الحزب الحاكم. ونحن نعتقد أن كل يوم يمر وهو في السلطة فإن بلادنا تغرق في مزيد من الفوضى" ومع ذلك فقد انضم إلى قوى شريف عام 2008 ضد مشرف.وفي عمود عنوانه "فلينهض عمران الحقيقي رجاء" كاتب العمود أمير زيا نقل قول أحد قادة حزب (PTI) المؤسس في كراتشي: "إننا نجد صعوبة في تحديد شخصية عمران الحقيقية حتى الآن". فبينما هو في باكستان يرتدي الثياب التقليدية الباكستانية يعظ ويتحلى بالقيم الدينية، فإنه يتحول كلية عندما يكون جنبا إلى جنب مع النخبة في بريطانيا وأماكن أخرى في الغرب.

في عام 2008 وكجزء(Hall of Shame awards) لعام 2007 أعطت مجلة نيوزلاين الباكستانية خان جائزة هيلتون باريس "لأكثر الشخصيات المحببة بدون حق من وسائل الإعلام". الشاهد لقراءة خان هو "أنه زعيم لحزب يفتخر بأنه حصل على مقعد واحد في الجمعية العامة ومع ذلك يحصل على تغطية إعلامية تتناسب عكسيا مع نفوذه السياسي". وقد وصفت صحيفة الجارديان التغطية التي حصلت عليها نشاطات خان بعد التقاعد في بريطانيا؛ حيث صنع اسمه كنجم في الكريكيت، وزبن للنوادي الليلية بكونه هراء مرعب مصحوب بالخطر. إنه حول دولة بائسة بشدة من دول العالم الثالث إلى عمود قيل وقال ملحق. قد نخنق جميعا من عبث من هذا القبيل. 
بعد انتخابات 2008 العامة، تناول بالحديث كاتب العمود السياسي أعظم خليل تناول خان - الذي طالما احترمه كأسطورة في الكريكيت - كواحد من الفاشلين كلية في سياسة باكستان. وأضاف في صحيفة فرونتير بوست "عمران خان غير اتجاهه السياسي مرارا وتكرارا، وليست له في الوقت الحاضر طريقة في التفكير، ولهذا لم تحمله الأغلبية الساحقة من الشعب على محمل الجد".

في عام 1992 شرُف خان بالجائزة الباكستانية القيمة للمدنيين؛ جائزة هلال الامتياز. وقد تلقى قبل ذلك جائزة الرئيس؛ الفخر في الأداء (Pride of Performance Award) في عام 1983. وقد سجل في متحف (Hall of Fame) التابع لجامعة أكسفورد، وأصبح زميلا شرفيا لكلية كيبل في أكسفورد. في 7 ديسمبر عيِّن خان عميدا خامسا في جامعة برادفورد، كما كان راعيا لمشروع أبحاث (Born in Bradford).

وفي عامي 1976 وكذلك 1986 منح خان جائزة (The Cricket Society Wetherall) وذلك لكونه اللاعب المتعدد المواهب الأمامي في الكريكيت الإنجليزي من الطبقة الأولى. كما أطلق عليه اسم لاعب كريكيت ويدسون (Wisden Cricketer) للعام 1983، ولاعب نادي كريكيت ساسكس (Sussex Cricket Society) عام 1985، ولاعب كريكيت الكريكيت الهندي (Indian Cricket Cricketer) عام 1990. ويحمل خان حاليا رقم 8 في قائمة شبكة برامج التسلية والرياضة (ESPN Legends of Cricket). وفي 5 يوليو عام 2009 كان واحدا من عدة لاعبي كريكيت آسيويين متمرسين يقدم جوائز يوبيل فضي خاص في افتتاح مجلس الكريكيت الآسيوي (Asian cricket Council)، حفل توزيع جوائز في كراتشي.

وفي 8 يوليو عام 2004 مُنح خان جائزة منجزات العمر () في احتفال جوائز الجوهرة الآسيوية (Asian Jewel Awards) في لندن وذلك بوصفه رمزا للعديد من المؤسسات الخيرية الدولية، والعمل بحماس وعلى نطاق واسع في أنشطة جمع التبرعات. وفي 13 ديسمبر عام 2007 حصل خان على جائزة الخير (Humanitarian Award) في جوائز الرياضات الآسيوية (Asian Sports Awards) في كوالا لاممبور، وذلك لجهوده في إنشاء أول مستشفى سرطان في باكستان. في 2009 وفي احتفال مئوية مجلس الكريكيت العالمي كان خان واحدا من بين خمسة وخمسين لاعب كريكيت يدخلون مشاهير مجلس الكريكيت الدولي (ICC Hall of Fame).

أحيانا ما كان خان يساهم في افتتاحيات الرأي عن الكريكيت والسياسات الباكستانية للصحف البريطانية، كما نشر خمسة أعمال واقعية؛ بما في ذلك سيرة ذاتية كابة مشتركة مع باتريك ميرفي. وقد أشيع عام 2008 أن خان لم يكتب كتابه الثاني (Indus Journey: A Personal View of Pakistan). وبدلا من ذلك فقد ذكر ناشر كتابه جيريمي لويس ذكر في تقرير أنه كان مضطرا أن يكتب الكتاب من أجل خان. ويتذكر لويس أنه عندما طلب من خان أن يظهر كتابته للنشر "سلمني مفكرة أو دفترا يشمل عدة ملاحظات، وقصاصات تتعلق بسيرة ذاتية، وقد استغرقت قرائتها مني خمس دقائق على الأكثر، وسرعان ما أصبح واضحا ما يجب علينا عمله لنستمر.

الكتب 

مقالات 


 


</doc>
<doc id="728026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728026" title="كاف الطير">
كاف الطير

كاف الطير من أكبر أحياء مدينة شلالة العذاورة، وأقدمها يسمى حي الأمير عبد القادر، وهو من أقدم الأحياء في ولاية المدية في الجزائر. يعتبر رمز شلالة العذاورة، وهو امتداد لسلسلة الكاف الأخضر التي تمتد من أطراف مدينة شلالة العذاورة الشمالية الغربية في اتجاه البرواقية، وقد كان حصنا منيعا أثناء ثورة التحرير الكبرى والثورات التي سبقتها.


</doc>
<doc id="728032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728032" title="حياة كرونك الجديدة">
حياة كرونك الجديدة

حياة كرونك الجديدة هو فيلم كوميدي تم إنتاجه في الولايات المتحدة كتكملة لفيلم حياة الإمبراطور الجديدة وصدر في سنة 2005. من بطولة باتريك واربورتون / تريسي أولمان / إيرثا كيت / جون غودمان / ديفيد سبيد.


</doc>
<doc id="728034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728034" title="حموده عبد العاطي">
حموده عبد العاطي

حموده عبد العاطي

أحد خريجي الأزهر الشريف. ولد في الأول من ابريل عام 1928. تخرج في الأزهر وحصل على الشهادة العالية(ما يعادل البكالوريوس) في العام 1954 انتقل في اثرها إلى جامعة مكجيل للحصول على درجة الماجستير في الدراسات الإسلامية وحصل عليها بالفعل في العام 1957. درس في جامعة ألبرتا في كندا خلال الفترة من 1961 إلى 1963. ثم حصل على الدكتوراه في علم الاجتماع من جامعة برينستون في 1971.

كان يجيد الإنجليزية, الأمر الذي جعله رائدا في الدعوة الإسلامية في أمريكا الشمالية. كتب العديد من المقالات وكتابين (بالإنجليزية) أحدهما هو الإسلام في البؤرة (Islam in focus) والآخر هو هيكل الأسرة في الإسلام(Family structure in Islam).

توفي في سبتمبر من العام 1976.


</doc>
<doc id="728042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728042" title="مجمع علماء الدين المجاهدين">
مجمع علماء الدين المجاهدين

مجمع علماء الدين المجاهدين أو مجمع روحانيون مبارز هو حزب إيراني تأسس في عام 1987 بمباركة خطية من الامام الخميني رحمة الله وذلك بعد الانقسام الشديد بينه وبين الحزب الاصلي "جامعه روحانيت مبارز" وهو الحزب الذي ضم بين اعضائه الرفسنجاني والخامنئي إلى جانب الكثيرين من الطبقة الحاكمة في إيران اليوم.

على اثر الانقسام الشديد والاختلاف في الآراء طلب الشيخ مهدي كروبي والسيد محمد موسوی خوئینی‌ها تشكل تجمع جديد وكان هذا الحزب اي" مجمع روحانیون مبارز" هو الحزب المقرب من الامام الخميني وهو الذي بارك تأسيسه في رسالة خطية، جمع هذا التجمع الجديد أبناء الثورة والمقربين من الامام في زمن النضال.
السيد علي أكبر محتشمي، عبد الواحد موسوي لاري، الشيخ أسد الله بيات والعضوين المؤسسين السيد موسوي خوئینی‌ها والشيخ مهدي كروبي إلى جانب العديد من الوجوه الثورية ذات التأثير البارز على الثورة الإسلامية والدور الكبير في انتصارها.

استمر هذا الحزب في التصدي إلى الامور السياسية ونجح في إخراج إيران من الحرب بأقل الخسائر الممكنه وكانت أغلب السلطات الرئيسية في يد هذا الحزب حيث كان رئيس الوزراء هو ميرحسين موسوي ورئيس مجلس الشورى الشيخ مهدي كروبي ووزارة الداخلية بيد السيد محتشمي (مؤسس حزب الله لبنان) إلى جانب المراكز الحساسة الأخرى التي عين فيها الامام الخميني أسماء بارزه من هذا الحزب فمثلا كان الشيخ عبد الله نوري ممثل الامام الخميني في الحرس الثوري ثم ممثله في القضاء والاذاعة والتلفزيون، وكان السيد عبد الكريم الاردبيلي رئيسا للقضاء (مقرب من روحانيون مبارز) وغيرهم من الشخصيات الفاعلة في زمن الامام
في المقابل كانت "جامعه روحانيت مبارز" تحتفظ بالمناصب الشكلية والتشريفاتيه من قبيل رئاسة الجمهورية "السيد الخامنئي" وبعض الوزارات الخدمية، مما جعل الخامنئي في أكثر من مناسبة يطاب برئيس وزارء تابع لتياره وكان من اشد المعارضين لتولي ميرحسين موسوي رئاسة الوزراء. فحاول في أكثر من مناسبة الضغط عليه للتنحي.

بعد وفاة الامام الخميني قدس الله سره، تم اقصاء هذا الحزب بشكل كبير ومثير، حيث تم عزل المسؤولين المقربين من هذا الحزب من مناصبهم وكان أغلبهم يعاني من التضيق ومنع السفر (حتى بين المدين الإيرانية الا بإذن) وكان السبب الأساسي لهذه المعاملة هي رفضهم القبول بالسيد الخامنئي بديلا عن الامام الخميني حيث ان الخامنئي غير مستوفي لشرط المرجعية إلى جانب معارضتهم لتغير الدستور الإيراني ووضع صلاحيات واسعه بيد "ولي الفقيه الجديد"

في انتخابات الرابعة لمجلس الشورى الإسلامي تم رد صلاحية جميع مرشحين الحزب مما جعل الحزب يعتزل الحياة السياسية (الحكومية) في اعتراضا على هذه الخطوة الغير مبرره. وكان ابرز المرشحين الذيين ردت صلاحياتهم:

السيد محمد موسوی خوئینی‌ها (قائد المجموعة المحتلة للسفارة الأمريكية في بداية الثورة – عضو مؤسس في مجمع روحانيون مبارز – معين من قبل الامام في الكثير من المناصب الحساسة)

الشيخ محمدرضا توسلی (مدير مكتب الامام الخميني والشخصية الأكثر ملازمتا للامام طيلة حياته)

السيد علي أكبر محتشمي (وزير الداخلية في زمن الامام – مؤسس حزب الله لبنان – سفير إيران في سورية – مصاحب للامام الخميني في النجف وباريس) هذا إلى جانب الكثير من اصحاب الامام الخميني والثوريين القدماء.

اصدر التجمع أول صحيفة معارضة للسياسات النظام في عام 1990 وكان اسم هذه الجريدة "سلام" والسبب المباشر لاصدار هذه الصحيفة كان رد صلاحية اعضاء التجمع ومنع الصحف الإيرانية لنشر بيانات التجمع على صفحاتها.

تم التعامل بنفس الطريقة مع التجمع في الانتخابات الخامسة لمجلس الشورى، ولكن وعلى غير المتوقع تمت الموافقة على ترشيح السيد محمد خاتمي لمنصب رئاسة الجمهورية وذلك بعد سنه واحده من الانتخابات الخامسة للمجلس وعندها كان الامر الغير متوقع فالسيد خاتمي حصل على 75% من اصوات الشعب في سابقة تاريخة للانتخابات الإيرانية، وعندها تغيرت طرق الضغط على "مجمع روحانيون مبارز" واولها اغلاق جريدة "سلام" بسبب اظاهر بعض الحقائق التي تمكن المجمع من كشفها خلال فترة رئاسة جمهورية السيد خاتمي ومنها:

1. اختلاسات كبيرة في الحكومة الإيرانية قام بها اعضاء مقربون من الحزب الحاكم

2. كشف وثائق رسمية لعمليات الاغتيال والتصفية قامت بها ورازة الاطلاعات (المخابرات الإيرانية) ضد بعض المثقفين والمعارضين في إيران. عندها تم اغلاق الجريدة وتمت محاكمت مالك الجريدة السيد موسوی خوئینی‌ها، ورئيس التحرير عباس عبدي (أحد الطلاب المحتلين للسفارة الأمريكية)

استمرت الضغوط على "مجمع روحانيون مبارز" وعلى رئيس الجمهورية السيد خاتمي فتمت محاكمة الشيخ عبد الله نوري وزير الداخلية في حكومة خاتمي الأولى وسجنه

ومحاكمة وزير الثقافة والكثير الكثير من العراقيل التي كانت تحاول الايقاء بحكومة "مجمع روحانيون مبارز"

إلى ان انتهت فترة حكم السيد خاتمي وهي فترة التي شهدت فيها إيران التغير والانفتاح والتقليل من الديون الخارجية والرخاء النسبي للشعب والمساحة الأكبر في الحريات. وجاء بعدها محمود احمدي نجاد المقرب من الخامنئي والشخصية الهامشية في الثورة الإسلامية.

في عام 2009 دعم "مجمع روحانيون مبارز" السيد ميرحسين موسوي في انتخابات الرئاسة وهو لايزال على هذا الدعم حتى اليوم، ومع هذا التاريخ السياسي العريق والتاريخ الثوري الذي لايستطيع أحد في الساحة الإيرانية منافسته عليه من المحتمل ان يتم ايقاف نشاط الحزب وعتبارة حزباً محظوراً



</doc>
<doc id="728051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728051" title="بلنسية (فنزويلا)">
بلنسية (فنزويلا)

فالنسيا عاصمة ولاية كرابوبو في فنزويلا, وهي ثالث أكبر مدينة في الدولة. بلنسية مركز اقتصادي وصناعي تقع فيها كثير من كبريات شركات وصناعات الدولة. بلغ عدد سكانها 1.5 مليون نسمة في السنة 2003, ومن المتوقع أنها ستنمو بشكل كبير في السنوات القادمة. تقع كراكاس على بعد حوالي 180 كيلومترا إلى الشرق.


</doc>
<doc id="728061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728061" title="جبهة المشاركة">
جبهة المشاركة

حزب جبهة المشاركة الإسلامي (جبهه مشارکت ایران إسلامی) تأسس عام 1998 م.

هو أول الأحزاب الإيرانية المشكلة بعد انتخاب الرئيس الإيراني محمد خاتمي
تشكل هذا الحزب من العناصر الأساسية للمجموعة الطلابية المسماة بـ " دانشجویان پیرو خط امام" (الجامعيين التابعين لخط الامام) وهم الكتلة الطلابية المقتحمه للسفارة الأمريكية في أول ايام انتصار الثورة الإسلامية.

يعتبر هذا الحزب الأكثر تحرراً في اطار الحكومة الإسلامية والفكر الإسلامي، حيث أن السياسات والاراء التنظيمية والعقائدية لهذا الحزب هي مأخوذه أو مشتقة من اراء الدكتور "علي شريعتي" والشعار الرسمي للحزب (عرفان، برابری،آزادی) هو ما كان ينادي به شريعتي في كتبه ومحاظراته.

يعتبر المؤسس الرسمي للحزب هو "محمد رضا خاتمي" نائب رئيس مجلس الشورى الاسبق وشقيق الرئيس الإيراني الاسبق، فكان "محمد رضا" هو الأمين العام للحزب إلى ان سلم القيادة إلى "محسن میردامادی" (من ابرز المخططين لمقتحمين للسفارة الأمريكية) كما أن من القيادين البارزين لهذا الحزب "سعید حجاریان" (من مؤسسين وزارة الاطلاعات الإيرانية ومن الأمنين المعروفين – تعرض إلى محاولة اغتيال في ما بعد على يد رجال الامن في إيران) إلى جانب عباس عبدي (قيادي بارز في اقتحام السفارة الأمريكية – رئيس مكتب العلاقات الخارجية في حكومة ميرحسين – رئيس تحرير صحيفة سلام ونوروز) والشيخ هادي قابل (معتقل منذ 3 سنوات حتى الآن) زهرا اشراقی (حفيدة الامام الخميني – مستشاره سابقة في وزارة الداخلية) إلى جانب الكثير من أبناء الثورة الإسلامية والشخصيات الشبابية المرموقه في زمن الامام الخميني.

استطاع هذا الحزب وبمشاركة "كتلة الأحزاب الإصلاحية" كسب الاكثرية النيابية في الانتخابات التي لحقت انتخاب رئيس الجمهورية الاسبق 
محمد خاتمي، الا انهم ورغم عضويتهم في المجلس لم يسلمو من ضغوط (على الرغم من وجود رئيس جمهورية إصلاحي ومجلس إصلاحي) إلا أن القضاء (رئيس الجهاز القضائي في إيران يعين من قبل الخامنئي وكذلك الجهاز الاعلامي) استطاع سجن الكثير من قيادات الحزب واغلاق الصحف التابعة للإصلاحين بشكل عام ولهذا الحزب بشكل خاص، هذا إلى جانب الاغتيالات السياسية التي حدثت وكان أحد ضحاياها "سعيد حجاريان" والتي كشفت صحيفة "سلام" الإصلاحية تفاصيلها. ومن أشهر المعتقلين في هذا الحزب عباس عبدي والذي تم سجنه بتهمة التجسس لصالح دول الغرب ثم تم الافراج عنه واعلان برائته، إلا انه وبعد خروجه من السجن فضح عمليات التعذيب التي تعرض لها في سجون وزارة الاطلاعات وكانت محاكمته من أشهر المحاكمات في تاريخ إيران الحديث وسميت بالمهزلة السياسية.

عانى الحزب كثيرا بعد انتهاء ولاية الرئيس محمد خاتمي وزاد التضييق عليه وتم رد صلاحية جميع أعضائه في الانتخابات النيابية، إلى أن أعلن مقاطعة الانتخابات التي تم فيها انتخاب "محمود احمدي نجاد" (لاول مرة) وطلب أعضاء الحزب وبشكل علني عدم مشاركة الشعب في الانتخابات التي وصفها (بانتخابات الحزب الواحد).

في الانتخابات الرئاسية لعام 2009 دعم هذا الحزب بشكل قوي ومؤثر المرشح مير حسين موسوي وبعد الانتخابات اعلن وبشكل صريح عن وقوع التزوير في النتائج وطلب من الناس النزول إلى الشارع ومحاربة القمع والتزوير.

تم اعتقال القيادات الرئيسية في هذا الحزب بعد الانتخابات بشكل عام ومنذ الأيام الأولى للتوترات السياسية على الساحة الإيرانية، واليوم هو من الأحزاب التي تمت تحويل رخصها إلى وزارة الداخلية ومن المحتمل أن يصبح هذا الحزب محظوراً في إيران إلى جانب أحزاب إصلاحية رئيسية أخرى.

1- دکتور محسن میردامادی، الأمين العام للحزب، نائب سابق في مجلس الشورى
2- دکتور عبد الله رمضان زاده، نائب الأمين العام للحزب، المتحدث الرسمي لحكومة السيد خاتمی 
3- دکتور سید مصطفی تاج زاده وكيل وزارة الداخلية في حكومة خاتمي
عضو مجلس شورى الحزب، المستشار السياسي لوزیر الداخلية في حكومة خاتمی 
4- دکتور سعید حجاریان، عضو مجلس شورى الحزب، نائب سابق في مجلس الشورى ومستشار الرئيس السابق محمد خاتمي
5- مهندس محسن صفایی فراهانی، عضو مجلس شورى الحزب، نائب سابق في مجلس الشورى
6- دکتر محسن امین زاده، عضو موسس في الحزب، وكيل وزارة الداخلية في حكومة سید محمد خاتمی 
7- دکتر علی تاجرنیا، عضو مجلس شورى الحزب، نائب سابق في مجلس الشورى
8- دکتور سعید شیرکوند، عضو مجلس شورى الحزب، نائب سابق في مجلس الشورى، وكيل وزارة الزراعة في حكومة خاتمي
9- مهندس شهاب الدین طباطبایی، عضو مجلس شورى الحزب، المسؤول الاعلامي لحملة ميرحسين الموسوي
10- دکتور علی اصغر خدایاری، عضو مجلس شورى الحزب، دكتور في جامعة طهران
11- دکتر غلامرضا ظریفیان، عضو في الحزب ووكيل وزارة العلوم في حكومة خاتمي
12- عباس کوشا، عضو المكتب السياسي للحزب، عضو مجلس شورى الحزب
13- محود(امید) محدث 
14- سعید نورمحمدی 
15- حمزه غالبی 
16- روح الله شهسوار 
17- رضا همایی 
18- سعیده کردی نژاد 
19- زویا حسنی




</doc>
<doc id="728066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728066" title="السواحليون">
السواحليون

السواحليون هم شعوب الساحل الشرقي لقارة أفريقيا والجزر الواقعة أمام سواحل كينيا وتنزانيا وشمال موزمبيق. وفقا لدراسة جوشوا Joshua Project يقدر تعدادهم بحوالى 1,328,000 نسمة، ويقدر عدد المتحدثين باللغة السواحيلية بحوالى تسعين مليون نسمة. ويرجع أساس التسمية إلى اللغة العربية ومعناها سكان السواحل.


</doc>
<doc id="728071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728071" title="روبن هود (فيلم 1973)">
روبن هود (فيلم 1973)

روبن هود هو فيلم أنتج عام 1973 وهو فيلم رسوم متحركة مستوحى من الأسطورة الشعبية ويعد أشهر ما اقتبست منه الحكاية من رسوم، حيث تجري أحداثه في فترة غياب الملك ريتشارد قلب الأسد في الحملة الصليبية حكم أخيه جون في غيابه، فكان يرهق الناس بالضرائب. وكان روبن هود يعيش في غابة شيروود ويغير بين الحين والآخر على موظفي الملك ومن بينهم ريف نوتنغهام لكي يعطي الفقراء.

ما يميز الفيلم بشكل أساسي هو التصوير البشري للحيوانات، فمثلا تم جعل روبن هود وماريان ثعالب، بينما جعل ليتل جون دبا، وكان الأمير جون أسدا والراهب تاك غريرا.






</doc>
<doc id="728075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728075" title="ساحر أوز (فيلم 1939)">
ساحر أوز (فيلم 1939)

ساحر أوز هو فيلم موسيقي وكوميدي ​​درامي وخيالي أمريكي من إنتاج شركة مترو غولدوين ماير عام 1939، وهو أنجح وأشهر اقتباس من رواية ساحر أوز العجيب للكاتب ليمان فرانك بوم التي صدرت عام 1900. نجوم الفيلم هو جودي غارلند بدور دوروثي غيل. وشارك في الفيلم شارك الكلب تيري بدور توتو. راي بولجر، جاك هالي، بيرت لار، فرانك مورجان، بيلي بيرك، ومارغريت هاميلتون، مع تشارلي غريبوين وكلارا بلانديك، أقزام سينغر بدور المنشكين.

اشتهر الفيلم باستخدامه تقنية تكنيكولور، ورواية القصص الخيالية، والفقرات الموسيقية، والشخصيات غير العادية، وأصبح على مر السنين رمزا للثقافة الشعبية الأميركية. وقد رشح لستة جوائز أوسكار من بينها أفضل فيلم، لكنه خسر أمام ذهب مع الريح. وقد فاز في اثنين من الفئات الأخرى، وهي أفضل موسيقى تصويرية وكذلك أفضل أغنية "فوق قوس قزح" Over the Rainbow. ومع ذلك فقد كان الفيلم خيبة أمل تجارية في إصداره الأول، وجنى فقط 3,017,000 دولار على ميزانية 2,777,000 دولار، وذلك رغم مراجعات النقاد التي كانت إيجابية إلى حد كبير. وكان أغلى إنتاجات إم جي إم في ذلك الوقت، ولم يعوض الفيلم كامل استثمارات الاستوديو وبدأ يجني الارباح حتى أعيد إصداره على الصالات عام 1949.

تم بث الفيلم على التلفزيون عام 1956 على شبكة سي بي اس فقدم هذا الفيلم إلى جمهور أوسع، وأصبح عرضه تقليدا سنويا، وهو ما جعله أحد أشهر الأفلام في تاريخ السينما. ووضعته مكتبة الكونغرس في قائمة أكثر الأفلام مشاهدة على شبكة تلفزيونية، كما أدخلت الفيلم أيضا في السجل القومي للسينما في دورته الأولى عام 1989، وذلك للحفاظ عليه لما يه من "أهمية ثقافية وتاريخية وجمالية". كما أنه أحد الأفلام القلائل على سجل ذاكرة العالم لمنظمة اليونسكو.

غالبا ما يوضع فيلم ساحر أوز على قوائم أفضل الأفلام بين النقاد أو استطلاعات الرأي. وهو مصدر العديد من الاقتباسات في الثقافة الشعبية الحديثة. تولى فيكتور فليمينغ الإخراج الأولي (قبل أن يغادر فريق الإنتاج لتولي عملية إخراج ذهب مع الريح المضطربة). والسياريو من كتابة نويل لانغلي، فلورنس رايرسون، وإدغار ألان وولف، ولكن قدمت أخرون مساهماتهم في السيناريو دون ذكر أسمائهم. تم كتابة الأغاني بقلم إدغار "ييب" هاربورغ (الكلمات) وهارولد آرلين (الموسيقى). أما الموسيقى التصويرية، والتي تستند إلى حد كبير على الأغاني، فهي من تأليف هربرت ستوثارت، وتتخللها قطع من الموسيقى الكلاسيكية.

صفحة الفيلم على قاعدة بيانات الأفلام على الإنترنت.


</doc>
<doc id="728079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728079" title="عون الشريف قاسم">
عون الشريف قاسم

البروفيسور عون الشريف قاسم سوداني من أصل يمني، كان يحمل الجنسية اليمنية إلى جانب الجنسية السودانية التي اكتسبها بالميلاد حتى أواسط الثمانينات من القرن الماضي.
البروفيسور عون الشريف قاسم أستاذ جامعي، وزير للشئون الدينية والأوقاف في السودان. وهو كاتب ومرجع في علم الأنساب وباحث أكاديمي مشهور على نطاق الوطن العربي والأمة الإسلامية.

للراحل البروفيسور عون الشريف قاسم.
في الفكر الإسلامي والتاريخ والتراث السوداني
لبروفيسور عون الشريف قاسم له إسهامات عديدة في الجانب 
الأدبي والديني نذكر منها:-
عام 1972 م 
عام 1969 م 

بلغ من العمر 73 عاما وتوفي في 20 يناير 2006.


</doc>
<doc id="728080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728080" title="الانتخابات التشريعية التونسية 2009">
الانتخابات التشريعية التونسية 2009

أقيمت الانتخابات التشريعية 2009 في تونس يوم الأحد 25 أكتوبر، وهي الانتخابات التشريعية الخامسة في عهد الرئيس زين العابدين بن علي بعد انتخابات سنوات 1989، 1994، 1999، و2004. وهي تتزامن مع الانتخابات الرئاسية التي تقام في نفس اليوم. فاز التجمع الدستوري الديمقراطي الحاكم بكل الدوائر وفازت الأحزاب المسنادة لسياسة الرئيس بن علي ب51 مقعد من أصل 53 مخصصة للمعارضة في حين تحصلت حركة التجديد التي كانت تساند بن علي في السابق على مقعدين وحيدين. لم يتحصل حزب التكتل الديمقراطي من أجل العمل والحريات المعارض الذي يشارك لأول مرة على أي مقعد فيما انسحب الحزب الديمقراطي التقدمي قبل بدء التصويت. وصف وزير الداخلية رفيق بلحاج قاسم الانتخابات بالشفافة والديمقراطية ، في المقابل شككت منظمة هيومن رايتس ووتش الحقوقية بحرية وشفافية ونزاهة الانتخابات.

تتنافس القائمات على 214 مقعدا بعد أن رفع عدد أعضاء مجلس النواب من 189. ويمزج نظام الاقتراع المتبع بين نظام الأغلبية ونظام التمثيل النسبي، وذلك بتوزيع المقاعد على مستوى الدوائر (75%) وعلى المستوى الوطني (25%). وتفوز القائمة الفائزة بكل مقاعد الدائرة (161). أما فيما يخص المقاعد على المستوى الوطني (53 مقعد)، فيتم جمع الأصوات المصرح بها التي لم تمكن القائمات المترشحة من الفوز بمقاعد على مستوى دائرة أو دوائر ويضبط على أساس هذا المجمع القاسم الانتخابي وتوزع المقاعد حسب طريقة النسبية.






</doc>
<doc id="728101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728101" title="المجلس السياسي للمقاومة العراقية">
المجلس السياسي للمقاومة العراقية

تجمع سياسي لبعض الفصائل المسلحة في العراق، التي أعلنت عن قيام ما سمته (المجلس السياسي للمقاومة العراقية) في بغداد بتاريخ (22 – شعبان - 1428 للهجرة النبوية المباركة الموافق 4 - 9 – 2007م) حسب ما جاء في البيان التأسيسي لها، وضم هذا المجلس كل من الفصائل التالية :


اصدر المجلس السياسي للمقاومة العراقية بتاريخ 13 ربيع الثاني 1430هـالموافق 9\4\2009م بيانا بمناسبة الذكرى السادسة للاحتلال الأمريكي الظالم للعراق، قائلا "الاحتلال الذي لم يخلف في العراق سوى الدمار الهائل في البنى التحتية للبلد وتمزيق النسيج الاجتماعي للمجتمع العراقي وزرع الطائفية بين أبناءه وما نتج عنها من قتل وتهجير وأعمال ربما ستظل أثارها السيئة على اللحمة العراقية إلى أمد بعيد إضافة إلى ما يزيد على المليون شهيد ذهبوا ضحية هذا الاحتلال وما جره على العراق من إفرازات أدت إلى ظهور كل أنوع القتل وأسبابه وصنوفه التي لم تكن معروفة في العراق قبل دخول الاحتلال إليه"

واضاف المجلس في بيانه قائلاً " كان من الطبيعي أن ينتج عن هذا الاحتلال ظهور المقاومة التي تدفع عن البلاد والعباد غائلته وظلمه, وهذا حق مشروع كفلته الشرائع الدينية والقوانين الأرضية، وكان لضربات هذه المقاومة الباسلة أكبر الأثر في إيقاف مشاريع الاحتلال الكبيرة التي جاء بها، والتي اندثرت في تراب العراق, ودفنت مع ألاف القتلى من جنود أمريكا الذين قضوا في بلاد الرافدين"

اصدر المجلس بيانا بتاريخ 9 ربيع الأول 1430هـ الموافق 6 آذار 2009 م استنكر فيه صدور مذكرة اعتقال الرئيس السوداني عمر صالح البشر، واعتبرها خضوعا لسياسات أمريكا وإسرائيل، واضاف المجلس في بيانه ما نصه "المجلس السياسي للمقاومة العراقية يرفض هذه المذكرة ويدعو العرب والمسلمين حكومات وشعوبا بأن يقفوا ضدها بكل الوسائل المتاحة والوقوف مع حكومة وشعب السودان ضد هذا العدوان السافر"

للمجلس السياسي للمقاومة العراقي، مكتب اعلامي، مكون هذا المكتب من تعاون ما بين المكاتب الإعلامية للفصائل المسلحة المكونة لهذا المجلس

يدير المكتب الإعلامي للمجلس السياسي للمقاومة العراقية، موقعاً إلكترونيا، على صفحات الإنترنت وعنوان هذا الموقع هو http://pciraq.org

اصدر المكتب الإعلامي للمجلس السياسي للمقاومة العراقية بتاريخ الثلاثاء 18 ربيع الثاني 1430 هـ الموافق 14/4/2009 م اصدراً مرئياً بعنوان (أملٌ وتحدّي) وضم هذا الإصدار جانباً من العمليات الجهادية التي قامت بها الفصائل المنضوية تحت لواء المجلس السياسي للمقاومة العراقية.


</doc>
<doc id="728153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728153" title="سلسلة لونية">
سلسلة لونية

إن السلسلة اللونية في عملية توليد الألوان بما فيها الرسوميات الحاسوبية والتصوير، هي مجموعة كاملة محددة من الألوان. تستخدم غالبا للإشارة إلى مجموعة من الألوان يمكن تمثيلها في شروط محددة مثلا في بعض الفضاءات اللونية أو بعض أجهزة الإخراج. وهناك استخدام آخر أقل شيوعا، ولكنه صحيح، وهو الإشارة إلى مجموعة كاملة من الألوان الموجودة في صورة عند زمن محدد. ووفق هذا المفهوم، فإن التحويل الرقمي للصور، أوتحويل الصورة المحولة رقميا إلى فضاء لوني آخر، أو تصديرها إلى وسط آخر يستخدم جهاز إخراج محدد يعدل من السلسلة اللونية، وتضيع بعض الألوان في المصدر الأصلي أثناء العملية.

إن السلسلة اللونية لجهاز أو عملية ما في نظرية اللون هي جزء من الفضاء اللوني يمكن تمثيله أو توليده. وتحدد السلسلة اللونية عموما في مستوي الصبغة والإشباع حيث يمكن للعديد من الأنظمة توليد ألوان ذات مدى شدة واسع في سلسلتها اللونية، بالإضافة إلى أن مدى الشدة المتوفرة في أنظمة الألوان الطرحية مثل الطباعة تكون عديمة المعنى خارج مفهوم إضاءتها.

عندما يكون من الصعب الإظهار في نموذج لوني محدد، فإن هذه الألوان تكون خارج السلسلة اللونية ("out of gamut"). مثلا، اللون الأحمر النقي الموجود في السلسلة اللونية للنموذج اللوني أحمر أخضر أزرق هو خارج السلسلة اللونية في النموذج اللوني سيان قرمزي أصفر أسود.

الجهاز القادر على توليد كامل ألوان الفضاء اللوني هو هدف لا يمكن تحقيقه هندسيا في أجهزة الإظهار الملونة وعمليات الطباعة. وبينما سمحت التقنيات الحديثة بتقريب جيد، إلا أن تعقيد هذه الأنظمة يجعلها غير عملية.

وعند معالجة الصور الرقمية، يكون النموذج اللوني أحمر أخضر أزرق هو الأنسب. وتتطلب طباعة الصورة تحويل الصورة من الفضاء اللوني أحمر أخضر أزرق الأصلي إلى الفضاء اللوني سيان قرمزي أصفر أسود. وأثناء هذه العملية، يجب على الألوان خارج السلسلة اللونية في الفضاء الأول أن تحول إلى قيم قريبة في السلسلة اللوني للفضاء اللوني الثاني. إن التشذيب البسيط للألوان خارج السلسلة اللونية وتحويلها إلى الألوان الأقرب يؤدي إلى حرق الصورة Burned. وهناك العديد من الخوارزميات التي تقرب هذا التحويل، ولكن لا أحد منها كامل، لأن هذه الألوان ببساطة خارج قدرة الجهاز الهدف. ولهذا فإن تحديد ألوان الصورة خارج السلسلة اللونية في الفضاء اللوني الهدف بسرعة أثناء العملية هو أمر مهم في جودة المنتج النهائي.

تمثل السلاسل اللونية عادة كمنطقة من الفضاء اللوني سي آي إي 1931 كما هو موضح في الشكل يسارا، حيث تمثل الحافات المنحنية الألوان أحادية اللون أو الألوان الطيفية. 
والسلسلة اللونية تعتمد على السطوع، والسلسلة اللونية الكاملة يجب تمثيلها في الفضاء ثلاثي الأبعاد كما في الشكل اليميني.

الصور الموجودة يمينا تظهر السلاسل اللونية للفضاء اللوني أحمر أخضر أزرق (الصورة العلوية)، كما في شاشات الحاسوب، والألوان المنعكسة في الطبيعة (الصورة السفلية). المخروط المرسوم باللون الرمادي يمثل المخطط اللوني سي آي إي الموجود يسارًا مضافا إليه البعد الثالث لإضاءة اللون.

المحاور في هذه المخططات هي استجابات المخاريط في العين البشرية للأطوال الموجية القصيرة ("S")، والمتوسطة ("M")، والطويلة ("L"). الحروف الأخرى تشير إلى الألوان الأسود ("Blk")، والأحمر ("R")، والأخضر ("G")، والأزرق ("B")، والسيان ("C")، والقرمزي ("M")، والأصفر ("Y")، والأبيض ("W"). (ملاحظة: المقياس في هذه الأشكال ليس حقيقي).

يظهر المخطط العلوي اليميني أن شكل السلسلة اللونية أحمر أخضر أزرق مثلثية الشكل حيث تشكل الألوان زواياه الثلاث عند سطوع منخفض، ويكون المثلث بين السيان والقرمزي والأصفر عند سطوع أعلى، ونقطة بيضاء مفردة ذات سطوع أعظمي. والمواضع الدقيقة لرؤوس المثلث تعتمد على الإصدار الطيفي للفسفورات (phosphor) في شاشة الحاسوب، وعلى نسبة بين السطوع الأعظمي لهذه الفوسفورات الثلاث.

السلسلة اللونية للفضاء اللوني سيان قرمزي أصفر أسود تقريبا نظيرة للسلسلة اللونية أحمر أخضر أزرق، ولكن برؤوس مختلفة قليلا، اعتمادا على الخواص الدقيقة للأصبغة والمنبع الضوئي. ومن الناحية العملية، وبسبب طريقة تفاعل الألوان المطبوعة مع بعضها وتأثير نوع الورق وبسبب الامتصاص الطيفي غير المثالي، تكون السلسلة اللونية أصغر ومدورة الزوايا.

السلسلة اللونية للألوان الانعكاسية في الطبيعة ذات شكل مشابه، مع أنها أكثر استدارة. إن الجسم الذي يعكس حزمة ضيقة من الأطوال الموجية سيكون له لون قريب من حافات المخطط اللوني سي آي إي، ولكن سيكون له سطوع منخفض جدا في الوقت ذاته. وفي حالة السطوع الأعلى، ستصبح المنطقة في مخطط سي آي إيه أصغر فأصغر، حتى الوصول إلى نقطة بيضاء وحيدة، حيث تنعكس جميع الأطوال الموجية 100%. وتتحدد الإحداثيات الدقيقة للون الأبيض بلون المنبع الضوئي.



</doc>
<doc id="728159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728159" title="قافلة إبل">
قافلة إبل

القافلة هي مجموعة من الاٍبل محملة بالبضائع المتنوعة كالكتان والعطور والبهارات وقد تحمل بضاعة ثمينة كالذهب والأحجار الكريمة وتكون القافلة محروسة من قبل مجموعة من أفراد القبيلة.



</doc>
<doc id="728160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728160" title="اتفاق مستوى الخدمة">
اتفاق مستوى الخدمة

اتفاقية مستوى الخدمة (كثيرا ما يشار إليها اختصارا باسم SLA وهي جزء من من عقد الخدمة الذي يحدد فيه مستوى الخدمة رسميا. وفي الحياة العملية، فإن مصطلح SLA أحياناً مايستخدم ليشير إلى وقت تسليم الخدمة أو الأداء

اتفاقية مستوى الخدمة (SLA) هي اتفاقية تفاوض بين طرفين أحدهم يكون العميل والأخر هو مزود الخدمة. ويمكن أن يكون هذا العقد بطريقة رسمية أو غير رسمية (انظر إلى قسم العلاقات الداخلية). وغالباً ماتسمى العقود التي تكون بين مزود الخدمة وطرف ثالث أخر (غير صحيحة) باسم SLAs- حيث أن مستوى الخدمة تم اعداده من قبل المستهلك (أساساً) والذي لايكون بينه وبين الطرف الثالث أى اتفاقيات (وتكون هذه الاتفاقيات ببساطة هي "العقد") ومع ذلك فإن اتفاقية مستوى التشغيل(/0) OLA(s) يمكن أن تستخدم في المجموعات الداخلية لتدعيم SLA(s).

تسجل الـ SLA التفاهم المشترك بين الخدمات، والأولويات، والمسؤوليات، والضمانات والكفالات. ويجب على كل مجال من مجالات نطاق الخدمة أن يكون لديه 'مستوى الخدمة' معرف. ويمكن أن تحدد الـ SLA مستويات التوافر، والأداء والعملية، أو السمات الأخرى للخدمة مثل الفواتير. كما يمكن أن يتم تحديد مستوى الخدمة كـ "هدف" و"الحد الأدنى"، والذي يسمح للعملاء أن يتم أخبارهم بما يتوقعوا (الحد الأدنى)، بينما يتم امداد قيمة الهدف المقاسة (المتوسط) التي توضح مستوى أداء المنظمة. وفي بعض العقود يمكن الاتفاق على العقوبات في حال عدم الامتثال للـ SLA (ولكن انظر إلى "شئون العملاء" بالأسفل). ومن المهم أن نلاحظ أن 'الاتفاقية' تتعلق بالخدمات التي يحصل عليها العميل، وليس كيف يوصلها مزود الخدمة.

تم استخدام اتفاقية مستوى الخدمة منذ أواخر عام 1980 من قبل مشغلين الخط الثابت للاتصالات كجزء من عقودهم مع عملائهم من الشركات. وقد انتشرت هذه الممارسة من هذا القبيل أن من الشائع الآن بالنسبة للعميل الدخول إلى أحد مزودي الخدمة من قبل بما في ذلك اتفاق مستوى الخدمة في طائفة واسعة من عقود الخدمة عمليا في جميع الصناعات والأسواق. الإدارات الداخلية (مثل تكنولوجيا المعلومات والموارد البشرية، والعقارات) في جو من التنظيم قد اعتمدت فكرة استخدام اتفاقات مستوى الخدمة مع عملائها "الداخلية"—للمستخدمين في إدارات أخرى داخل المنظمة نفسها. واحد يستفيد من هذا يمكن أن يكون لتمكين جودة الخدمة لتكون مع قيم التي وافقت على أو عبر مواقع متعددة بين مختلف وحدات الأعمال. وهذا يمكن القياس الداخلي كما يمكن استخدامها لاختبار السوق وتوفر المقارنة بين قيمة في المنزل، وقسم خارجي مزود الخدمة.

اتفاقات مستوى الخدمة هي، بطبيعتها، و"الناتج" يستند—نتيجة للخدمة كما وردت من قبل الزبون هو موضوع الاتفاق "." (الخبراء) مزود خدمة ويمكن التدليل على قيمة من خلال تنظيم أنفسهم مع الإبداع، والقدرة، والمعرفة اللازمة لتوفير الخدمة المطلوبة، وربما بطريقة مبتكرة. المنظمات يمكن أيضا تحديد الطريقة التي الخدمة ليتم تسليمها، من خلال مواصفات (خدمة للمواصفات المستوى)، وباستخدام الأهداف "مرؤوس" غير تلك التي تتعلق بمستوى الخدمة. هذا النوع من الاتفاق هو معروف كمدخل. هذا النوع الأخير من الشرط هو أن تصبح بالية نظرا لان المنظمات أصبحت أكثر تطلبا والتحول من منهجية إيصال خطر على لمزود الخدمة.

تم التوسع في مفهوم اتفاقيات مستوى الخدمة وتطبيقها في عدد من المؤسسات كأسلوب لقياس الخدمات الداخلية وكفائتها واعتمادها كآلية لإعادة توزيع التكاليف وبالتالي بدأ خلال العقد الأول من القرن الحالي تدريجياً توسيع مفهوم اتفاقيات الخدمة داخل تلك المؤسسات. وأهم سمات هذا التوسع بالمفهوم هو تطوير العمل باتفاقيات الخدمة ليشمل عدد كبير من أنواع الخدمات والتي يتم تصنيفها مالياً بأنها تكاليف غير مباشرة داخل تلك المؤسسات بما يسمح بمراقبتها مالياً وإدارياً. كما تم استخدام تلك الآليات لتكون داعماً لآليات إعادة الهيكلة داخل المؤسسات.

اتفاقات مستوى الخدمة يمكن أن تحتوي على العديد من الخدمات مقاييس الأداء مع الأهداف المقابلة مستوى الخدمة. وثمة حالة شائعة في إدارة خدمات تقنية المعلومات هو مركز الاتصال أو مكتب الخدمات. مقاييس متفق عليها لفي هذه الحالات ما يلي :

اتفاقات مدة التشغيل هي آخر شائع جدا متري، وغالبا ما تستخدم لخدمات نقل البيانات مثل استضافة مشتركة، خاصة ظاهرية الخادم والخادمة ق. اتفاقات مشتركة تشمل نسبة مئوية من الجهوزية الشبكة، والجهوزية، السلطة، والمبلغ المقرر لإطار الصيانة ق، الخ.

مستوى الخدمة المسار الصحيح لكثير من المواصفات إيتيل عند تطبيقها على خدمات تكنولوجيا المعلومات.

من منظور الأعمال التجارية، قد تحتاج إلى النظر في إدارة مستوى الخدمة إذا كنت في حاجة للتمييز بين الخدمة (على سبيل المثال، إلى الذهب والفضة والبرونز أو) ولها ثمن المتباينة لكل مستوى من الخدمة.إدارة اتفاقيات مستوى الخدمات واقعيا

الاستعانة بمصادر خارجية تنطوي على نقل المسؤولية من منظمة لأحد الموردين. إدارة هذا الترتيب الجديد هو عبارة عن العقد التي قد تشمل اتفاقية مستوى الخدمة (جيش لبنان الجنوبي). العقد قد تنطوي على عقوبات مالية والحق في إنهاء إذا غاب عن مستوى الخدمة باستمرار. الإعداد والمتابعة وإدارة مستوى الخدمة هو جزء هام من الاستعانة بمصادر خارجية لإدارة العلاقة مع (مكتب إدارة السجلات) الانضباط. فمن المعتاد أن يتم التفاوض على مستوى الخدمة المحددة في خط الهجوم كجزء من عقد الاستعانة بمصادر خارجية، وأنها تستخدم باعتبارها واحدة من الأدوات الأساسية للحكم الاستعانة بمصادر خارجية.


</doc>
<doc id="728182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728182" title="نموذج التريليوم">
نموذج التريليوم

نموذج التريليوم، الذي أوجده بيل كندا، يجمع متطلبات من سلسلة الايزو 9000 ،نموذج نضج القدرة للبرمجيات CMM، ومعايير مالكولم بالدريج، مع معايير الجودة للبرمجيات من جمعية مهندسي الكهرباء والإلكترونيات IEEE، تريليوم لديها توجه الاتصالات السلكية واللاسلكية ويتيح التركيز على العملاء. الممارسات في نموذج التريليوم مستمدة من تدريب المعيار الذي ركز على جميع الممارسات التي من شأنها أن تسهم في تنظيم وتطوير المنتجات ودعم القدرة.

نموذج التريليوم قد طوّر من منظور العملاء، كما هو متصور في المنافسة، والبيئة التجارية. ويستخدم النموذج في طرق مختلفه :

هذا النموذج وأدواته المصاحبة ليست في حد ذاتها عملية تطوير للمنتج أو نموذج لدورة الحياة. بدلا من ذلك، يوفر نموذج التريليوم مدخل للممارسات الصناعية والتي يمكن استخدامها لتحسين عملية موجودة أو دورة الحياة.

ويمتد نطاق مقياس التريليوم من المستوى 1 حتى 5 ويمكن أن تتمثّل المستويات على النحو التالي :

نموذج التريليوم يتكون من مجالات القدرة، خرائط الطريق والممارسات. هناك أربعة نواح مختلفه يطبّق فيها نموذج التريليوم.

القدرة على التقييم والقدرة على التقييم المشترك هما وسيلتين لتقييم تطور المنتجات في المنظمة ودعم القدرة العملية. القدرة على التقييم هي التقييم من قبل المورد عن طريق طرف ثاني، وعادة ما يكون الزبون. قدرات التقييم المشترك تفترض وجود علاقة شراكة فعالة بين العميل والمورد.

بالنسبة لمنظمات العملاء، مقدرة أعلى تعني أن :

للمنظمة المتطورة، تحقيق مقدرة أعلى يمكن أن ينتج عنهاالاتي :




</doc>
<doc id="728193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728193" title="مليساء معدية">
مليساء معدية

المليساء المعدية هي عدوى فيروسية من الجلد أو أحيانا من الأغشية المخاطية. MC لا تصيب الحيوان، تصيب الإنسان فقط، كما هو الحال في الجدري. ومع ذلك، هناك العديد من الأنواع الأخرى من الفيروس التي تصيب العديد من الثدييات الأخرى. والفيروس الذي يصيب الإنسان هو الحمض النووي poxvirus يسمى (molluscum contagiosum virus MCV). هناك أربعة أنواع من MCV، MCV - 1إلى -4 ؛ MCV - 1 هو الأكثر انتشارا وMCV - 2 وينظر عادة في البالغين، وغالبا ما تنتقل بالاتصال الجنسي.واحد من كل ستة من الشباب يصابون ب MC. العدوى هي أكثر شيوعا لدى الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين سنة وعشر سنوات من العمر. MC يمكن أن تؤثر في أي منطقة من الجلد لكنها أكثر شيوعا في الجسم، والذراعين والساقين. وهو ينتشر عن طريق الاتصال المباشر أو العناصر المشتركة مثل الملابس أو المناشف. {

الفيروس ينتشر عادة عن طريق الاتصال من الجلد إلى الجلد. ويشمل هذا الاتصال الجنسي أو لمس أو خدش المطبات ثم لمس الجلد. مناولة الكائنات التي لديها الفيروس (fomite ق)، مثل منشفة، يمكن أن يؤدي أيضا إلى الإصابة. الفيروس يمكن أن ينتشر من جزء واحد من جسد إلى آخر، أو إلى أشخاص آخرين. الفيروس يمكن ان ينتشر بين الأطفال في الحضانة أو في المدرسة. المليساء المعدية نكون معدية حتى تنتهى البقع الجلدية، والتي، إن لم يعالج، قد تصل إلى 6 أشهر أو أكثر.

الوقت من العدوى إلى ظهور آفات تتراوح من 2 أسابيع إلى 6 أشهر، وتراوح متوسط فترة حضانة المرض من 6 أسابيع.

التشخيص يتم على المظهر السريري ؛ الفيروس لا يمكن ان يكون مثقف بشكل روتيني.
ويمكن أن يتم تأكيد التشخيص عن طريق خزعة excisional.

تشريحيا، contagiosum المليساء يتميز "الهيئات المليساء" في البشرة فوق basale الطبقة، التي تتألف من الخلايا الكبيرة مع :

"المليساء contagiosum" الآفات هي كائنات حية، على شكل قبة، ولؤلؤي في المظهر. أنها غالبا ما تكون 1-5 ملليمترات في القطر، مع مركز مدمل. وهي عموما ليست مؤلمة، ولكنها قد تصبح حكة أو غضب. قطف أو الخدش المطبات التي قد تؤدي إلى مزيد من العدوى أو تندب. في حوالي 10 ٪ من الحالات ، الأكزيما يتطور حول الآفات. وأحيانا قد يكون معقدا من الإصابات البكتيرية الثانوية. في بعض الحالات القسم مدمل وقد تنزف مرة أو مرتين. 

والعدوى الفيروسية يقتصر على منطقة موضعية على أعلى طبقة من البشرة. مرة واحدة تحتوي على الفيروس رئيس الآفة قد دمر، والعدوى هو ذهب. ووسط شمعي الأساسية يحتوي على الفيروس. في عملية تسمى العدوى الذاتية، يمكن أن ينتشر الفيروس إلى مناطق الجلد المجاورة. الأطفال هم عرضة بشكل خاص لصناعة السيارات في التلقيح، وربما كتل واسعة النطاق للآفات.

آفات المليساء فردية قد تزول من تلقاء نفسها وترد على النحو دائم عموما من 6 إلى 8 أسابيع، إلى 2 أو 3 أشهر. ومع ذلك عن طريق العدوى الذاتية، قد نشر المرض وحتى اندلاع عموما تستمر لفترة أطول مع فترات مختلفة يعني الإبلاغ عن 8 أشهر، لحوالي 18 شهرا، ومع مجموعة من فترات تتراوح بين 6 أشهر إلى 5 سنوات.

العلاج هو في كثير من الأحيان لا لزوم لها 
اعتمادا على موقع وعدد من الآفات، ويوجد نهج واحد تم مقنع يظهر أن تكون فعالة.
ومع ذلك، قد تكون تسعى للعلاج بعد ذلك للأسباب التالية :


يوصي العديد من العاملين في مجال الصحة علاج المطبات الموجودة في منطقة الأعضاء التناسلية لمنعها من الانتشار. الفيروس لا تعيش إلا في الجلد، وبمجرد أن معدلات النمو قد ولت، فإن الفيروس قد ولى، ولا يمكن أن تنتشر إلى الآخرين. المليساء contagiosum ليس مثل الهربس والفيروسات، والتي يمكن أن تظل كامنة في الجسم لفترات طويلة ومن ثم يعاود الظهور. وهكذا، عندما العلاج أدى إلى القضاء على جميع المطبات، والإصابة قد تم علاجها بشكل فعال ولن تعود إلى الظهور الا إذا كان المريض مرة أخرى بالمرض. وفي الممارسة العملية، قد لا يكون من السهل أن نرى كل المطبات "وcontagiosum المليساء." على الرغم من أنها "تبدو" ذهب، قد يكون هناك بعض التي تم تجاهلها. إذا كان هذا هو الحال، يمكن للمرء أن تضع عقبات جديدة عن طريق العدوى الذاتية، على الرغم من غياب واضح.

العلاج بالتبريد ينطوي على قتل الخلايا المصابة ب "تجميد" لهم لرش السائل المضغوط، وعادة ما النتروجين السائل أو أكسيد النيتروز. الإجراء هو غير مؤلم نسبيا ويمكن أن يقوم بها أي مجال الصحة المهنية، بما في ذلك الممرضة أو مساعد الطبيب. والخلايا المصابة يمكن التراجع فورا أو تتلاشى على مدى عدة أيام.

هناك خيارات العلاج القليلة التي يمكن القيام به في المنزل. يمكن بوفيدون فرك الجراحية تكون نقيت بلطف على المنطقة المصابة لمدة 5 دقائق يوميا لحين حل الآفات (هذا غير مستحسن لتلك الحساسية لاليود أو بتدين). ومع ذلك، فإن قدرة اليود لاختراق الجلد السليم هو الفقراء، ودون وخزة دبوس إبرة أو عصا في كل آفة "المليساء" هذا الأسلوب لا يعمل بشكل جيد. لا تستخدم على الجلد مكسورة.

عقولة المواد الكيميائية المطبقة على سطح الآفات "المليساء" لتدمير طبقات متعاقبة من الجلد وتشمل حمض الخليك ثلاثي الكلور، راتنج podophyllin، هيدروكسيد البوتاسيوم، والأخيصرمن الحشرات. 

وأظهرت دراسة أجريت عام 2004 أكثر من 90 ٪ تخفيض في عدد من الآفات في 9 من أصل 16 طفلا تعامل مرة واحدة يوميا لمدة 21 يوما مع 10 ٪ من قوة من الضروري النفط ميرتل الأسترالية الليمون "(Backhousia citriodora)" المذاب في زيت الزيتون. إلا أن النفط قد تهيج جلد طبيعي عند تركيزات من 1 ٪.

في العشوائية الصغيرة تسيطر المحاكمة مرتين يوميا تطبيق 10 ٪ بنزويل بيروكسيد كريم لمدة 4 أسابيع وقد وجد أن تكون أكثر فعالية من ترتينوين 0.05 ٪ كريم، وبعد 6 أسابيع 92 ٪ من المجموعة البنزويل بيروكسايد كانت خالية من الآفة، مقارنة مع 45 ٪ من المجموعة تريتينوين (ع = 0.02) 

Cantharidin هي مادة كيميائية موجودة بشكل طبيعي في العديد من أعضاء الأسرة خنفساء خنافس محرقة الذي يسبب تقرحات جلدية. وافقت إدارة الاغذية والعقاقير ولكن لم تتوفر من خلال اختيار كندا أو الولايات المتحدة يضاعف من الصيدلية. أنها ليست مؤلمة على التطبيق، ولذا قد يكون من المفضل من قبل بعض عند علاج الأطفال الصغار. وينبغي ألا تستخدم على الارجح بالقرب من الأطفال في عينيه أو غير المتعاونة، كما هو الكيميائية الكاوية إذا خدش ويفرك عينيه. فإنه عادة ما يطبق مع قضيب خشبي مثل نهاية حادة من القطن خشبي مهدها. بعض الدعوة على أن يترك unoccluded. بعض الدعوة مع الشريط الذي يغطي الفترة من 1 إلى 8 ساعات.

آخر من الضروري النفط، زيت شجرة الشاي وتفيد التقارير أن ما لا يقل عن الحد من نمو وانتشار الآفات عند استخدامها في شكل مخفف.
زيت شجرة الشاي قد تسبب أكزيما تماس لذوي الجلد الحساس، رغم أنه أقل في كثير من الأحيان في شكل مخفف.

في الحالات الخفيفة، من دون ومكافحة ثؤلول الأدوية، مثل حمض الصفصاف قد تكون أو لا تقصير مدة العدوى. يوميا التطبيق الموضعي للكريم تريتينوين ("ريتين ألف 0.025 ٪") كما قد يؤدي القرار. هذه العلاجات تتطلب عدة أشهر للإصابة واضحة، وغالبا ما تترافق مع التهاب شديد وربما عدم الراحة.

يصف الأطباء أحيانا imiquimod، والجدول الزمني الأمثل لاستخدامها لم تنشأ بعد. Imiquimod هو شكل من أشكال العلاج المناعي. المناعي يؤدي بك جهاز المناعة لمحاربة الفيروس الذي يسبب نمو الجلد. Imiquimod يطبق 3 مرات اسبوعيا، غادر على الجلد لمدة 6 إلى 10 ساعة، وغسلها. وهناك علاج قد تستمر من 4 إلى 16 أسابيع. وقد بينت الدراسات الصغيرة التي كان ناجحا على نحو 80 ٪ من الوقت. آخر نظام الجرعة : تطبيق imiquimod ثلاث مرات يوميا لمدة 5 أيام متتالية في كل أسبوع ليس هذا وافقت عليها الهيئة لعلاج "contagiosum المليساء."

السيميتيدين (ومع ذلك، ضعف الدراسات وهمي أعمى يبدو لدحض هذا ، جريزوفلافين (حالة واحدة، هناك أدلة غير مؤكدة) و
Methisazone شهدنا بعض استخدام.

العلاجات الجراحية وتشمل انصحوا، الذي النيتروجين السائل يستخدم لتجميد وتدمير الآفة ثانية، فضلا عن إلغاء تشغيلها مع المكحت. تطبيق النيتروجين السائل قد يسبب حرق أو لاذع في موقع المعالجة، والتي قد تستمر لبضع دقائق بعد العلاج. تندب أو فقدان اللون يمكن أن يعقد كل من هذه العلاجات. مع النتروجين السائل، قد شكل بثور في موقع العلاج، لكنه سيبقى في تنصل من أسبوعين إلى أربعة أسابيع. على الرغم من أن استخدام محظور من قبل إدارة الاغذية والعقاقير في الولايات المتحدة في شكله الصافي، ويضعف، ويمكن للعامل موضعي عنيفا الأخيصرمن الحشرات تكون فعالة. وتجدر الإشارة إلى أن إلغاء المكحت وانصحوا ليست إجراءات مؤلمة. كما أنها قد تترك ندوبا و/ أو دائمة البيضاء (ناقصة الصباغ) علامات.

نابض صبغة الليزر لعلاج "contagiosum المليساء" قد يكون الاختيار الأمثل لعلاج آفات متعددة في المريض التعاونية (جراحة الجلد، 1998). واستخدام ليزر نبضية صبغة لعلاج مولودية قد تم توثيقه مع نتائج ممتازة. وكان العلاج جيد التحمل، دون ندوب أو الشذوذ الصباغ. الآفات حلها بدون تندب في 2 أسابيع. تظهر الدراسات 96 ٪ -99 ٪ من الآفات حل واحد مع العلاج.
ونابض صبغة الليزر هو سريعة وفعالة، ولكن على حساب يجعلها أقل فعالية من حيث التكلفة من الخيارات الأخرى. أيضا، وليس جميع الأمراض الجلدية وهذه المكاتب 585 نانومتر الليزر. ومن المهم أن نتذكر أن إزالة المطبات مرئية لا علاج هذا المرض. الفيروس في الجلد وغالبا ما تظهر عقبات جديدة على مدار عام حتى على جثة يتصاعد استجابة فعالة بمناعة ضد الفيروس. لذا فإن أي علاج جراحي قد يتطلب ذلك أن يتكرر في كل مرة جديدة من المحاصيل تظهر الآفات.

تطبيق شريطا لاصقا على الآفات حتى تبدأ في القشرة الأرضية فوق وتضميد هو جيد التحمل، كانت فعالة، ويمكن تنفيذها في المنزل من مواد متوفرة بسهولة. الشريط هو خفض لحجم الآفات وتطبيقها بعد الغسيل أو عند تطبيقها مسبقا يقع قبالة الشريط. هذا العلاج لالمليساء كان الدافع وراء النجاح في علاج الثآليل بالمثل. استنتاجات الدراسة التي كانت تسيطر عليها بشريط لاصق وانسداد العلاج بشكل ملحوظ أكثر فعالية من العلاج بالتبريد لعلاج الثؤلول المشتركة.

معظم حالات "المليساء" سوف تصل واضحة بشكل طبيعي في غضون سنتين (عادة في غضون تسعة أشهر). طالما أن الجلد النمو موجودة، هناك احتمال لنقل العدوى إلى شخص آخر. عندما تكون معدلات النمو قد ولت، وإمكانية لنشر العدوى انتهت.

خلافا القوباء الفيروسات والتي يمكن أن يظل خاملا في الجسم لمدة شهور أو سنوات قبل أن تعاود الظهور، "contagiosum المليساء" لا يبقى في الجسم عندما تكون معدلات النمو قد ولت من الجلد ولن تعود إلى الظهور من تلقاء نفسها. ومع ذلك، لا يوجد حصانة دائمة لهذا الفيروس، وأنه من الممكن أن يصاب مرة أخرى عند التعرض لشخص مصاب.




</doc>
<doc id="728195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728195" title="الكلية الهندسية العسكرية العراقية">
الكلية الهندسية العسكرية العراقية

تأسست الكلية الهنسية العسكرية سنة 1973 وكان مقرها هو معسكر الرشيد بغداد 
خرجت دورات عديدة تبلغ 30 دورة من الاقسام المختلفة
ولكن تم تخريج 26 دورة إلى سنة 2002 وباقي الدورات تم تحويلها إلى الجامعة التكنولوجية وتم تحويل اسم الكلية إلى كلية الرشيد للهندسة والعلوم.
تم حل الكلية بعد تخرح اخر دورة و هي دورة 30 عام 2006 وتم توزيع اساتذة الكلية على جامعات العراق و بالاخص الجامعة التكنولوجيا ولم تعاد الى الجيش حتى وقتنا الحاضر

تشمل الكلية الهنسية العسكرية العراقية على التالية:-
لم يكن قسم الهندسة المدنية موجودا عند افتتاح الكلية وانما تم استحداثه فيما بعد,كان قسم رائع وكان الغالبية العظمى من الطلبة المقبولين في الكلية يرغبو في دخوله لكونه قسم مدني بحت ,وكان يمتلك احدث المختبرات الهندسية ومنها مختبر السوائل الذي لم يكن موجد منه حتى في جامعة بغداد

وكانت هذه الأقسام ترفد القوات المسلحة العراقية بالطواقم الهندسية للمجالات المختلفة

وتم تجميدها بعد الغزو الأمريكي للعراق عام 2003



</doc>
<doc id="728204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728204" title="عرب صقرير">
عرب صقرير

قرية سُكرير أو صُقرير أو سكرير "أبو سويرح" ينطق اسمها بضم أوله وسكون ثانيه وكسر ثالثه، وهي قرية شكرون الكنعانية وورد اسمها في السجلات الرسمية باسم(سكرير)تحريفا للكلمة الكنعانية(شكرون)،وتربة أراضيها طينية في الشرق والجنوب الشرقي ورملية وصفراء على الشريط الساحلي والشمال الغربي، وبعض اراضيها مرتفعة كما في تل الاخيذر وتل النبي يونس وتل ابي القردان وهو تل عالي يرتفع عن منسوب مستوى سطح البحر نحو (50متر) وتلال عيوشة غرباً وتل البنية شمال تل الاخيذر، ويقسمها نهر سكرير من الشرق إلى الغرب بعد مروره ببعض القرى العربية وأنشئ على اراضيها مستوطنة (بني داروم)سنة1948 على قطعة الأرض المسماة (الهجير) وانشئ أيضا مدرسة دينية(نير جاليم)سنة 1949 على ارض(الشيخ سلام أحمد أبو سويرح)كما تم إنشاء ميناء اشدود سنة 1961 على اراضي القرية.

تقع سكرير على ساحل البحر الأبيض المتوسط وهي اخر اعمال غزة شمالا 
ويحدها من الشمال يبنا من اعمال الرملة , ومن الشرق بشيت من أعمال الرملة , ومن الشرق ومن الجنوب اسدود ومن الغرب البحر الأبيض المتوسط وهي ملتقى القوافل المارة شمالا وجنوبا وكانت منزل ينزله المماليك أثناء حكمهم لمصر وبلاد الشام في طريقهم من والى مصر وسورياوكانت سكرير قلعة حصينة في عهد الحروب الصليبية نظرا لموقها الاستراتيجي.

تبلغ مساحة سكرير 40.244 دونما وهي ملك لاهلها العرب المسلمين من عائلة ابوسويرح والذين يملكون 12.270 /دونم , أما الصهاينة فلا يملكون شئ من تلك الاراضى ، أما أراضى المشاع بلغت 27.954 / دونم . ويزرع منها750 دونماً حمضيات منها بيارة حسن عرفة وبيارة بدر وبيارة سلام أبو سويرح، ومساحات شاسعة زرعت بالعنب والتين والحبوب والقطن والسمسم والخضروات والفواكه على اختلاف أنواعهاوذلك لخصوية اراضيها ووفرة المياه نظرا لوجود نهر سكرير الذي يتوسط اراضيها.

عرب سكرير من البدو وشيخهم من عائلة ابوسويرح , وقد سكنوا ديار سكرير قديماً وقد بلغ عدد سكان أهالي بلدة عرب سكرير في عام 1596م 55 نسمة ، وفى عام 1931م بلغ عددهم 530 نسمة ، وفى العام 1945م بلغ عددهم 390 نسمة ، أما في عام 1948م بلغ عددهم 452 نسمة . ويقدر عدد اللاجئين في عام 1998م حوالي 2.778 نسمة .

يوجد بها خربة سكرير والتي تنقسم إلى 6 احياء خاربة من بقايا عمران كنعاني قديم ويعتقد ان الخربة من بقايا مدينة(شكرون) وانشأاليهود فيما بعد سنة 1948 مدينة أشدود الحديثة، وبها أيضا بورة الذهب وسميت بهذا الاسم نظرا لوجود الكثير من القطع الذهبية القديمة التي كان يجدها السكان هناك.
ويوجد أيضا معالم اثرية اخري وهي:
1.الزرنوق. 
2.تل النبي يونس. 
3.تل الاخيذرأو الأخضر. 
4.نهر سكرير(وادي سكرير) .
5.خربة دقروبة . 
6.خربة العرقوبية .
7.خربة النصارى .
وتحتوي على اثار وفخاريات.


</doc>
<doc id="728206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728206" title="إحليل تحتي">
إحليل تحتي

الإحليل التحتي هو عيب خلقي في مجرى البول في الذكور ينطوي على فتحات بولية غير طبيعية. بدلا من الفتحة في غيض من الحشفة من القضيب ومجرى البول hypospadic يفتح في أي مكان على طول خط "(الأخدود احليلي)" يمتد من الحافة على طول الجانب السفلي (الجانب البطني) من العمود إلى تقاطع القضيب والصفن أو العجان. ويجوز أن يكون hypospadias حتى في الصبية غير المختونين من القلفة تشكلت بشكل غير طبيعي والميل نحو الانخفاض للحشفة.

وتشمل الفتحة البولية على حشفة القضيب في حوالي 50-75 ٪ من الحالات، وهذه hypospadias تصنف "من الدرجة الأولى." "الدرجة الثانية" (عندما الإحليل يفتح على رمح)، "والدرجة الثالثة" (الإحليل عندما يفتح على العجان) تحدث في ما يصل إلى 20 و30 ٪ من الحالات على التوالي. درجات أكثر شدة من المرجح أن يكون مرتبطا chordee، الذي القضيب هو غير كامل وفصلها عن العجان أو لا يزال نزوليا المربوطة من النسيج الضام، أو مع عدم نزول الخصيتين (اختفاء الخصيتين).

Hypospadias هي من بين أكثر العيوب شيوعا ادة تناسلية ذكورية (الثانية لاختفاء الخصيتين)، ولكن المتباينة حوادث أفادت التقارير الواردة من بلدان مختلفة، من لا تزيد على 1 في 4000 ليصل إلى 1 في 125 من الفتيان.

كان هناك بعض الأدلة على أن الإصابة hypospadias في جميع أنحاء العالم قد تزايد خلال العقود الأخيرة. في الولايات المتحدة، واثنين من دراسات المراقبة ذكرت أن الإصابة قد ارتفع من حوالي 1 في 500 من مجموع المواليد (1 في 250 من الفتيان) في 1970s إلى 1 في 250 من مجموع المواليد (1 في 125 من الفتيان) في 1990s. على الرغم من حدوث زيادة طفيفة في جميع أنحاء العالم في hypospadias أفيد في 1980s، دراسات في مختلف البلدان والمناطق أسفرت عن نتائج متضاربة وبعض السجلات وذكرت النقصان.

معظم تواجدات hypospadias متفرقة، من دون تكرار الميراث أو الأسرة، ومع ذلك، فإنه يمكن أن تنجم عن الوراثة (أ انعكاس pericentric من كروموسوم 16). لمعظم الحالات، لا يمكن تحديد سبب على الرغم من أن عددا من الفرضيات المتعلقة تأثير عدم كفاية الاندروجين، أو العوامل البيئية التداخل مع تأثير الاندروجين، وقد عرضت. من بين العوامل البيئية يشتبه تم شتى المواد الكيميائية، التي توصف أحيانا بأنها لاضطرابات الغدد الصماء ليالي، التي تتفاعل مع مستقبلات الستيرويد. المفترض اختلال الغدد الصماء وتشمل الفثالات ق، دي دي تي، والكلور s. ثنائي الفينيل والجمعيات غير مؤكدة حتى الآن من دراسات إضافية أو غيرها من الوسائل. وهناك أيضا دلائل على أن الفثالات الواردة في مثبتا للشعر يمكن أن تزيد من خطر من قبل أكثر من ضعف إذا كانت الأم عرضة لتركيزات عالية من مثبتات الشعر أثناء الحمل (مثل العاملين في صالونات تصفيف الشعر).

التستوستيرون قبل الولادة، وتحويلها في الجلد الأعضاء التناسلية للديهدروتستوسترون، وأسباب الهجرة من الخلايا الليفية الجلد بالكامل أرفق الأخدود احليلي الذكور في الجنين، وعادة ما أسفر عن وجود الإحليل المغلقة القضيب من الثلاثة أشهر الثانية من الحمل. فشل كافية المفعول قبل الولادة الاندروجين لذا يعتقد أنه متورط في العديد من الحالات، مما يجعل hypospadias جدا على شكل خفيف من intersex (تحت virilization من الذكور وراثية). منذ ما بعد الولادة نقص الاندروجين يمكن إلا أن يكون أظهر في أقلية من الحالات، كان من المقترح أن نقص عابر التستوستيرون يمكن أن يحدث خلال فترات حرجة من الأعضاء التناسلية للتنمية الجنين، وذلك بسبب ارتفاع المضادة للهرمون Müllerian درجات أو أكثر مكرا من القصور النخامي gonadal. وفي الآونة الأخيرة، من تشوهات عامل النسخ ق وقد المقترحة.

في الحيوانات، والمخدرات teratogen عدة جيم أو المواد الكيميائية يمكن أن تسبب hypospadias عن طريق التداخل مع عمل الاندروجين في الجنين. تكهنات بأن العوامل البيئية، لاضطرابات في الغدد الصماء ليالي، قد يكون التداخل مع نظم هرمون لم يثبت. العوامل التي تسببت في hypospadias في عدد صغير من الأولاد وقد تم استخدام الأمهات من البروجستين الاصطناعية ليالي وفيناستريد في الاثلاث الأولين من فترة الحمل. في عام 2008، اقترح أن استخدام الأمهات من diethylstilbestrol، وهو هرمون الاستروجين الاصطناعية، أسفرت عن 20 أضعاف الزيادة في انتشار hypospadias على الرغم من متابعة الدراسة اظهرت ان خطر، رغم وجودها، أن تكون أقل بكثير.

في أقلية من الحالات بعد الولادة من نقص، أو انخفاض حساسية ل، الاندروجين ق (التستوستيرون وديهدروتستوسترون) ويمكن التدليل عليه. وهذه غالبا ما ترتبط chordee، وفي بعض الحالات الشديدة لافتتاح المتبقية العجان البولي التناسلي والقضيب الصغير. هذا المزيج من العيوب الخلقية ويشار إلى hypospadias perineoscrotal pseudovaginal وجزء من الطيف من الأعضاء التناسلية غامضة. المعاملة مع هرمون التستوستيرون بعد الولادة، لا يغلق مجرى البول.

العوامل الوراثية يحتمل أن تشارك في بعض الحالات على الأقل، كما أن هناك حوالي 7 ٪ العائلية تكرار خطر.

Rare iatrogenic urethral injuries similar to hypospadias after procedures such as surgery, catheterization, or circumcision have been reported.

hypospadias درجة الأولى هي في المقام الأول وجود خلل ومستحضرات التجميل ويكون لها أثر يذكر على وظيفة باستثناء اتجاه تدفق البول. إذا لم يعالج، وهو الثاني أو الثالث hypospadias درجة يمكن أن تجعل الذكور التبول الفوضى، التي كان أداؤها يتطلب أن يكون الجلوس، ويضعف إيصال السائل المنوي في المهبل، (وربما خلق مشاكل مع الخصوبة)، أو تتداخل مع s. الانتصاب في البلدان المتقدمة، ومعظم hypospadias يتم إصلاحه جراحيا في مهدها. إجراء عملية جراحية لhypospadias الأولى والدرجة الثانية هو دائما تقريبا الناجحة في إجراء واحد، وعادة ما تتم في السنة الأولى من العمر من الامراض البولية أو جراح التجميل.

عندما hypospadias هو الدرجة الثالثة، أو وجود العيوب الخلقية المرتبطة بها مثل chordee أو اختفاء الخصيتين، وإدارة أفضل قرار يمكن أن يكون أكثر تعقيدا. وينبغي ليكشف النمط النووي عدة والتقييم الغدد الصماء أن يؤديها للكشف عن أوجه قصور أو ظروف intersex الهرمون. إذا كان القضيب الصغير، التستوستيرون أو الإنسان المشيمي gonadotropin (قوات حرس السواحل الهايتية) الحقن يمكن أن تعطى لرؤيتها كبيرة قبل الجراحة.

إجراء عملية جراحية لhypospadias الشديدة قد تتطلب إجراءات متعددة والمخاطية التطعيم. الجلد Preputial غالبا ما يستخدم للتطعيم والختان ينبغي تجنبها قبل الإصلاح. في فئة قليلة من المرضى الذين يعانون من hypospadias جراحة تعطي نتائج مرضية، مثل خاتم ندبة، انحناء، أو تشكيل ناسور احليلي ثانية، diverticula، أو قيود. والناسور افتتاحية غير المرغوب فيها من خلال الجلد على طول مجرى البول، ويمكن أن يؤدي إلى تسرب البول أو تيار غير طبيعي. وdiverticulum هو "outpocketing" من بطانة الاحليل الذي يتداخل مع تدفق البول ويمكن أن يؤدي في مرحلة ما بعد تسرب البول. وضيق هو تضييق الاحليل شديدة بما يكفي لعرقلة تدفق. انخفاض معدلات المضاعفات حتى بالنسبة للدرجة الثالثة إصلاح (على سبيل المثال، ناسور معدلات أقل من 5 ٪) قد ذكرت في السنوات الأخيرة من مراكز ذوي الخبرة الأكبر، وإجراء عملية جراحية يتم الآن تنفيذ بالنسبة للغالبية العظمى من الأطفال الرضع مع hypospadias.

بسبب الصعوبات التي وانخفاض معدلات نجاح الترميم الجراحي لدرجة أشد من تحت virilization، فإن بعض هذه الذكور وراثيا ولكن بشدة undervirilized الرضع قد تم تعيينه وأثيرت الفتيات، مع تأنيث التعمير الجراحية. الرأي قد تحول ضد هذا النهج في العقد الماضي بسبب الكبار الوظيفة الجنسية بوصفها أنثى غالبا ما كان الفقراء، وتنمية الهوية الذكور بين الجنسين على الرغم من إحالة الإناث الجنس وتربية الأطفال، قد وقعت في بعض الأطفال س ص بعد إعادة التكليف لنوع أكثر حدة من الأعضاء التناسلية عيب خلقي، exstrophy cloacal.

hypospadias الخفيف غالبا ما يحدث بمثابة عيب معزولة الولادة دون شذوذ كشف ما تبقى من الجهاز التناسلي أو الغدد الصماء. بيد اقلية من الأطفال الرضع، وخاصة تلك بدرجات أشد من hypospadias سيكون إضافية شذوذ بنيوي من الجهاز البولي. تصل إلى 10 ٪ من الذكور مع hypospadias واحد على الأقل عدم نزول الخصية، وعدد مماثل لها الفتق الإربي. وutricle الموسع للبروستاتا هو شائع عند hypospadias شديد (الصفن أو العجان)، ويمكن أن تهيء للعدوى المسالك البولية ق الزائفة، سلس البول، أو حتى تشكيل الحجر.

وهناك نوع من النادر جدا وغير ذات صلة من تشوه مجرى البول هو epispadias. هذه ليست مشكلة من مجرى البول أو أخدود meatus، ولكن فشلا للانصهار القضيب خط الوسط في وقت أبكر بكثير في مرحلة التطور الجنيني. افتتاحية المعزولة من الظهرية ("كبار") الجانب من القضيب نادر الحدوث، ومعظم هؤلاء الأطفال لديهم الكثير من عيوب خطيرة وتنطوي على القضيب الصغير وأشرم مع exstrophy المثانة أو أشد، exstrophy cloacal تنطوي على العجان بأكملها. سبب هذا الخلل في مرحلة التطور الجنيني المبكر غير معروف ولكن لا تنطوي على الأندروجينات.




</doc>
<doc id="728213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728213" title="جهاز توزيع الشبكة">
جهاز توزيع الشبكة

موزع الشبكة هو جهاز تشبيك الذي يربط أجزاء الشبكة.

المصطلح شائع يشير إلى أن وصلة شبكة التي تشغل وتوجه البيانات في طبقة وصلة البيانات (الطبقة 2) من نموذج أو اس اي. المحولات بالإضافة إلى عملية البيانات في طبقة الشبكة (الطبقة 3، والطبقة الأعلى) غالبا ما يشار إليها كطبقة 3 مبدلات أو مبدلات متعددة الطبقات.

المصطلح موزع الشبكة عموما لا تشمل الأجهزة غير الذكية أو أجهزة الشبكة السلبية مثل الأجهزة المحورية ومقويات الإشارة.

أول محول إيثرنت عرض بواسطة كالبانا في عام 1990.

"تبديل الشبكة"، "وتبديل اجزاء البيانات" (أو مجرد "التبديل)" يلعب دورا أساسيا في معظم شبكات الإيثرنت المحلية أو "الشبكات المحلية." الشبكات المحلية متوسطة إلى كبيرة الحجم تحتوي على عدد من المبدلات المرتبطة المدارة. المكاتب الصغيرة / المكاتب المنزلية (سوهو) عادة ما تستخدم تطبيقات على مبدل واحد، أو لجميع أغراض الأجهزة المتقاربة مثل وصول خط الانترنت إلى مكتب/منزل خدمات صغير النطاق مثل جهاز موجه دي اس ال أو جهاز موجه [[كابل]]واي فاي. في معظم هذه الحالات، جهاز المستخدم النهائي يحتوي على جهاز التوجيه والمكونات التي تتعامل خاصة مع التكنولوجيا المادية واسع النطاق، كما هو الحال في جهاز لينك سيس 8 مخرج و 48 مخرج. أجهزة المستخدم يمكن أن تشمل أيضا واجهة هاتف لنقل الصوت عبر الإنترنت.

في سياق معيار مبدل الإيثرنت 10/100، المبدل يعمل على طبقة ربط البيانات من نموذج أو اس اي لإنشاء مختلف المجال المصطدمة لكل مخرج محول. إذا كان لديك 4 أجهزة الكمبيوتر أ / ب / ج / د على 4 منافذ التبديل، ثم ألف وباء يمكنهم نقل البيانات بينهما، وكذلك جيم ودال في نفس الوقت، وأنها لن تتداخل مع بعضها البعض من المحادثات. في حالة وجود "محور" ثم انهم جميعا لديهم المشاركة في عرض النطاق الترددي، تشغيل في نصف مزدوج وسيكون هناك تصادم وإعادة الإرسال. باستخدام مبدل يسمى التجزئة الدقيقة. فإنه يسمح لك لتحديد عرض النطاق الترددي على نقطة إلى نقطة اتصال مع كل جهاز كمبيوتر، وذلك في تشغيل كامل مزدوج مع عدم التضارب.

مبدل الشبكة هو مصطلح تسويقي بدلا من واحد فنيا. التبديل يمكن أن يعمل في واحد أو أكثر من طبقات أو اس اي، بما في ذلك طبقة وصلة البيانات ،المادية، وطبقة الشبكة، أو طبقة النقل (أي، النهاية للنهاية). الجهاز الذي يعمل في وقت واحد في أكثر من واحدة من هذه الطبقات يسمى التبديل متعدد الطبقات، على الرغم من استخدام المصطلح آخذ في التناقص. 
في أجهزة التبديل المخصصة للاستعمال التجاري، المدمجة في واجهات وحدات تجعل من الممكن توصيل أنواع مختلفة من الشبكات، بما في ذلك الإيثرنت، وقناة ألياف ضوئية، والصراف الآلي، وقطاع تقييس الاتصالات وجي.اتش ان و 802.11. يمكن أن يكون هذا الربط في أي من الطبقات المذكورة. في حين أن وظيفة طبقة 2 مناسبة لسرعة نقل التكنولوجيا في إطار واحد، ربط تكنولوجيات مثل إيثرنت وخاتم رمزية هي أسهل على طبقة 3.

الربط بين طبقة مختلفة 3 شبكات يتم ذلك عن طريق التوجيه s. إذا كان هناك أي السمات التي تميز "طبقة - 3 مفاتيح" بدلا من الموجهات العامة الغرض، فإنه يميل إلى أن يكون أنها هي الأمثل، في مفاتيح أكبر، لكثافة عالية إيثرنت الربط.

في بعض مزود الخدمة وغيرها من البيئات، حيث هناك حاجة لقدر كبير من تحليل أداء الشبكة والأمن، قد تكون مرتبطة التبديل بين الجمعية العالمية للصحف الموجهات كأماكن لنماذج تحليلية. بعض الباعة توفير جدار الحماية، شبكة كشف التسلل، وحدات تحليل الأداء التي يمكن سد المنافذ إلى التبديل. بعض هذه الوظائف قد تكون على وحدات مجتمعة.

في حالات أخرى، يتم استخدام مفتاح التبديل لخلق صورة طبق الأصل من البيانات التي يمكن أن تذهب إلى جهاز خارجي. منذ أكثر من المنفذ التحول يعكس تقدم واحدة فقط عكس التيار، وشبكة محور يمكن أن تكون مفيدة لينشروا البيانات لمحللي القراءة فقط المتعددين، مثل نظام كشف التسلل ومتتبع جزيئات البيانات.

بينما التبديل قد يتعلم طبولوجيا في طبقات عديدة، وقدما في واحدة أو أكثر من طبقات، فإنها تميل إلى أن السمات المشتركة. بخلاف لتطبيقات عالية الأداء، والحديث مفاتيح تجارية في المقام الأول إيثرنت واجهات الاستخدام، والتي يمكن أن يكون مختلفا ومدخلات الإنتاج بسرعة 10، 100، 1000 أو 10،000 ميغابت في الثانية. منافذ تبديل دائما تقريبا الافتراضي لمجمل عملية مزدوجة، ما لم يكن هناك شرط من أجل التشغيل المتداخل مع الأجهزة التي يتم بدقة نصف المزدوجة. نصف المزدوجة يعني أن الجهاز لا يمكن إلا أن إرسال أو استقبال في أي وقت معين، في حين الكامل مزدوج يمكن إرسال واستقبال في نفس الوقت.

في أي طبقة، قد يكون التبديل الحديثة تنفيذ السلطة على الإيثرنت)، التي تتجنب الحاجة إلى الأجهزة المرفقة، مثل الهاتف الملكية الفكرية أو نقطة الوصول اللاسلكية، أن يكون مصدر منفصل للطاقة. منذ التبديل يمكن أن يكون للدوائر الطاقة الزائدة مرتبطة بإمدادات الطاقة غير المنقطعة، يمكن للجهاز المتصل الاستمرار في العمل حتى عندما تنقطع طاقة المكتب العادية.

محور الشبكة، أو مقوي الإشارة، هو إلى حد ما غير جهاز الشبكة المتطور. محاور لا تدير أي من الحركة التي تأتي من خلالهم. أي حزمة تدخل منفذ تبث بها أو "المتكررة" على كل منفذ آخر، ما عدا لمنفذ الدخول. لأن كل حزمة ويتكرر في كل منفذ آخر، نتيجة اصطدام الحزمة، مما يبطئ الشبكة.

هناك العديد من التطبيقات المتخصصة مركزا حيث يمكن أن تكون مفيدة، مثل نسخ حركة المرور إلى شبكة أجهزة استشعار متعددة. ارتفاع مفاتيح نهاية لها ميزة الذي يفعل الشيء نفسه دعا عبر المنفذ. لم يعد هناك أي اختلاف كبير في السعر بين مركزا والمنخفضة نهاية التبديل.

جسر شبكة الاتصال، التي تعمل على التحكم بالوصول إلى الوسائط (ماك) طبقة ثانوية من طبقة وصلة البيانات، قد ربط بين عدد قليل من الأجهزة في المنزل أو المكتب. هذه قضية تافهة سد، في الجسر الذي يتعلم من لجنة الهدنة العسكرية في معالجة كل جهاز متصل. الجسور واحدة أيضا يمكن أن توفر أداء عاليا جدا في تطبيقات متخصصة مثل شبكات مناطق التخزين.

ويمكن أيضا ربط الجسور باستخدام بروتوكول الشجرة الممتدة التي تتيح أفضل مسار يمكن العثور عليه داخل القيد الذي هو شجرة. على النقيض من المسارات، والجسور يجب أن يكون طبولوجيا مع مسار واحد فقط نشط بين نقطتين. بروتوكول الشجرة الممتدة 802.1 دي آي إي إي إي القديمة يمكن أن تكون بطيئة جدا، مع وقف التوجيه ل30-90 ثانية في حين تغطي شجرة من شأنه أن إعادة التجميع. وبروتوكول شجرة الامتداد السريع تم تقديمه على أنه آي إي إي إي 802.1 دبليو، ولكن أحدث طبعة من آي إي إي إي 802.1 دي - 2004، تعتمد على التمديدات 802.1 دبليو كمعيار أساسي.

في حين أن "طبقة 2 التبديل" لا يزال أكثر من مصطلح التسويق من مصطلح تقني، المنتجات التي أدخلت على "مفاتيح" يميلون إلى استخدام تقسيم البيانات الدقيقوالكامل مزدوج لمنع التصادم بين الأجهزة المتصلة الإيثرنت. باستخدام طائرة الشحن الداخلي أسرع بكثير من أي واجهة، فإنها تعطي الانطباع من المسارات في وقت واحد بين عدة أجهزة.

مرة واحدة في جسر يتعلم الطبولوجيا من خلال بروتوكول الشجرة الممتدة، فإنه يحيل إطارات طبقة وصلة البيانات باستخدام طبقة 2 الشحن الأسلوب. هناك أربع طرق الشحن جسرا يمكن استخدامها، والتي من الثانية عن طريق الأسلوب الرابع من أساليب الأداء وزيادة عند استخدامها على "التبديل" المنتجات مع نفس المدخلات والمخرجات بسرعة المنفذ :


من خلال قطع التبديل أن يرتد لتخزين وإلى الأمام إذا كان المنفذ المنتهية ولايته هو مشغول في الوقت تصل الحزمة. في حين أن هناك تطبيقات متخصصة، مثل شبكات مناطق التخزين، حيث المدخلات والمخرجات واجهات هي بنفس السرعة، وهذا نادرا ما يحدث في تطبيقات الشبكة المحلية عموما. في الشبكات المحلية، وتبديل المستخدمة للمستخدم الوصول إلى نهاية يركز عادة اقل سرعة (على سبيل المثال، 10/100 ميغابت / ثانية) إلى سرعة أعلى (على الأقل 1 جيجابت / ثانية). بدلا من ذلك، التحول الذي يوفر الوصول إلى الموانئ الخادم عادة ما يربط لهم على سرعة أعلى بكثير مما هي التي تستخدمها أجهزة المستخدم النهائي.

ضمن حدود طبقة إيثرنت المادية، وهي طبقة 3 التبديل يمكن أن تؤدي بعض أو جميع المهام التي يقوم بها عادة جهاز التوجيه. ألف جهاز التوجيه الصحيح هي قادرة على السير إلى الأمام من نوع واحد من اتصال الشبكة (على سبيل المثال، تي 1، دي إس إل) لأخرى (مثلا، إيثرنت وواي فاي).

الطبقة الأكثر شيوعا - 3 هو قدرة الوعي بالملكية الفكرية التراسل. مع هذا الوعي، يمكن وضع طبقة - 3 التبديل زيادة الكفاءة من خلال تقديم الحركة من الزمرة فقط إلى الموانئ فيها جهاز متصل اشارت إلى انه يريد الاستماع إلى هذه المجموعة. إذا كان التحول ليست على علم الإرسال المتعدد والبث، والإطارات كما أحال على جميع المنافذ في كل مجال البث، ولكن في حالة الملكية الفكرية التراسل هذا يسبب عدم الكفاءة في استخدام عرض النطاق الترددي. لحل هذه المشكلة بعض المبدلات تنفذ نظام تجسس آي جي إم بي.

في حين أن المعنى الدقيق لمصطلح طبقة - 4 التبديل التي تعتمد على بائع، فإنه يكاد يبدأ دائما مع القدرة على ترجمة عنوان الشبكة، ولكن بعد ذلك يضيف بعض نوع من توزيع الحمولة على أساس برنامج التعاون الفني الدورات.

ويمكن أن يشمل الجهاز جدار ناري جليل، المكثف الشبكات الافتراضية الخاصة، أو أن يكون أمن بروتوكول الإنترنت بوابة الأمن.

7 يجوز تبديل طبقة توزيع الأحمال على أساس رابط أو عن طريق بعض التثبيت تقنية محددة لتطبيق الاعتراف المعاملات المستوى. وهناك طبقة - 7 التبديل قد تشمل ذاكرة التخزين المؤقت على شبكة الإنترنت والمشاركة في شبكة المحتوى التسليم. 



إلا عبر المنفذ أو الأساليب الأخرى مثل رمون أو سمون يتم تنفيذها في التبديل، أنه من الصعب مراقبة حركة المرور التي يتم سدها باستخدام التبديل لأن جميع الموانئ معزولة حتى واحد ينقل البيانات، وحتى ذلك الحين إلا المرسلة والمستقبلة منافذ يمكن رؤية حركة المرور. رصد هذه الميزات نادرا ما تكون موجودة على المستهلك مفاتيح الصف.

الطريقتين الشائعتين اللتان صممتا خصيصا للسماح لمحلل الشبكة أن يرصد حركة المرور هي :


طريقة أخرى لرصد قد يكون لربط طبقة - 1 محور بين جهاز رصد والمنفذ التحول. هذه من شأنها أن تحفز تأخير طفيفة، ولكن سوف توفر واجهات متعددة والتي يمكن استخدامها لرصد الفردية المنفذ التحول.


وصلة التجميع تسمح باستخدام منافذ متعددة لنفس الاتصال لتحقيق سرعات نقل بيانات أعلى. إنشاء شبكات محلية افتراضية يمكن أن تخدم الأمن وأهداف الأداء من خلال تقليل حجم مجال البث.




</doc>
<doc id="728219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728219" title="جواز سفر هندي">
جواز سفر هندي

جواز سفر الهندي يصدر لمواطني الهند لغرض السفر الدولي. وتعمل كإثبات الجنسية الهندية. جواز السفر الهندي. وجواز السفر والتأشيرة القنصلية (CPV) التابعة لوزارة الشؤون الخارجية، كما تعمل المنظمة المركزية جواز السفر، هي المسؤولة عن إصدار جوازات السفر الهندي لجميع المواطنين الهنود المؤهلين. جوازات السفر الصادرة من 33 موقعا في جميع أنحاء البلاد، و 160 من البعثات في الخارج الهندي 


بالإضافة إلى ذلك، حدد مكاتب جوازات السفر في الهند، فضلا عن البعثات في الخارج لديهم الحق في مسألة الهند وبنغلاديش جوازات السفر العادية والهند وسري لانكا وجوازات السفر، لمواطنين هنود المقيمين في ولاية البنغال الغربية، والشمالية الشرقية والدول، والتاميل نادو وبونديشيري. هذه الجوازات اثنين تصريح السفر إلى بنغلاديش وسريلانكا فقط وليست صالحة للسفر إلى دول اجنبية أخرى. في حين أن الهند وسري لانكا جواز السفر لا تزال تصدر، بين الهند وبنغلاديش جواز السفر هو في طور التخلص التدريجي منها، مع عدم الهند وبنغلاديش جوازات السفر الجديدة التي صدرت بعد عام 2006. حاملي جوازات السفر بين الهند وبنغلاديش وسمح دخول بدون تأشيرة إلى بنغلاديش من المعابر الحدودية البرية، والتي حاملي جوازات السفر العادية الهندي لم تكن.

جوازات سفر هندية لها الغطاء الأزرق الداكن، مع شعار الهند مزركش في وسط الغطاء الأمامي. الكلمات الهندية : "पासपोर्ट" والإنجليزية : "جواز سفر" المدرج أعلاه الشارة والهندية : "भारत गणराज्य" والإنجليزية : "جمهورية الهند" المدرج تحت شعار. وجواز السفر العادي يحتوي على 36 صفحة، ولكن يمكن أن تختار من المسافرين لمدة 60 صفحات (كما ذكر أعلاه).

جوازات سفر هندية لها هوية المعلومات المطبوعة على حد سواء الغطاء الأمامي والخلفي الغايات. كل من هذه الصفحات هي مغلفة لمنع التعديل.

صفحة المعلومات ينتهي منطقة الجوازات المقروءة آليا.

وتتضمن جوازات السفر مذكرة من الدولة المصدرة التي يتم الموجهة إلى السلطات من جميع الدول الأخرى، وتحديد لحاملها كما 
مواطن من تلك الدولة، وأنه يطلب أو السماح لها بالمرور، ويعامل وفقا للمعايير الدولية. الملاحظة داخل الدول الجوازات الهندي :

مذكرة تحمل الصفحة عادة مختومة وموقعة من قبل السلطة في إصدار اسم 
رئيس جمهورية الهند.

حاملى جوازات سفر هندية تصنف على أنها إما ائحة المجلس الأوروبي (هجرة تحقق مطلوب) أو ECNR (راجع هجرة غير مطلوب)
ائحة المجلس الأوروبي في حاجة إلى جوازات سفر إزالة كما دعا هجرة تحقق من حامي الاوربية والأمريكية حكومي. من الهند عند الذهاب إلى اختيار البلدان على تأشيرة عمل. وهذا لمنع استغلال العمال الهنود إلى الخارج وخصوصا في الشرق الأوسط. جوازات السفر مع ائحة المجلس الأوروبي 
تأشيرات سياحية ولكن donot تحتاج إلى إزالة أو كما تسمى أيضا تعليق الاختيار هجرة

ECNR مركز جوازات السفر الممنوحة ل 
1] الرعايا الهنود ولدوا في الخارج
2] الرعايا الهنود عقد شهادة الثانوية العامة أو شهادة أعلاه التعليم

أجزاء النص من جواز السفر الهندي تطبع باللغتين الهندية والإنكليزية.
وفقا للحكم الحالي في وزارة الشؤون الخارجية، وجوازات السفر الصادرة من عام 2007 لن يكون لها طابع ECNR أيد على جواز السفر. صفحة فارغة 2 من جواز السفر سيعتبر أنه قد تم ECNR أيد. نفس الشيء قد تم إبلاغ جميع موظفي الهجرة وأمن الحدود. لن يكون فقط ائحة المجلس الأوروبي الطوابع الملصقة في جواز السفر.

تكلفة الحصول على جواز سفر القياسية

 ووفقا لشروط التأشيرة وجواز السفر معلومات من الوكالة الدولية للنقل الجوي (أياتا)، العديد من البلدان والأقاليم تقديم تأشيرة مجانية أو تأشيرة دخول على أساس وصول وصول لحاملي جمهورية الهند جوازات السفر (التفاصيل في الجدول تحت). فقط 40 بلدا وإقليما هي تأشيرة مجانية للوصول ((عدل | تاريخ = يونيو 2009)). تأشيرة مسبقة أو الترتيب السابق للاللازمة للبلدان أو الأقاليم لا يرد ذكرها أدناه. حيث الدخول بدون تأشيرة مسبقة هو مسموح به، والوصول إلى مثل هذه ليس بالضرورة أن يكون الحق، والقبول من الناحية التقنية قد تكون للسلطة التقديرية للضباط إنفاذ الحدود. زوار المشاركة في أنشطة أخرى من السياحة، بما في ذلك العمل غير المأجور، قد يتطلب الحصول على تأشيرة أو تصريح عمل. حيث هندي يحمل جواز سفر المقيم عادة مهم أيضا في تحديد شروط الحصول على تأشيرة لزيارة أي بلد. على سبيل المثال، والهنود المقيمين في المملكة المتحدة، الولايات المتحدة الأمريكية أو كندا يحمل تصريح إقامة سارية المفعول لمدة 6 أشهر على الأقل لا تحتاج إلى تأشيرة للسفر إلى كوستاريكا لأغراض سياحية. وبالمثل، فإن المواطنين الهنود المقيمين بصورة دائمة في الولايات المتحدة أو كندا لا تحتاج إلى تأشيرة للسفر إلى المكسيك للسياحة أو رحلات العمل القصيرة.

في أيلول / سبتمبر 2007، وافق الاتحاد الهندي مجلس الوزراء إصدار جواز سفر جديد للنظام في إطار مشروع يسمى المشروع سيفا جواز السفر. وفقا للمشروع، أمام أنشطة نهاية اصدار جوازات السفر، وإرسال جوازات السفر، وربط الإنترنت مع الشرطة، ووسط الطباعة وحدة مركزية للطباعة جوازات السفر سيتم وضعها. النظام الجديد يهدف إلى 'الوقت المناسب، وشفافية، وأكثر للوصول بطريقة موثوقة و' لاصدار جوازات السفر.

بدأت الهند مؤخرا المرحلة الأولى من نشر بيومتري البريد جواز السفر لحاملى جوازات السفر الدبلوماسية في الهند وخارجها. وجوازات سفر جديدة تم تصميمها محليا في الهند من قبل منظمة الجوازات الوسطى، والهند الأمن والصحافة إييت كانبور، وهو يحتوي على رقاقة أمن مع كافة البيانات الشخصية والصور الرقمية. في المرحلة الأولى جوازات سفر جديدة سيكون لها 64KB الشريحة التي تحتوي على صورة شخصية لصاحب الجواز وبعد ذلك سيكون له بصمات الأصابع. جواز السفر الجديد قد اختبرت مع القراء جواز السفر في الولايات المتحدة ولها 4 الثانية من الوقت الذي هو استجابة 2/5th من الولايات المتحدة جواز سفر 10 ثانية زمن الاستجابة. فإنه ليس من الضروري أن يتم في سترة معدنية لأسباب أمنية، فإنها تحتاج أولا إلى أن يكون منزوع الدسم من خلال القارئ، وبعد ذلك من شأنه أن يولد رمز الدخول الذي يفتح ثم رقاقة من أجل الوصول إلى القارئ.

يوم 25 يونيو 2008 جواز سفر الهندي أصدرت هيئة البريد أول جواز سفر لرئيس جمهورية الهند، براتيبها باتيل. جوازات السفر الإلكترونية هو في إطار المرحلة الأولى من الانتشار، ويقتصر على حاملي جوازات السفر الدبلوماسية.في سبتمبر 2009 أنها قد تكون متاحة لأشخاص آخرين.




</doc>
<doc id="728223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728223" title="كيمبو سلايس">
كيمبو سلايس

كيفن فيرغسون (مواليد 8 فبراير 1974 - 6 يونيو 2016)، المعروف باسم كيمبو سلايس، هو لاعب للعديد من الفنون القتالية بهامى أميركى. أنه هو معروف أفضل لمعارك شوارع عدة التي انتشرت في المقام الأول على شبكة الانترنت، مما يؤدي "رولينج ستون" أن ندعوه ""ملك المشاكسون
". شريحة غادرت مسرح القتال تحت الأرض ووقع عقد احتراف مع النخبة في عام 2007. بعد النخبة أعلنت إفلاسها في عام 2008، أصبحت شريحة صفقة انتقال حر. شريحة سيكون جزءا من الدفعة العاشرة والمقاتله في نهاية المطاف، والتي سوف يذهب بها 



</doc>
<doc id="728233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728233" title="المهندسون المستقلون">
المهندسون المستقلون

مجموعة المهندسون المستقلون هي مجموعة من المهندسين، والمهندسات المصريين تسعى لإصلاح نقابة المهندسين المصرية عن طريق السعى لتكوين كيان نقابي قوى ينظم صفوف المهندسين المصريين بهدف حماية المهنة، ورعاية مصالح المهندسين، والقيام بالدور الوطني لنقابة المهندسين كهيئة استشارية للدولة، وتدعو مجموعة المهندسون المستقلون إلى توفير حق المعرفة، وحق التعبير، وحق المحاسبة لجميع المهندسين المصريين بالداخل، والخارج دون تصنيفات سياسية تفرقهم، أو تمييز ديني.

الرؤية
مجموعة المهندسون المستقلون هي أحد مجموعات تجمع مهندسين ضد الحراسة عن نقابة المهندسين واجراء الانتخابات، وبعد الثورة ونحن نتوجه جميعا لتأسيس قواعد بناء مشرع نهضة للوطن يطرح المهندسون المستقلون رؤيتهم، التي تتلخص في خمسة نقاط رئيسية:

العمل التقابي هو عمل مستقل عن التبعية لأى أحزاب سياسية أو كيانات ليست نقابية وأن مشاركة المهندسين في العمل النقابي تكون بصفتهم الهندسية وليست بتصنيفاتهم السياسية والتي نحترمها، ولكن نرى أن مكانها الطبيعى خارج النقابة، كما نرى أن توحيد كلمة المهندسين على أساس الصفة الجامعة لهم كمهندسين هو أساس العمل الجماعي المستمر.
للنقابة ثلاثة أدوار دور وطني ودور مهنى ودور خدمى والدور الوطني هو المساهمة في النهضة من خلال المجال الهندسي مع مقاومة التطبيع مع العدو الصهيوني والدور المهنى هو الحفاظ على أصول المهنة والارتقاء بها والدور الخدمى هو تحقيق مطالب المهندسين من كافة الأوجه.
القاعدة الرئيسية التي يتفق عليها المهندسون المستقلون أن الإصلاح التقابي لابد له من مشاركة واسعة من جميع المهندسين ولتحقيق هذه المشاركة الواسعة لابد من اتاحة ثلاثة حقوق حق المعرفة وحق التعبير وحق الاختيار لجميع المهندسين بدون تصنيف سياسي أو تمييز ديني.
نعمل على جمع كلمة المهندسين على أساس من المساواة في المشاركة بدون سيطرة لأى فصيل سياسي أو اقصاء لأى مهندس.
احترام الرؤى التي تختلف مع رؤيتنا والسعى للتعاون والبناء على المساحة المشتركة.

صفحة "المهندسون المستقلون
https://www.facebook.com/almostaklon

جروب "المهندسون المستقلون
https://www.facebook.com/groups/almohndson.almostqlon

موقع "المهندسون المستقلون" - تحت الإنشاء
http://www.almostakellon.com


</doc>
<doc id="728236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728236" title="فات جو">
فات جو

جوزيف انتونيو كارتاجينا، مطرب معروف باسمه الفني فات جو (ولد في 19 أغسطس 1970)، هو مغني راب أمريكي موقَع مع شركة التسجيلات الامبراطورية، والرئيس التنفيذي لمجموعة "Terror Squad Entertainment"، وعضو في الفرقة الموسيقية DITC.

أول ألبوم للمطرب كان "Represent"، الذي صدر عام 1993، أعقبه ألبوم "Jealous One's Envy" عام 1995. وفي الفترة بين 1998 إلى عام 2006، وقع مع شركة أمبيريال ريكوردز وقد كان أحد مؤسسيها، وأصدر أربع ألبومات مع الشركة وهي Don Cartagena عام 1998، Jealous Ones Still Envy (J.O.S.E.) عام 2001، Loyalty عام 2002، All or Nothing عام 2005. اما اغانيه الأكثر شعبية فهي اغنية "lean Back" التي غناها مع فرقة تيرور سكواد والتي احتلت المرتبة الأولى في سباق الأغاني الأمريكي صيف 2004، بالأضافة إلى دويتو "what's luv" الذي جمعه بالمطربة أشانتي 
بعد اصدار"All or Nothing"، دخل في منافسة شرسة حظيت بتغطية إعلامية هامة في نيويورك مع مغني الراب 50 سنت،الذي هاجم فات جو في أغنيته "Piggy Bank".

بدأ المطرب حياته الفنية في فرقة D.I.T.C تحت اسم Fat Joe da Gangsta التي كانت تضم عدة فنانين ممن أصبحوا لاحقا مطربين متعاقدين مع شركته الفنية الخاصة.
في عام 1993 أصدر البومه الأول "Represent" وكانت الأغنية الأبرز فيه هي أغنية "Flow Joe" التي حققت نجاحا هائلا وتمكنت من احتلال المركز الأول في سباق أغاني الراب

في عام 1995، أصدر فات جو البومه الثاني "Jealous One's Envy" الذي احتل المركز 71 في سباق البيلبورد والمركز السابع في قائمة البومات الهيب هوب الأكثر مبيعا كما أن نجاح هذا الألبوم وخصوصا اغنيتيه "Success" و"Envy" جعل كل من ال ال كول جي وفوكسي براون وكيث موراي وموب ديب يتلهفون على التعاون معه في البوماتهم 

في عام 1998، أصدر فات جو ألبوم "دون كارتاجينا" وهو الألبوم الثالث في مسيرته والأول له مع "أتلنتيك ريكوردز". وصل الألبوم إلى المركز السابع في سباق "البيلبورد 200" والثانية في ترتيب البومات الهيب هوب الأكثر مبيعا حينها، ونال الألبوم مصادقة الجمعية الأمريكية لصناعة الموسيقى.

كانت الأغاني المميزة في ذلك الألبوم كلا من "Bet Ya Man Can't Triz"، و"Don Cartagena". وسجل الألبوم حضور ضيوف شرف مثل ناز، ديدي، كبير بون، ريكوون، جاداكيس، وفرقة "بون ثغز ن هرموني". 
تضمن الألبوم لاول مرة أغاني شارك فيها بالإضافة إلى فات جو بقية الاعضاء المنتمين إلى بلده "تيرور سكواد" التي تتألف من المغنين "بيغ بون" و"كوبان لينك"، "تريبل سيس"، "بروسبكت"، "هرمجدون" بالإضافة إلى "ريمي ما" التي انضمت في وقت لاحق.

و في سنة 2001 أصدر ألبوم "Jealous Ones Still Envy" مع المنتج "ايرف جوتي". الألبوم تضمن دويتوهات مع كبار النجوم من أمثال أشانتي، جا رول، NORE، بوستا رايمز، بابلو بتي، MOP، لوداكريس، ار كيلي، بوجو بانتون، وفنانين من فرقته "تيرور سكواد". وتضمن الالبوم أغنية "We Thuggin" التي صورها مع ار كيلي أواخر عام 2001 ونجحت نجاحا كبيرا، لكنها لم تصل إلى مستوى نجاح "What's Luv?"التي نجحت نجاحا ضاربا أوائل عام 2002 مع جا رول وأشانتي، وأصبحت الأغنية علامة مضيئة في تاريخ الهيب هوب، الألبوم هو إلى حد الآن أكبر نجاح حققه المطرب وبفضله تحصل على القرص البلاتيني. 
و في عام 2003، ظهر فات جو في أغنية بوب في دويتو مع المغنية المكسيكية تاليا اسمه "I Want You" كما قدم أغنية "Crush Tonight" لبرنامج أمريكي شهير.

على الرغم من عدم تحقيق هذه الأغاني لنجاح يضاهي التي سبقتها، قام عام 2004 فات جو بتسجيل أغنية "Lean back" مع فرقته "تيرور سكواد"، بالتعاون مع "ريمي ما" ومن أنتاج المنتج الأمريكي "سكوت ستورش" تضمنها ألبوم True Story"True Story" وكانت الأغنية المفصلية في تاريخه الفني وفي تاريخ الهيب هوب ككل, كان نجاح الأغنية ضاربا وقد حققت نجاحا في شتى أنحاء العالم يندر مثله في عالم موسيقى الراب ’و لكنها مع هذا النجاح أثارت عدة انتقادات منها ما صدر عن الكاتب المحافظ "برنت بوزل"الذي انتقد الفرقة لاستخدامها في هذه الأغنية العبارات النابية والكلام الفاحش على نطاق واسع. ومع ذلك، أعتبر البعض على غرار "جايسون بيرشيمر" الكاتب والناقد في موقع "Allmusic" الأغنية أنها "بلغت درجة الكمال الفني في عالم الهيب هوب وأغاني المراقص حيث أنها تمثل مفخرة لعلامة "سكوت ستورش" وستبقى محفورة في ذاكرة محبي الأغاني الجماعية والراقصة".

بعد ثلاث سنوات من طرحه اخر البوم شخصي له أي في عام 2005، أصدر فات جو ألبومه السادس "All or nothing"، وتضمن الألبوم أغنية "My Fofo" ،التي تستهدف الزميل النيويوركي مغني الراب 50 سنت بالقدح والشتم على طريقة الديس سونغ المتداولة في عالم الراب، والذي كان قد فعل ذلك الأمر مع فات جو ردا على أغنية أخرى شارك بها المطرب "All or Nothing" احتوى أيضا على أغاني مثل "So Much More" و"Get It Poppin" مع المطرب نيلي، وشارك فيه كضيوف شرف كل من "ايمينيم"، "ميز"، "ريمي ما"، "ماشدونا"، و"ار كيلي".و ردا على "My Fofo"، 50 سنت هاجم فات جو في أغنيته "بيجي بانك" في عام 2005 من ألبوم "المذبحة Massacre" في وقت لاحق هاجم فات جو 50 سنت ووصفه بالجبان في مقابلة هاتفية مع "كاي سلاي" المذيع في محطة الهيب هوب WQHT الإذاعية ذات المقر النييوركي. هذه الحرب ظهرت أيضا على الشاشات سنة 2005 خلال حفل تقديم جوائز موسيقى الفيديو في محطة "أم تي في"،حين أشار فات جو بعد تقديمه لوصلة غنائية رفقة دادي يانكي إلى عنف مجموعة جي يونت بقوله "اننى اشعر بالامان مع حماية الشرطة هذه مجاملة لجي يونيت" بعدها بفترة وجيزة خلال الفترة الاعلانية وجه 50 سنت عبارات نابية إلى فات جو وقفز على خشبة المسرح بعد مغادرة فات جو له بقليل.

أصدر "فات جو" في عام 2006 ألبوم "Me, Myself & I" وكان الألبوم السابع له في مسيرته الغنائية وهو أيضا أول ألبوم يصدر له مع شركة فيرجن. صور منه المطرب أغنية "Make It Rain" مع مغني الراب ليل واين، أعقبها بأغنية "No Drama (Clap and Revolve)". وفي نفس السنة ظهر المغني في برنامج "Freestyle 59" الذي تبثه قناة "في اتش وان" في نسخته السادسة وقدم أغنية مع فرقة "نيو جيرسي أمسي نوز" المشاركة فيه.

في يونيو / حزيران 2007، قام القس "مايكل فيلغر" بحملة دعائية استهدفت فات جو ومجموعة أخرى من مغني الراب يرى القس وانصاره أن أغانيهم تروج لكراهية النساء والعنف ضدهن وكانت الحملة بعنوان "أوقفوا الاستماع إلى القاذورات" وبدأت في 18 يونيو 2007 من مدينة شيكاغو في ولاية إلينوي. وفي نفس الشهر، شارك فات جو في أغنية لزميله "دي جي خالد" بعنوان "We Takin' Over" جنبا إلى جنب مع إيكون، تي اي، ريك روس، بيردمان، وليل واين بالإضافة إلى ريمكس للدي جي "I'm So Hood" مع ليل واين، "يونغ جيزي"، "ريك روس"، "بوستا رايمز"، "بيغ بوي"، "لوداكريس"، و"بيردمان". وفي الفترة ذاتها استمرت الملاسنات بين فات جو و"50 سنت" إذ انه في أيلول / سبتمبر 2007 أتهم الأخير فات جو على برنامج "راب سيتي" الذي تبثه قناة "بي اي تي" بالجبن ناعتا اياه بالعاجز عن مواجهته، وكان رد فات جو بعد ذلك برفض هذا الادعاء ساخرا من المغني اللدود وناعتا تصريحاته بالخرقاء. وفي وقت لاحق اي في كانون الثاني / يناير أطلق 50 سنت أغنية أخرى يشتم فيها المطرب وكانت بعنوان "Southside Nigga (I'm Leaving)". في نهاية كانون الثاني / يناير 2008، ظهر فات جو مجددا في وسائل الاعلام وهذه المرة كانت مع مدير اعماله "برايان ديتريش" لنفي الشائعات التي انتشرت على شبكة الإنترنت حول تهرب المطرب من دفع الضرائب.

اصدر "فات جو" البومه الثامن "The Elephant in the Room" بتوزيع "أمبيريال ريكوردز"، التي نشأت وأصبحت فرعا من "تيرور سكواد انترتينمنت" و"كابيتول ريكوردز"، والذي طرح في 11 مارس 2008 ؛ وكانت أغنيته الرئيسية "I Won't Tel" برفقة المغني "جي. هوليداي".
احتل الألبوم عند طرحه لاول مرة المركز السادس على سلم ترتيب سباق البيلبورد. اتبعه بأغنية "Ain't Sayin' Nuthin'" رفقة المغني "بلايز".

و في 20 مارس 2008، بعد وقت قصير من نجاح البوم فات جو "The Elephant in the Room"، أطلق "50 سنت" على الإنترنت عبر موقعه على اليوتيوب، فيديو باسم "الجنازة" لفات جو يظهر جنازة لمسيرة فات جو الفنية، وهو يبكي في لقطات وهمية.ثم يتحدث عن مبيعات البوم جو "القياسية"، ويقول إنه أنهى مسيرة فات جو الفنية.

أصدر فات جو البومه التاسع منفردا "J.O.S.E 2" خلال شهر يونيو 2009. وكان المشروع اي مشروع الألبوم هو أعادة"reprises" لعنوان الألبوم الذي اصدره جو للعام 2002 والحاصل على جائزة RIAA البلاتينية، "Jealous Ones Still Envy" ومعناه بالإنجليزية لا يزال الغيورون يحسدونني ومثَل اصدار جو الألبوم الثالث له منذ انضمت التسجيلات الامبراطورية صاحبة "تيريور سكواد انترتينمنت" إلى شركة التسجيلات الصوتية EMI الأمريكية العملاقة في 2006. في هذا الألبوم، غنى جو بصحبة العديد من الفنانين، ومنهم على سبيل المثال مغنو الراب "رون براوز"، "فابلوس"، "ليل كيم"، "تي بين"، "ليل وين"، و"أيكون". وقد تم إنتاج الألبوم عبر تكلفة ضخمة وشمل هذا الأنتاج كل من المنتجين "جيم جونسن"، و"ذي انكريديبلز"، والمنتج "StreetRunner" ستريت رانر وكانت أول أغنية ضمها الألبوم ووقع تصويرها هي أغنية "One" والتي غناها برفقة المطرب سنغالي الأصل أيكون وكانت هذه الأغنية السنجل الأول في هذا الألبوم أيضا. صدر هذا الألبوم يوم 27 يوليو 2009 وباع أكثر من 11000 نسخة في اسبوعه الأول محتلا المركز 76 في سباق البيلبورد لسنة 2009.

و في يناير 2010، عقد فات جو مؤتمرا صحفيا أبلغ فيه عن نيته طرح ألبوم بعنوان The Darkside وأوضح بأنه بصدد وضع اللمسات الأخيرة على هذا الألبوم .

ينحدر فات جو الـبورتوريكو وقد ولد في برونكس، ونشأ وترعرع في كنف عائلة فقيرة كانت تعيش على الرعاية الاجتماعية. وهو شهير بضخامة جثته إذ انه في عام 1996 بلغ وزنه 300 باوند. وفي عام 2005، قدمت كل من مجلة "ستاف" "وContactMusic.com" تقريرين عن جهود فات جو لخسارة وزنه. 
متزوج من امرأة تسمى لورينا، وله طفلين منها.

يوم 8 سبتمبر عام 1998، اعتقل فات جو و"بيغ بون" بتهمة الاعتداء على رجل بواسطة مضرب بيسبول بالإضافة إلى سرقة سلسلة ذهبية له يوم 14 يونيو من ذلك العام. ثم انه اعتقل مرة أخرى يوم 12 مايو 2002 بتهمة تعنيف رجل آخر في ناد ليلي يملكه رومان أبراموفيتش مالك نادي تشيلسي الإنجليزي، في ساحة التايمز سكوير، ولكن التهم اسقطت في 10 يناير، 2003.




</doc>
<doc id="728237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728237" title="قرش الحوت">
قرش الحوت

القِرشُ الحُوت أو القِرش الحُوتيّ ، هو أكبر أنواع أسماك القرش وكذلك أكبر الأسماك على الإطلاق، وقد يصل طوله إلى 12.65 متر ويبلغ وزنه 21.5 طن، وهو النوع الوحيد من جنس Rhincodon والتي تنتمي إلى عائلة Rhincodontidae (التي كانت تُسمى Rhinodontes قبل العام 1984). ويتم العثور على أسماك القرش الحُوت في المحيطات الاستوائية والدافئة وتعيش في البحار المفتوحة، ويصل عُمرها إلى حوالي 70 عاماً. وظهر هذا النوع قبل حوالي 60 مليون سنة مضت. وعلى الرغم من ضخامة أحجامها وكبر حجم فمها، فإنها تتغذى أساساً وإن لم يكن حصراً على العوالق والنباتات الميكروسكوبية والحيوانات والأسماك الصغيرة.


يتواجد أكبر تجمع لقرش الحوت في العالم في المكسيك.

في حين أن الزعنفة الذيلية لها شكل هلالي.الفتحات التنفسية توجد خلف العينين.
وقد نقلت قصص عن وجود أسماك قرش يصل طولها إلى 21 مترا ،إلا أنها مجرد شائعات وقصص لا إثبات علمي لها.وأنها لا تزال سمكة قرش قصصية.


والعمر الافتراضي هو ما يقدر ب 70 إلى 100 سنة.


الحماية من التهديد




</doc>
<doc id="728244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728244" title="مكملات الكرياتين">
مكملات الكرياتين

مكملات الكرياتين هي معينات رياضية مستخدمة لزيادة كفاءة الأداء الرياضي. وعلى الرغم من أن الباحثين عرفوا استخدام الكرياتين كمصدر للطاقة من الهيكل العظمي والعضلات منذ بداية القرن العشرين، فان ازدياد شعبيته كمكمل لتحسين الأداء في عام 1992.

في عام 1912، وجد الباحثين بجامعة هارفارد و الدليل على ان تناول الكرياتين بشكل كبير يؤدى إلى زيادة محتوى الكرياتين للعضلات وفي أواخر 1920، وٍُجد أن المخزون العضلي من الكرياتين يمكن زيادته عن طريق ادخال الكرياتين بكميات أكبر من المعتاد، واكتشف العلماء فوسفات الكرياتين، وأن الكرياتين هو اللاعب رئيسي في عملية الأيض في الهيكل العظمي والعضلات. ومادة الكرياتين، تُشكل طبيعيا في الفقاريات.

تم توثيق الكرياتين جيدا في التأثير على الأداء البدني منذ أوائل القرن العشرين، إلا أنه في الآونة الأخيرة حاز انتباه الرأي العام التالي لاولمبياد 1992 في برشلونة. وفى مقالة بتاريخ 7 آب 1992 في "صحيفة التايمز" ذُكر ان العداء لينفورد كريستي الفائز بالميدالية الذهبية في سباق 100 متر، قد استخدم الكرياتين قبل دورة الالعاب الأولمبية، وذكر مقال "كمال الاجسام الشهري" أن هناك عداء آخر اسمه ، صاحب الميدالية الذهبية في سباق 400 متر حواجز، هو مستخدم آخر للكرياتين. وهناك العديد من الحائزين على الميدليات من المجدفين البريطانيين يستخدمون أيضا الكرياتين خلال استعداداتهم لدورة برشلونة.

وفي ذلك الوقت، توافرت مكملات الكرياتين منخفضة الفاعلية في بريطانيا، ولكن مكملات الكرياتين المصممة لتعزيز القوة لم تكن متوفرة تجاريا حتى عام 1993 عندما قامت شركة تدعى (قمة شرق آسيا) : بتقديم العقار لمجمع سوق التغذية الرياضية تحت اسم "Phosphagen". وأظهرت الأبحاث التي أجريت بعد ذلك أن استهلاك الكربوهيدرات ونسبة السكر في الدم ترتع بالتزامن مع زيادة الكرياتين المخزن في العضلات. وفي عام 1998، أطلقت للتكنولوجيا الخلية، أول creatine-carbohydrate-alpha lipoic acid. وقد ثبت حمض الليبويك من أجل تعزيز مستويات phosphocreatine العضلات ومجموع تركيزات الكرياتين في العضلات. هذا النهج لحمين مكملات تم التحقق في دراسة أجريت في عام 2003.

حدثا هاما آخر في مكملات الكرياتين في عام 2004 عندما وقعت أول الكرياتين المكملات إيثيل استر أطلقت منه. إيثيل استر الكرياتينين (أوروبا الوسطى والشرقية) تتحول بالتدريج إلى شكل من الكرياتين المستخدمة على نطاق واسع، مع العديد من الشركات الآن يحمل كل مونوهيدرات حمين القائم على ملاحق والمكملات أوروبا الوسطى والشرقية، أو مزيج من الاثنين معا.


</doc>
<doc id="728245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728245" title="آي بود تاتش">
آي بود تاتش

الآي بود تاتش (علامة تجارية تسوق تحت اسم iPod touch) هو مشغل وسائط محمول، ومساعد رقمي شخصي، وجهاز واي فاي متنقل تصممه وتسوقه شركة أبل، المنتج ظهر يوم 5 سبتمبر، 2007 في مناسبة خاصة تدعى ""The Beat Goes On"." الآي بود تاتش يضيف واجهة المستخدم الرسومية المتعددة اللمس إلى خط الآي بود. هذا هو أول أى بود يحتوي على اتصال لاسلكي بمتجر آي تونز، وأيضا مع متجر التطبيقات، مما يمكن شراء وتحميل المحتوى المراد مباشرة على الجهاز. أبل باعت 20 مليون وحدة من آي بود تاتش حتى سبتمبر 2009.

الآي بود تاتش حاليا هو في إصداره bdhdhshالث (3rd Gen)، وهو يتوفر بإصدارين 32 و64 جيجابايت من الذاكرة الوميضية. النموذج ذو الـ 8 جيجابايت من الجيل الثاني (2nd Gen) لا زال متاحاً للبيع أيضاً. الجيل الثاني من آي بود تاتش، يتميز بأزرار خارجية للتحكم في مستوى الصوت، ومكبر صوت مدمج، ظهر محدب، إضافة نايكمدمجة، ويدعم البلوتوث (للعب الجماعي)، والقدرة على توصيل ميكروفون، ازيح عنه الستار يوم 9 سبتمبر 2008 في العرض الرئيسي لـ"Let's Rock". الجيل الثالث من آي بود تاتش مع نظام تشغيل آي 3.1 الجديد أعلن عنه وأطلق بعد ذلك خلال الأسبوع 7 سبتمبر 2009. الجيل الثالث يتضمن مكونات أسرع (المعالج، ومحرك رسومات وذاكرة عشوائية أكبر كما في آي فون 3GS)، التحكم الصوتي والسماعات المجمعة مع متحكم عن بعد و ميكروفون..

آي بود تاتش له شكل مستطيل مع أطراف مدورة، مع شاشة لمس زجاجية تغطي معظم السطح العلوي مع زر إغلاق أعلى الشاشة. وظائف الشاشة مماثلة للوحة التوجيه متعددة اللمس كالتي تستخدم في الخط الحاليلأبل من أجهزة الكمبيوتر المحمول. ميزات اللمس والإشارة في آي بود تاتش تستند إلى تقنية متقدمة مطورة في الأصل من قبل فينجر ووركس. 

الشاشة الرئيسية لديها قائمة من الإيقونات التي تشير إلى التطبيقات المتاحة. جميع نماذج الآي بود تاتش تشمل تطبيقات مثل الموسيقى، الفيديو، والصور (جماعيا ازدواج الوظائف القياسية للآي بود كلاسيك)، آي تيونز (توفير الوصول إلى ذاكرة موسيقى الواي فاي) ، سفاري ، يوتيوب ، التقويم، الأسماء، الساعة، والآلة الحاسبة، والضبط. النماذج اللاحقة أضافت البريد الإلكتروني (الوصول إلى البريد الإلكترونيPOP / IMAP / SMTP)، و الخرائط، والأرصدة، والملاحظات، والطقس، والتي يمكن أيضا أن تضاف إلى النماذج السابقة من خلال شراء مطور للبرمجيات. يمكن للمستخدم إضافة روابط مباشرة لمواقع ويب، وتدعى "قصاصات الويب"، إلى الشاشة الرئيسية. جميع نماذج آي بود تاتش مجهزة بواي فاي 802.11 b/ g.

في 15 يوليو، عام 2008، الإصدار 2.0 من تحديث برامج اي فون أطلق للشراء لأجهزة أي بود تاتش. التحديث سمح لأجهزة الجيل الأول من آي بود تاتش بالوصول إلى مخزن التطبيقات لتحميل تطبيقات الطرف الثالث، بالإضافة إلى مجموعة من الحلول البسيطة للمشكلات.

في 17 حزيران 2009، أطلق الإصدار 3.0 من تحديث البرامج لآي فون من أجل شراؤه لأجهزة أي بود تاتش. التحديث يسمح للأجهزة باستخدام تطبيقات جديدة، ويفتح في خاصية البلوتوث للجيل الثاني من أجهزة أي بود تاتش، ويوفر البلوتوث ستيريو وتطبيقات نظير إلى نظير.

في 9 سبتمبر، 2009 تمت إضافة إصدار 64GB وطراز 16GB أزيل من خط المتابعة.

cydia

آي بود تاتش و آي فون، الجهازان ذكيان من قبل شركة آبل، يشتركان في نفس الأجزاء المادية وتشغيل نفس نظام تشغيل آي فون. آي بود تاتش يفتقر إلى بعض من سمات اي فون، مثل الوصول إلى الشبكات الخلوية والكاميرا المدمجة (و الميكروفون في الموديلات القديمة)، نتيجة لذلك، آي بود تاتش أقل حجما وأخف وزنا من اي فون. ستيف جوبز أشار مرة إلي آي بود تاتش بأنه "دورات التدريب لآي فون".

الجيل الثاني من آي بود تاتش يتميز بمتحكم صوت خارجي ومكبر صوت مدمج مثل اي فون. الجيل الثاني يأتي أيضا مع إطار الكروم الموجود على اي فون الجيل الثالث 3G، مما يجعل الاثنين متطابقان تقريبا عندما ينظر إليهما من الأمام. ومع ذلك، توجد بعض الاختلافات الملحوظة، حيث لا يوجد مكبر صوت فوق الشاشة، ولا متحكم الصامت/الجرس، الظهر من المعدن، وزر النوم/الاستيقاظ على الجانب الآخر. الجيل الثاني وتدعم إدخال الصوت عند يتم توصيل سماعه ذات ميكروفون بفتحة مخرج الصوت (سماعة اذن) الإصدار 2.0 من تحديث برمجيات آي بود تاتش يدعم WPA2 مع التوثيق802.1X. الإصدار 3.0 من تحديث نظام التشغيل لآي فون يتيح إمكانية البلوتوث على الجيل الثاني من أجهزة أي بود تاتش، حيث تشمل رقاقة الواي الفاي (برودكم BCM4325) على دعم البلوتوث.

الجيل الثاني من أجهزة أي بود تاتش يقال أنها تعطي اصفرار خفيف أثناء العرض، بالمقارنة مع آي فون أو آي بود تاتش الأصلي. المعالج التطبيقات داخل الجيل الثاني من آي بود تاتش يعمب أسرع قليلا من المعالج داخل آي فون الجيل الثالث 3G، ولكن بوتيرة أبطأ من 3Gs آي فون. الجيل الأول من آي بود تاتش يعمل مع كافة الأجهزة الطرفية "المصنوعة لآي بود"، ولكن بعض التغييرات التي أدخلتها أبل على الجيل الثاني من آي بود تاتش تمنع بعض الأجهزة الطرفية الموجودة من العمل على المشغل المحدث. ميزة جوجل ستريت فيو المضافة في إصدار الصيغة 2.2 لآي فون غائبة عن نفس إصدار لآي بود تاتش ولكن تم وضعه في التحديث 3.0.

أبل تلقت انتقادات بسبب معاملتها التفضيلية لأصحاب آي فون وآي بود تاتش. وهذا النقد مستهدف بالدرجة الأولى نحو أبل المهتمة بأصحاب آي بود تاتش من حيث تحديثات البرامج الرئيسية لنظام التشغيل اي فون حيث أن اصحاب اي فون لا يحصلون على اي اهتمام، وكذلك استبعاد بعض الميزات من برامج آي بود تاتش المضمنة في اي فون. قيل أن أبل يمكنها ان تضيف ميزات مجانية لآي فون لأن العائدات تحتسب على أساس الاشتراك وفقا لقواعد المحاسبة، وبدلا من أن تدفع مرة واحدة.

نتيجة للإضافات الجديدة، آي بود تاتش يحتاج إلى اتصال بجهاز الكمبيوتر للإعداد الأولي. رسميا، أبل تتطلب تحميل آي تونز على أي جهاز بنظام تشغيل ماكنتوش أو ويندوز لإعداد آي بود تاتش. على أي من أنظمة التشغيل، يجب أن يكون آي بود تاتش متصلا من خلال منفذ [USB]، للمرة الأولى التي يتم فيها تشغيل آي بود تاتش، سيتم عرض صورة "كابل آي تيونز المتصل" بشكل مستمر حتى يتم توصيل آي بود تاتش بجهاز الكمبيوتر الذي يشغل اي تيونز.

لاستخدام آي بود تاتش لشراء المنتجات من مخزن آي تيونز ميوزيك عن طريق واي فاي، حساب مخزن أي تيونز ميوزيك يجب أن ينشأ وتفاصيل الحساب يتم إدخالها من خلال الآي بود. 

أبل ذكرت أن الأشياء التالية مطلوبة من أجل آي بود تاتش :

الرسمية الوحيدة طريقة للحصول على تطبيقات الطرف الثالث لبود تاتش هو آبل التطبيق المتجر، والتي هي فرع من تيونز. والتطبيق المتجر التطبيق، متوفرة في كافة إصدارات نظام التشغيل اي فون اي فون 2.0 من نظام التشغيل وما بعده، يتيح للمستخدمين تصفح وتنزيل تطبيقات من مستودع واحد على الإنترنت (التي استضافتها أبل) مع تيونز. لتطوير مثل هذه البرامج، ومجموعة أدوات تطوير البرمجيات (SDK) أعلن رسميا يوم 6 مارس، 2008، في تفاحة تاون هول الاجتماع. وSDK فون تسمح للمطورين لتقديم طلبات للبود تاتش فون وبعد دفع الرسوم للانضمام إلى فريق التطوير. المطور ثم يمكن تحديد السعر لأنهم تطوير التطبيقات وسوف تتلقى 70 ٪ من المبالغ التي حصل. المطور ويمكن أيضا أن تختار للإفراج عن تطبيق للحرية ولن تدفع أية تكاليف إضافية.

بعد وقت قصير من بود تاتش أطلق سراحه، والمتسكعين كانت قادرة على "الهروب من السجن" الجهاز من خلال استغلال المشاجره. التطبيق الناتج تمكين المستخدم من تحميل مجموعة من البرامج غير رسمية من طرف ثالث. بعض هذه إعطاء المستخدم المزيد من السيطرة على أجهزة أي بود تاتش رسميا مما هو متاح، وأيضا يجعل من الممكن لتثبيت لينكس أنظمة التشغيل على الجهاز. جميع الإصدارات رسميا من اي فون من خلال نظام التشغيل 3.0 يمكن jailbroken، ولكن لا يمكن أن الإصدار 3.1 في الوقت الذي أفرج عنه. خدمة آي بود تاتش بعد التعديلات jailbreaking أو غيرها من الوسائل غير الرسمية التي قدمتها ليست مشمولة آبل الضمان.

المواصفات على النحو الوارد على موقع أبل للجيل الثاني 8GB آي بود تاتش والجيل الثالث من أجهزة أي بود تاتش هي :



</doc>
<doc id="728246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728246" title="بروبرانولول">
بروبرانولول

بروبرانولول (الأسماء) هو دواء يستخدم أساسا في علاج ارتفاع ضغط الدم. كان أول نجاح لإنتاج حاصرات بيتا, و هو الدواء الوحيد الذي أثبت فعاليته في الوقاية من الصداع النصفي لدى الأطفال. بروبرانولول متوفر في صورة كهيدروكلوريد بروبرانولول، وتنتجه شركة أسترا زينيكا وايث تحت الاسم التجاري أنديرال (Inderal).

اكتشف البروبرانولول العالم الأسكتلندي جيمس بلاك في أواخر الخمسينيات من القرن الماضي.و في عام 1988 حصل جيمس بلاك على جائزة نوبل في الطب لهذا الاكتشاف. بروبرانولول كانت مستمدة من β المبكر هرمون التوتر الخصوم دايكلورويزوبرينالين وبرونيثالول تعديل الهيكلية الرئيسية، التي قامت أساسا عن طريق لجميع حاصرات بيتا لاحقة، تم ادراج الجسر ميثوكسي في هيكل أريليثانولامين (arylethanolamine) من برونيثالول الأمر الذي أدى إلى زيادة فاعلية للمجمع. هذا أيضا على ما يبدو في القضاء على السرطنة وجدت مع برونيثالول في النماذج الحيوانية.

الأدوية الأحدث والأكثر انتقائية لحاصرات بيتا (مثل نبيفولول تستخدم الآن في علاج ارتفاع ضغط الدم).



</doc>
<doc id="728247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728247" title="تحوط (تمويل)">
تحوط (تمويل)

في الشؤون المالية، التحوط (Hedging) هو موقف يتخذ في سوق معين وذلك في محاولة للتعويض عن التعرض لتقلبات الأسعار في في سوق آخر بهدف تقليل التعرض للمخاطر الغير مرغوب فيها. هناك العديد من المحددات المالية لتحقيق هذا الهدف، تشمل وثائق التأمين، العقود الآجلة، المقايضة، الخيارات.وقد أنشئت أسواق العقود الآجلة في عام 1800 للسماح بسياسة تحوط شفافة وموحدة، بل ومنذ ذلك الحين توسعت لتشمل العقود الآجلة للتحوط في قيم الطاقة، المعادن الثمينة، العملات الأجنبية، وتقلبات أسعار الفائدة.

يمكن أن تكون المزارع التجارية مثال نموذجى على السلع الزراعية. فقيم السوق من القمح والمحاصيل الأخرى تتقلب باستمرار ويختلف العرض والطلب بالنسبة لهم، مع تحركات كبيرة أحيانا في أي من الاتجاهين. وبناء على الأسعار الحالية والمستويات المتوقعة في وقت الحصاد، قد يقرر المزارعين أن زراعة القمح هي فكرة جيدة في موسم واحد، ولكن الأسعار المتوقعة ليست إلا توقعات. فعندما يقرر المزارع زراعة القمح، فهو ملتزم بذلك لموسم كامل. وإذا كان السعر الفعلي للقمح يرتفع كثيرا بين الزرع والحصاد، فيحصل المزارع على الكثير من المال الغير المتوقع، ولكن إذا تراجع السعر الفعلي في وقت الحصاد، فيمكن ان يكون شيء مدمر مدمر بالنسبة له.

وإذا كان المزارع يبيع عددا من عقود القمح الآجلة وهو ما يعادل حجم محصول له في وقت الزراعة، فإنه يتمسك بشدة بأسعار القمح في ذلك الوقت—والعقد هو اتفاق على تقديم عدد معين من بوشلات القمح في تاريخ معين في المستقبل للحصول على سعر ثابت معين. وبذلك فقد تحوط من التعرض لتقلبات أسعار القمح؛ لانه لم يعد يهتم عما إذا كان ارتفاع السعر الحالي أو يسقط، لأنه يضمن الثمن المتفق عليه في العقد. وبذلك لم تعد هناك حاجة للقلق من انخفاض سعر القمح في موسم الحصاد، لكنه يحرمه أيضا من فرصة الحصول على الاموال الاضافية من ارتفاع سعر القمح في أوقات الحصاد.

يعتقد تاجر الأسهم أن سعر السهم في الشركة "أ" سوف يرتفع خلال الشهر المقبل، وذلك بسبب اتخاذ الشركة طريقة جديدة وفعالة لإنتاج المنتجات. وهو يرغب في شراء أسهم الشركة وإلى الربح عن طريقة الزيادة المتوقعة في الأسعار. لكن الشركة "أ" تنتج صناعة شديدة التقلب. فإذا اشترى التاجر الأسهم على أساس اعتقاده بأن أسهم الشركة "أ" أسهم أقل من قيمتها الحقيقية، تعتبر هذه التجارة نوعا من المضاربة.

ولان التاجر مهتم بالشركة، بدلا من الصناعة، فانه يريد ان "يتحوط" من مخاطر الصناعة عن طريق بيع الأوراق المالية المقترضة "short sell" بقيمة تساوي (عدد الأسهم *سعر السهم) من أسهم منافس الشركة "أ" المباشر ،الشركة "ب"، وإذا كان التاجر قادرا على بيع الأوراق المالية المقترضة التي على علاقة معرفة رياضيا مع سعر سهم الشركة "أ" فالتجارة على هذا الأساس قد تكون بلا مجازفة. ففي هذه الحالة، يتم تقليل المخاطر ولكن لم يتم التخلص منها نهائيا.

في اليوم الأول من محفظة التاجر يكون:

 (لاحظ أن التاجر قد باع "short" نفس القيمة للسهم.)

في اليوم الثاني، جائت أخبار عن انتشار هذه الصناع وارتفعت قيمة كل الأسهم. ومع ذلك، فلأن الشركة "أ" أقوى، ارتفعت بنسبة 10 ٪، في حين أن الشركة "ب" ارتفعت بنسبة 5 ٪ فقط.

 (في وضعية "Short"، فإن المستثمر يفقد المال عندما ترتفع الأسعار.)

والتاجر قد يندم على التحوط في اليوم الثاني، لأنه قلل من الأرباح في موقف الشركة "أ". ولكن في اليوم الثالث، نُشرت أخبارا حول الآثار الصحية للمنتجات، فتحطم 50 ٪ من قيمة صناعة المنتجات في غضون بضع ساعات. ومع ذلك، فلأن وضع الشركة "أ" هو الأفضل، فإنه يعاني أقل من الشركة "ب" :

قيمة الموقف الطويل "Long" (الشركة أ) :


قيمة الموقف القصير "Short" (شركة ب) :


ومن دون التحوط، فالتاجر قد فقد 450 دولار (أو 900 دولار). ولكن التحوط—من الشركة ب—يعطي ربحا قدره 475 دولار، من أجل تحقيق ربح صاف قدره 25 دولارا خلال حدوث انهيار كبير في السوق.

"المقال الرئيسي : شركة طيران جنوب غرب # تحوط الوقود"

شركة طيران جنوب غرب تستخدم العقود الآجلة والمشتقات لتغطية مخاطر التعرض لسعر وقود الطائرات. جنوب غرب تعرف أنها يجب تشترى وقود الطائرات لطالما تريد البقاء في الأعمال التجارية، ومن المعروف ان أسعار الوقود في تقلب مستمر. وباستخدام العقود الآجلة للنفط الخام لتغطية احتياجاتها من الوقود (والانخراط في المشتقات مماثلة لكنها أكثر تعقيدا في المعاملات)، فكانت قادرة على حفظ كمية كبيرة من المال عند شراء الوقود بالمقارنة مع شركات الطيران المنافسة عندما ارتفعت أسعار الوقود في الولايات المتحدة بشكل ملحوظ بعد حرب العراق عام 2003 وإعصار كاترينا.

على سبيل المثال الأمثلة السابقة أمثلة "كلاسيكية" على التحوط، والمعروفة في الصناعة باعتبارها "أزواج التجارة" "pairs trade" بسبب التداول على زوج من الأوراق المالية ذات الصلة. وعندما أصبح المستثمرون أكثر تطورا، جنبا إلى جنب مع الأدوات الرياضية المستخدمة لحساب القيم، والمعروفة باسم "نماذج"، فقد زادت أنواع تحوطات بشكل كبير.

الكثير من التحوطات لا تنطوي على الكثير من الغريب أو مشتقات الأدوات المالية. والتحوط الطبيعي هو استثمار يقلل من مخاطر غير مرغوب فيها بما يناسبها من التدفقات النقدية، أي ايرادات والنفقات. فعلى سبيل المثال، يواجه أحد المصدرين إلى الولايات المتحدة مخاطر التغيرات في قيمة الدولار، واختار أن يفتتح مرافق الإنتاج في تلك السوق لمطابقة نتائجها المتوقعة من ايرادات المبيعات إلى هيكل التكاليف. مثال آخر هو شركة تفتتح فرعا لها في بلد آخر يقترض بالعملة المحلية لتمويل عملياتها، على الرغم من أن أسعار الفائدة المحلية قد تكون اغلى من مثيلتها في بلدها الأصلي: عن طريق مطابقة مدفوعات الديون إلى الإيرادات المتوقعة في العملة المحلية، وهي الشركة الأم قد تقلل من التعرض للعملة الأجنبية.

وبالمثل، يمكن لمنتج النفط توقع الحصول على عائداتها بالدولار الأمريكي، ولكنها تواجه التكاليف بعملة مختلفة، وستطبق التحوط الطبيعي إذا وافقت، على سبيل المثال، دفع علاوات للعاملين في دولار امريكى.

واحدة من أقدم وسيلة للتحوط ضد المخاطر هي شراء التأمين للحماية من خسارة مالية نتيجة لعطل طارئ أو فقدان الممتلكات، والإصابة الشخصية، أو خسائر في الأرواح.

بالنسبة للفئات التالية للمخاطر، للمصدرين، أن قيمة ما لديهم من عملة المحاسبة ستسقط ضد قيمة المستوردين، والمعروفة أيضا بمخاطر التقلب.


العقود الاجلة هي وسيلة للتحوط ضد مخاطر تقلبات السوق السلبية. وقد وضعت أصلا للخروج من سوق السلع في القرن التاسع عشر، ولكن على مدى السنوات الخمسين الماضية تضخمت منتجات التحوط في السوق العالمية المتقدمة لتقليل مخاطر السوق المالية.

مخاطر الائتمان هي مخاطر بسبب المال لن يدفعها المدين. منذ مخاطر الائتمان هو العمل الطبيعي للمصارف، ولكن المخاطر التجارية غير المرغوب فيها بالنسبة للتجار، وبطبيعة الحال في السوق في وقت مبكر المتقدمة بين البنوك والتجار : أن الالتزامات التي تنطوي على بيع في خصم نسبة أد. انظر على سبيل التجريد سبيل المثال، بوليصة الشحن، العوملة، أو فاتورة مخفضة.

التحوط من العملة (المعروف أيضا باسم التحوط من مخاطر الصرف الأجنبي) يستخدم من قبل المستثمرين لتحليل الخروج من المخاطر التي يواجهونها عند الاستثمار في الخارج، وكذلك من جانب جهات غير المالية في الاقتصاد العالمي والذين متعدد العملات الأنشطة هي شر لا بد منه بدلا من أن تكون الدولة المنشودة من التعرض.

ويمكن أن يكون المستثمر المالي في صناديق التحوط التي تقرر الاستثمار في الشركة، على سبيل المثال، في البرازيل، لكنه لا يريد أن يستثمر بالضرورة في العملة البرازيلية. وصناديق التحوط يمكن أن تفصل مخاطر الائتمان (أي مخاطر للشركة المتعثرة)، من مخاطر العملة لريال مدريد عن طريق البرازيلي "التحوط" من مخاطر العملة. وفي الواقع، هذا يعني ان هذا الاستثمار هو استثمار فعال للدولار، في البرازيل. يسمح التحوط للمستثمر نقل مخاطر العملة إلى شخص آخر، الذي يريد اتخاذ موقف في العملة. وصناديق التحوط قد تدفع هذا المستثمر إلى اتخاذ تقلبات العملات، على غرار التأمين ضد أنواع أخرى من الأحداث.

كما هو الحال مع أنواع أخرى من المنتجات المالية، والتحوط قد تسمح للنشاط الاقتصادي أن تجرى التي لولاها لم يكن ممكنا (على سبيل القرض، على سبيل المثال، قد تسمح للفرد لشراء المنزل الذي سيكون "مكلفة للغاية" إذا كان لدى الفرد على الدفع نقدا). وزيادة الاستثمار ويفترض في هذا السبيل لرفع الكفاءة الاقتصادية.















</doc>
<doc id="728249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728249" title="ليدي سفرن">
ليدي سفرن

لويز أماندا هارمان (ولدت في 19 ديسمبر 1985)، المعروفة باسمها الفني ليدي سفرن ( Lady Sovereign)، وهي المغنية البريطانية والفنانة السخامية. 
و هي معروفة بمكانتها الصغيرة، وثقافتها chav كما يتضح من نمط ملابس هيب هوب الساحل الشرقي (ولا سيما تروق لها الملابس التي تحمل العلامة التجارية ستوسي)، ومهنيا لنجاحها في أداء أنماط من الموسيقى يهيمن عليها عموما شباب الذكور السود.



</doc>
<doc id="728253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728253" title="عتيق رحيمي">
عتيق رحيمي

عتيق رحيمي (ولد 1962م، كابل) هو كاتب أفغاني يكتب باللغتين الفارسية والفرنسية كما هو مخرج أفلام، من أسرة ليبرالية، وبعد الاجتياح السوفييتي لأفغانستان، وانهيار النظام السياسي غادر إلى فرنسا، حيث أتم دراسته وحصل على الدكتوراه في الاتصالات البصرية، وفي عام 2008 حاز على جائزة غنكور، الجائزة الفرنسية الأدبية الأبرز، عن روايته "حجر الصبر".وجائزة الادب الفارسي في إيران في 2010 عن روايته الأرض والرماد.


</doc>
<doc id="728262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728262" title="ديابلو 3">
ديابلو 3

"ديابلو 3" هي لعبة فيديو من فئة تقمّص الأدوار وتحديدا فئة تقطيع و ذبح (Hack and slash). تقوم شركة بليزارد حاليا بتطويرها كالنسخه الثالثة في سلسلة ديابلو.
كشف النقاب عنها يوم 28 يونيو حزيران 2008، في المؤتمر (Worldwide Invitational) الذي أقامته بليزارد في باريس عام 2008.

تقام اللعبه في سانكوتاري، العالم الخيالي المظلم لسلسلة "ديابلو." تم حفظ هذا العالم قبل عشرين عاما من قبل حفنة من الأبطال لم يكشف عن اسمهم في "ديابلو 2." المحاربون الذين نجوا من هجوم جيوش من الجحيم المشتعل قد جن جنونهم من هذه المحنة، والأمر متروك لجيل جديد من الأبطال لمواجهة قوى الشر التي تهدد عالم سانكوتاري. اللاعبين سوف تتاح لهم الفرصة لاستكشاف إعدادات مألوفة مثل تريسترام.

الشخصية غير اللاعبة المؤكده الوحيدة هو ديكارد قابيل، الذي ظهر في كل من الألعاب السابقة. مجلة قابيل على الموقع الرسمي تحضر اللاعب إلى تسريع أحداث اللعبتين الأوليين.

"ديابلو 3" لها أسلوب مماثل لسابقتها، "ديابلو 2." حرك الملكية سوف يتضمن فيزياءهافوك وميزة تدمير البيئات مع الأضرار التي لحقت في تأثير اللعبة. المطورين يهدفوا لجعل اللعبة تعمل على مجموعة واسعة من الأنظمة، وذكرت أن ديركتإكس 10 لن يكون مطلوبا. "ديابلو 3" ستستخدم محرك لعبة 3D مخصص من أجل تقديم وجهة نظر عامة للاعب، وبطريقة تشبه إلى حد ما إلى االنظر الأيزوميتري المستخدم في الألعاب السابقة في هذه السلسلة ؛ اللاعبين قد يكبروا لمشهد أكثر إحكاما للشخصيه. وسوف يستغل الأعداء البيئة الثلاثية الأبعاد كذلك، بطرق مثل الزحف لأعلى جانب جدار من الأعماق إلى منطقة القتال. كل نموذج مخلوق سيكون لديه نحو 35 حركة قاتله فريدة.

كما هو الحال في "ديابلو 2"، اللعب الجماعي سوف تكون مممكنا باستخدام خدمة بليزار Battle.net، مع العديد من الميزات الجديدة التي يتم تطويرها "لستار كرافت 2" التي تتوفر أيضا "لديابلو 3." الاعبين سوف يكونوا قادرين على الدخول والخروج من جلسات لعب أشتراكي مع آخرين.

نظام بحث معزز ،مولد مستوى عشوائي، ومولد لقاء عشوائي من المقرر أستخدامهم من أجل ضمان تجارب في اللعبة مختلفة عند اللعب ثانيا. عموما، سوف تشمل اللعبة كلا من مستويات ثابتة ومولده بشكل عشوائي. وبالإضافة إلى ذلك، سيكون هناك بحوث محددة بالفئه للذهاب إلى جانب بحوث الموضوع الرئيسي. للمرة الأولى في السلسلة ،مشاهد-قطع داخل اللعب سوف تستخدم أثناء اللحظات الحاسمة. قطعتين من الدروع الجديدة ستكون متوفرة : لوحة الكتف، وطماق. 

على عكس المرات سابقة، يمكن أن تلتقط الذهب بمجرد لمسه، بدلا من الاضطرار إلى رفعه يدويا. الضربات الجانيه، خلافا "لديابلو 2"، هي الآن متميزة للاعبين خارج اللعبه الذين ينضمون إلى اللاعب، وليس مولده عشوائيا، وأستأجار غير قابل للاستبدال. واحدة من السمات الجديدة التي تهدف إلى زيادة سرعة اللعب هي كرات الصحة التي تسقط من الأعداء، لتحل محل الحاجة إلى وجود شريط جرعة، التي هي نفسها تحل محلها شريط المهارة التي تسمح للاعب في تعيين أزرار سريعه للمهارات والسحر ؛ سابقا، اللاعب كان يستطيع فقط أن يعين اثنين من المهارات (واحد لكل زر الماوس)، وكان عليه تبادل المهارات مع مفاتيح الوظائف. اللاعب لا يزال يمكنه تعيين هجمات محددة على أزرار الماوس.

مهارات الأحرف الرونية ميزة أخرى جديدة، هي بنود مهارات قابله للتعديل التي ترمى بشكل عشوائي من قبل وحوش وتستخدام عبر جميع الطبقات. مماثلة للرونيات في "ديابلو 2" ولكن بدلا من تغيير البنود المحموله، يمكن أن تعلق لكل مهارة مثل بند، وكثيرا ما تغير اللعب تماما لكل مهارة. لديها أيضا القدرة على عمل سحر واحد معين ولا سيما في كل فئة أكثر قوة، وتعطي خيارات للاعب لكيفية الرونيه سوف تعزز سحر معين. على سبيل المثال، استثمار مهارات الأحرف الرونية على "البرق" للعراف يمكن أن تسمح للاعبين لجعل قفزة برق نحو أعداء إضافيين، أو، كبديل لذلك، إضافة الحروف الرونية مع تأثير الانفجار تفجر العدو، ويسبب ضررا للمنطقة المحيطة.

تمّ الإعلان على الأصناف الخمسة لشخصيات الأبطال:
يستطيع اللاعبون كذلك اختيار جنس الشخصية.

البربري، الذي سبق وروده في "ديابلو 2"، هو الصنف الوحيدة التي تخطط بليزارد لاعادته للإصدار الأولي. ذكرت بليزارد أن الراهب كان لا تتعلق بأي شكل من الأشكال إلى صنف الراهب في [43].

التطوير في "ديابلو 3" بدأ في عام 2005 عندما كان لا يزال بليزارد الشمالية تعمل. التصميم الأصلي الفني يختلف عن ذلك التي يظهر في تجريب مؤتمر بليزارد في جميع أنحاء العالم 2008، وخضع لثلاث عمليات مراجعة قبل الوصول إلى المعايير المشعور لزومه من قبل الفريق وراء "ديابلو 3." ويتألف فرق التطوير من خمسين شخص. معظم الميكانيكا والفيزياء للعبه كاملة، ويخضعون للتنقيحات الطفيفة. معظم مشاريع التنمية الحالية والمتبقية سوف تركز على إضافة محتوى اللعبة.

المصمم الرئيسي "لديابلو 3 "'هو جاي ويلسون، وهو مصمم سابق بريليك للترفيه صاحب الفضل في العمل على، و مجموعة لأبطال. المصمم الرئيسي هو ليونارد بويارسكيy، واحد من الست المشتركين في عمل لعبه فال أوت. 

اللعبة يجري التخطيط لإطلاقها متزامنة لكل من ويندوز وماكنتوش. بليزارد قد أعلنت أيضا أنه "ليس لديها خطط" لجعل اللعبة متوفرة على منصات أخرى، ولكن في الآونة الأخيرة من الشائعات التي ترددت عن بدأمحادثات مع مصنعي وحدات الالعاب..

أعلن أنّ ميعاد الإطلاق الرسمي سيتم مبدئيا في بداية عام 2012.



</doc>
<doc id="728270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728270" title="الملعب الأولمبي الوطني (طوكيو)">
الملعب الأولمبي الوطني (طوكيو)

اكتمل بناء الاستاد في عام 1958 بوصفه الاستاد الوطني لليابان على الموقع السابق لملعب الحديقة الخارجية لمعبد ميجي (明治神宮外苑競技場). أول حدث رئيسي في عام 1958 كان دورة الألعاب الآسيوية.

بالإضافة إلى دورة الالعاب الأولمبية الصيفية لعام 1964، استضاف الاستاد أحداث أخرى هامة، وعلى الأخص بطولة العالم لألعاب القوى 1991 ، وكأس انتركونتيننتال (كأس تويوتا) 1980-2001. كما أن الاستاد الوطني في اليابان هو مكان للمباراة النهائية لكأس الامبراطور الياباني في يوم رأس السنة الجديدة، والدوري الياباني لكرة القدم في نوفمبر وكذلك كأس فوجي زيروكس لكرة القدم في نهاية فبراير أو أوائل مارس من كل عام. القدرة الاستيعابية للاستاد حاليا 57.363 شخص. وتعتبر لعبة الرجبي أيضا من الالعاب التي يستضيفها الاستاد، بما في ذلك نهائيات الرجبي السنوية للجامعات.



</doc>
<doc id="728310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728310" title="ملعب سحيم بن حمد">
ملعب سحيم بن حمد

استاد سحيم بن حمد او استاد نادي قطر او استاد قطر هو استاد رياضي يقع في منطقة الدفنة في العاصمة القطرية الدوحة. ويحتوي على ملعب رئيسي وملحقاتة ومضمار لألعاب القوى بالإضافة إلى ثلاثة ملاعب تدريب أخرى ،احدها يتضمن مضمارا وغرف للتبديل وصالة رياضية.ويوجد بالملعب شاشة إلكترونية ذات مواصفات عالمية.واستقبل استاد قطر في مايو 2004 بطولة الجائزة الكبرى لألعاب القوى وكما شهد استاد قطر افتتاح دورة العاب غرب آسيا وبطولة السوبر العالمية وتتسع مدرجات الاستاد الرئيسي لـ 15 الف متفرج.


</doc>
<doc id="728317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728317" title="كارلو روبيا">
كارلو روبيا

كارلو روبيا هو عالم فيزياء إيطالي. حاز جائزة نوبل للفيزياء سنة 1984 بالمشاركة مع سيمون فان دير مير عن اكتشافهما بوزون W وبوزون Z.

ولد كارلوروبيا في 31 مارس 1934 في ضاحية فينيسيا - جيليا بإيطاليا. وأشرف على الأبحاث الجارية في مركز البحوث الأوروبي بالقرب من جينيف CERN والتي أدت إلى هذا الاكتشاف. 


</doc>
<doc id="728319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728319" title="هالوكية">
هالوكية

الفصيلة الهالوكية أو الجعفيلية فصيلة نباتية تضم 90 جنساً و أكثر من 2000 نوع. كانت معظم نباتات هذه الفصيلة مصنفة تحت الفصيلة الغدبية

معظم نباتات هذه الفصيلة عبارة عن أعشاب مدارية. نباتات هذه الفصيلة إما عشبية حولية أو عشبية معمرة، و أغلبها متطفلة.




</doc>
<doc id="728329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728329" title="الأخوان كوين">
الأخوان كوين

جويل ديفيد كوين (ولد في 29 نوفمبر 1954) وإيثان جيسي كوين (ولد في 21 سبتمبر 1957) و يعرف عنهم مهنيا بلقب الأخوين كوين فهم يكتبون ويخرجون أفلامهم سوية. على الرغم من أن جويل فيد له رصيد مؤخرا يمكنه من الإخراج منفردا وإيضا حصل إيثان على نفس الشيء في مجال الإنتاج السينمائي, يطلق عليهم في مجال الصناعة السينمائية لقب "المخرج ذو الرأسين" لأنهما يتشاركا نفس الرؤية الإخراجية, يقال بأن الممثلين الذين يعملون معهم لا يستطيعان أن يسألا الأخوين سؤالا دون أن يحصلا على نفس الإجابة.


</doc>
<doc id="728335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728335" title="سيمون فان دير مير">
سيمون فان دير مير

سيمون فان دير مير (بالهولندية:Simon van der Meer) هو عالم فيزياء هولندي، حاز على جائزة نوبل للفيزياء عام 1984 بالمشاركة مع العالم الإيطالي كارلو روبيا. وكان دور فان دير مير ابتكار طريقة لتبريد معجل البروتونات ومشاركته في اكتشاف بوزون W وZ في معجل مركز البحوث الأوروبي CERN. وكنت قدرة تسريع CERN آنذاك 500 جيجا إلكترون فولت (500.000 مليون إلكترون فولت.

ولد في 24 نوفمبر عام 1925 في مدينة لاهاي بهولندا. وتوفي في 4 مارس 2011 في جنيف بسويسرا.

عمل بعد إتمامه دراسته الجامعية لهندسة الكهرباء لدى شركة فيليبس حتي عام 1956 ثم انتقل إلى مركز البحوث الأوروبي وعمل فيه حيث نال جائزة نوبل للفيزياء وتقاعد عن العمل 1990.


</doc>
<doc id="728341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728341" title="وزارة المالية الفلسطينية">
وزارة المالية الفلسطينية

وزارة المالية الفلسطينية هي الوزارة المسؤولة عن إعداد ميزانيات دولة فلسطين ورسم السياسة المالية والاقتصادية في فلسطين.

تتمثل مام واختصاصات وزارة المالية الفلسطينية بالآتي:


تعمل الوزارة على تحقيق أهدافها من خلال آليات العمل والوسائل التالية:




</doc>
<doc id="728359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728359" title="بيده">
بيده

يقع وادي بيده غرب مطار الباحة شمال منطقة الباحة باتجاه الطائف، وهي أقدم القرى التي لها تاريخ قديم، حيث كان أول خط يصل الباحة بمدن المملكة العربية السعودية يمر عبر وادي بيده، وتشتهر بزراعة الرمان وتوجد مزارع رمان ومخصبات والنخيل ووفرة إنتاجه وجودته ، وتحتوي على قرى عديده جنوب وشمال الوادي منها القوارير ، الزربه ، الجدلان ، اللغاميس ، القوافل ، الناصف ، بطحان ، معشوقه ، ومركز بيده ، والمطارفه زهران وغامد
تسكنها قبائل من زهران بني بشير وقريش 
غامد ، الزُهران ..


</doc>
<doc id="728365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728365" title="هاوسا (توضيح)">
هاوسا (توضيح)

الهاوسا قد تعني:

</doc>
<doc id="728378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728378" title="وريدة مداد">
وريدة مداد

وريــدة مداد ولدت سنة 1938 بالتغرين – الجزائر- اتمت دراستها الابتدائية ونالت شهادتها الابتدائية باللغة الوطنية في مدرسة الصباح الإسلامية بالجزائر. – في عام 1957 دخل إلى منزل أسرتها الشهيد: ذبيح الشريف برفقة مجاهدين آخرين، فطلبت منهم السماح لها بالعمل معهم في صفوف جبهة التحرير الوطني. – بعد اربعة ايام من هذا اللقاء التحقت بالجبهة، حيث عملت فدائية في العاصمة فأرعبت الجنود الفرنسيين. – استشهدت يوم 2 أغسطس 1957 بعد أن عذبت ورميت من شرفة عمارة.
خرجت المجاهدة لويزة بودارن عن صمتها لترد على ادعاءات المجاهد ياسف سعدي الذي لم يسلم منها العديد من رموز الثورة التحريرية على رأسهم المجاهدة والشهيدة وريدة مداد والبطل العربي بن مهيدي، حيث أكدت أن الشهيدة وريدة مداد استشهدت ولم تنتحر.

قصدت المجاهدة لويزة بودارن، مقر "الشروق"، بعد تردد كبير، خاصة وأنها لم تتعود على الجهر بما قدمته للثورة ولا الإشهار لنفسها كإحدى الفاعلات في المشهد الثوري في العاصمة، إلا أن غيضها الشديد من "خزعبلات" المجاهد ياسف سعدي، كما وصفتها، جعلها تحسم الموقف وتقصد الجريدة لتقديم شهادتها بخصوص الشهيدة وريدة مداد، وقالت المجاهدة لويزة بودارن مخاطبة: "وريدة مداد وهبت حياتها للجزائر وفداءً لهذا الوطن ولم تخنه مثلك".

وفي سياق متصل عبّرت المتحدثة عن استيائها من سكوت الأسرة الثورية إزاء تصريحات ياسف سعدي وادعاءاته حول طريقة رحيل الشهيدة وريدة مداد، مشيرة إلى أنه حتى وإن كانت وريدة قد انتحرت، فمن واجبنا اعتبارها في صفوف الشهداء كونها لم تستسلم لمساومات الاستعمار، كما أنها لم تعترف بالحقائق التي تملكها للاستعمار.

لولا المرأة لما كنت يا ياسف سعدي

وانتقدت المجاهدة لويزة بودارن تقليل المجاهد ياسف سعدي من شأن ودور المرأة إبان حرب التحرير ضد الاستعمار الفرنسي وبالضبط مع بداية الثورة، من خلال الحوار الذي أدلى به لجريدة "الشروق" قبل فترة قصيرة، مشيرة إلى أن دور المرأة لم يقل عن الدور الذي لعبه الرجل إبان حرب التحرير.

وأضافت المتحدثة في سياق متصل أن المرأة الجزائرية ساندت الرجل في مختلف مراحل الكفاح وكانت بجانبه تشد أزره وترفع من معنوياته ولم يتوقف دورها عند هذا الحد المعنوي بل صعدت إلى الجبال وحملت معه السلاح فكانت له نعم السند ضد الاستعمار الغاشم، والدليل على ذلك ظهور بعض المناضلات اللائي اكتسبن سمعة عالمية بمواقفهن البطولية وأصبحن رموزا للنضال ليس في الجزائر فقط، فكأنك يا سعدي تقصي الشهيدات والمجاهدات من النضال ضد الاستعمار الفرنسي الغاشم وهذا غير معقول وغير مقبول.


</doc>
<doc id="728384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728384" title="هرم نفايات">
هرم نفايات

هرم النفايات يشير إلى ثلاثة مفاهيم وهي تخفيض وتدوير وإعادة استخدام النفايات، والتي تصنف استراتيجيات إدارة النفايات حسب مدى الرغبة بها. عني أن تكون المفاهيم الثلاثة بترتيب هرمي وذلك حسب أهميتها. 
هرم النفايات اتخذ أشكالا عديدة على مدى العقد الماضي، ولكن بقي المفهوم الأساسي حجر الزاوية في معظم استراتيجيات الحد من النفايات. الهدف من التسلسل الهرمي للنفايات هو الحصول على أكبر قدر من المنافع العملية من المنتجات وأيضا احداث الحد الأدنى من النفايات. 
بعض الخبراء في مجال إدارة النفايات أدرجت مؤخرا 'المفهوم الرابع' : "إعادة التفكير"، ومعناها ضمنيا أن النظام الحالي قد يكون فيه عيوب جوهرية، ووجود نظام شامل فعال لإدارة النفايات قد يحتاج لطريقة جديدة تماما في النظر إلى النفايات. "تقنين المصدر" يضم الجهود الرامية إلى الحد من النفايات الخطرة وغيرها من المواد عن طريق تعديل الإنتاج الصناعي. 
طرق تقنين المصدر تشمل تغييرات في تكنولوجيا التصنيع، مدخلات المواد الخام، وتركيبة المنتج. في بعض الأحيان، مصطلح "منع التلوث" قد يشير إلى تقنين المصدر.

طريقة أخرى لتقنين المصدر هي زيادة الحوافز لإعادة التدوير. العديد من المجتمعات في الولايات المتحدة تعمل على تطبيق معدل التسعير المتغير للتخلص من النفايات (المعروف أيضا باسم "إدفع حسب ما ترمي") وهو فعال في تقليل حجم تدفق النفايات المحلية. ' 

تقنين المصدر يقاس عادة بالكفاءة وتقليل النفايات. الحد من استخدام المواد السامة هو نهج أكثر إثارة للجدل في تقنين المصدر حيث أنه يستهدف ويقيس التقنين في الاستخدام المعاكس للمواد السامة. يبرز نهج الحد من استخدام المواد السامة كأكثر الجوانب الوقائية لتقنين المصدر ولكن، نظرا لتركيزها على المدخلات الكيميائية السامة، عورضت بقوة أكبر من قبل مصنعي المواد الكيميائية. أنشئت برامج "الحد من استخدام المواد السامة" بموجب التشريعات في بعض الولايات الأمريكية، على سبيل المثال، ماساتشوستس ونيو جيرسي وأوريغون.



</doc>
<doc id="728445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728445" title="جف راسكين">
جف راسكين

جف راسكين ولد في 9 مارس 1943 وتوفي في 26 فبراير 2005 وهو كان مشهورا ببدء مشروع ماكنتوش لشركة أبل قي أواخر 1970.


</doc>
<doc id="728448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728448" title="نظام دفع الحساب التراكمي الرقمي">
نظام دفع الحساب التراكمي الرقمي

نظام دفع الحساب التراكمي الرقمي وهو أحد أنظمة الدفع الإلكتروني في التجارة الإلكترونية (Electronic Payment Systems). تسمح للمستخدم بالدفع/التسديد كدفعات صغيرة على صفحات الويب حيث يتم تجميعها إلى نهاية فترة معينة، بحيث تمكنه من الشراء على شبكة الإنترنت (online). فهي تقوم بتجزئة السعر إلى أجزاء صغيرة بحيث تسهل عملية الدفع وذلك عن طريق الشيكات (checking)أو بطاقة الائتمان (credit card).
'من خلال هذا النظام يستطيع المتسوقون الحصول على الفاتورة بشكل مريح لهم، مثل فاتورة الهاتف وفاتورة كهرباء وفاتورة الإنترنت وما إلى ذلك. وهي مثالية لشراء الملكية الفكرية على شبكة الإنترنت مثل المقطوعات الموسيقية والألعاب وفصول من الكتب والبحوث والمقالات المنشورة في الصحف، إلخ. مثال على ذلك: Qpass,iPIN, Valista’s PaymentsPlus, Clickshare.

في Clickshare يكون لدى المستخدم حساب واحد على الويب، من خلال نظام دفع حساب تراكمي رقمي يتيح له الشراء من صفحات الويب الأخرى، مستخدما هذا النظام دون الحاجة أن يكون لديه بطاقة الائتمان (credit card) وكذلك دون الحاجة للتسجيل -إلا في الاستخدام الأول- أو أي معلومات شخصية أخرى. مُعرف واحد لحساب واحد وفاتورة واحدة!. ولهذا النوع من الدفع الإلكتروني، إنجاز واسع النطاق كالصحف والمقالات وغيرها مثل: Chicago Sun-Times، Asian Banker ويوجد غير هذه الأمثلة الكثير.
أما بالنسبة إلى Valista’s PaymentsPlus فهو نظام لتجميع أرصدة المعاملات الصغيرة ,وتستخدمها شركات مثل vodafone ,AOL.



</doc>
<doc id="728452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728452" title="محفظة رقمية">
محفظة رقمية

تتعدد أنظمة الدفع الإلكترونية حسب الاحتياجات المالية ومن هذه الأنظمة:نظام الدفع ببطاقة الائتمان على الإنترنت, نظام الدفع النقدي الرقمي, نظام دفع الحساب التراكمي الرقمي، ونظام الدفع بالمحفظة الرقمية... الخ

وفي هذا المقال سوف أذكر شرح للمحفظة الرقمية مع ذكر تطبيقاتها وفوائد استخدامها.

المحفظة الرقمية والتي يطلق عليها المحفظة الإلكترونية وهي عبارة عن تطبيق إلكتروني ينظم جميع الحركات المالية، هذه المحفظة تحتوي على جميع بيانات المستخدم لتلك البطاقة والتي تكون بصيغة مشفره ويتم بالتالي تثبيتها على الحاسب الشخصي أو تخزينها على احدى الاقراص الصلبة أو اي اداة أخرى يمكن عن طريقها حفظ تلك البيانات واستخدامها للدفع عن طريق شبكة الإنترنت.

هذه التقنية ظهرت بسبب الحاجة الملحة جداً لاستخدامها وذلك لما لها من سهولة في التواصل عبر شبكة الإنترنت، ومايترتب عليها من تسهيل للعمليات مثل عمليات الشراء والتي تتضمن تحويلات نقدية صغيرة كانت ام كبيرة وبالتالي سرعة وصولها للطرف الآخر.

هناك العديد من الشركات الكبرى والبنوك التي تقوم باستخدام تقنية المحافظ الإلكترونية عن طريق صفحات الإنترنت وذلك عن طريق استخدامها لأجهزة مدعومة بالعديد من البرامج الآمنه وبالإضافة إلى بروتوكول يسمى (بروتوكول الحركات المالية الآمنه) والذي يطلق عليه Layer Secure Socket بمعنى طبقة المقابس الآمنه.

هذه التقنية أصبحت الحاجة إليها ملحة بشكل كبير جداً وذلك لما لها من مميزات تسهل على الطرفين التعامل معها وذلك من ناحية السرعة والآمان وبما فيها من دقة كبيرة جداً في المعلومات.

لقد تواجدت هناك العديد من التطبيقات للمحفظة الرقمية على الحاسوب الشخصي وأيضاً من خلال أجهزة الموبايل وفي ما يلي نظرة لكلا التطبيقين:


هناك العديد من الشركات قامت بإنشاء برامج وتطبيقات تسمى " software Application e-wallet " تطبيقات برمجيات المحفظة الرقمية " وهذه التطبيقات هدفها مساعدة المستخدم في حفظ الكثير من بياناته ومعلوماته السرية التي يحتاجها سواء كانت مالية ام شخصية بالإضافة إلى أرقام الحسابات البنكية مثل البطاقة الائتمانية. وهذه تساعده في استخدامها عند حالة الشراء أو عند القيام بتحويلات مالية للطرف الآخر عن طريق الحاسوب الشخصي. ولكن البعض من هذه التطبيقات تعتبر آمنه والبعض الآخر غير ذلك وذلك عند القيام بتثبيت تلك التطبيقات على جهاز الحاسوب تبدأ النوافذ الاعلانية والدعايات الكثيرة. وبعض من تلك الدعايات تعتبر ليست آمنه وذلك من ناحية التجسس على المستخدم. وغير ذلك من الأمور التي تزعج المستخدم من خلال عملية التصفح بكثرة.


تستخدم بشكل واسع في دول العالم من خلال أجهزة الموبايل والتي تعمل بنفس فكرة التطبيقات على جهاز الحاسوب ولكنها تثبت عليها وعند ذلك يجب على المستخدم الا يقوم باستخدام أي تطبيق لايحتوي على شهادة الآمان. حيث ان تلك البرامج تكون معرضة للتسرب أو تكون معرضة للسرقة إما عن طريق اختراق جهاز الموبايل من أجهزة أخرى أو تتم سرقة الموبايل فيكون هناك مجالاً مفتوحاً أمام السارق في كشف البيانات واستخدامها.

المحفظة الإلكترونية تقوم بتخزين معلومات الشحن والفواتير شاملة معها جميع أسماء المستهلكين والمدينة واسم الشارع والولاية بالإضافة إلى ذلك فإن معظم هذه المحافظ الإلكترونية بإمكانها أن تحمل أسماء وأرقام البطاقات الائتمانية. وأيضاً تحمل نقداً إلكترونياً من خلال الموردين مثل e-cash.

تتضمن المحفظة الرقمية فئتين أساسيتين : Server Side و Client Side.


عملية المحفظة الرقمية تتطلب آليات قوية جداً وذلك لحماية الخصوصية والثقة ولذلك هي تحتاج إلى بنية تحتية من أجل إدارة الشهادات الرقمية والحصول على الكفاءة والفعالية بشكل آمن وسري.

اول موقع عربي متخصص في عملة البيتكوين


</doc>
<doc id="728453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728453" title="كنزة فرح">
كنزة فرح

كنزة فرح (بالفرنسية Kenza Farah) مغنية جزائرية. ولدت في مدينة بجاية الجزائرية الواقعة على الساحل في 8 يوليو 1986. هاجرت إلى فرنسا وهي صغيرة مع عائلتها. بدأت مشورها الفني في عام 2000 بمدينة مرسيليا، وهي الآن تعتبر من المغنيات العالميات. ومن أشهر أغانيها حبيبي آي لاف يو Habibi I Love You مع المغني المغربي الأصل أحمد شوقي والمغني العالمي بيتبول (Pitbull) وحققت الاغنية بالنسخة المعدلة التي اشتركت فيها كنزة أكثر من مليون تحميل على موقع فور شارد ، و جاء الثانية في الترتيب العالمي 2013 .


</doc>
<doc id="728455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728455" title="جيمي هوفا">
جيمي هوفا

جيمي أر هوفا سائق وزعيم اتحاد العمال، ورئيس جمعية سائقي الشاحنات سابق في الولايات المتحدة. اختفى في ظروف غامضة عام 1975، و لا يعلم شيء عنه حتى الآن. من أشهر الشخصيات التي كتب عنها القصص، وصنع لها العديد من الأفلام في الولايات المتحدة، ولعل من أشهرها فيلم (هوفا) بطولة جاك نيكلسون.


</doc>
<doc id="728461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728461" title="ربيطة">
ربيطة

الرَّبِيطة في الكيمياء عبارة عن ذرة أو أيون أو جزيء مرتبط بذرة الفلز المركزية في المعقدات التساندية. مكان الربيطة دائما إلى الخارج بالنسبة لذرة مركزية .

تتشكل الرابطة بين الفلز والربيطة عادة بأن تقوم الربيطة بمنح زوج أو أكثر من الإلكترونات إلى ذرة الفلز، أي تنشأ رابطة تساندية بين الربيطة والفلز.


</doc>
<doc id="728469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728469" title="ألم ظهر">
ألم ظهر

آلام الظهر (المعروفة أيضا باسم "دورسالجيا" أو باللغة الإنجليزية "Dorsalgia") (وتسمى أيضا "Back Pain") هي الآلام التي يشعر بها المصاب في ظهره، وهي عادةً تكون بسبب العضلات أو الأعصاب أو العظام أو المفاصل أو انزلاق غضروفي ضمن العمود الفقري. يمكن ان تحدث بصورة مفاجأة وسريعة أو بصورة تدريجية، ويمكن أيضا ان تكون بشكل مستمر أو بشكل متقطع، يمكنها أيضا ان تنتشر من مكان إلى آخر (عادةً نحو الذراع واليد، أو الفخذ والساق). وتختلف نوعية الألم حيث أنه قد يكون ألم حاد، أو باهت، أو كالإحساس بالإحتراق. يمكن وجود اعراض أخرى مصاحبه للألم كمثل ضعف العضلات، والتنميل، والإحساس بالوخز.


</doc>
<doc id="728471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728471" title="معقد تناسقي">
معقد تناسقي

المركب التناسقي أو المعقد التساندي في الكيمياء عبارة عن بنية كيميائية تتألف من ذرة مركزية أو أيون واحد غالباً أو أكثر، والتي عادة ما تكون عبارة عن فلز، يحيط بها مجموعة من الذرات والجزيئات، تدعى عادة بالربيطات. تكون الرابطة في المعقدات عبارة عن رابطة تناسقية.
عرفت المعقدات قديماً مع بدء الكيمياء، ولكن طبيعتها لم تكن مفهومة على الإطلاق، فمثلاً الأزرق البروسي وكبريتات النحاس الثنائي كانت معروفة منذ القدم. إلا أن أهم تقدم في هذا المجال حدث عند اقتراح الفرد فيرنر سنة 1893 أن الكوبالت الثلاثي Co(III) يحمل ستة ربيطات في شكل ثماني السطوح. وقد ساعدت نظريته على فهم الفرق بين التناسق والأيونية في المركبات كما هو الحال في أيون الكلوريد في معقد كلوريد أمين الكوبالت، وكذلك ساعدت على شرح العديد من المعقدات التي كانت عصية على التفسير.

تمكن فيرنر سنة 1914 من تقسيم أول معقد تناسقي، واسمه هكسول، إلى ايزومرات بصرية، مفنداً بذلك فكرة أن الكيرالية مرتبطة فقط بمركبات الكاربون.

تسمى الذرات أو الأيونات أو الجزيئات المحيطة بالذرة المركزية بالربيطات، وترتبط هذه الربيطات بالذرة المركزية برابطة تساندية (منح مزدوج الكتروني إلى مدار فارغ في الفلز).
هناك بعض المركبات العضوية مثل الألكينات حيث يمكن لرابطة باي فيها أن ترتبط تساندياً مع مدارات الفلز الفارغة، فعلى سبيل المثال يتساند الإيثيلين في معقد يعرف بملح زيس.

يتم وصف الشكل الهندسي في الكيمياء التساندية بواسطة العدد التساندي وهو عدد الربيطات المتساندة مع الفلز (عدد الذرات المانحة بشكل أكثر تحديداً). عادة ما يمكن معرفة هذا العدد عن طريق عد الذرات الواهبة، ولكن في بعض الأحيان لا يعطي العد نتيجة صحيحة. تترواح الأعداد التساندية بين 2 و 9، أما الأعداد التساندية الأكبر فتكون شائعة في اللانثانات والأكتينات. ويعتمد عدد الروابط على الحجم، والشحنة، والترتيب الالكتروني لأيون الفلز وللربيطة، وقد يمتلك الفلز الواحد أكثر من عدد تساندي واحد.

تفسر كيمياء المعقدات على أساس التداخل بين المدارات s و p الجزيئية في الربيطة، والمدار d في ايون الفلز. بمقدور مدارات s,p,d,f في الفلز حمل 18 الكترون، (قاعدة 18 الكترون؛ ولعناصر القطاع f يتسع هذا الرقم إلى 32 الكترون). وبالتالي فإن أقصى عدد تساندي للفلز يرتبط بالترتيب الالكتروني لأيون الفلز (أو عدد المدارات الفارغة) وبنسبة حجم الربيطات وأيونات الفلزات. فالفلز الكبير والربيطة الصغيرة يكونان عدداً تساندياً عالياً مثال [Mo(CN)]، والفلز الصغير والربيطة الكبيرة يكونان عدداً تساندياً صغيراً مثل Pt[P(CMe)]. ونظراً لكبر حجم اللانثانات والأكتينات والعناصر الانتقالية المتأخرة فإنها تميل إلى امتلاك أعداد تساندية عالية.

وفيما يلي قائمة بالأشكال الهندسية الأكثر شيوعاً:

يكون ترتيب الربيطات حول الفلز في معقد معين ثابتاً، ولكن قد يتغير هذا الترتيب بسبب تفاعل يؤدي إلى تكوين متماكب آخر مستقر، وهناك أنواع مختلفة من التماكب في المعقدات التساندية، كما هو الحال في كثير من المركبات الأخرى.

يحدث التماكب الفراغي لنفس الروابط في توجيهات مختلفة بالنسبة لبعضها البعض، ويمكن تقسيم التماكب الفراغي إلى:
يحدث تماكب مقرون-مفروق في المعقدات ذات الشكل الهندسي ثماني السطوح والمربع المستوي ولا يحدث في المعقدات ذات الشكل رباعي السطوح. فعندما تتجاور ربيطتان متشابهتان يقال عنهما مقرون (cis) وعندما تتقابل ربيطتان متشابهتان يقال عنهما مفروق (trans). وعندما تشغل ثلاث ربيطات متماثلة أحد وجوه الشكل الثماني السطوح، يسمى المتماكب وجهي (fac) ، في هذا النوع من المتماكبات تكون كل ربيطتين متماثلتين مقرونتين لبعضهما البعض. وعندما تكون الربيطات الثلاثة المتماثلة وأيون الفلز في مستوى واحد يسمى المتماكب زوالي (mer) ويمكن اعتبار هذا المتماكب مزيجاً من المقرونات والمفروقات.

يحصل التماكب الضوئي عندما لا تنطبق صورة المرآة لمركب معين عليه، ويدعى هذا التماكب بالضوئي لأن هذه المتماكبات فعالة ضوئياً أي أنها تدور الضوء المستقطب.
يستخدم الرمز Λ كسابقة لوصف المعقد اليساري المتكون من ارتباط ثلاث ربيطات ثنائية السن، ويستخدم الرمز Δ كسابقة لوصف المعقد اليميني.

يحدث التماكب البنيوي عندما تكون الروابط مختلفة، فمثلاً تماكب الارتباط هو أحد الأنواع المتعددة للتماكب البنيوي في المعقدات التساندية (كما هو الحال في المركبات الأخرى)، يحصل تماكب الارتباط مع الربيطات مختلفة السن والتي يمكن أن ترتبط بالفلز من أكثر من جهة واحدة، فعلى سبيل المثال، NO ليكاند مختلف السن وبمقدوره الارتباط مع الفلز عن طريق ذرة N أو ذرة O.

يمكن تلخيص القواعد الأساسية للتسمية بما يلي:
وفيما يلي بعض الأمثلة:
ويشار إلى العدد التساندي للربيطات التي ترتبط بأكثر من فلز واحد (ربيطات جسرية) يشار إليه برقم أسفل الرمز الإغريقي μ قبل اسم الربيطة. يرمز لثنائي الوحدات لكلوريد الألمنيوم AlCl(μ-Cl).


</doc>
<doc id="728490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728490" title="سيدي حجاج واد حصار">
سيدي حجاج واد حصار

سيدي حجاج هي جماعة قروية وقرية مغربية شبه حضرية تقع جنوبي الدار البيضاء. تنتمي جماعة سيدي حجاج واد حصار لإقليم مديونة و تضم 20.245 نسمة (حسب الإحصاء الرسمي 2004).


</doc>
<doc id="728491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728491" title="ثماني سطوح">
ثماني سطوح

ثماني السطوح أو ثماني الأوجه في الهندسة الرياضية عبارة عن متعدد سطوح له ثمانية أسطح أو أوجه.


</doc>
<doc id="728492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728492" title="نظام دفع القيمة المخزنة عبر الإنترنت">
نظام دفع القيمة المخزنة عبر الإنترنت

أنظمة الدفع بالقيمة المخزنة عبر الإنترنت من الأنظمة المعروفة للدفع القيمة المخزنة.

خلال الخمسين سنة الماضية ظهرت أنظمة الدفع منها القيمة المخزونة وذلك تبعا لانفجار الثورة الاقتصادية.وخلال الثمانيات انتشرت بطاقة الدفع ماستركارد(Master Card) في آسيا وأمريكا اللاتينية ،وفي هذه الفترة كان أول شراء عبر أجهزة السحب والصراف الآلي –ATM- ففي عام 1983 ظهرت بطاقات الهاتف المدفوعة الأجر من قبل إس تي مايكرو اليكترونيك (STMicroelectronics).

وتبعا لتطور العلم والثورة الإلكترونية، أصبح الدفع والشراء عن طريق الإنترنت بشكل متزايد يوما بعد يوم خصوصا في الدول المتقدمة كأمريكا والصين واليابان ،إذ أن هناك العديد من الإحصائيات تتنبأ بتزايدها بشكل هائل ورهيب جدا يصل إلى تريليون دولار في السنوات المقبلة، وتبعا لذلك ظهرت أنظمة الدفع الإلكتروني.

بطاقة القيمة المخزنة أو بطاقة الصراف والسحب (Debit Card) هي بطاقة مرتبطة بالحساب في البنك تخزن فيها معلومات على شريط مغناطيسي (magnetic stripe) وتستخدم لشراء السلعأو الخدمات ،فبطاقة القيمة المخزنة تخزن جميع المعلومات المهمة لمالكها ومن أهمها دليل إثبات الهوية (Identifier). وهي تختلف عن بطاقة الائتمان(Credit Card) حيث أنها لا تمنح ائتمان لصاحب تلك البطاقة وإنما تسحب من رصيده في البنك فورا، ومن الجدير بالذكر أنه قد بدأ مصنعي أجهزة الكمبيوتر في تطوير أجهزة الكمبيوتر لتشمل على تقنيات جديدة قادرة على قراءة المعلومات المخزنة في البطاقات الذكية.

بطاقات القيمة المخزنة كثُر استخدامها وتأييدها مع ارتفاع شعبيتها في أوساط المستهلكين في أوروبا، والتي تكتسب شعبية متزايدة في الولايات المتحدة.

ومن الأنواع المعروفة للقيمة المخزونة:تخزين قيمة التأشيرة –(stored value visa)،والهدية المثالية (The Perfect Gift)هي هدايا مثالية للتخرج ولأعياد الميلاد وحفلات الزفاف. ولكنها يمكن أيضا أن تستخدم كبديل للشيكات السياحية، ووسيلة لجعل عمليات شراء آمنة على الإنترنت دون استخدام بطاقة الائتمان الخاصة بك.
والبطاقة المدفوعة سلفا مرتبطة بالرصيد الجاري في البنك والأموال المودعة فيه وتوجد لها كثير من التصنيفات منها الدولية والمحلية ومنها تستخدم فقط للشراء والتسوق عبر الإنترنت(Virtual Card) وأيضا هناك بطاقة للمكالمات الهاتفية المدفوعة مسبقا.

وتعتبر البطاقات الذكية من البطاقات الحديثة وتعتبر نوع اخر من نظام القيمة المخزنة تشبه بطاقة الائتمان (Credit Card) في الحجم ،بطاقة بلاستيكية يوجد بداخلها شرائح(Chip) تخزن عليها المعلومات الشخصية ويوجد بها نظام آمن مُبرمج بخوارزمية والتي يمكن استخدامها في أنظمة الدفع بالأجهزة اللاسلكية المتنقلة لغرض التجارة الإلكترونية-mobile wireless– ويوجد هناك الكثير من برامج القيمة المخزنة وبرامج بطاقة الخصم المباشر حيث يتزايد الطلب عليها وبعض الشركات تلبي هذا المطلب وتعرض بمساعدة العديد من الشبكات مثل VISA و Discover and MasterCard ومن بين هذه البرامج برامج تحويل الأموال- Money Transfer Programs- والرعاية الصحية -Health care programs - واللجنة التشجيعية –commission incentive programs - وبرامج بطاقة الهدايا –Gift card programs– والكثير من البرامج للحاجات التي قد يرغب بها الفرد.

إن نظام الدفع بالقيمة المخزنة عن طريق الإنترنت يسمح للمستهلكين بالدفع عن طريق الإنترنت من خلال السحب من الرصيد. 
ومن القصص الناجحة باي بال وهي مثال للنظام بالدفع نظير للنظير - PEER -TO-PEER- ولكن من نقطة ضعف وهي وجود نسب عالية من مستوى الغش ،وتعاني ومن حدة ارتفاع المنافسة مع ويسترن يونيون.

زبن يدحاك إن تحويل الأموال من طرف إلى طرف آخر عبر الوسائل الإلكترونية المعروفة باسم نظام الدفع الإلكتروني لتشمل المدفوعات الإلكترونية وبطاقات السحب انتشرت بشكل واسع حاليا وستصبح في المستقبل ضربا من أنواع الخيال حتى على مستوى الدول المتأخرة إذا ما تحسن الوضع الاقتصادي العالمي فقد أصبحت المعاملات عبر الإنترنت هي النشاط اليومي لبعض الأشخاص ومعظم المؤسسات والشركات ومع انتشار الشبكات الاجتماعية أصبح من السهل التسوق عبر الإنترنت، وسرعان ما أصبحت شعبية مع المؤسسات المالية، والناس في جميع أنحاء العالم، وبدأ الأغلبية يدفع ويشتري من خلال شبكة الإنترنت، فقد أصبحت بطاقات الائتمان والخصم شائعة وأعطت دفعة قوية لأنظمة الدفع الإلكترونية، والدفع من خلال الإنترنت بما له من مميزات يتوازى مع ذلك الكثير من المخاطر وربما يوجد لدى البعض تحفظ عليها، رغم تطور التكنولوجياإذ لابد من المحافظة على السرية الشخصية ولكن لم تٌهمل هذه الناحية إذ يوجد الجهد الكبير المكرس للحماية الكثير من المعاملات المالية الإلكترونية بواسطة بروتوكولات وخوارزميات قوية جدا وأنظمة وبرامج تشفير للتشفير المعلومات الخاصة والسرية، ومن بين تلك العيوب إن معظم مواقع الخدمات المصرفية عبر الإنترنت وكذلك مواقع المعاملات المالية على الإنترنت يتطلب فتح حساب على الإنترنت معهم وهذا يتطلب وجود كلمة سر وهذا يؤدي إلى ضرورة قوة كلمة السر وحمايتها من السرقة.

ولتأمين المعاملات عبر الإنترنت في الموقع الذي يستضيف حسابك ينبغي أن تتبع سياسات أمنية مشددة فإذا كانت كلمة السر هي عُرضة للاختراق فإن ذلك سيؤدي إلى خسارة مالية فادحة خصوصا إذا كانت للصفقات تجارية كبيرة للشركات الكبيرة أو المصارف أو المؤسسات المالية، واحد أشد عيوب أنظمة الدفع الإلكترونية هو سرقة الهوية، ومن التدابير الأمنية المتاحة التي تحد من تعرض المعلومات الحساسة والسرية للقرصنة والاختراق هو استخدام برامج قوية للحماية من الفيروسات أو جدران الحماية لجهاز الكمبيوتر فمن المهم تنفيذ المعاملات النقدية على خادم آمن ،فإن هناك أيضا مخاوف ومخاطر كبيرة من سرقة أو فقدان البطاقات الذكية، ولذلك فإن النقود الإلكترونية والمعاملات تقوم على نظم التشفير المشفرة بواسطة مفاتيح رقمية والمفاتيح(Keys)تكون أيضا عرضة للسرقة.

ومن الأنظمة الإلكترونية للقيمة المخزنة Ecount وجد عام 1998 للحساب الخصم المدفوع مسبقا([prepaid debit account])
وفي عام 1997 وجد نظام Echarge نظام للدفع من الحساب مع المحفظة الرقمية(prepaid account with digital wallet)
نظام Millicent وجد عام 1998 مُصمم للبيع المحتوى الرقمي لم يعد متواجد حاليا 
نظام peppercion وجد عام 2001المصغر للبيع المشتريات اقل من 1.00 $
نظامQpass وجد عام 1997..
ومن الأنظمة الإلكترونية للبطاقات الذكية:Mondex وAmerican Express Blue.

E-Commerce Payment Systems.pdf


</doc>
<doc id="728495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728495" title="سيدي بوقنادل">
سيدي بوقنادل

سيدي بوقنادل مدينة مغربية تقع بين مدينتي سلا والقنيطرة على الساحل الأطلسي للمملكة. وتنتمي إداريا إلى عمالة سلا ، وتضم 43.593 نسمة (حسب الإحصاء الرسمي 2004).


</doc>
<doc id="728496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728496" title="اثنا عشري سطوح">
اثنا عشري سطوح

متعدد السطوح الاثنا عشري أو متعدد الأوجه الاثنا عشري في الهندسة الرياضية عبارة عن متعدد سطوح له اثنا عشر سطحاً أو وجهاً، لكن غالبا ما يقصد به الشكل المنتظم، أي أن يكون مؤلفا من اثني عشر خماسي أضلاع.


</doc>
<doc id="728511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728511" title="نغوين تان دونغ">
نغوين تان دونغ

نكوين تان دونك (17 نوفمبر 1949 - )، رئيس وزراء جمهورية فيتنام منذ عام 2006. ولد في مقاطعة كا ماو.


</doc>
<doc id="728517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728517" title="سهول النحت">
سهول النحت

سهول النحت
أراض تكونت نتيجه عامل، أو أكثر من عوامل التعرية, مثل السهول الجليدية في المناطق القطبية.


</doc>
<doc id="728520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728520" title="السيدة الإفريقية">
السيدة الإفريقية

السيدة الإفريقية " هي كاتدرائية كاثوليكية تقع في العاصمة الجزائرية، تأسست عام 1872.



</doc>
<doc id="728526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728526" title="علم فيتنام">
علم فيتنام

اعتمد هذا العلم رسميا في جمهورية فيتنام في 30 تشرين الثاني - نوفمبر من سنة 1955.

يرمز اللون الأحمر الموجود في العلم إلى الشيوعية الموجودة في جمهورية فيتنام والى دماءالاشخاص الذين ضحوا في سبيل بلادهم اما النجم الذهبي الخماسي الشكل فيرمز إلى خمس فئات اجتماعية موجودة في جمهورية فيتنام لبناء الاشتراكية وهي الفلاحين والاكادميين والشباب والجنود والعمال.


</doc>
<doc id="728532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728532" title="الشرفات">
الشرفات

الشرفات هي قرية تاريخية بالمملكة المغربية. تقع الشرفات بإقليم شفشاون شمال البلاد. تتسم البلدة بسمات جبلية، ذات تضاريس صعبة وانحدارات مفاجئة وأودية منخفضة كوادي شفشاون. كما عرفت تواجد الإنسان منذ العصور القديمة. وتُعرفت بوصول الفاتحين العرب كموسى بن نصير الذي بنى مسجدا له بقبيلة بني حسان شمال غربي شفشاون (قيادة باب تازة)، وكذا طارق بن زياد الذي لا يزال مسجدا يحمل اسمه بهذه القرية.


</doc>
<doc id="728534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728534" title="حسن زيرك">
حسن زيرك

حسن زيرك (بالكردية حهسهن زيرهك ,Hesen Zîrek) هو فنان كردي، ويعتبر واحداً من أنجح من أنجبتهم الأمة الكردية في مجال الفن. ولد زيرك في مدينة بوكان في إيران في 29 تشرين الثاني من سنة 1921 وتوفي في يوم 26 حزيران من سنة 1972 في مدينة بوكان.


</doc>
<doc id="728548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728548" title="كلاوس من هولندا">
كلاوس من هولندا

الأمير كلاوس (6 سبتمبر 1926 - 6 أكتوبر 2002)، زوج بياتريكس ملكة هولندا.

ولد في هيتزاكر في جمهورية فايمار ("ألمانيا الآن")، وترعرع في عزبة أجداده في سكسونيا السفلى، والتحق بالفترة من 1936 إلى 1938 في مدرسة داخلية في تنزانيا. وأثناء فترة شبابه كان عضوًا في منظمة الشباب النازي وذلك بالفترة من عام 1938 إلى عام 1942. وفي عام 1944 جند في الفيرماخت الألماني وخدم في الفرقة الألمانية بإيطاليا، لكنه أخذ أسير حرب من قبل القوات الأمريكية قبل المشاركة في أي قتال. وبعد عودته إلى ألمانيا أنهى دراسته في لونيبورغ، ودرس القانون همبورغ، وإنضم بعد تخرجه إلى السلك الدبلوماسي الألماني وخدم في سانتو دومينغو بجمهورية الدومنيكان وكوت ديفوار، وبعام 1960 نقل إلى بون.

التقى بالأميرة الهولندية بياتريكس ("بياتريكس ملكة هولندا بعد ذلك") خلال حفل زفاف عام 1964، وكانت جماعة من الهولنديين غير سعداء بأن يكون خطيب الأميرة ألماني على الرغم من نهاية الحرب قبل عشرين عاماً، وفي 10 مارس 1966 تزوج من الأميرة بياتريكس. وخلال حفل الزفاف كانت هناك احتجاجات من قبل جماعات فوضوية، إلا إنه بعد مرور السنوات اعتبر من أكثر أفراد الأسرة المالكة شعبية في هولندا. وقد أنجبا ثلاثه أبناء هم:



</doc>
<doc id="728558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728558" title="شياطين الجو (فيلم)">
شياطين الجو (فيلم)

فيلم من بطولة أحمد رمزي، و عبد السلام النابلسي، و عبد الغني النجدي، وعبد المنعم إبراهيم. صور في عام 1956، وكان من إخراج نيازي مصطفى.


</doc>
<doc id="728559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728559" title="نهلة عايد">
نهلة عايد

نهلة عايد صحفية كندية من أصل فلسطيني تعمل مراسلة دولية لدى هيئة الإذاعة الكندية (سي بي سي).

ولدت نهلة عايد في وينيبيغ، مانيتوبا، كندا. تتقن اللغتين العربية و الإنكليزية. انضمت إلى هيئة الإذاعة الكندية عام 2002 و عملت قبلها كمراسلة من البرلمان لوكالة الصحافة الكندية . حصلت على شهادة الماجستير في الصحافة من كلية الصحافة في جامعة كارلتون، و هي حاصلة أيضًا على بكالوريوس في علم الوراثة من جامعة مانيتوبا. في عام 2007، منحتها جامعة مانيتوبا درجة دكتوراه فخرية في القانون لتقاريرها الصحفية عن الشرق الأوسط التي ساعدت الكنديين على فهم الشرق الأوسط بشكل أفضل.

خلال عملها كمراسلة سي بي سي في عمان، أمضت نهلة شهورًا في بغداد قبل الحرب و عادت مجددًا بعد سقوطها عام 2003.


</doc>
<doc id="728563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728563" title="الجيش السابع (الدولة العثمانية)">
الجيش السابع (الدولة العثمانية)

الجيش السابع هو أحد الجيوش العثمانية، تشكل في نهاية القرن التاسع عشر ليخدم في الجزيرة العربية واليمن حتى بداية القرن العشرين ، في عام 1908 كان الجيش السابع العثماني مكوناً من الفرقة 13 مشاة والفرقة 14 مشاة وفوج فرسان وفوج مدفعية.



</doc>
<doc id="728572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728572" title="قائمة حروب الاستقلال (التحرر الوطني)">
قائمة حروب الاستقلال (التحرر الوطني)

قائمة الحروب التي كانت بسبب الاحتلال وطلب الاستقلال


</doc>
<doc id="728584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728584" title="منظمة مجاهدي الثورة الإسلامية">
منظمة مجاهدي الثورة الإسلامية

منظمة مجاهدين الثورة الإسلامية في إيران (سازمان مجاهدين انقلاب إسلامي إيران) هو حزب سياسي إصلاحي في إيران بدأ نشاطه في سنة 1986 وهو تكتل جمع في طياته 7 منظمات رئيسية نشطت في زمن ما قبل الثورة الإيرانية سنة 1979 وخلال الثورة أيضا. وكانت معظم هذه المجموعات السبع قد اتخذت من النضال المسلح طريقاً للمحاولة في إسقاط نظام الشاه. 
مايميز هذا الحزب عن باقي الاحزاب البداية اليسارية التي بدأ بها فكان يؤمن بمنهج اليسار السياسي، كذلك العمل المسلح الذي قام به يجعله من المنظمات الفريده التي آمنت بالنضال المسلح في زمن الشاه. علماً بإن الاندماج بين الفرق السبع جعلت هذه المنظمة تدخل في الكثير من الصراعات الداخلية خصوصا بعد انتصار الثورة وذلك بسبب بعض الافكار التي اعتقدها بعد الاعضاء المؤسسين إلا أن الهدف الواحد كان يجمع اعضائها من جديد. وابرز هذه الخلافات كانت عام 1981 أي قبل التشكيل الرسمي للمنظمة الحالية بـ 5 سنوات والذي ساهم في توحيد اعضاء المنظمة.

محمد سلامتی (الأمين العام للمنظمة، وزير للزراعه في 4 حكومات متعاقبه)

بهزاد نبوي (عضو مؤسس، مستشار تنفيذي في حكومة ميرحسين الموسوي، عضو سابق في مجلس الشورى)

محسن آرمین (عضو مؤسس وعضو في مجلس شورى المنظمة، قائد سابق في الحرس الثوري، عضو سابق في مجلس الشورى الإسلامي، رئيس تحرير الصحيفة الرسمية للحزب والتي تم منع اصدارها في عام 1994)

سيد مصطفی تاج‌زاده (عضو مجلس شورى المنظمة، عضو في حزب المشاركة الإصلاحي، ووكيل وزارة الداخلية في حكومة خاتمي)

سید هاشم آقاجری (عضو في المنظمة، استاذ جامعي)

صادق نوروزی (رئيس المجلس العقائدي السياسي للحزب)

جاء قرار دمج الفرق المكونة لهذه المنظمة بعد محاولات من الاعضاء المؤسسين للمنظمة وبسبب الاهداف المشتركة والقواسم المشتركة في النضال المسلح زمن حكم الشاه تمت الموافقة على دستور الحزب فندمجت الفرق السبعة وهي: فرقة الامه الواحدة، فرقة بدر الموحده، فرقة صف الموحده، فرقة الفلاح، فرقة الفلق، فرقة المنصورين وفرقة الموحدين.

بسبب التجارب العسكرية التي خاضتها هذه الفرق قبل أنتصار الثورة الإسلامية، أصبح لها دور بارز في الحرس الثوري والجيش الإيراني بحيث كانت أكثر قيادات هذه الفرق واعضائها ضمن التركيبة العسكرية للنظام الإسلامي في إيران. من ابرز الانتصارات التي حققها قادة الحزب 1. السيطرة على الحركات التحرريه التي قامت بعد انتصار الثورة في كردستان 2. الانتصار في أكثر من مناسبة على منظمة مجاهدي خلق التي كانت تشن حملات عسكرية على إيران من مواقعها في العراق. ولعل من أشهر القادة العسكرية لمنظمة "مجاهدين الثورة الإسلامية" هم: الشهيد محمد بروجردی (قائد في الحرس الثوري) الشهيد صياد شيرازي (نائب القائد العام للقوات المسلحة) محسن رضائي (قائد سابق للحرس الثوري) سعيد حجاريان (من مؤسسين المخابرات الإيرانية)

إلا أن وبسبب قرار الامام الخميني في منع القادة العسكريين في الانخراط في العمل السياسي، تم الطلب من هؤلاء القادة الاختيار بين العمل العسكري أو السياسي، وبسبب الوضع العسكري لايران في ذلك الوقت وبسبب الحرب الإيرانية العراقية تم القرار بأن يستقيل القادة المهمين من الحزب ليتفرغ هؤلاء القادة لقيادت القوات العسكرية إلا ان " محسن آرمین" فضل الاستقالة من الحرس الثوري والتفرغ للعمل السياسي ليكون من اعضاء مجلس الشورى في سنين مختلفة.

عانت هذه المنظمة من التهميش في زمن الخامنئي كغيرها من الاحزاب والمنظمات المقربة من الحكومة زمن الامام الخميني، حيث تم اغلاق صحيفتها الرسمية وتمت رد صلاحية البعض من اعضائها للانتخابات النيابية، كما أن تعرض الكثير من قياداتها مثل "بهزاد نبوي" للمحاكمة والتضيق (وهو الذي قد مدحه الامام الخميني في أكثر من مناسبة)
إلى جانب سيد مصطفي تاج زاده الذي تمت تلفيق تهم له حتى لا يتكمن من ترشيح نفسه في الانتخابات، استمرت حبسه أشهر متعدده وتمت محاكمته ثم الافراج عنه.
كما أن العضو في المنظمة " سید هاشم آقاجری" وبعد محاظره له في جامعة طهران اعتقل واتهامه بالاساءة للإسلام والعلماء وطلب الشيخ "مصباح يزدي" اعدامه في لعبة سياسية للضغط على المنظمة والحد من نشاطها السياسي، إلا أن بعد صدور حكم الاعدام تدخل الخامنئي وتمت اعلان برائته من التهم التي عليه.

في عام 2009، قامت هذه المنظمة باعلان الحماية الكاملة للمرشح ميرحسين موسوي، واعلنت بأنه المكمل لخط الامام الخميني وبعد اعلان النتائج بساعات تم القاء القبض على أغلب القيادات في المنظمة.

بهزاد نبوي (عضو مؤسس، مستشار تنفيذي في حكومة ميرحسين الموسوي قبل وفاة الامام الخميني، عضو سابق في مجلس الشورى ونائب رئيس المجلس في الدورة الخامسة)

سيد مصطفی تاج‌زاده (عضو مجلس شورى المنظمة، عضو في حزب المشاركة الإصلاحي، ووكيل وزارة الداخلية في حكومة خاتمي)

امیر حسین مهدوی (عضو في المنظمة، عضو حملة ميرحسين موسوي الانتخابية)




</doc>
<doc id="728612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728612" title="الأشعري (توضيح)">
الأشعري (توضيح)

الأشعري قد تعني:


</doc>
<doc id="728646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728646" title="تجارب على الحيوان">
تجارب على الحيوان

مصطلح حيوانات التجارب، والمعروف أيضا باسم التجارب على الحيوانات، والبحوث الحيوانية واختبار التجارب الداخلية ، هو استخدام الحيوانات في التجربة. يقدر أن ٥٠ إلى ١٠٠ مليون رأس من الحيوانات الفقارية في جميع أنحاء العالم—من سمكة الحمارالوحشي إلى الحيوانات الأساسية غير البشرية—تستخدم سنويا. على الرغم من أن أعدادا أكبر بكثير من اللافقاريات قد تستخدم واستخدام الذباب والديدان ك نموذج حي مهم جدا، والتجارب على اللافقاريات إلى حد كبير غير منظمة وغير مدرجة في الإحصاءات. ومعظم الحيوانات تقتل قتل رحيم بعد استخدامها في التجربة. وتتفاوت مصادر حيوانات المختبر بين البلدان والأنواع، في حين أن معظم الحيوانات تربى لهذا الغرض، وبعضها الآخر يمكن اصطياده من البرية أو توريدها من قبل التجار الذين يحصلون عليها من المزادات وحظائر الحيوانات.

ويجرى البحث داخل الجامعات والمدارس الطبية وشركات الأدوية والمزارع والمنشآت الدفاعية، والتسهيلات التجارية التي تقدم خدمات فحص واختبار الحيوان للصناعة.، حدد اللجنة العلمية على الحيوانات في إجراءات تبليغ، برلمان المملكة المتحدة. ويشمل ذلك البحوث الحمضية مثل علم الوراثة والبيولوجيا التطورية، والدراسات السلوكية، وكذلك البحوث التطبيقية مثل البحوث الطبية الحيوية، وزرع الأعضاء، واختبارات الأدوية واختبارات السموم، بما في ذلك اختبارات مستحضرات التجميل. وتستخدم الحيوانات أيضا للتعليم والتربية، والبحوث الدفاعية.

يزعم المؤيدين لهذه الممارسة، مثل الجمعية الملكية البريطانية، أن تقريبا كل إنجاز الطبي في القرن العشرين يعتمد على استخدام الحيوانات بطريقة ما، مع تجادل معهد مختبر أبحاث الحيوان في الأكاديمية الوطنية الأمريكية للعلوم حول أن حتى أجهزة الكمبيوتر المتطورة غير قادرة على صياغة التفاعل بين الجزيئات والخلايا والأنسجة والأعضاء والكائنات الحية، والبيئة، مما يجعل من الضروري إجراء التجارب على الحيوانات في كثير من المناطق. ويشكك بعض العلماء ومنظمات حقوق الحيوان، مثل بيتا وBUVA في شرعية ذلك، بحجة أنه شيء قاسي، وممارسة علمية رديئة، وتعاني من سوء التنظيم، وأن التقدم الطبي تتم إعاقته بواسطة نماذج حيوانية مضللة، حيث أن بعض الاختبارات عفا عليها الزمن، ولا يمكنها التنبؤ بشكل موثوق فيه بالآثار في البشر، وإلى أن التكاليف تفوق المنافع، أو الحيوانات لها حق جوهري في ألا يتم استخدامها لإجراء التجارب. وممارسة التجارب على الحيوانات تنظم بحدود متفاوتة في مختلف البلدان.


</doc>
<doc id="728647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728647" title="كليمان آدر">
كليمان آدر

كليمان آدر (بالفرنسية: Clément Ader) (ولد 2 أبريل 1841 - توفي 5 مارس 1925) هو مهندس فرنسي بارز، كان له عمل ريادي في مجال الطيران حيث جعلته اختراعاته أبا ً للطيران. وقد كان لآدر العديد من الابتكارات حيث طوّر هاتف ألكسندر غراهام بيل وأنشأ أول شبكة هواتف في باريس عام 1880. وكانت له ابتكارات أخرى في مجال الهندسة الكهربائية والميكانيكية.

لكن أبرز إنجازاته كليمان آدر كانت قيامه في 9 أكتوبر 1890 بأول محاولة ناجحة للطيران ذاتي الدفع مستخدما ً طائرة ابتكرها على شكل خفاش، وقد كانت طائرته تعمل بقوة تستمدها من محرك بخاري خفيف اخترعه هو أيضا ً. وقد حلق آدر بطائرته في ذلك اليوم مسافة 160 قدما ً (نحو 50 متراً). وبذلك يكون كليمان آدر قد سبق طيران الأخوين رايت بثلاث عشرة سنة. أطلق آدر على طائرته اسم إييول Éole نسبة إلى عولُس Aeolus إله الريح عند الإغريق.

قام في وقت لاحق بتطوير طائرة أخرى سماها Avion II لكنه سرعان ما تركها قبل إتمامها ليطور طائرة Avion III بتمويل من مكتب الحرب الفرنسي، لكن المكتب عاد وأوقف التمويل بعد فشل محاولة الطيران بطائرة Avion III.

بعض المؤرخين يشككون في ريادية آدر لأن محاولاته للطيران انتهت بالتحطم، كما اتهم البعض آدر بالمبالغة حول النتائج التي حققها.


</doc>
<doc id="728651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728651" title="فنون قتالية مختلطة">
فنون قتالية مختلطة

الفنون القتالية المختلطة هي رياضة قتالية ذات اشتباك متكامل بتنوع مختلف من أساليب القتال، تتكون من مزيج من فنون القتال التقليدية والغير التقليدية، لاستخدامها في المسابقات. تسمح القواعد باستخدام كلا من تقنيات الضرب والتصارع، بينما يكون اللاعب واقفًا، وعلى الأرض. وتسمح هذه المسابقات لمتسابقين الفنون القتالية من خلفيات مختلفة بالتنافس.

إن تاريخ مسابقات الفنون القتالية الحديثة المختلطة يمكن أن يرجع إلي مسابقات الأساليب المختلطة في أنحاء أوروبا واليابان والبلدان المطلة علي المحيط الهاديء في أوائل القرن الـ 20.اندمجت فنون القتال المختلطة الحديثة في عام 1993 مع تأسيس البطولة القتالية المطلقة.نظمت في الأصل بقصد العثور علي أكثر فنون القتال تأثيرا لموااقف القتال الغير المسلحة، متنافسين من مختلف فنون القتال يقفوا في حلبة أمام بعضهما البعض بحد أدنى من قوانين السلامة. اعتمد المروجين في وقت لاحق العديد من القواعد الإضافيةالتي تهدف إلى زيادة السلامة للمتسابقين والترويج لقبول الاتجاه السائد لهذه الرياضة. تم صياغة اسم "فنون القتال المختلطة" من قبل أحد مطوري هذه القواعد، جيف بلاتينيك، مصارع روماني يوناني سابق وصاحب ميدالية أولمبيةذهبية. بعد هذه التغييرات، تزايدت شعبية هذه الرياضة مع وصولالدفع لكل مشاهد لمرتبة تماثلالملاكمة و مصارعة المحترفين. 

في حين سبقت أشكالا مختلفة من القتال الغير منظم والذي بدون قواعد والغير مسلح التاريخ والحضارة وحتي سبق الجنس البشري نفسه (حتي القرود تتقاتل بالأيدي)، أقدم الوثائق لمناسبات قتالية بأقل قواعد للقتال كانت في المصارعة اليونانية القديمة، والتي قُدمت في الألعاب الأولمبية في عام 648 قبل الميلاد.
أوحت المصارعة اليونانية في وقت لاحق للـالأترورية و"البنكراتيومية " الرومانية ليصبحوا أكثر عنفا، حدث عُرض في الكولوسيوم الروماني.حتي في أواخر أوائل العصور الوسطي، كانت التماثيل الموضوعة في روما والمدن الأخرى لتكريم المصارعيين المميزين من روما.

ذُكر أنه وقعت أحداث غير ملتزمة بقوانين في أواخر القرن التاسع عشر عندما قدم المصارعين مجموعة كبيرة من أساليب القتال، بما فيهم أساليب التصارع بالمسك، تقابلت المصارعة اليونانية الرومانية وغيرها العديدين في بطولات ومبارايات تحدي في قاعة الموسيقي في جميع أرجاء أوروبا.في الولايات المتحدة أول لقاء كبير بين ملاكم ومصارع في العصر الحديث وقع في عام 1887 عندما قام جون إل سوليفان، الذي أصبح بعد ذلك بطل العالم في ملاكمة الوزن الثقيل، بدخول الحلبة مع مدربه، بطل المصارعة الرومانية وليام مولدون، وطُرح أرضا في دقيقتين.المقابلة التالية المُعلن عنها حدثت في في أواخر التسعينيات من القرن التاسع عشر عندما قام بطل الملاكمة المستقبلي ذو الوزن الثقيل بوب فيتزسيمونز بهزيمة بطل المصارعة الرومانية اليونانية الأوروبي إرنيست روبر.ذُكر أن روبر قد عانى من كسر في عظم الوجنة في هذه المباراة، ولكنه كان قادرا باستمرار على طرح فيتزسيمونس أرضا، حيث قام بتنفيذ حركة الحبس بالزراع لجعل الملاكم يستسلم.في أوروبا، حوالي القرن الـ 19، قامالإيطالي جيوفاني ريكفيتش، الماهر في المصارعة الرومانية بهزيمة اكيتارو أونو، وقام اللاعب الياباني ذو الوزن الثقيل الماهر في جوجوتسو والجودو، والسومو، بإلقائه على الحلبة من بزراع واحد برمية كتف واحدة.
في عام 1936، تنافس الملاكم ذو الوزن الثقيل كينغفيش لفينسكي والمصارع المحترف المخضرم راي ستيل في مباراة مختلطة، والتي فاز بها ستيل في 35 ثانية.
مثال آخر مبكر لمسابقات فنون القتال المختلطة كانت فنون القتال من بارتيتسو، تأسست في لندن في عام 1899، والتي كانت أول فنون القتال التي عرفت بامتلاكها مزيج من أساليب القتال الآسيوية والأوروبية، والتي شهدت أسلوب مسابقات إم إم إيه في جميع أنحاء إنجلترا، مقدما أبطال أوروبيين ويابانيين ضد ممثلي مناطق مختلفة لأساليب المصارعة الأوروبية.

كانت أساليب المسابقات المختلطة مثل الملاكمة مقابل الجوجوتسو ترفيه شعبي في جميع أنحاء أوروبا واليابان والمنطقة المطلة علي المحيط الهادي خلال أوائل العقد الأول من القرن العشرين. كان تعرف في اليابان هذه المسابقات كـ "merikan"، من اللغة العامية اليابانية ل "[القتال] الأمريكي". كانت تمارس مسابقات "Merikan" تحت مجموعة متنوعة من القواعد بما في ذلك قرار النقاط، وأفضل ثلاث رميات أو طرح أرضا، والفوز بالضربة القاضية أو الاستسلام.

بعد شعبية مصارعة المحترفين فترت بعد الحرب العالمية الأولى وانقسمت إلى اثنين من الأنواع : "الضرب"، الذي يتنافس المقاتلين به فعلا، و"العرض"، والذي تطور ليصبح مصارعة المحترفين الحديثة.

في أواخر الستينيات من القرن العشرين وأوائل السبعينيات من نفس القرن كان مفهوم مزج عناصر فنون القتال المتعددة تم ترويجه في أمريكا من قبلبروس لي من خلال نظامه وفلسفة جيت كون دو. اعتقد أن "أفضل مقاتل ليس الملاكم أو لاعب الكاراتية أو الجودو.أفضل مقاتل هو شخص يمكنه التكيف لأي اسلوبفي عام 2004 رئيس ال UFC دانا وايت لقب لي بأنه "أبو فنون القتال المختلطة"

تاريخ مسابقات الـ إم إم إيه يمكن تعقبه من خلال أساليب المسابقات المختلطة في جميع أنحاء أوروبا واليابان والبلدان المطلة علي المحيط الهادي في بدايات العقد الأول من القرن العشرين، بدأت بطولات عائلة جرايسي لفنون قتال فال تيدو في البرازيل في العشرينيات من القرن القرن العشرين، ومباريات فنون قتال مختلطة لـ مصارعة المحترفين (المعرفة بـ ايشو كاكوتوجي سين في اليابان) استضافهأنطونيو اينوكي في اليابان في السبعينيات.

اكتسبت الرياضة دعاية دولية وشهرة علي نطاق واسع في الولايات المتحدة في عام 1993، عندما فاز بسهولة لاعب الـ جيو-جيتسو البرازيلية رويس جراسي بأول بطولة القتال النهائي، أمام ذلك ثلاث منافسين في اجمالي وقت خمس دقائق فقط، مما أشعل ثورة في فنون القتال.

في الوقت نفسه في اليابان كان الاهتمام المتواصل بالرياضة قد أدى إلى خلق Pride Fighting Championships في عام 1997.

الحركة التي أدت إلى إنشاء UFC وPride كانت ترجع جذورها إلي مجموعتان مترابطتان من الحضارات الفرعية.في البداية كانت مسابقات فال تيدو في البرازيل، يليها عروض الضرب في المصارعة اليابانية.بدأت فال تيدو في العشرينيات بـ "تحدي جرايسي" والتي بدأها كارلوس جرايسي وهيلو جرايسي والتي تم دعمها لاحقا من نسل عائلة جرايسي. في السبعينيات في اليابان، تم استضافة سلسلة من مباريات فنون القتال المختلطة من قبل أنطونيو اينوكي، نجم سابق في مصارعة المحترفين لليابان الجديدة، وهذا أوحي بحركة أسلوب الضرب في مصارعة المحترفين اليابانية، والذي أدي في النهاية لتكوين أول منظمة لفنون القتال المختلطة، مثل شووتو والتي تكونت في عام 1985.

وصلت الرياضة لذروة جديدة من الشعبية في أمريكا الشمالية في ديسمبر 2006 في اعادة المباراة بين البطل ذو الوزن الثقيل آنذاك تشاك ليدل والبطل السابق تيتو اورتيز، للتنافس علي مبيعات الدفع لكل مشاهدة كأعلي مسابقة ملاكمة علي الإطلاق، لتساعد اجمالي ايراد UFC لعام 2006 ليتخطي أي ايراد في تاريخ الدفع لكل مشاهدة.في عام 2007، زوفا إل إل سي، مالك الترويج لـUFC MMA، اشتري ماركة المنافس الياباني إم إم إيه Pride FC، ليدمج اللاعبين المتعاقدين تحت ترويج واحد واجراء مقارنات مع الاندماجات التي حدثت في الرياضات الأخرى، مثل اندماج AFL-NFL في كرة القدم الأمريكية.

نتيجة لزيادة عدد المنافسين، وتنظيم معسكرات تدريب، وتبادل المعلومات، علم الحركة الحديثة، وفهم فعالية القتال للاستراتيجيات المختلفة التي قد تحسنت كثيرا.قد ادعى معلق الـ UFC جو روجان أن فنون القتال قد تطورت أكثر في السنوات العشر التالية لعام 1993 أكبر مما في السنوات الـ 700 السابقة.

شهدت السنوات الأولى من هذه الرياضة تشكيلة واسعة من الاساليب التقليدية - كل شيء من السومو إلي الكيك بوكسينج - ولكن التطور المتواصل لهذه الرياضة شهد العديد من الاساليب التي أثبتت عدم فعاليتها، في حين قد أثبت آخرين نجاحهم بمفردهم.

برزت في بداية التسعينيات، ثلاثة أساليب لفعاليتهم في المنافسة : جيو جيتسو البرازيلية، مصارعة الهواة submission wrestling. هذا يمكن أن يعزى ذلك جزئيا إلى التركيز عليالتصارع من الأنماط المذكورة آنفا، والتي ربما كانت بسبب ندرة المسابقات فنون القتال المحتلطة قبل أوائل التسعينيات، وهي غير معروفة لمعظم ممارسين فنون القتال المبنية علي الضرب. المقاتلين الذين جمعوا بين مصارعة الهواة مع تقنيات الضرب وجدوا النجاح في الجزء الخاص بـ الوقوف أثناء القتال، بينما مصممونجيو جيتسو البرازيلية لديهم ميزة واضحة على الأرض : هؤلاء الغير معتادين مع submission grappling أثبتوا أنهم غير مستعدين للتعامل مع تقنيات الاستسلام.عرض ممارسين مصارعة الشووت توزان بين قدرة المصارعين الهواة ومسكة المصارعة المبنية علي الاستسلام، مما نتج عنه well-rounded skillset.مصارعون الشووت كانوا ناجيين بصفة خاصة في اليابان.حيث أصبحت المسابقات أكثر وأكثر شيوعاً، وتلك التي علي أساس الضرب أصبحت ذي قدرة تنافسية أكبر حيث عرفوا أنفسهم بـ الطارحين أرضا و submission holds، مما أدي إلي اضطرابات ملحوظة ضد الـ grapplers المهيمنين آنذاك.بالتالي ،أضاف هؤلاء الذين من أساليب متنوعة تقنيات ضرب إلي ترسانتهم.هذا التطوير الشامل للـ التدريب المتبادل المتزايد أسفر عن مقاتلين أصبحوا بشكل متزايد متعددي الابعاد ومكتملين المهارة.ظهرت التغييرات عندما قان بطل الـ UFC الأصلي رويس جرايسي والذي كان قد هزم العديد من منافسية مستخدما الجيوحيتسو البرازيلية باللعب أمام بطل UFC ذو الوزن المتوسط آنذاكمات هيوز فيUFC 60 وتمت هزيمته من قبل تيكو بحركة من الأرض فورا إلي الاستسلام"ground-and-pound".

قواعد المسابقات فنون القتال المختلطة تغيرت بشكل ملحوظ منذ الأيام الأولي لـ فالتيدو ومصارعة الشووت اليابانية وUFC 1 بل وحتي أكثر من الأسلوب التاريخي للـ pankration.و كما أنتشرت المعرفة بتقنيات القتال بين اللاعبين والمتفرجين، أصبح واضحا أن الحد الأدني لنظم القاعدة الأصلية قد احتاج التعديل.
الدوافع الأساسية لتغيير تلك القواعد كانت لحماية صحة المقاتلين، والرغبة في التخلص من صورة المباريات"الوحشية والتي بدون قواعد، وذات القتال حتي الموت"، وليعنرف بها كرياضة.

القواعد الجديدة تضمنت استحداث تصنيفات الأوزان ؛ وكما أنتشرت المعرفة عن submissions، وقد أصبحت الفروق في الوزن عاملا هاما. هناك 9 تصنيفات أوزان مختلفة. تشمل تلك الفئات الـ 9، وزن الذبابة (يصل إلى 125 رطل / 57 كلغ)، وزن فوق الديك (126-135 رطل / 61 كلغ)، وزن الريشة (136-145 رطل / 66 كلغ)، وزن خفيف (146-155 رطل / 70 كلغ)، وزن شبه متوسط (156-170 رطل / 77 كلغ) وزن متوسط (171-185 رطل / 84 كلغ)، وزن خفيف ثقيل (186-205 رطل / 93 كلغ)، وزن ثقيل (206-265 رطل / 120 كجم)، وحتىبت ذه بعض المنظمات ليكون لديها الوزن السوبر الثقيل الذي هو أي وزن أثقل من 265 رطل (120 كلغ).

تم تقديم القفازات الصغيرة المفتوحة عند أطراف الأصابع لحماية اليد عند توجيه اللكمات، لتقلل حدوث جروح (و التوقف بسبب الجرح) وتشجيع اللاعبين لاستخدام أيديهم لتوجية اللكمات للسماح بمباريات أكثر إثارة. تم وضع الحدود الزمنية لتجنب المعارك الطويلة ذات الحركات القليلة التي يحافظ فيها المتنافسون علي قوتهم.مباريات من دون حدود زمنية كانت أيضا تعمل علي تعقيد البث الخي للمباريات. المهل الزمنية في أكثر المعارك حرفية هي خمس دقائق للجولات وتكون عادة مباريات البطولات خمس دقائق للجولات.دوافع مماثلة أثمرت عن قاعد "الوقوف علي الأقدام"، حيث يستطيع الحكم أن يقف المقاتلين علي أرجلهم إذا ما شعر أن كلاهما يستريحان علي الأرض أو لا يتقدمان إلي وضع مهيمن.

كانت القفازات إجبارية في البداية في الترويح للـ شووتو الياباني وتم اعتمادها لاحقا من قبل UFC حيث تطورت في الرياضة المنظمة.لدي معظم المعارك المحترفة مقاتلون يرتدون قفازاتذات 4 oz مع القليل من الحماية، في حين ان الهواة مطالبون بارتداء قفازات أثقل قليلا 6 oz لحماية أكثر بعض الشيء لليد والمعصم.في الولايات المتحدة، لعبت وزارة الرياضة ولجنة الملاكمة دورا حاسما في تقديم قوانين اضافية لأنهم مشرفين علي إم إم إيه بنفس طريقة الملاكمة.يمكن أن تستخدم العروض الأصغر قواعد أكثر تقييداً لأنهم لاعبين أقل خبرة.في اليابان وأوروبا، لا توجد سلطة على تنظيم المسابقات، ولذلك لهذه المنظمات حرية أكبر في تطوير القواعد وبنية المسابقات.

العديد من الولايات الأمريكية لديها "سياسة اللا كوع" للهواة للمساعدة علي حماية اللاعبين الصغار من الاصابات الخطيرة من جروح أو ارتجاج.و قد تم حظر استخدام "12-6" كوع ت من قبل عدة منظمات جنبا إلى جنب مع فرض قيود على استخدام الركبتين علي خصم ساقط، وهي موجهة لأي شخص يضع يد أو زراع أو ركبة علي الأرض.تم حظر النطحة أيضا علي نطاق واسع لأنها كتقنية تتطلب جهد قليل ويمكت أن تتسبب بسهولة في احداث جروح والتي من الممكن أن تجعل المباراة تتتوقف بسبب الاصابة وليست لوجود فائز.

الفوز في المباراة يُكتسب عادة إما عن طريق قرار الحكام بعد مرور الزمن المخصص من الوقت ،ايقاف المباراة من قبل الحكم(على سبيل المثال إذا كان المنافس لا يستطيع أن يدافع عن نفسه بذكاء) أو أن طبيب المباراة (بسبب إصابة) أو التسليم أو من قبل مساعد المنافس الذي يلقي بالفوطة أو عن عن طريق الإغماء.

الإغماء: حالما يصبح اللاعب غير واعي بسبب ارتجاج من اللكماتن يتم إعلان فوز خصمه.و كما تسمح قواعد إم إم إيه بالقتال علي الأرض/ يتوقف القتال لمنع مزيد من الاصابة للاعب المصاب بإغماء.

الاستسلام: يمكن لللاعب أن يعترف بالهزيمة خلال المباراة عن طريق :


تقنية خروج المغلوب (TKO)


إيقاف من قبل الطبيب : سوف يدعو الحكم لوقت مستقطع إذا كانت مقدرة اللاعب علي الاستمرار موضع شك كنتيجة لاصابة ظاهرة، مثل جرح كبير.طبيب المباراة سوف يتفقد اللاعب ويوقف المباراة إذا كان اللاعب يعتبر غير قار علي الاستمرار بأمان، مما يجعل الخصم فائزاً.بينما، إذا كانت المباراة توقفت نتيجة لاصابة ناجمة عن حركات غير قانونية من الخصم، يتم اعلان بدلا من ذلك عدم الشرعية أو إلغاء المسابقة.

الايقاف من قبل مساعد اللاعب: يمكن لمساعد اللاعب أن يعلن الهزيمة نيابة عن اللاعب عن طريق إلقاء الفوطة أثناء تقدم المباراة أو بين الجولات.

القرار : إذا استمرت المباراة إلي ما لا نهاية ينم تحديد إذا نتيجة المباراة عن طريق ثلاث قضاة.معايير التحكيم هي محددة طبقا للمنظمة.

الغرامة: اللاعب أو من يمثل عنه يمكن أن يتم تغريمه عن مباراة قبل بدأها، لذا يخسر المباراة.

فقدان الأهلية: سيتم إعطاء "تحذيرا"عندما يرتكب اللاعب مخالفة أو عمل غير قانوني أو لا يتبع تعليمات الحكم. ثلاثة تحذيرات سوف تؤدي إلى فقدان الأهلية. وعلاوة على ذلك، إذا كان اللاعب قد جرح وغير قادر على الاستمرار بسبب أسلوب غير قانوني متعمد من خصمه، سيتم استبعاد الخصم.

إلغاء المسابقة : في حال أن كلا من اللاعبان قد ارتكبا انتهاك للقواعد، أو أن لاعب غير قادر علي الاستمرار بسبب اصابة ناجمة عن اسلوب غير قانوني غير مقصود، سيتم إعلان أن المباراة "مسابقة مُلغاة".

تتطلب شركات الدعاية لفنون القتال المختلطة أن يرتدي اللاعب الرجل سروال قصير كالزي الوحيد المسموح به، ولذلك يتم استبعاد زي الكاراتيه "gi" أو كيمونو القتال لمنع مسكات الخضوع.

الحاجة إلى المرونة في الساقين مجتمعة مع المتانة أدت إلي المطالبة بإنشاء مختلف ماركات سراويل القتال القصيرة، والذي أثمر عنها بعد ذلك مجموعة من ملابس فنون القتال المختلطة وملابس غير رسمية متاحة للجمهور.

التقنيات المستخدمة في مسابقات فنون القتال المختلطة عموما تنقسم إلى قسمين : تقنيات الضرب (مثل الركل، الركبتين واللكمات) وتقنيات التصارع (مثل المسك باحكام، pinning holds، يحمل مسكة الاإخضاع، الجر، الطرح أرضا والرمي). على الرغم من أن هيئات فرض العقوبات مثل IFFCF لديها قواعد ولوائح للـ إم إم إيه، يمكن أن تختلف القواعد بين شركات الترويج.في حين أن مشروعية بعض التقنيات (مثل ضربات الكوع، النطحة والاضرار بالعمود الفقري يمكن أن تختلف، هناك تقريبا حظر عالمي على تقنيات مثل العض، والضرب بينالفخذ، اقتلاع العين، إدخال الاصبع في فم الخصم أو أنفه ثني أصابع اليد أو القدم.

اليوم، يجب علي لاعبين فنون القتال المختلطة أن ينوعوا في الأساليب لمواجهة قوة خصمهم وليبقوا علي الفعالية في كل مراحل القتال.على سبيل المثال، اللاعب الواقف علي أقدامه سيكون لها فرصة قليلة لاستخدام مهاراته ضد اللاعب المتمرن علي حركة الخضوع الذي تدرب أيضا علي الطرح أرضا. العديد من النُظم التقليدية لا تزال شعبية باعتباره وسائل للاعب لتحسين جوانب لعبته.

تملك معظم فنون القتال "التقليدية" تركيز خاص وتلك الفنون يمكن التدرب للتحسن ف
ي ذلك المجال.تتضمن القواعد الشهيرة لكل نوع:


تم تكييف بعض الأساليب من شكلها التقليدي، مثل وقفة لاعبين الملاكمة والتي تفتقر إلي ضربة مضادة لصد الركلات ووقفة اللاعبين في الملاكمة التايلاندية التي إلي تفتقر إلي الدفاع ضد البطح أرضا بسبب طبيعته الساكنة، أو تقنيات الجودو والتي يجب تبنيها لمسابقة نو جي.ومن الشائع للاعب التدرب مع مدربين متعددين من أنماط مختلفة أو فريق قتال منظم من أجل تحسين جوانب مختلفة من لعبتهم في وقت واحد. حالة القلب والأوعية الدموية، تدريبات السرعة، وتدريب القوة والمرونة هي أيضا جوانب هامة في تدريب اللاعب. تعلن بعض المدارس عن أساليبها بأنها مجرد "الفنون القتالية المختلطة"، والتي أصبحت نوعاً في حد ذاتها، ولكن سوف لا يزال التدريب في كثير من الأحيان ينقسم إلي أقسام مختلفة.

ببنما كانت عادة فنون القتال المختلطة تمارس في البداية علي أيدي لاعبين متنافسين، لم يعد الحال كذلك.حيث أصبحت الرياضة أكثر انتشارا وأكثر تدريسا على نطاق واسع، فقد أصبحت في متناول مجموعة أوسع من الممارسين من جميع الأعمار. المؤيدون لهذا النوع من التدريب يقولون أنه آمن لأي شخص، في أي سن، مع مستويات مختلفة من القدرة على المنافسة.

المصطلحات التالية تصف الانماط الهجينة التي يمكن للاعب استخدامها، علي مدي المباراة لتحقيق النصر.في حين أن بعض المقاتلين قد أحصوا انتصارات بارزة من خلال الضرب، وground-and-pound
وكذلك من خلال حركة الاخضاع طوال حياتهم المهنية، فإن معظم المقاتلين يعتمدون على عدد أصغر من التقنيات، أثناء تبني النمط الذي يخدم قوتهم.

سبراول أند براول هو تكتيك للقتال بالوقوف علي الأقدام والذي يحتوي علي ضربات مؤثرة للوقوف علي الأقدام، بينما يتجنب الشجار علي الأرض، عادة باستخدام بسط القدمين للدفاع ضد السقوط أرضا.

مستخدم أسلوب سبراول أند براول يكون عادة ملاكم أو كيك بوكسر أو ملاكم تايلاندي أو لاعب كاراتيه ذو اشتباك تام الذي يتم تدريبه المصارعة لتجنب السقوط أرضا ليحتفظ بالقتال واقفا علي قدميه.في كثير من الأحيان، هؤلاء اللاعبين سوف يدرسون حركة الاخضاع من لعبة المصارعة لتجنب إجبارهم علي الاخضاع، ينبغي أن يجدوا أنفسهم علي الأرض.هذا الأسلوب يمكن أن يكون مختلف بطريقة مخادعة عن الأنماط التقليدية للكيك بوكسينج، حيث أن يجب علي مؤدين حركة سبراول أند براول أن يقوموا بتكييف تقنياتهم لدمج دفاع الإسقاط والقتال علي الأرض.

بطلا بطولة القتال النهائي السابقان قائمة UFC بطل تيم سيلفيا وتشاك يديل كانوا ناجحين في استخدام تقنية سبراول أند براول.

يتكون القتال بالتثبيت و"الملاكمة القذرة" من استخدام قبضة التثبيت لمنع الخصم من التحرك بعيداً بمدي للضرب أكثر بعداً، بينما يحاول أيضا الإسقاط وضرب الخصم مستخدما الركبتين والسحق بالاقدام والمرفقين واللكمات.غالبا ما يسخدم التثبيت من المصارعين الذين أضيفوا في مكونات لعبة الضرب (عادة الملاكمة)، ولاعبين الملاكمة التايلاندية.

يمكن للمصارع أن يستخدم القتال بالتثبيت كوسيلة لتحييد المهارات العالية للاعب يقف علي قدميه أو لمنع السقوط من قبل لاعب متفوق أرضا.يستخدم التبيث للاعب الملاكمة التايلاندية عادة لتحسين دقة الضرب بالركبتين والمرفقين عن طريق التحكم الجسدي علي وضعية الخصم.

بطلبطولة القتال النهائي السابق راندي كوتور هو أحد أبرز ممارسي القتال بالتثبيت.أيضا، بطلبطولة القتال النهائي صاحب الوزن المتوسط اندرسون سيلفا يستخدم عادة الضرب بالركبة بحركة التثبيت الخاصة الملاكمة التايلاندية.

الطرح أرضا والضرب هو تكنيك القتال أرضا يتكون من طرح المنافس أرضا مستخدما الطرح أرضا أو الرمي، حاصلا علي وضع أعلي أو وضع مسيطر، ومن ثم يضرب الخصم، غالبا باللكمات والمرفقين.يستخدم أيضا الطرح أرضا والضرب كمحاولة أولية لمسكة الاخضاع.

يستخدم الأسلوب من قبل المصارعين أو غير من اللاعبين الذين علي دراية جيدة بالدفاع عن حركة الاخضاع ومهرة في الاسقاط أرضا.يقوموا بنقل القتال علي الأرض، محافظين علي وضع التصارع، والضرب حتي يخضعالخصم أو يغمي عليه.وإن لم يكن من النمط التقليدي للضرب، فإن فعالية وموثوقية الطرح أرضا والضرب جعل منها تكتيك شهير حيث تم استخدامه أول مرة كتقنية فعالة من قبل بطل الجائزة الكبري برايد وUFCمارك كولمان.اليوم، الضرب علي الأرض هو جزء أساسي من تدريب اللاعب.

بغض النظر عن كونه مصطلح عام لفنون القتال، التصارع للاخضاع هو أيضا إشارة لتكتيك القتال علي الأرض المتكون من إسقاط المنافس علي الأرض مستخدما الطرح أرضا أو الرمي ثم تطبيق مسكة الأخضاع، مجبرا المنافس علي الخضوع.بينما يعمل المصارعون عادة للحصول علي وضع مسيطر، يمكن أن يكون البعض أكثر راحة في القتال من أوضاع أخرى.إذا وجد المصارع نفسة غير قادر علي إجبار المنافس علي السقوط أرضا، يمكن أن يلجأ إلي "التصارعبالجر"، حيث يقوموا بجر المنافس إلي وضع مسيطر علي الأرض.

الاخضاع هو جزء أساسي في العديد من النظم، وأبرزهم جيو جيتسو البرازيلية، المصارعة بالمسك، جودو/ سامبو/ مصارعة الشووت، pankration، قتال الجيش وMCMAP. أُشتهروا في مسابقات الـ UFC من قبل كين شامروك ورويس جرايسي.

في حين أن المنافسة في هذه الرياضة تصور أحيانا كعمل وحشي من قبل وسائل الإعلام، لم يكن هناك قط وفاة أو إصابة بالشلل في مسابقة قانونية في أمريكا الشمالية حتي وفاة سام فاسكيز في30 نوفمبر 2007. إنهار فاسكيز بعد فترة قصيرة من هزيمته من قبل فينس ليباردي في الجولة الثالثة من مباراة يوم 20 نوفمبر 2007 في مركز تويوتا في هيوستنبـ تكساس. أجري فاسكيز جراحتين منفصلتين لغزالة جلطات دموية في دماغه، وبعد فترة قصيرة من العملية الثانية عاني من سكتة دماغية كبيرة ولم يستعد وعيه قط. عندما تم طرح أسئلة حول وفاة فاسكيز قبل نهاية المباراة النهائية، لم يوجد مؤشرات قوية بوجود مشاكل سابقة من قبل.و حيث كان يبلغ من العمر 35، كان ينبغي عليه أن يخضع لفحص قبل المباراة لكي يحصل علي ترخيص بالمنافسة في تكساس.

كان ذلك هو ثالث حالة وفاة في (إم إم إيه). كانت المرة الأولي في عام 1998 بوفاة دوغلاس ديدجي في مباراة غير قانونية في أوكرانيا.وهناك تقارير غير مؤكدة بأن ديدجي كان لديه حالة طبية مسبقة. والثانية كانت وفاة عام 2005 لرجل يبلغ من العمر 35 عاما يعرف اسمه فقط بـ (لي) في كوريا الجنوبية. وقعت أحداث ذلك في مباراة غير قانونية في مطعم يُدعي جيمي فايف.

وأكدت دراسة لـ جامعة جونز هوبكنز خلصت إلى أن "إجمالي معدل الإصابات [باستثناء الإصابة في الدماغ] في مسابقات (إم إم إيه) هي الآن مماثلة لرياضات المسابقات القتالية الأخرى [التي تنطوي على الضرب]، بما فيهم الملاكمة. معدلات حالات الإغماء هي أقل في مسابقات (إم إم إيه) أكثر منها في الملاكمة.هذا يدل على تقليص خطر التعرض للإصابات في الدماغ في مسابقات (إم إم إيه) بالمقارنة مع غيرها من المسابقات التي تنطوي على الضرب.

رياضة الفنون القتالية المختلطة بها رياضيين من الإناث. ومع ذلك، هناك عدد قليل من المنظمات المحترفة لـ فنون القتال المحتلطة في الولايات المتحدة التي تدعو النساء للمنافسة. على الرغم من أن النساء ليسو بارزات مثل الرجال في الفنون القتالية المختلطة، كان هناك وعي متزايد من النساء في الرياضة بسبب اللاعبات المشهورات وشخصيات مثل جينا كارانو.وسرعان ما أصبحت كارانو واجهة النساء في (إم إم إيه) بعد ظهورها في إيليت إكس سي المنحل الآن (إم إم إيه)، وعزز ذلك ظهورها المتعدد في الاصدار الجديد من (النسخة الأمريكية) للبرنامج التلفزيونيأمريكان جلادياتورز.لاعبات مشهورات أخرىات هنكريستياني "سايبورغ" سانتوس، تارا لاروز وميغومي فوجي. مسابقات النساء أكثر شهرة في اليابان في الحملات الترويجية مثل كل النساء فالكيري وسماكجيرل(المعروفة الآن باسم جويليز)

أصبحت الهجومية أول أكبر ترويج للحصول علي مباراة للنساء كجدث رئيسي في 15 أغسطس 2009.المباراة بين كارنو وسانتوس اجتذبت 856،000 من المشاهدين. صنعت سانتوس التاريخ بانتصارها على كارنو حيث أصبحت أول بطلة في مسابقة النساء الهجومية ذي وزن 145 رطل.




</doc>
<doc id="728658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728658" title="قائمة الأعداد الأولية">
قائمة الأعداد الأولية

بالنظر إلى مبرهنة إقليدس, عدد الأعداد الأولية غير منته. الأعداد الأولية تتكون من صيغ أولية مختلفة. الأعداد الأولية الخمس مائة الأولى مدرجة أدناه، تليها قوائم الأعداد الأولى من مختلف الأنواع في الترتيب الأبجدي.

كل صف من الصفوف الخمسة والعشرين في الجدول التالي يحتوي على عشرين عددا أوليا.

تفيد تقارير مشروع اثبات حدث جولدباتش أنه قد حسبت جميع الأعداد الأولية 10 أدناه. وهذا يعني 24.739.954.287.740.860 أولية، لكنها لم تكن مخزنة. هناك صيغ معروفة لتقييم وظيفة الإحصاء الأولية (العدد الأولى أقل من قيمة معينة) أسرع من الأولية المحسوبة. هذا وقد تم استخدامها لحساب أن هناك 1.925.320.391.606.803.968.923 أولية 10 أدناه.

ترد أدناه الأرقام الأولية في كثير من أشكال وأنواع. المزيد من التفاصيل في هذه المقالة للحصول على اسم. "ن" هو عدد الطبيعية (بما في ذلك 0) في التعاريف. والعدد الأولى هو العدد الذي لا يمكن أن يكون مقسوما على عدد غير (1) ونفسه.

الأعداد الأولية التي هي متوسط الأعداد الأولية السابقة والأعداد الأولية التالية.

5، 53، 157، 173، 211، 257، 263، 373، 563، 593، 607، 653، 733، 947، 977، 1103، 1123، 1187، 1223، 1367، 1511، 1747، 1753، 1907، 2287، 2417، 2677، 2903، 2963، 3307، 3313، 3637، 3733، 4013، 4409، 4457، 4597، 4657، 4691، 4993، 5107، 5113، 5303، 5387، 5393 

يعني التي هي عدد مجموعة أقسام مع أعضاء "ن."

2، 5، 877، 27644437، 35742549198872617291353508656626642567، 359334085968622831041960188598043661065388726959079837.
المصطلح القادم به 6539 رقم. .

من النموذج formula_1

7، 47، 223، 3967، 16127، 1046527، 16769023، 1073676287، 68718952447، 274876858367، 4398042316799، 1125899839733759، 18014398241046527، 1298074214633706835075030044377087 

الشكل formula_2

11، 31، 61، 101، 151، 211، 281، 661، 911، 1051، 1201، 1361، 1531، 1901، 2311، 2531، 3001، 3251، 3511، 4651، 5281، 6301، 6661، 7411، 9461، 9901، 12251، 13781، 14851، 15401، 18301، 18911، 19531، 20161، 22111، 24151، 24851، 25561، 27011، 27751... 

الشكل (7 "ن" -- 7 "ن" + 2) / 2.

43، 71، 197، 463، 547، 953، 1471، 1933، 2647، 2843، 3697، 4663، 5741، 8233، 9283، 10781، 11173، 12391، 14561، 18397، 20483، 29303، 29947، 34651، 37493، 41203، 46691، 50821، 54251، 56897، 57793، 65213، 68111، 72073، 76147، 84631، 89041، 93563... (أولية في 

من شكل formula_3

5، 13، 41، 61، 113، 181، 313، 421، 613، 761، 1013، 1201، 1301، 1741، 1861، 2113، 2381، 2521، 3121، 3613، 4513، 5101، 7321، 8581، 9661، 9941، 10513، 12641، 13613، 14281، 14621، 15313، 16381، 19013، 19801، 20201، 21013، 21841، 23981، 24421، 26681... 

من النموذج (3 "ن" + 3 "ن"+ 2) / 2.

19، 31، 109، 199، 409، 571، 631، 829، 1489، 1999، 2341، و 2971، 3529، 4621، 4789، 7039، 7669، 8779، 9721، 10459، 10711، 13681، 14851، 16069، 16381، 17659، 20011، 20359، 23251، 25939، 27541، 29191، 29611، 31321، 34429، 36739، 40099، 40591، 42589 

"p" هي أعداد أولية و"P" + 2 هي أولية أو شبه أولية

2، 3، 5، 7، 11، 13، 17، 19، 23، 29، 31، 37، 41، 47، 53، 59، 67، 71، 83، 89، 101، 107، 109، 113، 127، 131، 137، 139، 149، 157، 167، 179، 181، 191، 197، 199، 211، 227، 233، 239، 251، 257، 263، 269، 281، 293، 307، 311، 317، 337، 347، 353، 359، 379، 389، 401، 409 

الأعداد الأولية الدائرية هو العدد الذي لا يزال أولي على أي تناوب دوري (ABCD -> BCDA -> CDAB... -> ABCD) من أرقام (في قاعدة 10). مثلا "719" و 197 و 971 أعداد أولية.

2، 3، 5، 7، 11، 13، 17، 31، 37، 71، 73، 79، 97، 113، 131، 197، 199، 311، 337، 373، 719، 733، 919، 971، 991، 1193، 1931، 3119، 3779، 7793، 7937، 9311، 9377، 11939، 19391، 19937، 37199، 39119، 71993، 91193، 93719، 93911، 99371، 193939، 199933، 319993، 331999، 391939، 393919، 919393، 933199، 939193، 939391، 993319، 999331 ،...

("ع"، "ع" + 4) الأولية على حد سواء.

النموذج formula_4، formula_5 :

7، 19، 37، 61، 127، 271، 331، 397، 547، 631، 919، 1657، 1801، 1951، 2269، 2437، و 2791، 3169، 3571، 4219، 4447، 5167، 5419، 6211، 7057، 7351، 8269، 9241، 10267، 11719، 12097، 13267، 13669، 16651، 19441، 19927، 22447، 23497، 24571، 25117، 26227، 27361، 33391، 35317 

النموذج formula_6\tfrac{x^3-y^3}{xy}، formula_7 :

13، 109، 193، 433، 769، 1201، 1453، 2029، 3469، 3889، 4801، 10093، 12289، 13873، 18253، 20173، 21169، 22189، 28813، 37633، 43201، 47629، 60493، 63949، 65713، 69313، 73009، 76801، 84673، 106033، 108301، 112909، 115249 

في شكل * "ن " 2 + 1.

3، 393050634124102232869567034555427371542904833 

الأعداد الأولية أن يبقى أوليا عندما تقرأ مقلوبة أو معكوسة في عرض سبع أجزاء.

2، 5، 11، 101، 181، 1181، 1811، 18181، 108881، 110881، 118081، 120121، 121021، 121151، 150151، 151051، 151121، 180181، 180811، 181081 

الشكل formula_8 "ع" للأعداد الأولية.

7، 127، 2147483647، 170141183460469231731687303715884105727 (الأولية 

اعتبارا من أول يناير 2008، وهذه هي الوحيدة المعروفة الأعداد الأولية المزدوجة لميرسين (فرعية من أولية ميرسين).

انظر عدد أيزنشتاين الأولي.

أعداد أيزنشتاين الصحيحة هي أعداد غير قابلة للاختزال وحقيقية (أعداد أولية على شكل 3n - 1).

2، 5، 11، 17، 23، 29، 41، 47، 53، 59، 71، 83، 89، 101، 107، 113، 131، 137، 149، 167، 173، 179، 191، 197، 227، 233، 239، 251، 257، 263، 269، 281، 293، 311، 317، 347، 353، 359، 383، 389، 401 

الأعداد الأولية التي تصبح أعداد مختلفة عندما يتم عكس الأرقام العشرية.

13، 17، 31، 37، 71، 73، 79، 97، 107، 113، 149، 157، 167، 179، 199، 311، 337، 347، 359، 389، 701، 709، 733، 739، 743، 751، 761، 769، 907، 937، 941، 953، 967، 971، 983، 991 

في شكل "ع ن" # + 1 (مجموعة فرعية من الأعداد الأولية الأصلية).

3، 7، 31، 211، 2311، 

الشكل 2 "ن."

2

الرقم الأولى الوحيد الزوجى هو 2. 2 ولذلك تسمى أحيانا "العدد الأولى الشاذ" كتورية على غير معنى الرياضية من "الغريب". 

على شكل n! − 1 أو n! + 1.

2، 3، 5، 7، 23، 719، 5039، 39916801، 479001599، 87178291199، 10888869450418352160768000001، 265252859812191058636308479999999، 263130836933693530167218012159999999، 8683317618811886495518194401279999999 

الشكل formula_9

3، 5، 17، 257، 65537 

في نيسان 2009 كانت هذه هي أرقام فيرما الأولية الوحيدة المعروفة.

الأعداد الأولية في ترتيب فيبوناتشى "F" = ، = " F"، 
"F" = + "F" 

2، 3، 5، 13، 89، 233، 1597، 28657، 514229، 433494437، 2971215073، 99194853094755497، 1066340417491710595814572169، 19134702400093278081449423917 

أعداد فورشن الأولية (وقد محدوس أنها جميعا).

3، 5، 7، 13، 17، 19، 23، 37، 47، 59، 61، 67، 71، 79، 89، 101، 103، 107، 109، 127، 151، 157، 163، 167، 191، 197، 199، 223، 229، 233، 239، 271، 277، 283، 293، 307، 311، 313، 331، 353، 373، 379، 383، 397 

العنصر الأولى في أعداد غاوس (الأعداد الأولية في شكل 4 "ن" + 3).

3، 7، 11، 19، 23، 31، 43، 47، 59، 67، 71، 79، 83، 103، 107، 127، 131، 139، 151، 163، 167، 179، 191، 199، 211، 223، 227، 239، 251، 263، 271، 283، 307، 311، 331، 347، 359، 367، 379، 383، 419، 431، 439، 443، 463، 467، 479، 487، 491، 499، 503 

17

العدد الأولى الايجابى الوحيد من أعداد جينوتشى هو 17.

الأولية "ع ع " التي " ع" × "ع " للجميع 1 ≤ ≤ "ط ن" -1، حيث " ع ن" هو الأولى السابع.

5، 11، 17، 29، 37، 41، 53، 59، 67، 71، 97، 101، 127، 149، 179، 191، 223، 227، 251، 257، 269، 307 

الأعداد السعيدة هي الأولية

7، 13، 19، 23، 31، 79، 97، 103، 109، 139، 167، 193، 239، 263، 293، 313، 331، 367، 379، 383، 397، 409، 487، 563، 617، 653، 673، 683، 709، 739، 761، 863، 881، 907، 937، 1009، 1033، 1039، 1093) 

الأعداد الأولية "P"—1 يقسم مربع الناتج لجميع المصطلحات في وقت سابق.

2، 3، 5، 7، 11، 13، 19، 23، 29، 31، 37، 43، 47، 53، 59، 61، 67، 71، 79، 101، 107، 127، 131، 139، 149، 151، 157، 173، 181، 191، 197، 199، 211، 223، 229، 263، 269، 277، 283، 311، 317، 331، 347، 349 

الأعداد الأولية cototient التي هي أكثر من أي عدد صحيح أقل من ذلك إلا 1.

2، 23، 47، 59، 83، 89، 113، 167، 269، 389، 419، 509، 659، 839، 1049، 1259، 1889 

العدد الأولى الزوجى P الذي يقسم فئة العدد في المجال الدورى p-th

37، 59، 67، 101، 103، 131، 149، 157، 233، 257، 263، 271، 283، 293، 307، 311، 347، 353، 379، 389، 401، 409، 421، 433، 461، 463، 467، 491، 523، 541، 547، 557، 577، 587، 593، 607، 613، 617، 619 

من النموذج formula_10

7، 23، 79، 1087، 66047، 263167، 16785407، 1073807359، 17180131327، 68720001023، 4398050705407، 70368760954879، 18014398777917439، 18446744082299486207 

الأعداد الأولية التي تبقى أولية عندما يتم إزالة العشرية المؤدية للرقم بالتتابع.

2، 3، 5، 7، 13، 17، 23، 37، 43، 47، 53، 67، 73، 83، 97، 113، 137، 167، 173، 197، 223، 283، 313، 317، 337، 347، 353، 367، 373، 383، 397، 443، 467، 523، 547، 613، 617، 643، 647، 653، 673، 683 

النموذج xy + yx with 1 < x ≤ y

17، 593، 32993، 2097593، 8589935681، 59604644783353249، 523347633027360537213687137، 43143988327398957279342419750374600193 

الأعداد الأولية "p" التي، في قاعدة" b"، formula_11تعطى عدد دورى فهي تدعى أيضا أعداد ريبتند الأولية. الأعداد الأولية "p" للقاعدة 10 :

7، 17، 19، 23، 29، 47، 59، 61، 97، 109، 113، 131، 149، 167، 179، 181، 193، 223، 229، 233، 257، 263، 269، 313، 337، 367، 379، 383، 389، 419، 433، 461، 487، 491، 499، 503، 509، 541، 571، 577، 593 

الأعداد الأولية في تسلسل أرقام لوكاس "لام" = 2، "ل " = ، 
"لام لام " = + "لام " 

2 ، 3، 7، 11، 29، 47، 199، 521، 2207، 3571، 9349، 3010349، 54018521، 370248451، 6643838879، 119218851371، 5600748293801، 688846502588399، 32361122672259149 

الأرقام المحظوظة هي الأولية.

3، 7، 13، 31، 37، 43، 67، 73، 79، 127، 151، 163، 193، 211، 223، 241، 283، 307، 331، 349، 367، 409، 421، 433، 463، 487، 541، 577، 601، 613، 619، 631، 643، 673، 727، 739، 769، 787، 823، 883، 937، 991، 997 

الأعداد الأولية" p" التي توجد أعداد صحيحة "س" و"ص" بحيث formula_12

2، 5، 13، 29، 89، 233، 433، 1597، 2897، 5741، 7561، 28657، 33461، 43261، 96557، 426389، 514229 (يعبي في 

الشكل 2 ""—1. أوّل 12 :

3، 7، 31، 127، 8191، 131071، 524287، 2147483647، 2305843009213693951، 618970019642690137449562111، 162259276829213363391578010288127، 170141183460469231731687303715884105727 

اعتبارا من يونيو 2009، هناك 47 عدد معروف من أعداد ميرسين (و العدد 47 المكتشف هو في الواقع ال46 في الحجم). ال13، وال14 وال47 (استنادا إلى حجم)، على التوالي ،بها 157، 183، و 12.978.189 أرقام.

النموذج formula_13، حيث θ هي ثابت ميلز. هذا النموذج هو الأولى لجميع الأعداد الصحيحة الموجبة "ن."

2، 11، 1361، 2521008887، 16022236204009818131831320183 

الأولية التي لا يوجد تسلسل أقصر للأرقام العشرية التي تشكل عدد أولى. هناك بالضبط 26 من الأعداد الأولية الأدنى :

2، 3، 5، 7، 11، 19، 41، 61، 89، 409، 449، 499، 881، 991، 6469، 6949، 9001، 9049، 9649، 9949، 60649، 666649، 946669، 60000049، 66000049، 66600049 

الأولية التي هي الأعداد لعدد من الطرق المختلفة لرسم أوتار غير متقاطعة في دائرة بين نقاط "ن."

2، 127، 15511، 

أعداد نيومان - شانكس ويليامز هي الأولية.

7، 41، 239، 9369319، 63018038201، 489133282872437279، 19175002942688032928599 

الشكل 2 "ن"—1.

3، 5، 7، 11، 13، 17، 19، 23، 29، 31، 37، 41، 43، 47، 53، 59، 61، 67، 71، 73، 79، 83، 89، 97، 101، 103، 107، 109، 113، 127، 131، 137، 139، 149، 151، 157، 163، 167، 173، 179، 181، 191، 193، 197، 199... 

جميع الأعداد الأولية باستثناء 2 هي فردية.

الأعداد الأولية في تسلسل بادوفان formula_14، formula_15

2، 3، 5، 7، 37، 151، 3329، 23833، 13091204281، 3093215881333057، 1363005552434666078217421284621279933627102780881053358473 

الأعداد الأولية التي تبقى نفسها عندما تتم قراءة الأرقام العشرية إلى الوراء.

2، 3، 5، 7، 11، 101، 131، 151، 181، 191، 313، 353، 373، 383، 727، 757، 787، 797، 919، 929، 10301، 10501، 10601، 11311، 11411، 12421، 12721، 12821، 13331، 13831، 13931، 14341، 14741 

الأرقام الفاصلة هي الأولية.

2، 3، 5، 7، 11، 101، 17977، 10619863، 6620830889، 80630964769، 228204732751، 1171432692373، 1398341745571، 10963707205259، 15285151248481، 10657331232548839، 790738119649411319، 18987964267331664557 

الأعداد الأولية في التسلسل الرقمى لبيل "ف" = ، "ف " = ، 
"ف " = 2 "ف " + " ف" 

2، 5، 29، 5741، 33461، 44560482149، 1746860020068409، 68480406462161287469، 13558774610046711780701، 4125636888562548868221559797461449 

أي تبادل من الأرقام العشرية هي الأولية.

2، 3، 5، 7، 11، 13، 17، 31، 37، 71، 73، 79، 97، 113، 131، 199، 311، 337، 373، 733، 919، 991، 1111111111111111111، 11111111111111111111111 

يبدو من المرجح أن جميع الأعداد الأولية القابلة للتبديل هو تكرارى، أي تحتوي فقط على الرقم 1.

الأعداد الأولية في التسلسل الرقمى لبيرن "ف" (0) = 3، "ف" (1) = 0، "ف" (2) = 2، 
"ف (ن)" = "ف (ن"—2) + "ف (ن"—3).

2، 3، 5، 7، 17، 29، 277، 367، 853، 14197، 43721، 1442968193، 792606555396977، 187278659180417234321، 66241160488780141071579864797 

الشكل formula_16 لبعض الأعداد الصحيحة ق "ش"، "ت" ≥ 0.

هذه أيضا أعداد أولية من الفئة 1

2، 3، 5، 7، 13، 17، 19، 37، 73، 97، 109، 163، 193، 257، 433، 487، 577، 769، 1153، 1297، 1459، 2593، 2917، 3457، 3889، 10369، 12289، 17497، 18433، 39367، 52489، 65537، 139969، 147457 

العدد الأولى "p" والتي يوجد لها "ن>" 0 مثل أن يقسم "ع ن!" + 1 "ون" لا يقسم "ع"—1.

23، 29، 59، 61، 67، 71، 79، 83، 109، 137، 139، 149، 193، 227، 233، 239، 251، 257، 269، 271، 277، 293، 307، 311، 317، 359، 379، 383، 389، 397، 401، 419، 431، 449، 461، 463، 467، 479، 499 

الأعداد الأولية حيث هناك المزيد من الأعداد الأولية التباديلة من بعض أو كل الأرقام العشرية أكثر من أي عدد أصغر.

2، 13، 37، 107، 113، 137، 1013، 1237، 1367، 10079 

في شكل "ع " #—1 أو "ع " # + 1.

3، 5، 7، 29، 31، 211، 2309، 2311، 30029، 200560490131، 304250263527209، 23768741896345550770650537601358309 و 

في شكل * "ك ن" 2 + 1 مع الفردى "وك ك" <2 

3، 5، 13، 17، 41، 97، 113، 193، 241، 257، 353، 449، 577، 641، 673، 769، 929، 1153، 1217، 1409، 1601، 2113، 2689، 2753، 3137، 3329، 3457، 4481، 4993، 6529، 7297، 7681، 7937، 9473، 9601، 9857 

الشكل 4 "ن" + 1.

5، 13، 17، 29، 37، 41، 53، 61، 73، 89، 97، 101، 109، 113، 137، 149، 157، 173، 181، 193، 197، 229، 233، 241، 257، 269، 277، 281، 293، 313، 317، 337، 349، 353، 373، 389، 397، 401، 409، 421، 433، 449 

"(ع"، "ع" +2، +6 "ع"، "ع" +8) كلها أولية.

(5، 7، 11، 13)، (11، 13، 17، 19)، (101، 103، 107، 109)، (191، 193، 197، 199)، (821، 823، 827، 829)، (1481، 1483، 1487، 1489)، (1871، 1873، 1877، 1879)، (2081 (2083، 2087، 2089)، (3251، 3253، 3257، 3259)، (3461، 3463، 3467، 3469)، (5651، 5653، 5657، 5659)، (9431، 9433، 9437، 9439) ، ، ، 

الأعداد الصحيحة "ص " التي هي الأصغر لإعطاء على الأقل العدد الأولى "ن خ" / "س" 2 للجميع ≥ " خ ص" (جميع الأعداد الصحيحة من هذا القبيل هي أولية).

2، 11، 17، 29، 41، 47، 59، 67، 71، 97، 101، 107، 127، 149، 151، 167، 179، 181، 227، 229، 233، 239، 241، 263، 269، 281، 307، 311، 347، 349، 367، 373، 401، 409، 419، 431، 433، 439، 461، 487، 491 

الأعداد الأولية "p" الذي لا يقسمالفئة العددية "ف" من المجال السايكلوتوميك.

3، 5، 7، 11، 13، 17، 19، 23، 29، 31، 41، 43، 47، 53، 61، 71، 73، 79، 83، 89، 97، 107، 109، 113، 127، 137، 139، 151، 163، 167، 173، 179، 181، 191، 193، 197، 199، 211، 223، 227، 229، 239، 241، 251، 269، 277، 281 

الأعداد الأولية التي لا تحتوي سوى على الرقم العشري 1.

11، 1111111111111111111، 11111111111111111111111 

القادم يتكون من 317 و 1031 رقم.

"لتشكيل" + "د ن" * "لإصلاح ود." كما يدعى الأعداد الأولية المتطابقة "د" مودولو "أ."

ثلاث حالات من دخولهم الخاصة : 2 "ن" +1 هي الأعداد الأولية الفردية، 4 "ن" +1 هي الأعداد الأولية لفيثاغورس، 4 "ن" +3 هي الأعداد الأولية الصحيحة لغاوسي.

2 "ن" +1 : 3، 5، 7، 11، 13، 17، 19، 23، 29، 31، 37، 41، 43، 47، 53 
4 "ن" +1 : 5، 13، 17، 29، 37، 41، 53، 61، 73، 89، 97، 101، 109، 113، 137 
4 "ن" +3 : 3، 7، 11، 19، 23، 31، 43، 47، 59، 67، 71، 79، 83، 103، 107 
6 "ن" +1 : 7، 13، 19، 31، 37، 43، 61، 67، 73، 79، 97، 103، 109، 127، 139 
6 "ن" +5 : 5، 11، 17، 23، 29، 41، 47، 53، 59، 71، 83، 89، 101، 107، 113 
8 "ن" +1 : 17، 41، 73، 89، 97، 113، 137، 193، 233، 241، 257، 281، 313، 337، 353 
8 "ن" +3 : 3، 11، 19، 43، 59، 67، 83، 107، 131، 139، 163، 179، 211، 227، 251 
8 "ن" +5 : 5، 13، 29، 37، 53، 61، 101، 109، 149، 157، 173، 181، 197، 229، 269 
8 "ن" +7 : 7، 23، 31، 47، 71، 79، 103، 127، 151، 167، 191، 199، 223، 239، 263 
10 "ن" +1 : 11، 31، 41، 61، 71، 101، 131، 151، 181، 191، 211، 241، 251، 271، 281 
10 "ن" +3 : 3، 13، 23، 43، 53، 73، 83، 103، 113، 163، 173، 193، 223، 233، 263 
10 "ن" +7 : 7، 17، 37، 47، 67، 97، 107، 127، 137، 157، 167، 197، 227، 257، 277 
10 "ن" +9 : 19، 29، 59، 79، 89، 109، 139، 149، 179، 199، 229، 239، 269، 349، 359 

10 "ن" + "د د" = 1، 3، 7، 9) هي الأعداد الأولية المنتهية في الأرقام العشرية "د."

الأعداد الأولية التي تبقى أولية عندما الرقم العشري الأخير يتم إزالتها تباعا.

2، 3، 5، 7، 23، 29، 31، 37، 53، 59، 71، 73، 79، 233، 239، 293، 311، 313، 317، 373، 379، 593، 599، 719، 733، 739، 797، 2333، 2339، 2393، 2399، 2939، 3119، 3137، 3733، 3739، 3793، 3797 

انظر الأعداد الأولية الآمنة. يكون p عددا أوليا آمنا إذا كان عددا أوليا وكان 2p - 1 عددا أوليا أيضا. الأعداد الأولية الآمنة الأولى هي :

5، 7، 11، 23، 47، 59، 83، 107، 167، 179، 227، 263، 347، 359، 383، 467، 479، 503، 563، 587، 719، 839، 863، 887، 983، 1019، 1187، 1283، 1307، 1319، 1367، 1439، 1487، 1523، 1619، 1823، 1907 

الأعداد الأولية التي لا يمكن توليدها عن طريق اي صحيح تضاف إلى مجموع هذه الأرقام العشرية.

3، 5، 7، 31، 53، 97، 211، 233، 277، 367، 389، 457، 479، 547، 569، 613، 659، 727، 839، 883، 929، 1021، 1087، 1109، 1223، 1289، 1447، 1559، 1627، 1693، 1783، 1873 

"(ع"، "ع" + 6) هما الأولية.

الأعداد الأولية التي هي سلسلة من الأعداد الأولية "ن" الأولى المكتوبة في العشرية.

العدد الأولى الرابع لإسمرنديجي ويلين هو سلسلة من الأعداد الأولية 128 الأولى التي تنتهي مع 719.

النموذج 2 "" ± ± 2 "" 1، حيث 0 "<ب <أ."

3، 5، 7، 11، 13 

انظر عدد صوفي جيرمين الأولي. يكون عدد أولي ما، p، عددا أوليا لصوفي جيرمين إذا وفقط إذا كان 2p + 1 أوليا أيضا. أعداد صوفي جيرمين الأولية الأولى هي :

2، 3، 5، 11، 23، 29، 41، 53، 83، 89، 113، 131، 173، 179، 191، 233، 239، 251، 281، 293، 359، 419، 431، 443، 491، 509، 593، 641، 653، 659، 683، 719، 743، 761، 809، 911، 953 

الشكل 6 "ن (ن"—1) + 1.

13، 37، 73، 181، 337، 433، 541، 661، 937، 1093، 2053، 2281، 2521، 3037، 3313، 5581، 5953، 6337، 6733، 7561، 7993، 8893، 10333، 10837، 11353، 12421، 12973، 13537، 15913، 18481 

الأعداد الأولية التي ليست من مجموع عدد أولى أصغر وضعف مربع عدد صحيح غير صفري.

2، 3، 17، 137، 227، 977، 1187، 1493 

اعتبارا من أول يناير 2008، هذه هي أعداد ستيرن الأولية الوحيدة المعروفة، وربما الوحيدة الموجودة.

الأعداد الأولية مع فهرس الأعداد الأولية في تسلسل الأعداد الأولية (2nd، 3rd، 5th ،... أولى).

3، 5، 11، 17، 31، 41، 59، 67، 83، 109، 127، 157، 179، 191، 211، 241، 277، 283، 331، 353، 367، 401، 431، 461، 509، 547، 563، 587، 599، 617، 709، 739، 773، 797، 859، 877، 919، 967، 991 

هناك خمسة عشر عدد أولى فردى عظمى بالظبط :

2، 3، 5، 7، 11، 13، 17، 19، 23، 29، 31، 41، 47، 59، 71 

النموذج 3 * 2 ""—1.

2، 5، 11، 23، 47، 191، 383، 6143، 786431، 51539607551، 824633720831، 26388279066623، 108086391056891903، 55340232221128654847، 226673591177742970257407 

"(ع"، "ع" +2، "ع" +6) أو "(ع"، "ع" +4، "ع" +6) كلها أعداد أولية.

انظر الأعداد الأولية التوأم. يكون عددان أوليان توأما إذا كان الفرق بينهما مساويا لاثنين (p و 2 + p). الأعداد الأولية التوأم الأولي هي :

(3، 5)، (5، 7)، (11، 13)، (17، 19)، (29، 31)، (41، 43)، (59، 61)، (71، 73)، (101، 103)، (107، 109)، (137، 139)، (149، 151)، (179، 181)، (191، 193)، (197، 199)، (227، 229)، (239، 241)، (269، 271)، (281، 283)، (311، 313)، (347، 349)، (419، 421)، (431، 433)، (461، 463) ، 

أعداد علام هي الأعداد الأولية.

2، 3، 11، 13، 47، 53، 97، 131، 197، 241، 409، 431، 607، 673، 739، 751، 983، 991، 1103، 1433، 1489، 1531، 1553، 1709، 1721، 2371، 2393، 2447، 2633، 2789، 2833، 2897 

الأعداد الأولية "p" لطول الفترة التي من 1 / "ع" فريد من نوعه (لا يعطي أى عدد أولى آخر نفسه).

3، 11، 37، 101، 9091، 9901، 333667، 909091، 99990001، 999999000001، 9999999900000001، 909090909090909091، 1111111111111111111، 11111111111111111111111، 900900900900990990990991 

من النموذج (2 "" + 1) / 3.

3، 11، 43، 683، 2731، 43691، 174763، 2796203، 715827883، 2932031007403، 768614336404564651، 201487636602438195784363، 845100400152152934331135470251، 56713727820156410577229101238628035243 

"ن من" القيم :

3، 5، 7، 11، 13، 17، 19، 23، 31، 43، 61، 79، 101، 127، 167، 191، 199، 313، 347، 701، 1709، 2617، 3539، 5807، 10501، 10691، 11279، 12391، 14479، 42737، 83339، 95369، 117239، 127031، 138937، 141079، 267017، 269987، 374321 

أرقام ويدربيرن - إثرينغتون الأرقام هي الأولية.

2، 3، 11، 23، 983، 2179، 24631، 3626149، 253450711، 596572387 (أولية في 

أعداد أولية "P" الذي يقسم 2 

1093، 3511 

اعتبارا من أول يناير 2008، هذه هي الأعداد الأولية الوحيدة المعروفة لويرفريش.

الأعداد الأولية "p" الذي يقسم "(ع"—1)! +1.

5، 13، 563 

اعتبارا من أول يناير 2008، هذه هي الأعداد الأولية الوحيدة المعروفة لويلسون.

الأعداد الأولية "p" التي ثنائية التسمية formula_17

16843، 2124679 

اعتبارا من أول يناير 2008، وهذه هي الأعداد الأولية الوحيدة المعروفة لويلستنهولم.

في شكل * "ن " 2—1.

7، 23، 383، 32212254719، 2833419889721787128217599، 195845982777569926302400511، 4776913109852041418248056622882488319 





</doc>
<doc id="728661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728661" title="فتح أقصر مسار أولا">
فتح أقصر مسار أولا

فتح أقصر مسار أولا ( OSPF ) هو بروتوكول توجيه من عائلة link state يستخدم في بروتوكول الانترنت على وجه التحديد، يستخدم خوارزمية link state routing . ويقع في مجموعة من بروتوكولات التوجيه الداخلية، التي تعمل ضمن نظام مستقل ذاتيا Autonomous System ). ويعرف بأنه النسخة الثانية للـ OSPF في للـIPv4 . و في IPv6كإصدار ثالث في .

OSPF قد يكون الأكثر استعمالا في بروتوكولات البوابه الداخلية (( interior gateway protocol]] ( IGP]]) في مشاريع الشبكات الكبيرة. النظام الوسيط إلى النظام الوسيط، هو أيضاً بروتوكول توجيه دينميكي من عائلة link state وهو أكثر شيوعا في خدمات الكبيرة لمزود الشبكات. والأكثر استعمالا برتوكول البوابه الخارجى هو بروتوكول بوابة الحدود (BGP)، وبروتوكول التوجيه الرئيسي بين الأنظمة المستقلة في الإنترنت.

OSPF هو أحد برتوكولات البوابات الداخلية (IGP) لتسيير حزم بروتوكول الإنترنت (IP) ضمن مجموعة معينة من المسييرات (مثل شبكة أو منظومة ما مستقلة بذاتها). وهو يقوم بجمع المعلومات عن حالة الوصلات من المسيّرات المتاحه ويبني خريطة طوبولوجية للمسارات في الشبكة. تحدد تلك الخريطة جدول تسيير تستخدمه طبقة الإنترنت، مما يجعل قرارات التوجيه لحزم الإنترنت هناك مستندة إلى عناوين وجهتها فقط. تم تصميم OSPF لدعم توجيه بين المجالات لافئويا (توجيه بين المجالات لافئويا) و توجيه المجال الداخلى اللاطبقي توجيه بين المجالات لافئويا دون فئات التصدي للنماذج.

يقوم OSPF بالكشف عن التغييرات في الطوبولوجيا ،كحالات مثل إخفاق الوصلات، فيعمل بسرعة كبيرة لتتوافق المسيرات على بُنى تعليمات توجيه جديدة، أي تحديد مسارات للحزم تُجنّبها الدخول في مسارات دائرية، وذلك في غضون ثوان. حيث يحسب الطريق الأقصر (شجريا) لكل جهة باستخدام خوارزمية ديكسترا، وهي خوارزمية لإحتساب أفضل الطرق، تأخذ في الحسبان "تكلفة" المسار بحسب معطيات مثل الزمن اللازم لإرسال حزمة وإستقبالها عبر المسار، أو قدرة المسار على إستيعاب دفق البيانات أو الثقة ببقاء المسار متاحا؛ معبرا عنها بقيم عددية مجردة.

ويساعد في ربط المعلومات أي الحفاظ على كل مسار كارتباط بقاعدة بيانات (LSDB) التي صوره شجريه للشبكه الطوبولوجيا بأكملها. ويتم تحديث نسخة مطابقة للLSDB بشكل دوري من خلال غمر جميع نطاقاتOSPF

سياسات التوجيهالخاصه ب OSPF لبناء جدول التوجيه تحكمها عوامل التكلفة "(المقاييس الخارجية)" المرتبطة بكل وسط التوجيه. وقد تكون عوامل التكلفة المسافة من التوجيه (ذهابا وإيابا)، وإنتاجيه الشبكة للرابط أو ارتباط المتاح والدقه، كما يعرب عن أرقام بسيطه لا يمكن مقارنتها. مما يوفر وسيلة ديناميكية لتحميل متوازن للمرور بين الطرق ذوات التكلفة المتساوية.

قد يكون وجود شبكة OSPF، أو تقسيمها لاى طرق، في "مجالات" لتبسيط التوجيه والإجراءات الإدارية وتحسين حركة المرور واستخدام الموارد. المناطق التي يتم تحديدها ب 32 جزء، تم الأعراب عنها ببساطة في العشرية، أو في كثير من الأحيان في المستند الثومانى نقطه التدوين العشري، مألوفة من آي بي في4عناوين التدوين.

من الاتفاقية، فان المنطقة 0 (صفر) أو 0.0.0.0 تشكل جوهر أو "العمود الفقري" الخاص بشبكه OSPF. وتحديد مجالات أخرى يمكن اختيارها عن طريق الإرادة، في كثير من الأحيان ل برتوكولات الإنترنت الموجهة الرئيسية في مناطق كما في المناطق المحدده الهوية. كل مجال من المجالات الإضافية يجب أن يكون لها اتصال مباشر وظاهري للعمود الفقرى الخاص بمناطق OSPF. مثل هذه الاتصالات هي التي تحتفظ بها جهاز توجيه مترابطة، والمعروفة باسم "منطقة الراوتر الثانوية " (ABR). ABR يحافظ على ربط قواعد البيانات المنفصلة لكل منطقه من المناطق التي يتم خدمتها والمحافظه علي الطرق الملخصه لجميع المناطق على الشبكة.

OSPF لا يستخدم بروتوكول النقل (UDP وبرنامج التعاون الفني)، ولكن يتم التغليف بشكل مباشر في مخططات برتوكولات الإنترنت مع بروتوكول رقم 89. هذا هو على النقيض من بروتوكولات التوجيه الأخرى، مثل بروتوكول المعلومات الموجهة RIP، أو بروتوكول بوابة الحدود (BGP). OSPF تقوم بتولى اكتشاف اخطائها والعمل على تصحيحها.

OSPF يستخدم الإرسال المتعدد موجها الطريق إلى شبكة البث الارتباطى. لعدم بث الشبكات الخاصة وهذا ما يسهل اكتشاف التكوين المجاور. كما الارسال المتعدد الخاص بحزم OSPF لبرتوكولات الانترنيت لا يمكن ان تجتاز ابدا طرق بروتوكولات الانترنيت، فانهم لا يمكنهم السفر أكثر من خطوه واحده. OSPF تحتفظ بعناوين التراسل المتعددة دإط 224.0.0.5 (جميع يضمنها / الموجهات حالة الارتباط، والمعروف أيضا AllSPFRouters) و224.0.0.6 (جميع المسارات المعينة، AllDRouters)، كما هو محدد في RFC 2328.

لتوجيه الإرسال المتعدد لحركة برتوكول الانترنيت، ويدعمOSPF برتوكول التراسل فتح أقصر مسار أولا (MOSPF) كما تم تحديده في المضيقين 1584.

بروتوكولOSPF، عندما تعمل على IPv4، يمكن أن تعمل بأمان بين المسارات، وبشكل اختيارى يمكن استخدام مجموعة متنوعة من طرق التوثيق للسماح بالموجهات الموثوقه فقط للمشاركة في التوجيه. OSPFv3، يعمل على IPv6، ولم يعد يدعم بروتوكول المصادقة الداخلية. بدلا من ذلك، فإنه يعتمد على بروتوكولالامن IPv6 (أمن بروتوكول الإنترنت).

OSPF الإصدار 3 يقدم تعديلات على تنفيذ البروتوكول IPv4. باستثناء الروابط العملية، وجميع التبادلات المجاورة تستخدم IPv6 الارتباط المحلي حصريا. بروتوكول IPv6 يعمل في الارتباط، بدلا من أن يستند إلى الشبكة الفرعية. تم ازاله كل المعلومات الخاصة ببرتوكولات الانترنيت من على إعلانات الروابط ومن مجموعه "مرحبا" الاستكشافيه وجعل البروتوكول أساسا بروتوكول مستقله. على الرغم من توسيع نطاق برتوكول الانترنيت لمعالجة 128 بت في IPv6، فان مجال التوجيه وتحديد الهوية لا تزال تستند إلى القيم 32 بت.

المسارات في نفس المجال الإذاعي أو في نهاية كل من نقطة إلى نقطة ربط الاتصالات السلكية واللاسلكية "التواصل" النموذج عندما يكون لديهم الكشف عن بعضها البعض. هذا الكشف يحدث عندما يقوم الروتر بتحدد نفسه في مجموعه بروتوكولOSPF "مرحبا". وهذا ما يسمى "نقطه ذات اتجاهين" وهي العلاقة الأساسية. ان التوجيهات في إيثرنت أو في إطار تقوية شبكة تحدد "موجه المعينة" DR ونسخة "احتياطية المعينة راوتر" (حرس الحدود) والتي تعمل كمركز للحد من الحركة بين الموجهات. OSPF يستخدم كل من الإرسال الاحادى والبث المتعدد للارسال "حزم مرحبا " وتحديثات الارتباط.

و كبروتوكول التوجيه، OSPF تنشئ وتحافظ على علاقات التجاور من أجل تبادل تحديثات التوجيه مع المسارات الأخرى. ان جدول علاقات التوجيه يسمى قاعدة بيانات OSPF في الجوار. شريطة أن OSPF تم تكوينها بشكل صحيح، OSPF أشكال العلاقات مع الجار الوحيد المسارات مباشرة لأنها مرتبطة. الموجهات أنها أشكال العلاقة مع الجيران يجب أن يكون في نفس المنطقة مثل الواجهة مع انها هي التي تستخدم لتشكيل علاقة الجار. واجهة لا يمكن إلا أن تنتمي إلى منطقة واحدة.

ان مجالات OSPF تنقسم إلى "المناطق" التي وصفت مع 32 بت تعريف المنطقة. معرفات المنطقة عادة، ولكن ليس دائما، وكتب في نقطه التدوين العشري لعنوان IPv4. ومع ذلك، فهي "ليست" عناوين بروتوكول الإنترنت، وربما مكررة، من دون صراع، أي عنوان IPv4. معرفات المجال لتطبيقات آي بي في6 من OSPF (OSPFv3) أيضا استخدام 32 بت معرفات مكتوبة في نفس التدوين. في حين أن معظم تطبيقات OSPF سوف يكون له حق التبرير مكتوب في عدد من المناطق الأخرى غير منقط في التنسيق العشري (على سبيل المثال، المنطقة 1)، وأنه من الحكمة دائما اللجوء إلى استخدام الصيغ العشرية المنقطه. معظم تطبيقات توسيع مساحة 1 إلى معرف 0.0.0.1 المنطقة، ولكن بعضها كان معروفا لتوسيعه كما 1.0.0.0.

المناطق هي تجمعات منطقية من المضيفين والشبكات، بما في ذلك الواجهات التي لها صلة بأي من مشتملات هذه الشبكات. وتحتفظ كل منطقة منفصلة بارتباط قاعدة بيانات المعلومات التي يمكن تلخيصها على نحو ما تبقى من شبكة الاتصال بواسطة جهاز التوجيه. وبالتالي، طوبولوجيا من منطقة غير معروفة من خارج المنطقة. هذا يقلل من كمية توجيه المرور بين أجزاء من نظام الحكم الذاتي.

وقد امكن تعريف العديد من أنواع المنطقة "الخاصة"

منطقة العمود الفقري (المعروف أيضا باسم "المنطقة 0" أو "منطقة 0.0.0.0)" يشكل جوهر شبكة OSPF. ان جميع المناطق الأخرى مرتبطه به، وبين منطقة التوجيه يحدث من خلال الأجهزة المتصله بمنطقة العمود الفقري وإلى مناطقهم المرتبطة بها. فمن البنية المنطقية والمادية ل'مجال OSPF' يتم إرفاق جميع المجالات غير صفرية في المجالOSPF. ونلاحظ أن في OSPF مصطلح روتر النظام الذاتي الحدودى (ASBR) يعتبر تاريخي، بمعنى أن OSPF يمكن ان يتعايش مع العديد من المجالات في شبكة الإنترنت المرئية في نفس نظام الحكم الذاتي، RFC1996 

منطقة العمود الفقري هي المسؤولة عن توزيع معلومات التوجيه بين المناطق الغير العمود الفقرى. يجب أن يكون العمود الفقري متجاورة، ولكنها لا تحتاج إلى أن يكون متجاور بشكل مادى؛ بربط العمود الفقري يمكن أن تنشأ وتحافظ علي تكوين الروابط الظاهريه.

جميع مجالات OSPF يجب أن تكون على اتصال بمنطقة العمود الفقري. هذا الاتصال، مع ذلك، يمكن ان يتم من خلال ارتباط ظاهري. على سبيل المثال، تفترض المنطقة 0.0.0.1 لديه اتصال فعلي لمنطقة 0.0.0.0. كذلك تفترض أن منطقة 0.0.0.2 لا تمت بصلة مباشرة إلى العمود الفقري، ولكن هذا المجال لديه اتصال لمنطقة 0.0.0.1. منطقة 0.0.0.2 يمكن استخدام وصلة ظاهرية من خلال 0.0.0.1تمثل ك "منطقة عبور" للوصول إلى العمود الفقري. ولكى تكون منطقة عبور، يجب أن تكون لهذا المجال سمة العبور، لذلك لا يمكن أن يكون قصير وبأي شكل من الأشكال.

منطقه الكعب هي المنطقة التي لا تتلقى إعلانات الطرق الخارجية لنظام الحكم الذاتي (AS) وتوجه من داخل المنطقة مستنده كليا على المسار الافتراضي. هذا يقلل من حجم قواعد البيانات الموجهة في مجال التوجيه الداخلي.

توجد تعديلات على المفهوم الأساسي لمناطق الكعب في "غير ذلك منطقة قصير" (NSSA). بالإضافة إلى ذلك، تفاوت ملكية عدة أخرى تم تنفيذها من قبل أنظمة بائعين، مثل "المنطقة تماما قصير" (الاتفاق) "وركن تماما قصير المجال"، سواء امتدادا في سيسكو سيستمز معدات التوجيه.

"وليس ما بين المنطقة القصير" (NSSA) هو نوع من منطقة الكعب التي يمكن استيراد نظام الحكم الذاتي للطرق الخارجية وإرسالهم إلى مناطق أخرى، لكنها ما زالت لا تتلقى الطرق الخارجية من المناطق الأخرى. NSSA تعتبر امتدادا لمنطقة كعب تتميز بانها تسمح لحقن الطرق الخارجية بطريقة محدودة في مجال تحريرها.



وهي منطقة يمكن أن تكون منطقه قصيره كليا ومنطقه غير قصيره كليا في وقت واحد، ويتم ذلك عندما يتواجد مكان عملي لوضع ASBR، وعلى سبيل المثال، مع شركة فرعيه مملوكه حديثا، فانه بيكون على حافة منطقة قصير كليا. في مثل هذه الحالة، لا ترسل ASBR الظواهر في المنطقة القصيرة كليا، وتكون متوفرة OSPF المتكلمين في تلك المنطقة. في Cisco للتنفيذ، يمكن تلخيص هذه الظاهر الخارجية قبل حقنها في المنطقة القصير كليا. بصفة عامة، ينبغي أن لا تعلن ASBR التقصير في إدارة امن النقل، NSSA، على الرغم من أن هذا يمكن أن تعمل مع تصميمات وعمليات حذره للغاية، لبعض الحالات الخاصة التي تقتصر على الاعلان المنطقي.

وبالاعلان عن المنطقة القصيرة كليا كNSSA، فان الظواهر الخارجية من العمود الفقري، باستثناء التوجيه الافتراضي، تدخل المنطقة التي يتم مناقشتها. من الظواهر لا تصل إلى المنطقة 0.0.0.0 عن طريق حساب السياحة الفرعيTSA وNSSA، ولكن ليست هناك سبل أخرى غير المسار الافتراضي لدخول حساب السياحة الفرعيTSA وNSSA. الموجهات في الاتفاق، TSA-NSSA إرسال كل المرور إلى ABR، باستثناء طرق ASBR المعلن عنها من قبل.

ان منطقه العبور هي عباره عن منطقه ذات اثنين أو أكثر من OSPF رواتر الحدود ويستخدم لتمرير حركة الشبكة من منطقة مجاورة لآخر. منطقة العبور لا تنشا هذه الحركة وليس المقصد من هذا الاتجار.

OSPF يستخدم "مسار التكلفة" بصفتها التوجيه الأساسي الموزون، والتي تم تعريفها بواسطة معيار عدم المساواة إلى أي قيمة قياسية مثل السرعة، ولذلك فان مصمم الشبكة يمكنه اختيار شبكة هامه موزونه في التصميم. وفي الممارسة، إلا أنها محدده بالسرعة (عرض النطاق الترددي) في واجهة التصدي لمسار محدد، على الرغم من أنه يميل إلى ضرورة توسيع نطاق شبكة من العوامل المحددة الشائعة والتي تربط الآن أسرع من 100 ميغابت في الثانية. Cisco يستخدم موزون مثل 10 ^ 8/عرض النطاق الترددى (قاعدة القيمة الافتراضيه، 10 ^ 8 ،والتي يمكن تعديلها). لذلك، فان 100ميغابيت في ثانيه سيكون له تكلفة 1، بتكلفة 10ميغابيت في ثانيه بتكلفه 10 وهكذا. ولكن لروابط أسرع من 100ميغابيت / ثانية، فان التكلفة ستكون أقل من 1.

وعلى الرغم من ذلك فان المقاييس يتم مقارنتهافقط وبشكل مباشر عندما تكون من نفس النوع. هناك أربعة أنواع من المقاييس ،ويعتبر أفضل نوع هو المقدم ادناه. ومنطقه الدخول هي المنطقة المفضلة دائما على الطريق بين منطقة بغض النظر عن موزوناتها، وهكذا أيضا بالنسبة للأنواع الأخرى.

OSPF - الشركة المصرية للاتصالاتTE هي امتداد لOSPF كامتداد وتعبير للسماح لهندسة المرور وعلى عدم استخدام شبكات بروتوكول الإنترنت (RFC 3630) يمكن الحصول على المزيد من المعلومات حول طوبولوجيا والتي تم تبديها باستخدام LSA معتم وتحمل نوع طول عناصر القيمة. هذه الملحقات تسمحOSPF- الشركة المصرية للاتصالاتTE لتشغيل تماما من الفرقة المسطحه الخاصة بشبكة البيانات. وهذا يعني أنه يمكن أن تستخدم أيضا بشأن عدم شبكات بروتوكول الإنترنت، مثل شبكات الألياف البصرية.

OSPF الشركة المصرية للاتصالاتTE، تستخدم أساسا داخل شبكات GMPLS، كوسيلة لوصف طوبولوجيا GMPLS فوق المسارات التي يمكن أن تنشأ. ثم يستخدمGMPLS بمفرده مسار الإعداد وبروتوكولات الشحن، بمجرد حصولها على خريطه شبكة الكاملة.

وثائقRFC3717 تعمل في التوجيه البصري لبروتوكول الانترنيت، على أساس "القيد" القائم على تمديدات OSPF و IS-IS.

OSPF يحدد الأنواع التالية للتوجيه :

نوع الروتر هي سمة من سمات عملية OSPF. راوتر ذات معطيات ماديه قد يكون لديه واحدة أو أكثر لعمليات OSPF. على سبيل المثال، روتر متصل بأكثر من منطقة واحدة، ويتلقى التوجيهات من عملية BGP متصلا ب AS أخرى، على حد سواء في منطقه روتر الحدود وروتر نظام الحكم الذاتي الحدودى.

كل روتر له هوية، عادة مكتوبة في تنسيق عشري منقط (على سبيل المثال، 1.2.3.4) في عنوان برتوكول الانترنيت. هذه الهويه يجب أن تنشأ في كل حالة من الحالات OSPF. وإن لم يفصح عن تكوينها، فان عنوان برتوكول الانترنيت الأكثر منطقيه سوف يتكرر في هويه الروتر. ومع ذلك، منذ المعرف الموجه هو عنوان بروتوكول الإنترنت، فإنه ليس من الضروري أن تكون جزءا من أي شبكة فرعية للتوجيه في الشبكة، وغالبا ما لا تجنبا للالتباس.

وكل هذه أنواع الراوتر يجب أن لا تسبب تشويش مع مصطلح "راوتر المعينة (DR)"، أو "راوتر المعينه الاحتياطى (BDR)"، والتي هي من سمات واجهة الراوتر، وليس الروتر نفسه.

راوتر منطقه الحدود (ABR) هو الراوتر الذي يصل واحده أو أكثر من المناطق الرئيسية لشبكة العمود الفقري. ويعتبر عضوا في جميع المجالات المتصله به. ABR يحافظ على نسخ متعددة من قاعدة بيانات في الذاكرة، واحد من كل منطقه التي يتم توصيل الراوتر به.

راوتر نظام الحكم الذاتى الحدودى (ASBR) هو راوتر متصل بأكثر من نظام الحكم الذاتي (AS) والتي تبادل معلومات الروتر مع راوتر أخرى في ASs. ASBRs عادة أيضاتقوم بتشغيل راوتر البروتوكول الخارجي (على سبيل المثال، BGP)، أو استخدام راوتر ثابت، أو كلاهما. وASBR يستخدم لتوزيع روترات التي تم استقبالها من الاخريين ،وفي حد ذاتها تعتبر ASsالخارجيه نظام حكم ذاتى في نفسها.

الراوترالداخلي هو الذي يكون له علاقات مع واجهات في نفس المنطقة.

راوترات العمود الفقرى (DR) هي لكافة الروترات التي تتصل العمود الفقري OSPF، بغض النظر عما إذا كانوا أيضا راوترات منطقة الحدود أو راوترات داخلية لمنطقة العمود الفقري. راوتر منطقة الحدود هو دائماراوتر العمود الفقري، حيث أن جميع المناطق يجب أن يكون متصله بالعمود الفقري.

"راوتر المعاينه" (DR) هو راوتر الموجهة والمختار بين كل الروترات متعلق بوصلات متعدده في قسم الشبكة، وبصفة عامة يفترض أن يكون البث ذو وصلات متعدده. وغالبا ما تعتمد التقنيات الخاصة على وجود مورد، قد تكون هناك احتياج لدعم وظيفة التي يقوم بها (DR) على وصلات المتعددة بدون بث (NBMA) وسائل الاعلام. عادة ما يكون من الحكمة أن تكوين الدوائر الفردية الظاهري فرعية NBMA كمركز فردى من نقطه إلى نقطة ؛ التقنيات المستخدمة هي التي تعتمد على التنفيذ.

لا تخلط بين الديموقراطية مع OSPF نوع الروتر. روتر المعطيات المادية يمكن أن يكون لها بعض الواجهات التي تم معاينتها (DR)، وغيرها التي تقوم على المعاينه الاحتياطيه (BDR)، وغيرها من الجهات التي هي لا يتم معاينتها. إذا لم يكن الروتر هو DR أو BDR على شبكة فرعية معينة، وDR هو أول ما تم ترشيحه، ومن ثم فان الترشيح الثاني التي عقدت إذا كان هناك أكثر من BDR DR ينتخب على أساس المعايير الافتراضية التالية :

ان DR توجد لغرض الحد من حركة الشبكة من خلال توفير مصدر للتحديثات الروتر، وان DR يحافظ على الجدول طوبولوجيا الكامل الخاص بالشبكة ويرسل التحديثات على الروتر الأخر عبر الارسال. جميع المسارات في المنطقة ستشكل علاقه الرقيق / سيد مع DR. انهم سيشكلون محاذاه بين DR و BDR فقط. في كل مرة يقوم الروتر بارسال تحديث، فإنه يرسله إلى DR وBDR على عنوان التراسل 224.0.0.6. فان DR يرسل التحديث إلى جميع المسارات الأخرى في المنطقة، إلى عنوان التراسل 224.0.0.5. بهذه الطريقة فان جميع المسارات لن يكون لديها التحديثه باستمرار بعضها ببعض، ويمكن الحصول على جميع التحديثات من مصدر واحد. ان استخدام الارسال المتعدد يقلل من تحميل الشبكهز DRs وBDRs دائما الإعداد/ترشيح على شبكات البث (الإيثرنت). DR ويمكن أيضا أن تكون مرشحه على شبكات NBMA (عدم وصول البث المتعدد) مثل إطار التقوية أو ماكينه الصراف الآلي.ولا يتم ترشيح DRs أو BDRs في نقطة إلى نقطة في الروابط (مثل نقطة إلى نقطة اتصال الشبكة الواسعة) لأن الروترين الاثنين يجب أن يصبحوا على كلا الجانبي الارتباط متحاذيين بشكل كامل لها، وعرض النطاق الترددي بينهما لا يمكن أن يكون كذلك إلى أقصى حد.

نسخة "راوتر المعاينه الاحتياطى" (BDR) هو راوتر أصبح راوتر المعينه إذا كان جهاز التوجيه الحالي المعين لديها مشكلة أو فشل. ويعتبر BDR هو راوتر OSPF مع ثاني أعلى أولوية في وقت الانتخابات الماضية.

متحاذى الجار هو شكل حيوي باستخدام حزم الارسال مرحبا إلى 224.0.0.5. ولقد تم ترشيح DR و BDR بشكل طبيعى وتم العمل عليهم بشكل طبيعى

كما هو موضح في الجرعة 2328، وقد تم تحديد الوضعين الرسمية التالية ل OSPF في طبولوجيا NBMA :

ولقد قامت Cisco بتحديدهذه الثلاثة وسائط إضافية التالية ل OSPF في NBMA طبولوجيا :


خدمه مو الحيوية ' المحلله كانت صاحبه الفضل في اكتشاف [[ضعف 0-يوم]] أثناء تنفيذ مصدر مفتوح للOSPF وأيضا هناك اختبار اخر مطلوب على نطاق اوسع والذي يستخدم من اجل مطايقه وتحميل اختبارات الضغط, كما في ليكسيا التجارية واجيلنت للتكنولوجيا.

سبف كان أول بروتوكول التوجيه المنتشرة على نطاق واسع يمكن أن تتلاقى على الشبكة في ثوان قليلة، وتضمن حلقة مسارات الخطوط. لديها العديد من الميزات التي تسمح بفرض سياسات بشأن نشر التوجيهات التي قد يكون من المناسب أن تبقي المحلية، من أجل تقاسم العبء، والطريق للانتقائية استيراد ما يزيد على ما هو قائم حاليا. هل هي، في المقابل، يمكن ضبطها لخفض النفقات في شبكة مستقرة، وهذا النوع أكثر شيوعا في خدمة الإنترنت من شبكات المؤسسة. هناك بعض الحوادث التاريخية التي جعلت هل هي المفتش العام للشرطة المفضل لمزودي خدمات الإنترنت، ولكن مقدمي خدمات الإنترنت في اليوم وقد يختار لاستخدام ميزات من الآن والتنفيذ الفعال للسبف، بعد النظر أولا في إيجابيات وسلبيات لإيزيس في الخدمة البيئات.

على النحو المذكور، يمكن أن توفر أفضل سبف بتقاسم على الروابط الخارجية من IGPs الأخرى. عند تقصير الطريق إلى مزود خدمة الإنترنت هو حقن سبف ASBRS متعددة من النوع الأول باعتباره الطريق الخارجي وتكلفة نفس الخارجية المحدد، سوف المسارات الأخرى تذهب إلى ASBR مع المسار الأقل كلفة من موقعه. ويمكن ضبطها كذلك عن طريق ضبط التكاليف الخارجية.

في المقابل، إذا كان المسار الافتراضي من مزودي خدمات الإنترنت المختلفة يتم حقن مع التكاليف الخارجية المختلفة، والنوع الثاني من الطريق الخارجي، وأقل تكلفة الافتراضي يصبح المخرج الأساسي والعالي التكلفة يصبح احتياطية فقط.





</doc>
<doc id="728664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728664" title="زوجتي من الهيبز (فيلم)">
زوجتي من الهيبز (فيلم)

زوجتي من الهيبز هو فيلم سينمائي سوري من بطولة دريد لحام، و نهاد قلعي، وهويدا، وتدور أحداث الفيلم حول حقبة من الزمن انتشرت فيها ظاهرة الهيبز. الفيلم تدور أحداثه في اطار كوميدي الفيلم. من إنتاج سنة 1973.


</doc>
<doc id="728665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728665" title="أخلاقيات الأعمال">
أخلاقيات الأعمال

أخلاقيات الاعمال هي شكل من أشكال الأخلاقيات التطبيقية التي تدرس المبادئ الأخلاقية والمشكلات الأخلاقية أو والأدبية التي تنشأ في بيئة الأعمال التجارية. الأمر ينطبق على جميع جوانب إدارة الأعمال ذات الصلة بسلوك الأفراد ومنظمات الأعمال ككل. الأخلاق التطبيقية هو مجال في الأخلاقيات يتعامل مع المسائل الأخلاقية في العديد من المجالات مثل المجالات الطبية والتقنية والقانونية وأخلاقيات الأعمال.

ومنذ بداية القرن الواحد والعشرين يوجد ازدياد في الطلب على العمليات الأكثر أخلاقية في مجال الأعمال والإجراءات المعروفة باسم (الأخلاقيات). وفي الوقت نفسه، يتم تطبيق الضغط على الصناعة لتحسين أخلاقيات الأعمال التجارية من خلال مبادرات القطاع العام وقوانينه الجديدة (مثل ارتفاع الضرائب على الطرق في المملكة المتحدة للسيارات ذات الانبعاثات العالية). في كثير من الأحيان يمكن للأعمال تحقيق مكاسب قصيرة الأجل من خلال العمل بطريقة غير أخلاقية، ولكن مثل هذه السلوكيات تميل إلى تقويض الاقتصاد بمرور الوقت.

يمكن أن تكون أخلاقيات الأعمال معيارية وذات انضباط وصفي. كممارسة الشركات والتخصص الوظيفي، المجال يكون معياري في المقام الأول. ويؤخذ أيضا في الأسلوب الأكاديمي الوصفي . ويعكس مدى وقدر أخلاقيات الأعمال الدرجة التي تنظر بها الأعمال إلى القيم الاجتماعية الغير اقتصادية. ومن الناحية التاريخية، تم زيادة الاهتمام بأخلاقِ الأعمالِ أثناء الثمانيناتِ والتسعينياتِ، في كل من الشركاتِ الكبيرة والأكاديميات. وعلى سبيل المثال، اليوم معظم مواقع الويب الخاصة بالشركات الكبرى تأكد على التزامها بتعزيز القيم الاجتماعية الغير اقتصادية في إطار مجموعة من العناوين (مثل مدونات قواعد السلوك، المواثيق والمسؤولية الاجتماعية). وفي بَعْض الحالاتِ، أعادت شركات تعريف قيمهم الرئيسية على ضوء اعتبارات العملِ الأخلاقيةِ (مثل الإتجاة للبيئة لشركة beyond petroleum).



تغطي أخلاقيات إدارة الموارد البشرية تلك القضايا الأخلاقية الناشئة حول العلاقة بين أصحاب العمل والموظفين، مثل الحقوق والواجبات المستحقة بين صاحب العمل والموظف. صاحب العمل لا يلزم أن يكون فردا خصوصا في القطاعات الحكومية المملوكة للدولة حيث أن صاحب العمل هو الدولة والممثلة في ادارةالمال العام المملوك للشعب والذى استأمنت عليه السلطة الشرعية في الدولة. ازداد الاهتمام بأخلاقيات الاعمال نظرا لارتباطه بالقوة الاقتصادية للدول والمؤسسات على حد سواء خصوصا وأن أخلاقيات الموظف تلعب دور اساسى في دعم سمعة المؤسسات وقطاعات الاعمال التابعة للدولة، وقد يؤدى انهيار أخلاقيات الموظف الادارية إلى انهيار المؤسسات والمنظمات الحكومية خصوصا على المدى الطويل. ولا تقل أهمية الالتزام بأخلاقيات الوظيفة العامة عن أخلاقيات الاعمال في القطاع الخاص لارتباطها المباشر بجودة المنتج سواء كان سلعة أم خدمة مقدمة للجمهور.
كل ما سبق هو أيضا ذو صلة بتوظيف وفصل الموظفين. لا يمكن للموظف ان يعين أو يطرد على أساس العرق، العمر، الجنس، الدين، أو أي أساس تمييزي آخر.

التسويق، الذي يذهب إلى أبعد من مجرد تقديم المعلومات حول (والوصول إلى) المنتج، قد يسعى إلى التعامل مع قيمنا والسلوك. يعتبر هذا الأمر مقبولا لمدى معين، ولكن أين الخط الأخلاقي التي يمكن وضعه ؟
تتداخل أخلاقيات التسويق بقوة مع أخلاقيات وسائط الإعلام، وذلك لأن التسويق يستخدم بكثافة وسائل الإعلام. ومع ذلك، يعتير أخلاقيات وسائط الإعلام موضوع أكبر من ذلك بكثير، وتمتد خارج أخلاقيات الأعمال.


عادة ما يتعامل هذا المجال من أخلاقيات الأعمال مع واجبات الشركة لضمان أن المنتجات وعمليات الإنتاج لا تسبب أضرارا. تنشأ بعض المعضلات أكثر حدة في هذا المجال من حقيقة أن هناك عادة درجة خطر في أي منتج أو عملية الإنتاج، وأنه من الصعب تحديد درجة من المقبولية، أو درجة من جواز الذي يتوقف على الحالة المتغيرة للتكنولوجيا الوقائية أو تغيير المفاهيم الاجتماعية للمخاطر مقبولة.


للمعارف والمهارات قيمة ولكن ليس لها ملكية سهلة مثل الأشياء. وليس واضحا من لديه حقوقا أكبر للفكرة : الشركة التي دربت الموظفين، أو الموظفين أنفسهم؟ البلد الذي نمت فيه الشركة أم الشركة التي اكتشفت وضعت في المحطة الطبية المحتملة؟ نتيجة لذلك، تنشأ محاولات لتأكيد ملكية الأخلاقية والنزاعات حول الملكية.


الحالات : القطاع الخاص مقابل المصالح العامة في مشروع الجينوم البشري

الأخلاق والتكنولوجيا 
الكمبيوتر والشبكة العالمية هما من أهم اختراعات القرن العشرين. ,هناك العديد من القضايا الأخلاقية التي نشئت عن هذه التكنولوجيا. فمن السهل الوصول إلى المعلومات. وهذا يؤدي إلى استخراج البيانات، ومراقبة أماكن العمل، وغزو الخصوصية.

تحسنت كذلك التكنولوجيا الطبية. وأصبح لدى شركات الأدوية التكنولوجيا اللازمة لإنتاج أدوية منقذة للحياة. هذه الأدوية تحميها براءات الاختراع وليس هناك أي أدوية عامة أخرى متاحة. وهذا يثير العديد من الأسئلة الأخلاقية.

المسائل هنا يتم تجميعها معا لأنها تنطوي على نطاق أوسع بكثير، نظرة عالمية على مسائل أخلاقيات الأعمال.

برزت أخلاقيات الأعمال كمجال في السبعينات، بينما لم تظهر أخلاقيات الأعمال الدولية حتى أواخر التسعينات، إذا نظرنا إلى الوراء على التطورات الدولية في هذا العقد. نشأ العديد من القضايا الجديدة العملية خارج السياق الدولي للأعمال التجارية. قضايا مثل النظرية النسبية الثقافية والقيم الأخلاقية، الحصول على المزيد من التركيز في هذا المجال. ويمكن تجميع القضايا الأخرى القديمة هنا كذلك. وتشمل قضايا والحقول الفرعية :


غالبا ما تستخدم الهذا المجال مبهم، وربما لا يشكل جزءا من أخلاقيات الأعمال ولكنه ذو صلة بها، حيث يغامر أخلاقيين الأعمال بالدخول في مجالات الاقتصاد السياسي والفلسفة السياسية، مع التركيز على الحقوق والأخطاء في النظم المختلفة لتوزيع المنافع الاقتصادية. ويعتبر جون راولز، وروبرت نوزيك هم أبرز المساهمين.
بلدان الخارجية الإغراق باعتباره تهديدا تنافسيا، وبيع المنتجات بأسعار أقل من قيمتها العادية. وهذا يمكن ان يؤدي إلى مشاكل في الأسواق المحلية. يصبح من الصعب لهذه الأسواق منافسة الأسعار التي تحددها الأسواق الأجنبية. في عام 2009 ،بحثت لجنة التجارة الدولية في قوانين مكافحة الاغراق. وغالبا ما ينظر إلي الإغراق على أنه قضية أخلاقية، وتسفيد الشركات الكبيرة من شركات الأخرى الأقل تقدما من الناحية الاقتصادية.

يمكن أن تدرس أخلاقيات الأعمال من زوايا جديدة مختلفة، بما في ذلك وجهة نظر الموظفين، والمؤسسات التجارية، والمجتمع ككل. في كثير من الأحيان، تنشأ حالات نزاع بين طرف أو أكثر، بحيث تخدم المصلحة طرف واحد على حساب الآخر (ق). على سبيل المثال، قد تكون النتيجة جيدة بالنسبة للموظف في حين إنها تكون سيئة بالنسبة للشركة، والمجتمع، أو العكس بالعكس. بعض الأخلاقيين (على سبيل المثال، هنري سيدجويك) نظروا على الدور الرئيسي للأخلاقيات والمواءمة والتوفيق بين المصالح المتضاربة.

يختلف الفلاسفة وغيرهم حول الغرض من أخلاقيات الأعمال في المجتمع. على سبيل المثال، يقترح البعض أن الهدف الرئيسي من الأعمال تحقيق أقصى عائد إلى أصحابها، أو في حالة تداولها علنا، إلى مساهميها. وبالتالي، في إطار هذا الرأي، يجب فقط تشجيع أنشطة زيادة الربحية والقيمة العالية للمساهمين، لأن أي وظيفة أخرى يكون ضريبة على الأرباح. يعتقد البعض أن الشركات الوحيدة التي يرجح أن تبقى قادرة على المنافسة في السوق هي تلك التي تضع تعظيم الربح فوق كل شيء آخر. ومع ذلك، تشير بعض النقاط إلى أن بعض المصالح الذاتية لا تزال بحاجة إلى أعمال للانصياع للقانون والالتزام بالقواعد الأخلاقية الأساسية، لأن عواقب الفشل في القيام بذلك قد يكون مكلفا جدا في الغرامات، وفقدان الترخيص، أو سمعة الشركة. وأشار الخبير الاقتصادي ميلتون فريدمان الذي كان في طليعة مؤيدي هذا الرأي.

اتخاذ موقف بعض المنظمات التي ليست قادرة على وكالة المعنوية. تحت هذا، السلوك الأخلاقي هو مطلوب من بني البشر، ولكن ليس من رجال الأعمال أو الشركات.

المنظرين أخرى يؤكدون أن الأعمال التجارية والواجبات الأخلاقية التي تتجاوز بكثير تخدم مصالح مالكيها أو حملة الأسهم، وهذه الواجبات التي تتألف من أكثر من مجرد طاعة القانون. انهم يعتقدون أن الاعمال قد المسؤوليات الأخلاقية لأصحاب ما يسمى، والأشخاص الذين لديهم مصلحة في تسيير الأعمال، والتي قد تشمل الموظفين والعملاء والموردين، والمجتمع المحلي، أو حتى المجتمع ككل. أصحاب المصلحة ويمكن أيضا أن تقسم إلى أصحاب المصلحة الابتدائي والثانوي. أصحاب المصلحة الأساسية هي الناس التي تتأثر مباشرة مثل الأسهم، حيث أصحاب المصالح الثانوية هم الناس الذين لا تتأثر بشكل مباشر مثل الحكومة. كانوا يقولون أن أصحاب حقوق معينة فيما يتعلق بكيفية العمل وتعمل، وبعض ما يوحي بأن هذا يشمل حتى حقوق الحكم.

تبنى بعض المنظرين نظرية العقد الاجتماعي للأعمال، حيث أصبحت الشركات جمعيات شبه ديمقراطية، والموظفين وأصحاب الأسهم الآخرين لهم أصوات في عمليات الشركة. أصبح هذا الأسلوب يحظى بشعبية خاصة لاحقة لإحياء نظرية العقد في الفلسفة السياسية، والذي يرجع إلى حد كبير جون راولز "'نظرية العدل"، وظهور توافق في الآراء على نهج يركز على حل المشاكل التجارية، جانبا من جوانب الجودة" حركة "التي ظهرت في الثمانينات. الأساتذة توماس دونالدسون وتوماس Dunfee اقترح صيغة لنظرية العقد للأعمال التجارية، التي يسمونها التكاملية الاجتماعية العقود نظرية. انهم يفترض أن المصالح المتضاربة هي أفضل حل من خلال صياغة اتفاق "عادل" بين الطرفين، وذلك باستخدام مزيج من ط) مبادئ الاقتصاد الكلي أن جميع العقلاء سيوافقون عليه، والمبادئ العالمية، والثاني (المبادئ الدقيقة التي وضعتها اتفاقات فعلية بين الأطراف المعنية. ويقول منتقدون أن أنصار نظريات العقد تفوت نقطة مركزية، وهي أن العمل هو شخص في الملكية وليس دولة صغيرة أو وسيلة لتوزيع العدالة الاجتماعية.

القضايا الأخلاقية يمكن أن تنشأ عندما يجب أن تتوافق مع شركات متعددة ومتضاربة أحيانا القانونية أو المعايير الثقافية، كما هو الحال بالنسبة للشركات المتعددة الجنسيات التي تعمل في البلدان التي تتبع ممارسات متفاوتة. فإن السؤال المطروح هو، على سبيل المثال، يجب على الشركة أن الانصياع لقوانين بلده الأم، أو ينبغي لها أن تتبع قوانين أقل صرامة من بلد من البلدان النامية وهو ما يحدث بالفعل في الأعمال؟ لتوضيح، والولايات المتحدة يحظر قانون الشركات من دفع رشاوى سواء محليا أو في الخارج، ولكن في أجزاء أخرى من العالم، والرشوة هي العرفي، وسيلة مقبولة لمزاولة الأعمال التجارية. يمكن أن تحدث مشاكل مماثلة فيما يتعلق بعمالة الأطفال، وسلامة الموظفين، وساعات العمل، والأجور، والتمييز، وقوانين حماية البيئة.

بل هو أحيانا وادعت أن قانون كريشام والأخلاق السيئة التي تطبق في الممارسات الأخلاقية إخراج حسن الممارسات الأخلاقية. فمن زعم أنه في بيئة تنافسية الأعمال التجارية، وتلك الشركات التي البقاء على قيد الحياة هي التي تعترف بأن دورها الوحيد هو لتعظيم الأرباح.

كجزء من مزيد من برامج شاملة للالتزام والأخلاق، وضعت العديد من الشركات سياسات داخلية تتعلق بالسلوك الأخلاقي للعاملين. يمكن أن تكون هذه السياسات مواعظ بسيطة، في لغة عامة (وعادة ما تسمى ببيان الأخلاق الشركات)، أو يمكن أن تكون سياسات أكثر تفصيلا، تحتوي على شروط محددة سلوكية (عادة ما يسمى مدونات قواعد سلوك الشركات). وهم عموما يهدفوا إلى تعريف توقعات الشركة من العمال، وتقديم المشورة بشأن معالجة بعض المشاكل الأخلاقية الأكثر شيوعا التي قد تنشأ في سياق ممارسة الأعمال التجارية. ومن المؤمل أن وجود مثل هذه السياسة سوف يؤدي إلى مزيد من الوعي الأخلاقي، والاتساق في التطبيق، وتجنب الكوارث الأخلاقية.

تطلب عدد متزايد من الشركات أيضا موظفين لحضور حلقات دراسية بشأن السلوك التجاري، والتي غالبا ما تتضمن مناقشة سياسات الشركة، ودراسات حالة محددة، والمتطلبات القانونية. حتى أن بعض الشركات تطالب موظفيها بتوقيع اتفاقات تنص على أنهم سوف يلتزموا بقواعد سلوك الشركة.

تعمل كثير من الشركات على تقييم العوامل البيئية التي يمكن أن تؤدي إلى الانخراط الموظفين في السلوك اللاأخلاقي. وقد تدعو بيئة الأعمال التجارية التنافسية إلى سلوك غير أخلاقي. وقد أصبح من المتوقع الكذب في مجالات مثل التجارة. مثال لهذا النوع من القضايا المحيطة تصرفات غير أخلاقية من سالمون براذرز.

لا يؤيد الجميع السياسات المؤسسية التي تحكم السلوك الأخلاقي. فيدعي البعض ان أفضل تعامل المشاكل الأخلاقية يكون من قبل الموظفين تبعا لقرارهم الخاص.

ويعتقد البعض الآخر أن سياسات أخلاقيات الشركات هي في المقام الأول متجذرة في الاهتمامات النفعية، وأنهم أساسا للحد من الشركة المسؤولية القانونية، أو لتملق الجمهور من خلال إعطاء مظهر كون موظفين الشركة مواطنن صالحين. من الناحية المثالية، فإن الشركة سوف تتجنب الدعوى القضائية لأن موظفيها ستتبع القواعد. ينبغي أن تحدث الدعوى القضائية، يمكن للشركة المطالبة بأن المشكلة لن تنشأ إذا أتبع الموظف التعليمات بشكل صحيح.

أحيانا يوجد انفصال بين مدونة قواعد سلوك الشركة والممارسات الفعلية للشركة. وهكذا، أو ما إذا كان مثل هذا السلوك لا يتم بشكل صريح يعاقب من قبل الإدارة، في أسوأ الأحوال، وهذا يجعل السياسة المزدوجة، و، في أحسن الأحوال، فإنه لا يعدو أن يكون أداة تسويقية.

يقترح معظم الأخلاقيين ان سياسة الأخلاقيات لتكون ناجحة يجب أن تكون :

قابلة للتنفيذ... شيء يمكن للموظفين فهمه وتنفيذه.

ضباط الأخلاقيات (يسموا أحيانا "الإذعان" أو " ضباط سلوك الأعمال") قد تم تعيينهم رسميا من قبل المنظمات منذ منتصف الثمانينات. من الأشياء التي حفزت إنشاء هذا الدور الجديد سلسلة الغش والفساد وفضائح الاساءة التي لحقت بصناعة الدفاع الاميركية في ذلك الوقت. هذا أدى إلى إنشاء مبادرة صناعة الدفاع، لتعزيز وضمان الممارسات التجارية الأخلاقية. وضعت مبادرة صناعة الدفاع علامات مبكرة لأخلاقيات الإدارة في الشركات. في عام 1991، رابطة ضباط الأخلاقيات والالتزام —في الأصل لأخلاقيات الموظف رابطة تأسست—في مركز لأخلاقيات الأعمال التجارية (في كلية بنتلي، التايم، ماجستير) باعتبارها جمعية مهنية لأولئك المسؤولين عن إدارة المنظمات في جهودها الرامية إلى تحقيق أفضل الممارسات الأخلاقية. عضوية نمت بسرعة (على باطل الآن ما يزيد على 1،100 عضوا)، وسرعان ما أنشأت كمنظمة مستقلة.

ويوجد عامل آخر حاسم في قرارات الشركات على تعيين ضباط الأخلاق / الامتثال هو مرور المبادئ التوجيهية لإصدار الأحكام الاتحادية المنظمة في عام 1991، والتي تحدد المعايير التي يجب أن تتعبها المنظمات (الكبيرة أو الصغيرة، والتجارية وغير التجارية) للحصول على تخفيض في العقوبة إذا ادينوا بارتكاب جريمة فيدرالية.

في أعقاب فضائح الشركات العديدة بين 2001-2004 (التي أثرت على الشركات الكبيرة مثل شركة إنرون وورلدكوم وتايكو)، وحتى الصغيرة والمتوسطة الحجم والشركات بدأت في تعيين ضباط الأخلاق. وهم غالبا ما يقدم تقريرا إلى الرئيس التنفيذي، وهم مسؤولين عن تقييم الآثار الأخلاقية لنشاطات الشركة، وتقديم توصيات بشأن سياسات الشركة الأخلاقية، ونشر المعلومات للموظفين. ويهتمون بشكل خاص بكشف أو منع الأعمال غير الأخلاقية وغير القانونية. ويرجع هذا الاتجاه جزئيا جزئيا إلى قانون ساربينز اوكسلي في الولايات المتحدة، الذي صدر في رد فعل على الفضائح أعلاه.

فعالية ضباط الأخلاق في السوق ليست واضحة. إذا كان التعيين هو أساسا كرد فعل على المتطلبات التشريعية، يمكن للمرء يمكن توقع أن تكون فعاليتها في الحد الأدنى، على الأقل في المدى القصير. في جزء منه، هذا لأن ممارسة أخلاقيات الأعمال تنتج من ثقافة الشركات التي تضع بأستمرار قيم على السلوك الأخلاقي، والثقافة، وبيئة الذي عادة ما يأتي من رأس المنظمة. ولكن مجرد إنشاء موقع للإشراف على الأخلاق من المرجح أن يكون غير كافي لغرس السلوك الأخلاقي : وسيكون من الضروري برنامج أكثر انتظاما مع دعم مستمر من الإدارة العامة.

يتجاوز تأسيس السلوك الأخلاقي ثقافة الشركة، والسياسات من أي شركة، لأنه يعتمد أيضا بشكل كبير على تدريب الأخلاقي المبكر للفرد، والمؤسسات الأخرى التي تؤثر على الفرد، وبيئة الأعمال التنافسية للشركة، بالتأكيد المجتمع ككل.

ظهرت أخلاقيات الأعمال كفرع أكاديمي في السبعينات. نظرا لعدم وجود مجلات أو مؤتمرات الأكاديمية لأخلاقيات الاعمال، نشر الباحثون أوراقهم في منافذ الإدارة العامة، وحضروا مؤتمرات عامة، مثل أكاديمية الإدارة. بمرور الوقت، ظهرت عدة مجلات، ودخل هذا الميدان المزيد من الباحثين. وخاصة، لوحظ ارتفاع الأهتمام بالمواضيع التجارية بين الأكاديميين بعد عدة فضائح للشركات في وقت سابق لعام 2000. اعتبارا من عام 2009، يوجد ستة عشر مجلة أكاديمية المكرسة لمختلف القضايا الأخلاقية التجارية، مع مجلة أخلاقيات الأعمال التجارية وأخلاقيات الأعمال الفصلية التي يجري النظر فيها في والمنافذ المؤدية +.

تقلل الأهمية التاريخية والعالمية لوجهات النظر الدينية بشأن أخلاقيات الأعمال التجارية في بعض الأحيان من المقدمات القياسية لأخلاقيات الأعمال التجارية. وخصوصا في آسيا والشرق الأوسط للمنظورات الدينية والثقافية تأثير قوي على تصريف الأعمال، وخلق القيم التجارية.

و من الأمثلة على ذلك :


يجب أن تتميز أخلاقيات الأعمال عن فلسفة الأعمال، وفرع من فروع الفلسفة الذي يهتم بدراسة الأسس الفلسفية والسياسية والأخلاقية للأعمال التجارية والاقتصاد. أخلاقيات الأعمال وتعمل على فرضية، على سبيل المثال، أن العملية الأخلاقية للقطاع الخاص هو ممكن—تلك المنازعات الذين تلك الفرضية، مثل الاشتراكيين التحررية، (الذين يؤكدون أن "أخلاقيات العمل" هو مجرد تناقض قي اللغة) القيام بذلك عن طريق تعريف خارج في مجال أخلاقيات الأعمال التجارية السليمة.

فلسفة الأعمال يتناول أيضا مسائل من قبيل ما وجدت، هي المسؤوليات الاجتماعية للأعمال التجارية، وإدارة الأعمال النظرية ؛ النظريات الفردية مقابل الجماعية ؛ الإرادة الحرة بين المشاركين في السوق، ودور المصلحة الذاتية ؛ اليد الخفية النظريات ؛ متطلبات العدالة الاجتماعية، والحقوق الطبيعية، وخاصة حقوق الملكية، فيما يتعلق بمؤسسات الأعمال.

أخلاقيات الأعمال التجارية هي أيضا ذات الصلة إلى الاقتصاد السياسي ، الذي هو تحليل الاقتصادي من منظور سياسي وتاريخي. اقتصاد الصفقات السياسية مع الآثار التوزيعية للإجراءات الاقتصادية. فإنه يطلب من المكاسب، والذي يفقد من النشاط الاقتصادي، ويتم توزيع الناتج عادلة أو فقط، التي تعتبر جوهرية القضايا الأخلاقية.




</doc>
<doc id="728668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728668" title="تعويضات ألباما">
تعويضات ألباما

دعاوى تعويض ألباما كانت سلسلة من دعاوى تعويض الضرر رفعتها حكومة الولايات المتحدة ضد حكومة المملكة المتحدة لمساعدتها سراً الولايات الكونفدرالية الأمريكية أثناء الحرب الأهلية الأمريكية. بعد التحكيم، عام 1872 دفعت بريطانيا للولايات المتحدة 15.5 مليون دولار للأضرار التي سببتها السفن الحربية بريطانية الصنع التي بيعت للكونفدرالية، وبذلك أنهت الخلاف وأمـَّنت علاقات الصداقة بين البلدين.

تعويضات ألباما التي جاءت نتيجة تحكيم ألباما كان أول سابقة قي تاريخ العلاقات بين الدول أسست لمبدأ التحكيم لفض المنازعات سواء منها المالية أو الحدودية أو غيرها. يعود أصل الموضوع إلى انقسام الولايات المتحدة بفعل الحرب الأهلية قي ستينات القرن التاسع عشر إلى فدراليين شماليين وكونفدراليين جنوبيين.

تعاقد الجنوبيون سرا مع أحواض بناء السفن الإنجليزية على بناء سفن حربية لاستعمالها قي اغراق السفن التجارية الشمالية والحاق الأضرار بالاقتصاد الشمالى.

أنشئت بالفعل هذه السفن وتم استخدامها وقامت باغراق كثير من السفن الشمالية إلى أن نجح الضغط الشمالى على إنجلترا لتوقف تسليم باقى السفن إلى الولايات الجنوبية. تسببت تلك السفن الجنوبية قي اغراق أكثر من 150 سفينة تجارية شمالية واضطر كثير من أصحاب السفن إلى تسجيلها قي بلاد أخرى لكى لا تتعرض لهجوم تلك السفن الجنوبية.

بعد انتهاء الحرب بانتصار الولايات الشمالية طالبت حكومة الولايات المتحدة الأمريكية الحكومة البريطانية بدفع تعويضات عن الأضرار التي تسببت فيها أعمال تلك السفن لأن إنجلترا بذلك لم تراع شروط الحياد الذي أعلنته قي بداية الحرب باخلاص وحسن نية. تراوحت المطالبات بين المعتدلة والمغالية والغير معقولة حتى أن بعض الأمريكيين طالب إنجلترا بدفع كل تكلفة الحرب الأهلية على الاقتصاد الأمريكي لأنه لولا تلك السفن لقصر زمن الحرب بمقدار عامين على الأقل.

دفع ذلك التفاوت الواضح بين وجهات النظر الطرفين إلى قبول مبدأ التحكيم.
صدر حكم هيئة التحكيم عام 1872 بعد 7 سنوات من نهاية الحرب وأرسى مبدأ أحقية التعويض ولكن فقط قي حدود الضرر المباشر وهو مبدأ لا يزال ساريا حتى اليوم قي القوانين الداخلية وقي العلاقات الدولية.

المحكمة تألفت من الممثلين التالين:

انعقدت جلسات التحكيم في قاعة استقبال في مبنى بلدية جنيڤ. وقد أطلق على هذه الغرفة منذ ذلك الحين "salle de l'Alabama".

الحكم النهائي بمبلغ 15,500,000 دولار شكل جزءاً من معاهدة واشنطن ودُفِع في 1872.

أرست الواقعة مبدأ التحكيم الدولي، وأطلق حركة لسن القانون الدولي العام مع أمل التوصل إلى حلول سلمية للنزاعات الدولية. دعاوى "ألباما" كانت بذلك سابقة لHague Convention، عصبة الأمم، والمحكمة الدولية، والأمم المتحدة.

جدير بالذكر أن التحكيم بين الحكومة المصرية وشركة قناة السويس البحرية العالمية الذي حكم قي شأنه الامبراطور نابليون الثالث عام 1864 كان أقدم من تحكيم ألاباما ولكنه لم يقع بين دولتين.

استقر بعد ذلك مبدأ التحكيم قي العلاقات الدولية وتم العمل به قي أماكن كثيرة مثل الساحل المهادن (حاليا دولة الإمارات). ولعل أشهر قضية تحكيم قي التاريخ العربى الحديث هي اجراءات التحكيم حول نزاع طابا بين مصر وإسرائيل قي ثمانينات القرن العشرين.





</doc>
<doc id="728684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728684" title="مجرن الحمد">
مجرن الحمد

مجرن أحمد الحمد (1925 - 29 أكتوبر 2004 )، رياضي وسفير كويتي.

كان من مؤسسي النادي الأهلي الكويتي في عام 1947 . أسس في الستينات من القرن العشرين مجلة أضواء الكويت ورأس تحريرها . وكان سفيرًا للكويت لدى إيران في 1965، وسفيرًا لدى سوريا في 1968، وسفيرًا للكويت لدى السعودية في 1970، وسفيرًا لدى تونس في 1973 .


</doc>
<doc id="728699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728699" title="العيد الوطني والديني">
العيد الوطني والديني

العيد الوطنيَ هو اليوم الذي يدل على احتفالاتَ البلاد. في أغلب الأحيان العيد الوطني َيَكُونُ عطلة رسمية. العيد الوطنيَ يُؤْخَذُ في أغلب الأحيان كتاريخ استقلال البلد. أكثر البلدانِ لها عيد وطني وحيد بالسّنة، مع ذلك لبعض الدول أكثر من عيد وطني بالسنة على سبيل المثال باكستان، لَها أكثر مِنْ عيد وطني واحد. إضافةً إلى ذلك، كُلّ مِنْ المنطقتين الإداريتينِ الخاصّتينِ بجمهورية الصين الشعبية، هونغ كونغ وماكو كلٌ لها عيد وطني مستقل عن الآخر.
أكثر البلدانِ لها تاريخ ثابت للعيد الوطني، لكن البعض الدول لها تواريخُ متغيرة. مثل جامايكا، التي تَحتفلُ بيومِها الوطنيِ في الإثنينِ الأولِ في أغسطس/آبِ. هذا يُحيي استقلالاً مِنْ المملكة المتّحدةِ في يوم الإثنين، 6 أغسطس/آبِ 1962 - الإثنين الأول في أغسطس/آبِ تلك السَنَةِ. تايلند، على سبيل المثال، تحتفل بعيدِ ميلاد الملكِ في 5 ديسمبر/كانون الأولِ. هذا التاريخِ سَيَتغيّر عند تولى ولي العرش السلطة.

الأعياد الدينية



</doc>
<doc id="728705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728705" title="باب تازة">
باب تازة

باب تازة هي بلدة جبلية شمال المغرب. تقع في الجزء الشمالي من البلاد. تنتمي باب تازة إداريا إلى إقليم شفشاون بمنطقة طنجة - تطوان - الحسيمة. وعلى مقربة من بلدة باب تازة تتواجد مدينة شفشاون ومنتزه تلاسمطان الوطني، هي من بين عوامل الجذب السياحي بالمنطقة القريبة من تطوان (حوالي 59 كيلومترا). يضم مركز باب تازة 4.006 نسمة (الإحصاء 2004).

يعتبر مناخ باب تازة من أكثر المناخات تقلبا في المغرب شديد البرودة شتاءا ومفرط الحرارة صيفا، غالبا ما يصادف ظهور الحر شتاءا والعكس صحيح.


</doc>
<doc id="728707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728707" title="التسلسل الهرمي للنفايات">
التسلسل الهرمي للنفايات

التسلسل الهرمي للنفايات يشير إلى 3Rs هي خفض وتدويروإعادة استخدام النفايات، والتي تصنف استراتيجيات إدارة النفايات حسب وضعها. 3Rs من المفترض أن تكون على رأس التسلسل الهرمي، في الترتيب من حيث الأهمية.

التسلسل الهرمي للنفايات اتخذ أشكالا عديدة على مدى العقد الماضي، ولكن المفهوم الأساسي بقي حجر الزاوية في معظم استراتيجيات الحد من النفايات. الهدف من التسلسل الهرمي للنفايات هو استخراج أقصى قدر من المنافع العملية من المنتجات وإنتاج الحد الأدنى من النفايات.

بعض الخبراء في مجال إدارة النفايات أدرجت مؤخراRالرابعة' : "إعادة التفكير"، والتي معناها ضمنيا أن النظام الحالي قد يكون له عيوب جوهرية، وبأن وجود نظام شامل فعال لإدارة النفايات قد يحتاج طريقة جديدة تماما للنظر للنفايات. "الحد من المصدر" يشمل "" الجهود الرامية إلى الحد من النفايات الخطرة وغيرها من المواد عن طريق تعديل الإنتاج الصناعي. طرق الحد من المصدر تشمل تغييرات في تصنيع التكنولوجيا والمدخلات من المواد الخام، وتركيبة المنتج. في بعض الأحيان، فإن مصطلح "منع التلوث" قد تشير إلى الحد من المصدر.

طريقة أخرى للحد من المصدر هي زيادة الحوافز لإعادة التدوير. العديد من المجتمعات المحلية في الولايات المتحدة تعمل على تفعيل متغير لمعدل التسعير للتخلص من النفايات (المعروف أيضا بستدفع حسب ما ترمي -- PAYT) الذي كان فعالا في تقليل حجم تدفق النفايات المحلية.

الحد من المصدر يقاس عادة بالكفاءة في تخفيض النفايات. "الحد من استخدام المواد السامة" يتبع نهج أكثر إثارة للجدل للحد من المصدر، حيث أن الأهداف والمعايير فيه هو احداث تخفيضات في المراحل الأولى من استخدام المواد السامة الحد من استخدام المواد السامة يؤكد أكثر الجوانب الوقائية للحد من المصدر، ولكن نظرا لتركيزها على المدخلات الكيميائية السامة، عورضت بقوة أكبر من قبل مصنعي المواد الكيميائية. برامج "الحد من استخدام المواد السامة" أنشئت بموجب التشريعات في بعض الدول، على سبيل المثال، ماساتشوستس ونيو جيرسي وأوريغون.



</doc>
<doc id="728708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728708" title="عين الكعبة">
عين الكعبة

غرب قرية الجش و سيهات في مدينة القطيف : يرجع شهرتها إلى ماذكر في كتب التاريخ من جلب الحجر الأسود إلى هذه المنطقة في عهد القرامطة عام 317هـ بقيادة أبو طاهر الجنابي القرمطي ،واعتقد أن عين الكعبة التي أطلق عليها هذا الاسم تقريبا في عام 317 هـ هي ذاتها عين محلم أشهر عيون منطقة الخط كما أن عين الكعبة حصلت بالقرب منها معركة أفان الشهيرة بين العباسيين ومؤسس دولة القرامطة في عام 287 هـ حينما التقى جيش عباس الغنوي بجيش أبو سعيد القرمطي بالقرب من قرية آفان القطيفية التي قامت سيهات على أنقاضها ، وعدت هذه المعركة في كتب التاريخ من عجائب الدنيا الثلاث لدى العرب بسبب قلة جيش القرمطي الذي انتصر على الجيش العباسي الكثير العدد والعدة .

تم هدمها وتسويتها بالأرض بواسطة جرافة مجهولة في تاريخ 15/1/2012.


</doc>
<doc id="728709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728709" title="أرنيل بينيدا">
أرنيل بينيدا

أرنيل بينيدا ولد في 5 سبتمبر 1967، وهو المغني وكاتب الاغاني العالمي الفلبيني الجنسية، وهو حاليا المغني الرئيسى لفريق موسيقى الروك الأمريكي جورنى . استمتع بينيدا بحياة موسيقية ناجحة في آسيا على مدى السنوات ال 25 الماضية.

ولد أرنيل بينيدا في سامبالوك، مانيلا، في الفلبين. غرست والدته فيه حب الغناء في سن مبكرة، وشجعته على الغناء بمصاحبة أغنيات المغنيين المفضلين لديها مثل كارين كاربنتر وباربرا سترايساند. ووعندما بدأ يكبر أدخله والديه في العديد من المسابقات الغنائية.

وتوفت والدته التي كانت تعاني من مرض روماتيزم القلب وهو في الثالثة عشرة من عمره. أدى مرضها إلى غرق الأسرة في كثير من الديون. وأدى مرور سنة على وجودهم في شقة سكنية مستأجرة وعدم القدرة على إعالة العائلة إلى أن يقرر والده الذهاب إلى الأقارب وسوءالهم في أن يأخذوا أشقاء بينيدا. ترك بينيدا المدرسة لتخفيف العبء عن والده، وتطوع للكفاح من تلقاء نفسه.

كان يقضى حياته لمدة عامين تقريبا بالخروج إلى الشوارع، والنوم حيثما يستطيع: في الحدائق العامة، أو على مقعد ضيق خارج منازل الأصدقاء المزدحمة. وكسب القليل من المال من خلال جمع الزجاجات البلاستيكية، والصحف، والخردة المعدنية وبيعها لمن يقومون بإعادة التدوير. كما أنًه سيتوجه أيضاً إلى الرصيف مع أصدقائه ويأخذ وظائف غريبة مثل تنظيف المعادن الخردة والسفن الراسية. ولم يكن لديه الكثير لتناول الطعام، وأحيانا كان يقوم بتخصيص مجموعة صغيرة من البسكويت كوجبة له لمدة يومين. على الرغم من كل هذه المصاعب حاول أن يظل متفائل بشأن مستقبله.

في عام 1982، عندما كان عمر بينيدا 15 عاما، أصبح المغني الرئيسي للمجموعة الموسيقية الفلبينية وهي فرقة Ijos الموسيقية. لكنه كان يغني في مطاعم جولى بى Jolibee. في عام 1986، قام بعض أعضاء Yjoz بتشكيل مجموعة تسمى أمو Amo. دخلت أمو وفازت في حروب مسابقات الروك في الفلبين.

في عام 1988، دخلت أمو وفازت في مباراة الذهاب من الفلبين لمسابقة ياماها العالمية Yamaha World Band Explosion. واستمروا إلى النهائيات في هونغ كونغ، ولكنهم لم يكونوا مؤهلين للفوز نظرا لأسباب في التقنية. ونصت القواعد على أن تكون الأغنية الفائزة ذات تأليف مبتكر. إلا أنها ذكرت أيضا أن دخول الأغنية في النهائيات كان لا بد من أن تكون نفس الأغنية التي فازت فيها الفرقة في بلادها بالذهاب إلى المسابقة. كانت الأغنية التي فاز بها فريق أمو في الفلبين هي "الإنشاد البوهيمي (Bohemian Rhapsody)" لفريق الملكة (Queen)، والتي كان من الواضح أنها ليست أصلية. بعد انتهاء المسابقة، واصلت الفرقة أمو كما هي تؤدى بنشاط. وانضم إليهم روبرت بالمر في مانيلا في عام 1989. لعب أمو في النوادي في مدينة كويزون، مدينة اولونجابو ومدينة ماكاتى، ويقعوا في لوزون، أكبر جزيرة في الفلبين. كانت أمو ذات شعبية كبيرة جدا في نادى كاليفورنيا المشهور لإقامة الحفلات والذي يملكه صينيون الصينية المشهورة في مدينة اولونجابو، والذي كان يرتاده الجنود الأمريكان.

في عام 1990، شكل بينيدا وغيره من أعضاء فرقة أمو فرقة آخرى تسمى (Intensity Five) ومرة أخرى دخل عالم ياماها لانطلاق الفرق. فاز بينيدا بجائزة أفضل مطرب وفازت الفرقة بأول مركز ثاني.

في وقت لاحق من عام 1990، انشق خمسة من الأعضاء الأصليين لفريق أمو عن المغنى الرئيسى في الفرقة، يوليسيس أبلانج (Ulysis Ablang) (Uly) وقاموا بتشكيل فرقة أخرى وراء بينيدا، "العصر الجديد" (New Age). حدث هذا قبل صدور الألبوم الآول والوحيد لأمو، والذي صدر في عام 1990 بعنوان "Ang Tunay na Amo" ("السيد الحقيقى The Real Master") على تسجيلات شركة بي ام جي التي أنتجت واحدة الإذاعات الناجحة والأكثر شعبية تحت اسم "الهروب Running Away". أصبحت الأغنية ذات شعبية مرة أخرى في عام 2006 من جانب فنان فلبينى آخر وهو اريك سانتوس، الذي فاز بجائزة أمريكان أيدول عن البرنامج التلفزيوني الفلبينى، "نجمة في المليون (Star In A Million))." استمر باقي أعضاء فريق أمو إلى أن أصبحوا "الفريق المتزعم (Boss Band)"، في حين لعبت فرقة بينيدا "العصر الجديدط بشكل منتظم في الحرائق والأمطار في مدينة ماكاتى.

في عام 1991، وخلال واحدة من تلك العروض، رصد أحد الوكلاء بينيدا و"العصر الجديد"، وطب منهم التوجه إلى هونغ كونغ ليقوموا بعروضهم في مطعم ترفيهى له شعبية كبيرة في مطعم يدعى غرامى. قام بينيدا مع العصر الجديد بعرض ست ليال في الاسبوع، من الثلاثاء وحتى الأحد، لعدة سنوات بعد ذلك. وفشلت تلك العروض بعد علاقة طويلة وجادة في عام 1994، حيث بدأ بينيدا يعانى من مشاكل صحية، والتي دمرت تقريبا صوته. عاد إلى الفلبين. بعد ستة أشهر من النقاهة، أصبح قادرا على الغناء مرة أخرى. ثم عاد إلى هونغ كونغ واستأنف الغناء مع فرقته. في عام 1998، طلب صاحب مطعم/ملهى ليلى ايجور في هونغ كونغ وفكرته الرئيسية هي العرض الأول من العصر الجديد أن يقوموا بالعرض هناك. كانوا يرتدون ملابس الهيكل العظمي، واطلقوا على انفسهم "العظام المتمايلة (The Rolling Bones)".

في عام 1999، لفت بينيدا انتباه فريق وارنر بروس (Warner Bros)، وعاد إلى الفلبين في يوم أجازته لتسجيل ألبوم منفرد، والذي كان يحما اسمه بعنوان "أرنيل بينيدا." كانت معظم الأغنيات العشرة الأصلية في الألبوم لأغنيات بسيطة هادئة، مع اثنين من الأغنيات المبهجة، واحدة منها تحمل الأسلوب اللاتيني. أصبحت واحدة من الأغاني هي "إياك كا رين (“Iiyak Ka Rin)" (ستبكى أيضاً) من الغناء المفضل في آسيا، في حين أصبحت آخر أغنية "Sayang" (سيئة للغاية) من أغنيات الراديو المفضلة. كتب بينيدا ورتب العديد من الأغنيات. وواصل بينيدا أداءه مع العصر الجديد بينما كان يقوم بعمل ألبومه ولعدة سنوات بعد ذلك. في عام 2001 غنى بينيدا أغنية واحدة مع الفرقة الفلبينية جنوب الحدود في ألبوم "الطريقة التي نؤدي بها (The Way We Do)." الأغنية اسمها "انكشف الزجاج". في عام 2002 غيرت فرقة بينيدا اسمها إلى 9 ملم ولعب في "ذي ايدج" في لاى كواي فونج، هونغ كونغ.

في عام 2004 أصلح ثلاثة من أعضاء فرقة العصر الجديد الضع بضم مطربة تقاسم الصدارة مع بينيدا، وأطلقوا على أنفسهم اسم "الأكثر طلباً (Most W@nted)". لعبت هذه الفرقة مجموعات من 3-4 ساعات من الاثنين حتى السبت في نادي الكهف في هونغ كونغ. في يوم العطلة الوحيد وهو يوم الأحدكانت الفرقة غالباً تقوم بالأداء في أحداث المجتمع الفلبينى.

في عام 2005 سجل أرنيل اللحن الرئيسى للبرنامج الإذاعى الفلبينى القصير "دايو". وتم تشكيل الفرقة المسماة بالزوار لفترة وجيزة لأغراض الترويج لمنتجات "دايو" الصوتية وتكونت من ثلاثة أعضاء من Ijos / Yjoz، أمو، العصر الجديد، وموست وانتد.

في عام 2006، رجع بينيدا للفلبين بتشجيع من مدير المواهب الفلبينية والمخرج التلفزيونى بيرت دي ليون مع مونيه كاجيب، وهوعازف الجيتار الذي كان في جميع فرق بينيدا السابقة. شكلوا حديقة الحيوانات (The Zoo) مع اميل بوندوك على ألة الباس، ادجار مندوزا على لوحات المفاتيح، ومكوى الكانتارا على الطبول. كما أنًهم وقعوا مع شركة دي ليون، مؤسسة صندانس الترفيهية. أدت فرقة زوو عدة ليال في الاسبوع في النوادي في مانيلا واولونجابو خلال عامي 2006 و2007. وكانت العروض موزعة بانتظام 3-5 ساعات. أُصدِر أول ألبوم لفرقة زوو تحت اسم "علم الحيوان (Zoology)" من قِبَل هيئة MCA العالمية في سبتمبر 2007 والتي تمثل 12 من المسارات الأصلية واغنية واحدة للغلاف ("ألم في قلبي"، المسجلة أصلا قبل عقد من الزمان من فريق ريح ثانية (Second Wind))، خمس منها صاغها بينيدا، وآخرى شارك في تأليفها مع مارك فالينت.

كانت أغنيات الغلاف القديمة التي يؤديها فريق زوو وهي في الأصل لفرق الرحلة (Journey)، الناجي (Survivor)، أروسميث، ليد زيبلين، أير سابلى، والنسور، وكيني Loggins وغيرها من الأعمال الشعبية من 70، 80 و90، والتي بدأت تظهر على YouTube.com في فبراير 2007. في 28 يونيو، 2007، اتصل نيل شون من فريق رحلة بنويل جوميز، وهو صديق ومعجب منذ فترة طويلة ببينيدا الذي تم وضع العديد من أشرطة الفيديو هذه على الكمبيوتر، ليسأل بينيدا عن معلومات للاتصال. أرسل شون رسالة بالبريد الإلكتروني لبينيدا لدعوته لتجربة الأداء في فرقة رحلة. رفض بينيدا في البداية البريد الإلكتروني باعتباره خدعة، ولكن بعد أن اقنعه غوميز، رد أخيرا على البريد الإلكتروني لشون. بعد عشر دقائق، تلقى بينيدا مكالمة هاتفية من شون. في 12أغسطس، طار بينيدا جنبا إلى جنب مع مدربه بيرت دي ليون إلى مقاطعة مارين إلى الشمال مباشرة من مدينة سان فرانسيسكو، لفترة اختبار يومين. وقد تم الترحيب بالنجم بينيدا وتم الترحيب به ترحيبا حارا لكنه وصف الاختبار بأنه "مرهقا للاعصاب ومؤديا ألى التوتر".
يوم 5 ديسمبر 2007، أُعلِن بينيدا المغني الرئيسي لفريق رحلة. نشرت القصة بعناوين الأخبار الرئيسية بالسي ان ان القصة كجزء من قطعة "أخبار بالنسبة لي".

أدى بينيدا لاول مرة كمغني رئيسى في فريق رحلة في 21 فبراير 2008 في مهرجان فينا دل مار الدولي للاغنية الذي عقد في مدرج كينتا فيرجارا في فينيا دل مار، شيلي. وأفلام أداء فينا ديل مار متوفرة في في الصفحة الرئيسية للمهرجان 

زعمت وسائل الاعلام التشيلية أن أداء بينيدا (ترجم إلى الإنجليزية): "إن المطربة الجديدة تتفق تماما مع الفرقة الموسيقية، وقدراتها الصوتية مشرقة من خلاله، والتي تشبه إلى حد بعيد الموسيقى الاسطورى قي الفرقة، ستيف بيري." ووصف الموسيقى المؤدى على لوحة المفاتيح جوناثان أداء بينيدا في مقابلة اذاعية: "لقد ذهبنا إلى تشيلي في الآونة الأخيرة فقط، حيث أننا لم نعب وكاد أن يصيبنا الجنون، ولكننا فقدنا عقلنا تماما...كان العرض الأول لأارنيل-- الحديث عن شيء مجهد -- كان لدينا حفل متلفز ل25 مليون شخص...هل هو الرجل الفائز؟ نعم، انه الفائز. انه لاعب مخلب. " 

عاد فريق رحلة إلى الولايات المتحدة لاتفاقية خاصة لريماكس في ام جي ام غراند في لاس فيجاس يوم 6 مارس 2008، ثم أجريت في لاس فيغاس 'بلانيت هوليوود في 8 مارس، 2008 (هذه الحفلة التي تم تسجيلها واستعمالها، في جزء منه، ل دي في دي الإلهام).

يوم 1 فبراير 2009 كان يؤدى مع رحلة في برنامج سوبر بول الثالث والاربعون بريجيم.

كان أول ألبوم لفريق رحلة مع بينيدا هو "الوحي"، وظهر لاول مرة في رقم (5) في "اللوحة" لأعلى 200 البوم في الاسبوع بعد صدوره (صدر 3 يونيو 2008)، وبقي في ال 20 الأوائل لمدة ستة أسابيع. انها مصدقة بالذهب من قبل RIAA مع أكثر من 336،000 وحدة بيعت في غضون الأيام القليلة الأولى.. وققت منزلة البلاتين بحلول الآول من أكتوبر 2008.

تكونت نسخة الالبوم الخاصة بالولايات المتحدة (توزع حصرا من خلال وول مارت) من 11 أغنية جديدة، وإعادة تسجيل 11 من الاغنيات الكلاسيكية، بالإضافة إلى دى في دى الذي به تصوير الحفلة خلال 8 مارس 2008 في لاس فيغاس. ووزعت النسخة الأوروبية من خلال تسجيلات فرونتيرز الذي يتضمن 11 أغنية جديدة، و11 إعادة تسجيل الأغنيات الكلاسيكية، بالإضافة إلى الإصدارات الخاصة الجديدة، لكنها لا تشمل الدي في دي. كل الموسيقى في ألبوم "الوحي" الذي أنتج من قبل كيفن شيرلي (الذي عمل سابقا مع رحلة على الشهادة البلاتينية عن ألبوم "تجربة بالحريق").

وصف جوناثان قابيل الالبوم في مقابلة: "لقد سجلنا نجاحا كبيرا مع مطربنا الجديد من الفلبين، أرنيل بينيدا، وأنه أمر لا يصدق عندما كنت استمع اليه. وقد انتبهنا إلى التفاصيل لان الجميع يحب تلك النجاحات، وأننا لم نكن على وشك خطوة في كل ذلك. ولقد حصلنا على ذلك والعلامة التجارية للقرص المضغوط الجديدة، ومن ثم هناك مكافأة دي في دي لما تبدو عليه الفرقة الآن، نحو ساعة من الأغاني... انها حزمة 3 من الأقراص... نحن متحمسون لأننا نعتقد أن أرنيل هو مستقبل امتيازنا... كنا نعرف اننا لو كنا في أي وقت ستعمل على التحرك، كان يجب علينا الحصول على شخص ما الذي حقا سيصبح المستقبل لنا، ويكون له صدى مثل فريق رحلة...وأعتقد أن جماهير فريق جاءوا للعلاج الحقيقي. " 

في مقابلة في وقت قريب بعد انضمام بينيدا إلى الفرقة، قال نيل شون "اننا شعرنا أننا ولدنا من جديد. اعتقد أن هناك الكثير من الكيمياء بينا نحن الخمسة. في البداية عندما قررنا الذهاب إلى الاستديو وكتابة 4 أغنيات فقط، ولكن الآن صعدت إلى الكثير من المواد العظيمة الجديدة والمتنوعة. وكان صيت الأشباء هائلا. كان الجميع في غابة الاشتعال حول هذا الموضوع. وشعرنا أننا محظوظبن جدا لأننا وجدنا أرنيل.

قام فريق رحلة عام 2008 بجولة تصاحب إصدار "الوحي" وقد بدأت يوم 8 يونيو 2008 في إسبانيا, وتالها أربعة تواريخ في ألمانيا، وتاريخ واحد في هولندا. كما قام فربق رحلة بجولة في المملكة المتحدة وأيرلندا خلال فترة 17 حتى حزيران / يونيو 28 2008. بدأت جولة الولايات المتحدة (مع القلب والخديعة الرخيصة) يوم 9 يوليو 2008، في دنفر، كولورادو، واستمرت حتى الرابع من أكتوبر 2008، في البوكيرك (نيو مكسيكو. وكان هناك تواريخ كثيرة قد بيعت بالفعل بوقت كاف. احتفل بينيدا بعيد ميلاده ال41 يوم 5 سبتمبر 2008 في حفل موسيقي في تورونتو، كندا بمدرج مولسون. في سبتمبر 2008، أنجزت رحلة الحفلات الموسيقية المباعة في المسرح اليوناني في لوس انجليوس. غنى بينيدا في 57 حفلة في عام 2008 وذلك في جولة رحلة حول العالم.
في المحطة الثانية من جولة رحلة سيكون لها جولة آسيوية بهاواي، ذاهبة إلى طوكيو، اليابان، ناغويا اليابانية، أوساكا اليابانية، مانيلا، الفلبين ومكاو بالصين، وكهولوي هاواي، هونولولو (2) بهاواي، وWaikoloa، هاواي. وسيتم إصدار حفل مانيلا بحفلة حية على دي في دي. مجموع ايرادات الحفل لرحلة في عام 2008 قيمته 35،695،481 دولار أمريكي.

لا يزال والد ارنيل يعمل خياطا في الفلبين. تزوج أشقاءه الثلاثة وعاشوا في الفلبين. دعم أرنيل ولايته الثانية لشقيقه الأصغر رودريك (اريك) عن طريق الجامعة.

أرنيل لديه ثلاثة أولاد: ماثيو (20 عاما)، انجيلو (12 عاما)، وشيرب (3 سنوات). عندما لا يقوم بجولة مع فريق رحلة فانه يعيش في مدينة كويزون مع زوجته تشيرى،، وابنهما تشيرب.


"البومات" 





هو أول مؤسسة من أجل القضية. مهمة من الأمل. دعوة للعطاء. وعد إلى الحب. لتوفير الاحتياجات الأساسية بأن كل طفل يستحق المساعدة في توفير بيئة آمنة حيث يمكن للأطفال التعلم والنمو، والغنجاز.



</doc>
<doc id="728723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728723" title="إدارة الألوان">
إدارة الألوان

إدارة الألوان في أنظمة التصوير الرقمي (digital imaging) هي التحويل المراقب والمضبوط لتمثيل وتوليد الألوان في مختلف الأجهزة، مثل الماسحات الضوئية، وآلات التصوير الرقمية، وشاشات الحاسوب والرائي، وطابعات الأفلام، وطابعات الحواسيب، وطباعة الأوفسيت، والوسائط المستخدمة لهذا الغرض.

الهدف الأول من إدارة الألوان هو الوصول إلى مضاهاة جيدة للألوان في مختلف الأجهزة، كعرض مقطع من الفيديو بنفس الألوان على شاشة الكرستال السائل، أو شاشة بلازما أو صورة مطبوعة من الفيلم. تساعد إدارة الألوان على الحصول على المظهر ذاته في جميع هذه الأجهزة، وتزويدنا بالأجهزة القادرة على إعطائنا الشدة اللونية المطلوية.

وقد أنجزت أجزاء من هذه التقنية في أنظمة التشغيل، والمكتبات المساعدة، والتطبيقات، والأجهزة. وفكرة متعدد المنصات لإدارة الألوان هي استخدام نظام لإدارة الألوان متوافق مع الاتحاد الدولي للألوان (International Color Consortium). فالاتحاد الدولي للألوان هو اتحاد عرّف معيارًا لنظام مقارنة الألوان (Color Matching Module) على مستوى نظام التشغيل، وبروفيلات الألوان (Color profiles) للأجهزة.

كما أن هناك عدة طرق أخرى لإدارة الألوان عدا استخدام بروفيلات الاتحاد الدولي للألوان. ويعود ذلك إلى الناحية التاريخية من جهة، وإلى احتياجات أخرى لا تغطيها البروفيلات من جهة أخرى. ولقد استعانت صناعات الأفلام بمفاهيم مشابهة، ولكنها غالبا ما تعتمد على حلول أخرى. فصناعة الأفلام حاليا تستخدم (3D LUT) لتوصيف الألوان. وعلى مستوى المستهلك، تطبق إدارة الألوان على الصور أكثر منها على الفيديو حيث تبقى إدارة الألوان في مراحلها الأولى.


</doc>
<doc id="728726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728726" title="مزارع القطيف">
مزارع القطيف

وهي تمتد على مساحات خضراء واسعة في القطيف وقرى القطيف، حيث تتنوع فيها جميع أنواع الاشجار المثمرة غالبا تكون مليئة بالنخيل وتخترقها شوارع زراعية هادئة بعيدا عن صخب المدينة ومبانيها. ويمكن استئجار بعض هذه المزارع التي تكون مهيأة بغرف وببرك سباحة تجعلها مناسبة لقضاء بعض الوقت للراحة فيها ولا يجب أن تكون المزارع في القرى لأهل القرى بل هناك من لديه مزارع في قرية ولكنه من أخرى واالمزارع تستخدم استخدامات كثيرة فهناك مزارع منتجة وهناك مزارع تتاجر بنخيلها وهناك مزارع للرعي وغيرها وهناك بين القرى الكثيفة بالنسبة للنخيل الكثير من السدود والقنوات المائية



</doc>
<doc id="728732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728732" title="أولاد عدي القبالة">
أولاد عدي القبالة

أولاد عدي لقبالة إحدى بلديات دائرة أولاد دراج ولاية المسيلة بالجزائر، يحدها غرباً أولاد دراج، أما جنوباً السوامع، وعين الخضراء، وشرقاً برهوم، وشمالاً أولاد حناش وهي بلدية تابعة لولاية برج بعريريج تبعد عن عاصمة الولاية ب 30 كلم.

تقع بلدية أولاد عدي لقبالة(تعرف باسم لعوايز) على بعد 30 كلم شرقي مدينة المسيلة يحدها شمالا كل من بلدية تقلعيت التابعة إداريا لولاية برج بوعريرج 
وبلدية المعاضيد وغربا بلدية أولاد دراج وشرقا بلدية برهوم اما من الجنوب فيحدها بلدية عين الخضراء
يتوسط البلدية الطريق الوطني رقم 40 الذي يعتبر مربطا بين عدة ولايات داخلية هذا الأخير الذي جعل البلدية ممرا حتميا
ان موقع البلدية الاسترتيجي الهام كذلك هو موقع فلاحي الذي يعتبر مكسب رزق للكثير من أهالي البلدية
توجد على اراضيها قطعة من شط الحضنة(السبخة)


كما أن من أهم نشاطات اهل البلدية تربية الماشية
كما تتوفر البلدية على عدة منابع مائية طبيعية
تعتبر من أكبر بلديات الولاية مساحة
يتميز سكان البلدية بالجود والكرم
كما أنها منطقة جد محافظة على أصولها وتقاليدها
الاكلة المفضلة لاهل البدية هي الشخشوخة 
تعتبر البلدية رقعة تجارية هامة خاصة في مجال قطع الغيار 
تحتوي البلدية على عدة هياكل تعليمية منها عدة مدارس منتشرة داخل نطاق البدية وفي القرى وتحتوي
كذلك على 4 اكماليات وثانويتين 
كما يوجد بها قاعة متعددة الرياضات للم شمل شباب البلدية وملئ وقت فراغهم فيما يفيدهم بالإضافة إلى عدة نشاطات رياضية وثقافية
وروضة اطفال كذلك+ زاوية لتعليم القران الكريم التي تحتوي على النظام الداخلي + ملعب بلدي
حيث يتدرب فيه الفريق البلدي شباب أولاد اعدي لقبالة الذي ينشط في الجهوي الثاني
من اهم الانساب بالبلدية : جميات . ساسي مرزوق لبيدي عرعار كتفي مكفس علال نويوات ساسي ولهي دفداف شحام.طيبي. مقورة عريبي مانع فتيش حمودة ذوادي كباهم لحمر عويجي نقاش عطوي برابري توميات نور نجاعي روباش شبابحي تومي عطالله -عيمر-لعويجي
ساهمت البلدية في الثورة التحريرية بقوة حيث التحق المجا هدون بجبل الطلبة وقرية أولاد براهيم أولاد ولهة التي كانت معقل يربط الشمال بالجنوب الجزائري


</doc>
<doc id="728737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728737" title="توبوليف تو-107">
توبوليف تو-107

توبوليف تو-107 هي طائرة سوفيتية تجريبية للنقل العسكري مطورة من توبوليف تو-104. وتتميز بباب تحميل خلفي ويفترض أن تقوم بتحميل المركبات الخفيفة ,أو قطع المدفعية, أو عدد 70 من المظليين، جسم الطائرة لا يعالج الضغط مما يعني ان المظليين اضطروا لاستخدام أقنعة الأوكسجين. النموذج الوحيد تم بنائه والتحليق به ولكن لم توضع على خطوط الإنتاج.


</doc>
<doc id="728738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728738" title="بوابة الهند">
بوابة الهند

بوابة الهند (بالسنسكريتية: इंडिया गेट) هو صرح وطني في الهند ومن أكبر صروح الحرب في البلاد, يقع في وسط نيودلهي, صمم من قبل السير ويليام لوتينس, بدأ بنائه عام 1921 وانتهي عام 1931, يعتبر أيضا أحد أشكال أقواس النصر. بني لتخليد ذكرى ال 90.000 جندي هندي الذين شكلوا الجيش البريطاني الهندي والذين خسروا ارواحهم خلال الحرب العالمية الأولى والحروب الأفغانية من أجل الإمبراطورية الهندية.

في الأصل كان أمام الصرح تمثال للملك جورج الخامس والذي نقل لاحقا إلى أحد الحدائق العامة, بعد استقلال البلاد, أضحى الموقع تابعا للجيش الهندي كقبر للجندي المجهول والمعروف باسم (Amar Jawan Jyoti).

ارتفاع الصرح 42 م, يقع في إحدى الساحات الرئيسة للمدينة, ويعتبر ملتقى عدة طرق رئيسية كانت تستعمل للنقل, ما لبث أن أغلقت الطرقات بعد التهديدات الأمنية.


</doc>
<doc id="728746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728746" title="هيلين سميث">
هيلين سميث

هيلين سميث (1956 - 1979), ممرضة بريطانية توفيت في ظروف غامضة بمدينة جدة, المملكة العربية السعودية.

وقد أُلِّف ثلاثة كتب عن هذه القضية، هي: الكابوس العربي لريتشارد ارنوت - صاحب الشقة - ولعبة العدالة لجيفري روبرتسون، والثالث هو الأشهر وهو قصة هيلين سميث لبول فووت.


</doc>
<doc id="728756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728756" title="توبوليف تو-114">
توبوليف تو-114

توبوليف تو-114 (لقب تعريف الناتو: وتد "Cleat") هي طائرة مدنية توربينية طويلة المدى قام بتصميمها مكتب تصميمات توبوليف الحاصل على عدد من الأرقام في الطيران المدني. كانت تعد الأسرع والأرحب وأسرع طائرة ركاب في عصرها، كما أنها الأطول مدى (10900 كم). أثارت الطائرة جدلا في المطارات الغربية عند رؤيتها لأول مرة في لندن ونيويورك وباريس وطوكيو, والتي لم تكن تملك سلالما تصل لأبوابها العالية.



</doc>
<doc id="728759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728759" title="كريس ألن">
كريس ألن

كريستوفر نيل ألين (ولد في 21 يونيو 1985، واسمه الفني هو "كريس" ألين ) هو المغني وكاتب الاغاني الاميركي من كونواي، أركانساس، الفائز في الموسم الثامن لبرنامج أمريكان أيدول. وقبل برنامج "ايدول"، كان كريس قد اطلق ألبوم لنفسه بعنوان براند نيو شوز.

ولد كريس الن في جاكسونفيل في ولاية أركنسو، لكيمبرلي (née وود) ونيل ألن. وهو أخ أكبر لأخين: أخوه الأصغر، دانييل، وهو مدرب لفريق التشجيع في الكلية. ألن وهو مسيحي، شغل منصب مساعد مدير الموسيقى في الكنيسة الغير طائفية الحياة الجديدة في كلاً من كونواي، أركنساس وليتل روك، أركنساس. شارك ألين في العمل التبشيري حول العالم، بما في ذلك بورما، المغرب، موزمبيق، جنوب أفريقيا وإسبانيا وتايلاند.

بدأ اهتمام الن بالموسيقى في وقت مبكر جدا. بدأ بالعزف على الكمان في المدرسة الابتدائية، وانتقل للعب على الأدوات في جامعة ميلز للدراسات العليا للأوركسترا، وفي نهاية المطاف فاز ببقعة في أوركسترا كل ولايات أركنساس.

وبالإضافة إلى ذلك، قام بتعليم نفسه الجيتار في عمر 13 سنة، كما أنه يلعب البيانو أيضا.ويعتبر تأثره الموسيقى، كما قال في تصريحاته في برنامج ايدول، جاء من البيتلز، وجيمي كولوم، وجايسون ميراز، وجون ماير ومايكل جاكسون.

انتقل الين إلى كونواي، أركنساس، بعد المدرسة الثانوية، من أجل أن يلتحق بجامعة سنترال أركنساس، حيث كان بزنس ماجور وعضو في وزارات تشي ألفا في الحرم الجامعي. وسرعان ماخرج لمتابعة الموسيقى مهنياً، حيث كان يؤدي عروضه في البارات المحلية وعمل كبائع أحذية من أجل تغطية نفقات المعيشة.
وبعد زواجه من خطيبته كاثرين "كاتي" أوكونيل لمدة سبع سنوات، خطط الن للعودة إلى الكلية في 26 سبتمبر 2008 من أجل انهاء دراسته و"الحصول على مهنة حقيقية." ووصف قراراه للجنة اختبار أمريكان ايدول على انه "فرحة أخيرة" قبل التخلي عن سعيه لمهنة الموسيقى.

بدأت حياة كريس الن الموسيقية في عام 2007، عندما كتب والف لنفسه البوم بعنوان "براند نيو شوز" مع اصدقاؤه في الكلية وصديقه في الفرقة مايكل هولمز (درامز) وتشيز اروين (باس). وتم إعطاء 600 نسخة للأصدقاء والعائلة.

وتم انتشار بعض الأغاني من الالبوم على الإنترنت أثناء فترته في ايدول.

قام الن بتجربة الأداء للموسم الثامن في برنامج أمريكان ايدول في لويزيفيل، كنتاكي، مع أخوه دانيل، والذي لم ينجح في اجتياز التجربة.
وفي المراحل الأولى من الموسم، كان من بين المرشحين (مع أليسون ايراهيتا التي حصلت على أقل قدر من وقت الشاشة. وتم عرض دقائق عديدة فقط من أول تجربة أداء له (وليس لأدائه الفردي في أسبوع هوليوود)، على الرغم من أنه تم اذاعة أداء مجموعته مع وايت شوكولت (بما فيهم متسابق الدور النهائي مات جيرود) في مجملها. كما طلب منه الحكام أن يشارك في الغناء مع متسابق آخر بدون بث على الهواء قبل السماح له بالوصول إلى الجولة النصف نهائية.

تلقى الن العديد من التهاني، طوال المسابقة، بسبب توقعاته الشعبية الملهمة لأغاني البوب الحديثة. قام بالعزف على العديد من الأدوات خلال أدائه، بما في ذلك الغيتار الصوتي والغيتار الكهربائي، وآلة المفاتيح، والعزف على البيانو ونال أدائه لأغنية "لاجعلك تشعر بحبي" كجزء من أفضل 11 أغنية، اشادة جيدة من الحكام، مع تعليق سايمون كاول، "لقد بدأت حقاً في التفكير أنك لديك دفعة قوية على تقديم عروض جيدة في هذه المنافسة." 

وفي الجولة النهائية، قام بغناء ترتيباته الخاصة لاغنية "اينت نو صن شاين"، على الكيبورد، مع القليل من العازفين على المسرح، والتي فازت باشادة لجنة الحكام.

وأشاد كاول بأنها"أفضل أداء لالين حتى الآن." 

اختار الين في ليلة التوب 7 الأولى، أن يغني الأغنية الحائزة على الاوسكار من فيلم الإيندي "وانس".

وبينما وصف وايل راندي هذا على أنه "مثير للشفقة من مذكرة واحدة"، اعلنت كارا دايوجاردي انها "واحدة من أفضل لحظاتك على الإطلاق" 
ونظرا لضيق الوقت، لم تعلق باولا عبدول، ولا كاول، ولكن في عرض نتائج الليلة التالية، قال كاول "كريس، لقد كنتم رائعين." تلقى الن بعد ذلك تسجيل موقع وهدايا أخرى من الفنانين الأصليين، جلين هانسارد وماركيتا إرجلوفا. وفي عرض التوب 7 الثاني، أعاد الن الجيتار للمرة الرابعة وقام بغناء نسخة أًصلية صوتية لأغنية "هي تعمل جاهدة من أجل المال"، وكملت بطبول بونجو والفرقة على المسرح.

وحصل هذا الأداء على اشادة من الحكام الأربعة، مع ملاحظة عبدول " لايوجد هناك العديد من الرجال الجيدين في أداء الغناء النسائي.أنت قمت بالغناء ووجدت حلا مثاليا ". ومن أجل أداؤه في التوب 3 الثاني، أثار الن انبهار الحكام لغنائه الصوتي لأغنية كيني ويست "عديم القلب"، مما دفع جاكسون إلى قول أنه يفضل ذلك على أغنية ويست الأصلية ونسخة غلاف الفراي.
واتفق كاول على ذلك قائلاً، "لقد كنت قد توقعت لك أن تخرج من المسابقة ولكن ذلك تغير بعد هذا الأداء. وساعد هذا الأداء كريس على الانتقال إلى النهائيات والفوز بها.

بعد أن تم التصويت لالن في أفضل 3، عاد إلى بيته في أركنساس وبلدته من أجل تصوير ريبورتاج للحلقتين القادمتين من برنامج أمريكان ايدول. كان في استقبال الن عند عودته إلى بلدته جمهور قدر بأكثر من 20,000. 

وقام الن بالغناء في ثلاث حفلات في ليتل روك وكونواي، أركنساس، عازفاً العديد من اغانيه الشهيرة في المسابقة، مثل "الرجل في المرآة"، "اينت نو صن شاين"، "السقوط ببطء" و"انها تعمل جاهدة من أجل المال" في الأملكن، وكذلك "لنبقى معاً" في استديو فوكس المحلي التابع لـ KLRT-TV. وكان الن يأخذ جيتاره معه في كل هذه الأغاني.

قام الن أثناء الجولة الأخيرة من البرنامج، بغناء أغنية "اينت نو صن شاين"، واختيار سايمون فولر "ماذا يحدث" وأغنية التتويج، "بدون حدود". وخلال عرض اظهار النتائج النهائي، قام بغناء دويتو مع كيث ايربان، مغنياً أغنية ايربان "قبل الفتاة:، فضلاً عن مجموعة من المزائج مع أصدقائه المتسابقين السابقين في الموسم الثامن. وقبل الاعلان عن نتائج المسابقة، قام الن بغناء "نحن الأبطال" مع المتسابقين النهائيين آدم لامبرت وبريان ماي وروجر تايلور الملكة.

يوم 20 مايو، 2009، تم إعلان كريس الن الفائز في الموسم الثامن من أمريكان أيدول، ليصبح أول متسابق متزوج يحوز على اللقب، فضلاً عن الفائز السادس من جنوب الولايات المتحدة (جوردن سباركس فقط، من جلينديل، أريزونا، وديفيد كوك، من بلو سبرنجز، ميسوري، كانوا من خارج الجنوب). كما أصبح ألين أول فائز يقبل الكأس على شكل ميكروفون. تم الادلاء بما يقرب من 100 مليون صوت خلال النهائي، مسجلاً رقما قياسيا عالميا جديدا لمسابقات الغناء التلفزيونية. على عكس الموسم الماضي، لم يتم الكشف على هامش الفوز. وادعت مصادر عديدة، بما في ذلك وكالة اسوشيتد برس، أن الحد "لم يكن قريب حتى". واقر الن أن الزعم بوجود تفاوت في الأصوات كان "مفاجأة كبيرة" له.

وصف بعض المعلقين الفوز على أنها "مفاجأة" حيث أن المتسابق ادم لامبرت كان قد لاقى اهتمام اعلامى كبير خلال الموسم وكان من المتوقع أن يكون هو المتسابق الأوفر حظاً. وكان فوزه مثيراً للجدل حيث أن المشاهدين والاعلام كانوا قد تكهنوا بتفاصيل النتائج. ومع ذلك، خلال عرض أفضل 3، كشف المضيف رايان سيكريست أن الفارق بين الن ولمبرت كان أقل من مليون صوت. وذكرت شركتي فوكس وAT&T أنهم "مساندين للنتائج" وأنهم متأكد تماماً أن "كريس الن هو أمريكان ايدول".


ظهر الين بعد فوزه في العديد من البرامج مثل، عرض اليوم مع جاي لينو، واكسس هوليود، "وايلين ديجينيرز"، وعرض الصباح مع مايك وجوليت، "ولايف مع ريجيس وكيلي"، وذا ايرلي شو، "ووقت متأخر من الليل مع جيمي فالون"، وبرنامج اليوم، وبرنامج فوكس الأخباري لحاكم ولاية أركنساس السابق مايك هاكبي، والذي قام فيه الن بغناء غلاف أغنية البيتلز "أمس" وصاحبه هاكبي على الباس جيتار، وجودمورنينج أمريكا، والذي قام فيه متسابق الموسم الثامن ادم لامبرت والفائز بالأمريكان ايدول السابق دايفد كوك بالغناء معاً كجزء من سلسلة حفلات الصيف الخاصة بهم. كما كان ضيفا على "لاري كينغ لايف" (قام ريان سيكريست باستضافته) مع المتسابق ادم لامبرت، وعضو لجنة التحكيم بولا عبدول، وبقية المراكز العشرة الأولى. تم إطلاق أغنيته لأول مرة، "لا حدود"، في 20 مايو 2009 على اي تونز مع نسخة ادم لامبرت. حصلت نسخة أغنية الن لأول مرة على رقم #11 على سباق بيلبورد هوت 100 لأسبوع 29 مايو، 2009.

تضمنت جولة ألن بعد البرنامج أيضاً رحلة إلى استديوهات هوليود الخاصة بديزني في منتج والت ديزني العالمي، حيث أقيم احتفال على شرفه. وخلال الفترة التي قضاها في ديزني، زار أمريكان أيدول التجربة، حيث أعلن عن أسماء الفائزين في مسابقة اليوم. وبعد فترة وجيزة، عاد الن إلى مسقط رأسه في كونوي، أركنساس للمرة الأولى في أعقاب اختتام المسابقة.

يوم 5 يونيو 2009، قام الن بالغناء في اجتماع وول مارت السنوي للمساهمين 2009، وشارك في مسرحية هزلية قصيرة مع المضيف بن ستيلر

وبالإضافة إلى أداؤه في أغنية "لا حدود" و"قاسي القلب"، قام الن بغناء دويتو مع موتون أسطورة سموكي روبنسون على الاغراءات الكلاسيكية "كن مستعداً". في 7 يونيو 2009، قام الن بغناء النشيد القومي في لعبة 2 من نهائيات NBA 2009 لمنزل مكتظ متضمناً آدم ليفين، وجاك نيكلسون، وريحانا، وباولا عبدول وليوناردو دي كابريو. وبعد الأداء، والذي وصف بأنه "تعدى الكمال"، جاء اعلان أن الن قد وقع عقد تسجيل مع شركة جيف للتسجيلات (مع زميلته في النهائيات اليسون ايراهيتا). ومن المقرر الآن أن يتم إطلاق علامته لأول مرة في خريف 2009. وتحدث الآن في هذا الاعلان عن البومه القادم، "الجميع كان يسألني ما الذي يحدث لمثل هذا الصوت. انه سيكون مشابه جدا لما سمعتوه مني في البرنامج -- بالتحديد في أسلوب البوب / روك. لا استطيع الانتظار للبدء! "

يقول كريس أنه يعمل مع كلود كيلي، وديفيد هودجز، وسلام ريمي وجوي كنج من الفراي في ألبومه الأول. 
. كما يقال انه يعمل مع توبي جاد ، وأليكس باند من الدعوة، ودان ويلسون من سيميسونيك ، وكريس دوتري ومات كيرني من اجل الألبوم. تم إطلاق أغنية كريس نحن نعيش مثل الموت لاول مرة، (غلاف بي -سايد تراك للسيناريو الذي أطلق في اليابان) عبر Z100 في نيويورك في 21 سبتمبر 2009.

قام كريس الن بالغناء مع دايفيد غراي كجزء من ميكس بوسطن 104.1 نهاية الصيف في 19 سبتمبر 2009 على سطح حمام السباحة في فندق الكولونيد. سيقوم كريس بالغناء أيضاً في لايف في حدث فينيارد في نابا 8 نوفمبر مع كوكلكتيف سول، وافاين فرينزي وباراشوت.

هذا الألبوم مخطط من تنزيلات ليجال ديجيتال.


تم تخطيط كل هذه الأغاني من تحميلات ليجل ديجيتال.



</doc>
<doc id="728762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728762" title="دبل إس فايف أو ون">
دبل إس فايف أو ون

دَبَلْ إِسْ فَايفْ أُو وَنْ (بالكورية: 더블에스오공일 / خمسة أعضاء سوية للأبد - تعرف باسم SS5O1 وتنطق بالإنجليزية: )) هي فرقة صبيان من كوريا الجنوبية تأسست تحت إدارة دي إس بي ميديا (تعرف سابقاً باسم دي إس بي للترفيه وباسم دايسونغ للترفيه). ظهرت الفرقة لأول مرة في 8 يونيو 2005 وضمت آنذاك خمسة أعضاء هم: كم هيون جنغ، وهو يونغ ساينغ، وباك جونغ من، وكم هيونغ جن. وأصدروا ألبوهم القصير "تحذير" (경고). حصلت أغنيتهم "ليس بعد الآن" (2005) على المركز الأول ثم أصدروا أول ألبوم إستوديو لهم في 2006 بعنوان "إس تي أو ون الآن" (S.T 01 NOW).


</doc>
<doc id="728768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728768" title="فيفا 09">
فيفا 09

"فيفا 09" هي حلقة من سلسلة الفنون الإلكترونية ""فيفا" لألعاب فيديو كرة القدم. التي تم تطويرها من قبل EA كندا، وتم نشرهاعن طريق الفنون الإلكترونية في جميع أنحاء العالم تحت شعار إي أيه سبورتس. تم إطلاقها في 2 أكتوبر 2008 في أستراليا، 3 أكتوبر 2008 في أوروبا، و 14 أكتوبر في أمريكا الشمالية.

وأطلقت نسخة N-Gage في 18 نوفمبر 2008.

تم إطلاق النسخة التجريبية في في 10 سبتمبر 2008 للكمبيوتر و 11 سبتمبر 2008 للبلاي ستيشن 3 وإكس بوكس 360. كانت النسخ التجريبية لـ PS3 واكس بوكس 360 متطابقة تماماً مع استثناء الاستاد المستخدم في PS3 المميز لاستاد FIWC أمانسخة اكس بوكس 360 استخدمت استاد ويمبلي الجديد.

شعار اللعبة هو "Let's FIFA 09." (دعونا نلعب فيفا 09)



</doc>
<doc id="728780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728780" title="شيك رقمي">
شيك رقمي

الشيك (أو الصك) الرقمي (أو الإلكتروني) هو المكافئ الإلكتروني للشيكات الورقية التقليدية، و هو رسالة إلكترونية مُوثقة و مؤَمنة يُرّسلها مُصدر الشيك إلى مستلم الشيك "حامله" ليعتمده و يقدمه للبنك الذي يتعامل معه عبر الإنترنت، ليقوم البنك أولاً بتحويل قيمة الشيك المالية إلى حساب حامل الشيك، و بعد ذلك يقوم بإلغاء الشيك و إعادته إلكترونياً إلى متسلِّم الشيك "حامله" ليكون دليلاً على أنه قد تمّ صرف الشيك فعلاً، و يمكن لمتسلِّم الشيك أن يتأكد إلكترونياً من أنه قد تم بالفعل تحويل المبلغ لحسابه.

و بما أن الشيك إلكتروني فهو من السهل معالجته في خطوات أقل وأكثر أمناً من الشيك الورقي، فهو يحتوي على التوثيق " authentication" و التوقيع الرقمي "digital signatures" و يعتمد في مفهومه على التشفير "encryption".

تقوم فكرة عمل الشيك الإلكتروني بشكل مبسط على أن يكون للشخص المتعامل به كالبائعين مثلاً موقعاً على الشبكة، يحتوي على نموذج الدفع أو الفاتورة التي يتضمنها الموقع بنموذج الشيكات الإلكترونية. يقوم المستهلك بعد ذلك بتعبئة نموذج الشراء، أو الفاتورة، حيث تعود بعد ذلك إلى البائع مباشرة عبر البريد الإلكتروني، بعد تعبئتها، في الوقت الذي يحرر شيكاً إلكترونيا لصالح الوسيط، الذي يتحقق بدوره من صحة المعلومات البنكية و من خلال الاستفسار عبر الشبكة في قاعدة معلومات بنك العميل، فيرسل مباشرة إشعاراً رسمياً للبائع والمشتري بمدى صلاحية العملية. ثم بعد ذلك يحرر موقع وسيط الدفع بالشيكات، شيكاً إلكترونياً، نيابة عن المشتري، و يودعه في حساب البائع مباشرة. ويقوم الوسيط بإرسال كشف بقيمة العمولات المستحقة إلى البائع كل نهاية شهر، و يقبل الدفع بالشيكات الإلكترونية، و التي لا تحسب هذه العمولات كنسب من قيمة العملية، مهما كان حجمها، بل كقيمة ثابتة، كما أنه ليس هناك وقت محدد لمعالجة هذه العمليات، حتى و إن تمت خلال نهاية الأسبوع، أو العطلة الرسمية، أو خلال ساعات الليل.

ويقوم الوسيط الذي هو حلقة الوصل بين مصدر الشيك الإلكتروني والبائع بنوعين من الخدمات: الأولى وهي ماتسمى الخدمة العادية (I-Check) والتي يتم فيها إصدار الشيك الإلكتروني بدون التأكد من حساب العميل. أما الخدمة الثانية فهي ما تسمى الخدمة الممتازة ( I-Check Plus) والتي يفحص فيها الوسيط الكثير من المعلومات المهمة، مثل تاريخ العميل وسمعته في إصدار الشيكات لدى البنك، وعدم وجود شيكات مسروقة، كما يتأكد من عدم وجود حساب المشتري في حالة تجميد لحظة عملية الشراء، أو دفع الفاتورة.

ومن المواقع التي تشتهر بالتعامل بالشيكات الإلكترونية ويسترن يونيون (الإنجليزية: Western Union) و MoneyZap و CHEXpedite و PayByCheck

يُستخدم الشيك الإلكتروني كأحد وسائل الدفع عبر الإنترنت وذلك في التجارة الإلكترونية، الجمعيات الخيرية، إدارة الممتلكات، شركات الكهرباء، الحكومات في تحصيل الضرائب، النوادي الصحية

E-commerce Business, technology, society, 2009


</doc>
<doc id="728781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728781" title="الشراع الكبير (رواية)">
الشراع الكبير (رواية)

الشراع الكبير رواية خليجية رائدة، تاريخية المضمون ذات حدث سياسي، بدأ كتابتها الأديب الرائد عبد الله بن محمد الطائي في عام 1971 أنهى كتابتها في عامه الأخير وذلك بعام 1973م.

يعود كاتب الرواية إلى عهد حكم اليعاربة لعُمان وذلك في القرنين الخامس والسادس عشر الميلاديين. وقد استمر زمن الحدث في هذه الرواية طيلة زمن الصراع الممتد، منذ اجتياح البرتغال الموانئ العربية وذلك في بداية القرن الخامس عشر، حتى خروجهم منها في منتصف القرن السادس عشر. وهكذا تدور أحداث الرواية ساردة الواقع التاريخي وما به من معاناة ومقاومة للعدو المحتل، وموثقةً كذلك الحالة المعيشية في عمان العريقة وعادات شعبها العربي المسلم وذلك يتجسد بصلاة الجماعة وقراءة القرآن الكريم وتداول الأشعار الشعبية وتناول القهوة في المجالس. كما أدرج الطائي من خلال روايته بعض المفردات الشعبية العُمانية والأعراف الاجتماعية التي تستحوذ اهتمام المجتمع العُماني كالحفاظ على النسب والهوية العربية والتمسك بموروث العقلية الإسلامية وغير ذلك من الأمور التي يعتني بها عرب الخليج. وفي ظل ذلك الحدث السياسي نفسه، يصور لنا صاحب الرواية تركيبة المجتمع العُماني آنذاك بما فيه من فئات قبلية وأقليات أجنبية، موضحًا الرابط الوطني الذي يجمع بين هؤلاء جميعًا. وكما أن الطائي يعزز رابط الوطن بين العمانيين والجاليات الأجنبية فيه، إلا أنه يشرك كذلك العرف الديني كمقوم تُؤسس به الروابط الاجتماعية وهو المقوم ذاته الذي يفصل بين الشعب والمحتل –عقيدة الولاء والبراء- الإسلامية. تجدر الإشارة أن في طي الرواية معالم جغرافية وأثرية عديدة كمثل الحصون والقلاع والسهول والجبال والوديان والمناطق الصحراوية والبحرية حيث دارت الأحداث المركزية في ذلك التاريخ السياسي مما يجعل الرواية بمثابة المعرف السياسي الذي يعرف بمناطق عمان ومعالمها الأثرية التي لازلنا نشاهدها في زماننا هذا، ويجعلك تعيش الحدث متمثلًا بعبق التاريخ وأصالته في عمان الأبية التي تعرق حبها في دم الطائي ونبضات قلبه.

من الجميل أن نشير إلى مقدرته في ربط العلاقة بين الشخصيات في روايته على ثلاثة أشكال. الشكل الأول: هو ارتباط جيل الأجداد بجيل الأحفاد؛ جيل الأجداد هو الجيل الأول الذي شهد دخول البرتغال إلى الموانئ العربية وهو الجيل الذي استفتح به الطائي روايته، أما الجيل الثاني فهو جيل الأحفاد الذي حمل رسالة الأجداد وقاوم المحتل حتى نهاية القصة الثورة. فالمجاهد"برهام" مثلاً هو حفيد "الشيخ حسن" الذي فر بأهله من البرتغال إثر هجومهم على جزيرة سقطرة. إذن فالعلاقة بين الجيل الأول والجيل الثاني هي علاقة التاريخ بالنسب وقد أطعمت هذه العلاقة بالمبادئ العربية والإسلامية التي ترفض الاحتلال وتقاومه فكانت هذه المبادئ القاسم المشترك والمتوارث الذي يأبى أصحابه الميامين بالمساومة عليه.الشكل الثاني: كان التجانس والموائمة بين الأقليات الأجنبية والعمانيين أنفسهم، فقد اعتنى الطائي برسم وحدة قائمة بينهم على حدود الوطن الذي حواهم آمنين قبل توغل المحتل ولعل هذا الشكل يرمز إلى العلاقة الكريمة التي تكون بين المواطن وضيفه الأجنبي وإلى الدور النبيل الذي ينبغي على الأقليات التحلي به في سبيل الأرض التي رزقوا من خيراتها. ومن الأمثلة التي تدل على هذا الشكل ما قاله المجاهد محمد لصديق والده وهو تاجرٌ هنديّ مقيم في عمان منذ زمن:

"نحن نعرف علاقتكم بهذه المدينة، نعرف أن لكم فيها مصالح، ونعرف أنكم تعطفون على حركتنا وتكرهون البرتغال."

أما الشكل الأخير: فهو الرابط بين الشعب والمحتل حيث تترجم فيه المبادئ التي صقلها الإسلام في النفوس العربية الأبية فزادها عزًا ومدها مجدًا فكما يقول المبعوث العماني إلى الدولة العثمانية موضحًا الهدف من محاربة البرتغاليين:

"حركتنا تتناسب مع أهداف الدولة العثمانية في قطع دابر التدخل في أرض المسلمين جميعًا، وقد علم الإمام ناصر أن هنالك صداقة بينكم وبين البرتغال قامت منذ خمسة عشر عامًا، ولاندري كيف توفقون بين رغبتنا في إجلاء الأجنبي عن بلادنا وبين تعاونكم معه. إلا أننا واثقون أن السلطان العثماني لايرضى باحتلال بلد إسلامي، بل لايقبل أن يكون صديقًا لدولة حاربته بالأمس واحتلت أرض إخوانه."

لعبت الشخصيات البطولية الأساسية وحتى الثانوية دورًا في إبراز رؤى وفكر الأديب الأستاذ عبد الله الطائي. لم تكن شخصيات عُمانية أو عربية فحسب فإنا نراه بذلك الماضي القريب يستطنق المجد بذكر رموز الإسلام من الماضي البعيد أمثال طارق بن زياد البربري وصلاح الدين الأيوبي الكردي ليصبح التاريخ الإسلامي ورموزه جزء من أحداث قصة الثورة العمانية ومثلاً ممتدًا للصراع القائم بين دول الاحتلال الصليبي والعالم الإسلامي. وقد كانت حوارات أبطال الرواية مفعمة بالوعي والفكر الإسلامي الرباني. ومن ذلك نقتبس التالي :

"إن قدر عمان اليوم أن تحفظ الدين الإسلامي في هذه المنطقة، وإن الخطر الذي يصل إلى جارك واصل إليك لامحالة، إن أجزاء من الوطن العماني اليوم محتلة من قبل البرابرة دعاة الفوضى والكفر، فيجب علينا أن نقاومها، وإن سكوت الجار أو ابن العم أو ابن الدين ليس معناه أن نتركه وشأنه، لأني بذلك أترك ديني وأشيع الفوضى على حدود بيتي، وإن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم."

تضمنت الرواية آيات عديدة من الذكر الحكيم يوظفها الطائي في قصة الثورة العمانية وأبرزها آيات مقتبسة من مقدمة سورة التوبة وهي السورة التي حرض الله في كثير من مواضعها المسلمين على القتال لنصرة الدين وأهله. إضافة على ذلك، يذكر الروائي في مواقع أخرى دور التوعية الدينية في حفظ الرسالة وصون الوطن. كما استحضر الطائي مفهوم الشورى الإسلامية في القيادة السياسية والتي كان لها الدور التاريخي في محاربة البرتغال وتكاتف الشعب بمختلف مذاهبه وقبائله. والقارئ لفكر الطائي في الرواية يستشف - بلا منازع - ازدياد مؤشرات الفكر الإسلامي عند الطائي على الفكر القومي الذي كان قد بدأ به كتاباته الأدبية من خلال الألفاظ والرؤى المستخدمة في هذه الرواية وكذلك من خلال ديوانه الشعري الأخير "وداعا أيها الليل الطويل" وقد لا يكون ذلك الازدياد دحرًا لقوميته ولكن توافقًا أو موازنة وحدوية على غير خلاف. لعل أبرز مدلول على ذلك هو اعتناء الطائي بترسيخ عقيدة السلم والحرب الإسلامية في الرواية بشكل مستمر. كما لم يغب الفكر القومي عن الرواية ومثال على ذلك تسمية إحدى السفن باسم "21 نوفمبر" وذلك بالتاريخ الذي أعلن به العرب التعاون الثوري ضد البرتغال، وأخيرًا حديث البحارة عن جمهورية مصر التي كانت في عصر الطائي تقود القومية العربية.

إن تسريب المبادئ والمفاهيم الإسلامية والعربية سمة أساسية في الرواية فالشراع الكبير يرمز إلى الوحدة المستنبطة من الآية الكريمة التي تقول "واعتصموا بحبل الله جميعًا ولا تفرقوا". هي وحدة المصير ومعتقد في منطقة الخليج العربي الموحد، وقد اعتنى الطائي بمفهوم الوحدة منذ بداية الرواية حتى نهايتها ذلك أنه يمثل تقبلها واختلافها مع مبادئ ومفاهيم الأجانب من مثل الجالية الهندية والغازي البرتغالي. ومن اطلع على سيرة الأديب الطائي لوقف على محطاته النضالية في القضايا العربية المختلفة التي شغلته ثم استشعر الأبيات التالية التي قالها في إحدى قصائده :

أخذت المبادئ عن عصبةٍ... عداء الطغاةِ لهم مهيعُ

فكمْ منهمُ من قتيل مضى ...وعينك من ذكرهِ تدمع

وكم من شريدٍ يعاني الخطوب ... ومن خلفهِ زوجةٌ تفجع

وكم من سجينٍ وما ذنبهُ ... سوى انه ظلَّ لا يخضع
حملت روايته قضية كما حمل شعره قضية.. هو أديب قضية والقضايا تنصر بأصحاب المبادئ.




</doc>
<doc id="728792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728792" title="كيتي بيري">
كيتي بيري

كاثرين إليزابيث هدسون (مواليد 25 أكتوبر 1984) تعرف باسمها الفني كاتي بيري هي مغنية أمريكية وكاتبة أغاني وممثلة ونشأت في كاليفورنيا، في بلدة سانتا باربارا، وعاشت في كنف عائلة مسيحية حيث كان والداها قسيسين؛ لذلك كبرت على سماع الأغاني والموسيقى الدينية المسيحية، وفي شبابها وحياتها المهنية اهتمت بالأغاني الإنجيلية.وبعد إمضاءها على اتفاقية الألبوم مع تسجيلات ريد هيل، أصدرت أول ألبوم استديو يحمل أسمها "كاتي هدسون" في عام 2001. ثم انتقلت فيما بعد إلى مدينة لوس انجلوس كي تستطيع الغناء خارج الإطار الديني. ووقعت على اتفاقية مع تسجيلات كابيتول في إبريل 2007 بعد انتهاء مدة اتفاقياتها مع تسجيلات كولومبيا ومجموعة الجزيرة ديف جام الموسيقية.
اشتهرت كاتي في 2008 بفضل أغانيها المنفردة "آى كيست آ جيرل" و "هوت ان كولد" التي أضافتهم لألبومها الثاني وان اوف زا بويز وهو في نمط موسيقى البوب روك،وتسببوا تلك المنفردتين في إثارة الجدل لاحتوائهم على موضوعات مثيرة للجنس.أما عن الأغاني المنفردة " كاليفورنيا جيرلز"،تيين آچ دريم، "فاير وورك" ،"إي تي" وأغنية "لاست فراى داى " من ألبومها الثالث "تيين آچ دريم"الذي يحتوي على موسيقى الديسكو قد حصلوا على المرتبة الأولى في قائمة بيلبورد هوت 100.وهكذا أصبح هذا الألبوم ثاني ألبوم يحتوى على خمسة أغاني أحتلوا المراتب الأولى في قائمة بيلبورد هوت 100،وأصبح أول ألبوم لأمرأة يحصل على هذا اللقب.وبعد أضافتها لأغنيتها المنفردتين "بارت أوف مي" و "وايد آواك" اللذان أيضاً حصلا على المرتبة الأولى أعادت إصدار الألبوم بأسم في مارس 2012.
احتوى ألبوم كاتي الرابع الذي أصدرته في 2013 واسمه بريزم على موسيقى البوب والرقص وعلاوة على ذلك فقد حصلت كليبات هذا الألبوم على نسبة مشاهدة تجاوزت المليون في فيفو، ثم ضمت إليه الأغنتين المنفردتين روور و دارك هورس التين حصلتا على نسبة مشاهدة تخطت المليار، وبذلك أصبحت بيري أول مطربة تحصل على نسبة مشاهدة كهذه لكليباتها وتعاونت في كتابة أغانيها مع العديد من المؤلفين وعلى رأسهم الدكتور لوك وماكس مارتن.وتناولت موضوعات معينة مثل: احترام الذات وتطويرها، في بعض أغانيها مثل أغنتي روور و "فاير وورك".اشتهرت بيري بملابسها الأصلية والمسلية المزينة بالألوان اللامعة التي تحتوي على مواضيع متعلقة بالأطعمة.

حازت بيري العديد من الجوائز حتى اليوم ومن ضمنهم أربع مرات على جائزة موسوعة غينيس للأرقام القياسية. وضمتها مجلة فوربس لقائمة "السيدات اللاتي حصلن على مكانة عالية في الموسيقى" من عام 2011:2015. وبيعت 11 مليون ألبوم و81 مليون أغنية منفردة في جميع أنحاء العالم وبالتالي أصبحت إحدى المغنيات اللاتي حصلن على أكثر مبيعات في كل العصور. كما أطلقت بيري العديد من منتجات العطور التي تحمل أسمها كعلامة تجارية مثل عطور "كيلر كوين"،و"ميو!" و"بو" وعطر "ماد بوشن". وفي شهر يوليو 2012، أصدرت فيلمها الوثائقي الذي يحمل أسم "كاتي بيري:بارت أوف مي" الذي ركز على جزء من مسيرتها الفنية، وتناول أيضًا قصة انفصالها عن زوجها الممثل الإنجليزي راسل براند.

نشأت كاتي بيري في كاليفورنيا، في بلدة سانتا بربارا، وعاشت في كنف عائلة مسيحية حيث كان والداها قسيسين. أبيها يدعى موريس كيت،ووالدتها ماري كريستين. ففي بداية شبابها عاشت حياة مليئة بالجنان، ثم بعد ذلك اتجهت إلى الإله. فهي لديها أصول من البرتغال،وألمانيا،وأيرلندا وإنجلترا. في الأساس، كاتي من أصل عائلة فنية فخالها المنتج ومخرج الأفلام فرانك بيري. لديها أخ وأخت،فأخيها الصغير يدعى دافيد وهو أيضًا مطرب، وأختها الكبرى تدعى أنجيلا. في السنوات الأولى من حياتها،تحديدًا من عمر ثلاث إلى أحد عشر عامًا،انتقلت من مدينة إلى أخرى بحكم تأسيس والديها الكنائس في أماكن متعددة في الدولة،وأخيرا استقرت في سانتا بربارا.واشتركت في طفولتها ومراحل تعليمها الإبتدائي في العديد من المعسكرات والمدارس الدينية وعلى رأسهم مدرستي باراديس والي المسيحية في الأريزونا و سانتا باربارا في كاليفورنيا. وفي طفولتها وشبابها كانت عائلتها تعيش ضائقة مالية، حتى وصل بهم الأمر لاستخدام برنامج المساعدة للتغذية التكميلية،كما حصلوا على الطعام من بنك الغذاء الهادف لإشباع احتياجات أعضاء جمعية الكنيسة من أطعمه وماشابه ذلك.

وقضت طفولتها مستمعة للأغاني المسيحية، وتعرف على الموسيقى الشعبية بفضل أسطوانات صديقاتها. ووضحت كاتي أنها لم تكن متدينة بشكل متعصب كعائلتها وقالت أنها دائما تدعو الله لكي تستطيع أن تتحكم في نفسها وأن تظل متواضعة. وبدأت بالغناء متتبعة أختها أنجيلا وتدربت على أسطواناتها.في إحدى المرات التي كانت تغني فيها مع أهلها خطر على بالهم أن تأخذ دروسًا في فن الصوتيات،وبالفعل عندما تمت التاسع من عمرها بدأت في تلقي دروس تدريبة في فن الصوتيات والإلقاء، وقامت بإلقاء الأغاني في الكنيسة من عمر تسع إلى سبعة عشر عامًا. وعندما كانت في التاسعة ألقت أغانيها التي كتبتها بين الناس،وفي يوم ميلادهاالثالث عشر أحضرت لنفسها جيتارًا. وجربت التزحلق على الجليد وركوب الأمواج حتى تصبح بنت كاليفورنيا نموذجية،علاوة على ذلك تعلمت العديد من الرقصات متلقةً دروسًا في فن الرقص. وحينما كانت في مرحلة المراهقة قال عنها دافيد إنها"فتاة مسترجلة تمامًا".

قد اجتازت بيري وهي في عمر الخامسة عشر اختبار تطوير التعليم العام،وتركت المدرسة الثانوية"دوس بوبلوس"؛لكي تبدأ بالإلتحاق في مهنة الموسيقى والغناء.ودرست فترة في الأوبرا الإيطالية في سانتا باربارا.جذبت طريقة بيري في الغناء،انتباه مغني الروك في ناشفيل أمثال ستيف توماس وجنيفار كناب،وذهبت إلى ناشفيل لتحسين مهارتها في الكتابة.

وبدأت بيري بتسجيل الأغاني قبل إصدارها الرسميوكتبت الأغاني وتعلمت العزف على الجيتار. ثم قامت بإصدار ألبومها الأول الذي يحمل اسمها "كاتي هدسون"،بعد توقيعها على إتفاقية مع تسجيلات ريد هيل،في تاريخ 6مارس 2001. وانضمت في العام نفسه إلى جولة تدعى The Strangely Normal Tour للموسيقي "فيل جويل".

عقب تخلي شركة كولومبيا للسجلات تعاقدها مع كاتي بيري، قامت مؤسسه الحملات الترويجيه للشركه انجيليكا كوب بياهر بالاستماع إلي جاسون فلوم المسؤل التنفيذي لسجلات فيرجن، واعتقدت شركة تسجيلات كايبتول وفلوم،إمكانية تحويل كاتي بيري إلي نجمة صاعدة متحدين. وقامت بيري في ابريل 2007 بتوقيع عقد مع الشركة.

قدم المنتج والمغني دكتور لوك من قبل الشركة من اجل أن تكون اضافه إلي الأعمال والعروض الموجودة،حيث قام كل من دكتور لوك وكاتي بيري بكتابة "أى كيست آ جيرل"و "هوت أن كولد".

في الألبوم الثاني المسمي وان أوف ذا فويس.
وفي نوفمبر لعام 2007، بداء في حملة تهدف إلي تسويق وتقديم كاتي بيري إلي الموسيقي والفن بواسطة إدخالها في كليب "Ur So Gay" .

عقب ذلك في اطار الحملات الترويجية نشر كليب "يور سو جاى"،وفي نفس الوقت قد رافقه ألبوم علي أسطوانة مطولة.
وفي ابريل لعام 2008، صرحت كل من مادونا (مغنية) و جون راي مع رايتش في برنامج راديو إذاعي بان أغنيه"يور سو جاي" أحدى الأغاني المفضلة لديهم، 

وقد ساعد مدح مادونا للأغنية في اتجاه الأشخاص والبداء في سماعها. أما في عام 2008، كانت كاتي بيري ضيفة في مسلسل "Wildfire" في حلقه تسمي "الحياة قصيرة جدا"، أما بخصوص يونيو فقد مثلت في مسلسل "The Young and the Restless" وقد ظهرت علي غلاف مجلة المسلسل كذلك. وقد نشرت كاتي بيري عام 2008، أول أغنيه منفردة لها مع شركة كابيتول لتسجيلات بعنوان "أى كيست آ جيرل".

وقد حازت الأغنية علي الموقع الأول في بيلبورد هوت 100، وقد استمر ألبوم"وان أوف ذا فويس" في الأسواق العالمية،ل17 يونيو.وقد جمع الكثير من التعليقات والانتقادات.

وقد باعت حوالي 7 مليون نسخة في جميع انحاء العالم، وفي 9 يوليو قدمت أغنيه"هونن أى كولد" كالأغنية الثانية لها في الألبوم، وقد جسدت هذه الاغنية نجاح الالبوم كله ووصلت في المرتبه الثالثه وتربع في بعض البلاد للمرتبة الأولى مثل ألمانيا،النمسا ،هولندا وكندا، وفي عام 2009قد احتلت اغاني لها مثل "Thinking of You" و"Waking Up in Vegas"
علي المركز ال30 في هوت بيبلوود 100 ، نشر في 27 يناير لعام 2009 علي موقع اي تونز؛نتيجه لنجاحها المنفرد في نفس الألبوم، الذي سجلته مع وكالة المصفوفة في عام 2004.

بعد إنتهاء كاتي بيري من جولتها لحفلات الروك عام 2008،تم إستضافة كاتي بيري بمهرجان "ام تي في" للجوائز الموسيقية الأوروبية بنوفمبر عام 2008، حيث فازت بجائزة أفضل عمل فني. ولقد بدأت في أول جولة عالمية لها تسمي جولة مرحبا كاتي من شهر يناير إلى شهر نوفمبر عام 2009. في الرابع من أغسطس عام 2009 غنت إفتتاحية الجولة الصيفية لعام 2009 لفرقة no doubt. وفي عام 2009 تم إستضافة كاتي بيري بمهرجان "ام تي في" للجوائز الموسيقية الأوروبية لعام 2009، وبذلك تصبح أول شخص يتم استضافته بحفل لمرتين متتاليتين. في 22 يوليو عام 2009 سجلت كاتي بيري ألبوم مباشر اسمه إم تي في إنبلجد والذي تميز الأداء فيه بوجود خمسة مسارات لفرقة "وان اوف ذا بويز" بالإضافة إلى أغنيتين اضافيتين هما "Brick by Brick" و "Hackensack". وتم الإعلان عنه يوم 17 نوفمبر عام 2009. ولقد ظهرت كاتي بيري أيضا في أغنيتين منفردين خارج الألبوم مع فنانين آخرين ولقد ظهرت في ريمكس مع فرقة كلورادو وكانت أسم الأغنية ستارترك في سبتمبر عام 2009.، وفي يناير عام 2010 قامت بعمل دويتو مع فرقة تيمبالاند بعنوان "إذا تقابلنا مرة أخرى" من ألبومه "الصدمة المرحلة الثانية". ولقد تم تسجيلها في موسوعة غينيس للأرقام القياسية كأفضل فنانة في الولايات المتحدة تسجل أعلى نسبة مبيعات تصل إلى أكثر من 2 مليون نسخة.

ولقد أثارت أغنية "أى كيست آ جيرل"ومن ناحية أخرى تم إتهامها بأستخدام الفضول من أجل الكسب وبيع التسجيلات،وردا على تلك التكهنات تم لاقول بأن والديها يعارضان موسيقاها وحياتها المهنية،وردت كاتي بيري بأنها ليس لديها مشاكل أمام طريق نجاحها. بعد علاقة كاتي بيري ب إم سي كوي التى إنتهت بديسمبر عام 2008، في صيف عام 2009 إلتقت كاتي بيري بزوجها المستقبلي راسل براند أثناء تصويره لفيلم"كيت هيم تو ذا جريك".ومشهدهما حيث كانوا يقبلون بعضهم البعض لم يظهر في الفيلم. ولقد بدأت في مواعدة براند بعد مقابلته مرة أخرى بمهرجان توزيع الجوائز الأوروبي في ديسمبر عام 2009. وتم خطبة الإثنين في 31 ديسمبر عام 2009 بينما كانوا يقضون العطلة في راجستان (الهند).

رُشحت كاتي لعدة جوائز،خلال حياتها الفنية، ومنها جائزة الغرامي الفنية لأفضل ألبوم"تيين اج دريم"،وفازت بجائزة MTV Video Music Award لأغنية"فاير وورك"باعتبارهاأفضل أغنية مصورة،لعام 2011...كما حازت على 118جائزة.




</doc>
<doc id="728812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728812" title="لونغ جون بولدري">
لونغ جون بولدري

جون «لونغ جون» وليام بولدري مواليد (12 يناير 1941 - توفي في 21 يوليو 2005) مغني بريطاني وممثل صوتي. قام بالغناء مع عدد من الموسيقيين في بريطانيا، بينهم رود ستيوارت وألتون جون اللذان ظهرا في فرق يقودها بولدري في الستينيات.

لاقى نجاحا بموسيقى البوب خاصته في بريطانيا ومنها أغنية فردية حملت عنوان ""Let the Heartaches Begin"" التي وصلت إلى المركز الأول في العام 1967، كذلك في أستراليا عام 1965 حيث قدم ثنائي ""You've Lost That Lovin' Feelin'"" مع كاثي ماكدونالد والتي حلت في المركز الثاني عام 1980. 
أقام بولدري في كندا في الفترة من أواخر السبعينيات حتى فارق الحياة. وهناك واصل أداءه الصوتي في فترة الثمانينات والتسعينيات وبداية عقد 2000 في مجال مسلسلات الرسوم المتحركة. وكان أبرز أداء صوتي له شخصية الدكتور د. روبوتنيك في المسلسل الكرتوني مغامرات سونيك القنفذ.


</doc>
<doc id="728821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728821" title="المؤتمر الوطني (السودان)">
المؤتمر الوطني (السودان)

تم تأسيس حزب المؤتمر الوطني السوداني في العقد الأخير من القرن الماضي، وبالتحديد في عام 1994م حيث أنشئ أولا كمؤسسة من مؤسسات الدولة السودانية وجزء من نظام المؤتمرات الذي تبنته حكومة الإنقاذ الوطني كطريق للحكم أشبه ما يكون بالنظام الجماهيري الليبي وتحول لاحقا لحزب واحد ثم تحول لحزب سياسي عند إقرار النظام التعددي لاحقا، وكان الهدف الأساسي من تكوينه هو إنشاء حزب وطني له المقدرة على لم جميع أبناء الوطن بدون وجود أي نوع من أنواع التفرقة بين عضويته، لا لون، أو عرق، أو غير ذلك من أنواع التفرقة، وذلك بهدف تنمية البلاد، وتوحدها، والمضي بها قدماً إلى مصاف الدول المتقدمة في جميع المجالات, و لكن للاسف كان هذا مجرد عنوان زائف للتمويه حيث ان المؤتمر انتهج سياسة التمكين منذ تسلمه مقاصد الحكم و اصبح الشعب السوداني في حالة يرثى لها من حيث المعيشة فلا يستطيع المواطن بغض النظر عن مهنته العمل في السودان مما ادى إلى هجرة ما يقارب 3 ملايين سوداني و سودانية إلى مختلف الدول بحثا عن حياة أفضل و مستقبل مشرق لهم و لاولادهم عكس الذي في السودان.
الان السودان يعتبر الاغلى من حيث العقارات و الاراضي و شهد في الفترة من 2011 إلى 2013 ارتفاع و زيادة في اسعار جميع السلع بنسبة تصل إلى 320%!! بحجة ان انفصال جنوب السودان اثر على الاقتصاد السوداني بالرغم من عدم وجود اي تاثير حقيقي.
اصبح الشعب السوداني يعاني بشدة في الاونة الاخيرة من صعوبة و غلاء الخدمات الصحية بصورة كبيرة مع ارتفاع اسعار مدارس الاساس و الثانوي و الجامعات 
بصورة لا يستطيع ان يتحملها المواطن صاحب الدخل المرتفع ناهيك عن صاحب الدخل المتوسط او المحدود.
الاحصائيات الان تشير إلى ندهور واضح في مستوى معيشة المواطن السوداني ف 60% من السودانيين اميين و 80% من السودانيين لا يتناولون الطعام المناسب, حالةالاقتصاد السوداني اصبحت صعبة جدا في ظل الحديث المتواصل عن عدم مقدرة فرد واحد من اعالة اسرة باكملها, تحتاج الاسرة على الاقل لشخصين يعملان في المنزل لابقاء الالتزامات الضرورية.

http://www.ncp.sd/


</doc>
<doc id="728826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728826" title="فيضانات تونس 2009">
فيضانات تونس 2009

فيضانات جنوب تونس في سبتمبر 2009 هي فيضانات وسيول عنيفة اجتاحت جنوب تونس في 23 سبتمبر 2009 استمرت يومين، ناتجة عن أمطار غزيرة ضربت المنطقة. 
حيث ذكرت وكالة تونس إفريقيا للأنباء الرسمية أن الأمطار الغزيرة قد فاقت كمياتها 150 مليمترا في زمن قياسي ما أدى إلى فيضان وادي أم عرائس وبالتالي قطع الطريق بين أم عرائس والرديف.

تسببت الفيضانات في مقتل 17 شخصا واصابة آخرين وتدمير في الممتلكات وأضرار مادية. كما امتدت الفيضانات إلى مدن قابس وصفاقس في الجنوب وكذلك مدن المهدية، سوسة والقيروان في الوسط دون خسائر بشرية.

بلغت سرعت الرياح 100 كم في الساعة.

إغلاق المدارس، والمحلات وتأثر جنوب تونس بشبه شلل في البنية التحتية، وغرقت سيارات كثيرة جداً، إلا أن أغلب الذين كانو موجودين هربو من فتك الفيضانات الجارفة، والعواصف الرعدية النشطة.

الفيضانات ضعيفة جداً، وبعدها زُرعت الأشجار.

باشرت السلط الجهوية بولاية قفصة عمليات تعويض المواطنين الذي تضررت محلات سكناهم والبالغ عددهم 3775 منتفع.
شملت الاضرار الناجمة عن نزول الأمطار الاستثنائية يومى 23 و24 سبتمبر زراعة الخضروات والاشجار المثمرة والمواشى وتجهيزات الرى ومنشات المحافظة على المياه والتربة.

24 سبتمبر : الرئيس زين العابدين بن علي يعطي تعليماته بارسال طائرة محملة بالمساعدات لفائدة ضحايا الفيضانات بالرديف.

12 أكتوبر : رئيس الدولة يسدى تعليماته باتخاذ كافة التدابير الكفيلة باعادة تأهيل البنية الأساسية والتجهيزات الجماعية إلى جانب تسريع نسق تنفيذ المشاريع المتصلة بدعم وتطوير شبكة تصريف مياه الأمطار وبرامج حماية المدن من الفيضانات.

16 أكتوبر : أدى السيد عبد السلام منصور وزير الفلاحة والموارد المائية زيارة عمل إلى ولاية قفصة ليعاين ما انجز في عدد من الأحياء السكنية بالرديف من عمليات رفع الاتربة وتنظيف مجارى الاودية لتسهيل حركة المرور.

استلزم إصلاح كل الاضرار التي لحقت بشبكة جلب وتوزيع مياه الشراب والابار العميقة صرف حوالى 470 الف دينار.
تم ضبط برنامج للتدخل يغطى سنتى 2009 و2010 في مجال المحافظة على المياه والتربة بقيمة 8 ر2 مليون دينار تهم بالخصوص تهيئة مصبات الاودية على مساحة 500 هك واحداث 33 وحدة لفرش المياه وحماية 800 هك أخرى من الاراضى الفلاحية بواسطة منشات المحافظة على المياه والتربة.


</doc>
<doc id="728837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728837" title="كوبا أمريكا 2007">
كوبا أمريكا 2007

بطولة سود أميريكانو كوبا أمريكا 2007،أو كما يطلق عليها أيضا كوبا أمريكا 2007 أو كوبا أمريكا فنزويلا 2007، كانت البطولة 42 من كوبا أمريكا، البطولة الجنوب أمريكية لفرق كرة القدم الدولية. البطولة نظمت من قبل كونميبول، هيئة كرة القدم المشرفة على بطولات أمريكا الجنوبية، وكان قد استضافتها فنزويلا، والتي استضافت البطولة للمرة الأولى، من 26 يونيو و 15 يوليو 2007.

البطولة توجت بها البرازيل الذين تغلبوا على الأرجنتين 3-0 في النهائي. المكسيك أخذت المركز الثالث بعد أن هزمت أوروغواي 3-1 في مباراة المركز الثالث. فازت البرازيل أيضا في حق تمثيل كونميبول في بطولة كأس القارات 2009.








</doc>
<doc id="728846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728846" title="الأمانة العامة لمجلس الوزراء الفلسطيني">
الأمانة العامة لمجلس الوزراء الفلسطيني

الأمانة العامة لمجلس الوزراء الفلسطيني هي الجهاز التنفيذي لرئاسة الوزراء الفلسطينية، ويرأس أمين عام مجلس الوزراء الجهاز التنفيذي لرئاسة الوزراء الفلسطينية وهو موظف سامي بدرجة وزير وهو الرئيس الأعلى في الأمانة العامة لمجلس الوزراء الفلسطيني ويمارس فيها السلطات والصلاحيات المخولة له بموجب القانون الأساسي والقرارات الصادرة عن مجلس الوزراء الفلسطيني، ويساعده في انجاز مهامه مساعدين بدرجة وكيل، ويتبع لهما وكلاء مساعدون حسب الحاجة والقطاعات وتطوير العمل، ويمارس مساعد الأمين العام الإشراف المباشر على الإدارات العامة والوحدات التنظيمية المناطة به وينسق أعمالها، وهو مسئول أمام الوزير عن تنفيذ السياسة العامة والخطة السنوية فيما يتعلق بالإدارات والوحدات التنظيمية الموكلة إليه.

تتشكل الأمانة العامة من المراكز الإدارية التالية:

كما يتبع الأمين العام بشكل مباشر كلاً من:


تتلخص مهام ومسؤوليات الأمين العام لمجلس الوزراء الفلسطيني فيما يلي:




</doc>
<doc id="728850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728850" title="يوسف الخطيب (فلسطيني)">
يوسف الخطيب (فلسطيني)

شاعر فلسطيني من أبرز شعراء القرن العشرين. وعضو في المجلس الوطني الفلسطيني منذ عام 1968، إضافة إلى عمله في مجالي الإذاعة والنشر.

لمحة بيوغرافية

ولد يوسف الخطيب في بلدة دورا قضاء مدينة الخليل الفلسطينية عام 1931. تلقى تعليمه الابتدائي في مدارسها، ثم انتقل ليكمل دراسته الثانوية في مدينة الخليل، ثم عمل بعدها لفترة قصيرة في إحدى الصحف المحلية في الأردن قبل أن يتوجه إلى دمشق سنة 1951 حيث التحق بكلية الحقوق بالجامعة السورية حيث تخرج منها سنة 1955 بإجازة في الحقوق ، و دبلوم اختصاص في الحقوق العامة. وأثناء دراسته الجامعية انتسب يوسف الخطيب إلى حزب البعث العربي الاشتراكي

في سنة 1955 قام طلبة الجامعة السورية بإصدار أول ديوان من شعره بعنوان العيون الظماء للنور، وهو عنوان القصيدة التي فاز بها بالجائزة الأولى في مسابقة مجلة الآداب والتي نظمت على مستوى الوطن العربي آنذاك.
عمل في الإذاعة الأردنية حتى عام 1957، حيث غادر الأردن عقب أزمة حكومة سليمان النابلسي والتحق بالعمل في الإذاعة السورية. وفي هذه الفترة أصدر ديوانه الثاني بعنوان عائدون عام 1959.

أثر ملاحقة البعثيين إبان الوحدة السورية المصرية، لجأ إلى بيروت، ومنها إلى هولندا حيث عمل في القسم العربي في إذاعة هولندا العالمية. لكنه عاد إلى العراق إثر ثورة 8 شباط ومنها إلى سوريا حيث استقر فيها بشكل نهائي.

بعد فترة وجيزة من عودته أصدر ديوانه الثالث بعنوان واحدة الجحيم عام 1964، وفي عام 1965 تولى منصب المدير العام للهيئة العامة للإذاعة والتلفزيون. لكنه تخلى عن الوظيفة الحكومية نهائياً عام 1966، ليؤسس دار فلسطين للثقافة والإعلام والفنون والتي أصدر عنها عدداً من المطبوعات، أهمها إصداره للمذكرة الفلسطينية ما بين الأعوام 1967- 1976.

وفي نفس العام الذي ترك فيه الخطيب العمل الحكومي، شارك في أعمال الهيئة التأسيسية (لاتحاد الكتاب العرب) في سوريا، وأسهم في وضع نظامه الأساسي، والداخلي. وفي عام 1968 اختير بإجماع القوى والفعاليات الوطنية الفلسطينية في ذلك الحين، عضواً في المجلس الوطني الفلسطيني (عن المستقلين)، وما يزال يحتفظ بموقعه هذا حتى الآن. كما شارك في المؤتمر العام التأسيسي (لاتحاد الكتاب والصحفيين الفلسطينيين المنعقد في بيروت) تم انتخابه لنيابة الأمانة العامة للاتحاد.

في عام 1988 نشر يوسف الخطيب ديوانين اثنين، أحدهما بعنوان بالشام أهلي والهوى بغداد والآخر بعنوان رأيت الله في غزة وهما آخر ما صدر للشاعر من دواوين مكتوبة. تجدر الإشارة هنا إلى أن الشاعر أصدر سنة 1983 أول ديوان سمعي في الوطن العربي على أربعة أشرطة كاسيت تحت عنوان مجنون فلسطين.

توفي في دمشق عام 2011 وأقيم له عزاء في دار السعادة بدمشق أيام17~19/6/2011

عام 1968 صدر للشاعر عن دار فلسطين مؤلفاً بعنوان ديوان الوطن المحتل يضم مجموعة من قصائد ودواوين شعراء فلسطين المحتلة عام 1948، أمثال محمود درويش وسميح القاسم وتوفيق زياد، إضافة إلى دراسة بقلم الشاعر عن الحركة الشعرية في فلسطين المحتلة. كما صدرت للشاعر مجموعة قصصية وحيدة بعنوانعناصر هدامة عام 1964 عن المكتبة العصرية بلبنان، إضافة إلى سيناريو أدبي بعنوان مذبحة كفر قاسم، وقد حرص الخطيب على ترجمة هذا السيناريو إلى كل من الإنكليزية، الفرنسية، والألمانية.

تعتبر المذكرة الفلسطينية أبرز إصدارات دار فلسطين، وأكثرها تأثيراً ورسوخاً في الذاكرة. حيث قام الخطيب بتسجيل يوميات القضية الفلسطينية فيها بالاستناد إلى عدد من المراجع الهامة في هذه القضية، وقد دأب على إصدارها لمدة تسع سنوات (من 1967- 1976) بخمس لغات عالمية، هي العربية، الإنكليزية، الفرنسية، الإسبانية، والألمانية.

يعتبر يوسف الخطيب من المؤمنين بالقومية العربية. وقد عبر عن هذا الانتماء عبر انتسابه إلى حزب البعث العربي الاشتراكي.


</doc>
<doc id="728863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728863" title="كلاوس فون كليتزينغ">
كلاوس فون كليتزينغ

كلاوس فون كليتزينغ هو عالم فيزيائي ألماني ولد في 28 يونيو 1943. حاز على جائزة نوبل للفيزياء عام 1985 عن اكتشافه تأثير هول الكمي.

ولد كلاوس فون كليتزينغ بمدينة شرودا . وبعد إتمامه دراسة الفيزياء اهتم بأبحاث المجالات المغناطيسية الشديدة في مركز الأبحاث الفرنسي جرينوبل . وعمل 1980 استاذا بجامعة ميونيخ بألمانيا ويعمل فون كليتزينغ حاليا مديرا لمعهد ماكس بلانك للمواد الصلبة في شتوتغارت منذ عام 1985.


</doc>
<doc id="728911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728911" title="راشد عيسى">
راشد عيسى

راشد عيسى سعيد الفلاسي، لاعب منتخب الإمارات للشباب ونادي الوصل. مواليد 1990. مثل منتخب الإمارات للشباب في كاس آسيا للشباب 2008، والتي توج بها منتخب الإمارات بطلا لكأس آسيا، ولكن الإصابة حرمته من المشاركة في نهائيات كأس العالم للشباب 2009 في مصر.

لعب مع الوصل تقريبا 10 مباريات، وسجل مع الوصل تقريباً 5 أو 6 أهداف، وسجل فيها في أول مباراة لعبها مع الوصل، والجميع يقول أن اللاعب سيكون من أهم أعمدة المنتخب في الفترة المقبلة.

الاسم : راشد عيسى سعيد الفلاسي

العمر : 20 سنة

سنة الميلاد : 1990

النادي : الوصل - الإمارات تم اعارته هذا الصيف لنادي العين لمدة موسم واحد

المنتخب : منتخب الإمارات للشباب (سابقا) - منتخب الإمارات الأولمبي

شارك مع منتخب الإمارات الأول في كأس الخليج 2010 في عدن
و اولمبياد لندن


</doc>
<doc id="728913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728913" title="ماهر جاسم">
ماهر جاسم

ماهر جاسم لاعب إماراتي شارك مع منتخب شباب الإمارات في كأس الأمم الآسيوية للشباب 2008، وكأس العالم للشباب 2009، ويشارك أساسياً مع فريقه الوصل ، سجل ماهر جاسم 8 أهداف مع فريق الوصل في آخر 3 مواسم.

لعب خليجي 20 في عدن مع المنتخب الإماراتي و شارك أساسيا في جميع مباريات المنتخب.


</doc>
<doc id="728915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728915" title="حبيب الفردان">
حبيب الفردان

الاسم : حبيب فردان عبد الله الفردان

الجنسية : إماراتي

العمر : 25 سنة

سنة الميلاد : 1990

النادي الحالي : الأهلي ـ الإماراتي

النادي السابق : النصر

شارك حبيب الفردان مع منتخب الإمارات للشباب في كاس آسيا للشباب 2008، وسجل هدف الفوز في الدقيقة الأخيرة على كوريا، وشارك من المنتخب في كأس العالم للشباب، وفي يونيو 2009، انتقل حبيب الفردان من الوصل إلى الغريم التقليدي، وجاره النصر في صفقة مفاجئة.



</doc>
<doc id="728921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728921" title="فطير مشلتت">
فطير مشلتت

الفطير المشلتت أكلة مصرية، من أقدم أنواع الفطير في التاريخ. قدمه المصريين القدماء قربان للآلهه في المعابد، ووضعوه مع المتوفيين في المقابر لأنه كان يعمل من عناصر لها قيمة مادية كبيرة حينها مثل السمن، والدقيق، والعسل. في مصر القديمة كان يسمى الفطير الملتوت (المطبق).

مع مرور الأيام أصبح الفطير المشلتت جزء من المأكولات، والثقافة المصرية بتتوارثه الأجيال من بعض جيل بعد جيل، وأصبح يقدم للضيوف كتعبير عن الحفاوه بهم. انتقل عمل الفطير من الصعيد للدلتا، وأصبح يُقدم في الأعياد، والمناسبات، والأفراح، وله أهمية اجتماعية كبيرة لأن النساء في الريف يقومون بإعداده، وإهداءه لأقاربهم، وضيوفهم.

في عصر الدولة المملوكية الذي كان حافل بأنواع كثيرة من الحلويات الخاصة بمصر، ومنها كثير انتقل للخارج. ظهر نوع اسمه الفطير الهلالى، وهذا النوع انتقل لأوروبا خصوصاً فرنسا حيث أصبح يُعرف بالكرواسان .

الفطير المشلتت مغذى لأن به فيتامينات الدقيق، والذرة، والسمن البلدى، والسكر، ويؤكل مع العسل، أو الجبنة المصنوعة من اللبن.

طلب رئيس الأمريكي باراك أوباما أن ياكل فطير مشلتت وقت زيارته لمصر في 4 يونيو 2009.


</doc>
<doc id="728945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728945" title="محمد فتحي محمد علي">
محمد فتحي محمد علي

محمد فتحي محمد علي هو وزير التعليم العالي والبحث العلمي في مصر خلال الفترة من 9 سبتمبر 1985 إلى 9 نوفمبر 1986.


</doc>
<doc id="728959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728959" title="ذا ميز">
ذا ميز

مايكل غريغوري "مايك" ميزانن (ولد في 8 أكتوبر 1980) مصارع أمريكي محترف وممثل، يشتهر باسمه في الحلبات "ذا ميز ". مسجل في شركة المصارعة العالمية الترفيهية. ذا ميز بطل الفرق أربع مرات، مرتين بطل العالم للفرق مرة مع جون موريسون و مرة مع بيغ شو، و ثلاث مرات بطل WWE للفرق مع جون موريسون و بيغ شو و جون سينا، حيث فاز بلقبي الفرق دفعة واحدة مع بيغ شو. كما أنه بطل سابق للـ WWE, و تصدر الحدث الرئيسي لراسلمانيا 27. و هو بطل الولايات المتحدة مرتين. و أيضا كان بطل للقارات ستة مرات وهو حامل اللقب حاليا.

قبل أن يتم ترقيته إلى طاقم عمل WWE الأساسي، تدرب ميزانن ولعب مع ألتيمات برو ريسلينج فهو Deep South Wrestling وكان أول بطل للوزن الثقيل هناك. تم إرسال ميزانن إلى Ohio Valley Wrestling ولعب هناك في قسم الفرق حاصلاً على بطولة الفرق مرتان.

بعد التسجيل مع WWE أصبح ميزانن المضيف إلى المسابقة السنوية WWE Diva Search في 2006، وبعد واجباته في الإضافة قام بأول ظهور له كمصارع في سبتمبر 2006 وكان تحت شخصية "الوغد" بسلسلة انتصارات دون هزائم إلى أن انتهت انتصاراته على يد بوغي مان. في 2007 تم نقله من "سماك داون" إلى "ECW"، و نافس على بطولة اي سي دبليو لكنه لم ينتصر بها. وهناك أصبح زميل جون موريسون في فريق، وحصل الإثنان على بطولة الفرق العالمية وبطولة WWE للفرق. و أنتج الاثنان برنامجا على موقع الانترنت يسمى "ذا ديرت شيت" ثم تم نقله إلى "راو" في بداية 2009.

على غرار المصارعة، ظهر ميزانن في برامج واقعية كثيرة مثل "The Real World" و"Tought Enough" و" fear factor" وغيرها من البرامج.

كان ميزانن يطارد الهدف في أن يصبح مصارعًا محترفًا منذ كان طفلاً، فانضم إلى ألتيمات برو ريسلينج وتدرب هناك، وقام بأول ظهور له في الحلبات في 2003 واشترك في دوري ووصل للنهائيات.

في أكتوبر 2004 دخل ميز في مسابقة وفاز فيها بعقد في WWE وجائزة 1000000$. بعد فترة تم ترقيته إلى Deep South Wrestling ودربه هناك بيل ديموت. في يوليو 2005 صارع لـ WWE في مباراة غامضة. وفي 1 ديسمبر 2005 فاز ميزانن على مايك نوكس ليصبح أول بطل DSW للوزن الثقيل.

في 3 يناير 2006 تم تقرير إرسال ميزانن إلى Ohio Valley Wrestling. في 18 يناير 2006 قام بأول ظهور تحت اسم "ذا ميز" في مقابلة. في 28 يناير 2006 قام بأول ظهور في الحلبة وخسر المباراة ضد رينيه دوبريه بواسطة العد خارجًا. في 8 فبراير 2006 أخذ ميز وكريس كيج بطولة OHW للفرق.

في 7 مارس 2006 عرضت الشركة مقطع لميز يعلن أنه سينتقل إلى قسم سماك داون، وعندما كان سيقوم بأول ظهور في 1أبريل 2006، تم منعه من قبل مدير الاستيديو "بالمر كانون". في 31 مايو 2006 أعلنت ًWWE ان ميز سيخدم كمضيف سماك داون. وفي 2 يونيو 2006 قام بأول ظهور كمضيف، وبعد فترة أصبح مضيف المسابقة السنوية Diva search.

في سبتمبر 2006 بدأ باللعب الحقيقي في الحلبة عندما فاز على "تاكانا"، وبدأ سلسلة من غير هزائم من ضمن الضحايا مات هاردي، فوانكا سكوتي تو هوتي حتى تم تعقبه من قبل بوغي مان وأنهى سلسلة انتصاراته في مهرجان "آرماغدون".

بعد الرحيل لمدة ظهر مرة أخرى في برنامج مقابلات أسماه MizTV، وبعد أن لاقى الفشل في هذا البرنامج عاد إلى الحلبات، ولكن مع حركات جديدة وأكثر عنفًا. في 11 يونيو 2007 لعب ضد سنتسكي لتحديد من سيتم اختياره لينقل إلى سماك داون Draft Pick، خسر مز بالمباراة، وتم اختياره لاحقًا للانتقال إلى ECW مع كريس ماسترز..
نافس ميز على بطولة ECW, و شكل فريق مع جون موريسون و انتصرا ببطولة WWE للفرق، بعد انتصارهم على MVP و مات هاردي. و تمكنا من الدفاع عن اللقب ضد عدة فرق، مثل : فينلاي و هورنسواغل، تومي دريمر و كولين ديلاني، كورت هواكينس و زاك رايدر، جيسي و فيستوس، جيمي وانغ يانغ و شانون مور، كاين و سي ام بانك. إلى أن خسرا اللقب في The Bash 2008 لزاك رايدر و كورت هوكينس، بعد مباراة فرق رباعة شملت أيضا فيستوس و جيسي و فنلاي و هورنسواغل. انتصرا ببطولة العالم للفرق من كوفي كينغستون و سي ام بانك، و حافظا عليها ضد عدة فرق مثل كرايم تايم و ذا كولونز. و خسرا اللقب في راسلمانيا 25 لذا كولونز.

و شكل فريق هو والعملاق بيغ شو اسموه sho miz وفازو بلقب التاج تيم. وخسرو القب ضد فريق هارت دسانتي، وفي العرض التالي خسر لقب USA Champ ل بريت هارت بعد مباراة قوية...



حزام بطولة الاتحاد WWE Title من عام 2010 إلى 2011


</doc>
<doc id="728970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728970" title="دينامو بوخارست">
دينامو بوخارست

نادي دينامو بوخارست لكرة القدم هو ناد روماني لكرة قدم المحترفين في مدينة بوخارست، تأسس عام 1951 ، وهو أحد أكبر ناديين لكرة القدم في رومانيا، حيث فاز 18 مرة بلقب دوري الدرجة الأولى الروماني و 13 مرة بلقب كأس رومانيا و مرتان بكأس السوبر الروماني، وهو أول ناد روماني يشارك في نصف نهائي دوري أبطال أوروبا في دوري أبطال أوروبا 1983-1984. تأسس النادي في عام 1948، وشارك طوال تاريخه في دوري الدرجة الأولى الروماني.

يرتدي النادي اللونين الأحمر والأبيض، وردائه الحالي هو نسخة معدلة من تصميم يرجع لعام 1998. ملعبه الأساسي هو ستاد دينامو في بوخارست الذي يسع 15,032 متفرج ويقع في قلب العاصمة الرومانية.


</doc>
<doc id="728982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728982" title="ماري باركر فوليت">
ماري باركر فوليت

ماري باركر فوليت (3 سبتمبر 1868- 18 ديسمبر 1933) كانت تعمل بالخدمة الاجتماعية، ومستشارة في الشؤون الإدارية ورائدة في المجالات النظرية والتنظيمية والسلوك التنظيمي. الفت أيضاَ عدداً من الكتب والمقالات العديدة والمقالات والخطب عن الديمقراطية، والعلاقات الإنسانية، والفلسفة السياسية، علم النفس، والسلوك التنظيمي وتسوية النزاعات. جنبا إلى جنب مع ليليان غيلبرث(Lillian Gilbreth)، ماري باركر فوليت كانت واحدة من اثنتين من كبرى زعيمات الإدارة النسائية في الأيام الأولى للنظرية الكلاسيكية الإدارة. كما أنها كانت أول امرأة دعت للتصدي لمدرسة لندن للاقتصاد وحيث تحدثت عن احدث قضايا الإدارة. كما أنها ميزت نفسها في مجال الإدارة من خلال سعيها كمستشارة شخصية للرئيس ثيودور روزفلت على إدارة المنظمات الطوعية غير الربحية وغير الحكومية. بصفتها واضعة نظرية الإدارة ماري باركر فوليت والرائدة في فهم العمليات الجانبية داخل المنظمات الهرمية (التي أدى تمييزها بشكل مباشر إلى تشكيل منظمات نمط المصفوفة، وهو الأول من دوبونت الذي كان، في 1920s)، أهمية العمليات غير الرسمية الجارية داخل المنظمات، وفكرة "سلطة الخبرة"—التي خدمت في الواقع في تعديل التصنيف للسلطة التي وضعتها الألماني المعاصر لها، ماكس فيبر، الذي قسم السلطة إلى ثلاث فئات منفصلة هي : الشرعية والتقليدية والكاريزمية.

ولدت فوليت في ولاية ماساشوستس، وأمضت جزءا كبيرا من حياتها المبكرة هناك. في سبتمبر 1885 التحقت في جمعية آنا تكنور Anna Ticknor جمعية تشجيع الدراسة في المنزل في عام 1898 تخرجت من كلية رادكليف، لكنها حرمت من شهادة الدكتوراه في جامعة هارفارد، على أساس أنها امرأة.

على مدى العقود الثلاثة المقبلة، ومع ذلك، نشرت العديد من الأعمال، بما في ذلك : 

تعرفت على الطبيعة الشمولية للمجتمع وقدمة فكرة "العلاقات المتبادلة" في فهم الجوانب الحيوية للفرد في العلاقة مع الآخرين. فوليت دعت إلى مبدأ ما وصفته "التكامل"، أوتقاسم السلطة الغير قسري على أساس استخدام مفهومها "القوة مع" بدلا من "القوة فوق". أفكارها عن التفاوض، والقوة، ومشاركة الموظف كان لها تأثير كبير في تطوير حقول الدراسات التنظيمية، والطرق البديلة لحل النزاعات، وحركة العلاقات الإنسانية. كما أنها كانت رائدة في إنشاء مراكز المجتمع.

رغم أن معظم كتابات ماري باركر فوليت ظلت معروفة في دوائر محدودة حتى تم نشرها في بداية هذا العقد (مع بداية أول اعمال بولين C. جراهام)، اكتسبت افكارها تأثيراً كبيراً بعد شيستر بارنارد، في ولاية نيوجيرزي بيل وإكسيك ومستشار الرئيس فرانكلين روزفلت، ونشرت علاجاته المنوية في الإدارة التنفيذية، "ومهام السلطة التنفيذية" عمل برنارد، والذي أكد على الدور الحاسم ل "العوامل" الينة مثل "الاتصالات" و"العمليات غير الرسمية" في المنظمات ،يستحق ذكر الديون الغير المكشوف عنها لكتابات وافكار فيوليت. بالإضافة إلى ذلك، تركيزها على العوامل اللينة يتوازى عمل التون مايو في ويسترن إلكتريك لهوثورن بلانت Western Electric's Hawthorne Plant، وبشرت صعود حركة العلاقات الإنسانية، كما طورت من خلال عمل شخصيات مثل ابراهام ماسلو، كورت لوين، ودوغلاس ماكغريغور، كريس Argyris، ديك بيكارد ومساهمين اخرين في مجال التطوير التنظيمي أو "OB". ويمكن ان ينظر إلى تأثيرها بشكل غير مباشر في عمل رون ليبيت Ron Lippitt، كين بيني Ken Benne، لي برادفوردLee Bradford، إدي سيشور Edie Seashore وغيرهم في المعهد الوطني لمختبرات التدريب في بيت ايل، ونيو هامبشاير، حيث تم تطوير ووضع منهجية الفريق لأول مرة. وبالتالي ،عملت ماري فوليت علي تمهيد الطريق لجيل من الفعاليات، والتغييرات التدريجية في فلسفة الإدارة والأسلوب والممارسة، وإحداث ثورة في مجال الاعمال الإنسانية الأمريكية، والسماح لانجازات ورؤية الإدارة ل دوغلاس ماكغريغور—تتأثر قفزات كمية في الإنتاجية من خلال أنسنة مكان العمل.

"الحيوي الإدارة : ورقات التي يتم جمعها من ماري باركر فوليت : علم الاجتماع في وقت مبكر من الإدارة والمنظمات"، المجلد. 3، من ماري فوليت، L. Urwick (محرر)، الناشر : & فرانسيس تايلور، شركة نوفمبر 2003. ردمك 9780415279857

"ماري باركر فوليت : النبي الشؤون الإدارية"، من جانب بولين غراهام (محرر) ؛ اللحية الكتب، إنكوربوريتد : كانون الأول 2003. ردمك 9781587982132



</doc>
<doc id="728985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728985" title="سمر سلام">
سمر سلام

سمرسلام مهرجان للمصارعة يقام في شهر أغسطس، وهو يعتبر ثاني أكبر مهرجان بعد ريستلمانيا. بدأ المهرجان في تاريخ 29 أغسطس 1988 في نيويورك، وهو واحد من المهرجانات الأربعة الكبيرة: راسلمينيا، ورويال رمبل، وسرفايفر سيريس، وهو ثاني أقدم مهرجان منذ 1988 حتى الآن.


حفل مهرجان سمر سلام 2011 بالعديد من المباريات المنتظرة بشدة لم يكن هناك عدد كبير من المباريات سوي خمسة فقط لكن كانت كل واحدة منهم ذات أهمية خاصة حيث تواجه شيمس (بالإنجليزية : شيمس) مع المصارع الضخم الذي أثار الرعب في الفترة الأخيرة وهو مارك هنري (بالإنجليزية : Mark Henry)، كما تواجه بطل العالم للوزن الثقيل كريستشان (بالإنجليزية : Christian) مع راندي أورتن (بالإنجليزية : راندي أورتن)، أما عن أهم المباريات فكانت بين بطل المصارعة (بالإنجليزية : WWE Champion) جون سينا (بالإنجليزية : جون سينا) ضد بطل المصارعة سي إم بانك (بالإنجليزية : CM Punk) حيث ولأول مرة هناك بطلان لإتحاد المصارعة وكانت هذه المبارة لتحديد بطل واحد غير متنازع عليه.

بدأ المهرجان بعزف النشيد الوطني للولايات المتحدة الأميريكية، وكانت أول مبارة عبارة عن مبارة تبادلية بين ستة رجال ذا ميز (بالإنجليزية : The Miz) وآر تروث (بالإنجليزية : R-Truth) وألبيرتو ديل ريو (بالإنجليزية : Alberto Del Rio) ضد كوفي كينجستون (بالإنجليزية : Kofi Kingston) وجون موريسون (بالأنجليزية : John Morrison) وراي ميستيريو (بالإنجليزية : Rey Mestario) وفاز فريق ميستيريو وموريسون وكينجستون بعد تنفيذ ميستيريو حركته الشهيرة 619.

ثم ظهر نائب رئيس المصارعة للعلاقات الخارجية جون ليونيتس (بالإنجليزية : John Leonitce) وطالب سي إم بانك بالاعتذار له فقد ضربه بدون قصد في حلقة رو السابقة للمهرجان فاعتذر له بانك اعتذاراً ساخراً، ثم تواجه مارك هنري (بالإنجليزية : Mark Henry) ذلك المصارع الضخم مع المصارع الأيرلندي شيمس (بالإنجليزية : Sheamus) وفاز عليه مارك هنري نتيجة بقاء شيمس خارج الحلبة أكثر من عشرة عدات وبذلك تم استبعاده للمخالفة بعدما حمله مارك هنري وصدمه بعامود الحلبة ثم اخترق به الحاجز فلم يستطع شيمس الوقوف علي قديميه.

و ظهر كريستشان وأخذ يتكلم عن ذلك الأعلان المهم الذي سيقوم به قبل مبارته وكان هناك سي لو جرين (بالأنجليزية : Cee loo green) صاحب أغنية الرسمية للمهرجان، وغني الأغنية ثم تواجه دانيال براين (بالإنجليزية : Danial Bryan) ضد وايد باريت (بالإنجليزية : Wade Barrett) الذي فاز عليه بعد تنفيذه حركته القاضية ويد سلام (بالإنجليزية : Wade Slam).

و الآن حان الوقت لأحد الحدثين الرئيسين وهو مبارة علي بطولة العالم للوزن الثقيل (بالإنجليزية : World Heavy Weight Championship) بين بطل العالم للوزن الثقيل كريستشان (بالإنجليزية : Christian) ضد راندي أورتن (بالإنجليزية : Randy Orton) وهي من نوع لا قوانيين (بالإنجليزية : No Holds Barred) أعلن فيها كريستشان أن صديقه وبطل سابق للوزن الثقيل إيدج (بالإنجليزية : Edge) سيكون إلي جانبه ليساعده علي الفوز وظهر إيدج وأخد يتحث الي كريستشان أخبره أنه أصبح يستخدم أساليباً سيئة للفوز ثم غادر ولم يساعده وظهر راندي أورتن وفاز علي كريستشان بعد استخدامه عصا ودرج فولاذي وحاويات قمامة قام بضرب كريستشان بها بالإضافة إلي رمية عبر طاولة التعليق وأصبح راندي أورتن بطل العالم للوزن الثقيل.

و ثم جاء الحدث الرئيسي المنتظر لتحديد بطل اتحاد المصارعة الغير متنازع عليه بين بطل اتحاد المصارعة جون سينا (بالإنجليزية : جون سينا) وبطل اتحاد المصارعة سي إم بانك (بالإنجليزية : CM Punk) وكان الحكم الضيف مأمور الاعلي للإدارة (بالإنجليزية : Chief Operating Officer) تريبل إتش (بالإنجليزية : تربل إتش) كانت مبارة حامية حاول كل منهما الفوز بأي شكل وفي النهاية قام تريبل إتش بالعد خطأً علي جون سينا ليفوز سي إم بانك فقد كانت قدم جون سينا علي الحبل مما يجعل التثبيت غير قانوني لكنه تم وأصبح سي إم بانك بطل المصارعة الغير متنازع عليه ثم ظهر المصارع الضخم كيفين ناش (بالإنجليزية : Keven Nash) وقام بتوجيه ضربة باور سلام (بالإنجليزية : Power Slam) لسي إم بانك ثم ظهر ألبيرتو ديل ريو (بالإنجليزية : Alberto Del Rio) وقام بصرف عقد النقود في المصرف الذي فاز به الذي يجعل له الحق في مبارة علي لقب المصارعة في أي وقت وأي مكان لمدة عام وفاز علي سي إم بانك وأصبح بطل الإتحاد الغير متنازع عليه.
افتتح العرض الإستباقي باستعراض للجماهير الغفيرة التي حضرت لمشاهدة مهرجان الصيف الكبير، ثم بالتذكير بأهم نزالات والأحداث التي ستقام في سمر سلام 2012.

أجرى المذيع مقابلة مع بيغ شو حول نزاله الثلاثي ضد جون سينا وسي ام بونك وأكد بدوره أنه ليس بطلا من إنتاج بوليوود وأنه يشكل تهديدا خطيرا على خصميه.

النزال الأول(بطولة الولايات المتحدة)

انتونيو سيزارو - يهزم - سانتينو ماريلا

ظهر تريبل اتش يتحدث لحكم النزال بينه وبين بروك ليسنر ويشرح له أهمية هذا النزال للجميع ولـ دبليو دبليو إي وقال أن النزال لن ينتهي بعدم أهلية أو ما شابه وأن ما سيحدث هو قتال حقيقي وطلب منه أن يدعهم يتقاتلوا حتى النهاية.

العرض الرئيسي

افتتح العرض الرئيسي أحداثه بالتحدي الكبير والقوي بين النجمين كريس جيريكو ودولف زيغلر في صراع إثبات الذات لكل منهما.

النزال الثاني(الخبرة ضد الشباب)

كريس جيريكو - ضد - دولف زيغلر

أجرى المذيع مقابلة مع بول هيمان وبروك ليسنر تحدث فيها الأول عن النزال الذي سيكسر فيها الثاني روح دبليو دبليو إي. كما أكد ليسنر أنه سيهزم تريبل اتش في هذه المواجه وطلب هيمان منه الاستسلام كذلك.

النزال الثالث(تصفية الحسابات)

دانيال براين - يهزم - المصارع كين

صبّ كين جام غضبه على المذيع جوش ماثيوز خلف الكواليس أثناء بحثه عن دانيال براين الذي خطف الفوز بطريقة مفاجئة للغاية.

النزال الرابع(بطولة القارات)

ذا ميز - يهزم - ري مستريو

ظهر تيدي لونغ إلى جانب ايف توريس وتحدث معها حول شعور الجماهير بعد حصولها على المنصب الجديد. كما تحدث سي ام بونك عن العلاقة السابقة مع اي جي التي أقلّت من الحديث

النزال الخامس(بطولة العالم للوزن الثقيل)

شيمس - يهزم - البيرتو ديل ريو

النزال السادس(بطولة دبليو دبليو إي للفرق (الزوجي))

فريق ار تروث وكوفي كينغستون - يهزم - فريق تايتوس أونيل ودارين يونغ

النزال السابع(بطولة WWE)

سي ام بونك - يهزم - بيغ شو وجون سينا losha - www.losha.net

قام المغني الشهير الذي قام بغناء أغنية عرض سمر سلام 2012 بتقديمها في الصالة الرياضية للجماهير الحاضرة للعرض. ثم تم التذكير بتاريخ العداء بين بروك ليسنر وتريبل اتش وما فعله الأول ل شون مايكلز الأسبوع الماضي في عرض الرو.

النزال الثامن(الملحمة الكبرى في سمر سلام)

بروك ليسنر - يهزم - تريبل اتش

انتهى النزال باستسلام تريبل اتش بعد أن أطبق عليه بروك ليسنر بحركته الشهيرة قبضة كيمورا غادر تريبل اتش الحلبة شاحب الوجه بعد هذه الخسارة الكبيرة إلّا أن صيحات الجماهير التي هتفت باسمه خففت عنه وقع الصدمة


</doc>
<doc id="728996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728996" title="جهاز العرض العلوي">
جهاز العرض العلوي

جهاز الإسقاط العلوي يعتبر من أهم وسائل الاتصال البصرية, وهو قادر على إسقاط صورة كبيرة ثابتة، وساطعة على شاشة, وهي صورة لمادة تعليمية من كتابة, أو رسوم من البلاستيك الشفاف, أو أجسام، أو أشكال صغيرة. ويجد جهاز الإسقاط العلوي قبولاً لدى جميع مستويات التعليم, ومجالات الاتصالات الأخرى.


</doc>
<doc id="728997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728997" title="عصفور (ولاية الطارف)">
عصفور (ولاية الطارف)

العصفور بلدية من بلديات دائرة البسباس ولاية الطارف الواقعة بأقصى الشرق الجزائري، يبلغ تعداد سكانها حوالي 15000 ساكن الأغلبية منهم شباب.

يعتمد سكانها في معيشتهم على الفلاحة وتربية الأغنام والأبقار وبعض الحرف التقليدية، بالإضافة إلى أن البعض منهم يعمال في مصنع الحجار للحديد.

وتشتهر هذة المنطقة ببساتين الحمضيات كالبرتقال بأنواعه ،والتي كانت فيما مضى مفخرة البلدية، حيث وصلت شهرتها إلى ما وراء البحار. ليسوق إنتاجها إلى بعض الدول الأوروبية.


</doc>
<doc id="729003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729003" title="ناصر الدين الشاعر">
ناصر الدين الشاعر

ناصر الدين محمد أحمد الشاعر (ولد في 9-12-1961م، سبسطية، نابلس)،وزير التربية والتعليم في فلسطين سابقاً في حكومة الوحدة.
عمل عميد كلية الشريعة في جامعة النجاح الوطنية، وهو أستاذ مساعد في قسم الفقه والتشريع، تخصص فقه مقارن، وأستاذ مقارنة الأديان. والشاعر متزوج من السيدة هدى عبد الكريم محمود، وله ولدان(قاسم وعبد الله) واربع بنات(تسنيم وجنان وأروى وأبرار) وحفيد من ابنته الكبرى واسمه(يزن أبو عون).وأصبح لديه حفيدة شقيقة ليزن وهي (نور أبو عون)
شغل منصب نائب رئيس الوزراء ووزير التربية والتعليم في الحكومة السابقة، واعتقل خلالها لمدة شهرين في سجون الاحتلال، وشغل أيضا منصب وزير التربية والتعليم في حكومة الوحدة.

1980 : الثانوية العامة فرع علمي من مدرسة سبسطية الثانوية.
1985 : البكالوريوس في (الفقه والتشريع) بتقدير ممتاز من قسم الدراسات الإسلامية في جامعة النجاح الوطنية بنابلس وبمعدل 85,13% وكان ترتيبه الأول على الدفعة فحصل على منحة للماجستير.
1989 : الماجستير في (الفقه والتشريع) بتقدير ممتاز من قسم الدراسات الإسلامية في جامعة النجاح الوطنية بنابلس، ورسالة الماجستير في (أصول الفقه) بموضوع (مفهوم المخالفة عند الأصوليين). ولما حصل على تقدير ممتاز وكان يدرس في منحة فقد تم تعيينه محاضراً في القسم بعد تخرجه.
1996 : الدكتوراه من قسم دراسات الشرق الأوسط في جامعة مانشستر ببريطانيا، ورسالة الدكتوراه التي عقدت مقارنة بين الإسلام واليهودية، تضمنت تركيزاً خاصاً على مكانة المرأة في الديانتين.
1998 : اشترك بعد الدكتوراه في برنامج علمي حول الدين والديمقراطية في أمريكا، وحصل على شهادة بذلك من معهد الدراسات الأمريكية الدولي في جامعة نيويورك.

1985-1989: التدريس في المدراس الثانوية الحكومية والخاصة في سلك التربية والتعليم.
1989-1990: عضو هيئة تدريس في قسم الدراسات الإسلامية في جامعة النجاح الوطنية بنابلس، حيث غادر الجامعة بعدها في إجازة لدراسة الدكتوراه ببريطانيا.
منذ 1996: عضو هيئة تدريس، أستاذ مساعد، في قسم الفقه والتشريع بكلية الشريعة في جامعة النجاح الوطنية، ومدرس غير متفرغ لفترة محدودة في جامعة القدس المفتوحة.
منذ 2001: عميد كلية الشريعة في جامعة النجاح الوطنية بنابلس.

1981 :رئيس منتخب لمجلس اتحاد الطلبة في جامعة النجاح الوطنية بنابلس.
1997- 2001: عضو هيئة إدارية منتخب لنقابة العاملين في جامعة النجاح الوطنية لثلاث دورات.
1998-2001: عضو في لجنة التخطيط والتطوير الرئيسية في جامعة النجاح الوطنية لدورتين.
2000 -2005: رئيس منتخب للجمعية التعاونية الاستهلاكية للعاملين في جامعة النجاح.




</doc>
<doc id="729021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729021" title="عمر عبد الرازق">
عمر عبد الرازق

الدكتور البرفسور عمر مطر عبد الرازق هو أستاذ في قسم الاقتصاد في جامعة النجاح الوطنية وحمل الرقم 16 على قائمة التغيير والإصلاح وهو باحث في معهد ماس للدراسات الاقتصادية في رام الله.

ولد الدكتور عبد الرازق في سلفيت سنة 1958 ونشأ في مجتمع ريفي وأكمل تعليمه في مدارس سلفيت الثانوية للبنين وحصل على شهادة الدكتوراه في أيار/مايو 1986 من جامعة آيوا بالولايات المتحدة وتخصص في الاقتصاد الرياضي (النظرية الكلية)،أمّا التخصّص الفرعي فهو اقتصاد دولي.

حصل عبد الرازق على عددٍ من الجوائز ودرجات الشرف كجائزة عبد الحميد شومان للعلماء الشبان العرب في العلوم الاجتماعية لعام 1991 وعلى منحة التفوّق العلمي وحاصل على درجة شرف في امتحان التخصص الرئيس للدكتورة ودرجة الشرف من الرتبة الثانية البكالوريوس 1982، وعلى عضوية جمعية التميّز وعلى جائزة علماء نوكس.

اعتقل البرفسور عدة مرات من قبل الاحتلال الإسرائيلي على خلفية تعيينه وزيرا للمالية في الحكومة الفلسطينية العاشرة التي شكلتها حركة حماس عام 2006


</doc>
<doc id="729032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729032" title="بوكان">
بوكان

وهي مدينة تقع في شمال غرب إيران وتتبع بوكان محافظة آذربيجان الغربية.
بوكان (الكردية: بۆكان Bokan، بوكان). وسط مدينة بوكان جنوب إقليم أذربيجان الغربي من إيران موقف بوكان الثقافية وتنقسم إلى المناطق الكردية، المنطقة موكريان، هو ثالث مدينة من حيث كثافة السكان في غرب أذربيجان المحافظة.
يبلغ عدد سكانها 149,340 حسب إحصاء عام 2006 م.

هذه المدينة هي عاصمة الحضارة حوالي 3000 سنة مضت تحت اسم ايزيرتو مربوطه به مانيايان. وقد استقر هذه الحضارات في المنطقة الكردية في شمال غرب إيران. ماننايان والفن الأناقة والجمال لا توصف المميزة التي هي فريدة من نوعها في حضاراتها المعاصرة. وقد دعوا فن صناعة الطوب المزجج. الطوب مع التصاميم الملونة أنها تخطط لتبقى سليمة بعد ما يقرب من 3000 سنة. عينات جميلة في متحف طوب القديمة وجدت في الشرق طوكيو.


 * [ویکپدیا پارسی fa.wikipedia.org/wiki/بوکان]


</doc>
<doc id="729043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729043" title="رويسة البساتنة">
رويسة البساتنة

رويسة البساتنة قرية سورية تقع غرب سوريا تابعه لمحافظة اللاذقية وتتبع إدريآ تتبع منطقة القرداحة، عدد سكانها قرابة ٥٠٠٠ نسمة، وهي قرية مكونة من جبال ووديان هضاب مناطق غابات خضراء و كما .
ويقابلها 

تبعد رويسة البساتنه حوالي ٣ كم عن القرداحة غربا، و تضم القرية أقدم مدرسة ثانوية خاصة في المحافظة يدرس بها الطلاب من كافة القرى المحيطة، يوجد فيها عدد كبير من المثقفين وأصحاب الشهادات الجامعية ، تعتبر قرية نموذجية بالنسبة للمنطقة فهي تحتوي على مستوصف صحي ومركزا للثقافة ومركز رياضي ومركزا ترفيهيا للأطفال . أغلب السكان يعملون إضافة للتخصصات العلمية المختلفة بالزراعة ومن أشهر المزروعات (التبغ - الحمضيات - الزيتون - واشجارالفواكه المختلفة ).


</doc>
<doc id="729044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729044" title="حقوق الإنسان في السعودية">
حقوق الإنسان في السعودية

تستند حقوق الإنسان في المملكة العربية السعودية إلى تفسيرات المذهب الحنبلي في الشريعة الإسلامية تحت حكم الملكية المطلقة لأسرة آل سعود. ولاوجود للحريات السياسية التي وردت في الإعلان العالمي لحقوق الإنسان حيث تُمنع الأحزاب السياسية والنقابات المهنية، ويتم تنفيذ عقوبة الإعدام، وعقوبات أخرى بحق المشتبه بهم دون اتخاذ ما يكفي من الإجراءات القانونية. المظاهرات والاحتجاجات ممنوعة بشكل تام ومنذ الاحتجاجات والتظاهرات بين عامي 2011 و2013 أصبح اعلان أو توجيه أي شكل من أشكال المعارضة أو النقد بحق المسؤولين السياسين أو رجال الدين في السعودية أو (الإضرارا بمصالح الدولة) جريمة.
وتتعرض الحكومة السعودية لانتقادات تتعلق باضطهاد الأقليات الدينية والعرقية والنساء. وتنفي المملكة وقوع أي انتهاكات تتعلق بحقوق الإنسان رغم قيام مجموعات مختصة ب حقوق الإنسان مثل منظمة العفو الدولية وهيومن رايتس ووتش والجمعية السعودية لحقوق الإنسان مرات عديدة بالتعبير عن قلقها على وضع حقوق الإنسان في البلاد.

صادقت حكومة السعودية على اتفاقية الأمم المتحدة لمناهضة التعذيب عام 1997، كما يرد بند حقوق الإنسان في المادة الخامسة من القانون الأساسي للمملكة. وتعتبر الجمعية السعودية لحقوق الإنسان أول منظمة مستقلة في مجال حقوق الإنسان في السعودية، وقد تأسس في عام 2004.

بناءً على الدراسة المرفوعة من مجلس الشورى ووزارة الداخلية بالمملكة العربية السعودية قرر مجلس الوزراء السعودي إنشاء هيئة حكومية مستقلة تسمى هيئة حقوق الإنسان بالمملكة العربية السعودية يرأسها الدكتور/ بندر بن محمد العيبان 
في العام 2008 صادق مجلس الشورى السعودي على الميثاق العربي لحقوق الإنسان.

المملكة العربية السعودية هي واحدة من حوالي ثلاثين دولة تطبق عقوبات بدنية في إطار قانوني وقضائي وهذا يشمل بتر اليدين أو الساقين كعقوبة للسرقة والجلد على جرائم أقل مثل " الانحراف الجنسي " أو السكر . ولا يوجد عدد محدد للجلدات حسب القانون لذلك فالأمر منوط بالقاضي وتأويله . ويتراوح العدد بين عشرات ‘لى مئات الجلدات وفي سنة 2004 انتقدت لجنة الأمم المتحدة لمناهضة التعذيب المملكة العربية السعودية لتطبيق عقوبة بتر الاطراف والجلد التي تقوم بها في إطار تطبيق الشريعة الإسلامية . ورد الوفد السعودي بالدفاع عن "التقاليد القانونية" التي وجدت منذ ظهور الإسلام ورفضت أي تدخل في الشأن السعودي وفي السلطة القضائية

تطبق السعودية أيضا عقوبة الإعدام . بما في ذلك عمليات الإعدام العلنية بقطع الرأس وتطبق هذه العقوبة على عدد واسع من الجرائم بما في ذلك القتل و الاغتصاب والسطو المسلح وترويج المخدرات والردة والزنا والسحر والشعوذة وتطبق إما بقطع الرأس أو الرجم أو رميا بالرصاص أو الصلب 
وقال متحدث باسم الجمعية السعودية لحقوق الإنسان ( وهي منظمة حكومية ) أن عدد الإعدامات آخذ في الارتفاع نظرا لارتفاع معدلات الجريمة وأن السجناء يعاملون معاملة إنسانية و أن قطع الرؤوس هو ردع للجريمة 

وحسب تقرير منظمة العفو الدولية فقد استمرت المحاكم في فرض أحكام الجلد كعقوبة رئيسية أو إضافية على ارتكاب العديد من الجرائم. فقد حُكم على ما لا يقل عن خمسة متهمين بالجلد من 1000 جلدة إلى 2,500 جلدة. كما نُفذت عقوبة الجلد في السجون.

وردت أنباء عن أن أفعال التعذيب وغيره من أشكال إساءة المعاملة للمعتقلين والسجناء المحكومين كانت شائعة ومتفشية وتُرتكب بدون حساب أو عقاب بوجه عام. ومن بين أساليب التعذيب التي ذُكرت: الضرب والتعليق من الأطراف والحرمان من النوم. وكان المحتجون من بين الذين تعرضوا للتعذيب والاحتجاز بمعزل عن العالم الخارجي لعدة أيام أو أسابيع بدون تهمة أو محاكمة.

تواجه المرأة السعودية التمييز في كثير من أوجه حياتها . خاصة في النظام القضائي والقانوني . ورغم أنهن يشكلن أكثر من 70 في المئة من الملتحقين بالجامعات إلا أنه ولأسباب اجتماعية تشكل النساء 5 بالمئة فقط من القوة العاملة في المملكة وهي أقل نسبة في العالم وتقوم السياسة العامة في السعودية على مبدأ "منع الاختلاط" و"الفصل بين الجنسين" وواجه قرار الحكومة توسيع فرص العمل للمرأة السعودية معارضة قوية من قبل وزارة العمل و الشرطة الدينية ( هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر) إضافة إلى المواطنين الذكور

وفي كثير من المناطق ينظر إلى دور المرأة على أنه يقتصر على البقاء في المنزل ورعاية الزوج والأسرة فقط . ولكن شهدت المملكة عدة أمثلة لسيدات ناجحات حتى أن بعضهن يدرن الأسرة عوضا عن أزواجهن . 
علاوة على ذلك فإن المرأة السعودية تواجه في كثير من الأحيان الفصل بينها وبين الرجال داخل الأسرة ( مداخل للنساء ومداخل للرجال )

إن إصلاح أوضاع المرأة تمثل أحد أهم محاور مطالب الإصلاح في المملكة العربية السعودية مع الضغط من قبل الحكومات الغربية خاصة حيث تسعى الحكومة إلى إعطاء صورة تقدمية عن السعودية للغرب 

 بعد أن أقدمت 47 إمراة على قيادة سيارات في شوارع الرياض . ورغم عدم قانونيته إلا أن بعض النساء في المناطق الريفية وخارج المدن يقدن السيارة دون موانع . ويسمح للمرأة بقيادة الطائرة شرط أن يتم نقلها إلى المطار بقيادة سائق سيارة

لا تعترف القوانين السعودية بالحرية الدينية . وممارسة غير المسلمين لشعائرهم بشكل علني ممنوعة منعا باتا . لا يوجد قانون محدد ينص على وجوب أن يكون المواطنون مسلمين . ولكن قانون الجنسية يفرض على المتقدمين بطلب التجنس أن يشيروا إلى إنتمائهم الديني وبشهادة أحد رجال الدين المحليين . وأعلنت الحكومة السعودية أن القرآن الكريم والسنة النبوية هما مصدرا التشريع وهما الدستور نفسه فلا الدولة ولا حتى المجتمع يقبلان بمبدأ فصل الدين عن الدولة ويستند النظام القانوني إلى الشريعة الإسلامية وتستمد المحاكم الشرعية قوانينها أساسا من أحكام القرآن والسنة . كما تسمح الحكومة للشيعة بأن يستخدموا أحكامهم القانونية الخاصة بهم في المسائل الغير جنائية والغير إجرامية

في عهد البابا بينديكتوس السادس عشر أعرب مسؤولون في الفاتيكان عن قلقهم من منع المسيحيين من أداء شعائرهم الدينية بصفة علنية في المملكة العربية السعودية . وبإعتبارها دولة إسلامية فإن المملكة العربية السعودية تعامل المسلمين بطريقة فضلى خاصة في شهر رمضان ,إذ أن الأكل و الشرب والتدخين في النهار قبل وقت الإفطار ممنوع قانونا ويطلب من المدارس الأجنبية أن تقوم بتدريس دروس تمهيدية عن الإسلام . . القيود المفروضة على الشعية إضافة إلى منع المسيحيين واليهود والهندوس والمجوس وغيرهم من أداء شعائرهم علنا غالبا ما توصف بأنها ميز عنصري 

وقد ذهبت الحكومة السعودية إلى أبعد من منع المسيحيين في أماكن قانونية مخصصة لذلك بل وصلت لمداهمة اجتماعات صلاة خاصة بين المؤمنين المسيحيين في منازلهم. في 15 ديسمبر 2011، اعتقلت سلطات الأمن السعودية 35 من المسيحيين الإثيوبيين في جدة كانوا يصلون في المنزل، وتم الإعتداء عليهم بالضرب وتهديدهم بالقتل. عندما سئل أرباب العمل العمال الإثيوبية 'قوات الأمن عن سبب إلقاء القبض عليهم فكان ردهم " لممارسة المسيحية" وفي وقت لاحق . وإثر ضغط دولي متزايد تم تغيير التهمة إلى " الاختلاط مع الجنس الآخر"
مع الإشارة أن حرية الدين والضمير إلى جانب ممارسة الشعار الدينية والطقوس هو حق أساسي من حقوق الإنسان في الإعلان العالمي لحقوق الإنسان
حرية الدين موجودة في كل الأراضي العربية والمسلمة, لكن ممنوعة في المدينتين المقدستين في المملكة العربية السعودية لأنها أراضي مقدسة للمسلمين وهي خاصة للمسلمين و حسب.
وفي ديسمبر من العام 2012 اعتقلت الشرطة الدينية أكثر من 41 إثر اقتحام منزل بمحافظة الجوف السعودية وقد آتهموا بـ"التحضير للإحتفال بعيد الميلاد"

بناءً على تقرير منظمة العفو الدولية لسنة 2010 استخدمت السلطات عدداً كبيراً من الإجراءات لقمع حرية التعبير وغيرها من الأنشطة المشروعة. وتم القبض على الكثير من الأشخاص للاشتباه في صلتهم بالإرهاب. وظل في السجون آلاف منهم قُبض عليهم في السنوات السابقة كإجراء أمني، وبينهم سجناء رأي. وحُوكم نحو 330 من المشتبه فيهم أمنياً في محاكمات وصفتها المنظمة الدولية بالجائرة أمام محكمة متخصصة جديدة التأسيس وفق القانون، ولكنها محكمة خاصة وجلساتها مغلقة. وحُكم على شخص واحد بالإعدام، بينما صدرت أحكام بالسجن على 323 متهماً. وواصلت الحكومة احتجاز عدد من نشطاء حقوق الإنسان ومنتقدي الحكومة السلميين، بما في ذلك بعض الذين قُبض عليهم في سنوات سابقة. وقد اعتُبروا في عداد سجناء الرأي.

استجابت الحكومة لاحتجاجات مرتبة ومؤيدة للإصلاح في أوائل 2011 بتقديم منح إضافية للمواطنين بما قيمته 127 مليار دولاراً أمريكيا، حسبما ورد. بيد أن الاحتجاجات المتفرقة استمرت لا سيما من جانب الشيعة في المنطقة الشرقية الذين يدعون تعرضهم للتمييز ويطالبون بالإفراج عن سجناء سياسيين. وفي 5 مارس/آذار، كررت وزارة الداخلية التأكيد على حظر التظاهرات العامة حظراً تاماً، وأدت التعبئة الضخمة لقوات الأمن من تهديدات إلى إيقاف «يوم الغضب» الذي خطط له دعاة الإصلاح ونادوا بأن يكون 11 مارس/آذار. ورغم ذلك، فقد ألقي القبض على مئات الأشخاص لصلتهم باحتجاجات عام 2011، وهم بالأساس من أفراد الأقلية الشيعية، أو النشطاء دعاة الإصلاح أو نشطاء حقوق المرأة. وأفرج عن الكثيرين دون توجيه أي اتهامات لهم.
وفي 15 مارس/آذار، أرسلت الحكومة 1200 جندي سعودي ودبابات وعربات مدرعة عبر الجسر الموصل إلى البحرين ليساعدوا في قمع الاحتجاجات المطالبة بالإصلاح هناك، بدعوة من الأسرة الحاكمة في البحرين، على ما يبدو 

استمرت السلطات في قمع الأشخاص الذين يطالبون بالإصلاح السياسي وغيره من الإصلاحات، بالإضافة إلى النشطاء والمدافعين عن حقوق الإنسان. وقد احتُجز بعضهم بدون تهمة أو محاكمة، بينما واجه آخرون محاكمات بتهم غامضة من قبيل «الخروج على ولي الأمر».

وُجهت إلى كل من الدكتور عبدالله بن حامد بن علي الحامد ومحمد بن فهد بن مفلح القحطاني، وهما من مؤسسي «جمعية الحقوق المدنية والسياسية في السعودية» (حسم)، وهي منظمة غير حكومية غير مرخصة، تُهمة السعي إلى زعزعة الأمن ونشر الفوضى والإخلال بالطمأنينة العامة وتفتيت الوحدة الوطنية وتدمير مقدرات الأمة ومكتسباتها وغرس بذور الفتنة والانشقاق ونزع الولاية والخروج على ولي الأمر والتشكيك في الذمم. ويبدو أن هذه التهم انبثقت عن اشتراكهم في تأسيس «جمعية الحقوق المدنية والسياسية في السعودية» والدعوة إلى الاحتجاجات وانتقاد القضاء بسبب قبوله «الاعترافات» المنتزعة تحت وطأة التعذيب وغيره من أشكال الإكراه كأدلة. وقد بدأت المحاكمة في يونيو/حزيران، ولكنها لم تكن قد انتهت بحلول نهاية العام.

في مارس/آذار مثُل الكاتب والمدافع عن حقوق الإنسان مخلف دهام الشمري للمحاكمة أمام «المحكمة الجزائية المتخصصة»، وواجه مجموعة من التهم، من بينها السعي إلى تشويه سمعة المملكة العربية السعودية في وسائل الإعلام العالمية، والاتصال بمنظمات مشبوهة واتهام مؤسسات في الدولة بالفساد. وفي فبراير/شباط كان قد أُطلق سراحه بكفالة بعد قضائه سنة ونصف السنة في الحجز. وقُبض عليه عندما انتقد علناً تحامل علماء دين سنة على الأقلية الشيعية ومعتقداتها. وفي أبريل/نيسان منعته السلطات من مغادرة السعودية لمدة 10 سنوات. وفي نهاية العام كانت محاكمته لا تزال جارية.

وفي أبريل/نيسان حُكم على محمد صالح البجادي، وهو أحد مؤسسي «جمعية الحقوق المدنية والسياسية في السعودية» بالسجن لمدة أربع سنوات ومُنع من السفر إلى الخارج لمدة خمس سنوات. وقد أُدين بتهمة الاتصال مع هيئات أجنبية و«الإخلال بالأمن» وغيرها من الجرائم، ومنها تشويه صورة الدولة في وسائل الإعلام، ودعوة أهالي المعتقلين إلى التظاهر والاعتصامات، وحيازة كتب ممنوعة. وقد أعلن إضراباً عن الطعام لمدة خمسة أسابيع.

تشير تقارير منظمات حقوق الإنسان الدولية أن قوانين العمل لم حماية كافية للعمال المهاجرين، الذين يشكلون قرابة ثلث عدد السكان. وكان أولئك العمال عرضة للاستغلال وإساءة المعاملة على أيدي أصحاب العمل. وتعرضت عاملات المنازل بشكل خاص لخطر العنف الجنسي وغيره من أشكال الانتهاكات.

هناك حوالي 70 ألف في السعودية "بدون جنسية"، ويسمون بالبدون.


موقع الجمعية الوطنية لحقوق الإنسان


</doc>
<doc id="729086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729086" title="التخشيبة (فيلم)">
التخشيبة (فيلم)

التخشيبة فيلم مصري من بطولة أحمد زكي ونبيلة عبيد انتج في عام 1984.

فيلم من نوع اجتماعي درامي، يروى القصة بإطار متسارع قصة طبيبة تجد نفسها متورطة في تهمه لا أساس لها من الصحة، بعد حادث سير بسيط تترتب عليه مصائب لم تتوقعها تماماً.

تمضي الطبيبة أيامها بين أقسام الشرطة وأجهزة الأمن وغرف المستشفيات، منتظرة أن ينجح محاميها في إثبات براءتها. 
وفي هذه الأيام العصيبة، تشهد الطبيبة تهاوي القيم الاجتماعية والمباديء الإنسانية من حولها، فنراها تندفع للانتقام من الرجل الذي سبب فضيحتها.


إخراج


تأليف



</doc>
<doc id="729096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729096" title="جان بايبر">
جان بايبر

جان ستيفن بايبر (من مواليد 11 يناير 1946 في تشاتانوجا، تنسي) مؤلف وواعظ معمداني مصلح يعمل حالياً راعياً في كنيسة بيت لحم المعمدانية في مينيابولس، مينيسوتا. وهو مؤلف عدة كتب، من بينها "الخطايا المثيرة"، "ما يطلب يسوع من العالم"، "مثقوب بالكلمة"، "عاطفة الله لمجده"، والأكثر مبيعاً "لا تبدد حياتك" "وآلام يسوع المسيح". كما يرأس منظمة اسمها ديزايرينك كود (الرغبة في الله).



</doc>
<doc id="729114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729114" title="غدبية">
غدبية

الفصيلة الغدبية فصيلة نباتية تتبع رتبة الشفويات.

اشتق الاسم من مرض الغدب أو داء الملك أو الخنازيري أو سكروفولا (scrophulae) وهو مرض غدي يصيب الخنازير والبشر. وقد استخدمت العديد من نباتات الفصيلة الغدبية لعلاج مرض الملك.

وتسمى هذه الفصيلة أيضاً الفصيلة الخنازيرية.



</doc>
<doc id="729115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729115" title="علم تشكل النبات">
علم تشكل النبات

مورفولوجيا النبات هو علم تركيب وشكل البنية النباتية. يعنى هذا العلم بالشكل الخارجي للنبات بما يشمل ارتفاع النبات وطبيعة نموه (قائم أو منتشر) ومواصفات أعضائه (الأوراق، الساق، النورات والأزهار. من الصفات التي يدرسها هذا العلم:


</doc>
<doc id="729119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729119" title="بليحائية">
بليحائية

الفصيلة البليحائية فصيلة نباتية تتبع رتبة الكرنبيات من ذوات الفلقتين. أهم نباتاتها البليحاء.


</doc>
<doc id="729121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729121" title="بيتر لور">
بيتر لور

بيتر لور (واسمه الحقيقي لازلو لوفنشتاين László Löwenstein) هو ممثل أمريكي من أصل مجري. اشتهر في دور الأجنبي الشرير.

وقد حقق شهرة دولية في عام 1931 بتمثيله لقاتل متسلسل يدعى بيتر كورتن والذي كان يتصيد الفتيات الصغيرات في الفلم الألماني إم. لاحقا أصبحت له شعبيه بتمثيله في أفلام والألغاز والجرائم في هوليود، بشكل خاص بجانب همفري بوجارت وسيدني غرينستريت، وكنجم السلسلة البوليسية الناجحة السيد موتو.


</doc>
<doc id="729124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729124" title="بول ميوني">
بول ميوني

بول ميوني (أو موني) (واسمه الأصلي ميشيليم ماير فايسنفرويند، 22 سبتمبر 1895 - 25 أغسطس 1967) هو ممثل مسرحي وسينمائي أمريكي من أصل نمساوي. وقد اعتبر أحد أكثر النجوم فخامة في ستوديو وارنر براذرز، وكان أحد الممثلين القلائل الذين كانوا يتمتعون بامتياز اختيار الأدوار التي سيلعبونها.

كانت ميزته الفنية في لعب دور الشخصية القوية، مثل فيلم الوجه ذو الندبة، ترجع جزئيا الاستعداده المركز للعب أدواره، حيث كان ينغمس في دراسة مآثر وأخلاق الشخصية الحقيقية. وكان ماهرا للغاية في استعمال أساليب المكياج، وهي موهبة تعلمها من أبويه الذان كانا ممثلين أيضا، حيث أمضي سنواته الأولى في المسرح اليديشي في نيويورك. وفي سن الثانية عشرة، لعب في المسرح دور عجوز في الثمين؛ وفي إحدى أفلامه مثل بسبعة أوجه لسبعة شخصيات مختلفة.

ترشح لجائزة الأوسكار ست مرات، وربح الأوسكار مرة واحدة في فيلم قصة لويس باستور.


</doc>
<doc id="729125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729125" title="خشخاشية">
خشخاشية

الفصيلة الخشخاشية هي فصيلة نباتية من رتبة الحوذانيات من طائفة ثنائيات الفلقة.

معظم نباتات هذه الفصيلة من الأعشاب مثل الخشخاش المنوم، مع أنها تضم بعض الأشجار.



</doc>
<doc id="729129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729129" title="ماري بيكفورد">
ماري بيكفورد

ماري بيكفورد هي ممثلة أمريكية من أصل كندي، واشتهرت أيام السينما الصامتة، وهي من المؤسسين المشاركين من لأستوديوهات يونايتد أرتيستس للأفلام وأيضا أحد المؤسسين الستة وثلاثين الأصليين من مؤسسي أكاديمية فنون وعلوم الصور المتحركة. وهي معروفة أيضا بلقب "حبيبة أمريكا"، أو "ماري الصغيرة" و" الفتاة ذات الضفائر"، وكانت إحدى الرواد الكنديين في أيام هوليوود الأولى ورمز مهم في تطوير صناعة السينما.

لأن شهرتها العالمية زادت بصناعة الصور المتحركة، فقد أصبحت حدا فاصلا في تاريخ الشهرة الحديث. وكأحد أكثر ممثلات ومنتجات السينما الصامتة، كانت متطلبات عقدها مركزية في تشكيل صناعة السينما في هوليوود. وفي تقدير لمساهماتها في السينما الأمريكية، ووضع معهد الفيلم الأمريكي اسم بيكفورد في المرتبة الرابعة والعشرين بين أعظم النجمات لكل الأزمان.

لاشك بان الجميع قد عرف افلام الأميرة الصغيرة التي اخذت عن رواية قصصية انتجت عام 1900 حيث ماري مثلت في الفلم الصامت الرائع ا ليتتيل برينسيس
شترت المنتجة والممثلة "جوليا آل باتشينو" ، ابنة النجم الحاصل على جائزة الأوسكار عام 1992 ، حقوق تقديم السيرة الذاتية للممثلة الصامتة ماري بيكفورد في فيلمٍ سينمائي .
واستقرت جوليا على المخرجة جينفر داليا ، التي قدمت فيلماً روائياً واحداً هو "Billy Bates" ، لإخراج قصة حياة ماري بيكفورد على الشاشة .
ولم يتم بعد اختيار الممثلة الذي ستقوم بأداءِ الدور ، ولكن من ضمن الاحتمالات أن تقوم جوليا نفسها بالبطولة .
وتدور قصة العمل حول نجاح بيكفورد في السينما الصامتة ، والذي خفت بعد أن نطقت السينما ، مما جعلها تعتزل وتتفرغ للكتابة .
يذكر أن ماري بيكفورد قد حصلت على جائزة أفضل ممثلة عن فيلم "Coquette" عام 1929 ، بينما حصلت على أوسكار شرفي عام 1976 تقديراً لأهميتها .
في 29 مايو1979 توفيت ماري في سانتا مونيكا بسبب نزيف المخ والتي كانت تعاني منه اكثر من اسبوع


</doc>
<doc id="729132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729132" title="بيلا لوغوسي">
بيلا لوغوسي

بيلا فيرينتس ديجو بلاشكو Béla Ferenc Dezső Blaskó (ولد20 أكتوبر 1882 – توفي 16 أغسطس 1956)، المعروف باسمه الفني بيلا لوغوسي، هو ممثل مجري أمريكي راحل، اشتهر بتصويره دور الكونت دراكولا في فيلم عام 1931 ولأدواره في أفلام الرعب الأخرى المختلفة.

كان يلعب أدوارا صغيرة على المسرح في موطنه المجر قبل أن يمثل فيلمه الأول عام 1917، لكنه اضطر لترك البلاد بعد الثورة المجرية الفاشلة عام 1919. قام بأدوار في عدة أفلام في جمهورية فايمار قبل أن يعبر الأطلسي ويصل إلى أمريكا كبحار على سفينة تجارية.

في عام 1927، لعب دور الكونت دراكولا في اقتباس برودواي من رواية برام ستوكر، حيث ظهرت موهبته نحو أفلام هوليود الناطقة الجديدة. وظهر في فيلم دراكولا الكلاسيكي عام 1931 ومن إنتاج يونيفرسال.

خلال الثلاثينات، احتل لوغوسي موقعا مهما في أفلام الرعب الشعبية، والتي تدور أحداثها في أوروبا الشرقية، لكن لهجته المجرية ضيقت على ذخيرته الفنية، وحاول عبثا أن يتجنب الأدوار النمطية. وكان يتم جمعه في أحيان كثيرة مع بوريس كارلوف، الذي كان بإمكانه أن يطالب بوضع اسمه أولا. وما زاد من إحباطه أنه ظل يلعب الأدوار البسيطة، بينما ظل الاستوديو يضع اسمه على الملصقات للاستفادة منه. ومن بين أدواره مع كارلوف، فلم يلعب أدوارا كبرى إلا في أربعة أفلام هي: القطة السوداء (1934)، الغراب (1935)، وابن فرانكشتاين (1939)، وفي فيلم الغراب تم وضع اسم كارلوف أولا رغم أن لوغوسي كان يؤدي الدور الرئيسي.

بهذا الوقت، كان لوغوسي يتعاطى دواء منتظما لإلتهاب العصب الوركي، وفأصبح مدمنا على المورفين والميثادون. لاحظ المنتجون تعاطيه للمخدرات، وتضاءلت العروض في النهاية إلى أن قبل ببضعة أدوار في أفلام إد وود منخفضة الميزانية.

تزوج لوغوسي خمس مرات، له إبن واحد هو بيلا جورج لوغوسي.

كان لوغوسي الأصغر من أربعة أطفال، واسمه عند الولادة هو بيلا فيرينتس ديجو بلاشكو، وولد في مدينة لوغوش في مملكة المجر (وهي الآن لوغوج في رومانيا)، وأمه هي بولا دي فوينيخ وأبه هو مصرفي يدعىإستفان بلاشكو. واتخذ اسمه الأخير لاحقا من مدينته الأصلية. وتربى هو وشقيقته فيلما في عائلة كاثوليكية. وترك لوغوسي المدرسة في عمر 12 سنة. ومن المحتمل أنه بدأ التمثيل عام 1901 أو 1902. وأول أدواره المعروفة كان في المسارح الإقليمية في موسم 1903-1904، حيث لعب أدوارا صغيرة في عدة مسرحيات وتمثيليات موسيقية. انتقل إلى مسرحيات شكسبير ولعب وأدوار رئيسية أخرى. انتقل بعدها إلى بودابست عام 1911، حيث لعب عشرات الأدوار بالمسرح الوطني المجري في فترة 1913 -1919. ورغم أن لوغوسي زعم لاحقا بأنه "أصبح الممثل البارز للمسرح الوطني المجري الملكي"، تفقد كانت كل أدواره تقريبا صغيرة أو مساندة.

خدم لوغوسي في الحرب العالمية الأولى، كان ملازم مشاة في الجيش النمساوي المجري من عام 1914 إلى 1916. هناك ترفى لرتبة نقيبد في دورية المزلاج ومنح وساما عن الجروح التي عانى منها وهو يقاتل على الجبهة الروسية.

اضطر لوغوسي، بسبب نشاطاته في نقابة الممثلين في المجر خلال الثورة المجرية عام 1919، أن يهرب من وطنه. ذهب إلى فينا أولا وبعد ذلك استقر في برلين في لانغستراسهحيث استمر بالتمثيل. في النهاية، سافر إلى نيو أورلينز في لويزيانا كما ضمن طاقم على متن سفينة تجارية. اتخذ اسم لوغوسي عام 1903، كتشريف لمدينته الأم.

كان ظهور لوغوسي الأول في السينما في فيلم Az ezredes (العقيد، 1917). وعندما ظهر في الأفلام الصامتة في المجر، اتخذ اسما فنيا هو أريستيد أولت. مثل لوغوسي في 12 فيلم في المجر بين عامي 1917 و1918 قبل أن يتوجه إلى ألمانيا. بعد انهيار جمهورية بيلا كون المجرية السوفيتية في 1919، أصبح اليساريون والنقابيون في موقف ضعيف. تم حرمان لوغوسي من التمثيل بسبب اشتراكه في تشكيل نقابة الممثلين. عندما كان في منفاه في ألمانيا، بدأ بالظهور في عدد صغير من الأفلام الناجحة، ومنها Auf den Trummern des Paradieses ("على حافة الجنة” عن رواية كارل ماي)، Die Todeskarawane ("قافلة الموت”)، أمام الممثلة اليهودية دورا غيرسون (التي قتلت في أوشفيتز). ترك لوغوسي ألمانيا في أكتوبر 1920 بنية الهجرة إلى الولايات المتحدة، ودخل البلاد عن طريق نيو أورلينز في ديسمبر 1920. وذهب إلى نيويورك حيث تم فحصه قانونيا للهجرة في جزيرة أليس في مارس 1921. أعلن في عام 1928 نيته بأن يصبح مواطنا أمريكيا، وتم تجنيسه في 26 يونيو 1931.

عند وصوله إلى أمريكا، عمل لوغوسي كعامل فترة من الزمن، ثم دخل المسرح في مستوطنة المهاجرين المجريين في مدينة نيويورك. شكل مع زملائه الممثلين المجريين شركة مساهمة صغيرة وقامت بجولات في المدن الشرقية، وعر ضت المسرحيات للمشاهدين المهاجرين. مثل بمسرحيته الأولى في برودواي عام 1922، وكانت بعنوان الخشخاش الأحمر. وقام بثلاثة ثلاثة أدوار أخرى بين عامي 1925 -1926، ومنها عرض لخمسة شهور لمسرحية الخيال الكوميدي، الشيطان في الجبن. في 1925، ظهر بدور شيخ عربي في مسرحية أرابسك التي عرضت في بوفالو، نيويورك في مسرح تيك قبل انتقاله إلى برودواي. دور السينمائي الأمريكي الأول جاء في فيلم القيادة الصامتة عام 1923. وتلاها عدد من الأدوار الصامتة، كان بدور الشرير أو الأجنبي، وكلها أنتجت في منطقة نيويورك.

عرض على لوغوسي في صيف 1927 أن يمثل في نسخة برودواي عن رواية دراكولا التي اقتبسها قبل هاملتون دين وجون بولدرستون. إنتاج هوراس Liveright حقق الإنتاج نجاحا كبيرا، وعرض 261 مرة قبل يعرض في جولات. ودعي إلى هوليود لتمثيل الشخصية في الأفلام الناطقة الحديثة.

رغم أن لوغوسي تلقى المديح على المسرح، فلم يكن اختيار يونيفرسال الأول لدور دراكيولا عندما حصلت الشركة على حقوق نقل مسرحية دين وبدأت الإنتاج عام 1930. سرت إشاعة أن لون تايني الأب، الذي تعاون مع تود براونينغ طويلا، كان الاختيارا الأول، وأن لوغوسي اختير فقط لأن تشايني مات قبل الإنتاج بقليل. لكن هذه الشائعة محل شك فيه، لأن تشايني وقع عقدا طويل المدى مع مترو جولدوين مير عام 1925، وتفاوض على عقد جديد ومربح قبل موته مباشرة.

عمل تشايني وبراونينغ سوية على عدة مشاريع (منها أربعة من آخر خمسة مشاريع لتشايني)، لكن براونينغ اختير في آخر دقيقة لإخراج النسخة السينمائية لدراكيولا بعد موت المخرج بول ليني، التي اعتزم إخراج المشروع. في عام 1927، قبل لوغوسي الدور الفخري في المسرحية الأمريكية لدراكيولا، وهي مستندة على رواية برام ستوكر.

لم يكن تصوير لوغوسي مثل أي تصوير قبله. يث كان دراكولا غامضا ووسيما وفاتنا، بحيث أن الجمهور مشاهدون شهق عندما فتح فمه للكلام. بعد عرض استمر نصف سنة على برودواي، تجول دراكيولا في الولايات المتحدة إلى وتلقى المديح من النقاد في فترة 1928-1929. كان تصويره لدراكولا ناجحا عندما قررت يونيفرسال أن تحول الرواية إلى فيلم. حقق الفيلم نجاحا كبيرة جدا وخلد صورة دراكيولا بشكل لوغوسي.

رغم أن عدة ممثلين لعبوا دور دراكيولا بعده، فإن محبي مصاصي الدماء جعلوا لوغوسي كمرادف مع الشخصة، وأهم الأسباب لأن الممثل في الحقيقة قد ولد في ترانسيلفانيا. كانت أعمال لوغوسي قد جعلته نجم أفلام الرعب، وكان بوريس كارلوف وبيتر لور منافساه الحقيقيين والوحيدين في هوليود. ورغم هذا فقد عبر لوغوسي عن إحباطه لأنه لم يستطع شق طريقه إلى الأصناف السينمائية الأخرى.

صور لوغوسي دور دراكولا بأقل قدر من المكياج وبصوه الطبيعي ولكنته الثقيلة، لكنه وجد نفسه في أدوار الشرير بأدوار الرعب في أفلام مثل جرائم في مشرحة رو، الغراب، وابن فرانكشتاين، والزومبي الأبيض. ورغم ان لكنته كانت جزءا من صورته، فقد حدد الأدوار التي يلعبها.

حاول لوغوسي كسر أدواره النمطية بتقدمه لأدوار أخرى. خسر دور راسبوتين لصالح لايونيل باريمور في راسبوتين والإمبراطورة؛ كما خسر دور سورات خان لصالح هنري جوردن في هجوم اللواء الخفيف؛ ودور المفوض ديمتري غوروتشينكو لصالح باسيل راثبون في فيلم توفاريتش (وهو دور لعبه لوغوسي على المسرح). وكان قد لعب دور الجنرال نيكولاس سترينوفسكي بتروفيتش في البيت الدولي، وهو فيلم كوميديا يعرض مجموعة نجوم منهم دبليو سي فيلدز، جورج برنز، غرايسي ألين، كاب كالواي وروز ماري.

مثل خمسة أفلام مع بوريس كارلوف في شركة يونيفرسال — القطة السوداء، الغراب، الشعاع الخفي، ابن فرانكشتاين، الجمعة السوداء (مع أدوار بسيطة عام 1934 في هدية غاب) وفيلمين مع RKO، أنت ستكتشف وسارق الأجساد. وكان اسم كارلوف يوضع دائما في المقدمة رغم تفاوت حجم أدوارهما. ظل موقف لوغوسي نحو كارلوف موضوعا لتقارير متناقضة، فيزعم البعض بأنه عبر صراحة عن استيائه نجاح كارلوف وقدرته على الفوز بأدوار جيدة خارج إطار الرعب، بينما رأى آخرون أن الممثلين كانا صديقين، ولو لفترة من الوقت على الأقل. ذكر كارلوف نفسه في مقابلات أن لوغوسي كان مرتابا منه في البداية عندما مثلا معا، حيث اعتقد أنه يحاول التقليل من أهميته. لكن كارلوف قال أنه أثبت له العكس، وعملا معا بتفاهم (ولكن علق البعض أن لوغوسي انزعج لأن كارلوف طلب أخذ استراحة للشاي). ألمح كارلوف أيضا إلى أن منافسه لا يمكنه التمثيل، وزعم أن لوغوسي "لم يتعلم حرفته."

قامت يونيفرسال بمنح لوغوسي دورين بطوليين، في فيلم القطة السوداء بعد أوتم منح كارلوف دور الشرير الأكثر زهوا، وفيلم الشعاع الخفي، كما منح دورا رومانسيا في سلسلة المغامرة، عودة شاندو، لكن مشكلة الأدوار النمطية كانت أكبر من أن تخففها هذه االأفلام.

قدم لوغوسي إلتماسه ليخرج من إطار أفلام الرعب نحو مدراء طاقم التمثيل مباشرة، وذلك عبر تسجيله في دليل اللاعبين عام 1937، الذي نشرته أكاديمية الأفلام، وذكر فيه (أو وكيله) أن فكرة ملاءمته لأفلام الرعب فقط هي "خاطئة".

عملت عدة عوامل ضد مسيرة لوغوسي في منتصف الثلاثينات. قامت يونيفرسال بتغيير الطاقم الإداري عام1936، كما تسبب منع بريطانيا لأفلام الرعب بإسقاط هذه الصنف من جدول إنتاجهم؛ وجد لوغوسي نفسه داخل وحدة أفلام الدرجة الثانية في يونيفرسال، حيث مثل في أدوار صغيرة لمجرد الاستفادة من اسمه فقط. شهد لوغوسي تراجع مسيرته خلال الثلاثينات، رغم شعبيته بين الجمهور، فقد كانت يونيفرسال تفضل منافسه كارلوف، وقبل العديد من الأدوار الأساسية من منتجين مستقلين مثل نات ليفاين، سول ليسر، وسام كاتزمان. أشارت هذه الأفلام قليلة الميزانية إلى أن لوغوسي كانت أقل انتقاء من كارلوف في اختيار أفلامه، وإن ساعد هذا الأمر لوغوسي ماليا إن لم يكن فنيا. حاول لوغوسي أن يشغل نفسه بالعمل المسرحي، لكنه اضطر لاستدانة المال من صندوق الممثلين لدفع فواتير المستشفى عندما ولد طفله الوحيد، بيلا جورج لوغوسي، عام 1938.

تلقت مسيرته فرصة ثانية عندما شارك في فيلم ابن فرانكشتاين (1939)، حيث لعب دور إيغور، الذي استعمل الوحش لينفذ انتقامه الخاص، وتم وضع الكثير من المكياج واللحية على وجهه. في نفس السنة لعب لوغوسي دور صغيرا ولكنه مهم فيلم نينوتشكا مع غريتا غاربو. كان يمكن لهذا الدور الصغير أن يكون نقطة تحول للممثل، لكنه عاد في نفس السنة شركات خط الفقر في هوليود، ولعب أدوارا رئيسية لصالح سام كاتزمان. ومثل في أفلام الرعب والكوميديا الألغاز التي أنتجتها شركة مونوغرام. أما في يونيفرسال، فقد كان يوضع اسمه مقابل لعب أدوار بسيطة. في فيلم الغوريلا (1939) كان يمثل في عرض ثنائي مع باتسي كيلي.

أصيب لوغوسي بحالة حادة ومزمنة من عرق النسا، ويزعم أن سببها كان ما تعرض له من إصابات في خدمته العسكرية. عولج في باديء الأمر بمسكنات ألم مثل عصير الهليون، لكن زاد الأطباء دواءه وأعطوه الأدوية المنومة. زاد إعتماده على المسكنات، وبالأخص المورفين والميثادون، وكان لهذا تأثيره على أدائه. تم اختياره في دور الوحش في فيلم يونيفرسال "فرانكشتاين يقابل الرجل الذئب" (1943). عاد لوغوسي لدور دراكولا ثانية ولآخر مرة في فيلم "أبوت وكوستيلو يقابلان فرانكشتاين" (1948). وبحلول هذه الفترة، كان تعاطي لوغوسي للمخدرات ظاهرا ونسي المنتجون أنه كان حيا، وقد كان من المقرر أن يلعب الممثل إيان كيث للدور.

كان فيلم “أبوت وكوستيلو يقابلان فرانكشتاين” آخر فيلم رئيسي لبيلا لوغوسي. وظهر لبقية حياته في أفلام مجهولة وقليلة التكلفة وبشكل متناقص. وبين عامي 1947 و1950، كان يؤدي في المسارح الصيفية، وأغلب عروضه كانت عن رواية دراكولا أو مسرحية زرنيخ ورباط قديم، وفي باقي السنة كان يظهر في عروض الرعب الجوالة أو على التلفزيون. وذهب إلى إنجلترا حيث مثل دور دراكولا في جولة لمدة ستة شهور في عام 1951، شارك بالتمثيل في فيلم كوميدي بسيط، "الأم رايلي تقابل مصاص الدماء" (معروف أيضا باسم "مصاص الدماء فوق لندن” و “إبني، مصاص الدماء”).

بعد عودته إلى أمريكا، ذكر لوغوسي في مقابلة على التلفزيون، عن طموحه للعب أدوار الكوميديا. سمع المنتج المستقل جاك برودر كلمته، واختاره في فيلم "بيلا لوغوسي يقابل غوريلا" بروكلن مع سامي بورتيو شبيه جيري لويس. وكانت فرصة أخرى قد اتته في سبتمبر 1949 عندما دعاه ميلتون بيرلي للظهور في فقرة على مسرح تيكساكو ستار. حفظ لوغوسي نص الفقرة، لكنه ارتبك على الهواء عندما بدأ بيرل بالارتجال. وكان دوره التلفزيوني الوحيد في مسلسل المختارات Suspense في 11 أكتوبر 1949 في حلقةقبر أمونتيلادو'.

في وقت لاحق من حياته، عاد لوغوسي ليمثل في الأفلام عندما عثر عليه منتج الأفلام إد وود وهي يعيش تحت الفقر والنسيان، وكان وود من معجبي لوغوسي وعرض عليه أدوارا في أفلامه، مثل الراوي المجهول في فيلم غلين أو غليندا و العالم المجنون شبيه فرانكشتاين في عروس الوحش. بعد انتهائه من تصوير الأخير، قرر لوغوسي أن يعالج إدمانه على المخدرات، كما قيل أن العرض الافتتاحي للفيلم كان يهدف لمساعدة لوغوسي على دفع نفقات علاجه. ذكرت كيتي كيلي في سيرة فرانك سيناترا، أنه عندما سمع المغني عن مشاكل لوغوسي، ساعد بالنفقات وزاره في المستشفى. أعرب لوغوسي عن دهشته، فهو لم يكن حتى يعرف سيناترا.

ذكر لوغوسي في مقابلة مرتجلة عند خروجه من مركز المعالجة في 1955، أنه سيعمل على a فيلم جديد مع وود، بعنوان الغول يذهب غربا. وكان هذا أحد عدة مشاريع اقترحها وود، ومنها الغول الشبح والدكتور أكولا. صور وود لقطات اختبارية بدون قصة، أحدها أمام بيت تور جونسون، وفي مقبرة حضرية، وأمام مسكن لوغوسي على طريق كارلتون. هذه اللقطات وضعت في فيلم الخطة 9 من الفضاء الخارجي، الذي صور بعد موت لوغوسي. قام وود بوضع توم ماسون كبديل عن لوغوسي في اللقطات الإضافية، وكان ماسون معالج زوجة وود. كان ماسون أطول وأنحف من لوغوسي، وكان يغطي نصف وجهه الأسفل بالرداء، كما فعل لوغوسي في فيلم آبوت وكوستيلو يقابلان فرانكشتاين.

بعد علاجه، مثل لوغوسي فيلم واحد أخير، في أواخر العام 1955، بعنوان النوم الأسود، من إنتاج شركة بيل أير، وأصدر في صيف 1956 عبر يونايتد أرتيستس مع حملة ترويجية قام بها لوغوسي. لكن دوره في هذا الفيلم كان صامتا ودون حوار.

في عام 1917، تزوج لوغوسي من إيلونا سميك، وتطلقا في عام 1920، ويعتقد أنا السبب كان خلافه في السياسة مع أبويها.

في 1929، أخذ لوغوسي مكانه في خانة المجتمع والفضائح في هوليود عندما تزوج الأرملة الثرية بيتريس ويكس من سان فرانسيسكو، لكنها رفعت دعوة للطلاق بعد أربعة شهر. وقالت ويكس أن الممثلة كلارا بوو كانت هي "المرأة الأخرى”.

في عام 1933 تزوج من ليليان أرش ذات التسعة عشر عاما، وهي ابنة مهاجرين مجريين. وأنجبا طفلهما بيلا جورج لوغوسي في عام 1938.

عاش ليليان وبيلا، ومعه أمه، على ملكيته بحيرتهم في تجمع سكني جنوب كاليفورنيا يدعى ليك إلزينور، على قطعتين بين عامي 1944 و1953. وكان بيلا لوغوسي الابن يدرس في مدرسة إلزينور البحرية والعسكرية في المنطقة. تطلقت ليليان من بيلا في عام 1953، ويعتقد أن السبب كان غيرة بيلا على ليليان لأنها كانت تعمل بدوام كامل كمساعدة للممثل براين دونليفي في موقع تصوير المسلسل التلفزيوني “مهمات خطرة” — أما ليليان فقد تزوجت لاحقا من براين دونليفي عام1966.

تزوج لوغوسي من زوجته الخامسة، هوب لينينغر، في عام 1955. وكانت من معجبيه، وكانت تكتب له الرسائل عندما كان في المستشفى يتعافى من إدمان الديميرول.

مات لوغوسي متأثرا بنوبة قلبية في 16 أغسطس 1956، عندما كان يستند على أريكة في بيته في لوس أنجلس. كان عمره 73 عاما. وسرت إشاعة أن لوغوسي وقت موته كان يمسك بمخطوطة فيلم يدعى الستارة الأخيرة، وهو مشروع فلم لإد وود، لكنها ليست صحيحة.

دفن لوغوسي بعد إلباسه أحد أردية دراكيولا، وذلك بطلب من ابنه وزوجته الرابعة، ودفن في مقبرة هولي كروس في كولفر سيتي، كاليفورنيا. وخلافا لما شاع، فلم يوصي لوغوسي بأن يدفن في عباءته؛ وأكد ابنه في مناسبات عديدة بأنه وأمه، ليليان، قاما بهذا لأنهما رآ أن هذا ما كان يريده.

في عام 1979، صدر القرار في محاكمة لوغوسي ضد يونيفرسال بيكتشرز بمحكمة كاليفورنيا العليا بأن حقوق شخصية بيلا لوغوسي لا تنتقل إلى ورثته، كما في حقوق النشر. وأقرت المحكمة تحت قانون كاليفورنيا أن أي حقوق للدعاية والإعلان، بما في ذلك الحق على صورته، تنتهي بموت لوغوسي.

في فيلم إد وود للمخرج تيم برتون، قام مارتن لانداو بلعب دور لوغوسي، وتلقى عليه جائزة الأوسكار عام 1994 لأفضل ممثل مساعد. وكما ذكر بيلا جورج لوغوسي (ابنه)، فوريست أكرمان، دولوريس فولر وريتشارد شيفيلد، فلم يتكلم لوغوسي بكلام بذيء أبدا، أو انه امتلك كلابا صغيرة، أو نام في التوابيت. حيث اختلق الفيلم الكثير حول الممثل المجري.

ظهرت ثلاثة أفلام لوغوسي على البرنامج التلفزيوني مسرح العلوم الغامضة3000. الجثة تختفي في الحلقة 105، سلسلة الشبح يزحف خلال الموسم الثاني، و”عروس الوحش" من إنتاج إد وود الحلقة 423. في 2001، راديو بي بي سي 4 مسرحية بعنوان There Are Such Things من إنتاج ستيفن ماكنيكول ومارك مكدونيل. وتركز على لوغوسي وكفاحه للهروب من أدواره النمطية، وتلقت جائزة هاملتن دين لأفضل تقديم درامي من جمعية دراكيولا عام 2002. يعرض متحف الهجرة في جزيرة أليس في مدينة نيويورك، مسرحية من 30 دقيقة تركز على دخول لوغوسي غير الشرعي إلى البلاد ومجيئه بعد ذلك إلى جزيرة أليس ليدخل البلاد بشكل قانوني.

الرداء الذي لبسه لوغوسي في فيلم دراكيولا (1931) ما زال باقيا في ملكية يونيفرسال.

المسرحية “Lugosi - a vámpír árnyéka” (لوغوسي - ظل مصاص الدماء، بالمجرية) مستند على حياة لوغوسي، وتروي قصة حياته وكيف أصبح ملازما لدراكولا وكذلك إدمانه على المخدرات. ولعب دوره أحد أشهر ممثلي المجر وهو إيفان دارفاش.

كان بيلا لوغوسي عضو في نقابة ممثلي الشاشة الأمريكية.




</doc>
<doc id="729135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729135" title="غلوريا سوانسون">
غلوريا سوانسون

غلوريا سوانسون هي ممثلة أمريكية. اشتهرت في أيام السينما الصامتة كممثلة وعارضة أزياء، خصوصا تحت إشراف سيسيل بي . ديميل. في عام 1929, نقلت سوانسون شعبيتها بنجاح إلى الأفلام الناطقة بفيلم المتجاوز. ولكن مشاكلها الشخصية وتغير الأذواق أنقص شعبيتها أثناء الثلاثينات, أشتهرت أكثر بدور نورما ديزموند في فيلم سانسيت بوليفارد (1950) مع النجم الصاعد آنذاك ويليام هولدن.


</doc>
<doc id="729136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729136" title="شرطة كيستون">
شرطة كيستون

شرطة كيستون أو كيستون كوبس هي مجموعة من الأفلام الكوميدية الصامتة من إنتاج شركة كيستون ورئيسها ماك سينيت.

أبطال هذه الأفلام هم فرقة من الشرطة تتميز بالغفلة وعدم الكفاءة، ودائما يقعون في مواقف صعبة بالذات عندما يندفعون في مطاردة حامية مع أحد المجرمين.


</doc>
<doc id="729146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729146" title="ما وراء الطبيعة (أرسطو)">
ما وراء الطبيعة (أرسطو)

ما وراء الطبيعة أو ما بعد الطبيعة أو الميتافيزيقا هو كتاب من تصنيف أرسطو، ويعتبر أول مؤلف في فرع الفلسفة التى عرفت بنفس الاسم.

العنوان «ما وراء الطبيعة» ليس من وضع أرسطو، بل وضعه أندرونيقوس الرودسي الذي جمع كتب أرسطو في القرن الأول قبل الميلاد ووضع ترتيب الكتاب بعد كتاب «الطبيعة»، ومن هنا جاء اسم «ما وراء الطبيعة»، فهي مسألة ترتيب بالدرجة الأولى. ولعل الرودسي فعل ذلك متعمداً، فالمرء لا يتحدّث عما هو كامن وراء الطبيعة إلا بعد كلامه على الطبيعة. أما الإسم الذي كان يطلقه أرسطو نفسه على هذا الكتاب فهو «الفلسفة الأولى».

ينقسم الكتاب إلى ١٤ مقالة، وهذه ملخص لكل مقالة:

المقالة الأولى (ألفا الكبرى) تعرّف الفلسفة بأنها تفسير الأشياء بعللها وهي أربع: علة فاعلية، علة غائية، علة مادية، علة صورية وهذه الأخيرة هي الأهم عند أرسطو. وفي هذه المقالة أيضا يقوم أرسطو ببيان تاريخ الفلسفة قبله والتي ينتقدها لعدم الأخذ بهذه العلل الأربع، ولذا فإن هذا القسم مهم بالنسبة إلى تأريخ الفلسفة اليونانية.

المقالة الثانية (ألفا الصغرى) موجزة ويشك في صحة نسبتها للكتاب بل وإلى أرسطو نفسه. وفيه يكرر نفس ما جاء في المقالة الأولى من أن الفلسفة هي البحث عن العلل النهائية.

المقالة الثالثة (بيتا) يتناول فيها ١٤ مسألة ميتافيزيقية ويبين الحجج المؤيدة والمعارضة. منها مثلا (٢) هل مبادىء البرهان موضوع علم واحد أم عدة علوم؟ و (٥) هل علم ما بعد الطبيعة لا يشمل غير الجواهر، او يشمل أيضا الأعراض الخاصة بالجواهر؟ و (١٤) هل الأعداد والأجسام والسطوح والنقط جواهر أم لا؟

المقالة الرابعة (الجما) موضوع علم ما بعد الطبيعة هو البحث في الموجود بما هو موجود، أي من حيث وجوده فقط، كما يبحث في البديهيات وفي مبدأ التناقض.

المقالة الخامسة (الدلتا) هذه مقالة عبارة عن قاموس فلسفي. ويميل الباحثون الى القول بأن المقالة أدمجت في الكتاب فيما بعد، خصوصا أن ديوجانس اللائرسي يذكر من بين تصانيف أرسطو رسالة بعنوان: «في الأمور التي تقال بعدة معانٍ».

المقالة السادسة (الابسلون) يتناول الشك الأول الذي وضعه في مقالة البيتا. كما يناقش المعاني المختلفة للوجود ويبين معنى الحق والباطل.

المقالة السابعة (الزيتا) يأخذ في دراسة الموضوع الأهم في الميتافيزيقا وهو مشكلة الجوهر.

المقالة الثامنة (الإيتا) تبحث في الجوهر من ناحية الصورة والهيولى، وتحلل طبيعة هاتين.

المقالة التاسعة (الثيتا) تبحث عن الجوهر منظورا إليه في وجوده وتغيره حسب مبدأي الفعل والقوة.

المقالة العاشرة (الايوتا) وفيه يختم البحث عن مبادىء الجوهر.

المقالة الحادية عشر (الكبا) تنقسم الى قسمين متباينين: الأول تكرار لما سبق في المقالات الثالثة والرابعة والسادسة، والقسم الثاني مقتبس من كتاب «السماع الطبيعي»، وهذه المقتبسات قد تكون من أعمال أحد تلاميذ أرسطو.

المقالة الثانية عشر (اللامدا) والمعروفة بـ «مقالة اللام» تحتل المركز الريئسي في الكتاب، ويرى باحثون وعلى رأسهم بونتس ورص وبيجر أن هذه المقالة تؤلف رسالة مستقلة عن باقي الكتاب. وقد اشتهرت مقالة اللام عند الفلاسفة المسلمين.

وموضوع الرسالة تقرير وجود محرك أزلي أبدي غير متحرك للكون وطبيعة هذا الحراك.

المقالتان الثالثة عشرة والرابعة عشرة (المو والنو) تنتقدان بالتفصيل المذاهب التي تضع مبدأ الحقيقة خارجاً عنها، أي التي تقول بالصور (المثل الأفلاطونية) أو الأعداد (الفيثاغوريون) وهما يؤلفان كلاًّ واحدا في نقد نظرية الصور ونظرية الأعداد.

ذكر ابن سينا انه قرأ الكتاب أربعين مرة حتى حفظه، ومع ذلك لم يفهم الكتاب، إلا أن حصل على شرح أبي نصر الفارابي، حيث يقول ابن سينا:


</doc>
<doc id="729160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729160" title="الوتر المشدود (مسلسل)">
الوتر المشدود (مسلسل)

الوتر المشدود مسلسل مصري إنتاج 2009.
تاليف عماد نافع واخراج خالد بهجت


</doc>
<doc id="729186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729186" title="ناقلة دبابات">
ناقلة دبابات

ناقلة دبابات هي مركبة للأحمال الثقيلة مخصصة لنقل الدبابات من وإلى ساحة العمليات العسكرية أو للتنقل في أوقات السلم، ناقلات الدبابات ضرورية للحد من عداد الأميال التي تقطعها الدبابة ذاتيا إذ أن سُرف الدبابة لها عمر أفتراضي محدد كما أن ناقلات الدبابات تستهلك كمية أقل من الوقود مقارنة مع تلك التي تستهلكها الدبابة أثناء سيرها، بالإضافة إلى ذلك فأن ناقلات الدبابات تحقق سرعة أعلى من تلك التي تحققها الدبابات في قطع المسافات إذا ما توافرت شبكة طرق جيدة.

ويؤدي استخدام ناقلات الدبابات إلى الحد من تكسر الطرق الأسفلتية نتيجة لعبور الدبابات الثقيلة عليها. ولا تقوم ناقلات الدبابات بنقل الدبابات المعطوبة أو المدمرة حيث تختص مركبات الإصلاح المدرعة بعمل ذلك. وما ينطبق على الدبابات ينطبق على باقي مركبات قتال مدرعة حيث يمكن لناقلات الدبابات حمل مركبات قتال المشاة وناقلات الجند المدرعة لكن الفوائد من القيام بذلك أقل من فوائد علمية نقل الدبابات.


</doc>
<doc id="729193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729193" title="النواخذ">
النواخذ

هي مصطلح خليجي تعني صاحب السفينة ويكون بمثابة الربان على السفينة ويكون المركب لاستخراج اللؤلؤ أو اصطياد السمك أو الرحلات البحرية وغيرها، والنواخذ موجودون في الخليج العربي.



</doc>
<doc id="729250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729250" title="حجر الزاوية (برنامج)">
حجر الزاوية (برنامج)

برنامج حجر الزاوية برنامج بثته قناة إم بي سي وقدمه فهد السعوي استضاف فيه سلمان العودة، عرض البرنامج طيلة شهر رمضان عام 2004 إلى عام 2009 ناقش فيه جميع القضايا التي تهم المجتمع وتمس حياة كل مسلم كما تميز البرنامج بطريقة الإلقاء المبسطة وتميز سلمان العودة فيه لما لديه من مخزون ثقافي في كل المجالات تقريباً، يبلغ طول برنامج في سنة 2009 الساعة والنصف بينما كان ستون دقيقة في الأعوام السابقة.


</doc>
<doc id="729252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729252" title="إرنست روسكا">
إرنست روسكا

إرنست روسكا هو عالم فيزيائي ألماني حاز على جائزة نوبل للفيزياء عام 1986 عن اختراعه المجهر الإلكتروني .

ولد إرنست روسكا في 25 ديسمبر 1906، وتوفي في 27 مايو 1988. والده هو المستشرق و الباحث يوليوس روسكا. 


</doc>
<doc id="729262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729262" title="غابات بيت ياشوط">
غابات بيت ياشوط

غابات بيت ياشوط

هي غابات طبيعية سورية تقع في منطقة بيت ياشوط، يمر في وسطها طريق بيت ياشوط الغاب، وهي تمتد من الأحراش والغابات في قرية معرين إلى أبو قبيس وتتجه شمالا على قرية عين الكروم وهكذا إلى عين الحيات من ثم بيت ياشوط وهي غابات طبيعية كثيفة الاشجار وغنية بالحياة البرية وأنواع عديدة من الحيوانات والطيور التي تعيش وسط الغابات. 
تقع قرية التمازي في عمق هذة الغابات، بالرغم من وقوعها إداريا في محافطة حماة. 

أهم أشجارها البرية السنديان، والبلوط، والغار، والعزر، والسترك، والقطلب، والزعرور، والعرموط، الزيتون البري في وادي حراما وفي منطقة حار المسيل، والدلب في وادي عين الغار.

حيواناتها البرية عديدة منها الثعلب والخنزير البري والنمس والغزال إضافة لأنواع أخرى وكان الدب المعروف بالدب السوري يوجد إلى فترة غير بعيدة إذ يُقال إن الفرنسيين كانوا قد أخذوا معهم واحداً من هذه الدببةالذي كان مشارفا على الانقراض ويقال إلى أنه مازال يوجد اعداد منه في إحدى حدائق الحيوان في فرنسا إلى الآن ولكن هذه المقولات تحتاج إلى تأكيد.


</doc>
<doc id="729270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729270" title="هاينريخ روهرير">
هاينريخ روهرير

هاينريخ روهرير هو عالم فيزيائي سويسري حاز على جائزة نوبل للفيزياء عام 1986 بالمشاركة مع العالمين الألمانيين إرنست روسكا و جيرد بينيج عن اختراعهم المجهر الإلكتروني الماسح STM.

ولد هاينريخ روهرير في 6 يونيو 1933.


</doc>
<doc id="729274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729274" title="جيرد بينيج">
جيرد بينيج

جيرد بينينج هو عالم فيزيائي ألماني حاز على جائزة نوبل للفيزياء عام 1986 عن اختراعه المجهر الإلكتروني الماسح. وقد شاركه في الجائزة العالم الألماني إرنست روسكا والعالم السويسري هاينريخ روهرير.

ولد جيرد بينيج في 20 يوليو 1947 بمدينة فرانكفورت بألمانيا. بدأ جيرد بينيج عمله لدي شركة أي بي إم بمدينة زيوريخ بسويسرا عام 1978 وانضم إلى المجموعة العلمية، واستطاع بالمشاركة مع هاينريخ روهرير اختراع مجهر المسح النفقي (STM).



</doc>
<doc id="729280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729280" title="آنا أخماتوفا">
آنا أخماتوفا

آنا أخماتوفا هو اسم مستعار لآنا أندرييفنا غورنكو شاعرة روسية (23 يونيو/حزيران 1889 - 5 مارس/آذار عام 1966) تعتبر من أبرز شاعرات روسيا في عهد الاتحاد السوفيتي، وتعتبر من أشهر المؤثرين في الشعر الروسي، وقد تم ترجمة أعمالها إلى العديد من اللغات، وتم اعتبارها من أشهر شعراء الروس في القرن العشرين.

ولدت آنا في بلشوي فونتان إحدى ضواحي أوديسا لأبوين هما اندريه انطونوفيتش غورينكو واينا ايرازموفنا. بعد عامين من ولادتها انتقلت أهلها للعيش في تسارسكويه سيلو في بطرسبورغ؛ في 1905 تطلق والداها وانتقلت ووالدتها إلى يفباتوريا ثم إلى كييف لتكمل تعليمها، فتعرفت هنالك على نيقولاي غوميلوف الذي أرتبط بها عام 1910 منجبة منه ليف غوميلوف أبنها الوحيد، واستمر الارتباط إلى إن تمت علاقتهما بالطلاق وذلك عام 1918. ثم تزوجها بعد ذلك عالم الآشوريات فلاديمير شليكو. وفي 1922 تغير الحال عندما أنفصلت عن فلاديمير، لتعيش مع الناقد نيكولاي بونين الذي أصيح زوجها الثالث.

تعلمت آنا اللغة الفرنسية وأتقنتها، وأحبت بشكل كبير التاريخ والأدب، وتعرفت على الأدب الأوروبي عامة والروسي خاصة، وأكثر ما أولعت به هو الشعر الذي دام معها طوال حياتها.

بدأت آنا في كتابة الشعر وهي لا تزال في 11 من العمر، وقد ازداد إنتاجها الأدبي في عام 1910 تحت اسم "آنا أخماتوفا"، وفي 1911 شاركت آنا في محترف الشعراء الذي ضم حركة الأوجية لتصبح بعد ذلك من أهم أعلام الحركة، وفي عام 1912 صدر أول ديوان شعر لها بعنوان "أمسية" تبعه عدة دواوين لها آخرها في ذلك العقد أصبح معبرا عن مواقفها السياسية المعارضة للثورة البلشفية، وعلى الرغم من الوضع السياسي تجاه الأدباء؛ إلا إنها لم تقبل الرحيل حتى بعد إعدام زوجها السابق عام 1921.



</doc>
<doc id="729285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729285" title="كيل سويتش إنجاج">
كيل سويتش إنجاج

كيل سويتش انجاج هي فرقة لحنية ميتالوريك أمريكية من ويستفيلد، ماساتشوستس، تشكلت عام 1999. تأسست أعقاب انفصال فرق أوفركاست وافترشوك. تتكون تشكيلة فرقة Killswitch Engage من المنشد هوارد جونز، وعازف القيثارة مايك دي انطونيو وعازفي الجيتار جويل ستروتزيل وادم دتكويزك، والطبال جاستن فولي، اصدرت الفرقة خمسة البومات استديو وواحد دي في دي.

تصاعدت شهرة Killswitch Engage مع إصداره البوم "نهاية وجع القلب" عام 2004، والذي حصل على المرتبة #21 في سباق بيلبورد 200، واعتمدت بالذهب في ديسمبر 2007 لأكثر من 500000 شحنة في الولايات المتحدة. رشح عنوان المسار، "نهاية وجع القلب" لجائزة غرامي في عام 2005، وتم إطلاق دي في دي لايف بعنوان "(سيت زس) (العالم مشتعل" عام 2005. حضرت Killswitch Engage مهرجانات مثل واكين اوبن اير، ومهرجانات القراءة والنساء، وأوزفست، ومهرجان التحميل، وروك اون ذا راينج، ومهرجان مايهيم، ومهرجان ساوند ويف الأسترالي.

قامت الفرقة بالإفراج عن ألبوم الاستديو الخاص بها، في 30 يونيو 2009، وفي نفس اليوم الذي اطلقوا في البومهم، كان البومهم السابق "كما يموت شعاع النهار" يصدق بالذهب في الولايات المتحدة. ويعني هذا، أنه إلى جانب تصديق البومهم " نهاية وجع القلب" بالذهب، باع البومهم الخامس رسميا أكثر من مليون نسخة في . اشارت قناة ام تي في إلى Killswitch Engage 
على أنها "واحدة من مؤسسي الميتالكور" .

تعاون لاعب الباس السابق مايك دانتونيو في أعقاب تفكك فرقته، أوفركاست، عام 1998، مع لاعب جيتار فرقة افترشوك ادم دتكويزك. وحيث أن كلا من فرقتيهم قد انحلت، قام دتكويزك بتعيين لاعب الجيتار جويل ستروتزيل من افترشوك، وجيسي ليش من "لاشيء يبقى ذهبا" كمطربة.
وكان المنشد السابق في اوفركاست بريان فير من المقرر له أن يقوم بهذا الدور، ولكنه كان غير قادر على الالتحاق بالفرقة بسبب التزامات مع فرقته "سقوط الظل". قال دي انطونيو الفرقة كانت ستكون في البداية للمتعة، وشيء "نقوم به على الجانب".

جاء اسم الفرقة من تفكك اوفركاست وآفتر شوك، وذلك باستخدام الجوانب التي ساعدت على صعود وارتفاع الفرقة ووضع المزيج في فئة جديدة. علق دي انطونيو قائلا "في الاساس سوف نغلق كل شيء عرفناه ونبدأ من جديد. حيث أن كلمة Killswitch، تشبه اغلاق اي شيء. 
مثل إذا كانت يد أحدهم تطبق على شيء في ورشة للمعادن فسيقوم الشخص المسؤل بالضغط على زر واحد والذي سيغلق الآلات. A killswitch بعد ذلك تأتي كلمة engage وهي بمثابة تشغيلها مرة أخرى فقط أو شيء من هذا القبيل. اقتبست الفرقة اسمها من حلقة من المسلسل التليفزيوني اكس فايلز بعنوان كيل سويتش، كتب بواسطة ويليام جبسون. سمى جيبسون بالفعل هذه الحلقة بهذا الاسم من أجل أيقونة الفرقة الصناعية كيل سويتش...

عندما كان يقوم بعروض العزف وبيع النسخ التجريبية، كان مايك دي يقوم بعمل اعلانات موسيقى فيريت واستدعى كارل من فيريت وأخبره عن كيلسويتش أنها مشروعه الحالى وبعد ذلك وقع الاتفاق. أطلقت الفرقة ألبومها سلف-تايتلد لأول مرة، وعلى الرغم أن الألبوم لم يلاق نجاحا تمويليا في البداية ولو يدخل اي سباقات، الا انه حاز على انتباه مؤسس شركة فيريت ميوزك كارل سيفرسون. وساعد سفرسون، الذي عمل في رودرنر للتسجيلات، كيل سويتش للوصول عدة مرات للأداء امام رودرنر. اتصل، مايك جيتار "A&R الشركة، بدي انطونيو وحضر العديد من عروض الفرقة، وقاده اهتمامه إلى ان يعرض على الفرقة توقيع عقد مع رودرنر.
ومع انخفاض العروض من العديد من الأسامي الصغيرة، وافقت الفرقة على عقد رودرنر حيث انهم اعتقدوا أن الشركة لديها مصادر لتوزيع ونشر اصدارتهم.

بدأت كيل سويتش انجيدج في كتابة مواد جديدة لألبومهم الثاني في نوفمبر 2001. ودخلت الفرقة استيديوهات زينج في يستفيلد بولاية ماساتشوستس، بميزانية تسجيلات كبيرة في نوفمبر، وكانت قادرة على قضاء وقت أكثر "الحصول على الأمور في نصابها الصحيح". مختلطا في يناير على استديوهات باكستيدج من قبل المنتج اندي سنيب، جاء الألبوم تحت عنوان "الحياة أو النفس فقط" من أجل الكلمات في أغنية "لمجرد التنفس". زاد الفيديو كليب لأغنية "ماي لاست سيريناد" من ظهور الفرقة، وحصل الألبوم على المركز #37 في سباق توب هيتسيكرز. قررت الفرقة أن تتوسع وتصبح خمسة أعضاء، بعد انطلاق ألبومها، والذي تمت كتابته وتسجيله من قبل اثنان من لاعبي الجيتار، حيث عينوا بيت كورتيز، وانتقل دتكويزك للعب الجيتار من أجل تبديل الأماكن معه، وشغل طبال فرقة افتر شوك السابق توم جومز موقع الطبال الخالي. وصف كيفن بويس من CMJ نيو ميوزك ريبورت، التسجيل على أنه "أكثر ادمانا من الكوكايين الذي تم اغماسه في الكافيين والنيكوتين ومنقوع في الشيكولاته"، وقال جايسون تايلور من ألوميزك أن الإصدار "ألبوم من معدن صافي وعلى مايبدو انه تجهل اي اتجاه موضة وبدلا من ذلك اعتمد فقط على المهارة والخبرة من أجل نحت بعض المعادن الثقيلة منذ أيام المجد للميتاليكا والسلاير".

بدأ ليتش باالاصابة بالاكتئاب، بعد زواجه في 20 أبريل، 2002 وبدأه جولة مرة أخرى. وبدأ يؤثر ذلك على صراخه حيث أنه سيظهر عاطفة أكثر بالصراخ ولكن التقنية غير كافية. وفي اسوأ حالات ليتش يقوم بأداء العرض ثم يرجع لينام في الحافلة.
وغادر ليتش الفرقة قبل أيام قليلة من تقديم الفرقة لعرض وأرسل لأعضاء الفرقة ايميل إلكتروني يخبرهم فيه انه استقال. رأي أنطونيو "أنه بعد ثلاثة سنسن من التسكع مع المتأنق، واعتباره أخ، فان موضوع انه يرسل ايميل فقط كان قاسي قليلا." 

بدأت الفرقة على الفور في البحث عن بديل للمنشد ووجدت هوارد جونز من الدم الذي سال. ولم ينال صوت الفرقة على اعجاب جونز في أول مرة سمعها. وعلق قائلا "لقد كنت مثل' مه '. لقد جئت من بين المتشددين وأقذر المعادن، وصوت كيل سويتش نقي للغاية.

ولكن كلما استمعت اليه أكثر، ادركت انه بالفعل هناك أغاني جيدة". وبعد سماعه عن مشاكل ليتش الصوتية، اتصل جونز بالفرقة ووافق كنوع من الاستبدال.

وكان على جون أن يحفظ سبعة أغاني من أجل ظهوره الأول في 2002 هيلفست، قبل أن يستمع لألبومي "سيلف تيتليد" أو "أليف أور جاست بريسنج" كاملين.

تم عزف تشكيلة جديدة في جولة رود ريج في المملكة المتحدة وهولندا في عام 2002 مع 36 Crazyfists وخمسة بوانت أو. واستمر التجوال خلال يوم رأس السنة، وفي 2003 ظهرت أغنية جونز الأولى "عندما ياتي الظلام" في أغاني فيلم الرعب "فريدي ضد جايسون." وبعد مهرجان أوزفست 2003، ترك الطبال جومز الفرقة لأنه أراد أن يقضي وقت أكثر مع زوجته، ومن أجل متابعة فرقته كشيء من الصورة الظلية، ولانه كان قد تعب من التجوال.
وتم استبداله بجاستن فولي من الدم الذي سال والمد الأحمر، وكانت جولة فولي الأولى مع الفرقة MTV2 Headbangers الكرة في عام 2003.<ref name="Billboard Bits: EMI/WMG, Liza/VH1, 'Headbanger's Ball'"></ref>

تم إطلاق البوم "نهاية وجع القلب" في 11 مايو، 2004، وحصل على المرتبة 21 في سباق بيلبورد 200 حيث باع 38000 نسخة في اسبوعه الأول، كما حصل أيضا على المرتبة 39 في سباق الألبوم الأسترالي بعد جولتهم في أستراليا مع انثراكس. واستمر الألبوم في بيع أكثر من 500،000 نسخة في الولايات المتحدة، وتم تصديقه بالذهب في 7 ديسمبر، 2007. تلقى الألبوم تعليقات جيدة وايجابية، حيث قال عنه جون كارامانيكا "للرولينج ستون" أن الألبوم "مجموعة مذهلة" مع الابقاء على توقيعهم الموسيقى الوحشي".

وعلق اد ريفيرا من أولميوزك قائلا "الضجيج على الضجيج جعل السماء مكدسة عالية في كل رقم يتبعها، ان هذا هو استخدام الايقاع الغير متوقع المستخدم في بناء وتخفيف الضغوط الداخلية التي تغذي مصدر طاقة كيل سويتش".

في أواخر عام 2004، دعمت الفرقة سلايور على تواريخ Jagermusic الولايات المتحدة، وعنونت العروض بـ من الخريف إلى التراب، و18 رؤية، و36 كريزيفستس.
أصبحت "نهاية وجع القلب" هي الأغنية الرئيسية للفيلم ""، وفي 2005 تم ترشيح الأغنية في فئة أفضل أداء ميتال في جوائز الجرامي السنوية رقم 47.

منحت الجائزة لMotörhead ل"الاصابة". في أواخر عام 2004، أعيد إطلاق "نهاية وجع القلب" في ألبوم طبعة خاص، مع القرص الثاني الذي يضم مختلف العروض الحية، والأغاني اليابانية، وإعادة تسجيل نسخة من "Irreversal". خلال صيف عام 2005، عادت الفرقة لOzzfest، وفي 1 نوفمبر 2005، أعيد إصدار "على قيد الحياة أو مجرد التنفس" كجزء من الاحتفال السنوي رقم 25 لشركة رودرنر للتسجيلات. في 22 نوفمبر 2005، أطلق ذا لايف دي في دي "(Set This) العالم مشتعل"، الذي تضمن الحفل على الهواء مباشرة على البلاديوم في ورسيستر بولاية ماساتشوستس، وثائقي طويل لمدة ساعة، وكل فيديو كليبات الفرقة. ذهب الدي في دي إلى الذهب في الولايات المتحدة في 8 أبريل، 2006 بسبب بيع500000 نسخة.

قامت كيل سويتش بالعزف في مهرجان القراءة والليدز في آب / أغسطس 2006، بعد أن عزفت بالفعل في المواعيد الأسترالية بدون دتكويزكي، والذي كان يعاني من مشاكل في الظهر وكان يحتاج إلى جراحة تصحيحية. في 23 مايو، 2006، تم إطلاق أغنية "هذه النار تحرق" على "ووي شورانكيز" انتنت ألبوم. وكان من المقرر أن تكون الأغنية هي الموضوع الجديد WWE للسوبر ستار راندي أورتون؛ ومع ذلك، ألغيت وأصبحت في وقت لاحق موضوع أغنية WWE يوم الحكم 2006 الدفع لكل عرض.

وحالياً فان أغنية "هذه النار تحرق " تستخدم كموضوع مدخل لووي سماكدوون سوبر ستار، وسي ام بانكواعيد إصدارها بعد ذلك بعنوان "هذه النار" في الطبعة الخاصة لألبوم "كما يموت ضوء النهار".

بعد تسجيل "كما يموت ضوء النهار" في ثلاثة أشهر، أطلق في 21 نوفمبر 2006 واحتل المرتبة 32 على سباق بيلبورد توب 200 حيث باعت 60000 نسخة في الأسبوع الأول." وأثبت ألبومهم "كما يموت ضوء النهار" أنه واحد من أكبر ألبوماتهم على الإطلاق. كما أنه حصل على المرتبة 29 في سباق أستراليا البوم. وبالاختلاط مع دتكويزك، تلقى الالبوم اراء ايجابية - واطلق ثوم جوريك من أول ميوزك عليه "من أفضل خمسة ميتال مرشحين عام 2006 بالتأكيد".

وقال مساهم في مجلة ديسيبل نيك تيري "ان نقول على كما يموت ضوء النهار انه ادمان سوف نبخس حقه.
أنه يتفوق على ما لديه بالفعل ما يكفي من اعجاب سلفه تقريبا ويمكن أن يذهب دون أن يقول ". علق كوزمو لي من مجلة "ستايلوس" "الألبوم بالغ التسلسل بشكل مثير للدهشة"، حتى ولو كان قد شارك في كون الألبوم "أقل عاطفية شديدة الوطأة، والكثير أكثر من المرح".

وبحلول نوفمبر 27، 2007، تم بيع أكثر من 300،000 وحدة في الولايات المتحدة من"كمايموت ضوء النهار".

احتلت أغنية الالبوم الأولى "لعنتي" على المركز رقم 21 على قائمة هوت ماينستريم روك، وأدرج في فيديو لعبة جيتار هيرو 3 ومحتوى قابل للتنزيل للعبة فيديو الموسيقى الروك.

وحصلت "أسلحة من الحزن" على مركز 31 على نفس القائمة. تم تسجيل غلاف الفرقة "هولي ديفر" أساسا لكيرانج!

في أوائل عام 2007، اضطرت الفرقة إلى الغاء ثلاثة من تواريخ جولة أوروبا مع المطارد بسبب عودة مشاكل دتكويزكي في الظهر. وتطلب جراحة عاجلة واستبدل خلال الجولة بلاعب الجيتار Soilwork بيتر ويشرز.

عنونت كيل ويتش جولة "لاخوف" في بداية عام 2007 مع دراجون فوري، وكيميارا، وهو أسطورة.
ووفقا لمشاكل ظهر دتكويزكي، تم استبداله بداماجيبلن ورجل "عيادة الرحمة" باتريك لاشمان، والذي كان لاعب الجيتار السابق في ديزل ماشين وهالفورد. تماثل دتكويزكي للشفاء وكان قادر على العودة من أجل انهاء جولة "لاخوف"، وبدأت الفرقة في تصوير فيديو كليب الأغنية الثانية من "كما يموت ضوء النهار" وأسلحة من الحزن ".

عزفت الفرقة في مهرجان داونلود 2007 مع ارون مايدن، ايفنسينس، ولمبة الإله، ولينكن بارك، وسلاير، وميرلين مانسن.

تجولت الفرقة أيضاالى بامبوزل عام 2007 وجولة Warped في 6 أغسطس، 2007، اضطر Dutkiewicz إلى مغادرة جولة Warped من أجل ان يتماثل للشفاء كليا ويستكمل علاجه الطبيعي اليومي.

وتم استبداله بلاعب الجيتار الفني الخاص بكيل سويتش جوش مهلك من أجل الأغاني المختارة، وحتي عودته في 14 أغسطس 2007.

قضت الفرقة 28 نوفمبر من خلال 17 ديسمبر 2007 في جولة مع الولايات المتحدة شاركت في العنونة الفرقة كحمل الله، ودعم أعمال DevilDriver وSoilwork.

شاركت الفرقة في مهرجان ساوند ويف في أستراليا أثناء شباط / فبراير وآذار / مارس 2008، متصدرة مسارح الميتال وعازفة مع فرق امثال اني احتضر، وسقوط الظل، وبليدنج ثرو.

استمرت جولة الفرقة حتى أيار / مايو 2008 منتهية بالجولة الكندية "كما يموت ضوء النهار" في فانكوفر، كولومبيا البريطانية يوم 29 مايو.

قامت الفرقة بالعزف أيضا في مهرجان 2008 واكين اوبن اير في ألمانيا، والذي يعد أكبر مهرجان المعادن الثقيلة في العالم.

وقاموا بالعزف مع فرق امثال ايرون مايدن، تشيلدرن اوف بودوم، كاركاس، وات ذا جايتس، واكسودوس، وكريتور، وابث، وانايرث، واز أي لاي داينج.

جالت الفرقة مع ديستيربد كجزء من الموسيقى باعتبارها جولة الأسلحة، وسوف تقوم بالعزف في مهرجان مايهم لروك ستار مع سلاير، مارلين مانسون، ورصاصة من أجل عيد الحب.

قامت الفرقة أيضا بالعزف في عام 2009 في مهرجان الداونلود مع فرق أمثال فيث نو مور، وليمب بيزكيت، وديف لابرد وكورن.
دخلت الفرقة في الاستوديو في أكتوبر 2008 لبدء تسجيل الألبوم المقبل مع Dutkiewicz وبرندان اوبراين المشارك في إنتاجه (للمرة الأولى في الفرقة)، وفي منتصف شباط / فبراير، أكد عازف القيثارة مايك دي انطونيو في مقابلة مع المعادن هامر أنه تم الانتهاء من "الطبل"، وانه "انتهى من الإصلاحات القليلة الماضية للباس". وذكر أيضا أن هوارد [جونز] في اتلانتا للانتهاء من الغناء، وأنه "لا ينبغي أن تكون أطول بكثير الآن." في 14 أبريل، أعلنت الفرقة اسم الألبوم الخاص بهم 
"كيل سويتش انجيج"، وهي ثاني مرة تسمي فيها الفرقة اسم الألبوم على اسمها.
تم إصداره في 30 يونيو 

يوم 6 يونيو، كشفت Killswitch عن الفيديو الجديد "البدء من جديد"، على ام تي Headbanger بول.

يوم 9 يونيو، أصبحت أغنية "ستارتنج أوفر" متاحة على موقع أي تيونز كما أنها أصبحت متاحة لمرحلة ما قبل النظام.

يوم 22 يونيو، أصبح الألبوم الجديد متاحا للتيار على صفحة الفرقة على ماي سبيس.

بعد الإطلاق،، حصلت الفرقة لاول مرة على المركز 7 في قائمة بيلبورد 200، مسجلة أعلى رقم قياسي للفرقة.

سوف تكون الفرقة على جولة ذا تيست تشوز في أوروبا.








</doc>
<doc id="729287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729287" title="مخيم العين">
مخيم العين

مخيم عين بيت الماء أو يسمى مخيم رقم (1)، يعد أول مخيم للاجئين الفلسطينيين في الضفة الغربية وقطاع غزة. أنشئ هذا المخيم عام 1948 على أرض تابعة لمدينة نابلس ويقع في الجهة الشمالية الغربية للمدينة.

سمي بمخيم عين بيت الماء لوجود عين تسمى بيت الماء تقع إلى الغرب من المخيم وهي حالياً تابعة لبلدية نابلس وتزود بالإضافة للمخيم خمسة أحياء سكنية قريبة من المخيم بالمياه الصالحة للشرب. أما تسميته بمخيم رقم (1) فلأنه أول مخيم أقيم في الضفة الغربية وفي مدينة نابلس تحديداً.

أقيم مخيم عين بيت الماء عام 1948 م عندما هُجّر أبناء فلسطين من وطنهم على أيدي الصهاينة المحتلين ومعظم سكانه من مناطق عكا وحيفا ويافا واللد. أقيم المخيم على قطعة أرض مساحتها حوالي 45000 متر مربع أي 45 دونم تقريباً، تشمل المقبرة والمسجد والعيادة الصحية والإدارة التابعة لوكالة غوث وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين. حيث بلغ عدد المهجرين في ذلك الوقت حوالي (2000) نسمة عاشوا تحت خط الفقر والقهر نتيجة الأوضاع السياسية والاقتصادية السيئة تحت وطأة خيام لا تقي من حر الصيف ولا برد الشتاء وبقوا على هذا الحال حتى 1958م حيث تحسنت الأوضاع قليلاً، حيث قامت وكالة الغوث ببناء وحدات سكنية بمساحة (9) أمتار مربعة للوحدة الواحدة ومراحيض عامة مقامة على أطراف المخيم وبقي السكان على هذا الحال وعددهم يزداد في نفس المساحة المقام عليها المخيم حتى عام 1976م حيث سمحت وكالة الغوث بالتوسع العمودي للسكان وذلك بهدم الوحدات السكنية القديمة وبناءها على ثلاث طبقات لمن يستطيع، وعلى حسابه الخاص.
هذا ويبلغ عدد سكان المخيم حالياً 6700 نسمة يسكنون في نفس المساحة السالفة الذكر حيث يعاني السكان من أزمة سكانية خانقة بسبب ضيق مساحة المخيم وازدياد عدد السكان فيه.

ويعتبر مخيم عين بيت الماء من أكثر مخيمات الشتات في تخريج فئة من الشباب المثقف وعلى درجة كبيرة من الوعي في كافة مجالات التعليم مثل (مهندسين وأطباء ومحامين ومعلمين، الخ).

وعلى الصعيد السياسي والوطني، قدّم المخيم كوكبة كبيرة من الشهداء خلال سنوات الانتفاضة الأولى وانتفاضة الأقصى، استشهدوا ذوداً ودفاعاً عن حقوقنا ومقدساتنا وإقامة دولتنا الفلسطينية وعاصمتها القدس الشريف وحقنا في العودة إلى ديارنا.


</doc>
<doc id="729295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729295" title="بقعاء">
بقعاء

بقعاء هي مدينة تقع في منطقة حائل، شمال المملكة العربية السعودية، تبعد عن مدينة حائل مسافة 95 كم في شمال شرقها. يبلغ عدد سكان مدينة بقعاء حوالي 20 ألف نسمة, وتعتبر ثاني مدينة فيها أكبر تجمع سكاني بعد مدينة حائل في منطقة حائل. تنقسم بقعاء إلى قسمين: بقعاء الغربية وبقعاء الشرقية ويفصل بينهما سبخة كبيرة تسمى قاع الملح. تعتبر بقعاء مقراً إدارياً لمحافظة تعد من أكبر محافظات منطقة حائل حيث يتبع لها 14 مركزاً إدارياً, وهي المحافظة الوحيدة التي صنفت كمحافظة من فئة (أ) في منطقة حائل. تعتبر بقعاء من أقدم بلدات منطقة حائل.

يعود أقدم تسمية لبقعاء كمكان إلى فترة ما قبل الميلاد في الكتابات العربية الشمالية القديمة "الثمودية". وقد ذكرت في كتب أهل الأخبار والجغرافيين العرب أمثال البكري، والإسكندري، والهمداني، والحموي, فقد وردت تسميتها في أكثر من موضع بالباء "بقعاء" وبالنون "نقعاء"; في 3 مواضع وصفت كقرية ومرة واحدة كماء وكموضع. مما جاء فيها أن بقعاء: قرية بأجا, وقرية من ضواحي الرمل, وماء معروف في ديار بني يربوع, وموضع في ديار طيئّ بنجد. أيضا ورد أنها قرية وقرنت باليمامة خطأ عند بعضهم. أما قيعانها وخباريها فقد وردت بمسميات منها القاع و قراقر وأحيانا وردت بمسمى النقائع كوصف لجميع القيعان والخباري التي حولها.

أما الأصل اللغوي ففي معاجم اللغة، بقعاء مؤنت أبْقَع. فالبقَعْاء من الأرضَيِن،َ التي يصُيب بعضهَا المطر ولم يصُب البعَضْ،َ والبقَعْة والبقُعْة: قطعة من الأرَض على غير هيئة التي بجنَبها, أيضاً هي المكانُ يَسْتَنْقِع فيه الماءُ, وسنَة بقَعْاء: ذات خِصبْ وجدب معاً, وعام أبَقْعَ: بقَعَّ فيه المطر.

لذلك يعود أصل التسمية إلى ما تتميز به أرض بقعاء وهي قيعانها وخباريها التي تتغير هيئتها على مدار السنه فتكون مجدبة في أوقات الجفاف، أو منتقعه بمياه الأمطار أحيانا أخرى، حيث تصب في قيعانها في موسم الأمطار سيول أودية تأتي من الجبلين, يعد أهمها: وادي الإديرع، الذي يمر وينصف مدينة حائل إلى نصفين حتى يصب في قاع بقعاء (قاع الملح).

تتميز بقعاء بصبغة متنوعة أقرب للمدينة منه إلى القرى، حيث تسكن فيها قبيلة الأساعدة من طلحة من روق من عتيبة، ويعرف واحدهم بالبقعاوي كهوية مكانية.

يعود أقدم ذكر لبقعاء تاريخياً لما قبل الميلاد في النقوش العربية الشمالية القديمة كما ذكر أستاذ الكتابات القديمة سليمان الذييب، وتعد من الأماكن القليلة التي ذكرت في النقوش العربية الشمالية القديمة. ينتشر حول بقعاء الكثير من الرسومات والنقوش الثمودية، خصوصاً في جنوبها شرقها في موقع الجرباء وفي شعيب البويب، وتنتشر حتى تصل إلى جبلي جانين وجلدية. ويعود قدم هذه النقوش لما بين القرن الثامن قبل الميلاد حتى القرن الرابع الميلادي.

ذكر أهل الأخبار في قصة أجا وسلمى المشهورة أن إخوة سلمى وهم الغميم والمُضِلّ وفدك وفائد والحدثان, قد تفرقوا في أماكن عدة بعد قتلوا أجا وسلمى, وأن أحدهم نزل موضع القاع واستنبط به بئرًا وأقام به حتى مات وهو قاع بقعاء، حيث يعد من أكبر قيعان منطقة حائل وتصب فيه أودية تأتي من جهة الجبلين.

كان يسيطر على كل ما يقع شمال شرق جبلي طيء بني يربوع من تميم وقبيلة أسد, خصوصاً ما كان يسمى صحن الملا والحزن "حزن بني يربوع". وقد كان لهذه المنطقة نصيب بكثير من الوقائع والأيام المشهورة عند العرب لأسباب منها وفرة موارد المياه نسبياً ولجودة مواضع الرعي في ما يسمى الحزن وهو ما جعلها موضع تنافس بين القبائل, فمن أيام العرب المشهورة التي وقعت حول بقعاء: يومي زرود الأول والثاني ويوم الهبير ويوم الشعيبة في شرقها. أما بقعاء فقد ذكرت المصادر أنها منذ فترة مبكرة كان فيها تنوع أنطبع عليها حتى يومنا هذا, فكان يغلب عليها بني سليط بن يربوع من تميم وتواجد لبني قرواش من جديلة طيء، ثم في أوقات لاحقة فرع من بني غزية من طيء.

ورد في الفصوص للبغدادي وفي لسان العرب لأبن منظور، أن إمرأة من بقعاء كان قد تزوجها رجل من بني أسد في لينة، ثم تركها زوجها، فحنت لبلدها بقعاء، فقالت:

تعتبر بقعاء من الأمواه التي عسكر بقربها جيش القادسية سنه ١٤هـ، حينما أمر الخليفة الثاني عمر بن الخطاب رضي الله عنه سعداً بن أبي وقاص بالنزول في زرود شرقي بقعاء. فمن ما جاء في تاريخ الطبري:

وقد تبع هذه الحملة سياسة توطين لقبائل عديدة من هذه المنطقة إلى العراق بأمر عمر بن الخطاب رضي الله عنه، حيث هاجرت أعداد كبيرة من قبائل مختلفة كانت تسكن المنطقة إلى الكوفة والبصرة والأهواز. إضافة إلى ذلك، التغير الكبير الذي طرأ على "درب الحيرة - درب زبيدة" مع بدء عبور الحجاج له من الأقطار الإسلامية ونشوء أسواقاً كثيرة على مناهل المياه شكلت شرياناً إقتصادياً لكثير من ساكني المنطقة لقرون عديدة.

في أول أيام الدولة الأموية، حدثت مناوشات حول بقعاء وقاعها بين بني الخطفي من كليب بن يربوع و بني سليط بن يربوع مع صعود العصبية القبلية في تلك الفترة، بدأ بها يبزغ نجم الشاعر المشهور جرير. تجلى ذلك حينما لج الهجاء بينه وبين غسان السليطي في أربعة قصائد نقضها جرير. فذكرت بقعاء في قول جرير:

وفي موضع قبله يوضح جرير أن القاع كان موضع خلاف بينهم :

وهذا يدل على أن القاع كان فاصلاً بين بني الخطفي من كليب وبني سليط، أو على الأقل محل نزاع بينهم، وهذا القاع اليوم يقسم ما يسمى اليوم بقعاء إلى بقعاء غربية وشرقية. وتعتبر هذه القصائد بدايات ما يعرف لجرير في الهجاء، ثم أستمر جرير بعدها بالهجاء من شاعر لآخر حتى أنتهى يتهاجا هو والفرزدق لمدة ٤٠ سنه.

في أواخر العصر العباسي، أغار القرامطة سنه 312 هـ على الحجاج في رملة الهبير شرقي بقعاء، وقتلوا خلقاً كثيراً وأسروا أعيانهم، منهم عالم اللغة أبو منصور الأزهري.

مع بداية تشكل إمارة حائل في نهاية القرن العاشر الهجري, بدأ يتضح أنها أصبحت ممراً مهماً للحجاج سالكي درب زبيدة وللقوافل التجارية, ومع مضي الزمن حدثت تغيرات كثيرة في طرق القواقل التجارية ودروب الحجاج. فقد إنتقل درب الحجاج وطرق القوافل التجارية من فيد إلى حائل, وبذلك إنتقل أيضاً من الأجفر إلى بقعاء, فأصبحت بقعاء ممراً مهماً ومحطة يستريح بها الحجاج والقوافل التجارية بين العراق وحائل وموقعاً إستراتيجياً للغزاة وقطع إمداد القوافل التجارية عن اهل الجبلين.

في أولى فترات تشكل الدعوة الوهابية, كان أول إحتكاك بين الحركة الوهابية وأهالي منطقة حائل في بقعاء. ففي سنه 1200 هـ, غزا حجيلان بن حمد، أمير بريدة ومن أكثر المتحمسين للدعوة الوهابية ، نواحي حائل, فذكرت له قافلة خارجة من البصرة إلى أهل الجبلين، فأسرع السير حتى وصل إلى بقعاء، فوافق في بقعاء القافلة ومعها كثير من اللباس والقماش لأهل الجبل وغيرهم فأخذها وقتل منهم قتلى كثيرة.

جائت حملة محمد علي باشا وانهت الدولة السعودية الأولى ثم تلى إنسحابها جزئياً فوضى في إقليم نجد وتبدل مستمر في موازين القوى والتحالفات في المنطقة, فنتج عن ذلك مستجدات سياسية في نجد وفوضى وصعود قوى جديدة منها خلافات قديمة بين آل رشيد في حائل وزعماء القصيم مهد لوقوع صدام وشيك وهو ما حدث في معركة بقعاء المشهورة.

وقعت في بقعاء معركة بقعاء المعروفة بكون بقعاء في يوليو 1842م بين أهالي منطقة حائل وبقعاء بقيادة آل رشيد ضد زعماء وأهالي القصيم وأحلاف لهم، حيث سماها ابن بشر «الوقعة العظمى والحادثة الكبرى»، وتعتبر هذه المعركة إعلان لقيام إمارة قوية في حائل. كانت نتيجة المعركة إنتصار كبير لآل رشيد وأهالي منطقة حائل وبقعاء وهزيمة شنيعة لأهل القصيم وحلفائهم بعد أن قتل سادة بلدات القصيم، حيث قتل من أهل بريدة وعنيزة الكثير من بينهم الأمير يحيى بن سليم وابن للأمير عبدالعزيز بن محمد، أدى فيما بعد إلى ضم القصيم لإمارة حائل.

مر على بقعاء وذكرها وتوقف بها أكثر من مستشرق زاروا منطقة حائل خصوصاً في عهد إمارة آل رشيد, أولهم المستكشف الإيطالي كارلو غوارماني الذي ذكر بإسهاب بقعاء في مذكراته. ثم جاء بعده الفرنسي هوبر الذي زار بقعاء مرتين, الثانية مع الألماني يوليوس أويتنج. ويعد هذان المستشرقان أكثر من قدم وصفاً لبقعاء وتفاصيل دقيقة ورسومات عن البلدة. كذلك ذكرت بقعاء بإسهاب في مذكرات الليدي آن بلنت التي زارت حائل.

مما ذكره غوارماني عن بقعاء (أبريل 1864م):

مما ذكره هوبر عن بقعاء (نوفمبر 1883م):

مما ذكره يوليوس أويتنج عن بقعاء (نوفمبر 1883م):

<div class="reflist4" style="height: 220px; overflow: auto; padding: 3px" >


</doc>
<doc id="729297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729297" title="الشنان">
الشنان

الشنان هي بلدة ومقر محافظة الشنان في منطقة حائل في المملكة العربية السعودية، تبعد عن مدينة حائل حوالي 80كم إلى الشرق. يبلغ عدد سكان بلدة الشنان حوالي 7200 نسمة حسب تعداد عام 2010م/1431هـ.

تقع بلدة الشنان ضمن أراضي ذات منسوب يتراوح بين (890-930 متر) فوق سطح البحر، وهي منطقة طبقات ثانوية حاملة للمياه والتكوين الجيولوجي للمنطقة من صخور العصر الثلاثي والرباعي البركانية والتربة طميية صالحة للزراعة مع منكشفات صخرية، والمدينة يحدها من الغرب سلسلة جبال الحمراء ودخنا والقفيل، ويحدها من الجنوب شعب أبو المسران وتمتد الأراضي المنبسطة من الغرب إلى الشرق مع وجود انحدار يتراوح بين (1.3%-1.5%) في اتجاه الغرب، مما يجعل السيول والمياه السطحية تتحرك من الغرب إلى الشرق.

مناخ المحافظة من مناخ منطقة حائل قاري، ففي نهار فصل الصيف الطقس حار وتتراوح درجات الحرارة ما بين 30 إلى 40 درجة مئوية، ومع غروب الشمس تنخفض درجات الحرارة ويصبح المناخ معتدل. أما في فصل الشتاء فالطقس بارد تنخفض فيه درجات الحرارة إلى درجات ما دون الصفر، وتسقط الأمطار في فصلي الشتاء والربيع. تهب على المنطقة خلال العام رياح مختلفة الاتجاهات لايتجاوز متوسط سرعتها 10كم/ساعة ولعل أفضل موسم لزيارة المنطقة هو فصل الربيع حيث يكون الجو معتدل مع سقوط الأمطار.

يعتبر النشاط الرائد في البلدة هو الزراعة حيث تنتشر الأراضي الصالحة للزراعة مع الوفرة النسبية للمياة, كما يوجد نشاط الرعي وتربية الماشية مما أوجد حركة تجارية محلية على مستوى المنطقة, ونشاط تجاري على مستوى المملكة نظراً لوجود شركات زراعية كبرى مثل هادكو والمراعي, وذلك إلى جانب النشاط الخدمي للمدينة مما استدعى توفير بعض الخدمات الأساسية مثل الإمارة ومركز الشرطة والدفاع المدني والهلال الأحمر وشعبة المرور و شعبة الجوازات ومكتب للأحوال المدنية ومكتب لوزارة العمل وهيئة التحقيق والإدعاء العام ومكتب للتربية والتعليم ومكتب الشئون الإسلامية ومستشفى الشنان العام.

يغطي عمران بلدة الشنان مساحة تقدر بحوالي 3147.36 هكتار في الوضع الراهن, بكثافة سكانية تصل إلى 2.8 شخص/هكتار, البلدة متوسط الحجم وتوجد بها مخططات عمرانية حديثة إلى جانب الديرة القديمة, وكذلك المخطط الصناعي والمحلات التجارية ومنطقة أسواق, كما يضم نطاق بلدة الشنان العديد من المدن والقرى والمراكز.


</doc>
<doc id="729323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729323" title="أملج (توضيح)">
أملج (توضيح)



</doc>
<doc id="729330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729330" title="موجة التيار المتناوب">
موجة التيار المتناوب

موجة التيار المتناوب : هي موجة تنعكس فيه القطبية بشكل منظم دوري حيث تتحرك شحنة كهربائية لمدة زمنية نحو الأمام ثم لنفس المدة الزمنية نحو الخلف ثم نحو الأمام ثم نحو الخلف وهكذا.
بينما في تيار مستمر تتحرك الشحنات باتجاه واحد.

في التيار المتناوب يعيد المطال تكرار نفسه بشكل دوري وبالتالي يعاد تكرار نفس الجزء عدد كبير من المرات وتدعى المدة الزمنية بين التكرار الأول للدورة والتكرار الثاني بدور الموجة.
وبشكل نظري يمكن أن يكون دور الموجة من أجزاء صغيرة من الثانية وحتى بضعة قرون من الزمن فمثلا تيارات الترددات الراديوية تتغير قطبيتها ملايين وربما مليارات المرات في الثانية.
يرمز للدور عندما يقاس بالثواني بالحرف T أما التردد الذي يرمز له بالحرف f للموجة فهو مقلوب الدور ولذلك يكون 
f=1/T أو T= 1/f

في الأصل كانت واحدة التردد هي دورة بالثانية cycles per second وتختصر ب cpsو لكن تعطى الترددات العالية أحيانا ب kilocycles, megacycles, or gigacycles والتي تمثل ألف, مليون ,مليار دورة في الثانية ولكن في الوقت الحالي تعرف وحدة التردد باسم هرتز hertz وتختصر بالرمز Hz وبالتالي يكون 
1 Hz=1 cps
10 Hz= 10 cps
وكذلك تعطى الترددات العالية بالكيلوهرتز والميغاهرتز والغيغاهرتز وأحبانا ترددات أكبر من رتبة تيرا هرتز terahertz وتساوي (1,000,000,000,000) hertz. وبشكل عام لا تتطلب التيارات الكهربائية مثل هذه الترددات وذلك بسبب الاشعاع الكهرومغناطيسي.
تملك بعض أمواج التيار المتناوب ترددا واحدا وتدعر صافية ولكن غالبا هناك مركبات مضاعفة عن التردد الأساسي.

عندما يكون شكل التيار متناوبا جيبيا ينعكس اتجاه التيار بعد فترة زمنية منتظمة ويكون شكل المنحني يشبه إلى حد كبير شكل التابع المثلثي الجيبي.
عندما تكون الموجة من تردد واحد سيكون شكل الموجة جيبيا مثاليا ولكن عمليا يمكن أن يكون هناك آثار لترددات مغايرة 
ان التيار في مآخذ المنازل يكون تقريبا جيبي الشكل وذو تردد 50 أو 60 Hz

في هذا النوع تتغير القطبية دون أن يتغير المطال وتظهر الموجة المربعة على راسم الإشارة بشكل خطوط متقطعة في الجانبين الموجب والسالب وذلك لأن الانتقال بين الموجب والسالب لا يظهر على راسم الإشارة وذلك لأنه فوري ولكن عند الدقة هناك زمن للانتقال بين الموجب والسالب.

بعض أمواج التيار المتناوب ترتفع وتنخفض في خطوط مستقيمة كما يبدو في راسم الإشارة وميل الخط يحدد سرعة تغير المطال وتسمى هذه الأمواج بأمواج سن المنشار.
يتم توليد موجة سن المنشار من أجهزة إلكترونية خاصة وهذه الأمواج تؤمن إشارة مثالية لأغراض التحكم.

يمكن أن يكون شكل موجة التيار المتاوب معقدة بشكل كبير ولكن ما دامت الموجة تملك دورا ثابتا وتتغير القطبية جيئة وذهابا بين الجزئين السالب والموجب فهي موجة تيار متناوب ولكن يمكن أن يكون من الصعب أو المستحيل معرفة الدور في بعض الأمواج وذلك لأان الموجة مؤلفة من مركبتين لهما نفس المطال تقريبا وعند حدوث ذلك يكون طيف الترددات متعدد الأوجه وتفصل الطاقة بين الترددين.


</doc>
<doc id="729333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729333" title="ضرب (تصنيف)">
ضرب (تصنيف)

الضرب في علم النبات هو رتبة تصنيفية داخل النوع. عادة ما تستعمل كلمة صنف للدلالة على الضرب، و هذا خطأ شائع.


</doc>
<doc id="729336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729336" title="يوهانس بيدنورتز">
يوهانس بيدنورتز

يوهانس بيدنورتز هو عالم فيزيائي ألماني حصل على جائزة نوبل للفيزياء عام 1987 عن اكتشافه الموصلات الفائقة في درجات الحرارة العالية.

ولد يوهانس بيدنورتز في 16 مايو 1950 بمدين نويكيرش بمقاطعة وستفاليا بألمانيا. وبعد اتمام دراسته في جامعة مونستر بدأ ابحاث درجة الدكتوراه بكلية فيزياء المواد الصلبة في زيوريخ بسويسرا تحت اشراف بروفيسور كارل مولر. وكان كارل مولر استاذا في تلك الكلية بزيوريخ ويعمل في نفس الوقت لدي معامل إي بي إم. وانتقل بيدنورتز إلى أي بي إم ، وبدأ عام 1983 مع مولر دراسة الخواص الكهربائية للسيراميك المكون من أكسيد الفلزات الانتقالية مثل أكسيد لانثانيوم باريوم نحاس LaBaCuO تحت درجة حرارة 35 كلفن . وبعد ذلك توصلا إلى المركب BSCCO وهو فائق التوصيل تحت 107 كيلفن ، فكانت هذه طفرة هائلة.


</doc>
<doc id="729339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729339" title="عدل (توضيح)">
عدل (توضيح)

العدل عبارة عن الأمر المتوسط بين طرفي الإفراط والتفريط. ضد الجور. والاسم العدالة. (الجرجاني) ومنه:


</doc>
<doc id="729350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729350" title="كارل مولر">
كارل مولر

كارل ألكسندر مولر هو عالم فيزيائي سويسري حاز على جائزة نوبل للفيزياء عام 1987 عن اكتشافه موصلات فائقة في درجات الحرارة العالية. وشاركه في الجائزة العالم الألماني يوهانس بيدنورتز.

ولد كارل مولر في 20 أبريل 1927 بمدينة بازل بسويسرا.


</doc>
<doc id="729396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729396" title="قلعة بران">
قلعة بران

قلعة بران أو قصر بران (بالرومانية: Castelul Bran) أحد أهم المواقع التاريخية والمعمارية في رومانيا, يقع في منطقة بران في مقاطعة براشوف على بعد 30 كم جنوبي براشوف المدينة.


اشتهر القصر عالميا بأنه قصر دراكولا حيث صور فيلم مقابلة مع مصاص الدماء في القلعة, مما أدى إلى الاعتقاد بأن فلاد تسيبيش سكنها وهذا يخالف الحقائق حيث لم يسكنها قط.



</doc>
<doc id="729402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729402" title="الحرس الإمبراطوري الروسي">
الحرس الإمبراطوري الروسي

الحرس الامبراطوري الروسي، والمعروف رسميا باسم حرس ليب ()(تنطق "ليب-غوارديا"، في الألمانية "ليب" تعني "الجسم")؛ كانت وحدات عسكرية بوصفها حراس شخصيين لامبراطور روسيا. أسس بطرس الأكبر وحدات من هذا القبيل بعدما انشاتها بروسيا في تسعينيات القرن 17، لتحل محل قوات ستريليتس ذوي الدوافع السياسية.

التشكيل النهائي للحرس الامبراطوري الروسي في بداية عام 1914 كان :

فيلق الحرس "Gvardeyskiy Korpus)" مقاطعة سانت بطرسبورغ. المقر، سانت بطرسبرغ، مليونايا. (وحدات الحرس ليست جزءا من فيلق الحرس كانوا حرس استبدال لفوج الفرسان وسرب حرس الجندرمة الميدانييين.)


بالإضافة إلى ما يلي كانوا جزءا من الفيلق الثالث وعشرون "(23-i Armeyskiy Korpus)"، للمنطقة العسكرية وارسو. المقر، وارسو، بولندا.


كل جندي أو ضابط من الحرس كان له نمط "حرس ليب" (Лейб - гвардии...)، على سبيل المثال : "العقيد في الحرس ليب" (Лейб - гвардии полковник). وهو اعتقاد خاطئ بأن العاهل نفسه بمثابة قائد لواء حرس ليب، وذلك فقط هو وبعض أفراد العائلة المالكة يمكن أن يتقلدوا لقب العقيد (Polkovnik) في الحرس، ولكن في الواقع هناك العديد من الضباط في الحرس برتبة عقيد.

الضباط يتمتعون بدرجتين أكثر من ضباط الجيش النظامي، وهذا في وقت لاحق تغيرت إلى ارتفاع بدرجة واحدة—لأول مرة بالنسبة لالحرس الجديد" ثم لبقية حرس ليب. في أعقاب إلغاء رتبة رائد في عام 1884، ومعظم الدرجات أدنا السابع صعدت للعودة إلى نظام الحرس القديم" .


الحرس الامبراطوري الروسي خلال الحروب النابليونية


</doc>
<doc id="729404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729404" title="ليون ليدرمان">
ليون ليدرمان

ليون ليدرمان هو عالم فيزيائي أمريكي حصل على جائزة نوبل للفيزياء عام 1988 عن ابحاثه الخاصة بالنيوترينو.

ولد ليون ماكس ليدرمان في 15 يوليو 1922، وهو أستاذ غير متفرغ بمعجل الجسيمات فيرميلاب بولاية إلينوي ، كما قام بتأسيس أكاديمية الرياضيات والعلوم ألينوي بمدينة أورورا .

شاركه في الجائزة العالمان ملفن شفارتز و جاك شتاينبرجر.



</doc>
<doc id="729414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729414" title="عقعق">
عقعق

العَقْعَقُ (الاسم العلمي:"Pica pica") اسمٌ يُطلق على عدد من الطيور المختلفة من فصيلة الغرابيات، لها أذيال طويلة. والعقعق الشائع في آسيا وأوروبا وأمريكا الشمالية أسود اللون مع وجود لون أبيض في الأجزاء السُفلى وأطراف الجناح. ويبلغ طول الطائر 45سم تقريبًا. والريش الأسود على الأجنحة والذيل مشوب بلون أخضر برونزي لامع. يتواجد العقعق في الريف وحواف الأحراش، والأرض العشبيـة، ويتغذى على الحشرات والعناكب والفواكه.



</doc>
<doc id="729415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729415" title="ملفن شفارتز">
ملفن شفارتز

ملفن شفارتز عالم فيزيائي أمريكي حاز على جائزة نوبل للفيزياء عام 1988. شاركه في الجائزة العالمان ليون ليدرمان وجاك شتاينبرجر عن ابتكار طريقة فيض النيورينو وتفسيرهم للبناء المزدوج لليبتونات بواسطة اكتشافهم نيوترينو الميون. ولد ملفن شفارتز في 2 نوفمبر 1932، وتوفي في 28 أغسطس 2006.


</doc>
<doc id="729417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729417" title="أمين عثمان">
أمين عثمان

أمين عثمان وزير المالية المصري في حكومة الوفد (4 فبراير 1942-8 أكتوبر 1944) ورئيس جمعية الصداقة المصرية - البريطانية، تعرض للاغتيال من الجمعية السرية بعضوية الرئيس المصري السابق أنور السادات عندما كان ضابطا بالجيش إبان فترة حكم الملك فاروق، وقال الفريق سعد الدين الشاذلي أنّ وراء اغتياله الحرس الحديدي.

ولد أمين عثمان في 28 نوفمبر عام 1898 بحي محرم بك في الإسكندرية، وكان والده يعمل سكرتيرًا عامًّا لبلدية الإسكندرية.

تلقى تعليمه في كلية ڤيكتوريا بالإسكندرية، حيث كان متقدمًا في دراسته بها فكان بارزًا على أقرانه، وحصل على شهادة البكالوريا عام 1918، ثم حصل على شهادة الآداب مع درجة الشرف في التشريع، وسافر بعدها إلى إنجلترا في عام 1920 ليدرس القانون بجامعة أكسفورد.

كان لتربيته وتعليمه دور في تشكيل شخصيته، فقد نشأ منذ صغره في أحضان التعليم الإنجليزي في مصر، ثم أكمل تعليمه في جامعات إنجلترا، في إنجلترا تعرف على الليدي كاترين جريجوري البريطانية وتزوجها. ما جعله يحظى في جميع مراحل حياته بحب الإنجليز.
ولقد أثارت نشأته الإنجليزية هذه حوله النقد الكثير، ووضعته في مواقف حرجة انتهت به إلى اغتياله... هل كان يعمل لصالح الإنجليز كلية، أم كان مصريًّا مرنًا استغل مرونته أو استغل المسئولون مرونته لصالح مصر فأساء نقاده فهمه؟

بعد أن أتم دراسته عاد إلى مصر، وعين في 13 يناير عام 1924 كاتبًا مؤقتًا بسكرتيرية اللجنة المالية في وزارة الأشغال العمومية، ثم نقل إلى قسم القضايا بنفس الوزارة، وتسلم عمله فيها بتاريخ 2 فبراير 1924.

وفي نفس السنة تقدم للحصول على إجازة لمدة ثلاثة أشهر ليسافر خلالها إلى باريس ليؤدي امتحانًا للحصول على درجة الدكتوراه في القانون، وقد تم له ذلك، وعاد في العاشر من مايو عام 1924 ليعين محاميًا في قلم قضايا الحكومة، وظل يشغل هذه الوظيفة إلى أن عين مفتشًا للمالية في 22 من يناير عام 1927.

وفي 11 يناير 1930 اختاره مكرم عبيد - وزير المالية في ذلك الوقت - مديرًا لمكتبه، ووافق مجلس الوزراء على ذلك وعلى منحه الدرجة الرابعة بجلسته التي عقدت بتاريخ 25 يناير 1930 برئاسة مصطفى النحاس، وقد صحب مكرم عبيد ضمن وفد مفاوضات النحاس إلى لندن في نفس العام كسكرتير له.

ندب أمين عثمان بعد ذلك ليعمل مفتشًا للمالية في الإسكندرية، وعضوًا في لجنة تحقيق وبحث نظام العمل بالبلدية بصفة مؤقتة اعتبارًا من 25 يوليو عام 1934، إلا أنه في 24 يوليو 1935 فصل من وزارة المالية ليعين مراقبًا عامًّا لإيرادات ومصروفات بلدية الإسكندرية.

وفي 27 فبراير عام 1936 عين سكرتيرًا لمجلس الشيوخ المصري، وبعد أقل من شهر (أي في 25 مارس من نفس السنة) عينه النحاس سكرتيرًا عامًّا لهيئة المفاوضات المصرية؛ نظرًا إلى سعة اطلاعه وذكائه.

وفي 27 مايو من نفس السنة عين مديرًا عامًّا لمصلحة الأموال المقررة، فوكيلاً لوزارة المالية، وتذكر الوثائق البريطانية أنه قام في هذه الفترة بدور ضابط الاتصال أو الوسيط بين النحاس والسفارة البريطانية؛ حيث كان مستشارًا للنحاس فيما يتعلق بالمفاوضات.

ونظرًا إلى جهوده في الوساطة منحه مجلس الوصاية المصري في 15 فبراير عام 1937 رتبة الباشوية؛ بمناسبة إبرام "معاهدة الصداقة والتحالف بين مصر وبريطانيا" المعروفة بمعاهدة 1936، ثم صدق مجلس الوصاية على منحه نيشان الصليب الأحمر الألماني من الدرجة الأولى في إبريل 1937.

وتصف الوثائق البريطانية أنه استمر خلال عام 1937 يقوم بدور القناة التي تربط بين السفارة البريطانية والنحاس.

ولما تولى علي ماهر رئاسة الوزراء عام 1939 صدر مرسوم ملكي بإحالة أمين عثمان - وكان وكيلاً لوزارة المالية آنذاك - إلى المعاش بتاريخ 20 أغسطس 1939، وذلك ضمن مجموعة من وكلاء الوزارات، وكانت إحالته إلى المعاش إحدى النقاط الهامة التي أثارتها المصادر البريطانية وحدث حولها الاحتكاك بين علي ماهر وبين السلطات البريطانية في مصر؛ فهو (أي أمين عثمان) الشخصية المصرية الموالية لبريطانيا.

وبعد إحالته إلى المعاش عين عضوًا في مجلس إدارة البنك الأهلي وتنقل بعد ذلك بين عدة مجالس إدارات شركات تجارية أخرى.

وفي عام 1942 لعب أمين عثمان دورًا كبيرًا أبرزه على الساحة السياسية من جديد، وكان من أبرز أسباب اغتياله.

ففي 4 فبراير عام 1942 تولت وزارة النحاس ناصية الحكم في البلاد، بعد أن قام أمين عثمان بدور الوسيط بين السفير البريطاني والنحاس والملك فاروق.

وطلب من الملك بعد ذلك أن يصدر مرسومًا ملكيًّا في 15 من نفس الشهر بتعيين أمين عثمان رئيسًا لديوان المحاسبة، ثم صدر مرسوم ملكي آخر بتاريخ 2 يونيو 1943 بتعيينه وزيرًا للمالية، ويعترف اللورد كيلرن السفير البريطاني في القاهرة آنذاك بأن هذا كان بناء على طلبه لتوفير الكفاءة اللازمة وإرضاء الجاليات الأجنبية في البلاد، التي أزعجتها البيانات المثيرة التي أدلت بها الوزارة، وكان أمر تغيير كامل صدقي وزير المالية الأسبق بأمين عثمان تحت دعوى "نقص كفاءة الأول" حسب تعبير السفير البريطاني.

وظل أمين عثمان وزيرًا للمالية حتى أقيلت الوزارة في أكتوبر 1944 وانصرف بعد ذلك إلى أعماله المالية.

أسس في عام 1945 (رابطة النهضة) التي كانت تضم خريجي كلية ڤيكتوريا التي تخرج منها، واتخذ مقرًّا له 24 شارع عدلي بالقاهرة - مكان اغتياله. وكان من أهم أغراض هذه الرابطة توثيق العلاقة بين البريطانيين والمصريين.

بدأ التفكير في تنفيذ اغتيال أمين عثمان بانضمام عبد العزيز خميس ومحجوب علي محجوب إلى "رابطة النهضة"، التي كان يرأسها أمين عثمان، وكان الغرض من انضمامهما إليها هو رصد تحركات الفريسة، وتزويد أفراد الجمعية السرية بكافة المعلومات التي تتوافر عنه.

وفي مساء يوم السبت الخامس من شهر يناير 1946 ذهب عبد العزيز خميس ومحجوب علي محجوب في الساعة السادسة والنصف إلى نادي رابطة النهضة وظلا فيه (وذلك حسب الرواية التي نشرتها جريدة البلاغ) بينما انتظر حسين توفيق و محمود يحيى مراد أمام باب الرابطة في انتظار قدوم سيارة أمين عثمان، وكان المتفق عليه بين أفراد الجمعية أن محمد أحمد الجوهري عند رؤيته السيارة يعطي حسين توفيق و محمود يحيى مراد إشارة ببطارية لإطلاق الرصاص. وعند وصول السيارة دخل أمين عثمان "العمارة" وكان المصعد الكهربائي معطلاً، فصعد درجات السلم، وما أن تخطى الدرجة الثالثة حتى لاحظ وجود شخص عاري الرأس يتتبعه ويناديه باسمه، فلم يكد يلتفت نحوه حتى أطلق عليه ثلاث طلقات نارية فاضطر إلى الجلوس على السلم واستغاث، وخرج الجاني من باب العمارة، فارًّا في شارع عدلي إلى الجهة الشرقية ثم إلى ميدان إبراهيم باشا فشارع الملكة فريدة وهو يطلق النار من مسدسين - كان يحملهما - على الجماهير التي كانت مهرولة تتعقبه، حتى أفرغ ما فيهما من الرصاص، ثم ألقى نحو من كانوا يتعقبونه قنبلة يدوية، انفجرت في منطقة بأول شارع الملكة فريدة، فتوقفوا عن تعقبه، وتمكن من الفرار من شارع البيدق واختفى بين المارة.

وقد حمل أمين عثمان بعد إصابته إلى مكتب الأستاذين زكي عريبي وميخائيل غالي المحاميين الموجود في الدور الأول من نفس العمارة؛ لإجراء الإسعافات اللازمة، ثم نقل بعد ذلك إلى مستشفى مورو لاستكمال إسعافه.
وعند وصوله المستشفى طلب إبلاغ النحاس باشا بالحادثة، فحضر مسرعًا إلى المستشفى، كما حضر فؤاد سراج الدين، وكبار رجال الوفد، وغيرهم من مختلف الهيئات، كما أوفد السفير البريطاني (لورد كليرن) ياوره الخاص للاستفسار عن صحته، بل اتصل بالمستشفى عدة مرات للاستفسار.

وقد بذل الدكتور عبد الوهاب مورو وفريق الأطباء محاولات كثيرة لإنقاذه؛ ولكن دون جدوى، وقضى نحبه في منتصف الليل، ومثلت جثته للتشريح بواسطة الطبيب الشرعي.

وجاء في نتيجة تقرير الطبيب الشرعي أن الإصابات النارية ناشئة من ثلاث أعيرة نارية ذات السرعة العالية، أطلقت جميعها من الخلف للأمام ويميل من أسفل لأعلى، ومن مسافة تزيد عن متر لخلوها من آثار قرب أو إطلاق، وأن الوفاة ناشئة عن إصابة الرئة اليسرى والأمعاء الغليظة والدقيقة وما ترتب على ذلك من النزيف والصدمة العصبية.
المتهمون في القضية
كان المتهمون في هذه القضية 26 شخصًا، وكانت التهم الموجهة إليهم هي: قتل أمين عثمان، أو المشاركة في هذه الجريمة، أو القيام بجرائم فرعية متعلقة بالجريمة الأساسية.
ونذكر هنا أسماء الأشخاص المتهمين في القضية الأساسية:

اتهم الأول (حسين توفيق أحمد) بقتل أمين عثمان (في مساء 5 يناير سنة 1946 بدائرة قسم عابدين محافظة القاهرة) عمدًا مع سبق الإصرار والترصد، واتهم الثاني والثالث والرابع والخامس والسادس (محمود يحيى مراد، ومحمود أحمد الجوهري، وعمر حسين أبو علي، والسيد عبد العزيز خميس، ومحجوب علي محجوب) بالاشتراك مع المتهم الأول (حسين توفيق أحمد) في ارتكاب الجريمة بطريقي الاتفاق والمساعدة، كما اتهم السابع والثامن والتاسع والعاشر والحادي عشر (محمد أنور السادات، ومحمد إبراهيم كامل، وسعد الدين كامل، ونجيب حسين فخري، ومحمد محمود كريم) بالاشتراك مع المتهم الأول في ارتكاب الجريمة بطريق الاتفاق، كما اتهموا جميعًا بجرائم فرعية تعلقت بالجريمة الأساسية.

حكم المحكمة

حكمت المحكمة حضوريًّا:
وقد وجدت بيانات في نهاية الحكم - من المقطوع به أنها أضيفت في تاريخ لاحق - تفيد صدور أمر ملكي بالعفو عن المتهمين الثاني والثالث والرابع والخامس والسادس والحادي عشر.

"اغتيال أمين عثمان" – دراسة لمجموعة باحثين (إشراف: د. نبيل عبد الحميد سيد أحمد، د. يواقيم رزق مرقص).


إغتيال أمين عثمان وزير المالية
السادات مسجونا
كان الرئيس الراحل محمد أنور السادات مسجونا بتهمة التخابر مع العدو الألمانى الذي كان يريد أن يحتل مصر ويخرج الإنجليز، وبعد انتهاء الحرب العالمية الثانية عام 1945 وسقوط الأحكام العرفية عاد السادات إلى بيته بعد ثلاث سنوات من المطاردة.

قرار الاغتيال
بعدها التحق السادات بالتنظيم السري الذي قررت اغتيال "أمين عثمان وزير المالية" في حكومة الوفد ورئيس جمعية الصداقة المصرية البريطانية لتعاطفه الشديد مع الإنجليز واتهامه من قبل بعض الجهات السياسية والجرائد بخيانة مصر.
كان حسين توفيق وسعيد شقيقه ومحمد إبراهيم كامل الذي أصبح وزيرا للخارجية بعد ذلك وعلي محمود مراد وأحمد علي كمال حبيشة وكلهم من أولاد الخالات الذين لجأوا إلي خبير عسكري يعلمهم استعمال الأسلحة ووقع اختيارهم علي أنور السادات فقام بتدريبهم في صحراء الماظة علي استعمال المسدسات والبنادق الذي نفذه حسين توفيق وهذا هو حكم محكمة الجنايات عندما برأت أنور السادات من جريمة الاشتراك أو التحريض في مقتل أمين عثمان‏ "
وفي مساء يوم الثلاثاء 6 يناير 1944 وأثناء دخول أمين عثمان وزير المالية مقر نادى الرابطة المصرية البريطانية في شارع عدلى باشا تم اغتيال أمين عثمان.
أنور السادات في قفص الاتهام
وعلى أثر اغتيال أمين عثمان تمت محاكمة الرئيس الراحل محمد انور السادات في محكمة جنوب القاهرة عندما ورد اسمه ضمن أفراد المجموعة التي اغتالت أمين عثمان باشا حيث كان متهما رئيسياً في القضية.

حضر جلسة محاكمة أنور السادات كثير من المحامين ذوى الخبرة في ذلك الوقت، واكتسبت المحاكمة تعاطفاً شعبياً لأن أغلب المتهمين في القضية كانوا من الشباب، وخلال المحاكمة تصدى أنور السادات لمرافعة النائب العام بالشعارات الوطنية التي رددها.

وعاد السادات مرة أخرى إلى السجن، ليقضي في السجن سنتين ونصف السنة منها عام ونصف العام حبسا انفراديا في الزنزانة ‏54‏ قبل ان يحكم ببراءته‏ وسقوط التهمة لعدم ثبوت الأدلة.
وأثناء فترة حبسه هذه بدأ السادات يمارس كتابة الأدب الساخر، ويروي السادات في كتابه‏30‏ شهرا في السجن كيف اصدر مع بعض رفاقه صحيفة ساخرة بعنوان "الهنكرة والمنكرة" كما قام بعمل اذاعة داخل السجن وقدم بنفسه فقرتين وكان يكتب في لوحة اعلانات السجن برنامج اليوم.


</doc>
<doc id="729421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729421" title="ليغاسي">
ليغاسي

أول بطولة للفريق كان بطولة الفرق الزوجية كودي رودز وتيد ديبياسي. ثم الفوز اورتن في مهرجان رويل رومبل 2009 ثم فاز اورتن باللقب الاتحاد بمساعدة الفريق.

بدأ العداء قبل المهرجان رويل رومبل حيث وصل نقاش حاد بين اورتن وستيفاني مكمان حتى تدخل مستر مكمان ولكن عندما كان يريد طرد اروتن. ضربه اورتن من ثم نفذ حركته القاتلة paunt kick ليصيب مكمان.
في مهرجان no way out 2009 واجه اورتن ضد شين مكمان مبارة قوية حيث استطاع اورتن الفوز ولكن بعد اسابيع قليلة قام اورتن بضرب شين ونفذ حركة rko على ستيفاني تدخل تربيل اتش لأنقاذ الموقف ولكن نظر إلى اورتن نظرة الغضب واجه اورتن تربيل اتش في ريستلمانيا ولكنه خسر. بعد شهر واحد تواجه فريق ليغاسي مبارة مع تربيل اتش وباتيستا وشين مكمان وفاز أورتن باللقب وانتهت العداوة بين ليغاسي والعائلة.

بدأ العداء قبل سمرسلام حيث كانت عودة دي اكس ولكن هاجمهم فريق ليغاسي المكون من كودي رودز وتيد ديبياسي وفي سمرسلام 2009
استطاع دي اكس الفوز على ليغاسي ولكن في بريكينج بوينت فاز الفريق ليغاسي على دي اكس في مبارة مشوقة وفي مبارة الفاصلة في هيل ان سيل فاز دي اكس على ليغاسي لتنتهي العداوة التي استمرت شهرين لصالح فريق دي اكس 2-1.

في مباراة الرويال رمبل 2010 تسبب كودي رودز في خسارة غير مقصودة لراندي اورتن مما تسبب في خسارته للحزام ضد المصارع شيمس ,بعدها باسبوع قررت مبارة بين رودز واورتن فاز بها رودز وفي عرض المنستن جامبر 2010 تسبب كودي بخسارة أخرى لاورتن فقد رمى كودي بعصاة حديدية إلى داخل القفص اخذها تيدي وضرب بها راس اورتن وثبته ليتسبب رودز في خسارة اورتن ثاني مرة للحزام وبعد اسبوع في عرض راو في مباراة تاغ تيم ثلاثية انتقم اورتن من تيدي وكودي رودز بد ان هاجمهما أثناء المباراة مما تسبب في خسارة ليغاسي في المباراة ,بعد هذه الحادثة انفضل ليغاسي عن اورتن وحددت مباراة (تربل ثريت) بين الثلاثة في عرض رسلمانيا 26.

و في الرسل مانيا 26 تعارك كودي رودز وتيد ديبياسي ضد راندي اورتن وعندما تيد ديبياسي عمل لراندي اورتن حركته القاضية دريم ستريت ثبت راندي ولكن كودي منع تيد ديبياسي من اثبات راندي كي لا يفوز تيد ديبياسي وأصبحا يتكلمان بغضب فتقاتلان ووجد راندي اورتن فرصته وعمل لكودي رودز وتيد ديبياسي حركة آر - كي - أو وفاز راندي وبعدها انفصل تيد ديبياسي عن كودي رودز وانتهى فريق ليغاسي وأصبحا تيد ديبياسي عدوه كودي رودز وبالعكس.


</doc>
<doc id="729427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729427" title="جاك شتاينبرجر">
جاك شتاينبرجر

جاك شتاينبرجر فيزيائي ألماني أمريكي حاز جائزة نوبل للفيزياء عام 1988 بالمشاركة مع ليون ليدرمان وملفن شفارتز عن اكتشافهم نيوترينو الميون.

ولد جاك شتاينبرجر في 25 مايو 1921 بمدينة باد كيسنجن بمقاطعة بافاريا بألمانيا، وحصل على الجنسية الأمريكية ويعيش حاليا في سويسرا.



</doc>
<doc id="729435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729435" title="سادات (فيلم)">
سادات (فيلم)

سادات، ، هو فيلم أمريكي درامي من جزئين تتحدث عن سيرة الرئيس الراحل محمد أنور السادات، وتم إنتاج الفيلم سنة 1983، والذي مثل دور السادات الممثل الأمريكي الأسود Louis Gossett, Jr لويس جوست جونيور .

تبدأ قصة الفيلم عن قيام صديق أنور السادات لقتل أحد وزراء الملك الفاروق ، وبعد استيلاء الضباط الأحرار على مصر في العقد الخمسين من القرن العشرين ، ألقى السادات كلمته بإنهاء الاستعمار الإنجليزي وانتهاء الحكم الملكي ، و اقتبس بعض اللقطات عن القوات الجوية المصرية ، ومن ثم أتجه السادات إلى إسرائيل ليقابل صديقه مناحم بيجن وذلك لغرض إنهاء الصراع العربي الإسرائيلي واستعادة سيناء للجيش المصري ، وتنتهي الفيلم لحادثة المنصة في 6 أكتوبر سنة 1981.

سنة 1983م، طلب السلطات المصرية من وزارة الإعلام منع عرض الفيلم في عروض السينما المصرية ، ومنع توزيع الأشرطة في شوارع القاهرة وغيرها من المدن المصرية الرئيسية، والسبب يعود هذا الفيلم إلى المغالطات التاريخية واخطاء الممثلين الأمريكيين لتمثيل أدوار الشخصيات المصرية ، كما دعا الممثلين والفنانين وعموم مجلس الشعب إلى مقاطعة الفيلم وعدم مشاهدتها نهائياً، بينما أكتفت عرض لقطات حرب أكتوبر في الفيلم ذاته للجمهور.


</doc>
<doc id="729442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729442" title="الخرساء (فيلم)">
الخرساء (فيلم)

الخرساء فيلم مصري تم إنتاجه عام 1961، إخراج حسن الإمام وبطولة سميرة أحمد وعماد حمدي.



</doc>
<doc id="729462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729462" title="نجوى شعبان">
نجوى شعبان

نجوى شعبان كاتبة مصرية ومحررة ثقافية ومترجمة بوكالة أنباء الشرق الأوسط

ولدت نجوى شعبان بمدينة دمياط بمصر، وهى حاصلة على بكالوريوس إعلام من جامعة القاهرة، وقد ترجمت من اللغة الإنجليزية العديد من الموضاعات السياسية والسيكولوجية والفنية.

صدر لها مجموعة قصصية بعنوان جدائل التيه عام 1995م ورواية الغر عام 1998م وقد حصلت هذه الرواية على جائزة أندية الفتيات بالشارقة، كما حصلت على جائزة الدولة التشجيعية عن راويتها نوة الكرم في عام 2004م، وتدور أحداث روايتها نوة الكرم حول مدينة دمياط مسقط رأس الكاتبة في القرن السادس عشر.

ولنجوى شعبان أهتمام بالفن التشكيلى وقد أنجزت في هذا الصدد بحثين في الولايات المتحدة الأمريكية.



</doc>
<doc id="729523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729523" title="أسماء القدس">
أسماء القدس

اختلف اسم مدينة القدس من لغة لأخرى، ومن قوم لآخرين على مر العصور. ومنها:

القدس.. اسماً وتاريخاً وذاكرة


</doc>
<doc id="729528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729528" title="إدارة المرافق">
إدارة المرافق

إدارة المرافق هي مجال متعدد التخصصات مهتم بعملية تنسيق الأعمال بين المباني، الأفراد، البنى الأساسية، خدمات الطاقة والمياه والتصريف من أجل تناغم الخدمات المتداخلة وإطالة العمر الإفتراضي للموجودات والخدمات المعنية. من أهم خدمات إدارة المرافق صيانة المباني التجارية والعامة، مثل الفنادق، المنتجعات، المدارس، مجمعات المكاتب، الساحات الرياضية، أو مراكز المؤتمرات، المستشفيات والمطارات. ويمكن أن تشمل الواجبات عناية تكييف الهواء، الطاقة الكهربائية، السباكة، نظم الإضاءة؛ النظافة العامة؛ الديكور؛ رعاية الأرضيات وخدمات الأمن والسلامة. ويمكن لبعض أو كل هذه الواجبات أن تتم بمساعده برمجيات الكمبيوتر. كما يمكن أن تعتبر هذه الواجبات غير أساسية أو خدمات دعم، لأنها ليست الأعمال الأولية (بالمعنى الواسع للكلمة) للمنظمة المالكة.

هذا هو الدور الوظيفي الذي تضطلع به إدارة المرافق (سواء كانت إدارة مستقلة أو فريق صغير) للتنسيق والإشراف على العمليات السليمة بيئيا والآمنة والحفاظ على هذه الأصول بطريقة فعالة وغير مكلفة تهدف إلى تحقيق الحفظ طويل الأجل لقيمة الموجودات. وفي تلك الحالات التي ينطوي فيها تشغيل المرافق بصورة مباشرة على شاغلي و/ أو عملاء المنظمة المالكة، يعتبر التسليم المرضي لمرافق الخدمات ذات الصلة لهؤلاء الناس مهم جدا، وبالتالي، يستخدم مصطلح "رضا المستخدم النهائي" غالبا باعتباره هدفا ومقياسا للأداء.

يتشابه مصطلح إدارة المرافق مع إدارة الممتلكات، ولكنهما ليسا متماثلان. حيث أن كلا منهما يقوم بإدارة العمليات اليومية للمنشأة، فإن لمدير الملكية دورا موسعا يشمل أنشطة التأجير والتسويق في حين ان لمدير المرافق دورا يركز على المستأجرين الحاليين الذين يكونون عادة مقيمين. وهناك سمة هامة لإدارة المرافق هي أنها تأخذ في الاعتبار الاحتياجات الإنسانية لاستخدام المباني والمرافق المشيدة. وتكمل هذه العوامل اللينة العوامل الأكثر صلابة المرتبطة بالصيانة والرعاية لتركيبات الخدمات الهندسية.

وفقا لآتكن وبروكس، فهناك مفهوم هام في مجال إدارة المرافق هو الاستعانة بمصادر خارجية، حيث يقوم المالك بالترتيب مع منظمات خارجية لتوفير خدمة أو أكثر بدلا من تواجده يقدم من خلال ترتيبات داخلية. ويمكن أن تختلف أسباب هذا الإجراء، من نقص في الموارد الداخلية، لقلة الخبرة والضغوط لخفض التكاليف. وللأسف، يمكن التشتت بسبب وجود ارتباط وثيق بين إدارة المرافق والاستعانة بمصادر خارجية. فالمفهومان ليسا مترادفان، حيث تُعد الاستعانة بمصادر خارجية وسيلة لتوفير خدمات المرافق للمنظمة المالكة.

تتم إدارة المرافق خلال المرحلة التشغيلية من دورة حياة المبنى، والتي عادة ما تمتد لعقود عديدة. وعلى هذا النحو، فإنها تمثل عملية مستمرة لتقديم الخدمات لدعم الأعمال الأساسية للمالك، حيث تكون التحسينات مطلوبة باستمرار. فمن الضروري أن تتم عملية صنع القرار في مراحل التصميم والبناء السابقة، على نحو يناسب الاحتياجات التشغيلية إذا كان يقوم المرفق بتوفير الدعم الأمثل للمنظمة المالكة. وفي هذا الصدد، يمكن أن يُنظر إلى إدارة المرافق على أنها جزءا لا يتجزأ من عمليات التصميم والهندسة والبناء والتشغيل المؤداة بتنسيق وتحكم. فعندما يتم توفير المنشأة على أساس التسليم الجاهز، على سبيل المثال التصميم والبناء والتمويل والتشغيل (DBFO)، سيتحتم على الاتحاد المسؤول عن تسليم الأصول المادية ومن ثم تشغيل الخدمات الأساسية، أن يكون لديه الفهم الضمني للمطالب اليومية لإدارة هذا المرفق. وبموجب هذه الترتيبات - يجب على الشراكات بين القطاعين العام والخاص - أو بين المالك والمشغل أن تتكامل من حيث التفكير التنفيذي في اتخاذ القرارات الخاصة بالتصميم الأولي.

تطوَر الانضباط في إدارة المرافق ولاسيما دور مديري المرافق، إلى درجة جعلت العديد من المديرين يعملون على مستويين: الاستراتيجي التخطيطي والتنفيذي. ففي الحالة السابقة، يحتاج الملاك الحصول على معلومات حول التأثير المحتمل لقراراتهم على توفير المكان والخدمات. أما في الأخيرة، فيكون دور مدير المنشأة ضمان التشغيل السليم لجميع جوانب المبنى، لتهيئة بيئة مثلى للمقيمين. ويتم هذا عن طريق إدارة بعض الأنشطة التالية.

نوع المبنى. مثل المستشفى)

- معدات التكييف / (التدفئة والتهوية وتكييف الهواء والتبريد)
- الصيانة الوقائية (الصيانة المجدولة لمنع الأعطال)
- الصيانة التنبؤية (استخدام المعدات أو الاختبارات للتنبؤ بموعد الحاجة للصيانة)
- صيانة المصاعد

- الطاقة العادية
نظم الطاقة الكهربائية في حالات الطوارئ

-أنظمة المبنى الأوتوماتيكية
-أنظمة مراقبة المبنى
-الأمن، والأقفال

- نظم سقاية
- أنظمة كشف الحريق
- طفايات الحريق
-اللافتات
- خطط الإخلاء

- تخطيط مساحة المكاتب
- أنطمة وتنصيب الأثاث

هناك تعريف مقدم من المؤسسة الدولية لإدارة المرافق (IFMA) هو:

تعريف آخر أشمل مُقدم أيضا من IFMA هو: "ممارسة أو تنسيق العمل الفعلي مع أشخاص وعمل المنظمة؛ والتي تدمج مبادئ إدارة الأعمال، الهندسة المعمارية، والعلوم الهندسية والسلوكية".

أما في المملكة المتحدة وغيرها من البلدان الأوروبية، فهناك تعريف أشمل لإدارة المرافق من مجرد إدارة المباني والخدمات. والتعريف المقدم من اللجنة الأوروبية للتقييس والذي صادق عليه مكتب المعايير البريطانية هو:

وقد اعتمد المعهد البريطاني لإدارة المرافق رسميا تعريف لجنة التقييس ولكنه يقدم أيضا وصفا أبسط قليلا:

وفي أستراليا، قد حل مصطلح الخدمات التجارية محل إدارة المرافق في بعض المنظمات. حيث يمكن أن تطلق الخدمات التجارية على خدمات أخرى عدا العناية بالمرافق، مثل الأمن ووقوف السيارات، التخلص من النفايات، خدمات المرافق والتخطيط الاستراتيجي.

يطلق على المبنى أو عدة مباني التي تقع على قطعة واحدة من الأرض وصف "الموقع". ويطلق على المواقع المتعددة التي تقع في منطقة حاضرية واحدة، ولكنها تستخدم من قبل الكيان القانوني نفسه، اسم "الحرم الجامعي." وقد يكون قسم إدارة المرافق مسؤولا عن موقع أو حرم أو منطقة إقليمية تحتوي على مواقع أو مجمعات متعددة والتي قد تكون مزيجا من المرافق المملوكة والمستأجرة. وسيتواجد قسم إدارة المرافق عادة، لإدارة الأصول المادية لشركة، المشغولة من قبل المالك، في حين أن تواجد قسم إدارة الممتلكات عادة ما يمثل فقط المساحات المستأجرة. ويركز قسم إدارة المرافق على الفعالية من حيث التكلفة، الانتفاع طويل الأجل، والحفاظ على قيمة الأصول التي تملكها في حين يركز قسم إدارة الممتلكات عادة على عوائد الاستئجار قصير الأجل.

يُعرف دعم إدارة المرافق التنظيمي من قبل تكنولوجيا المعلومات بإدارة المرافق بمساعدة الحاسوب (CAFM)، نظم إدارة المرافق، أو نظم إدارة الصيانة المحوسبة.

تُعرف مجموعة أجهزة المراقبة والإشراف، نظم المراقبة والتنظيم، مرافق / آليات الإدارة والتحسين في المباني التي بها إدارة مرافق فنية بأتمتة المبنى. والهدف منها هو إنجاز العمليات الوظيفية في الصناعة عموما بشكل مستقل (تلقائي)، وفقا لمرحلة ما قبل تعديل القيم (معلمات) أو لتبسيط عملياتها ورصدها. فتترابط جميع أجهزة الاستشعار، والمشغلات، وعناصر التحكم والمستخدمين وغيرها من الأجهزة التقنية في المبنى، لتكوين شبكة. ويمكن تلخيص سير العمل / المتواليات في سيناريوهات. والسمة المميزة هي الهيكل اللامركزي لوحدات التحكم، وكذلك الشبكات المتكاملة من خلال نظام نقل (عادة ما يكون EIB/KNX أو الإضاءة (DALI))

تحولت بعض الصناعات سريعا للإدارة التقنية، في حين أن صناعات أخرى لا تزال تعتمد على النهج الإداري العتيق. وعادة ما تكون الصناعات التي بها هياكل أكثر خطية أكثر ميلا لتنفيذ النظم التقنية لأن الإدارة المستمرة لهذه النظم يمكن الحفاظ عليها عن طريق الهيكل التنظيمي الرأسي من أعلى إلى أسفل. أما الصناعات غير الخطية فتميل إلى التبني البطيء للإدارة التقنية بسبب الاعتقاد بأن النظام لا يمكن تنفيذه أو الإبقاء عليه بفعالية. أما الصناعات مثل المكاتب التجارية والتجزئة فتميل في كثير من الأحيان إلى امتلاك أكبر التحديات في مجال تنفيذ وصيانة النظم التقنية لأن منظماتهم تعكس قدرا كبيرا من التنوع مع أصحابها، والسماسرة، والمديرين، والمستأجرين وعادة ما تكون من منظمات مختلفة ذات مصالح وأولويات متباينة. وقد أظهرت الاتجاهات الأخيرة زيادة كبيرة في استخدام الإدارة الفنية إلى حد كبير بسبب الابحاث التي اظهرت وفورات هائلة في التكاليف للتحويل إلى النهج التقني. بالإضافة إلى ذلك، فإن مقدمي الإدارة التقنية القادرين على مطابقة عمليات المنظمة، والعملاء، وتوفير الإعداد والدعم الشامل والصيانة طوال حياة النظام من خلال تقديم مزايا كبيرة وخفض عدد حالات الإنهاء المبكر.

قد تشمل مكونات النظم الأفضل ما يلي:


في الولايات المتحدة يستخدم كلا من 'إدارة المرفق' و'إدارة المرافق' على نطاق واسع، في حين أن 'إدارة المرافق' هو المفضل في المملكة المتحدة وكندا وأستراليا والشركات المتوسطة الإنجليزية في عدة بلدان أوروبية.
في الولايات المتحدة يطلق على 'إدارة المرفق' العامة أو الحكومية مصطلح '(اسم الولاية / المقاطعة / المدينة) قسم إدارة المرافق، في حين إذا كانت 'إدارة المرافق' جزء من كيان خاص فتسمى 'قسم إدارة المرافق (مؤسسة / شركة / ذ م م / الخ ايه بي سي.)




</doc>
<doc id="729530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729530" title="جورج تشارباك">
جورج تشارباك

جورج تشارباك ؛ (1 أغسطس 1924 - 29 سبتمبر 2010)، عالم فيزياء بولندي / فرنسي. حاز على جائزة نوبل للفيزياء عام 1992 عن ابتكاره لعداد تناسبي متعدد الأقطاب لعد الجسيمات.

ولد في مدينة دوبرويزيا في بولندا (حالياً في أوكرانيا) وهاجر عندما كان عمره سبع سنوات مع والديه إلى فرنسا حيث نشأ وأتم تعليمه.

التحق بمركز البحوث الفرنسي عام 1954. وفي عام 1959, اشترك في المجموعة العلمية بمركز البحوث الأوروبي سيرن المجود في جينيف. حاز على جائزة نوبل للفيزياء عام 1992، وكانت هذه هي أخر مرة تعطي الجائزة لشخص واحد حتي 2009.


</doc>
<doc id="729545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729545" title="تمارين رياضية حرة">
تمارين رياضية حرة

التمارين الرياضية الحرة هي أسلوب التمارين الرياضية التي يقوم بها مجموعة من اللاعبين، يصمم رقصاتهم مدرّب الرقص، وتتكون الرّقصة من عدّة حركات قصيرة يعلّمهم أيّاها معلّم الرّقص.

عادة ما يتحقق هذا عن طريق تدريس المجموعة 1-2 حركة في وقت واحد وتتكرّر هذه الحركات حتى تكون المجموعة قادرة على الانضمام إلى الرّقصة كلها معا. وتستخدم الموسيقى الهوائية خلال الرقصة.

أحياناً يلي ذلك فقرة القوة التي تستخدم تمارين وزن الجسم لتقوية العضلات وتمرين التمدّد للتهدئة وزيادة المرونة.

الحصّة عادة ما تكون من 30-60 دقيقة، ويمكن أن تشمل استخدام معدات مثل الاثقال، خطوات هوائية، أو الأوزان الصغيرة.

في التمارين الرياضية الحرّة، يصمم مدرّب الرّقصات الروتين ويكيّفه مع احتياجات ومتطلّبات الحصّة. 
غالبا لا يكون هناك أي فرق بين الحركات الأساسية في التمارين الحرّة والبرامج التمهيدية.

تمارس هذه الرّياضة لتحسين اللياقة البدنية والمرونة والقوة.


</doc>
<doc id="729590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729590" title="جعدار">
جعدار

جعدار قرية مغربية توجد في مدينة ناظور وتبعد عنه ب 2 كم، وهي قرية على طريق رئيسي أزغنغان للمدينة، وهي تعد من أهم قرى في ناظور، حيث أنها تتوفر على 5 مدارس متقاربة، أهمها ثانوية طه حسين تأهيلية، وإعدادية محمد زرقطوني وتوجد بها الجماعة القروية لبني بويفرور.


</doc>
<doc id="729600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729600" title="علم لاوس">
علم لاوس

اعتمد هذا العلم رسميا في لاوس في 2 ديسمبر - كانون الأول من سنة 1975.
يمثل اللون الأحمر الموجود في علم جمهورية لاوس إلى شلال الدم في الكفاح من اجل نيل الاستقلال اما اللون الأزرق فيمثل الوقوف على ثروة البلاد اما القرص الأبيض الموجود في وسط العلم فيمثل القمر فوق نهر الميكونغ وأيضا على وحدة البلاد من خلال السلطة الشيوعية القائمة في جمهورية لاوس ويعتبر علم جمهورية لاوس العلم الوحيد من اعلام الدول ذات الأنظمة الشيوعية التي لايحتوي علمها على نجمة.


</doc>
<doc id="729601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729601" title="أندي هيرتيزفيلد">
أندي هيرتيزفيلد

أندى هيرتيزفيلد ولد في 6 أبريل 1953 وكان عضو أساسي في فريق تطوير أجهزة أبل ماكنتوش في الثمانيات، وعمل بشركة أبل
من أغسطس 1979 حتى مارس 1984 وهو كان المصمم الرئيسى والأساسي للبرامج الأساسية لنظام الماكنتوش، وبعد أن رحل عن شركة أبل أنشأ ثلاثة شركات راديوس في عام 1986، جنرال ماجيك في عام 1990، وإيزل في عام 1999.
أنتقل أندى هيرتيزفيلد لشركة جوجل ويعمل بها حتى الآن.


</doc>
<doc id="729602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729602" title="كأس أمريكا الجنوبية 1939">
كأس أمريكا الجنوبية 1939

النسخة الخامسة عشرة من بطولة أمريكا الجنوبية عقدت في ليما، بيرو من 15 يناير، 1939 إلى 12 فبراير 1939.

الدول المشاركة كانت تشيلي، الإكوادور، باراغواي، بيرو، و أوروغواي. شارك من الجانب الإكوادوري في هذه البطولة للمرة الأولى على الرغم من أنه عضو في كونميبول منذ عام 1927،. انسحبت كولومبيا مرة أخرى من البطولة، وكذلك منتخبات الأرجنتين، بوليفيا البرازيل.
كل فريق لعب ضد كل الفرق الأخرى.منح اثنين (2) نقطة للفوز ونقطة للتعادل وصفر (0) نقطة للخسارة. 

15 يناير, 1939

22 يناير, 1939

29 يناير, 1939

5 فبراير, 1939

12 فبراير, 1939

7 أهداف

5 أهداف

3 أهداف

هدفين 

هدف وحيد



</doc>
<doc id="729625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729625" title="تيفال">
تيفال

تيفال شركة فرنسية لصناعة أواني الطبخ، والمقالي غير اللاصقة. تأسست عام 1956، الاسم مشتق من كلمتي "تفلون" و"ألمنيوم" تف-أل.

والوكيل الوحيد فى الشرق الاوسط هي مجموعة زهران للادوات المنزلية


</doc>
<doc id="729629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729629" title="غرفة ترى النيل">
غرفة ترى النيل

غرفة ترى النيل هي رواية عزت القمحاوي الثانية، وكتابه الخامس، صدرت عام 2004 في مصر عن دار ميريت للنشر، وفي سوريا عن دار الحوار، وفي عام 2006 صدرت طبعتها الثانية عن دار ميريت للنشر.

تتناول غرفة ترى النيل الأيام الثلاثة الأخيرة لبطلها عيسى الذي كان يفترض أن يكون كاتباً، لكنه لم يكتب شيئاً، لأنه ممسوس بفكرة الكمال التي أصابته برهاب الكتابة، يرافقه في أيامه الأخيرة صديقه الروائي رفعت، الذي كتب كل ما استطاع وتوصل إلى النتيجة ذاتها: لا جدوى. وكان الصديقان يراقبان من شباك غرفتهما بالمستشفى الاستثماري جزيرة نيلية دخل المستثمرون والحكومة معركة عليها مع ملاكها الأصليين من الفلاحين، فكان التداعي في جسد المحتضر متوازياً مع التداعي في جسد المجتمع المصري تحت ضغط الفساد والسمسرة.




</doc>
<doc id="729671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729671" title="كوجو (فيلم)">
كوجو (فيلم)

كوجو هو فيلم رعب أمريكي من إنتاج وارنر براذرز عام 1983 وهو مبني على قصة ستيفن كينغ، وتدور القصة حول أم تعاني من حياة زوجية مضطربة وتأتي مع ابنها لبيت أحد الناس الذين لديهم كلب سان برنارد وكان يحبه الأطفال، ولكن الكلب كان قد تلقى عضة خفاش فأصيب بالسعار وقتل صاحبه، وتعلق المرأة مع ابنها في السيارة عندما يبقى الكلب المسعور مترصدا لها.


</doc>
<doc id="729675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729675" title="بحيرة عسل">
بحيرة عسل

بحيرة عسل هي بحيرة مالحة في قلب دولة جيبوتي، وتقع على الحدود الجنوبية لمحافظة تاجرا، ومحاذيه لمحافظة دخيل، وتبعد بحيرة عسل عن العاصمة جيبوتي 120 كم بتجاه الغرب، وتقع البحيرة على انخفاض 155 م تحت مستوى البحر، وبتقسيم جيبوتي إلى بلاد العيس والعفر فإن بحيرة لك عسل تقع في بلاد العفر، وكما يجدر بالذكر ان البحيرة أخفظ منطقة في عموم القارة الأفريقية، وتحتل مساحة 54 كيلو متر مربع وهي شديدة الملوحة.


</doc>
<doc id="729680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729680" title="الصحة في ألمانيا">
الصحة في ألمانيا

تعمل ألمانيا بشكل جيد في عمل مقارنات دولية للرعاية الصحية. وصنفت ألمانيا سنة 2004 في المركز الثلاثين عالمياً في متوسط العمر المأمول (78 عاماً). كما أن لها نسبة منخفضة جداً لمعدل وفيات الأطفال (تقدّر بـ4.7 لكل 1.000 مولود حي) ، وتأتي ألمانيا في المركز الثامن عالمياً في عدد الأطباء (بمعدل 3.3 طبيب لكل 1.000 شخص).و بلغ في سنة 2001 مجموع انفاق ألمانيا على الصحة 10.8 بالمائة من الناتج المحلي الإجمالي.
تملك ألمانيا أقدم نظام رعاية صحية شامل في العالم ، ويعود بالأصل إلى قانون أوتو فون بسمارك الاجتماعي، والذي يتضمن مشروع قانون التأمين الصحي لسنة 1883 ، ومشروع قانون التأمين ضد الحوادث سنة 1884 ، ومشروع قانون تأمين العجز والشيخوخة لسنة 1889 . وذلك كتأمين صحي إلزامي ، طبقت هذه القوانين عملياً بشكل أولي على عمال الدخل المنخفض وبعض الموظفين الحكوميين ، وتوسعت التغطية في تشريعات لاحقة بشكل تدريجي لتغطي عملياً كامل السكان.
وتغطي حاليا 85 بالمائة من السكان خطة التأمين الصحي الأساسية المعدّة من السلطة التشريعية للدولة، التي تزود مستوى قياسي في التغطية. وتختار البقية التأمين الصحي الخاص الذي يعرض الكثير من المنافع الإضافية ، هذا وقد حظى نظام الرعاية الصحية لألمانيا بـ 77 بالمائة من التمويل الحكومي بينما شكـّل التمويل الخاص 23 بالمائة في سنة 2004 وفقاً لمنظمة الصحة العالمية .
تعوّض الحكومة التكاليف جزئياً لعمال الأجور المتدنية ، ذوي الدخل المحدود المقدّر من طرف الحكومة.
بينما يدفع أصحاب الأجور العالية قسطاً مستنداً على راتبهم. وقد يختارون التأمين الخاص الذي هو أغلى عموماً ، ولكن السعر يعود بالأساس لمنفعة حالة الفرد الصحية. 
وأتاح التعويض المادي مقابل الخدمة للكثير من الأطباء قبولهم بقانون التأمين الصحي وأعطاء البلد نظاماً صحياً منظماً من قبل المجتمعات الحكومية والمهنية.

ألمانيا لها نظام دفع متعدد بنوعين رئيسيين للتأمين الصحي ، حيث تعرض ثلاث إعانات صحية إلزامية ممولة بشكل مشترك من قبل رب العمل والمستخدم : هي التأمين الصحي ، والتأمين ضد الحوادث ، وتأمين عناية طويل الأجل.
التأمين ضد الحوادث يكون مغطى من قبل رب العمل ويغطي أساساً كل الأخطار لرحلات العمل ولموقع العمل.
العناية طويلة الأجل تكون مغطاة بالمناصفة بين رب العمل والمستخدم وتغطي الحالات التي يكون فيها الشخص غير قادر على إدارة نفسه في روتينه اليومي (كتوفير الغذاء ، وتنظيف الشقة ، والاعتناء بالنظافة الشخصية،إلخ) وتكون باقتطاع 2% من راتب الدخل السنوي أو التقاعدي ، فيكون من جانب أرباب العمل بمثابة الهبة لصالح المستخدم.
وهناك نظامان مختلفان للتأمين الصحي : تأمين صحي عام ، وتامين صحي خاص.
ويتنافس كلا النظامان مع زيادة تكلفة العلاج الطبي وتغيّر عدد السكان. وتشير النسبة إلى أن حوالي 87.5 % من الناس مغطين بالتأمين الصحي العام ، بينما تصل نسبة المغطين بالتأمين الخاص إلى 12.5 % (ابتداءً من 2006).

كل العمال الذين يتقاضون رواتب يجب أن يكون لهم تأمين صحي ، وحدهم المسؤولين العامين ، وأصحاب الأعمال الحرة ، والمستخدمون الذين لهم دخل مرتفع (بمعدل 50.000 يورو سنوياً) قد يسمح لهم بالانضمام للنظام الخاص.
ويوضع قسط التأمين من قبل وزارة الاتحاد الفيدرالي للصحة مستنداً على ثوابت من خدمات التغطية يحددها القانون الاجتماعي الألماني إلى خدمات ضرورية وكافية وفعّآلة اقتصادياً وذات معنى، ولا يعتمد على شروط الفرد.
بينما يكون في التأمين الخاص مستنداً على اتفاقية فردية بين شركة التأمين والفرد بتعريفه على مجموعة الخدمات المغطاة والنسبة المئوية لتغطيتها.



</doc>
<doc id="729702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729702" title="نغوين مينه تريت">
نغوين مينه تريت

وهو رئيس جمهورية فيتنام منذ 27 يونيو 2006 إلى 25 يوليو 2011. ولد نغوين مينه تريت في مقاطعة بنه ديونج الواقعة جنوبي فيتنام في 8 أكتوبر-تشرين الأول سنة 1942.


</doc>
<doc id="729787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729787" title="بطولة أوروبا تحت-21 لكرة القدم 2011">
بطولة أوروبا تحت-21 لكرة القدم 2011

بطولة أوروبا تحت-21 لكرة القدم 2011 سوف تكون المسابقة رقم 18 في تاريخ بطولة أوروبا تحت-21 لكرة القدم.البطولة النهائية سوف تستضاف من قبل الدنمارك بين 11 و25 يونيو. الترشح الندماركي أختير من اللجنة التنفيذية للويفا في 10 ديسمبر 2008 في نيون في سويسرا.

تصفيات البطولة سوف تجري مبارياتها ما بين مارس 2009 وأكتوبر 2010.

اعترضت اللجنة المنظمة للبطولة في البداية بان المسابقة تضهد مترشحين أثنين فقط: الدنمارك وإسرائيل. العروض قدمت في 15 يونيو 2008. المنشئات تم تفتيشها ما بين يونيو وسبتمبر 2008،وأعطي تقريراً مفصلاً إلى اللجنة الوطنية لتنظيم البطولات في أكتوبر. اللجنة المنزمة ناقشت العروض المقدمة في 27 نوفمبر 2008 وأصدرت توصية إلى اللجنة التنفيذية الاتحاد الأوروبي، ليتقرر في 10 ديسمبر 2008 بان الدنمارك ستستضيف النهائيات.

قرعة مرحلة تصفيات بطولة أوروبا تحت-21 لكرة القدم 2011 أقيمت في آرهوس يوم 4 فبراير 2009. قرعة التصفيات حددت عشرة مجموعات، إثنتان منها بستة فرق والباقي بخمسة فرق. 52 منتخب إلتخق بالتصفيات المؤهلة لحجز مقعد من المقاعد السبعة التي تأهل لنهائيات الدنمارك. التوزيع للفرق التصفيات كانت مرتبة على أساس البطولة السابقة.

الفرق الثمانية التالية تأهلت إلى بطولة أوروبا تحت-21 لكرة القدم 2011.

جميع مواقع وملاعب البطولة سوف تعقد في يولاند، على ملاعب جاهزة ومبنية في آرهوس، آلبورغ، هيرنينغ وفيبورغ.

في 20 سبتمبر 2010 أعلن، بان إستاد آرهوس سيستضيف المباراة النهائية. ملعب فرثر آلبورغ سوف تلعب عليه المباراة الافتتاحية ومباراة الإقسائية للألعاب الأولمبية. الدور نصف النهائي سوف يلعب على ملعب هيرنينغ وستاد فيبورغ. كما أيضا، الدنمارك سوف تلعب كل مبارياتها على ملاعب آرهوس وآلبورغ.

قرعة المسابقة النهائية تأخذت مكانها في 9 نوفمبر 2010 في "مؤتمر آلبورغ والمركز الثقافي" في آلبورغ.

على غرار البطولات السابقة، مباريات كل مجموعة سوف تلعب على ملعبين فقط. أيضا، تم تقسيم المتاهلين إلى المسابقة في ثلاثة فئات مصنفة، على أساس معدل النقاط في المباراة الواحدة في مرحلة التصفيات،، مع كل مجموعة يوجد فريق واحد من الوعاء 1 و2، وفريقين من وعاء 3. الدنمارك كمستضيفة وكانت المصنفة الأولى تلقائيا.
القرعة أخذت مكانها يوم 9 نوفمبر 2010 في آلبورغ في الدنمارك. الدور الأول سوف يشهد الفرق الثمانية يقسمون إلى مجموعتين من أربعة فرق.

هذه المباراة سوف تلعب إذا لم تبلغ إنجلترا لنصف النهائي، للبحث عن المتأهل الأوروبي في مسابقة كرة قدم الرجال في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012. إنجلترا تأهلت إلى كمستضيفة تحت (بريطانيا العظمى).



</doc>
<doc id="729794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729794" title="تصفيات بطولة أوروبا تحت-21 لكرة القدم 2011">
تصفيات بطولة أوروبا تحت-21 لكرة القدم 2011

التصفيات التاهيلية لبطولة أوروبا للشباب تحت 21 سنة 2011 ستبدأ مبارياتها في 27 مارس 2009 مع انتهاء التصفيات في 13 أكتوبر 2010، قبل أن تبدأ البطولة النهائية المحدد اقامتها في صيف 2011 في شهر يونيو. نهائي المسابقة سيقام في ملعب باركن، كوبنهاغن.

المرحلة الأولى من التصفيات هي مرحلة المجموعات تليها خوض دور إقصائي. كل بطل مجموعة، وكذلك أفضل أربعة مراتب في جميع المجوعات، سوف يعبرون إلى مرحلة الدور الإقسائي. مرحلة الملحق الإقسائي سوف يحدد سبعة منتخبات ستنضم إلى الدنمارك لخوض النهائيات في عام 2011. الدنمارك بصفها البلد المستضيف، يحصل على الدخول مباشرتاً.

المنتخبات التي قد تاهلت إلى مرحلة الدور الإقسائي هي بلون الأخضر. تم ترتيب المنتخبات على موقف المراكز النهائية.

في حالة وجود نقاط على قدم متساوية، يتم تصنيف الفرق التي سجلها رئيس لرأس :
وإذا كان بعض من الفريقين متساوية بدون أن يكسر التعادل بينهما يتم إسخدام المعايير التالية:

مباريات الذهاب من هذه المرحلة سوف تلعب في 9 أكتوبر 2010، بينما مباريات الإياب يوم 13 أكتوبر 2010.
لأنا المجموعة الأولى والثانية تضم ستة منتخبات، فقط تعتبر نتائج المجموعات ثات خمسة منتخبات.
معايير الترتيب



</doc>
<doc id="729825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729825" title="88 دقيقة (فيلم)">
88 دقيقة (فيلم)

88 دقيقة هو فيلم الإثارة الأمريكية لعام 2007
إخراج جون افانت بطولة آل باتشينو وبنجامين ماكنزي واليسيا ويت وليلي سوبيسكي وديبورا كارا أنغر وايمي برينيمان ونيل ماكدونا خلال عام 2007.

صدر هذا الفيلم في دور السينما في الولايات المتحدة يوم 18 أبريل 2008.

تجري أحداث «88 دقيقة» في سياتل. فبعد تسع سنوات من النجاح في المساعدة في إدانة المغتصب/القاتل المتسلسل والذي يقبع في السجن بانتظار تنفيذ حكم الإعدام، والتي استندت ادانته أساسا على شهادته بالنظر إلى أدلة ظرفية من الماضي، الطبيب النفسي الشرعي والأستاذ الجامعي جاك غرام (آل باتشينو) يتلقى مكالمة هاتفية من مجهول تفيد بأن لديه 88 دقيقة متبقية لديه في الحياة. بالبحث بين أصدقائه القليلين وتحليل ما توفر من القليل من المعلومات، يتمكن من العثور على من يريد قتله ليجد أنها كانت فتاة من طلبته بالجامعة والتي كانت موجهة من طرف القاتل المتسلسل الذي زج به الدكنور غرام بالسجن في انتظار عقوبة الإعدام.

المشاهد الجامعية في الفيلم نفذت في جامعة كولومبيا البريطانية (يو بي سي) بالقرب من فانكوفر. جذب تصوير الفيلم الكثير من الانتباه في الحرم الجامعي (ويرجع ذلك أساسا إلى وجود باتشينو في الفيلم) مما تسبب في توقف التصوير مرارا بسبب ذلك. ويمكن أن يكون بسبب تصوير العديد من المشاهد في المناطق الأكثر ازدحاما في الحرم الجامعي خلال ساعات الذروة. وكان من الشائع للطلاب الخروج من المباني بعد انتهاء اليوم الدراسي فقط للمشي إلى موقع التصوير. كما تم تصوير بعض المشاهد في حرم جامعة كاليفورنيا.

حقق الفيلم في مطلع أول أسبوع من إطلاقه إيرادات بلغت $ 6،957،216 في 2،168 دار للسينما في الولايات المتحدة وكندا، والمرتبة رقم 4 في شباك التذاكر. في أسبوعه الثاني هبط إلى المرتبة رقم 8 في شباك التذاكر وحقق $ 3،593،890 . بلغت إيرادات الفيلم من جميع أنحاء العالم مبلغ $ 32،573،503 دولار منها 17،213،467 دولارا من الولايات المتحدة وكندا.


</doc>
<doc id="729832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729832" title="عين العودة">
عين العودة

عين العودة مدينة مغربية تقع على بعد 27 كلم جنوب الرباط، وعلى بع 24 كلم شرق مدينة تمارة، وتقع في بداية هضبة زعير، وتمتاز بمناخها الجميل الذي يقصده مرضى الجهاز التنفسي، كما تمتاز بنواحيها الفلاحية حيث تشتهر بزراعة جميع أنواع البواكر، والفواكه الموسمية، كما يتواجد بها فرع لأشهر مصنعي الأدوية في العالم.هناك أيضا المشروع المندمج، "فردوس" بجماعة عين عودة بعمالة الصخيرات تمارة، وهو عبارة عن قطب جهوي، يمتد على مساحة 625 هكتارا، ينتظر أن يستمر إنجازه على مدى 10 سنوات، بكلفة إجمالية تصل إلى 14 مليار درهم، مع خلق 12 ألف منصب شغل مباشر وغير مباشر.
ويهم هذا القطب ستة أشطر بمساكن يصل عددها إلى 460 34 وحدة سكنية، منها 000 17 سكن اجتماعي، فضلا عن 28 مدرسة، 22 مرفق اجتماعيا جماعيا، 10 إدارات، 6 مراكز صحية، 6 مساجد، 5 مرافق رياضية، متحف، مسرح، خزانة، قاعة للمناسبات، فضلا عن مقر لأكاديمية الرياضات (40 هكتارا)، ومنطقة للتجهيزات الفندقية (4.23 هكتار)، ومنطقة للتنشيط والترفيه (7.27 هكتار)، وفضاءات خضراء وشوارع رئيسية (198 هكتارا).

تتوفر مدينة عين العودة على سلبيض، ورحبة الحبوب، ورحبة الخضر والفواكه. ومن معروضاتها أيضا القطاني والمواد الفلاحية والعلفية وجميع أنواع اللحوم والأتواب والملابس. ومن خصائص هذه السوق المقاهي والمطاعم الشعبية تحت الخيام التي تقدم وجبات الأكل الخاصة بالمتسوقين والباعة، كما تقدم في هذه السوق خدمات مختلفة للزوار تجعل منها وجهة أساسيةـ وزوار هذه السوق ليسوا فقط من سكان مدينة عين العودة وإنما يقصدونها من ضواحيها مثل الرماني وازحيليقة وسيدي بطاش، وحتى من الأحياء الشعبية المجاورة كحي التقدم وحي اليوسفية. وهذه السوق ليست ملاذا للفقراء فحسب وإنم


</doc>
<doc id="729846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729846" title="علم الأمصال">
علم الأمصال

علم الأمصال هو علم يبحث في تكوين بلازما الدم واحتوائه على أجسام مضادة (أنتيبادي) أو مولدات الضد (أنتيجين) والتفاعلات التي تحصل بينهم. وهو عادة ما يشير إلى ما إذا كان مصل الدم يحتوي على أجسام مضادة أم لا حيث أن الأجسام المضادة يتم إنتاجها بشكل ذاتي في جسم الإنسان عندما يتعرض البدن إلى هجوم البكتيريا والفيروسات وغيرها مما يؤدي إل حدوث عدوى تستجيب لها الخلايا المناعية في جسم الإنسان وعلى أثرها يتم إنتاج الأجسام المضادة لتقوم بعملية الدفاع عن البدن ضد مسببات العدوى كما أن مصل الدم أو ما يعرف بـ بلازما الدم (كل محتويات الدم بدون كريات الدم الحمراء يعتبر الوسيلة الأنسب لمعرفة نوع الأمراض المختلفة التي يصاب بها الفرد عن طريق تحديد نوع وكمية الأجسام المضادة الموجودة في الجسم.


</doc>
<doc id="729912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729912" title="تصفيات كأس أوروبا للشباب لكرة القدم 2011 - المجموعة الخامسة">
تصفيات كأس أوروبا للشباب لكرة القدم 2011 - المجموعة الخامسة

تصفيات كأس أوروبا للشباب لكرة القدم 2011 - المجموعة الخامسة التي تضم 5 منتحبات. وهم يتنافسون لحجز مقعد لنهائيات كأس أوروبا للشباب تحت 21 سنة 2011.


</doc>
<doc id="729915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729915" title="جونبك هيونداي موتورز">
جونبك هيونداي موتورز

نادي جونبك هيونداي موتورز (بالكورية:전북 현대 모터스 축구클럽) هو نادي كرة قدم من كوريا الجنوبية، فاز بدوري أبطال آسيا مرتين عام 2006 على حساب الكرامة السوري وعام 2016 على حساب العين الإماراتي
، كما مثل القارة الآسيوية في كأس العالم للأندية 2006 التي أقيمت في اليابان.


</doc>
<doc id="729960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729960" title="بي تي أر-40">
بي تي أر-40

بي تي أر-40 من كلمة "برونيتروسبارتيور" أي ناقلة مدرعة، هي ناقلة جنود مدرعة ومركبة استطلاع سوفيتية الصنع صممت ما بين عامي 1947 و1950 لتدخل بعدها مرحلة الإنتاج، يبلغ وزن البي تر أر-40 نحو 5.3 طن ويتألف طاقمها من شخصين وسعة استعابية لثمانية أفراد، يشمل التسليح الأساسي على رشاش آلي عيار 7.62 ملم، تبلغ سرعة البي تي أر-40 القصوى 80 كم/س.


</doc>
<doc id="729968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729968" title="علم الأحياء الاجتماعي">
علم الأحياء الاجتماعي

علم الأحياء الاجتماعي (أو البيولوجيا الاجتماعية ) هو دراسة المحددات البيولوجية للسلوك الاجتماعي، القائمة على نظرية أن مثل هذا السلوك غالبا ما تنتقل وراثيا للأفراد في عمليات التطور.



</doc>
<doc id="730015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730015" title="أماندا هولدن">
أماندا هولدن

أماندا لويس هولدن، من مواليد 16 فبراير عام 1971، ممثلة إنجليزية، اشتهرت لقيامها بدور سارة تريفانيون في مسلسل (Wild at Heart)، ولزواجها من مذيع برنامج (Family Fortunes) لِيس دينيس، وهي أحد أعضاء لجنة التحكيم في البرنامج التلفزيوني (Britain's Got Talent).

ولدت هولدن في مطرانية والثام في مقاطعة هامبشاير. أمها ماري جوديث هاريسون كوليسترن وزوج أمها ليزلي درو كوليستر توليا رعايتها في قرية والثام شاس بمقاطعة هامبشاير. عندما بلغت التاسعة من عمرها التحقت بفرقة مسرحية صغيرة بأسقفية والثام، ووثقت في إنجي بلاكفورد كشخصية مؤثرة في وقت مبكر من مجال عملها. وعندما بلغت السادسة عشرة انتقلت الأسرة إلى بورنماوث دورسيت وأقامت خانا للمبيت والإفطار (B&B)، في الوقت الذي درست فيه أماندا الدراما والأدب الإنجليزي في المستويات الراقية مع كل من تيري كلارك وتشارلز لامب في مسرح جيليكو، والذي أصبح الآن جزءا من جامعة بورنماوث. وعندما بلغت الثامنة عشرة اجتازت بنجاح اختبارا لمدرسة السينما المستقلة أكاديمية مونتفيو للفنون المسرحية (Mountview Academy of Theatre Arts) في منطقة وود جرين شمال لندن، وتركت المدرسة في يوليو عام 1992 بواسطة

كان أول ظهور لها على شاشات التلفاز كمتسابق في البرنامج البريطاني (Blind Date) عام 1991، ومنذ ذلك الحين أصبحت وجها مألوفا على شاشات التلفاز البريطاني. اشتهرت هولدن لدورها في مسلسل الدراما (Wild at Heart) على شبكة(ITV) البريطانية، حيث قامت بدور سارة تريفانيون. كما اشتهرت لكونها محكٍّمة في البرنامج التلفزيوني (Britain's Got Talent) جنبا إلى جنب مع بيرس مورجان وسيمون كويل. كما ظهرت في العديد من المسلسلات الكوميدية والدرامية البريطانية، ومنها: (Smack the Pony) و(Eastenders) و(Hearts and Bones) و(Cutting It)، وشاركت في البطولة مع هاري إنفيلد في المسلسل الكوميدي (Celeb).

وفي أبريل أفيد أن شبكة (CBS) الأمريكية عرضت على أماندا وظيفة تقديم ضيف سابق على برنامج (The Early Show) وهو برنامج حواري نهاري.[1] هولدن أكدت أنها سوف تقدم البرنامج، وسيقدم جنبا إلى جنب مع المقدّمينِ الدائمين هاري سميث وماجي رودريجوز في الأول من يونيو. ومنذ ذلك الحين وقعت هولدن عقدا مع شبكة (CBS) كمراسل بريطاني لبرنامج (The Early Show).

وفي يوليو 2009 أصبحت هولدن كاتبة في أعمدة حديث المجتمع للمشاهير الشرقيين ذائعي الصيت لمجلة (News of the World) في يوليو 2009.

ظهرت هولدن في العديد من المسرحيات الغنائية، وفي 2004 رشحت لجائزة (Laurence Olivier Theatre Award for Best Actress in a Musical) وذلك لأدائها في فيلم (Thoroughly Modern Millie) من ويست إند، والذي انتهى لأنها لم تأخذ راتبها، وعلى الرغم من أن المتبقي من الأصوات وافقوا لكي يحافظوا على استمرار البرنامج. وكان أحدث ظهور لها في التلفزيون في دراما شبكة (ITV1) البريطانية (Wild at Heart) جنبا إلى جنب مع ستيفن تومكينسون. وقد بثَّ المسلسل الأول عام 2006، وتلاه الثاني مطلع عام 2007. امتد المسلسل الثالث من 20 يناير إلى 9 مارس 2008، بعدما تركت هولدن البرنامج.

مسلسلات هولدن الجيدة الأخرى شملت المسلسل الثلاثي قمة الكوميديا (Kiss Me Kate) جنبا إلى جنب مع كارولين كوينتين، المسلسل الثلاثي على شبكة (ITV) البريطانية (The Grimleys)، و(Celeb) مع هاري إنفيلد، مسلسل البي بي سي المشاد به نقديا (Hearts and Bones) جنبا إلى جنب مع دوماين لويس، سلسلة جوناثان كريك (The Problem at Gallowes Gate)، يوم عيد عمال الخدمات (Marple) جنبا إلى جنب مع كل من جيرالدين ماك إيوان وجون حنا. كما شاركت في البطولة مع بيل نيجي والسيد توم كورتيناي في (Ready When You Are, Mr McGill) وهو دراما كوميدية كلاسيكية للكاتب جاك روزينثال.

تزوجت هولدن من الممثل الكوميدي ليس دينيس عام 1995. ثم انفصلا في ديسمبر عام 2002، وجرى الطلاق في 2003. وفي 21 يناير عام 2006 أنجبت هولدن طفلها الأول أليكسا، ليكسا لويس فلورنسا هيوز.. تزوجت أماندا المنتج الشهير كريس هيوز في ديسمبر عام 2008، مع ديفيد كولتارد السائق في سباقات فورمولا وان بوصفه أفضل رجل.

أماندا وهي من مشجعي فريق كرة قدم نادي (Everton) أعربت عن بالغ قلقها في برنامج (Parkinson) الذي يذاع على شبكة (ITV) في مايو عام 2007 بسبب خسارة فريق (Everton) بنتيجة 4-2 أمام فريق (Manchester United) بعد الفوز بنتيجة 2-0، كانت أماندا هي واجهة حملة فريق (Everton) لمكافحة سرطان الثدي عام 2007. وفي مقابلة في برنامج (This Morning) على شبكة (ITV) في 29 مايو عام 2009 أعربت عن خيبة أملها عند اكتشاف أنها لن تستطيع حضور المباراة النهائية بين فريقي (Everton) و(Chelsea) في اليوم التالي، وذلك لأنها كانت في هذا اليوم نفسه في نهائي برنامج (Britain's Got Talent).
ومع ذلك فقد شوهدت هولدن في تغطية شبكة (ITV) للنهائي في ستاد ويمبلي في المبارة قبل النهائية.

وفي 13 أبريل عام 2008 قطعت هولدن مارثون لندن باسم (Born Free Foundation) في أربع ساعات و13 دقيقة بعد جمع العامة والرعاة المشاهير على الإنترنت.




</doc>
<doc id="730024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730024" title="ساعي البريد (فيلم)">
ساعي البريد (فيلم)

ساعي البريد هو فيلم أمريكي من إنتاج شركة وارنر براذرز وإنتاج وإخراج وتمثيل كيفن كوستنر عن الرواية الفائزة بأدب الخيال العلمي لديفد برين عام 1985، وينتمي الفيلم لصنف أفلام ما بعد دمار الحضارة الإنسانية وهي ثاني تجربة لكوستنر في هذا المجال بعد فيلم عالم المياه. وتم تصوير الفيلم في شمال شرق ولاية واشنطن (شلالات ميتالين)، جزيرة فيدالجو في واشنطن، وأواسط ولاية أوريغون وتوسن، أريزونا. وشارك في بطولة الفيلم ويل باتون، لارنز تيت، أوليفيا وليامز، جيمس روسو، دانيال فون بارغن، توم بيتي، سكوت بيرستو، روبرتا ماكسويل، ماري ستيوارت ماسترسون وجورج واينر.

وتدور احداث الفيلم في شمال غرب الولايات المتحدة بعد نهاية العالم لسبب غير محدد أثر بشكل كبير على الحضارة البشرية. أحد الناجين الرحل يهرب من جيش أحد أمراء الحرب في حين يعيد الأمل بتحقيق السلام عن غير قصد.

وأصدر الفيلم في يوم عيد الميلاد عام 1997 من قبل وارنر براذرز.

في عام 2013، ينهار المجتمع العالمي والحضارة بسبب حرب نووية (وتبين فيما بعد أنه كانت هناك حرب في أوروبا أيضا)، وتترك مجموعات متناثرة من التجممعات السكنية الباقية. في هذه القفار يأتي رحالة (كيفن كوستنر)، ويتجول في سهول ولاية أوريغون، ويقوم بعروض لمسرحيات شكسبير مع بغله في البلدات التي يصل إليها مقابل الغذاء والماء. وفي ذات الوقت يظهر جيش من الفاشييين الجدد يقوده جنرال يدعى بيثليهيم (ويل باتون)، والذين يأخذون المؤن والرجال، فيجندون الممثل قسرا. وهذا الجيش يدعى الهولنيين وهم بقايا جيش شكله ناثان هولن، وهو مزارع تحول إلى جنرال، الذي توفي قبل فترة طويلة. وأصبح بيثليهيم (والذي كان بائعا لآلات النسخ) قائد الجيش منذ ذلك الوقت.

يتم وسم كل جندي في بالرقم "8". ولدى بيثليهيم تابع مخلص وقاسي يدعى النقيب أيداهو (جيمس روسو). ويتم تنظيم الجنود عن طريق الخوف، والموت هو العقوبة الوحيدة. يرى بيثليهيم في الممثل تهديدا وشيئا ثمينا في نفس الوقت، ويرجع ذلك إلى ذكائه وثقته بنفسه. يلقبه الجنرال باسم "شكسبير"، وذلك بسبب مقدرته على حد الاقتباس من كلام المسرحي. لكن الممثل لا يعجبه بيثليهيم، ولا يريد للقتال في الجيش. ويعلم أنه سيقتل إذا هرب، فيصبر في انتظار فرصة للهروب.

في النهاية يتم اختيار "شكسبير" في رحلة لصيد أسد شوهد في وقت سابق. فيعثر على جثة كشاف، وعندما يصل بجثته إلى المخيم، يهرب بالقفز نحو النهر. لاحقا يلتجئ في عربة لنقل البريد مع الهيكل العظمي لساعي البريد الذي كان فيها، ويأخذ كيسا من الرسائل غير المسلمة، ويقرأ بعضا من الرسائل ويتدفأ بزي ساعي البريد الميت. بعد دفن الساعي الميت ينطلق في طريقه، ويصل إلى باينفيو، وهي مستوطنة في جنوب ولاية أوريغون. ولكي يدخل ادعي أنه ساعي بريد حقيقي، من الحكومة المعادة حديثا. وادعى أنه أسس العاصمة الجديدة في مينيابوليس والتي يقودها رئيس جديد يدعى ريتشارد ستاركي. واستطاع العثور على رسالة موجهة إلى إحدى ساكنات البلدة، كتبتها شقيقتها في دنفر قبل 15 عاما. في حين أن البعض كان مشككا، فقد استطاع إقناع الأغلبية التي أرادت أن تؤمن بالأمة المعادة حديثا. فقاموا بإعطاء ساعي البريد المزيد من الرسائل ليقدمها.

ألهم ساعي البريد مراهقا يدعى فورد لينكون ميركوري (لارنز تيت)، وأقسم أمامه بالقسم المزيف لخدمة البريد المعادة. في إحدى الليالي، أتت لساعي البريد امراة تدعى آبي (أوليفيا ويليامز)، وهي امرأة تريد تحمل منه بسبب عقم زوجها. تردد ساعي البريد في البداية، ولكن بمباركة زوجها، قضى الليل مع آبي قبل أن يهرب من المدينة. وفي خلال غارة على باينفيو بعد عدة أيام، يعلم الجنرال بيثليهيم بخبر "ساعي البريد"، وحكاياته عن الحكومة المعادة. ويعتبر الأمر خيانة، دون أن يدرك أن "شكسبير" و"ساعي البريد" في الواقع هما نفس الرجل.

يقوم بيثليهيم بحرق العلم الأمريكي ومكتب البريد الجديد. لاحقا يقوم بقتل زوج آبي عندما رفض السماح له بممارسة الجنس معها. يتقابل بيثليهيم مع ساعي البريد خلال معركة مع مدينة بينينغ في أوريغون، التي وقف أهلها في وجه الجنرال. أنقذت آبي من جيش بيثليهيم، وهرب الاثنان بصعوبة إلى الجبال المحيطة، لكن ساعي البريد تلقى جرحا بالغا.

يختبئ ساعي البريد وآبي في حجرة مهجورة في الجبال. على الرغم من انه يرغب في البقاء هناك، وتجنب المتاعب، تقنعه آبي بالعودة. وتخبره آبي أنها حامل منه. عندما يحل الربيع، ويعبران والجبال ويقابلان فتاة زعمت أنها ساعية بريد. وتبين أن فورد لينكولن ميركوري قد غادر باينفيو ونظم الخدمات البريدية من تلقاء نفسه، وربط التجمعات السكنية في المنطقة. وهم تساعدون البلدات والمستوطنات على التواصل ونشر حكايات خيالية حول الحكومة المعادة.

أمر بيثليهيم بإعدام سعاة البريد، وتصاعدت المعارك إلى حرب. وحصل ساعي البريد على مساعدة من محارب قديم في حرب فيتنام، والذي علمه خطط حرب العصابات. ومع ذلك، فإن أغلب السعاة هم في معظمهم من المراهقين ضد عدو أفضل عدة وعتادا. وأثار ارتفاع عدد الضحايا قلق ساعي البريد، الذي أمر بحل خدمة البريد. وكتب رسالة أخيرة سلمت إلى بيثليهيم، قائلا أن خدمة البريد قد انتهت، وكذلك الحكومة المعادة. تطوع فورد لتسليم الرسالة، وهو يعلم أنه سيقتل بعدها. قرأ بيثليهيم الرسالة ولكنه لم يصدق أن الأمر انتهى، وخطط لقتل فورد وساعٍ آخر قبض عليه. عندما يلتقي الرجلان، لم يكونا يعرفان بعضهما؛ قدم الرجل الآخر نفسه على أنه ساعي البريد من كاليفورنيا، وهذا يعني أن مناطق أخرى من البلاد وبدأت تعمل نحو الاستعادة (من المحتمل أنها استوحت قدوة ساعي البريد). يدرك بيثليهيم أن فكرة إعادة البناء خرجت عن السيطرة ولم يعد قادرا على احتوائها، وأن قتل فورد لن يفعل شيئا. قرر إبقاء فورد كرهينة، ولكنه أعدم الساعي الآخر.

قرر ساعي البريد وآبي ومجموعة صغيرة من السعاة السفر غربا، بعيدا عن أرض الهولنيين". فيصلون إلى مدينة تدعى بريدج سيتي، بنيت على جدار سد قديم. ويديرها أحد المشاهير من قبل الحرب، هو توم بيتي (وإن لم يذكر بالاسم، ولكنه ألمح إلى أنه "كان شهيرا ذات مرة."). بدا أنه كان محاصرا بين السد وكشافة بيثليهيم، يقوم قائد القطاع بمساعدة ساعي البريد من الفرار في عربة كابل لإيجاد متطوعين لقتال قوات بيثليهيم. وقبل أن يغادر، يقضى ساعي البريد وآبي لحظاتهما الأخيرة معا، لأنهما وقعا في الحب.

يجمع ساعي البريد عددا كبيرا من المتطوعين في محاولة أخيرة لإنهاء الصراع. استعمل خطاب الملك هنري الخامس قبل معركة أجينكورت، وتمكن من حشد قواته. ومع ذلك، لم يكن يريد أي خسائر فعلية في المعركة، فيقوم ساعي البريد بتحدي بيثليهيم شخصيا على زعامة الهولنيين، حيث طالب بحقه في "القانون 7"، التي تعلمها في الفترة التي قضاها في الجيش. وينص القانون على أي عضو من الهولنيين يمكنه تحدي الزعيم، وإذا انتصر يأخذ مكانه. يدرك بيثليهيم وقتها أن ساعي البريد و"شكسبير" هما نفس الرجل، ويقبل التحدي ولكنه يهزم. ولأنه لا يقبل الهزيمة منه، ويحاول إطلاق النار على ساعي البريد، ولكنه قتل على يد الضابط الأول السابق غيتي (جو سانتوس). يسلم الضابط نفسه لساعي البريد، وتبعه بقية الهولنيين. وبعد أن استقرت آبي مع ساعي البريد في بريدج سيتي، ولدت طفلة سمتها هوب.

وتنتهي القصة بعد 30 عاما، عندما تحضر هوب (ماري ستيوارت ماسترسون)، حفلا تكريميا في سانت روز، أوريغون، لوالدها الراحل. ومن الملابس الحديثة، وعلامات التكنولوجيا الحديثة، يظهر أن البلاد عادت في تقدمها لما كانت عليه قبل الحرب. وكشف النقاب عن تمثال نقش تحته، "أوصل رسالة أمل تبناها جيل جديد". ويحدق رجل وزوجته في التمثال ساعي البريد وهو يأخذ رسالة من صبي صغير، مرددا لمشهد سابق في الفيلم، ويهمس الرجل بهدوء، "كان ذلك الصبي أنا".


كشف المؤلف ديفيد برين على موقعه الشخصي، بأنه في الوقت الذي كانت فيه الاستوديوهات تزايد على رواية ساعي البريد، قررت زوجته أن يكون كيفن كوستنر هو من يمثل ساعي البريد، وكان ذلك أثناء تصويره لفيلم حقل الأحلام. وافق برين حيث قال بأن العواطف التي مثلها في فيلم حقل الأحلام تماشت مع الرسالة التي كان ينوي إيصالها بروايته. بعد عقد من الزمن، وبعد الموافقة على اختيار كوستنر في دور البطولة، قال برين بأنه تحمس للموضوع – وبالذات عندما كان تفسير كوستنر لرواية ساعي البريد مشابها لتفسير برين. تخلص كوستنر من النص القديم (الذي عكست فيه الرسالة الأخلاقية للرواية) وعين كاتب النصوص بريان هيلغلاند؛ وقال برين أن كلاهما "أنقذ 'روح' الشخصية المركزية" وأرجعوا رسالة القصة لتتكلم عن الأمل.

في مقابلة مع مترو قبل بداية التصوير، أبدى برين أمله بأن يترك ساعي البريد إحساسا بالخير مثل حقل الأحلام عوضا عن فيلم عالم المياه، وقال بأنه، خلافا لأفلام ما بعد الدمار التقليدية التي ترضي "خيال الأولاد بالسيطرة على عالم لا قواعد فيه"، فالمغزى المقصود من ساعي البريد "أنه إذا فقدنا حضارتنا، فسندرك جميعنا كم نفتقدها، وندرك معجزة بسيطة هي أن تحصل على بريدك كل يوم "

تلقى ساعي البريد تقييمات سلبية. أعطى ستيفن هولدن في نيويورك تايمز تقييما قاسيا وانتقد الفيلم بسبب "عاطفيته المزيفة "و"نعرته القومية الصبيانية". كما وصف روجر إيبرت ساعي البريد بأنه "طيب القلب ولكنه أحمق ومدعي". مع هذا اعترف إيبرت بالفيلم كأمثولة فاشلة، وقال أن المشاهدين "يجب ألا يلوموهم على المحاولة". في برنامج "على الأفلام"، أعطى جين سيسكل وإيبرت الفيلم "إبهامين نحو الأسفل"، وسماه سيسكل "الرقص مع نفسي" (في إشارة بفيلم كوستنر الحائز على الأوسكار الرقص مع الذئاب) وفي إشارة إلى مشهد التمثال البرونزي.

طبقا لموقع الطماطم الفاسدة، أعطى النقاد الفيلم 9% كتقييم إيجابي، مستندة على 31 تقييم، بتقدير نقدي متوسط يبلغ 3.8 من 10. وأعطى ميتاكريتيك الفيلم درجة 29 من 100 مستند على 14 تقييم.

كان فشل الفيلم بارزا أيضا في شباك التذاكر. فقد أنتج بميزانية تبلغ 80 مليون تقريبا، وعائداته أقل من 18 مليون.

سخرت عائلة سيمبسون من ساعي البريد في حلقة من عام 1999 "مونتي لا يشتري لي الحب"، حيث تشاهد ليسا الفيلم على دي في دي في متجر عملاق جديد. يظهر الفيلم بينما ساعي البريد يمشي بدون هدف، مع صوت كوستنر يعتذر عن الفيلم مرارا وتكرارا على سجلات التعليق.



</doc>
<doc id="730030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730030" title="مسعد فتحي الزيني">
مسعد فتحي الزيني

ولد عام 1963 بقرية ميت عنتر بمركز طلخا بمحافظة الدقهلية، داعية مصري يقدم برامج علي قناة الشباب كل جمعة والحافظ الخميس والناس والرحمة. عضو مجلس نقابة أطباء أسنان مصر والمتحدث الرسمي باسم النقابة، نائب مسؤل قسم نشر الدعوة بجماعة الاخوان المسلمين 
- عضو مجلس الشوري العام للأخوان المسلمين، تخرج في كلية طب الأسنان في المنصورة 1986،كان عضوا في اتحاد طلاب الجامعة.

ترشح لعضوية مجلس الشعب المصري عام 1995 لكن الحكومة وقفت من أجل التزوير ضده. تم اعتقاله بتهمة الانتماء لجماعة محظورة ونشر أفكار الشريعة الإسلامية وتجميع أموال لصالح فلسطين في أغسطس 2009 حيث برأته المحاكم المصرية وأصرت الحكومة على اعتقاله.
- [http://www.http://www.ikhwanonline.com/Article.asp?ArtID=52860&SecID=0


</doc>
<doc id="730045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730045" title="تعدين">
تعدين

التعدين هو استخلاص المعادن القيمة ، أو أي مواد جيولوجية أخرى من باطن الأرض, عادة (وليس دائماً) من جسم خام، أو عرق أو شق فحم. المواد التي نحصل عليها بالتعدين تتضمن البوكسيت، الفحم، النحاس، الذهب، الفضة، الألماس، الحديد، الفلزات الثمينة، الرصاص، الحجر الحبري، المكنسيت، النيكل، الفوسفات، الصخر النفطي، الملح الصخري، الصفيح، اليورانيوم والموليدنم. وأي مادة لا يمكن تنميتها بالعمليات الزراعية، أو خلقها اصطناعياً في معمل أو مصنع, فهي عادة يتم الحصول عليها بالتعدين. فالتعدين بمعنى أعم يضم استخراج أي ثروة غير محددة (مثل النفط, الغاز الطبيعي, وحتى الماء).

تعتبر المعادن هي : العناصر الطبيعية ، أو المركبات في القشرة الأرضية التي تتكون منها الصخور. يوجد حوالي 3500 نوع من المعادن، ويتشكل منها بلورات جميلة. وتعتبر الأحجار الكريمة والأملاح مثل الذهب وحتى الطلق من المعادن. ويحدد علماء الجيولوجيا نوع المعادن من خلال دراسة بعض خصائصها مثل اللون والشكل والصلابة.

أنواع التعدين :
1- الأشابة القديمة :
البرونز: هو خليط من معدني القصدير والنحاس. وهو صلب وله قدرة كبيرة على الاحتمال. تم صنع هذا الوعاء في الصين في العام 3000 قبل الميلاد تقريبا.

2-المعدن الروماني:
استخدم الرومان لأنابيب المياه معدناً يدعى (الرصاص) ؛ لأنه قابل للالتواء بسهولة ، وقد قاموا بتسخين الخامة لاستخراج المعدن الخالص.

3- الألوان في عصر النهضة:

خلال عصر النهضة قام الرسامون بسحق المعادن ذي الألوان الزاهية ؛ ليصنعوا منها الصباغ ، ومن ثم مزجوا هذا الصباغ مع الزيت لصنع الدهانات الجديدة.

4- المواد المستخدمة في الكتابة:

حين نكتب بواسطة قلم الرصاص، فنحن نستخدم معدناً و تسمى هذه المادة الرقيقة السوداء التي نجدها في أقلام الرصاص (الغرافيت).

قصة علب الألومنيوم:

1- الألومنيوم : هو معدن خفيف سهل التشكل، يصدر عن خامة "البوكسيت" التي تستخرج من مقالع الحجارة الضخمة ثم تؤخذ الخامة إلى معمل تكرير لاستخراج المعدن.

2- بهدف استخراج المعدن من الخامة، يتم تسخين البوكسيت الخام حتى يتعدى مرحلة الذوبان، وهذا ما يعرف بصهر المعادن ، ثم يتم تحويل الألومنيوم المصهور إلى صفائح معدنية مسطحة.

3- وفي معمل آخر، يخضع الألومنيوم لتغييرات إضافية، إذ تتحول الصفائح المعدنية تدريجياً إلى آلاف العلب الصغيرة المستخدمة في حفظ المشروبات الفوّارة أو الأطعمة.

4- تحتوي الأرض على كمية من البوكسيت تكفي لثلاثمائة عام إلى الأمام ، إلا أن تذويب نفاية الألومنيوم أقل تكلفة من استخراجه من المناجم ، لذا ينبغي جمع وإعادة الدوران لأكبر عدد ممكن من علب الألومنيوم المستهلكة لاستعمالها مجدداً.
التعدين من تخصصات الكيمياء والهندسة الكيميائية. ويتطلب دراسة مواد مثل الغرويات.

تتصدر شركات كندا الاستثمارات والمشاريع في القارة الإفريقية التي تحظى بدعم حكومي.


</doc>
<doc id="730048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730048" title="كونان البربري (فيلم)">
كونان البربري (فيلم)

كونان البربري هو فيلم خيالي أنتج عام 1982. وهو مستند على قصص روبرت هوارد، كاتب الأدب الخيالي في الثلاثينات، حول مغامرات شخصية كونان البربري في عالم ما قبل التاريخ الخيالي وسط السحر الأسود والهمجية. اقتباس الفيلم من الروايات كتبه وأخرجه جون ميليوس، وأنتجته رافايلا دي لاورينتيس وباز فيتشانز. لحن باسسل بوليدوريس موسيقى الفيلم. والفيلم من بطولة أرنولد شوارزنيجر، ويحكي قصة شاب بربري يريد الثأر لموت والديه. وهدف كراهيته كان تولسا دوم زعيم طائفة الأفاعي.

بدأ التحضير لأفكار لحول فيلم كونان بحدود العام 1970. وبدأ إنتاج الفيلم بجهود مشتركة بين إدوارد بريسمان وإدوارد سامر في عام 1975. وقضوا سنتين للحصول على حقوق الفيلم، وبعدها وضعوا شوارزنيجر في الدور الرئيسي وأوليفر ستون لصياغة نص الفيلم. ولم يكن رأس المال متوفرا لدى بريسمان، وفي عام 1979، بعد أن تم رفض مشروعه من قبل شركات التصوير الكبيرة، باع المشروع إلى دينو ولد رافايلا. وتم تعيين ميليوس كمخرج وأعاد كتابة نص ستون. النص السينمائي النهائي جمع مشاهد من قصص هوارد ومن أفلام مثل كوايدان والساموراي السبعة.

تم التصوير في إسبانيا على مدى خمسة أشهر، في مناطق حول مدريد والمرية. وقام رون كوب بتصميم المشاهد، وكانت مستندة على ثقافات عصر الظلام ولوحات كونان للرسام فرانك فرازيتا. تجنب ميليوس المؤثرات البصرية، حيث فضل تحقيق أفكاره بالتركيبات الميكانيكية والخدع البصرية. أدى شوارزنيجر أغلب مجازفاته الخاصة، وتم صنع سيفين له، بتكلفة 10,000 دولار لكل منهما. استغرقت عملية التحرير أكثر من سنة وتم حذف العديد من المشاهد العنيفة.

حقق فيلم كونان نجاحا تجاريا لداعميه، وحقق أرباحا تفوق 100 مليون دولار في شباك التذاكر حول العالم. فسر الأكاديميون والنقاد الفيلم كمقدمة لمواضيع الفاشية أو الفردية، ونقطة الفاشية عرضها أغلب نقاد الفيلم. ووجه النقاد أيضا نقدا لاذعا لتمثيل شوارزنيجر ومشاهد الفيلم العنيفة. على الرغم من النقد، فقد كانت للفيلم شعبية مع الذكور الشباب. وأكسب هذا الفيلم شوارزنيجر شهرة عالمية. وأصدر كونان البربري عدة مرات على أجهزة الترفيه المنزلية، فزادت المبيعات إلى مجموع أرباح الفيلم الإجمالية لتصل إلى أكثر من 300 مليون دولار بحلول العام 2007.


</doc>
<doc id="730050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730050" title="مسلم بن عقبة">
مسلم بن عقبة

مسلم بن عقبة بن رباح المري الغطفاني. قائد الجيش الذي أرسله يزيد بن معاوية في موقعة الحرة لاتوجد تفاصيل كثيرة عن نشأته و حياته و توفي وهو في طريقة إلى مكة لقمع ثورة عبد الله بن الزبير ، وهو قائد من الدهاة القساة في العصر الأموي. أدرك النبي صلى الله عليه وسلم وشهد صفين مع معاوية وكان فيها على الرجالة، وقلعت بها عينه، وولاه يزيد بن معاوية قيادة الجيش الذي أرسله للإنتقام من أهل المدينة بعد أن أخرجوا عامله منها.

بلغ يزيد أن أهل المدينة خلعوه و لحقوا بعبد الله بن الزبير فجهز جيشا قوامه ستة آلاف مقاتل على رأسهم مسلم بن عقبة و أمر يزيد مسلم أن يتكلم مع أهل المدينة فإن هم رفضوا استباح بلادهم لثلاثة أيام وقد أسرف مسلم في أهل المدينة قتلاً فسماه أهل الحجاز "مسرفاً" ولزمه هذا الاسم حتى ليقال فيه "مسرف بن عقبة" ثم رُفع القتل وأخذ ممن بقي فيها البيعة ليزيد. 

توفي بعد ثلاث أيام من غزوه للمدينة في طريقه إلى مكة وورد عنه أنه قال:"للهم، إنه لم يكن قوم أحبَّ إليّ أن أقاتلهم من قوم خلعوا أمير المؤمنين، ونصبوا له الحرب. اللهم فكما أقررتَ عيني من أهل المدينة فأبقني حتى تقرّ عيني من ابن الزبير"
تولى إمارة الجيش بعد وفاته الحصين بن النمير السكوني الكندي 


</doc>
<doc id="730056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730056" title="قصيدة البردة (البوصيري)">
قصيدة البردة (البوصيري)

قصيدة البردة أو قصيدة البُرأة أو الكواكب الدريَّة في مدح خير البرية، أحد أشهر القصائد في مدح النبي محمد (صل الله عليه وسلم)، كتبها محمد بن سعيد البوصيري في القرن السابع الهجري الموافق القرن الحادي عشر الميلادي. وقد أجمع معظم الباحثين على أن هذه القصيدة من أفضل وأعجب قصائد المديح النبوي إن لم تكن أفضلها، حتى قيل: إنها أشهر قصيدة مدح في الشعر العربي بين العامة والخاصة. وقد انتشرت هذه القصيدة انتشارًا واسعًا في البلاد الإسلامية، يقرأها بعض المسلمون في معظم بلاد الإسلام كل ليلة جمعة. وأقاموا لها مجالس عرفت بـ مجالس البردة الشريفة، أو مجالس الصلاة على النبي. يقول الدكتور زكي مبارك: «البوصيري بهذه البردة هو الأستاذ الأعظم لجماهير المسلمين، ولقصيدته أثر في تعليمهم الأدب والتاريخ والأخلاق، فعن البردة تلّقى الناس طوائف من الألفاظ والتعابير غنيت بها لغة التخاطب، وعن البردة عرفوا أبوابًا من السيرة النبوية، وعن البردة تلّقوا أبلغ درس في كرم الشمائل والخلال. وليس من القليل أن تنفذ هذه القصيدة بسحرها الأخاذ إلى مختلف الأقطار الإسلامية، وأن يكون الحرص على تلاوتها وحفظها من وسائل التقرب إلى الله والرسول». وعلى الرغم من أن بردة البوصيري لها هذا التبجيل والمكانة الأدبية، إلا أن علماء السلفية عابوا على القصيدة ما يرون أنه غلو في مدح النبي محمد.

يقول البوصيري عن سبب نظمه لهذه القصيدة: كنت قد نظمت قصائد في مدح رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، منها ما اقترحه عليّ الصاحب زين الدين يعقوب بن الزبير، ثم اتفق بعد ذلك أن داهمني الفالج (الشلل النصفي) فأبطل نصفي، ففكرت في عمل قصيدتي هذه فعملتها واستشفعت بها إلى الله في أن يعافيني، وقررت إنشادها، ودعوت، وتوسلت، ونمت فرأيت النبي فمسح على وجهي بيده المباركة، وألقى عليّ بردة، فانتبهت ووجدتُ فيّ نهضة، فقمت وخرجت من بيتي، ولم أكن أعلمت بذلك أحداً، فلقيني بعض الفقراء فقال لي: أريد أن تعطيني القصيدة التي مدحت بها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فقلت: أي قصائدي؟ فقال: التي أنشأتها في مرضك، وذكر أولها وقال: والله إني سمعتها البارحة وهي تنشد بين يدي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وأعجبته وألقى على من أنشدها بردة. فأعطيته إياها. وذكر الفقير ذلك وشاعت الرؤيا.

 
تقع قصيدة البردة في عشرة فصول هي بالترتيب:

ألهمت البردة الكثيرين من الشعراء والأدباء والعوام على مر العصور، وأشهر من نهج على نهج البوصيري هو أمير الشعراء أحمد شوقي، وقد غنت أم كلثوم هذه القصيدة، يقول شوقي في مطلعها:

و الشاعر المعاصر تميم البرغوثي انشأ قصيده البرده ابياتها 200 بيت و صوت القافيه مولاي صلي و سلم دائما ابدا 
و من ابياتها 
و قد اهداها للراحله رضوي عاشور والدته الروائيه وأستاذة الأدب الانجليزي بجامعه عين شمس

شرح قصيدة البردة عدد كبير من أئمة المسلمين واعتنوا بها اعتناء كبيرا، فمنهم:

ومن المعاصرين:
وقد شرحها الشيخ علي عثمان جرادي الصيداوي الحنفي في كتاب أسماه: "النفحات اللطيفة على البردة الشريفة"، طُبع طبعة أولى في مركز علوم الحديث الشريف - دمشق، وستصدر طبعة ثانية في دار الكتب العلمية - بيروت قريبا بإذن الله تعالى




</doc>
<doc id="730058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730058" title="جوزيف ميريك">
جوزيف ميريك

جوزيف ميريك (5 أغسطس 1862-11 أبريل 1890) هو رجلٌ إنجليزي كان يُعاني من تشوّهاتٍ خلقية شديدة سببها متلازمة بروتيوس. ظهر جوزيف لأول مرّة في غرض غرائب وعُرف باسم الرجل الفيل .


</doc>
<doc id="730069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730069" title="محمد الريس (رسام كاريكاتير)">
محمد الريس (رسام كاريكاتير)

محمد الريس رسام كاريكاتير (رسوم فكاهية)، وبورتريه.
رسام كاريكاتير بصحيفة الشرق الأوسط اليومية. عمل بالصحافة منذ سن الخامسة عشر. بدأ بالرسم في مجلة الجديدة الأسبوعية، ومجلة (باسم) للأطفال، ثم انتقل بعد ذلك للعمل في صحيفة عرب نيوز، ثم انتقل منها إلى صحيفة الشرق الأوسط.

عضو بجمعية الثقافة، والفنون السعودية، واتحاد محترفين الكرتون العالميين. شارك في عدة مسابقات عضو في مجموعة رسامي (NEW YORK TIMES SYNDICATE)

و رسام معتمد في الموقع العالمي:
DARYL CAGLE'S PROFESSIONAL CARTOONISTS INDEX


</doc>
<doc id="730104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730104" title="المجازفة (برنامج)">
المجازفة (برنامج)

المجازفة، برنامج أسئلة معلومات عامة، يعتمد على المجازفة والمهارة في إدارة المال. عرض أسبوعيا على قناة ام بي سي 1، وقدمه الفنان السعودي هشام عبد الرحمن. وهو النسخة العربية من برنامج الهولندي "Succes Verzekerd". الجائزة المقدمة في البرنامج قدرها 1.000.000 ريال سعودي

بدأ البرنامج في 02 تشرين الأول 2009 وأستمر حتى 01 كانون الثاني 2010 وسجل 11 حلقة منه في استوديوهات القناة في مدينة بيروت.

ما يميز البرنامج هو ان المتسابق يصبح مليونيرا بمجرد منذ لحظة جلوسه على كرسي المسابقة؛ حيث يحصل على مبلغ مليون ريال سعودي حتى قبل طرح السؤال الأول، وعليه أن يعرف كيفية الحفاظ على المبلغ في مواجهة الأسئلة القادمة.

البرنامج يعتمد على سبعة أسئلة من المعلومات العامة مصنفة ضمن سبع فئات، مقسّمة بين التاريخ، الجغرافيا، الموسيقى، طعام، عالم الأزياء، عالم الحيوان، الآداب، المعلومات العامة، مدن وعواصم، شخصيات، معاني الأسماء، رياضة، السينما والتلفزيون وغيرها من المجالات الأخرى؛ 
بحيث يستطيع المتسابق البدء باختيار الفئة التي يفضلها أو يبرع فيها قبل سواها لكي يجيب على السؤال.

وكلما زداد صعوبة الأسئلة، ازداد عدد الخيارات الممنوحة لكل سؤال. ففي السؤال الأول المتسابق لديه ثلاث احتمالات، ليصل عدد الاحتمالات الممنوحة مع السؤال الأخير إلى تسع خيارات، واحدة منها فقط هي الإجابة 
الصحيحة. الأسئلة وعدد الخيارات في البرنامج منظمة كتالي:

وسائل المساعدات المتوفرة للمتسابق في حال الحيرة في الإجابة على أحد الأسئلة بين إجابتين أو أكثر، هي:


تنتهي المسابقة مبكرا في حال خسر المتسابق المليون قبل الانتهاء من الإجابة على جميع الأسئلة. كما يمنع على المتسابق الانسحاب من اللعبة في الوقت الذي يريده. وفي نهاية المسابقة كل الأموال المتبقية بحوزة المشترك بعد الإجابة على الأسئلة السبعة هي من نصيبه.



</doc>
<doc id="730113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730113" title="قرية الفيحاء">
قرية الفيحاء

قرية الفيحاء، واسمها القديم مزرعة الأفندي، هي قرية ساحلية من قرى محافظة طرطوس في سوريا. تبعد عن مدينة طرطوس حوالي 20 كم، و 12 كم عن مدينة بانياس، و 2 كم عن شاطئ البحر المتوسط.


</doc>
<doc id="730121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730121" title="ملكي صادق">
ملكي صادق

ملكي صادق أو ملكيصادق هو ملك مدينة القدس أو شاليم أو أورشاليم وذكر في الإنجيل في العهد القديم والعهد الجديد. وملكي صادق هي كلمة كنعانية معناه "ملك البر". شخصية ملكي صادق بقيت بعض الشيء مبهمة وغامضة وخاصة أنه لم يذكر بشكل واضح من هو الملك صادق وخاصة أنه لم يكن يهوديا وكان تقيا ومؤمنا بالله. وذكر في العهد القديم حينما استقبل النبي إبراهيم عند رجوعه من كسرة كدر لعومر والملوك الذين معه (سفر التكوين 18:14-20). وفي العهد الجديد ذكره بولس الرسول في رسالته إلى العبرانيين " مشبهه بابن الله "، "على شبه ملكي صادق"، "على طقس ملكي صادق" (عب17،15،3:7)

- موقع الانجيل العربي

- موقع سانت تكلا


</doc>
<doc id="730141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730141" title="زاناميفير">
زاناميفير

الزاناميفير هو مُضاد فيروسي اكتشف سنة 1989 يُستعمل للوقاية من الإنفلونزا عند البالغين والأطفال ابتداءً من سن الخامسة ضد فيروس الإنفلونزا أ وفيروس الإنفلونزا ب.

وقد نصحت به منظمة الصحة العالمية لعلاج فيروس فيروس الإنفلونزا أ H1N1 المشهور باسم انفلوانزا الخنازير وذلك لتوقي الوفيات والحالات المرضية الوخيمة والحد من فترة المكوث في المستشفى. 
حاليا تسوق شركة الأدوية العملاقة جلاكسو سميث كلاين دواء الزاناميفير قي العالم تحت الاسم التجارى ريلينزا (Relenza).


</doc>
<doc id="730147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730147" title="الشعارات الوطنية للإمبراطورية الروسية">
الشعارات الوطنية للإمبراطورية الروسية

الشعارات الوطنية للإمبراطورية الروسية هي شعار الدولة، وخاتم الدولة في متغيرات ثلاثة : الكبير والمتوسط والأقل. في كثير من الأحيان شعارات الدولة الروسية بشكل غير صحيح تسمى "شعار النبالة".

شعار الدولة في ظل الإمبراطورية الروسية (Герб Российской Империи) يتألف من نسر ذي راسين مذهب لهما متوجان باثنين من التيجان الامبراطورية، فوقهما التاج نفسه لكن بحجم موسع، مع نهايتين تترفعان من شريط على وسام سانت أندرو. نسر الدولة يمسك صولجان ذهبيا وصليب ذهبيا. على صدر النسر كان هناك درع شعار النبالة من موسكو، والتي تصور القديس جرجس، يهاجم ويهزم التنين.

يصور شعار الدولة العظيم الذي اعتمد في عام 1882، لتحل محل الصيغة السابقة لعام 1857. وافق القيصر ألكسندر الثالث أولا على التصميم ذات الصلة بيوم 24 يوليو، والتي، مع تعديلات طفيفة، واعتمد رسميا على 3 نونبر.

والعنصر الرئيسي هو شعار الدولة، متوج بخوذة ألكسندر نيفسكي، مع فك أسود وذهبي، ويحيط بها تصوير خيالي لملائكة. قلادة وسام القديس أندراوس هو تعليق من شعار الدولة. وكلها تقع ضمن فرو القاقم الوشاح الذهبي، الذي توج مونوماخ لرسملة ومزين بالنسر مزدوج الرأس الأسود. نقش على المظلة ما يلي : Съ Нами Богъ ("الله معنا"). أعلاه مظلة تسند خوروغف الدولة، من القماش الذهبي، الذي هو مبين في ختم الدولة المتوسط. لافتة تعلوها نسر الدولة.

حول التكوين المركزي توضع شعارات النبالة خمسة عشر من مختلف أقاليم الإمبراطورية الروسية. تسعة من هؤلاء توج وضعت على إكليل الغار والبلوط. من اليسار إلى اليمين، هذه تمثل، كما أنها مدرجة في العنوان الكامل الامبراطورية : في خانية قازان، مملكة بولندا وتوريك شيرسونيسوس وشعار موحد من الممالك الكبرى في كييف فلاديمير ونوفغورود، وشعار سلالي من عائلة هولشتاين-غوتورب-رومانوف ودوقية فنلندا وجورجيا وخانات سيبيريا وأستراخان.

شعارات النبالة الستة العليا هي أوصاف مشتركة من مختلف الإمارات الصغيرة و"الأوبلاستات" من اليسار إلى اليمين هذه هي : الشعارات المشتركة للمناطق الشمالية الشرقية بيرم والفولغا وبلغاريا وكيروف، كيروف أوبلاست وسالخارد وليتوانيا وبيلاروسيا وليتوانيا وBiałystok وSamogitia وPolatsk وفيتبسك وMstislavl ومقاطعات روسيا العظمى مثل بسكوف وسمولينسك وتفير ونيجني نوفغورود وريازان وروستوف وياروسلافل وبيلوزيرسك ويودورسكي وشعار المناطق الجنوبية الغربية فوهلين وبودولسك وتشرنيغوف ومقاطعات البلطيق (ايستلاند وكورلند وسيميغاليا وكاريليا وليفونيا وتركستان.

الشرق شعار الدولة (Средний государственный герб Российской Империи) مشابه لشعار الدولة العظمى، باستثناء khorugv وشعارات النبالة ستة العلوي. ومختصرة الامبراطوري العنوان هو منصوص عليه أكثر من محيط الختم.

وشعار الدولة الصغرى (Малый государственный герб Российской Империи) يصور النسر الامبراطوري مزدوج الرأس، كما تستخدم في شعار الدولة، مع إضافة من ذوي الياقات البيضاء وسام سانت أندرو حول شعار النبالة القديس جورج، وحضن استراخان، وسيبيريا، وجورجيا، وفنلندا، وكييف فلاديمير - نوفغورود، Taurica وبولندا وكازان على أجنحة (ينظر في اتجاه عقارب الساعة).

استخدام نسر برأسين كشعار الروسي يعود إلى القرن 15th. مع فتح القسطنطينية ونهاية الإمبراطورية البيزنطية في 1453، وجاء الدوقات الكبرى مسكوفي على اعتبار أنفسهم خلفاء من التراث البيزنطي، وهي الفكرة التي عززتها الزواج من إيفان الثالث لصوفيا Paleologue (ومن هنا جاء تعبير "الثالثة روما "لموسكو، وبالتبعية، لكامل الإمبراطورية الروسية). إيفان اعتمدت البيزنطية الذهبية نسر برأسين في ختمه، أول وثيقة في عام 1472، بمناسبة ادعائه المباشرة للتراث الإمبراطورية الرومانية والتي نصبت نفسها وعلى قدم المساواة في السيادة والمتنافسة على الإمبراطورية الرومانية المقدسة.

الرئيسي الآخر الروسية الشعار الوطني، وصورة القديس جورج ذبح التنين، ومعاصرة. في شكله الأول، باعتباره متسابق المسلحة بحربة، ومن وجد في خاتم فاسيلي الأول من موسكو. في وقت إيفان الثالث، التنين أضيف، ولكن مع جمعية سانت جورج النهائي لم يتخذ حتى 1730، عندما تم وصفها على هذا النحو في مرسوم امبراطوري. في النهاية، وأصبح القديس جورج قديس من موسكو)، وبالتبعية، روسيا).

بعد تولي لقب "القيصر" ايفان الرابع، والشعارات وجدت اثنين معا، مع تحمل صورة النسر شعار النبالة يصور القديس جورج في الثدي. مع تأسيس بطريركية موسكو في 1589، عبر الأبوية أضيف للمرة بين رؤساء النسر.

في بداية القرن 17th، مع صعود سلالة رومانوف واتصالاتها مع أوروبا الغربية، وصورة النسر تغيرت. في عام 1625 لأول مرة على نسر برأسين ظهرت ثلاث مرات. تقليديا، فإن هذا الأخير قد يفسر على أنه بدلا من ذلك تم تمثيل غزا الممالك من قازان واستراخان وسيبيريا، كما جاء في المرسوم الأول المتعلق خاتم الدولة، في 14 ديسمبر 1667، أو كما يقف لوحدة العظمى روسيا روسيا، ليتل روسيا أوكرانيا، وروسيا البيضاء بيلاروس. ربما تحت تأثير ما يعادلها من الألمانية، وقد صمم النسر، في الفترة من 1654 فصاعدا، مع انتشار وأجنحة عقد صولجان والجرم السماوي في مخالبه.

في عهد بطرس الأكبر، تم إجراء تغييرات أخرى. من ذوي الياقات المنشأة حديثا وسام سانت أندرو أضيف حول شعار النبالة المركزية، والتيجان تم تغيير النمط الامبراطوري بعد توليه اللقب الامبراطوري في 1721. في مثل هذا الوقت، تم تغيير اللون من النسر الذهبي إلى اللون الأسود، والتي سيتم الاحتفاظ حتى سقوط النظام الملكي الروسي في عام 1917. والشكل النهائي للنسر اعتمد بموجب مرسوم إمبراطوري في عام 1729، وظلت دون تغيير تقريبا حتى عام 1853.

خلال أوائل القرن 19th، التصاميم النسر تنوعا، واثنين من أنواع مختلفة واعتمدت من قبل الامبراطور نيقولا الأول، والنوع الأول يمثل النسر بأجنحة مفرودة، تاج واحد، مع صورة من St.George على الثدي ومع اكليلا من الزهور وكالصاعقة في مخالبه. أما النوع الثاني تتبع النمط 1730، مع إضافة الأسلحة من قازان واستراخان وسيبيريا على الجناح الايسر وتلك من بولندا وفنلندا Taurica واحد على اليسار.

في 1855-57، في سياق إصلاح الشعار العام، تم تغيير النسر مثوله أمام المحكمة، أنماط المتطابق الألمانية، في حين كان القديس جورج، التي قد تبدو على اليسار، وفقا للقواعد شعارات النبالة الغربية. في الوقت نفسه، تم وضع مجموعة كاملة من شعارات العظمى والمتوسطة والصغرى بالأسلحة، بانخفاض والموافقة عليها. التنقيحات النهائية وأجريت تغييرات في 1882-83، وهي تلك المذكورة أعلاه.




</doc>
<doc id="730175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730175" title="وساطة مالية">
وساطة مالية

الوساطة المالية: بيع منتج مباشرة إلى الباعة، بدلاً من بيعه بشكل غير مباشر خلال التجّار.
أَصبَحت الوساطة مهمةَ جداً في الأسواق المالية بشكل كبير، نتيجة للاستعمال المتزايد للسندات المالية لجَمع رأس المال من أسواق رأس المال، بدلاً من البنوك.

الوساطة بَدأت من قبل المستهلكين في أغلب الأحيان نتيجةُ شفافية السوق العالية، في ذلك المشترين مدركون لأسعار العرض مباشرة من المنتج. يَتجاوزُ المشترون السماسرةَ (تجّار وباعة) لكي يَشتروا مباشرة من المنتج وبذلك دَفع أقل. المشترون يُمكنُ أَن يَختاروا لشراء بدلاً عن ذلك من التجّار. في أغلب الأحيان ,بي واي سي شركة تَشتغلُ كالجسر بين المشتري والمنتج.

مثال عند شراء بيت ,الوسيطُ بين البائع والمشتري. أو عند شراء تذكرة طائرة ,وكيل سفريات الوسيطُ بين شركة الطيران والمسافر. تَجعلُ الإنترنتُ الأمر أكثر سهولة على الباعة لتَعَامُل مباشرة مَع المشترين، أداء إلى تخفيض في استعمال الوسطاء - ذلك، "وساطة".

من قاموس الشروط المصرفية كان الوساطة:
انسحاب الأموال من الاهتمام الذي يَحملُ حساباتَ التوفير عندما نسَبَ على تَنَافُس الآلات المالية، مثل صناديق سوق العملة التعاونية، أسهم، روابط، وهكذا، يَعرضُ المستثمرَعودة أفضل. الوساطة كَأنت في قمّتها في 1966 عندما تعليمة كيو سقوف سعر فائدة مَنعت مؤسساتَ المدّخراتَ والبنوكَ من تَنَافُس عملياً بمؤسسات غير المستودعَ، مثل السماسرة، يُعرقلُ قدرةَ البنوكَ للإعارة. تضّخم ثنائي رقم أواخر السبعينات، التي جَعلت العديد من المستهلكين لوَضع أصولهم السائلة في أموال المال القصيرة الأمد، أدّى إلى التشريع الاتحادي في 1980 يُحرّرَ أسعارَ فائدة الإيداع، يَسمحُ للبنوك والتوفير لتَنَافُس عملياً أكثر مَع وسطاء غير المصرفَ الماليينَ.

ومن قاموس شروط العمل الوساطة:
حركة المدّخرات من البنوك وجمعيات القرضَ والمدّخراتَ مباشرة إلى آلات سوق العملة، مثل فواتير وزارة المالية الأمريكية والمُلاحظات. عندما أسعار الفائدة تَرتفعُ، مستثمرون يُمكنُ أَن يَستلموا في أغلب الأحيان عودة أعلى باستثمار مباشرة بدلاً من المُرور بوسيط مالي.

ومن قاموس شروط التأمين الوساطة:
تدفق الأموال خارج آلة مالية واحدة، التي أسعار فائدتها منخفضة، إلى الآلة المالية الأخرى، التي أسعار فائدتها أعلى. في أوائل الثمانينات، واجهت شركاتَ تأمين وساطةً كسياسات حياة كاملة سُلّمت لقيَم نقدهم وهذه المبالغ ثمّ حوّلا إلى مُنتَجات غير تأمينَ الدافعةَ الاهتمام الأعلى. بسبب هذه الحالة، يُثيرُ اهتمام سياساتَ حسّاسةَ طُوّرت بشركات التأمين.

ومن قاموس شروط العقارات الوساطة:
الحالة متى إيداعات مُزَآلة من وسيط مالي، مثل جمعيات القرضَ والمدّخراتَ، واستثمرت في الأصول الأخرى، عموماً لغرض حُصُول على محاصيل أعلى.

تَتفاوتُ ملكية عامةُ من بنوك ووسطاء ماليين بشكل ملحوظ عبر المنطقة. الأسواق الصاعدة في المنطقة الشرق الأوسط، مثل مصر أَو 'unisia"، ما زالَ يَتحمّلُ مستوى عالي.
_الوساطة لَيست ظاهرة جديدة في النظام المالي الأمريكي. بين 1960 وأوائل التسعينيات سهم البنوك التجاري من أصول وسطاء مالية كليّة سَقطَ من حول 40 % إلى أقل من 30% حتى ضمن أعمال مصرفية، كلف صفقة لَها بشدّة غيّرَ عملُ الطريقَ مَعمُولُ وعملُ بنوكَ الوساطة. نفس الصفقة يُمكنُ أَن تُكلّفَ خلال الإنترنت أقل من 1 % كلفته عندما عَملَ خلال فرع. بالطّريقة نفسها، قلّلَ دورَ وكلاء التأمين التقليديين بشكل ملحوظ مَع أجور تأمين أساسها وكيلَ أن يَكُونَ أكثر من ضعف الذي الأجور تَطلّبت بالإنترنت الصفقات.

_ ظهور تأمين المصرف "صناعة، بالرغم من أن لَيسَ ذلك الانتشار العريض في العالم النامي لحد الآن، لَهُ ميزّاتُ الوساطة بالسَماح لنشر عدّة مُنتَجات مالية خلال نفس المؤسسة المالية.

تَبدو الوساطةُ لكي تَكُونَ في مراحلها المبكّرة في منطقة الشرق الأوسط. السهم
التبادلات تُؤسّسُ الآن في العديد من اقتصاديات مينا لكن ما زالَت هامشية من ناحية
الوساطة المالية.

_وساطة كَأنت إستراتيجيةً مهمةً للعديد من باعة الصندوق الكبار مثل "Walmart" الذي يُحاولُ تَخفيض الأسعار بتَخفيض عدد الوسطاء بين المجهّز والمشتري. الوساطة تُرتَبطُ بالفكرة أيضاً مباشرةً في الوقت المناسب تصنيع، كإزالة الحاجة لخطوات جرد واحد من وظيفة وسيط.

_على أية حال، وساطة متعلقة بالإنترنتَ حَدثت أقل كثيراً من الكثير تَوقّعت أثناء com.ازدهار. يُزوّدُ الباعةُ والتجّارُ وظائفَ ضروريةَ مثل تقديم الائتمان، تجمع المُنتَجات من المجهّزين المختلفين، ومعالجة العائدات. بالإضافة، شحن سلع إلى ومن المنتج يُمكنُ أَن في العديد من الحالات تَكُونُ أقلّ بكثيرَ كفاءة من شحنهم إلى مخزن حيث أنَّ المستهلك يُمكنُ أَن يَلتقطَهم ردَّاً على تهديد الوساطة، بَعض الباعة حاولوا مُكَامَلَة حضور افتراضي وحضور طبيعي في إستراتيجية المعروفة.

_على الرغم من أن في بدايات ثورة الإنترنت، جَلبت تجارة عبر الإنترنتَ فكرةَ الوساطة إلى العديد من المنتجين، كطريق الكلف الجارحة أَو الأرباح المتزايدة، الكثيرأولئك المنتجين اكتشفوا بأنّه ما كَانَ سهلَ جداً. هي فُكّرت بأنَّ الإنترنت "تَتوسّطُ" السماسرةَ وتُبعدُهم من العمل بامتلاك المنتجين تَبيعُ مباشرة إلى المستعملين.

_على أية حال، ما هذه تنبؤات المفتقدة كَأنت ذلك قَطع السمسار جَلبَ المشاكلَ مثل الكلفة العالية للمعالجة لشَحن الطلبات الصغيرة، يَتعاملُ مع الكميات الهائلة من خدمات الزبائن تُصدرُ وتُواجهُ غضبَ الباعة وشركاء القناة الآخرين. المنتجون لَم يُعتبروا بأنّهم كان لا بُدَّ أن يَصرفوا مصادرَ ضخمةَ لإسكان للمستهلكين الفرديين. قبل الوساطة، أولئك السماسرة فَعلوا للمنتجين. بعد الوساطة، شخص ما كان لا بُدَّ أن يُعالجَ أولئك الزبائن. علاوة على ذلك، منتجون لَم يُعتبروا ذلك بيع على الإنترنت لَهُ كلفُ عاليةُ أيضاً: يُطوّرُ موقعُ الويب، يَبقي المعلوماتَ ويُسوّقَ النفقاتَ لسَحب الزبائن على الإنترنت.

_والوساطة نَتائجَ الطبيعة الدينامكية للإنترنت.
المثال الأكثر بروزاً إلى الوساطة ديلdell))، الذي نَجحَ في خَلق الصنف، معترف به بشكل جيد جداً من قبل المستهلكين، مربح وبالنمو المستمر. على نفس النمط، لَرُبَّمَا المثال الأكثر بروزاً إلى إعادة الوساطة شركةُ ليفي شتراوس، الذي أنطلق بفشل موقع ويب قيمته ملايين الدولارات وسَدَّ لاحقاً أغلب عملياته على الإنترنت.

_بالرغم من أن الكثير تَوقّعوا الإنترنتَ تُزيلُ أكثر السماسرة خلال الوساطة، وَلدت تجارة إلكترونيةَ العديد من الشركات في الحقيقة للتي تَفعلُ كالوسطاء تركيز أساسي. طبقاً "منظمات مثل إي باي، يُتقنُ الوسطاءَ، كَانَ عندَهُ مثل هذا التأثير الضخم على كَم بحث عن الأشخاص للسلع والمعلومات. يُضيفُ الوسطاءُ الأكثر نجاحاً قيمةً بخَلق العلاقات العميقة الأكثر بين الشركاء يَخدمونَ. الشركات بسرعة وسريعة بما فيه الكفاية لاكتشاف الفرص في الأسواق المعقّدة سَتَنجحُ كوسطاء." إضافةً إلى إيباي و نت زيرو "NetZero" كَانَ مثالاً آخر طرف ثالث ذلك كَانَ ولدَ أثناء عُمر الإنترنتَ. عَرضت الشركةُ دخول مجاني للإنترنتَ إلى المستهلكين كبديل لتسويق المعلومات

_الوساطة كَانَ عندَها درجاتُ مختلفةُ من التأثير على الصناعات المختلفة. صناعة واحدة حيث سبّبت الإنترنتَ وساطةَ بارزةَ رعاية صحيةُ. قبل الشبكة العالمية، عَملَ مجهزونُ رعاية صحية محليّ كفي أغلب الأحيان مصدر أساسي للأفراد بالأسئلة أَو المخاوف حول قضايا الصحة.

_في بدايات عقد 2000، اخترقت الوساطة مجموعة واسعة من الصناعات. في السلع المعلَّبة وصناعات اللعبة، تَحبُّ شركاتَ نابيسكو وباعا نسبة مئوية مُنتَجاتهم مباشرة. في صناعة الحاسوب، باعَ حاسوبَ ديل مباشرة على قاعدة خاصّة. بسبب نجاح الشركةَ الساحقَ في مبكراً 2000 s، ديل مثالُ ممتازُ كَم وساطة يُمكنُ أَن تَعملَ. الشركة، التي ارتفعت إلى قمة السوق العالمية العامّة في ربع أول 2001، بَنى الحاسباتَ عند الطّلب لكلا المستهلكون والمنظمات الفردية. أي نسبة مئوية كبيرة من طلبات ديل المباشرة جاءت عن طريق الشبكة العالمية



</doc>
<doc id="730188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730188" title="راوما">
راوما

راوما (بالفنلندية: "Rauma"؛ بالسويدية: "Raumo") مدينة فنلندية في إقليم ستاكونتا يقطنها 39.647 ساكن، تقع على خليج بوتنيا عند ساحل البلاد الغربي، وتبعد 92 كم شمال مدينة توركو و 50 كم جنوب بوري. منحت الامتيازات البلدية في 17 مايو سنة 1442 (ثم صارت تحت السيادة السويدية)، تشتهر راوما بالدانتيل ذو الجودة العالية (منذ القرن الثامن عشر)، كما تشهر المدينة بعمارة مركزها الخشبية القديمة (راوما القديمة) وهو من مواقع التراث العالمي لليونسكو.

في القرن الرابع عشر قبل أن إعلانها بلدة، كان يوجد في راوما دير فرنسيسكاني وكنيسة كاثوليكية. في عام 1550 أُمـِر سكان قرية راوما بالانتقال إلى هلسنكي، إلا أن تصديهم حال دون ذلك واستمرت راوما في نموها.

عملياً دمرت كل بلدة راوما الخشبية في حريقي عامي 1640 و1682. يحوي وسط المدينة الخشبي والذي يمثل حجم المدينة حتى عام 1809 ما يقرب من 600 مبنى خشبي. العمارة النهضوية للعديد من المنازل هي نتيجة للازدهار الناجم عن الملاحة البحرية. في عام 1897 كان لدى راوما أكبر أسطول من القوارب الشراعية في فنلندا بلغ مجموعها 57 سفينة. صدرت البضائع أساساً إلى ألمانيا وستوكهولم ودول البلطيق. في العقد الأخير من القرن التاسع عشر تأسس في راوما كلية المعلمين، ضمت في وقت لاحق إلى جامعة توركو. ولا يزال جزء من وزارة التعليم موجوداً في راوما.

أتى اسم راوما من الكلمة الجرمانية "strauma"، وتعني "جدول".

بعد الحرب العالمية الثانية، تطورت راوما إلى مدينة صناعية، والصناعات الرئيسية: بناء السفن، الورق ومطاحن لب الخشب، والصناعات المعدنية. كما أن راوما هي خامس أكبر ميناء في فنلندا مع ما يقرب من ستة ملايين طن من الشحن سنوياً. تقع محطة أولكيلووتو للطاقة النووية بجوار راوما، في يورايوكي.
توجد قرب راوما محطة عكس الاستاتيكية، لنقل جهد التيار العالي المباشر فنو سكان.

تقع راوما بين توركو وبوري على الطريق الوطنية 8 (E8). الطريق الوطني الفنلندي 12 يبدأ من راوما وتم مده إلى ميناء راوما في عام 2008.

تستحدم وصلة سكة حديدية من كوكيماكي في الشحن بنشاط، بوجود وصلة مباشرة إلى مناطق الصناعات الثقيلة وإلى ميناء راوما. أُنجزت السكك الحديدية لنقل الركاب في عام 1988.

يدير شركة مواصلات ستاكونتا المحدودة حركة الحافلات المحلية ولها 3 خطوط في راوما. يقع مركز الحافلات المحلية في سافيلا في حين حافلات المسافات الطويلة تعمل انطلاقاً من محطة حافلات راوما. تـُـقل حافلات المسافات الطويلة الركاب مباشرة إلى بوري وتوركو وتامبيري وهلسنكي مع مواصلة إلى هويتينن.

أقرب مطار يقع في بوري. ميناء راوما يخدم سفن الشحن فقط على أساس متكرر.

راوما لها لهجتها من الفنلندية، "لهجة راوما". اللهجة ورثت كلمات من لغات مثل السويدية، الإنكليزية والألمانية نظراً ماضيها في الملاحة البحرية. وقد تم تخفيف اللهجة بإتجاه الفنلندية الصحيحة في الاستخدام اليومي، ولكنها دُرست جيداً (أساساً على يد هيالمر نورتامو) ومورست كهواية.

تأس متحف راوما البحري بمبنى مدرسة راوما الملاحية في عام 1999.

يـُنظم أسبوع مخرمات الدانتيل السنوي في راوما منذ العام 1971. خلال أسبوع المخرمات ينظم الحرفيون المحليون معارض صغيرة في منطقة راوما قديمة. يتوج أسبوع المخرمات بليلة المخرمات السوداء، حين تظل المحلات الصغيرة مفتوحة حتى وقت متأخر من الليل، وتقام عروض مختلفة الحفلات الموسيقية ويرتدي الناس الدانتيل الأسود.


نادي لوكو هو فريق هوكي الجليد لمدينة راوما، يلعب في الدوري الفنلندي لهوكي الجليد. ملعبهم هي قاعة أيانسو أرينا. الفريقان المحليان لكرة القدم هما بالو إيروت ونادي راوما. هذان يتقاسم الفريقان الملعب نفسه في مركز أيانسو الرياضي.
سي سيتي ستورم هو فريق كرة القدم أميركية يلعب في دوري الدرجة الثانية الذي ينظمه الاتحاد الفنلندي لكرة القدم الأمريكية. فيرا هو فريق لرياضة البيسبول الفنلندي للسيدات، ملعبه هو لانسي سوومي أرينا في مركز أوتانلهتي الرياضي. ولراوما أيضاً ناديها الخاض برياضة السباق الموجه، راستي لوكو، وفرقان لكرة السلة هما كآرون رويما وراوما باسكت، وفريق رينك باندي يسمى يو كي بي وفريق هوكي البلاط يـُدعى سالبا.

يقول المثل الشعبي أن كل عائلة في راوما تملك قارباً - وهذا ليس صحيحا، رغم أن للمدينة مجال لحوالي 2800 قارب في مرفأها. يمكن للناس استخدام القوارب الخاصة بهم أو الباصات المائية للوصول إلى منارة كولمافيهيالا التي تستخدم كموقع فندق ومنتجع. تـُقل الحافلات مائية الناس إلى جزيرتي ركسآري وكوسكاياسكاري الحامية السابقة. كلا الجزيرتان تستخدمان للاستجمام.

اتحدت راوما مع بلدية راوما الريفية السابقة المحيطة في عام 1993، واندمجت في عام 2007 مع بلدية كودسيوكي. ومع بلدية لابــّـي عام 2009.



</doc>
<doc id="730190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730190" title="أنس بلحوس">
أنس بلحوس

أنس بلحوس لاعب كرة قدم سوري من مواليد حمص، يلعب مع النواعير الحمصي.


</doc>
<doc id="730195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730195" title="عبد القادر العاني">
عبد القادر العاني

الشيخ عبد القادر العاني وهو الفقيه عبد القادر بن عبد الله بن خلف العاني الحسينيّ الشافعيّ. ولد في مدينة هيت عام 1945م، قرب عنة في غرب العراق، وتعلم القرآن الكريم وتخرج من المدرسة الابتدائية في هيت عام 1962م.

التحق بالمدرسة الآصفية في الفلوجة وتتلمذ عند الشيخ العلامة عبد العزيز سالم السامرائي ودرس قسما من العلوم العربية والإسلامية، ثم انتقل إلى مدرسة منورة خاتون في الرمادي عام 1965م، ودرس عند الشيخ عبد الملك السعدي، وفي عام 1967م انتقل إلى مدرسة الحضرة القادرية في بغداد، ودرس عند الشيخ عبد الكريم محمد المدرس، كما درس عند غيره من العلماء من أمثال عبد الكريم الدبان وعبد العزيز البدري.

ورحل الشيخ مع والده إلى حلب في الخمسينيات والتقى بالشيخ محمد بن أحمد النبهان الحلبي فتعلم على يديه وأخذ عنه طريقة التصوف. وتعلّم من علماء حلب، فاجتمع لديه علم أهل العراق والشام.

وفي عام 1972م، التحق بكلية الإمام الأعظم للدراسات الإسلامية، وتخرج عام 1976م.

بعد تخرجه عين خطيبا في 13 نيسان 1969م، في جامع الكبيسي في بغداد ثم نقل إلى جامع ام الطبول بتاريخ 1 نيسان 1973م. ثم سافر إلى مصر وأكمل دراسته في جامعة الأزهر.

وعاد إلى العراق ومكث فيها سنين، ثمّ سافر إلى الكويت، فكان كالغيث حيثما حلّ نفع، فساهم في مشروع الموسوعة الكويتية مساهمات فعّآلة رائدة، وحقّق عددا من كتب التراث الإسلامي، وساهم في تأسيس كثير من المشاريع الإسلامية والدينيّة في الكويت.

من أهم أعماله مشاركته في الموسوعة الكويتية الفقهية، بالإضافة إلى تحقيق كتاب البحر المحيط لابن بهادر الزركشيّ، ورسالته للدكتوراه العوض في المتلفات الماليّة.

ثمّ عاد إلى العراق بعد غزو الكويت، عام 1990، فابتدأ في العمل في جامعة صدّام للعلوم الإسلاميّة (الجامعة العراقية حاليا)، فكان يحب تلاميذه ويعقد لهم مجالس للعلم في بيته إضافة إلى ما كان يقدمه للطلاّب في الجامعة، وهناك أشار عليه بعض تلاميذه ممن حصل على شهادة الدكتوراه في الفقه، أن يواصل مسيرته العلمية للحصول على شهادة الدكتوراه، فتقدم لنيل شهادة الدكتوراه متأخرًا في عام 1997م تقريبًا، وكان عنوان رسالته (العوض في المتلفات الماليّة في الشريعة الإسلاميّة)، ولقد نالت رسالته مرتبة الشرف مع التوصية بالطبع وأقرّ مناقشوه يومها أنّهم أقلّ منه علميًّا ولكنّها الحياة الجامعيّة الأكاديميّة التي جعلتهم يناقشون رسالته.

استمرّ في التعليم في جامعات العراق، للدراسات الأوليّة والعليا، وبقي مرابطًا على أرضه حتى الغزو الأمريكي للعراق 2003، وبعد أن كثر في العراق الخونة، وبدأت الفتنة الطائفيّة في المجتمع العراقيّ، فبادر بترتيب لقاءات تكبح جماحها، وكان من تلك اللقاءات لقاؤه المشهود مع أحد كبار علماء الشيعة وهو ما يُسمّى بآية الله العظمى حسين إسماعيل الصدر، حيث وصل الشيخ إلى منزل حسين الصدر الذي تفرض عليه حراسة مشددة، ثمّ عاد إلى منزله في أعقاب سوء تفاهم مع حارس طلب تفتيش سيارته. وكان هناك ثلاثة اعضاء من مجلس الحكم العراقي المُعيّن من قبل قوات التحالف في العراق، ورجل دينٍ بريطانيّ (أندرو وايت) بانتظار وصوله.

وبعد أن علم المنتظرون أنّه غادر فجأة سارعوا لمحاولة إنقاذ الموقف. فسألوا على عجلٍ عن الطريق إلى منزله وأسرعوا في قافلةٍ عبر بغداد للعثور عليه. فوافق الشيخ درءًا للفتنة على العودة لمقابلة (حسين الصدر).

رأس بعثة الحجّ العراقيّة الرسميّة أيّام الرئيس العراقيّ السابق صدام حسين، وشارك في أعمال وزارة الأوقاف بعدّة مناصب رسميّة، ولكنّه كان يُشارك أكثر بصفة شعبيّة ووديّة.

كما عمل مستشارًا في منظّمة المؤتمر الإسلاميّ الشعبيّ لسنوات طوال.

وسافر إلى حضرموت من اليمن، ودرّس في جامعة الأحقاف، في كلية الشريعة، ومكث سنتين، 1418-1419هـ.

كما عمل أمينًا عامًّا لمجلس الإفتاء العراقي، من حين تأسيسه عام 2004 إلى حين انتقاله.

أسّس مع مجموعة من علماء العراق جمعيّة علماء ومثقّفي العراق بعد الاحتلال عام 2005م.

هاجر من العراق بعد أن آذاه الاحتلال وأذنابه، فتعرّض لعدّة محاولات اغتيال أصيب خلالها منزله بالهدم، ونجّاه الله،

ثمّ تردّد بين سوريّا وعمّان حتّى حصل الإقامة في عمّان مرابطًا فيها، ناشرًا لعلم اكتنزه في صدره فامتلأت به جنباته.

استقر عبد القادر العاني في الأردن عام 2006م، وكانت أوقاته في الأردن مليئة بالإفادة، فدرس في العقيدة والفقه والأصول، والمطولات في هذه العلوم وتزاحمت عليه الطلبة. وكان في آخر أيّامه أستاذًا في الدراسات العليا في الجامعة الإسلاميّة العالمية في الأردنّ.

وهو من علماء العراق في العلوم العقليّة والشرعيّة.



1.بحث (توسل).
2.بحث (تيمم).
3.بحث (تعدي).
4.بحث (تعويض).
5.بنية المسلم الأخلاقية. 
6.مسائل في فقه المرأة.
7.أدب الحوار وقواعده.
8.العلم الشرعي وأقسامه.
9.أحكام الأسير في الإسلام.
10.حقوق الوالدين وذوي الأرحام.
11.آداب العالم والمتعلم.
12.حقوق المسلم.
13.المفتي والمستفتي.

كان دمث الأخلاق، مربيًّا فريد الطريقة والأسلوب، تأثّر بخلقه الحسن كلّ من رآه، يتواضع للفقير أكثر من الغنيّ، كان زاهدًا في الدنيا، إن وصلت إلى يده لم تدخل قلبه، كثير التواصل مع زملائه العلماء وأبنائه من طلبة العلم، يرى نفسه خادمًا لهم، كان يُكثر من الإطّلاع، ولم يكن يعتذر لأحدٍ من زوّاره على كثرتهم، كريمًا مع أبنائه وإخوانه وطلاّب العلم، لا يبخل عليهم بوقتٍ ولا مالٍ ولا مراجع علميّة ولا استشارات أكاديميّة، مقبولا لدى الخاصة والعامة، لا يرد طالبا، محبا للعلم وأهله، ومحبا لأهل الله الصوفية، ومبجلا لآل بيت رسول الله.

توفي عبدالقادر العاني في عمّان ضحى يوم السبت 5 ذي القعدة 1430هـ/ 24 أكتوبر 2009.


</doc>
<doc id="730212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730212" title="لاهتي">
لاهتي

لاهتي (بالفنلندية: "Lahti"؛ بالسويدية: "Lahtis") مدينة فنلندية يقطنها 101.178 ساكن، عاصمة إقليم بايات هامي جنوب البلاد.

تقع على خليج عند ضفاف النهاية الجنوبية لبحيرة فيسيارفي على بـُعد حوالي 100 كيلومتر إلى الشمال الشرقي من العاصمة هلسنكي. كلمة لاهتي الفنلندية تعني حرفياً باللغة العربية الخليج وكلمة فيسيارفي (Vesijärvi) تعني بحيرة الماء.

يمثل شعار المدينة عجلة قطار محاطة بشـُعلات مـُلتهبة، في إشارة إلى أن المدينة كانت دائماً تقاطعاً مهماً للسكك الحديدية.

ذُكرت لاهتي لأول مرة وثائقياً في سنة 1445. انتمت القرية رعية هولولا وكانت تقع على طريق فيبورينتيي أولينن القروسطي التجاري الرابط بين مدينتي هامينلينا وفيبورغ.
حـوّل إنجاز خط سكة حديد ريهيماكي سانت بطرسبورغ سنة 1870 وقناة فيسيارفي سنة 1871 لهتي إلى محطة حيوية، وبدأت تتشكل من حولها منشآت صناعية. لفترة طويلة، كانت محطة القطارات في مرفأ فيسيارفي ثانية أكثر المحطات ازدحاماً في فنلندا. سرعان ما اختلط حرفيون وتجار والقليل من موظفي الخدمة المدنية والكثير من العمال الصناعيين مع الفلاحين الموجودون أصلاً.

يوم 19 يونيو 1877، سـَـوّى حريق القرية بأكملها تقريباً بالأرض. ومع ذلك، كانت الحادثة بمثابة ضربة حظ لتنمية المكان، فقدت أدت إلى أن تستأنف السلطات مداولاتها حول تأسيس بلدة في لهتي. نالت القرية حقوق البلدة السوق في عام 1878 وتمت الموافقة على مخطط شبكة بلدة على الأسلوب الامبراطوري، تتضمن ساحة سوق كبيرة وجادات واسعة. ويشكل مخطط الشبكة هذا أساس وسط المدينة. كانت معظم المباني منازل خشبية منخفضة تحف الشوارع.

تأسست لاهتي خلال فترة ركود اقتصادي حاد. كانت الإمبراطورية الروسية مثقلة بحرب ضد الدولة العثمانية. باطأ الركود الاقتصادي بناء المدينة: فلم تـُبع الأرض، وغالبا لم تبن العقارات لبعض الوقت. في سنواتها الأولى، كانت المدينة بعديد سكانها الهزيل البالغ 200 ساكن صغيرة جداً لتوفير نوعاً المؤسسة التجارية. في نهاية العقد الأخير من القرن التاسع عشر، ضاعف مجلس بلدة لـَهتي جهوده من أجل تحويل لهتي إلى مدينة. في ربيع 1904، أثمرت تلك الجهود أخيراً بمصادقة مجلس الشيوخ، رغم أن الأمر استغرق ثمانية عشر شهراً آخر قبل أن يعطي القيصر نيقولا الثاني مباركته ويصدر مرسوماً بإنشاء مدينة لهتي.

في نهاية عام 1905، كان نطاق لـَهتي الحالية يستوعب حوالي 8200 نسمة منهم فقط أقل من 3000 يعيشون في المدينة نفسها. قد بـُنيت جميع المؤسسات البلدية الأساسية في غضون عشر سنوات فقط، بما في ذلك مستشفي ومبنى البلدية. وفي الوقت ذاته، شهد وسط المدينة زيادة سريعة في المنازل المبنية بالطوب.

في أوائل العشرينات حيازت المدينة أراضي عزبة لاهتي، وهي قطعة أرض مهمة كانت تحول سابقاً بين المدينة والبحيرة. تنامت العمليات الصناعية واسعة النطاق بسرعة في الثلاثينات كما هو الحال في عدد السكان؛ كانت لـَهتي آنذاك إحدى أسرع مدن فنلندا نمواً، وقبل أندلاع حرب الشتاء كان عدد سكانها يقارب 30000.

عبر إضافة مناطق جديدة في أعوام 1924 و1933 و1956، نمت لـَهتي سكاناً ومساحةً. كان النمو قوياً خصوصاً بعد الحروب، عندما استقبلت لـَهتي حوالي 10000 مهاجراً من كاريليا بعد استيلاء الاتحاد السوفياتي على مناطقهم، وبعد ذلك في الستينات والسبعينات نتيجة للتوسع العمراني الشامل. وصل النمو السكاني إلى نهاية حادة في عام 1975 ومنها نمت المدينة بشكل طفيفة للغاية.

تستضيف لاهتي طموحات ثقافية، وقد شهدت السنوات الأخيرة بناء مركز مؤتمرات وحفلات موسيقية كبير وهو قاعة سيبيليوس. وقد أثار هذا جدلا واسعا بين السكان، فالكثير منهم يشعرون الأموال المستخدمة لهذه الأغراض من الأفضل أن تنفق على الرعاية الصحية والتعليم. ولعل في لهتي أشهر أوركسترا سمفونية في فنلندا، أوركسترا لهتي السيمفونية ("Sinfonia Lahti"). وتركز على الموسيقى جان سيبيليوس.

يتضمن برنامج مهرجان لهتي الموسيقي السنوي فعاليات مثل مهرجان لهتي للأرغن، الجاز في ساحة السوق ومهرجان سيبيليوس.

تشتهر لاهتي بتنظيمها السنوي لألعاب كأس العالم الشتوي، في ألعاب لهتي للتزلج (Salpausselän kisat). منافسات القفز التزلجي بألعاب لهتي للتزلج هي جزء من البطولة الشمالية.

بدورة الألعاب الأولمبية سنة 1952 استضافت لاهتي بعض مباريات كرة القدم.

أدت مساعيها المدينة في مجال الرياضة إلى إنجازات من قبيل استضافة الألعاب العالمية. وهي المدينة الوحيدة التي استضافت ست نسخ من بطولة العالم للتزلج الشمالي (في أعوام 1926، 1938، 1958، 1978، 1989، 2001).

يوجد في المدينة أيضا فريق هوكي الجليد، ولهدن البجع، وكرة القدم نادي لاهتي. في تموز / أغسطس 2009، استضافت لهتي في 18 بطولة العالم لألعاب القوى للأساتذة، مسار الفئة العمرية في الهواء الطلق تلبية للرجال والنساء وأكثر من 35.

في القطاع التعليمي، لاهتي متواضعة.

أهم أركانها هو معهد من التصميم عالي المقام، والتي هي جزء من جامعة لهتي للعلوم التطبيقية. وقد اكتسب المعهد الاعتراف الدولي ولا سيما بالنسبة للمجوهرات والتصميم الصناعي. مجالات الخبرة الأخرى تشمل المعادن والخشب والأثاث.

كلية التربية البدنية في جامعة لهتي للعلوم التطبيقية عروض برنامج درجة البكالوريوس في الدراسات الرياضية. معهد الرياضة في فنلندا، التي يوجد مقرها في لهتي فييروماكي القريب، هي أكثر تنوعا من مركز التربية الرياضية في البلاد. وبالإضافة إلى ذلك، بايولهتي مركز التدريب، وتقع في بلدة مجاورة من ناستولا، هي واحدة من الألعاب الرياضية ومراكز التدريب الرائدة في فنلندا.

كما أن لاهتي مقر لقسم العلوم البيئية والايكولوجية في جامعة هلسنكي (كلية العلوم البيولوجية). وهو القسم العلمي الوحيد من جامعة هلسنكي يقع خارج منطقة هلسنكي الكبرى.

منطقة لاهتي الاقتصادية والتي تضم البلديات المحيطة بها، تأثرت بشدة بانهيار التجارة الفنلندية السوفياتية وبالركود في أوائل التسعينات.

وتراجعت قيمة الإنتاج، ولا سيما في صناعة الهندسة الميكانيكية والصناعات التحويلية الأخرى (مثل صناعة الأثاث). انخفاض الإنتاجية أيضا في صناعة النسيج والملابس. في عام 1990، كان هناك 90370 فرصة عمل في المنطقة لهتي. وتقلص عدد الوظائف على مدى العامين المقبلين، بحيث أنه في 1993 كان هناك أقل من 70000 فرصة عمل في المنطقة لهتي. وكان عدد الوظائف زاد ببطء إلى 79138 في عام 1999.

في عام 1995، وكان البحث والتطوير النفقات فيم 715 للشخص الواحد، بينما يبلغ متوسط فنلندا على بعد نحو 2050 الاتحاد الدولي للموسيقيين. ونما حجم تيكيس (تكنولوجيا الوكالة الوطنية) التمويل في المنطقة لهتي 40 ٪ خلال الفترة 2004-2007 في حين بلغ متوسط النمو في فنلندا وكان 60 ٪.

بتاريخ 31 أغسطس 2008 كان سكان لهتي 99.816 ساكن، مما يجعلها سابعة كبرى مدن فنلندا من حيث عدد السكان.

السكان حسب الأحياء:

للهتي محطة سكك حديدية على خط هلسنكي كونتيوماكي بين مانتســَـلا وكوفولا؛ كانت الطريق إلى هلسنكي قبل عام 2006 تمر عبر ريهيماكي. كان من المتوقع أن تقصير خط السكك الحديدية سيعزز من نمو لهتي.

! تذكرة فردية !! للبالغين (يورو) !! زمن الرحلة (ساعة)
! محطة هلسنكي المركزية
! تامبيري
! توركو
! أولو
! كووبيو
!

سـُمي الكويكب 1498 لهتي على اسم المدينة من قبل مكتشفه فلكي الفنلندي أوريو فايسالا.


لهتي متوأمة مع:


خرائط

إعلام


</doc>
<doc id="730217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730217" title="الكليجا (رواية)">
الكليجا (رواية)

تعتبر (الكليجا) باكورة الأعمال الروائية للكاتب والصحفي السعودي علي القحيص، صدرت في شهر سبتمبر عام 2009م، في 170 صفحة من القطع المتوسط، عن (مؤسسة الدوسري للثقافة والإبداع) في مملكة البحرين. ,وقد اختار القحيص أن يطلق روايته خلال معرض البحرين الدولي للكتاب عام 2009، ومن ثم أقام حفل توقيع للكيلجا على هامش معرض الشارقة الدولي للكتاب بدولة الإمارات العربية المتحدة، وكان يترقب بحماس إقامة معرض الرياض الدولي للكتاب في مارس 2010، إلا أنه فوجئ بقرار شفهي صادر من وزارة الإعلام السعودي يقضي بمنع مشاركة الرواية في معرض الرياض الدولي ومنع دخولها المملكة العربية السعودية الأمر الذي شكل صدمة للمؤلف.

(الكليجا) الاسم الذي اختاره الكاتب عنواناً لأولى رواياته، هي نوع من الحلويات الشعبية تشتهر بها المملكة العربية السعودية وتتفرد نسوة منطقة القصيم في بريدة وأيضا شمال العاصمة (الرياض) بطريقتهن المميزة في صنعها، ويأتي المؤلف على ذكر (الكليجا) مرات عديدة في سرده لروايته التي تحمل ذات الاسم.

تدور أحداث الكليجا في ثلاثة بلدان هي المملكة العربية السعودية، الجمهورية العربية السورية، وجزيرة قبرص، يناقش خلالها المؤلف عدة محاور تسير متوازية عبر صفحات الرواية، من أبرز هذه المحاور أثر البيئة السعودية المحافظة والمكبلة بتلال من العادات والتقاليد الصارمة التي تحكم العلاقات في ذلك المجتمع، على الشباب السعودي الناشئ الذي تتملكه الحماسة وتغذيها الرغبة والفضول الدفينين تحت طبقات وطبقات من أكنّة تلك العادات والتقاليد التي لجأ الكاتب إلى وصفها بالقيود.

تقدم (الكليجا) طرحا مختلفاً ومتميزا عما عهدناه في الأدب السعودي المعاصر، ففي حين تكتفي أدبيات المنطقة عموماً بالإشادة بما تحمله العادات والتقاليد من قيم ومحاسن، يسلط القحيص الضوء على الآثار المدمرة التي يتسبب بها جمود المجتمع وإصراره على التمسك بذات الأسلوب المتبع لأجيال وأجيال في خضم أحداث عصر تدور فيه الدوائر والثابت الوحيد فيه هو التغيير.

كما يتطرق الكاتب لمسألة الغزو الأمريكي البريطاني للعراق عام 2003م والإحباط الذي اصاب المحيط العربي جراء هذه الضربة التي هزت كيان كل عربي في المنطقة وحفرت أخاديد دامية في وجدان وضمير جميع العرب.

"مساعد" شخصية "الكليجا" المحورية، شاب سعودي في مقتبل العمر يتميز بالطيبة والصدق والإخلاص وبر الوالدين، إلا أنه ضاق ذرعا بالحياة المنغلقة التي يحياها في منطقة القصيم السعودية، ويحلم بالانعتاق من تلك القيود التي يشعر بها تكبله وتجذبه قسراً نحو الأرض كلما حاول فرد جناحيه ليحلق بهما كأي شاب آخر تملؤه الحيوية والحماسة، ولذلك يختار دراسة الطب في سوريا ليحقق أحلام والديه في الظاهر ولكنه في أعماقه اتخذ قراره في الابتعاد والانخراط في تجربة العيش وحيدا في بلد آخر حيث لا حسيب ولا رقيب على تصرفاته، وهناك في دمشق يختبر "مساعد" تجارب شتى تقوده إليها رغباته وشهواته المكبوتة التي اندفعت من أعماقه فجأة، ويعيش في داخله صراعاً مريراً بين نفسه الإمارة بالسوء وتأنيب ضميره الذي ما فتئ والداه يمدانه من معين طيبتهما وخبرتهما ودعائهما. إلا أنه يستسلم في النهاية لتلك الشهوات وينغمس في الملذات لا سيما بعد تعرفه على "مشاري" ذلك الشاب السعودي المخادع الماكر الهارب من مجتمع صارم ظالم لا يرحم ولا يغفر، ويستمر "مساعد" على تلك الحال حتى يخسر كل ما هو جميل وبديع ومشرق في حياته لا سيما حبه العذري لـ "رندة" الفتاة التي فتنته بجمالها ومرحها وشغف قلبه بحبها، وعلى حين غرة في وقت بدأ يصحو من غفلته ينتهي الأمر بـ "مساعد" حبيساً خلف القضبان بعد فخ خبيث أوقعه فيه صديقه، مدمراً ما تبقى له من آمال وأحلام مستقبلية لن يحققها أبداً...

"أما هو فأسير أسوار عالية لامناص إلى الخروج من سجنها، أسموها العادات والتقاليد، وأحيانا ألبسوها ثوب الفضيلة، فبات الاقتراب منها أمرا في غاية الخطورة، لماذا لا يعيش حياته مثل هؤلاء الشباب الذين تعرف عليهم في المدرسة؟ لماذا لا يحلم بفتاة أحلامه مثلهم، لقد مل خلواته الفردية، مع صور الفتيات اللواتي يظهرن على أغلفة المجلات الفنية وغيرها، وهو يفرغ شحناته العاطفية لوحده.. في داخله ينمو شيء غريب، يدفعه للتفكير بفتاة ما، يرسم بطفولة ملامحها، ويحلم بلقائها..."

رغم أن (الكليجا) تعتبر الرواية الأولى للمؤلف علي القحيص، إلا أن هذا الصحفي المتمرس يتمتع بخبرة كبيرة في مجال الكتابة وله عمود أسبوعي ثابت في جريدة الرياض السعودية بعنوان إيكنوميات، كما يعد واحداً من أبرز رسامي الكاريكاتير السياسي في منطقة الخليج وقد جمع بعض رسوماته في كتاب (صوت الصمت.. للصمت صوت) الذي أصدره عام 2009م، كما صدر له عدة كتب آخرى منها (المسترجلات) وهي دراسة معمقة لمشكلة الفتيات اللاتي يتشبهن بالشبان والدخيلة على المنطقة الخليجية والعربية عموماً، وكتاب (الحذاء رقم عشرة) الذي يتناول حادثة رشق الرئيس الأمريكي السابق جورج دبليو بوش بالحذاء أثناء زيارته الرسمية الأخيرة إلى بغداد من قبل الصحفي العراقي منتظر الزيدي، كما يتناول الكتاب جميع ما كتب ونشر ورسم حول الحادثة والأصداء الواسعة التي أثارتها في الأوساط العراقية والإقليمية والدولية.


</doc>
<doc id="730222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730222" title="وزارة العمل والتنمية الاجتماعية (السعودية)">
وزارة العمل والتنمية الاجتماعية (السعودية)

وزارة العمل والتنمية الاجتماعية وقد تشكلت عبر دمج وزارتي العمل والشؤون الاجتماعية هي الوزارة المسؤولة عن الإشراف على شئون العمل والعمال و تنظيمها في الوزارات والمصالح الحكومية العامة والأجهزة ذوات الشخصية المعنوية بالمملكة العربية السعودية. ويتولى رئاستها علي بن ناصر الغفيص وكانت الوزارة متصلة مع وزارة الشؤون الاجتماعية تحت اسم وزارة العمل والشؤون الاجتماعية حتى صدر الأمر الملكي بفصلها.

تنظيم استخدام القوى العاملة من خلال تنفيذ نظام العمل، وتخطيط الموارد البشرية وتطويرها، وتسوية الخلافات العمالية في القطاع الخاص.













تعبر وزارة العمل السعودية من الوزارات الرائدة في تبني تطبيق الحكومة الالكترونية تسهيلاً على المواطنين والمقيمين، حيث وصلت في تعاملاتها الى تعامل الكتروني كامل والاستغناء عن التعامل الورقي



</doc>
<doc id="730224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730224" title="وزارة المياه والكهرباء (السعودية)">
وزارة المياه والكهرباء (السعودية)

وزارة المياه والكهرباء السعودية هي وزارة سعودية سابقة كانت مسؤولة عن الإشراف على توفير وسائل الطاقة بالمملكة العربية السعودية كالمياه والكهرباء . كان الوزير المكلف عبدالرحمن بن عبدالمحسن الفضلي هو آخر وزير يشرف على هذه الوزارة، وكان قطاع المياه تابعا لوزارة الزراعة وقطاع الكهرباء تابعا لقطاع الصناعة حتى صدر الأمر الملكي بدمجهما تحت وزارة مستقلة.

مع بزوغ الفجر الجديد للدولة السعودية الحديثة على يد مؤسسها الملك عبدالعزيز، بدأ التطور في كل المجالات ومنها مجالي المياه والكهرباء. فقد أولى الملك عبدالعزيز اهتمامه لتوفير سبل الراحة والرفاهية للسكان في كافة أنحاء المملكة، فكانت البداية من مكة المكرمة والمدينة المنورة لتلبية حاجة السكان والوافدين إليهما من حجاج بيت الله الحرام، فأمر يفي عام 1344هـ بتعمير وإصلاح كل من عين زبيدة بمكة المكرمة وعين الزرقاء بالمدينة المنورة، كما وجه عناية المسؤولين في الدولة بتوفير مياه الشرب للحجاج ولأبناء البادية وذلك بحفر الآبار وإنشاء الخزانات وأحواض تجميع مياه السيول على الطرق التي سلكها الحجاج وأبناء البادية في تنقلاتهم.

وفي عام 1348هـ أصدر الملك عبدالعزيز أوامره باستيراد جهازين لتكثيف وتقطير مياه البحر المالحة، شكلت نواه أول محطة لتحلية مياه البحر المالحة بالمملكة عرفت باسم (الكنداسة).

كما أدرك الملك عبدالعزيز أهمية الكهرباء في المجتمع وتطوره، فأعطى الأولوية لإضاءة الحرمين الشريفين (المسجد الحرام والمسجد النبوي) فكانت الإنطلاقه عام 1327هـ بإضاءة المسجد النبوي الشريف بالمدينة المنورة من مولدين أحدهما يعمل بالفحم والآخر يعمل بالكيروسين، وفي عام 1338هـ تمت إضاءة الحرم المكي الشريف، وفي تاريخ 1/1/1345هـ (1925م) صدرت أول مناقصة لإنارة الحرم الشريف بمبلغ 6 قروش أميري عن كل لمبه، تلا ذلك انطلاق المياه والكهرباء في مدن المملكة مدينة بعد مدينة وقرية بعد قرية وهجرة بعد هجرة، لتبدأ رحلة الحياة معلنة مولد أمة حديثة.

هو مشروع لربط معاملات خدمات العملاء والفواتير على مستوى مديريات المملكة, وربط قاعدة بيانات العملاء, وبيانات كميات الاستهلاك في أنحاء المملكة, ولقد تم اختيار منتج شركة أوراكل العالمية (CC&B Customer Care & Billing) لما يوفره هذا التطبيق من تحسين لكافة مراحل التعامل مع العملاءو سيطبق على عدة مراحل على مستوى المديريات, بدايةً من مديرية المياه بمنطقة المدينة المنورة , يليها باقي مديريات المملكة.

شامل هو مشروع تطبيق لأنظمة تخطيط الموارد الحكومية، واختارت الوزارة أنظمة أوراكل (eBusiness Suite) لهذا المشروع. 
تطبيقات أنظمة أوراكل تحتوي على مجموعة كبيرة من التطبيقات تم أختيار أربعة تطبيقات رئيسية وهي المعنية بالشؤون المالية والإدارية والتي سوف تكون حجر الأساس لتطبيق أنظمة أخرى من أنظمة أوراكل المتعددة في المستقبل.

الموقع الرسمي للشركة السعودية للكهرباء


</doc>
<doc id="730233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730233" title="كوفولا">
كوفولا

كوفولا ("Kouvola") مدينة فنلندية في جنوب شرق البلاد يبلغ عديد قاطنيها 88.129 ساكن، تقع في أقليم كومنلاكسو على بعد 134 كيلومتراً إلى الشمال الشرقي من العاصمة هلسنكي.

تغطي مساحة 2.883,32 كم² منها 325,23 مياه. وتبلغ الكثافة السكانية 34,46 نسمة/كم².

جعل موقع كوفولا المركزي داخل فنلندا وكمكان حدودي بين الاتحاد الأوروبي والاتحاد الروسي منها مدينة حيوية جداً. نشأ البلدة في الأصل حول تقاطع خطوط السكك الحديدية بين الشمال والجنوب وبين الشرق والغرب.
كما أن تقاطع رئيسي بطرق النقل البري.

في يناير سنة 2009، اتحدت ستة بلديات - كوفولا، كوسانكوسكي، إليماكي، أنيالانكوسكي، فالكيالا ويآلا - لتشكل بلدية كوفولا الجديدة. بإمكان كوفولا الآن أن تدعي بأن جمال فالكيالا و يآلا الطبيعي فضلا عن تراث إليماكي و أنيالانكوسكي الثقافي جزءاً من أراضيها. كما وقد اتخذت كوفولا لنفسها شعار "بلدة نهر كومي" ("kaupunki Kymijoen") الذي كانت تستخدمه بلدية أنيالانكوسكي.

مركز الصين الشمالي في مدينة كوفولا، اكتشفت الشرطة أنها بوابة تجارية وهمية إلى روسيا أقيمت في معمل ألبان مهجور وتم تحويلها إلى واجهة لغسيل الأموال والهجرة غير الشرعية والتهرب الضريبي.

إثر افتتاح طريق السكة الحديدية بإتجاه سانت بطرسبرغ عام 1870، بنيت محطة بموقع الذي ستكون فيه كوفولا مستقبلاً (1875). استقرت حامية الروسية في المنطقة سنة 1910 فتسارع تطور الحضري. في عام 1922 قـُسمت بلدية فالكيالا الكبيرة إلى عدة أجزاء كانت كوفولا من بينها. دمرت غارات حرب الشتاء الجوية المدينة بالكامل، وبدأت عملية إعادة الإعمار سريعاً بعد حرب الاستمرار. أعلنت البلدية في سنة 1960.

كوفولا متوأمة مع :




</doc>
<doc id="730234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730234" title="روبين ميريديث">
روبين ميريديث

روبين ميريديث هي مراسلة خارجية لمجلة فوربس Forbes, وتكتب بشكل رئيسي عن الهند والصين, فازت بعدة جوائز في مجال الصحافة, حائزة على زمالة نايت-والاس بجامعة ميتشيجين. عملت من قبل كمراسلة لصحيفة النيويورك تايمز, وتعيش حاليا في هونغ كونغ.

كتاب "الفيل والتنين: صعود الهند والصين ودلالة ذلك لنا جميعا", والذي تناقش فيه المؤلفة عوامل النمو الاقتصادي المتسارع والمفاجئ لكلا البلدين, وتعرض لمظاهر النمو, وتتحدث عن مدى تأثير ذلك على القوى الاقتصادية الكبرى وخصوصا الولايات المتحدة الأمريكية, وما عليها فعله تجاه هذا الأمر.




</doc>
<doc id="730259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730259" title="نوفمبر 2009">
نوفمبر 2009


</doc>
<doc id="730287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730287" title="أنور العطار">
أنور العطار

أنور العطار (مواليد دمشق، سنة 1908)، شاعر سوري معاصر، نشأ في أسرة علمية، واشتغل بالتعليم في سوريا والعراق، وعمل مفتشا للغة العربية في وزارة التربية والتعليم في سوريا، توفي سنة 1972.


والأخيران منتحقيق ونشر ابن الشاعر "هاني أنور العطار"




</doc>
<doc id="730296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730296" title="تصفيات كأس أوروبا للشباب لكرة القدم 2011 - المجموعة الأولى">
تصفيات كأس أوروبا للشباب لكرة القدم 2011 - المجموعة الأولى

ترتيب ونتائج المجموعة الأولى منتصفيات كأس أوروبا للشباب لكرة القدم 2011. 


</doc>
<doc id="730320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730320" title="مايوود">
مايوود

مايووود هي إحدى قرى مقاطعة كوك، إلينوي. تم إنشاؤها في عام 1869. إحصاء عام 2000 لتعداد السكان بلغ 26.987

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="730323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730323" title="الأشجار واغتيال مرزوق">
الأشجار واغتيال مرزوق

ولى الرويات التي نشرها عبد الرحمن منيف 1973 رغم أنها من أضخم أعماله. 
تتكون الرواية من قسمين كبيرين جاءا كلاهما على لسان منصور عبد السلام المترجم وعالم الاثار المسافر عبر القطار إلى خارج وطنه (غير محدد كعادة روايات منيف) أما القسم الأول فهو سيرة جليسه الياس نخله تاجر الملابس القديمة (والمهرب)الذي لا يجد توافقا في قريته بعد أن يخسر أشجاره التي ورثها في القمار ويخسر زوجته فيما يتناول القسم الثاني سيرة منصور المتصادم أيضا مع واقعه داخل الوطن حيث يفصل منوطيفته الجامعية ويرفض حين يتقدم لخطبة امرأة يحبها ويعيش تجربة الاعتقال ثم اغتيال رفيقه مرزوق.
يقابل منيف في هذه الرواية شخصيتين من نفس الجيل (جيل ما بعد الحرب العالمية الثانية) فمنصور مثقف متأزم يهتم بالسياسة في حين أن الياس نخلة رجل عادي مغامر مقامر لكن يجمعها حدة الصراع مع الاخرين ونفس المصير التصادمي مع الوطن حيث يصبح الياس نخلة مطاردا وينتحر منصور عبد السلام في اخر الرواية بعد أن يأبن رفيقه في النضال السياسي سابقا مرزوق. ومن هذه الرواية يبدأ مشروع منيف في تحليل شخصية المواطن العربي المعاصر المهزومة من الداخل وتظهر النبرة الهجائية الجماعية كايقاع داخلي ثابت سيستمر في أغلب اعماله اللاحقة خاصة [[شرق المتوسط]( المقصود هنا رواية عبدالرحمن منيف شرق المتوسط وليس معلومات عن الشرق المتوسط )].


[[تصنيف:روايات 1973]]

</doc>
<doc id="730344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730344" title="ناصر العشاري">
ناصر العشاري

ناصر العشاري

شاعر يمني من مواليد اليمن في محافظة إب سنة 1980 للميلاد، سليل بيت علم وأدب نشأ في رحاب القرآن وتلقى تعليمه الأول في اليمن حتى اجتاز الصف الثاني للمعلمين.

يعد العشاري وهو من شعراء الفصحى تجربة نادرة وفريدة حيث تميز شعره بالجزالة والقوة والجماليات الفنية البديعة ومحاكاته للشعر العربي في أزهى عصوره إلى جانب إجادته للفصحى وتمكنه من مفردات اللغة وقدرته على تطويعها للخروج بتحفة لغوية فنية رائعة ، ولعل هذا مما أفاضته عليه بيئته العلمية الخصبة وتشربه للقرآن الكريم وتشبعه بلغته وأخلاقه وأدبياته ، عني عناية خاصة بقضايا الأمة الكبرى متمثلة في القدس الشريف إلى جانب عنايته بالقضايا التربوية وعبر عنها في عدد من قصائده الحافلة بحضور اللغة العربية الفصحى والصور الفنية الجميلة وأمجاد الماضي ، تنشر له عدد من الصحف العربية أبرزها صحيفتي الحياة و الجزيرة السعوديتين ، ورد اسمه كشاعر فصحى في عدد من الإصدارات أبرزها إصدارات مؤسسة جائزة عبد العزيز سعود البابطين.

للابداع الشعري في كل من معجم البابطين للشعراء العرب المعاصرين - المجلد الخامس يمكن مطالعة صفحة الشاعر، ديوان الشهيد محمد الدرة - الجزء الثالث 

من أبرز قصائد الشاعر :

دُمْ دُمْ، فِدَى سُمِّ العِدَى سَلْمَانُ

دُمْ دُمْ فتِلْكَ القاذفاتُ تَقُولُها

ناداك مَهْدُ العُربِ نَاحَتْ حِكْمَةٌ

ناداكَ رُكْنُ البيتِ وهو سَمِيُّها

ناداكَ بِالقُرْبَى وحقِّ الجارِ منْ

ناداكَ مَعدِنُك الأصيلُ ونَخْوَةٌ

اللهُ أكبر، هَبَّ صَقرُ عقيدةٍ

سلمانُ عاصفةُ المُروءَةِ غارةٌ

سلمانُ في جُرْحِ العروبةِ بَلْسَمٌ

سلمانُ يومَ الحزمِ هَزّةُ عِزّةٍ

سلمانُ سَلْ مَنْ سَلَّ سيفَ مُوحِّدٍ

بالحزمِ تُحْمَى حوزَةُ الإسلام مِنْ

لا لَيْسَ سلمانُ الّذي في عَهْدِهِ

الله أكبر، رايةُ التَّوْحِيْدِ فِي

نَفِدَ اصْطِبَارُ الشُّهْبِ حِيْنَ تَطَاولتْ

سلمانُ هبَّ فلامَسَتْ هاماتُنَا

عَصَفَتْ بِأَوْهام الجَهَالةِ هبَّةٌ

عَصَفَتْ لِكَيْ تَجْتَثَّ أَخْبَثَ نَبْتَةٍ

سلمانُ عاصفةُ الكَرَامة، لَنْ تَنِيْ

ماذا يُرادُ منَ الجزيرةِ! أهلهَا

ماذا يريدُ الفُرْسُ مِنْ أَوْطَانِنِا

مِنْ أَلْفِ عام يَجْلِدُونَ ظُهورَهُمْ

هُمْ يَطْمَعُونَ وَلِلْجَزيرةِ سيدٌ

اضْرِبْ مَلِيْكَ العُرْبِ أَنْتَ جَمَعْتَنا

اضْرِبْ فَدَمْدَمَةُ القَذَائِفَ أَيْقَظَتْ

اضْرِبْ فَقَدْ وحَّدْتَ أمة أحمد

ماذا لَدَى الأَوْغَادِ غيرُ وعيدِهِمْ

اضْرِبْ بِجيشِ عقيدةٍ مُتوضِّئٍ

اضْربْ فَدَتْكَ نفوسُنا مَنْ أَثْخَنُوا

فَعِصَابةُ الْإرهاب تَخْطِفُ مَوْطِنِاً

اضْرِبْ فَهُمْ لا يَرْقُبُونَ بِمُؤْمِنٍ

فالحقُّ سَيْفُكَ، والدُّرُوعُ صُدُورُنا

والنَّصْرُ مِنْ رَبِّ الْبَريَّة وَحْدَهُ

والحزمُ صِنْوُ العَزمِ دون تردُّدٍ

للهِ مَوقِفُكَ الشُّجَاعُ كَأَنَّهُ

لَبَّيْتَ دَاعِي الحقِّ تُزْهِقُ بَاطِلاً

هُوَ مَوْقِفٌ لَكَأَنّها وَقَفَتْ لَهُ

لَوْ أَنَّها تَتَوَقَّفُ الْأَزْمَانُ 

هَتَفَ اليمانيُّونَ حِيْنَ نَصَرْتَهُم

وَسَلِمْتِ يا مَهْوَى الفؤادِ وَمُنْتَمَى

وَسَلِمْتِ مَمْلكَةَ السُّعودِ حُبَيْبَتِي

يا خادمَ الحرمينِ مِنْ يَمَنٍ لكُم

شارك في عدد من المنتديات، وأحيا عدة أماسي، ومناسبات.


</doc>
<doc id="730353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730353" title="مهرجان فاميك للسينما العربية">
مهرجان فاميك للسينما العربية

مهرجان فاميك للسينما العربية هو واجهة للثقافة العربية في قلب منطقة لورين الفرنسية. أكثر من 390 فيلما تم عرضها في المهرجان منذ بدايته في عام 1990. في كل عام يجري تكريم بلد من بلدان البحر الأبيض المتوسط والشرق الأوسط : المغرب ، الجزائر، تونس، مصر، موريتانيا، سوريا، فلسطين، العراق، لبنان... 
جوائز المهرجان هي: الجائزة الكبرى (حاز عليها الفيلم العراقي فجر العالم في دوره 2009) وجائزة الجمهور وجائزة الصحافة.


الموقع الرسمي لمهرجان فاميك


</doc>
<doc id="730356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730356" title="جامعة بريتاني الغربية">
جامعة بريتاني الغربية

جامعة بريتاني الغربية هي جامعة متعددة الاختصاصات تجمع بين عدة مدن من البريتاني : بريست وكامبير ورين وسانت بريوك وفان.

يقصدها 20000 طالب.


</doc>
<doc id="730396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730396" title="كأس أمريكا الجنوبية 1941">
كأس أمريكا الجنوبية 1941

النسخة السادسة عشرة لبطولة أمريكا الجنوبية عقدت في سانتياغو، تشيلي في 2 فبراير، 1941 حتى 4 مارس ، 1941.

عقدت هذه النسخة استثنائيا بطلب من تشيلي بسبب الاحتفال بالذكرى المئوية الرابعة لتأسيس سانتياغو من قبل بيدرو دي فالديفيا . وبسبب ذلك اعتبرت هذه النسخة «اضافية» (أي لم يتم تتويج الفائزين بالكأس).

المنتخبات المشاركة كانت الأرجنتين، تشيلي، الإكوادور، بيرو، وأوروغواي.

منتخبات بوليفيا والبرازيل وكولومبيا وباراغواي جميعها انسحبت من البطولة.
كل فريق لعب ضد كل الفرق الأخرى. تم منح نقطتين للفائز ونقطة للتعادل وصفر (0) نقطة للخسارة. 

2 فبراير، 1941
9 فبراير، 1941

12 فبراير، 1941
16 فبراير، 1941

23 فبراير، 1941

26 فبراير، 1941
4 مارس، 1941
5 أهداف

3 أهداف

هدفين

هدف وحيد




</doc>
<doc id="730403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730403" title="قادة الرأي">
قادة الرأي

مفهوم

قادة الرأي هم مجموعمة من الافراد الذين لهم تأثير على سلوك الاخرين، نتيجةً لتميزهم من نواح مختلفة مثل : شخصيتهم، ماراتهم ،أواطلاعهم على الشأن العام. وغالباً ما يكونون أكثر استخداماً لوسائل الاتصال من غيرهم.نشأ هذا المفهوم عن نظرية تدفق الاتصال ذو الخطوتين (Two Step Flow Theory) التي اقترحها بول لازرسفيلد(Paul Lazarsfeld)و إليهو كاتز (Elihu Katz).

تُقسم هذه النظرية تدفق المعلومات القادمة من الاعلام إلى مرحلتين. المرحلة الأولى هي انتقال المعلومات إلى قادة الرأي المهتمين بها. في المرحلة الثانية ينقل قادة الرأي المعلومات المتلقاه إلى الافراد إضافة إلى التصور الشخصي للقاده لتلك المعلومات وأراءهم وتفسريراتهم لها.ساعدت هذه النظرية في تطوير مفهوم كيفية تأثير وسائل الاعلام الجماهيري على طريقة اتخاذ القرارات لدى الافراد.

المصدر : (Katz & Lazarsfeld -1955) كاتز ولازرفيلد - 1995.

نتيجة للتأثير الذي يحدثه قائد الرأي، قد يوجه المسوقون رسالتهم إلى قادة الرأي بشكل مباشر للتأثير على الافرا بشكل أكبر. من ذلك على سبيل المثال توجه حملة اعلانية عن منتجات خاصة بالاسنان إلى أطباء الأسنان، الذين يعتبرهم الافراد المحيطين بهم مصادر موثوقه لتلقي معلومات عن صحة الأسنان. وقد يتم تفعيل دور قادة الرأي بطلب المسوقين منهم تزكية منتج معين أو فكره معينه. وهذة الطريقة تستخدم في الاعلانات التلفزيونية العربية مثل : ظهور الشيخ سلمان العوده في اعلان السلامة المرورية.
تلااتعفغاا
MBA هاني مسعد فاضل الصيادي

كأي مجتمع اخر قادة الرأي في المملكة العربية السعودية يختلفون باختلاف المجالات.

مثال : طبيب في المجال الصحي، موظف تقنية معلومات في مجال التكنولوجيا.
لكن أكثر القادة تأثيرا في المملكة على الرأي العام وتوجهات الافراد هم العلماء والدعاة.ويرى د.محمد البشر أن قادة الراي في المملكة غالبا ما تتوفر فيهم الخصائص التالية :


باقة الأوائل الشروق (المصرية)، 30 يوليو 2011


</doc>
<doc id="730433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730433" title="رجل نعم">
رجل نعم

رجل نعم هو فيلم كوميدي تم إنتاجه في المملكة المتحدة والولايات المتحدة وصدر في سنة 2008. من بطولة جيم كاري وزوي ديشانيل وبرادلي كوبر.

قصة الفيلم هي عن رجل يسمى "كارل" وهو رجل يرفض كل شيء، يرفض الخروج مع أصحابه، يرفض مساعدة الغير، ويرفض أى دعوة مُقدمة إليه، ويرفض الرد على التليفون إذا كان المتصل مجهولاً، وكان أصدقائه ينتقدونه بشدة، ويحاولون تغييره، وفى يوم قرر أن يكون أحد أعضاء جمعية قول "نعم"، وأن يتعهد بقول نعم لكل شيء يواجهه، فهل ستتغير حياته للأفضل؟ أم ستزداد حياته سوءاً ؟؟

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 70 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 223.2 مليون دولار.


</doc>
<doc id="730442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730442" title="آشا (مغنية)">
آشا (مغنية)

آشا (مواليد في 1982) هي كاتبة أغاني ومغنية للموسيقى الأفريقية نيجيرية-فرنسية. اسمها "آسا" يعني "الصقور" باليوروبا.

بعضها كتبتها فقط هي وبعضها كتبتها وغنتها.

Aṣha (2007) #15 FRA].

Beautiful Imperfection (2010) #3 World Music Chart .

Billboard USA.

تابع",

"Jailer".

"360".

"Bibanke".

"Subway".

"Fire on the Mountain".

"Eye Adaba".

"No One Knows".

"Awe".

"Peace".

"So Beautiful".

"Iba".

تابع",

"Why Can’t We".

"Maybe".

"Be My Man".

"Preacher Man".

"Bimpé".

"The Way I Feel".

"OK OK".

"Dreamer Girl".

"Oré".

"Baby Gone".

"Broda Olé".

"Questions".

"Bamidelé (Digital Bonus Track)".

تابع".

"Why Can’t We".

"Maybe".

"Be My Man".

"Preacher Man".

"Bimpé".

"The Way I Feel".

"OK OK".

"Dreamer Girl".

"Oré".

"Baby Gone".

"Broda Olé".

"Questions".

"Iba (Bonus Track)".

"Bamidelé (Bonus Track)".


</doc>
<doc id="730449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730449" title="سريري (طب)">
سريري (طب)

"سريري" هو مصطلح طبي مشتق من السرير في المستشفى، ويستخدم في الإشارة إلى:

وبشكل عام فإن الفحص السريري والعلامات السريرية تشير إلى ما يمكن للطبيب أن يلاحظه على المريض أو أن يفحصه في غرفة الفحص بدون استخدام آلات تشخيصية أو معدات طبية أو مخبرية، ولكن عن طريق النظر إلى المريض وفحصه في السرير.

كما يستخدم المصطلح في الاستخدامات السريرية مرادفاً لاستخدامات داخل المشفى كإشارة إلى سرير المرض. من ناحية أخرى فإن المصطلح سريري يستخدم عند بعض الأوساط الطبية للتفريق ما بين الاستخدام النظري المدرّس في الكتب والاستخدام العملي "عند سرير" المرضى أي الجانب العملي.

أما الدراسات السريرية فهي البحوث الطبية التي تُجرى باستخدام المنهج العلمي على المرضى لتقييم العلاجات والتدخلات العلاجية، أو الأساليب التشخيصية.


</doc>
<doc id="730463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730463" title="حزب الاستقلال الفلسطيني">
حزب الاستقلال الفلسطيني

حزب الاستقلال الفلسطيني حزب قومي عربي تأسس في القدس في آب عام 1932.

تأسس الحزب خلال فترة عصيبة مر بها الوطن العربي عموماً و فلسطين خصوصًا، تمثلت بتصاعد الهجرة اليهودية و غياب رد عربي أو فلسطيني فاعل.

جاءت انطلاقة حزب الاستقلال بعد أحداث شهدتها الساحة الفلسطينية، شجعت التيار القومي– وهو المنبع الفكري لقيادات الحزب- للدخول إلى ساحة العمل السياسي والوطني، وقد ساهم في تصاعد هذا التيار فلسطينياً عدد من الأسباب :

تعود جذور تأسيس الحزب إلى العام 1919 في دمشق، حين نادت مجموعة من القوميين أطلق عليهم (عصبة الاستقلاليين) باستقلال سورية و الوحدة العربية و رفض وعد بلفور و الهجرة اليهودية. و هم: رشيد طليع، أحمد مريود، عادل أرسلان، فؤاد سليم، أحمد حلمي عبد الباقي، نبيه العظمة، سامي السراج، سعيد عمون، عادل العظمة، خير الدين الزركلي، عثمان قاسم.

تكونت الهيئة التأسيسية للحزب من شخصيات ذات ثقل وطني و قومي مثلت المدن الكبرى (القدس ونابلس ويافا وحيفا) و القوى الرئيسية في المجتمع الفلسطيني و هم: عوني عبد الهادي، محمد عزة دروزة، صبحي الخضرا، رشيد الحاج إبراهيم، معين الماضي، سليم سلامة، فهمي العبوشي، أكرم زعيتر، عجاج نويهض، حمدي الحسيني، حربي الأيوبي.

و يذكر محمد عزة دروزة أن عز الدين القسام انضم إلى الحزب من خلال فرعه في حيفا.

تولى دروزة منصب الأمين العام للحزب منذ تأسيسه و حتى عام 1947.

أصدر عجاج نويهض القيادي في الحزب مجلة (العرب) التي ساهمت بنشر الوعي الفكري والسياسي، وأضحت لسان حال الحزب تنطق باسمه وتعبر عن مواقفه من مختلف المستجدات السياسية والاقتصادية على الساحة الفلسطينية ، فضلاً عن أنها " غدت منبرا للأقلام الاستقلالية والوحدوية من خارج فلسطين و داخلها.


</doc>
<doc id="730470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730470" title="السنانية">
السنانية

السنانية إحدى قرى محافظة دمياط في جمهورية مصر العربية. احتج أهاليها بعد تعرض قريتهم للتلوث نتيجة لمخالفات مصنع أسمدة موبكو.
تقع بموقع متميز بدمياط بين النيل وميناء دمياط و كفر البطيخ ورأس البر وبها القناة الملاحية .

تشتهر بتجارة الليمون والخضراوت والالبان و تربية المواشى و مناحل العسل والارز والبلح و صيد اسماك الزريعة(السمك الصغير) وبها تجارة الأثاث .

تشتهر السنانية بزراعة الليمون ,الموالح والبلح الرطب ( بلح أسود ) , المانجو , الجوافة , الأرز و كثير من الخضراوات والفواكه الحقليه .

تشتهر بصناعة الصالونات والانتريه وغرف النوم والسفرة الكلاسيكى والمودرن و صناعةالمخلل و الجبن و الحلويات .

يوجد بها الكثير من البنوك والمصانع مثل بنك بيريوس مصر والعربي الأفريقى وبى إن بى باربا وبنك مصر إيران .وبها ميناء دمياط وبها مطاحن الدلتا والكثير من المشاريع والشركات الأجنبية وبالطبع أشهرها مصنع موبكو ومصنع أجريوم اللذين واجها موجة من الإحتجاجات العنيفة نظرا لما يسبباه من أمراض سرطانية .


</doc>
<doc id="730471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730471" title="بوفاتح سبقاق">
بوفاتح سبقاق

بوفاتح سبقاق قاص، وروائي من الجزائر. بدأ النشر في الصحف الوطنية منذ 1988م.
من مواليد مدينة تقرت 07 جانفي 1969 بالجنوب الشرقي الجزائري .


- صدرت له الأعمال التالية:
بكتاب معنون * La Proposition magique


</doc>
<doc id="730482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730482" title="إبراهيم الفوزان">
إبراهيم الفوزان

إبراهيم بن فوزان الفوزان أستاذ الأدب والنقد بكلية اللغة العربية جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالمملكة العربية السعودية.
الدكتور إبر اهيم من مواليد مدينة بريدة عام 1362 هـ، تلقى تعليمه الابتدائي والمتوسط والثانوي في مدينة بريدة ، ثم التحق بكلية اللغة العربية في الرياض وتخرج منها سنة 1387 هـ -1388هـ ،ودرَّس في معهد الطائف العلمي سنة 1388 هـ ، واصل دراسته العليا في كلية اللغة العربية بـجامعة الأزهر ونال درجة الماجستير في الأدب والنقد سنة 1390 هـ /1970م ، ثم حصل على الدكتوراه في الأدب والنقد سنة 1396 هـ /1976 م ، وكان أحد أفراد أول بعثة من كلية اللغة العربية بالرياض إلى مصر.

عُين مدرساً في كلية اللغة العربية سنة 1392 هـ، وهو أول سعودي يتولى التدريس بقسم الأدب, فوكيلاً لكلية العلوم الاجتماعية بالرياض من سنة 1398 هـ إلى سنة 1402 هـ، وبهذا التاريخ حصل على درجة أستاذ مشارك. لما أنشئت عمادة للقبول والتسجيل بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية عُين أول عميد لها في عام 1402 هـ حتى عام 1408 هـ ، ثم عاد إلى التدريس بكلية اللغة العربية بالرياض ، وحصل على درجة أستاذ ، وأشرف على العديد من الرسائل العلمية، وهو أحد أساتذة الدراسات العليا في الوقت الحاضر.

له عدد من المؤلفات أشهرها:


http://www.imamu.edu.sa/COLLEG_INSTT/COLLEG/AL_ARABI/SCIENTIFIC_SECTIONS/MORALS_PART/NAME_RLEAT_MEMBER/Pages/s.h.r.22.aspx
صورة الدكتور إبراهيم الفوزان


</doc>
<doc id="730493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730493" title="الجمعيات السكنية في سوريا">
الجمعيات السكنية في سوريا

عرفت الجمعيات السكنية في سوريا منذ ما يزيد عن العشرين عاما وخصصت لحل المشكلة الإسكانية بطريقة مشتركة بين المواطن والحكومة.

الجمعيات السكنية هي نظام تقوم به الحكومة بتوزيع أراض بسعر رمزي إلى مجموعة أفراد أو هيئة أو لجنة منبثقة من نقابة ليقام عليها بناء سكني (أو أبنية سكنية) فقد يكون عمارة أو مجموعة عمارات أو مجموعة من الفلل على أن تخصص فيما بعد للمنتسبين لهذه الجمعية مقابل دفعات أحيانا تكون شهرية وأحيانا تترافق مع انتقال العمل في المشروع من مرحلة لأخرى.

و المنتسبون للجمعية عادة ينتمون لحرفة أو مهنة لها نقابة معينة ، وقد يكونون مجموعة من الأفراد تربط بينهم رابطة معينة.

و تضع عادة الدولة القوانين الناظمة لعمل الجمعيات من انتساب ونقل ملكية أو بيع وما إلى ذلك من قوانين تحفظ حقوق الفرد من الجماعة والجماعة من الفرد.

و قد أعلنت الحكومة السورية في عدد من المناسبات نيتها التوقف عن توزيع الأراضي للجمعيات وترك الجمعيات تعتمد على مدخولها الذاتي من أعضائها لشراء الأراضي.


</doc>
<doc id="730534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730534" title="الصبي أ (فيلم)">
الصبي أ (فيلم)

الصبي أ فيلم سينمائي حاز في عام 2007 على جائزة بافتا لأفضل فيلم عن رواية. لرواية تحمل ذات الاسم للكاتب جوناثان تريغل. عرض الفيلم لاول مرة في عام 2007 ضمن مهرجان تورونتو السينمائي. والفيلم من إخراج جون كرولي وبطولة أندرو غارفيلد (الذي فاز في 2008 على جائزة بافتا كأفضل ممثل تلفزيوني)، وبيتر مولان وكاتي ليون.

الصبي اريك ويلسون (يؤدي شخصيته الفى أوين)، يصادق صبي آخر، فيليب كريغ (يؤدي شخصيته تايلور دوهرتي)، من مثيري المشاكل والذي ينقذ اريك من بعض المشاكسين، والذي هو في نفس الوقت ضحية للاغتصاب من قبل أخيه الأكبر. ينخرط في مشادة مع تلميذة تتسكع في حديقة عامة. بعد أن انتقدتهم واصفتا اياهم بحثالة المجتمع عندما رأت فيليب يقوم بتخريب علامة الحديقة. تنتهي المشادة بمقتل الفتاة.

يدخل اريك وفيليب السجن. يموت فيليب في السجن، فيما يفترض أنه انتحار، يعتقد اريك أن فيليب قتل على يد سجناء آخرين. بعد إطلاق سراحه من السجن، وبمتابعة من أخصائي إعادة التأهيل تيري (يؤدي شخصيته بيتر مولان) يبني اريك حياة جديدة تحت اسم جاك بوريدج (يؤدي شخصيته أندرو غارفيلد). يجد وظيفة، يصادق زميله في العمل كريس (يؤدي شخصيته شون ايفانز)، ومن ثم يقع في حب ميشيل، وبعد مقال في صحيفة محلية بوصفه بطلا بعد أن أنقذ طفلة من حادث سيارة ونشرت صورته الفوتوغرافية. تنكشف هوية جاك وتعود حياته للأسوأ.



</doc>
<doc id="730544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730544" title="نادي ألكوركون">
نادي ألكوركون

ألكوركون هو فريق كرة قدم يلعب في القسم الثاني الإسباني. تأسس سنة 1971. أصبح هذا الاسم معروفاً عند المتتبع الرياضي فهو يُتداول يومياً عند أنصار نادي برشلونة بعد أن فاز النادي على العدو اللدود ريال مدريد 4-0 في 2009 .

موقع النادي


</doc>
<doc id="730545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730545" title="نادي النور">
نادي النور

نادي النور نادي رياضي سعودي يقع بمدينة القطيف في الساحل الشرقي من المملكة العربية السعودية، يتميز النادي في رياضتي كرة اليد، وكرة السلة.
الفريق الأول لكرة اليد:

1-البطولات المحلية
أ-بطولات الدوري الممتاز:
1-1995
2-1996
3-2008
4-2012
5-2015
6-2016

ب-بطولة الكأس:
1-1996
2-1997
3-2010
4-2015
5-2016

د-بطولة النخبة:
1-2004
2-2009
3-2011
4-2013
5-2015
6-1016
2-البطولات الخارجية
أ-البطولة الآسيوية
1- المركز الثالث بالمجموعة الثانية في النسخة ال11 التي أقيمت في الكويت 2008
2-المركز الثاني في النسخة ال12 التي أقيمت في جدة 2009 
3-المركز الرابع في النسخة ال16 التي أقيمت في الدوحة 2013
4-المركز الثالث في النسخة ال18 التي أقيمت في الدوحة 2015

ب- البطولة العربية
1-المركز الأول في البطولة العربية للأندية أبطال الدوري في النسخة ال14 التي أقيمت في الأردن 1996
3-المركز الخامس في البطولة العربية للأندية أبطال الدوري والكأس في النسخة ال 26 التي أقيمت في الدار البيضاء 2005
2-المركز الأول في بطولة الأمير فيصل بن فهد للأندية أبطال الدوري ال30 التي أقيمت في الدمام 2013

ج-البطولة الخليجية
1-المركز الأول في النسخة ال17 التي أقيمت في الدمام
2-المركز الثالث في النسخة ال31 التي أقيمت في مسقط 2010
3-المركز الثاني في النسخة ال34 التي أقيمت في الدمام 2013


</doc>
<doc id="730553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730553" title="نادي الشرق (السعودية)">
نادي الشرق (السعودية)

نادي الشرق نادي كرة قدم سعودي ، يقع بمدينة الدلم ، جنوب مدينة الرياض ، عاصمة المملكة العربية السعودية

 عضو مجلس الإدارة 
وليد بن سليمان الدريهم



</doc>
<doc id="730576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730576" title="طه وادي">
طه وادي

طه وادي (1937، كفر بدواي القديم - 2008)، أستاذ الأدب الحديث بكلية الآداب جامعة القاهرة، وفضلا عن كونه أستاذا بآداب القاهرة، فقد عمل أستاذا للأدب في أكاديمية الفنون كليات الآداب بجامعات المنصورة، بني سويف، الفيوم، أداب الخرطوم وهو عضو اتحاد الكتاب، عضو بالمجالس الأدبية واللغوية، كما أنه أشرف على أكثر من 100 رسالة ماجستير ودكتوراة، وله أكثر من 15 مؤلفا أكاديميا في الدراسات الأدبية منها:


كما أنه أسهم بأعمال إبداعية من قصص قصيرة "العشق والعطش" ترجمت للإنجليزية والوردة والبندقية ومن أعماله الروائية "أشجان مدريد" ترجمت للأسبانية.

أصدر طه وادي، سبع مجموعات قصصية، هي عمار يا مصر (1980م)، والدموع لا تمسح الأحزان(1982م)، وحكاية الليل والطريق (1985م)، ودائرة اللهب (1990م)، والعشق والعطش (1993م)، وصرخة في غرفة زرقاء (1996م)، ورسالة إلى معالي الوزير (2000م). كما أصدر أربع روايات هي: الأفق البعيد (1984م)، والممكن والمستحيل (1987م)، والكهف السحري (1994م)، وعصر الليمون (1998م) كما أصدر سيرة ذاتية بعنوان "الليالي" (1991م).


</doc>
<doc id="730607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730607" title="الجامع الكبير (تازة)">
الجامع الكبير (تازة)

الجامع الكبير أو المسجد الأعظم في تازة، المغرب هو المبنى الأبرز في المدينة العتيقة لتازة، وهو ليس بعيدا عن باب الريح. بني من قبل السلطان الموحدي عبد المومن ، في فترة ما بعد 1142م. وفقا لكتاب الإستبصار استكملت الجدران في 1172م. وتم توسيع المسجد في عهد سلالة المرينيين في 1292-1293.

المسجد هو واحد من آخر وأقدم الأمثلة الباقية للتميز في مجال العمارة الموحدية.

كما أنه(المسجد) يشتهر بين عامة الناس بالثريا كبيرة (مع نقش) وزنها حوالي 3 طن.
ومنقوش فيها الأبيات الشعرية التالية:

يا ناظرا في جمالي حقق النظرا *** ومتع الطرف في حسني الذي بهرا

أنا الثريا التي تازا بي افتخرت *** على البلاد فما مثلي الزمان يرى

أفرغت في قالب الحسن الــبديع كمــا *** شاء الأمير أبو يعقوب إذ أمرا

في مسجد جامع للناس أبدعه *** ملك أقام بعون الله منتصرا

له اعتناء بدين الله يظهره *** يرجو به في جنان الخلد ما ادخرا

في عام أربعة تسعون تتبعها *** من بعد ست من المئتين قد سطرا

تاريخ هذه الثريا والدعاء لأبي *** يعقوب بالنصر دأبا يصحب الظفرا


</doc>
<doc id="730616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730616" title="برمهنسا يوغانندا">
برمهنسا يوغانندا

وُلد برمهنسا يوغانندا (يوجانندا) في غوراكبور – الهند في 5 يناير/كانون ثاني 1893. منذ سنيه المبكرة كان شديد التعطش للروحيات، وقد أوصله حماسه الروحي المتأجج إلى معلمه سوامي سري يوكتسوار الذي لقنه العلم الروحي القديم كريا يوغا Kriya Yoga. فبمعونة مفتاح الكريا وتوجيه سري يوكتسوار حقق برمهنسا يوغانندا غاية الحياة.

في عام 1917 رغب المهراجا سري مانندرا تشاندرا نندي من كازمبازار - البنغال بإهداء قصره وقطعة أرض واسعة من أملاكه في مدينة رانشي، بيهار لأفضل معلم في منطقته ليحول القصر إلى مدرسة لتعليم الفتيان. فعُقدت مناظرة بين مجموعة من المعلمين، من بينهم المعلم برمهنسا وكان يُعرف آنذاك بسوامي يوغانندا Swami Yogananda. أشرف المهراجا نفسه على المناظرة وأعلن الفوز للسوامي يوغانندا، فأسس مدرسته الأولى يوغودا فيديالايا Yogoda Vidyalaya التي أصبحت تعرف فيما بعد بجماعة يوغودا ساتسانغا Yogoda Satsanga Society ]] مدرسة يوغودا ودوّن عبارة استحسان في سجل الزائرين.

في سنة 1920 وفدَ المعلم برمهنسا إلى أمريكا نزولاً عند رغبة معلمه وتلبية لدعوة تلقاها ليقوم بتمثيل الهند في المؤتمر العالمي للمتدينين الأحرار المنعقد آنذاك في مدينة بوسطن بالولايات المتحدة. وإثر إلقاء خطبته الأولى عن "عِلم الدين Science of Religion" حاضر الآلاف وكرّس شخصياً مائة ألف تلميذ في علم الكريا يوغا.

في عام 1927 وجّه إليه الرئيس كالفين كوليدج دعوة واستقبله رسمياً في البيت الأبيض قائلاً، "لقد قرأت كثيراً عنك وعن نشاطاتك ولذلك أحببت التعرف عليك." ومما قاله السيد برمهنسا للرئيس: "يا سيادة الرئيس: الفهم الروحي وروح الإخاء هما وحدهما قادران على نشر السلام العالمي وتقريب الشعوب من بعضها" فأجابه الرئيس: "أوافقك الرأي."

في عام 1929 زار المكسيك وحل ضيفاً على الرئيس إميليو بورتيس خيل ومما قاله الرئيس خيل فيما بعد "لقد بقيت على تواصل معه واستفدت كثيراً من حكمته."

في عام 1935 زار فلسطين ومصر وتحدث إلى مجموعة من المهتمين بالروحيات وعلى مدى سنين ظل على تواصل مع متصوفة وأصدقاء عرب.

وفي عام 1935 أيضاً منح تكريس الكريا للـ مهاتما غاندي بناء على طلب غاندي نفسه، وكان رابندرانات طاغور قد دعاه قبل ذلك لزيارة مدرسته سانتينيكاتان Santiniketan حيث عقدا مقارنة بين مناهج مدرستيهما وبحثا أنسب الطرق لتعليم الناشئة وتنمية قدراتهم تنمية متوازنة ومنسجمة مع الطبيعة ونواميس الحياة.

وبفضل مساعيه الجبارة – حيث صرف أكثر من ثلاثين عاماً في الخدمة الإيثارية للإنسانية – تأسست جماعة معرفة الذات Self-Realization Fellowship وهي دائبة في تحقيق الرسالة الروحية والإنسانية التي وضع أسسها وأرسى دعائمها.

لم يقم برمهنسا يوغانندا بالتعليم وحسب، بل برهن بمثال حياته كيف أن الإنسان باستطاعته إبراز قواه الروحية الكامنة بواسطة تأمُّل اليوغا والاستقامة في العمل والمعاملة، والحكمة ومحبة الله والإنسان.

في عام 1946 نشر كتابه مذكرات يوغي: السيرة الذاتية (المعروف أيضاً بـ "فلسفة الهند في سيرة يوجي" Autogiography of a Yogi ) الذي يعتبر من الخوالد الكلاسيكية، إذ ما زالت طبعاته تتوالى على مدى ستة عقود ويتم تدريسه في الكثير من الكليات والجامعات وقد ترجم إلى أكثر من عشرين لغة من بينهاالعربية.

إضافة إلى سيرته الذاتية دوّن العديد من الكتب منها: غاية الإنسان القصوى Man's Eternal Quest، همسات من الأزل Whispers from K Eternity، تأملات ميتافزيقية Metaphysical Meditations، قانون النجاح The Law of Success، ترانيم كونية Cosmic Chants، أغاني الروح Songs of the Soul، الغرام الإلهيDivine Romance، رحلة إلى معرفة الذات Journey to Self-Realization وغيرها بالإضافة إلى مجموعة ضخمة من التعاليم على هيئة محاضرات ودروس تشتمل على أساليب وفنون علمية للتأمل، يتم إرسالها لطالبيها.

في عام 1925 أصدر العدد الأول من مجلة الشرق - الغرب East-West التي أصبحت تعرف فيما بعد بمجلة معرفة الذات Self-Realization Magazine وما زالت تصدر بانتظام حتى اليوم.

في عام 1977 أصدرت الهند طابعاً تذكارياً يحمل صورته تكريماً له، واعتبرته من رجالها العظام الذين ساهموا في نشر فلسفة الهند على نطاق عالمي.

دخل برمهنسا يوغانندا حالة ماهاصمادهي الأسبوعية.

لقد برهن المعلم العالمي قيمة وأهمية اليوغا (الطرق العلمية لمعرفة الذات الإلهية)، ليس في حياته فقط بل في موته أيضاً. فبعد مضي أسابيع على انتقاله ظل وجهه يلمع دون أن يطرأ عليه أي تغيير.
وقد أرسل المستر هاري ت. رو رئيس حديقة فورست لاون التذكارية affidavit إلى جماعة معرفة الذات Self-Realization Fellowship نقتطف منها الفقرات التالية:

"إن انعدام أية علامة ظاهرة للتحلل في جسم برمهنسا يوغانندا بعد وفاته هو في تجربتنا أغرب الحالات غير العادية... إذ لم يظهر في جسمه أي تحلل حتى بعد عشرين يوما من وفاته... ولم يبدُ أي دليل على التعفن في بشرته، بل ولم يحدث تيبس في أنسجته... وهذه الحالة من المناعة الكلية للجسم هي على حد معرفتنا بأحوال الوفيات فريدة من نوعها... وقد توقع عمال الدفن حينما تسلموا جسم يوغانندا أن يشاهدوا من الغطاء الزجاجي للتابوت التحلل التدريجي المألوف. إنما تزايدت دهشتنا حينما مرّ اليوم تلو الآخر دون ظهور أي تغيير في هذا الجسم الذي كان خاضعاً للمراقبة. وقد بدا واضحاً أن جسم يوغانندا في حالة عجيبة من عدم التغيير... إذ لم تصدر عن الجسم في أي وقت رائحة التحلل... والمظهر البدني ليوغانندا في 27 آذار فور وضع الغطاء البرونزي على التابوت كان هو ذاته في السابع من آذار. وقد بدا في يوم 27 آذار غضاً طرياً كما كان ليلة وفاته. ففي 27 آذار لم يكن هناك ما يدفعنا للقول أن جسمه كابد إطلاقاً أي تحلل مادي ظاهر. ولهذه الأسباب نقرر مرة أخرى أن حالة برمهنسا يوغانندا في اختبارنا حالة فريدة من نوعها."

Paramahansa Yogananda


</doc>
<doc id="730619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730619" title="توموكي هاسيغاوا">
توموكي هاسيغاوا

توموكي هاسيغاوا (長谷川智樹 "هاسيغاوا توموكي") هو ملحن ياباني ولد في 19 يوليو 1958 في إيكيدا, أوساكا.






</doc>
<doc id="730626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730626" title="سمكة البلطي الإماراتية">
سمكة البلطي الإماراتية

سمكة البلطي الإماراتية، سمكة بلطي وادي الوُريعة أو سمكة بلطي بسام خلف Emirati Tilapia، Wadi Al Wurayah Tilapia or Bassam Khalaf's Tilapia واسمها العلمي "Oreochromis mossambicus bassamkhalafi " Khalaf, 
2009

سمكة البُلطي الإماراتية من أسماك المياه العذبة والتي تتبع عائلة البُلطيات أو المُشطيات Cichlidae، وهي إحدى سُلالات أسماك البُلطي الشائعة، والتي تعيش في برك وادي الوُريعة، في إمارة الفجيرة، بدولة الإمارات العربية المتحدة. وهي من الأسماك التي تم تصنيفها حديثاً.

تم اكتشاف نويع أو سُلالة جديدة من أسماك المياه العذبة من برك وادي الوُريعة، التابعة لإمارة الفجيرة، وهي أول منطقة جبلية محمية في الإمارات العربية المتحدة. ولقد تم اكتشاف سمكة البُلطي الإماراتية أثناء رحلة علمية قام بها عالم الحيوان الفلسطيني الألماني د. نعمان (نورمان) علي خلف اليافاوي إلى جبال الحجر ووادي الوُريعة، حيث لاحظ وجود هذه الأسماك في البرك الجبلية. وقد تم إعطاء السمكة المُكتشفة الاسم العلمي الجديد " أوريوكروميس موزمبيقي بسام خلف " "Oreochromis mossambicus bassamkhalafi " Khalaf, 
2009. وقد تم اختيار اسم النُويع "بسام خلفي" "bassamkhalafi" باللغة اللاتينية، تكريماً وتخليداً للسيد "بسام علي طاهر خلف" (والد مُكتشف السمكة) (1938 - 2006) والذي كان له أكبر الأثر في مسيرة إبنه العِلمية.

تمتاز سمكة البُلطي الإماراتية بلونها الزيتي مع وجود اللون المُصفر واللون الأزرق الرمادي مع لمعة فضية. ويصل طول الأسماك البالغة من 25 - 30 سنتيمتر.

تتغذى سمكة بلطي وادي الوريعة على تشكيلة متنوعة من الغذاء مثل الدياتومات والطحالب والنباتات المائية وكذلك الحيوانات اللافقارية وصغار السمك والمُخلفات.

تعيش سمكة البُلطي الإماراتية في برك وادي الوُريعة بإمارة الفجيرة مع سمكة الكهوف العمياء الإماراتية ذات الاسم العلمي " جارا بريمي وريعي" "Garra barreimiae wurayahi" Khalaf, 
2009.

انتشار هذه السُلالة محدود في برك وادي الوُريعة بإمارة الفجيرة، ولذلك يجب حمايتها من خطر الانقراض.

يحتوي كل 100غ من سمك البلطي بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية :




</doc>
<doc id="730661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730661" title="حزب (قرآن)">
حزب (قرآن)

يقسّم القرآن إلى ثلاثين جزءاً كل جزء يحتوي على حزبين بمعنى أن القرآن يتكون من ستين حزباً وفي العادة ينال الحزب اهتمام من يحفظون القرآن كبداية للحفظ أو المراجعة، والحزب الواحد يقسّم إلى أثمان خاصة في قراءة قالون عن نافع.



</doc>
<doc id="730679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730679" title="قائمة حوادث نووية مدنية">
قائمة حوادث نووية مدنية

هذا المقال يسرد الحوادث البارزة المدنيين التي شملت المواد الانشطارية النووية أو المفاعلات النووية. الحوادث المدنية ليست خطيرة بما يكفي لتكون حوادث مدرجة في قائمة من الحوادث النووية المدنية.

في سرد الحوادث النووية المدنية، المعايير التالية قد اتبعت :
























</doc>
<doc id="730682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730682" title="أبو بكر أحمد (المسليار)">
أبو بكر أحمد (المسليار)


</doc>
<doc id="730717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730717" title="جامعة كريتون">
جامعة كريتون

جامعة كريتون هي جامعة أمريكية خاصة تقع في مدينة أوماها في ولاية نبراسكا، تأسست جامعة كريتون عام 1878 وكانت هبة من ماري لوكريشا كريتون التي اشترطت في وصيتها إنشاء الجامعة لتكون ذكرى لزوجها.

جامعة كريتون تصنف دائماًالأولى في فئة أفضل جامعات الماجستير، في منطقة الغرب الأوسط وفقاً لمجلة يو إس نيوز أند وورلد ريبورت. كريتون هي أيضاً باستمرار في المرتبة الأولى من أفضل الكليات في البلاد وفقاً لبرنستون ريفيو. في عام 2006 صنفت مجلة بي سي وبرنستون ريفيو جامعة كريتون كأفضل خمس كليات "السلكية" في البلد.
ووفقاً لمجلة يو إس نيوز أند وورلد ريبورت، كريتون في كلية الحقوق برنامج لتسوية المنازعات قد صعد إلى المرتبة الثانية عشر في الدولة.

وعلاوةً على ذلك، يو إس نيوز آند وورلد ريبورت وضعت مرتبة جامعة كريتون في كلية الصيدلة والمهن الصحية التاسعة عشر في البلاد لأفضل كليات الدراسات العليا في العلاج الطبيعي.




</doc>
<doc id="730721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730721" title="ماهيندرا أند ماهيندرا لمتد">
ماهيندرا أند ماهيندرا لمتد

ماهيندرا آند ماهيندرا المحدودة هي جزء من مجموعة ماهيندرا، للسيارات، والمعدات الزراعية، والخدمات المالية، التجارة والخدمات اللوجستية، ومكونات السيارات، وتكنولوجيا المعلومات والبنية التحتية العملاقة تأسست الشركة عام 1945 تحت اسم ماهيندرا آند محمد. وقد تغير الاسم بعدما قسمت الهند وقرر غلام محمد العودة إلى باكستان، وأصبح أول وزير مالية هناك. وبناء عليه، تم تغيير اسم الشركة من ماهيندرا آند محمد إلى ماهيندرا آند ماهيندرا سنة 1948.

أنشئت الشركة في البداية لتصنيع سيارات الدفع الرباعي عامة الاستخدام (العائلية)، وعرف عن الشركة انها مصنعة أول جيب حربي في الهند، وذلك بعد حصولها على ترخيص من الشركة الأم الأمريكية. تشعبت الشركة في وقتٍ لاحق إلى تصنيع المركبات التجارية الخفيفة، والجرارات الزراعية، ثم نمت بسرعة من كونها شركة مصنعة لعربات الجيش والجرارات لشركة مصنعة للسيارة الكبيرة العائلية وذلك إبان تنامي السوق العالمية. في الوقت الحاضر، تتصدر الشركة قائمة تصنيع سيارات المهام في الهند وإيطاليا (معرفة باسم سكوربيو)

ماهيندرا آند ماهيندرا هي أكبر صانعة سيارات الدفع الرباعي في الهند.

خرجت وتطورت شركة ماهيندرا اند ماهيندرا عن كونها صانع عربات الجيش لمصنع رئيسي للسيارات وجرارات زراعية.
وانشئت مصانع في الصين ، والمملكة المتحدة، ، وثلاثة مصانع تجميع في الولايات المتحدة. ولديها شراكات تجارية مع شركات عالمية مثل شركة رينو، فرنسا والمؤسسة الدولية للشاحنات والمحركات، الولايات المتحدة الأمريكية.

لدى الشركة أيضاً حضوراً عالمياً ، ويتم تصدير منتجاتها إلى دول عدة. وتشمل فروعها العالمية ماهيندرا أوروبا إس آر إل. ومقرها في إيطاليا، وشركة ماهيندرا الولايات المتحدة الأمريكية، ماهيندرا جنوب أفريقيا وماهيندرا الصين المحدودة للجرارات.

ماهيندرا اند ماهيندرا هي واحدة من العلامات التجارية الرائدة للجرارات في العالم. وهي أيضا أكبر شركة لتصنيع الجرارات الزراعية في الهند مستمرة في قيادة السوق منذ أكثر من 25 عاما. وتصمم وتطور وتصنع وتسوق الجرارات، وكذلك الأدوات الزراعية. ماهيندرا الصين المحدودة تقوم الآن بتصنيع الجرارات الزراعية للسوق الصيني المتنامي وتعتبر مركزا للصادرات الجرارات إلى الولايات المتحدة ودول شرق الصين. وتمتلك الشركة 100% من شركة ماهيندرا الولايات المتحدة الأمريكية، والتي تركز اهتمامها على السوق الأمريكي.

أدى دخول ماهيندرا آند ماهيندرا قطاع سيارات الركاب مع لوغان في أبريل 2007 إلى إطار مشروع مشترك تحت اسم ماهيندرا رينو. وستجعل الشركة أول دخول لها قطاع الشاحنات الثقيلة مع ماهيندرا نافيستار، مشروع مشترك مع الشاحنات الدولية، الولايات المتحدة الأمريكية.

ويعمل قسم السيارات على جعل طائفة واسعة من المركبات بما في ذلك الميني فان، سيارات النقل التجارية الخفيفة، والسيارات ذات الثلاث عجلات. وتوفر أكثر من 20 نموذج متعدد بما في ذلك الجيل الجديد من سيارات الدفع الرباعي مثل سكوربيو وبوليرو.

في معرض نيودلهي للسيارات عام 2009، قال عدد من المدراء التنفيذين ان الشركة تسعى للإيجاد إستراتيجية توسع جديدة من شأنها أن تشهد إطلاق تصميمات جديدة للعديد من السيارات على مدى السنوات الثلاث المقبلة، بما في ذلك إدخال سيارات الدفع الرباعي المصممة لخمسة ركاب ومدعومة بمحرك توربوديسيل صغير. مؤكدين كلامهم، بإصدار الشركة ماهيندرا إكسيلو في يناير 2009، والتي باعت 15000 نسخة منذ يونيو 2009.

أيضا في أوائل عام 2008، بدأت الشركة أول عملياتها في الخارج مع إطلاق ماهيندرا سكوربيو في مصر، وذلك في شراكة مع المجموعة البافارية للسيارات. وسرعان ما تبعه مصنع للتجميع في البرازيل.

وقد صنف المركز الأمريكي لسمعة الشركات "ماهيندرا" من بين أفضل 10 شركات هندية

وتستعد الشركة حاليا لبيع سيارات الدفع الرباعي وسكوربيو الصغيرة بدءا من خريف عام 2009 في أمريكا الشمالية، من خلال موزع مستقل، الشركة العالمية للمركبات، الولايات المتحدة الأمريكية، ومقره في الفاريتا، جورجيا. كما أعُلن أيضاً أنه سيتم استيراد شاحنات صغيرة من الهند كنوع من أنواع التحايل على الضرائب.






</doc>
<doc id="730744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730744" title="أكويم">
أكويم

أكويم هي قرية من قرى مدينة ورزازات توجد على الطريق الرابطة بين مراكش، وورزازات تبعد عن مركز المدينة ب 65 كلم، وتنتمي إلى تراب جماعة أغرم نوكدال.


</doc>
<doc id="730770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730770" title="حكيم">
حكيم

حكمة هي اكتساب العلم من التعلم أو من التجارب، ويكون صاحب العلم حكيما.

والحكيم قد يقصد به الفيلسوف، أو الطبيب.




</doc>
<doc id="730793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730793" title="المعتز بالله إينو">
المعتز بالله إينو


</doc>
<doc id="730800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730800" title="مصطفى شبيطة">
مصطفى شبيطة

مصطفى شبيطة هو لاعب كرة قدم مصري يلعب حاليًا لنادي بتروجيت بالدوري المصري الممتاز. يشارك شبيطة في مركز الارتكاز بوسط الملعب.

شبيطة من ناشئي نادي الأهلي وتدرج في صفوفه حتى أعير في سن العشرين لناداي أسمنت السويس ثم أعير مجددا لنادي المصرية للاتصالات. ثم تألق مع للأهلي بعدما عاد إليه من فترة الإعارة. لعب أساسيًا مع الفريق الأول للأهلي لفترة ليست بالقصيرة ثم أعير بعدها لنادي وادي دجلة. وهو الآن يلعب فى صفوف فريق بتروجيت.

انضم لمنتخب مصر الأول تحت قيادة المدير الفني حسن شحاتة في فترة الاستعداد لبطولة كأس الأمم الأفريقية 2010 قبل أن يخرج من القائمة الأولية.


</doc>
<doc id="730801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730801" title="فرانسيس دو">
فرانسيس دو

فرانسيس دو فوركى ، ويعرف اختصاراً باسم فرانسيس دو هو لاعب كرة قدم ليبيري يلعب للنادي الأهلي المصري سبق ولعب لاندية كثيرة مثل يانون كاوندى الكاميرونى وفاز بلقب احسن محترف في الكاميرون وهو ثاني لاعب كاميرونى ياخذها بعد مواطنه الأسطورة جورج وايا ولعب أيضا لاندية امريكيه لكن الاصابات ظلت تطارده حتى ذهب للنادى الاهلى المصري


</doc>
<doc id="730805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730805" title="مجلس الاتحاد الجديد">
مجلس الاتحاد الجديد

مجلس الاتحاد الجديد , هو رابطة لكرة القدم تأسست في 12 ديسمبر 2003. وهي مكونة من الفرق التي تمثل التبعيات، والدول غير المعترف بها، والأقليات، والشعوب عديمي الجنسية، والمناطق الصغيرة التي لا تنتمي إلى الفيفا. تسعى للعمل مع الفيفا لتكون منظمة مؤقتة لفرق كرة القدم قبل الحصول على العضوية الكاملة في الفيفا. المؤسس والأمين العام الحالي للاتحاد هو لوك ميسون، وهو المحامي الذي مثل لاعب كرة القدم البلجيكي جان مارك بوسمان في القضية التي أدت إلى تحرير اللاعبين المحترفين في أوروبا..

مجلس الاتحاد الجديد تنظم مباريات فرقها بين الأعضاء، تحت شعار "الحق في لعب كرة قدم تنافسية"., وينظم بطولة فيفا لكأس العالم، الذي انعقد للمرة الأولى في نوفمبر 2006، في أوكسيطانيا. في افتتاح فيفا لكأس العالم فاز منتخب قومية سامي على منتخب موناكو 21-1. بمشاركة منتخب أوكسيطانيا والذي كان من المفترض أن يقابل منتخب الكاميرون الجنوبي والذي فشل على ما يبدو في الحضور.

النسخة الثانية للبطولة اقيمت في سابمي في عام 2008 بمشاركة 5 منتخبات والتي فاز بها بادانيا. خلال الاجتماع الخامس للمجلس والذي عقد في يناير 2008, اكتسبت كردستان العراق, والونيا, غودش, بادانيا, بروفنس والآشوريون العضوية كاملة واعتبرت سردينية كعضو مؤقت.

وبعد تشكيل اتحاد أمريكا الشمالية والقطب الشمالي الجديد (NAANF) عام 2009، تجري مباحثات لبحث انضمامه إلى المجلس. ويمثل اتحاد أمريكا الشمالية والقطب الشمالي الجديد الدول غير الأعضاء في الفيفا بأمريكا الشمالية والوسطى ومنطقة البحر الكاريبي ومنطقة المحيط المتجمد الشمالي من أمريكا الشمالية.



</doc>
<doc id="730809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730809" title="وائل شفيق">
وائل شفيق


</doc>
<doc id="730813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730813" title="محمد خلف">
محمد خلف

محمد خلف هو لاعب كرة قدم مصري يلعب في خط الدفاع. هو يلعب حاليا لصالح نادي الشرقية في الدوري المحلي.


</doc>
<doc id="730814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730814" title="عبد الله فاروق">
عبد الله فاروق

عبد الله فاروق هو لاعب كرة قدم مصري يلعب حالياً لنادي اتحاد الشرطة بالدوري المصري الممتاز. فاروق يجيد اللعب في مركز الوسط مدافع. تخرج اللاعب من مدرسة الناشئين بالنادي الأهلي المصري.


</doc>
<doc id="730838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730838" title="محمد محمود البشتاوي">
محمد محمود البشتاوي

محمد محمود البشتاوي 
شاعر، وصحافي، وباحث فلسطيني، ولد في الأردن 11 يونيو 1980م، حاصل على بكالوريوس اقتصاد، مالية ومصرفية / جامعة اليرموك – 2002م.

إصداراته
صدر له ديوانه الشعري الأول كأن المسافةَ وهمٌ، عن دار فضاءات الأردنية للنشر والتوزيع. ومدار الضوء؛ دراسات في الأدب العربي المعاصر، وكتاب مشترك مع باحثين عرب وأجانب حمل عنوان الهوية الفلسطينية إلى أين؟، صدر عن مركز دراسات التراث والمجتمع الفلسطيني في رام الله 2008م.

عمله الصحافي والإعلامي
يعمل البشتاوي في البحث والإعداد البرامجي، ومراسلا ثقافيا لـ "المجلة العربية" (السعودية) في عمان / الأردن وفي حقل العمل البرامجي عمل باحثاً ومعداً وأنجزَ برنامج حروب سلمية (المنتج لصالح شركة طيف للإنتاج الإعلامي)حلقة وثائقية من فيلم "حرب الفضائيات"، (مساعد بحث وإعداد).برنامج "مكان من وطني" (خاص بقناة الجزيرة، إنتاج شركة طيف): حلقة وثائقية من فيلم "عكا".حلقة وثائقية من فيلم "الناصرة".
كما اشترك في كتابة سيناريو الفيلم الوثائقي "نشيد الحرية"، (من إخراج احمد عدنان الرمحي.
وفيالعمل الصحافي: عمل محررا صحافيا (01/05/2007 - 01/05/2008) لدى مجموعة الحقيقة الدولية للصحافة والإعلام – عمان.وصحافيا ومحررا في جريدة اللواء منذ 1/5/2005 -1/5/2006م.

حركة النشر
نشر وينشر وبشكل دوري التقارير والمقالات والدراسات والحوارات، وذلك بدءاً من العام 2004، ولغاية الآن، في عدد من الصحف والدوريات العربية، منها:

أ‌) مؤسسات: الشركة السعودية للنشر المتخصص، مؤسسة فلسطين للثقافة (دمشق)، مؤسسة الأفق للثقافة والفنون (حيفا – فلسطين)، مؤسسة الأسوار للتنمية الثقافية والاجتماعية (عكا – فلسطين)

ب‌) المجلات: الجوبة (فصلية ثقافية سعودية)، العربية (شهرية ثقافية سعودية)، الثقافية العربية (شهرية ثقافية ليبية)، أقلام جديدة (أردنية ثقافية شهرية)، أفكار (أردنية ثقافية شهرية)،حيفا لنا (مجلة شهرية ثقافية فلسطينية)، مجلة البيادر السياسي (أسبوعية شاملة، فلسطين – القدس)، مجلة كنعان (يومية إلكترونية فلسطينية – رام الله)، رؤية (مجلة شهرية كردية – عراقية).

ت‌) صحف: الراية القطرية، الوقت البحرينية، الحقائق اللندنية، المحرر الأسترالية، العرب اللندنية، أخبار العرب الكندية، فصل المقال (أسبوعية فلسطينية 48)، ديار النقب (أسبوعية فلسطينية 48)، المسار (أسبوعية فلسطينية – أم الفحم48)، الرأي (يومية أردنية)، الغد (يومية أردنية)، الدستور (يومية أردنية)، الأهالي (أسبوعية أردنية)، المجد (أسبوعية أردنية)، صحيفة بانياس (أسبوعية سورية - الجولان)، اتجاهات (أسبوعية عراقية)

روابط
الثلاثي جبران ومحمود درويش.. مزاوجة الشعر والموسيقى – المجلة العربية 

نبوءة غسان الأدبية واستشراف المستقبل في "عائد إلى حيفا"

تأملات اليته.. شعر 


</doc>
<doc id="730856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730856" title="تصفيات كأس أوروبا للشباب لكرة القدم 2011 - المجموعة الثانية">
تصفيات كأس أوروبا للشباب لكرة القدم 2011 - المجموعة الثانية

تصفيات كأس أوروبا للشباب لكرة القدم 2011 - المجموعة الثانية التي تضم 5 منتحبات. وهم يتنافسون لحجز مقعد لنهائيات كأس أوروبا للشباب تحت 21 سنة 2011.


</doc>
<doc id="730858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730858" title="بي تي أر-80">
بي تي أر-80

بي تي أر-80 , هي ناقلة جنود مدرعة رباعية الدفع ، سوفيتية الصنع ، دخلت الخدمة في الجيش السوفيتي عام 1986 لتحل محل ناقلات الجند السوفييتية الأقدم البي تي أر-60 و البي تي أر-70 ، كلمة بي تي أر هي أختصار كلمة Бронетранспортёр التي تعني ناقلة مدرعة.

يبلغ وزن البي تي أر-80 13.6 طن ويتكون طاقمها من 3 أفراد ويمكنها نقل إلى ما يصل لـ 7 ركاب ، وقد زودت بمحرك ديزل بقوة 260 حصان يعطيها سرعة قصوى تصل إلى 80 كم/س و 9 كم/س بالماء.
 BTR-80M
 BTR-82
 BTR-80S
 BTR-82AM
 RKhM-4-01
 BMM-80 "SIMFONIYA" (GAZ-59039)





</doc>
<doc id="730860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730860" title="جواب (طائر)">
جواب (طائر)

الجوّاب (الإسم العلمي:Geococcyx)، هو من الطيور السريعة الحركة، ويعيش في الأراضي منخفضة الأشجار في جنوب غربي الولايات المتحدة، وفي المكسيك. ويستطيع طائر الجوَّاب الطيران. لكنه يفضل البقاء أغلب وقته في مسكنه الأرضي، ويمكنه العدو بسرعة تصل إلى 24كم في الساعة. وتقتات الطيور الجوَّابة على الحشرات والفقاريات الصغيرة كغذاء رئيسي، ومنها السناجب الأمريكية (الغوافر) وأفراخ الطيور، والفئران والسحالي، والثعابين. وهي تقتل فرائسها الكبيرة بضربها على شيء صلب ثم ابتلاعها مرة واحدة. وتبني الطيور الجوابة أعشاشها على هيئة فنجان باستخدام العيدان الجافة للأشجار المنخفضة أو أجمة من الصبار. كما تفرش الأعشاش بأوراق الشجر والحشائش وغيرها من المواد الناعمة. وتضع أنثى الطائر الجواب من 2 إلى 5 بيضات مائلة للصفرة.

وقد أطلق على هذا الطائر اسم الجوّاب لأنّ من عادته الجري في الطرق أمام السيارات المتنقلة، وهو على هذه الحالة حتى يبلغ مأواه الآمن. وله العديد من الأسماء ومنها : الديك الدغلي، والوقواق الأرضي، وقاتل الحيات.

ويبلغ طول الطائر الجواب 60سم، يشكِّل الذيل نصفها تقريبًا. وله أرجل طويلة قوية ومنقار نحيف مدبب. وغالبًا ما يكون لون نصفه العلوي بُنِّيًا، به خطوط سوداء ونقط بيضاء. أما الرقبة والصدر العلوي فلونهما أبيض أو بُنِّي فاتح مع خطوط بنية داكنة. ويعلو رأسه عرف بني الريش، كما توجد بقعة من الجلد العاري برتقالية اللون خلف كل عين.

له نوعان :
ظهرت شخصية في رسوم متحركة تمثل الطائر الجواب في وايل إي. كايوتي ورود رنر


</doc>
<doc id="730865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730865" title="تصفيات كأس أوروبا للشباب لكرة القدم 2011 - المجموعة السابعة">
تصفيات كأس أوروبا للشباب لكرة القدم 2011 - المجموعة السابعة

تصفيات كأس أوروبا للشباب لكرة القدم 2011 - المجموعة الخامسة التي تضم 5 منتحبات. وهم يتنافسون لحجز مقعد لنهائيات كأس أوروبا للشباب تحت 21 سنة 2011.


</doc>
<doc id="730873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730873" title="عمر البرناوي">
عمر البرناوي

عمر البرناوي (8 أبريل 1935 في بسكرة - 24 فبراير 2009 في الجزائر العاصمة) كان شاعراً ومؤلفاً جزائرياً.

أتم عمر تعليمه الابتدائي والمتوسطي في مدارس جمعية العلماء المسلمين الجزائريين في مسقط رأسه وبريكة. انتقل بعدها إلى مدينة قسنطينة أين زاول دراسته في معهد عبد الحميد بن باديس. سافر فيما بعد إلى تونس ودرس في جامع الزيتونة وحصل على شهادة الباكالوريا عام 1957، ثم على دبلوم في التمثيل من مدرسة التمثيل العربي في تونس عام 1959. في عام 1963 حصل على ليسانس في اللغة العربية من كلية التربية في جامعة بغداد. بعد عودته إلى الجزائر اشتغل مدرسا بثانوية عماره رشيد بالجزائر، ثم مذيعاً ومنتجاً ومقدم برامج في الإذاعتين التونسية والجزائرية، كما رأس تحرير مجلة ألوان من عام 1972 حتى عام 1981. تقلد منصب مستشار لدى وزارة الثقافة الجزائرية. حصل على جائزة أفضل نشيد وطني في الجزائر عام 1983 وهي "من أجلك عشنا ياوطني"، وشهادة شرف لأحسن أوبيرات عام 1984، وشهادة تكريم من الرئيس الجزائري الأسبق الشاذلي بن جديد عام 1987.

توفي عمر البرناوي في مستشفى عين النعجة بالجزائر العاصمة بعد صراع مع المرض لسنوات عديدة، ودُفن في مسقط رأسه.


</doc>
<doc id="730876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730876" title="جامعة بخت الرضا">
جامعة بخت الرضا

جامعة بخت الرضا بالانجليزية (University of Bakht Alruda): وهى تعتبر من الجامعات الفعالة في تطوير التعليم وتدريب المعلم حيث ترجع أصولها لمعهد التربية بخت الرضا لتدريب المعلمين وإعداد المناهج لكافة مراحل التعليم فى البلاد وفى عام 1997م تم تحويل اسمها إلى جامعة بخت الرضا

 يرتبط الحديث عن دور بخت الرضا في تطوير التعليم في السودان بنشأة الفكرة وتبلورها فجذور بخت الرضا ضاربة بعمق في عملية تطوير التعليم وتدريب المعلم حيث تأسس أول معهد في عام 1934م، على يد مستر غريفيث باسم معهد التربية بخت الرضا نتيجة لتقرير اللجنة التي كونها الحاكم العام للسودان سنة 1930 بعد انتهاء إضراب طلاب كلية غوردون وبعد المذكرة التي قدمها ”ج. س. سكوت“ المفتش الأول للتعليم منتقداً فيها سياسة التعليم ونُظمه، وداعياً إلى إجراء إصلاحات أساسية. وفى عام 1995م تم تحويلها إلي كلية جامعية تتبع مباشرة لوزارة التعليم العالي .في عام 1997م وعملا بأحكام المرسوم الدستوري الثالث عشر لسنة 1995م أجاز المجلس الوطني ووافق رئيس الجمهورية على تأسيس بخت الرضا بوصفها جامعة بولاية النيل الأبيض وهيئة علمية ذات شخصية اعتبارية ، مقرها مدينة الدويم ،وعين الأستاذ الدكتور :عبدالله عبدالقادر كريم الدين أول مدير لها.
أوكل انشاء المعهد إلى ف. ل. غريفيث الذي عرفه طلابه بـ"مستر غريفيث". وقد تخرج من جامعة أوكسفورد عام 1922 وعمل بالهند في كلية سانت أندروز حيث تأثر بفلسفة غاندي التربوية ذات الطابع الريفي وقد كان الانجليزي الوحيد في المدرسة.

ألف عدداً من الكتب منها "تجربة في التعليم: رواية لمحاولات تحسين تعليم البنين في المراحل الأولية بالسودان الإنجليزي المصري المسلم، 1934 - 1950" وألف مع عبدالرحمن علي طه نائب عميد بخت الرضا كتابا عن عادات المجاملة في السودان وكتاباً بعنوان "أهداف الأخلاق، آراء عن المستوى الخلقي لأمة ناشئة". وألف وحده كتاب "الأخلاق وعلم النفس" الذي عربه عبدالرحمن علي طه.
تسعى جامعة بخت الرضا لان تصبح واحدة من اولى الجامعات علاى مستوى السودان والوطن العربي ،و ان تكون مركز عالميا مهماللتعليم والبحث العلمي ، غايته الساميةتحسين مستوى الحياة البشرية.
و اتجهت الجامعة الى تحقيق قيم المجلس القومي للتخيط الاستراتيجي - الرؤية القومية للاستراتيجية الربع قرنية 2007 - 2031 م (استكمال امة سودانية موحدة آمنة متحضرة متقدمة متطورة)
تلتزم جامعة بخت الرضا بتزويد طلابها بخبرات تعليمية باعلى مستويات الجودة وتقديم قاعدة شاملة للبرامج الاكاديمية والمهنية وتعزيز التطور الشخصي والاجتماعي والاكاديمي والمهني لدى الطلبة واثراء المعرفة والمساهمة في التقدم الثقافي والاجتماعي والاقتصادي للمجتمع وتعزيز الثقافة والتراث والتاريخ السوداني خاصة والافريقي والعربي والاسلامي والعالمي عامة ، والمساهمة في تقدم التعليم وتطوير الموارد البشرية لولاية النيل الابيض والسوان كله . 
تسعى جامعة بخت الرضا لتحقيق الاهداف الاتية:
1- تاكيد هوية الامة وتأصيلها من خلال المناهج التي تقرها الجامعةو تطبقها.
2- ابتكار التقنية وتوظيفها لخدمة المجتمع السوداني بالتعاون مع الجامعات ومؤسسات التعليم العالي والبحث العلمي بالبلاد.
3- الاهتمام بالبيئة السودانية عامة وبيئة ولاية النيل الابيض خاصة وتاهيل الكادر القادر على ترقيتها وحل قضايا الولاية المتعلقة بالبيئة.
4- اجراء البحوث العلمية والتطبيقية المختلفة لحاجات المجتمع المختلفة والمتجددة فى سبيل خدمته والارتقاء به 
5- تنمية الاتجاهات والاساليب العلمية الحديثةفى التربية والتعليم والعمل على اعداد وتاهيل القيادات التربوية المتخصصة
6- العناية بالتعليم الحديث منهجا ومتحوى وتطبيق والاعتماد عليه فى اعداد كفاءات ومتخصصين لهم القدرة على مواجهه المشكلات بالبحث العلمى التطبيقى
7- الاهتمام بقضايا التنمية البشريه والفكر والقيم الدينية 
8- اعداد الطلاب وفقالاغراض الجامعة واهدافها منحهم اجازاتهم العلمية
تتكون إدارة الجامعة من مجلس الجامعة، مدير الجامعة،‏ نائب مدير الجامعة، وكيل الجامعة، أمين الشؤون العلمية، أمين المكتبة، عميد شؤون الطلاب وعمداء الكليات والمراكز والإدارات المساعدة لهم.
تقع الجامعة فى الجزء الشمالى من مدينةالدويم على الضفة العربية للنيل الابيض يجاورها شرقاً المركز القومى للمناهج والبحث التربوي
يختص المجلس بوضع نظم الجامعة ولوائحها والنظر فى سياساتهاوتتكون عضوية المجلس من 40 عضو منهم 22 وعشرون عضومن خارج الجامعة من خارج الجامعه (منهم رئيس المجلس)من ذو الكفاءة والاختصاص والاهتمام بالتعليم والقضايا الوطنية وينضمون الى مجلس الجامعة بناءً من وزير التعليم العالي والبحث العلمى و18 عضوا من داخل الجامعة وهم مدير الجامعة ووكيل الجامعة وامين الشؤون العليمة امين المكبات وعميد شؤون الطلاب وثمانية أعضاء من هيئة التدريس ورئيس الهيئة النقابية بالجامعة وممثلان اتحاد الطلاب 
تتكون عضويته من مدير الجامعة ووكيل الجامعة وامين الشؤون العليمة(مقررا) امين المكتبات وعميد شؤون الطلاب وعميد الدراسات العليا وعمداء الكليات المختلفة ورؤساء الاقسام الاكاديمية وتتلخص مهامه فى :
1- تحديد شروط ومؤهلات قبول الطلاب .
2- وضع اللوائح المنظمة للعمل داخل الجامعة .
3- منح الدرجات العلمية والجوائز ز الدرجات الفخرية
4- توجية السياسات العلمية 
5- النظر فى اليات تطوير الجامعة علميا واكاديميا وتشجيع البحث العلمى 
هوالمسئول العلمى والتنفيذى الاول من أداء الجامعة ،والعمل على تحقيق أغراضهاويلتزم بالنظم واللوائح السارية وسياسات المجلس .

هو المسئول لدى المدير في الاشراف على الاداء الاداري والمالي بالجامعة وفقا لاحكام ونظم الجامعة ولوائحها ، كما انه يشغل منصب مقرر مجلس الجامعة ويحتفظ باتم الجامعة العام وبسجل خاص لجميع ممتلكات الجامعة.

هو المسئول عن الاداء بامانة الشؤون العلمية والتي تمثل الكيان المختص بتنسيق وتنظيم العمل العلمي بالجامعة وفق النظم الاساسية واللوائح كما يختص بمتابعة تنفيذ توصيات وقرارات مجلس الاساتذة
هو المسئول امام المدير في مايؤكل اليه من مهام من مجلس الاساتذة او مجلس شؤون الطلاب وذلك لمساعدة الطلاب والاستفادة القصوى علميا وتربويا وثقافيا واجتماعيا من انتمائهم للجامعة ومراعاة النظم والسلوك والقيم داخل الجامعة وخارجها.
وفي مرحلة لاحقه عام 1973م تم ضم المعهد لجامعة الخرطوم ليصبح نواة لأول كلية تربية بالسودان. وفى عام1969م عقد أول مؤتمر قومى جامع لمناقشة قضايا التعليم ومن أهم توصيات المؤتمر تغيير السلم التعليمى ليصبح (8 – 4) وتحديد أهداف التعليم والتوصية ببناء مناهج تخدم تلك الأهداف. إلا أن وزير التربية والتعليم (الدكتور محى الدين صابر) لم يتبنّ توصية المؤتمر فيما يتعلق بالسلم التعليمى وفضل عليها توصية وزارء التربية العرب الذي حدد السلم التعليمى للدول العربية ليصبــح (6 – 3 – 3)

وجرت محاولة لإنشاء قسم للتوثيق التربوي الحق بمركز الأبحاث التربوية التابع للمعهد وتم جمع جزء مقدر من إنتاج بخت الرضا في مجال المناهج الكتب الدراسية ومراشد المعلمين وذلك في عام 1978 م ثم تطور الأمر إلى إنشاء قسم للتراث عرف بدار التراث والتوثيق التربوي (بيت التراث).وقد كان إنشاء قسم التراث في عام 1990م بمثابة تنشيط للتراث والتوثيق التربوي ثم بتوجيه من السيد عميد معهد التربية بخت الرضا ومدير المركز القومي للمناهج والبحث التربوي ،تواصلت بعد ذلك مهمة جمع الوثائق وتصنيفها.

وقد حددت أهداف دار التراث والتوثيق التربوي ببخت الرضا في حصر تراث بخت الرضا وجمعه وتصنيفه وحفظه، وتوفير مادة تربوية للباحثين من طلاب الدراسات العليا، وأن تعمل الدار كذاكرة للمعهد ثم المركز يسترجع خلالها تراثه الثمين كلما دعت الحاجة ذلك بالإضافة إلى المشاركة في إثراء العمل التربوي والنشاط الثقافي بالمعهد ثم المركز.وقد مارس القسم دوره وفقا للأهداف المذكورة أعلاه وظل يستقبل الباحثين من طلاب الدراسات العليا وغيرهم فيجدون فيه ما يثري أبحاثهم من معلومات.كما أصبح القسم وما زال خير معين للعاملين بالمركز القومي للمناهج. واستصحاباً لأهداف المدرسة الأولية التي جاء من ضمنها تنمية حب الإطلاع والقدرة على المبادأة والجرأة والتكيف مع البيئة فقد نبعت فكرة أندية الصبيان لتمكين التلاميذ الذين لا يجدون أماكن في المراحل التالية من التعليم وفي ذلك اهتمام من بخت الرضا برعاية الشباب بما تحمله تلك الرعاية من توجيه تربوي ومهني.ولكيما تؤثر بخت الرضا في الكبار أيضاً وتحملهم على فكرة التحول الاجتماعي بدأت بخت الرضا مشروع تعليم الكبار ومحو الأمية الذي بدأت تجربته في جزيرة (أم جر) على النيل الأبيض في عام 1945م حيث تم تزويد القرويين بالمعرفة المهنية في عملهم والاقتصادية والاجتماعية والصحية في حياتهم وجرى تدريب البعض منهم على أعمال صحية وبيطرية وزراعية ولم يفصل جانب التربية الوطنية في التدريب وذلك بعقد حلقات دراسية منتظمة. وقد شملت التجربة النساء بنفس القدر وامتدت الفكرة إلى مشروع الجزيرة في عام 1949م وقد اهتمت بخت الرضا بثقافة الطفل وأسست مكتب النشر ليمد الأطفال والكبار بمواد القراءة، وأصدر مكتب النشر مجلة الصبيان وهي من أوائل المجلات التي عنيت بثقافة الطفل في الوطن العربي إن لم تكن أولاها.

وشجعت بخت الرضا روح البحث والتعليم المستمر والتعليم عن بعد من خلال مكتبة التسليف بالبريد، كما أسست المكتبة المركزية التي كانت تعبر ثاني أكبر المكتبات على نطاق السودان. ووثقت بخت الرضا العلاقة بينها وبين خريجيها ببناء قنوات من خلال إصدارات تمثلت في خطاب بخت الرضا الذي وثق لنشاطات بخت الرضا في المجالات التربوية المختلفة، ومجلة بخت الرضا التي استقطبت أقلام التربويين ببخت الرضا وخارجها، وكانت تثار فيها مختلف القضايا التربوية كما تضمنت أخبار معهد التربية بخت الرضا وفروعه.هذا وقد تأسست بالمعهد مدرسة أولية بلغ عدد أنهرها عشرة في عام 1970م كما قامت ثلاث مدارس وسطى هي:

وكان يستقطب لهذه المدارس أميز المعلمين على مستوى السودان وقد اتخذت تلك المدارس مقراً لتجربة المناهج وتدريب المعلمين. وتمارس في هذه المدارس الأنشطة الرياضية والثقافية المختلفة وتعنى بالتربية الريفية. لقد اتسم معهد التربية بخت الرضا بظاهرة فريدة حافظ عليها واهتم بتنميتها عبر السنين إلا وهي مراعاة الترابط بين أوجه النشاط التربوي، فعمل على تجنب التخصص الضيق، وجعل الأساتذة يسهمون في وقت واحد في التدريب وتطوير المناهج والبحوث التربوية والتوجيه الفني وغيرها، وكانت بخت الرضا ترى في ذلك تحقيقاً للجدوى واستقلالاً أمثل لكفايات معلمين هم من النخبة في أغلب الحالات.

عند إستقلال السودان كان بخت الرضا يخرج 60 معلماً للمدارس الأولية و60 من فرعه بشندي و60 من فرعه بالدلنج و30 من فرع مريدي. بالإضافة إلى 100 معلم للمرحلة الوسطى سنوياً.

انتقد عدد من الوطنيين والمستعمرين تجربة بخت الرضا منذ إنشائه ولازال الجدل حوله مستمراً حتى الآن حيث ترجمت فدوى عبدالرحمن علي طه (ابنة نائب العميد السوداني) كتاب قريفيث عن بخت الرضا في 2014 وأعيد طبع كتاب بخت الرضا الإستعمار والتعليم لعبدالله علي إبراهيم في 2012.

يرى عبدالله علي إبراهيم أن بخت الرضا قد أحيط بهالة من القداسة نزهته عن النقد في حين ترى فدوى أن القداسة نتجت عن فشل الحكومات الوطنية المتتالية في تطوير التعليم بعد بخت الرضا.

وفي عام 1996 تأسس المركز القومي للمناهج والبحث التربوي وقام علي إرث معهد التربية بخت الرضا التربوي في مجال تطوير المناهج. اكتسب معهد التربية بخت الرضا سمعة طيبة داخل السودان وخارجه، وحاز علي احترام وتقدير المؤسسات التربوية، وخلف تـراثا تربويا قيما يحكي مـراحل تطـوره وجهود الرجال ألا فذاد الذين أسهموا في ذلك التطور.

وفى عام 1997م صدر مرسوم رئاسي مؤقت سمى قانون جامعة بخت الرضا لسنة 1997م، آلت من خلاله للجامعة جميع حقوق كلية التربية بخت الرضا.
بدأت الدراسة بكلية التربية ثانوي وكلية التربية مرحلة الأساس ، وكلية الإقتصاد والعلوم الإدارية وكلية الطب وكلية الزراعة والموارد الطبيعية
ومن ثم تم تأسيس كلية التمريض وكلية العلوم وكلية الآداب وكلية التربية مرحلة الأساس بنعيمة
تضم كلية الإقتصاد والعلوم الإدارية أقسام الإقتصاد، إدارة الأعمال، المحاسبة ، التنمية الريفية،الإقتصاد القياسي والإحصاء الإجتماعي وقسم الحاسب
وبها برنامجين للبكالريوس في التخصصات أعلاه، والدبلوم الوسيط في البنوك والمصارف والمحاسبة وإدارة الأعمال
كما يوجد بالكلية برامج للدراسات العليا، دبلوم عالي وماجستير ودكتوراه في تخصصات الاقتصاد والإدارة والإقتصاد القياسي والإحصاء الإجتماعي.


9- د.عبدالرحيم الحسن محمد، مسجل كلية الإقتصاد والعلوم الإدارية السابق


</doc>
<doc id="730907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730907" title="جواز سفر مغربي">
جواز سفر مغربي

جواز السفر المغربي يصدر لمواطني المغرب للسفر الدولي.

جواز السفر البيومتري سيسلم، في مرحلة أولى، ابتداء من 15 دجنبر الجاري على مستوى عمالتي سلا والصخيرات تمارة، والقنصلية العامة للمملكة في كولومب بفرنسا. وسيتم توسيع عملية تسليم هذه الوثيقة في ما بعد تدريجيا لتشمل كافة العمالات والأقاليم، وقنصليات المملكة بهدف تعميمها في نهاية سنة 2010. وسيسلم هذا الجواز، الذي ستمتد صلاحيته لخمس سنوات، بشكل عادي لكل مواطن يتوفر على بطاقة التعريف الوطنية الإلكترونية.

البلدان التالية تمنح تأشيرة مجانية أو تأشيرة دخول بعد الوصول لحاملي جوازات السفر المغربية العادية :

في الصفحة الاخيرة للجواز توجد توصيات هامة كالتالي:




</doc>
<doc id="730914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730914" title="فنلندا الجنوبية">
فنلندا الجنوبية

مقاطعة فنلندا الجنوبية (بالفنلندية "Etelä-Suomen lääni"، بالسويدية Södra Finlands län) إحدى مقاطعات فنلندا الستة . تحدها مقاطعتي و فنلندا الغربية و فنلندا الشرقية و خليج فنلندا و روسيا.


</doc>
<doc id="730916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730916" title="فيت كونغ">
فيت كونغ

الجبهة الوطنية لتحرير جنوب فيتنام المعروفة ب الفيت كونغ (Việt cộng) حركة مقاومة مسلحة فيتنامية نشطت بين 1954—1976. بدأت قوات الفيت منه في الجنوب في التمرد على حكومة ديم. وقد عُرف هؤلاء بالفيت كونغ. وفي عام 1959م أعلنت فيتنام الشمالية تأييدها لهذه الفئة وأمرتها بشن كفاح شامل ضد حكومتها. كانت أول مجموعة متمردة ناضلت ضد الاستعمار الفرنسي وضد جمهوريه جنوب فيتنام. هذه الجبهة كانت معارضة لجميع العناصر المكونة للحكومية بصرف النظر عما إذا كانوا شيوعيين أم لا.

أصبحت فيتنام - التي انقسمت إلى جنوب وشمال جراء اتفاقات جنيف لعام 1954 - هي المسرح الرئيسي للعمليات العسكرية خلال الحرب الهندوصينية. كان من المفترض أن يُعاد توحيدها بعد انتخابات حرة في عام 1956، ولكن نظام نجو دين ديم الموالي لأميركا أتلف الاتفاقات وأعلن من جانب واحد تكوين جمهورية فيتنام ذات السيادة. 
ودشن إصلاحات زراعية ألغت الحكم الريفي الذاتي وشن حملة صارمة على المعارضة الشيوعية. وكنتيجة لذلك، بدأت حرب عصابات طاحنة في عام 1957.
وفي عام 1959، قررت حكومة فيتنام الشمالية بقيادة هو تشي منه دعم رجال حرب العصابات بإمدادهم بالأسلحة وإرسال مستشارين عسكريين إلى الجنوب. ومبدئيا، تم تنفيذ الإمدادات من خلال منطقة محايدة منزوعة السلاح على طول الخط السابع عشر، والذي قسم الفيتناميتينِ. ولكن قبل وقت طويل، بدأوا تجاوز هذه المنطقة باتباع ممر هو تشي منه - وهي شبكة ممرات تسير موازية للحدود مع فيتنام على أرض لاوس وكمبوديا.

توحدت الجماعات المسلحة في جنوب فيتنام في " الجبهة الوطنية لتحرير جنوب فيتنام " والتي أصبحت معروفة فيما بعد باسم " فيت كونج". 
وعمليا وفي نفس الوقت، انتشرت الحرب إلى لاوس، حيث كانت تقاتل القوات الحكومية ضد حركة " باثيت لاو " الشيوعية الموالية للشيوعيين (جبهة لاوس الوطنية).

وأجبرت الحرب المتصاعدة الولايات المتحدة على مساعدة ديم. وفي عام 1961، أرسلت واشنطن أول فرقتي طائرات مروحية إلى جنوب فيتنام لزيادة حركة القوات الخاصة الفيتنامية الجنوبية. وبدأ المستشارون العسكريون الأميركيون في الوصول إلى فيتنام بأعداد كبيرة. 
وضمنت حكومة فيتنام الجنوبية غير المستقرة والفاسدة وغير الشعبية نجاحات عسكرية مُعتبرة لجبهة " فيت كونج " وللفتناميين الشماليين. وإنما كان التدخل الأميركي المباشر هو وحده الذي كان يمكن أن يمنع " فيت كونج " من إحراز نصر حتمي.

وجاء مبرر التدخل في الثاني من أغسطس عام 1964. وفي الرواية الأميركية الرسمية، هاجمت القوارب الفيتنامية الشمالية مدمرةً أميركية، كانت تقوم بمراقبة راديوية-إليكترونية في خليج تونكين. وهذه الحادثة تكررت في ليلة الرابع من أغسطس. وفي اليوم التالي وجهت طائرات منطلقة من على حاملة طائرات أميركية أول ضربتين لأهداف فيتنامية شمالية. وفي نفس اليوم، أي في الخامس من أغسطس، تبنى الكونغرس الأميركي قرارا سُمى بقرار تونكين ، والذي سمح للرئيس باستخدام القوة المسلحة في جنوب شرقي آسيا.

ولم يهرع الرئيس ليندون جونسون للتدخل - فتصعيد الحرب كان يمكن أن يلحق ضررا بصورته في انتخابات عام 1964. وكان خصمه باري جولدووتر صقرا. وفي الوقت نفسه، استمرت جبهة فيت كونج في هجومها وأستولت على مزيد ومزيد من الأرض. وفي هذا الوقت، كانت فيتنام الشمالية تدعم بالفعل رجال حرب العصابات بجنود نظاميين.


</doc>
<doc id="730917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730917" title="جواز سفر بوتسواني">
جواز سفر بوتسواني

جواز السفر البوتسواني يصدر لمواطني بوتسوانا للسفر الدولي.

البلدان التالية تسمح تأشيرة مجانية أو تأشيرة دخول عند الوصول :


</doc>
<doc id="730921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730921" title="جواز سفر بوروندي">
جواز سفر بوروندي

يتم إصدار جواز سفر بوروندي لمواطني بوروندي للسفر الدولي.

البلدان التالية تسمح تأشيرة مجانية أو على تأشيرة السفر للمواطنين عند الوصول البوروندية :


</doc>
<doc id="730922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730922" title="جواز سفر كاميروني">
جواز سفر كاميروني

يتم إصدار جواز سفر الكاميروني لمواطني الكاميرون للسفر الدولي ، وتدعمها باللغتين الفرنسية والإنجليزية.

البلدان التالية تسمح تأشيرة مجانية أو على تأشيرة عند الوصول للمواطنين الكاميرونيين :


</doc>
<doc id="730924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730924" title="جواز سفر الرأس الأخضر">
جواز سفر الرأس الأخضر

يتم إصدار جواز سفر الرأس الأخضر لمواطني الرأس الأخضر للسفر الدولي.


</doc>
<doc id="730929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730929" title="جواز سفر جمهورية الكونغو الديمقراطية">
جواز سفر جمهورية الكونغو الديمقراطية

يتم إصدار جواز سفر جمهورية الكونغو الديمقراطية لمواطني جمهورية الكونغو الديمقراطية للسفر الدولي.

البلدان التالية تسمح تأشيرة مجانية أو تأشيرة دخول على أساس وصوله للسفر المواطنين الكونغوليين :


</doc>
<doc id="730940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730940" title="جواز سفر مصري">
جواز سفر مصري

جوازات سفر مصر هي وثائق رسمية تصدر لرعايا مصر لغرض السفر الدولي. بجانب كونها دليلاً لإثبات الجنسية المصرية، تستخدم أيضاً لتسهيل الحصول على مساعدة من مسؤولو القنصليات المصرية في الخارج.
تصدر الجوازات بشكل عام بمدة صلاحية سبع سنوات، ويختلف الأمر عند طلاب الجامعات أو المدارس، أو أولئك الذين لم يحدد موقفهم من التجنيد العسكري بعد. جميع الجوازات بعد تلك الفترة لا تكون قابلة للتجديد. ولذلك، يجب على المواطن التقدم بطلب للحصول على جواز سفر جديد مرة أخرى. أصدرت الحكومة المصرية في أواخر 2008 إصداراً إلكترونياً جديداً من الجواز وذلك للتماشي مع المعايير العالمية الجديدة ومتطلبات منظمة الطيران المدني الدولي. توفر جوازات السفر الجديدة اماناً أفضل وفعالية كبيرة في مكافحة التزوير.

جوازات السفر المصرية القديمة ذات لون أخضر داكن، عليها شعار مصر مزركش وبارز في وسط الغلاف الأمامي. أسفل الشعار، توجد كلمة "جواز سفر" و. يحتوي الجواز المصري على 52 صفحة، ولأن اللغة العربية هي لغة مكتوبة من اليمين إلى اليسار، يبدأ فتح الجواز من اليمين إلى اليسار. اما الجوازات الجديدة، فهي ذات لون اخضر فاتح مائل إلى الأزرق، بنفس التصميم الخارجي للغلاف ولكن بحجم اصغر.

تصدر الجوازات المصرية من فرع وزارة الداخلية (إدارة وثائق السفر والهجرة والجنسية)، أو من القنصليات، والسفارات المصرية خارج مصر. أما الجوازات الإلكترونية الجديدة، فيتم حاليًا إصدارها في جميع فروع إدارة الجوازات والهجرة في محافظات مصر. ولا تتوافر معلومات حتى الآن عن مدى توافر الجوازات الجديدة خارج مصر.

في الجواز الإلكتروني، تظهر معلومات حامل الجواز في الصفحة الآولى من الجواز، وتكون المعلومات بالترتيب التالي:


تتضمن جوازات السفر ملاحظات من جهة الإصدار التي يتم أظهارها إلى السلطات من جميع الدول الأخرى، والتعرف على حاملها كمواطن في الدولة والطلب فيها بالسماح لهم بالمرور، والمعاملة وفقا للمعايير الدولية. تلك الملاحظة في جوازات السفر المصرية تطبع باللغتين الإنجليزية والعربية. الملاحظة داخل الدول جوازات السفر المصرية، باللغة لغة عربية:

"يرجو وزير االخارجية من جميع المختصين أن يسحموا لحامل هذا الجواز بالمرور وأن يبذلوا له العون والرعاية عند الإقتضاء."

نص جوازات السفر المصرية كان يطبع قديماً باللغتين العربية والفرنسية، سواء قبل أو أثناء أو بعد الجمهورية العربية المتحدة للاتحاد مع سوريا. وفي الآونة الأخيرة، استبدلت اللغة الفرنسية باللغة الإنجليزية.


</doc>
<doc id="730943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730943" title="جواز سفر جيبوتي">
جواز سفر جيبوتي

يتم إصدار جواز سفر جيبوتي لمواطني جيبوتي للسفر الدولي.

البلدان التالية تمنح تأشيرة مجانية أو على تأشيرة للسفر عند الوصول لمواطنين جيبوتي :


</doc>
<doc id="730950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730950" title="جواز سفر جمهورية الكونغو">
جواز سفر جمهورية الكونغو

تصدر جمهورية الكونغو جواز السفر إلى المواطنين الكونغوليين للسفر إلى خارج جمهورية الكونغو، التي تعرف أيضا باسم الكونغو برازافيل.

البلدان التالية تسمح تأشيرة مجانية أو تأشيرة دخول على أساس وصوله للسفر المواطنين الكونغوليين :


</doc>
<doc id="730960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730960" title="بي تي-76">
بي تي-76

البي تي-76 دبابة برمائية خفيفة سوفيتية الصنع أطلقت في بداية الخمسينيات من القرن الماضي وأصبحت فيما بعد دبابة الاستطلاع الأساسية في الأتحاد السوفييتي وباقي جيوش دول حلف وارسو، كما جرى تصديرها بشكل واسع للبلدان الصديقة الأخرى مثل الهند، العراق، كوريا الشمالية فيتنام الشمالية ، وفي المجمل فقد أستعملت 25 دولة البي تي-76.
الاسم الكامل للدبابة بالروسية هو Плавающий Танк ويعني الدبابة العائمة أختصر إلى ПТ-76 فيما يرمز العدد 76 يرمز إلى عيار مدفعها ذو الـ 76.2 ملم.

أستخدمت البي تي-76 في مهمام وأغراض الاستطلاع والدعم الناري ،كما أفيد من هيكلها المعدني في تصاميم عدة مركبات أخرى كان أكثرها برمائيا مثل البي تي أر-50 والمدفع المضاد للطائرات زي أس يو-23-4 شيلكا وقاذفة الصواريخ أرض جو 2K12 Kub



</doc>
<doc id="730965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730965" title="قائمة جوازات سفر">
قائمة جوازات سفر

فيما يلي قائمة من جوازات السفر :







</doc>
<doc id="730984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730984" title="هامينلينا">
هامينلينا

هامينلينا (بالفنلندية "Hämeenlinna"، بالسويدية "Tavastehus") مدينة فنلندية يقطنها حوالي 66.645 ساكن ، في قلب مقاطعة هامي التاريخية في جنوب البلاد و هي مسقط رأس الموسيقار جان سيبليوس.

تتبع اليوم إقليم كانتا هامي. من المدن القريبة العاصمة هلسنكي (105 كم) ، تامبيري (73 كم) لهتي (72 كم).

تقع في المدينة قلعة هامي القروسطية .

دمجت بلديات: هاوهو و كالفولا و لامي و رنكو و تولوس مع هامينلينـّا في 1 يناير 2009.
تواجدت مستوطنة تدعى فانايا على بحيرة فانايافيسي حيث المدينة قائمة اليوم منذ عصر الفايكنغ. بنيت القلعة أواخر القرن الثالث عشر لتأمين الهيمنة السويدية في فنلندا الوسطى . قرية ولد بالقرب من قلعة هامي لتوفير الخدمات والسلع للسكان.

منحت القرية حقوق المدينة عام 1639 و بعد فترة وجيزة من ذلك أقام ملك السويد على بعد كيلومتر جنوباً بالتلة حيث هي قائمة الآن.

تشتهر المدينة بالمدارس والأكاديميات حيث درس بها العديد من مشاهير الفنلنديين . أوسمت المدارس و الحكومة و الجيش حياة هامينلينا على مر التاريخ.

أول خط سكة حديد بفنلندا افتتح بين هامينلينا و هلسنكي في عام 1862. أنشأت محطة قطارات هامينلينا الحالية (بالفنلندية Rautatieasema) في عام 1921.

ولد الملحن جان سيبيليوس ونشأ في هامينلينا. وتخرج من مدرسة هامينلينا سنة 1885.

تخرج الشاعر إينو لينو من ثانوية هامينلينـّا العليا.

تخرج يوهو كوستي بآسيكيفي (رئيس فنلندا السابع) من ثانوية هامينلينـّا العليا.

فرقة الميتال توريساس من هامينلينا.

ولد أنتوني هامالاينن (مطرب بفرقة الميتال اليونانية السويدية نايتريج) في هامينلينا.

ولد القوي والفاعل يوكو أهولا في هامينلينا. وفاز عامي 1997 و 1999 أقوى رجل في العالم ، ويشغل الآن منصب أحد القضاة في المسابقة.

و لد لاعب مينيسوتا لهوكي الجليد أنتي مييتينن في هامينلينا في عام 1980 ويعود هناك في غير موسمها.

تزوج كيمي رايكونن (سائق الفورمولا واحد) و ييني دالمان في هامينلينا سنة 2004.

فرقة البونك بوهاكولو من هامينلينا.

هامينلينا مـُتوأمة مع:



</doc>
<doc id="730995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730995" title="جبل السلسلة">
جبل السلسلة

جبل السلسلة تقع على بعد 65كم إلى شمال أسوان، حيث يضيق نهر النيل فتصبح كل ضفة جرفا شديد الانحدار، وهناك كانت محاجر لقدماء المصريين استمرت منذ الأسرة الثامنة عشر وحتى عصور مصر اليونانية والرومانية.

واليوم هي إحدى قرى مركز كوم أمبو التابع لمحافظة أسوان في مصر. يبلغ التعداد السكاني للقرية 22.000 نسمة في عام 2005.

يحدها من الجنوب قرية دابود ومن الشمال قرية الدكة ومن الشرق قرية السلسلة بحري ومن الغرب أراضي زراعية إلى النيل وتتميز القرية بزراعة قصب السكر وبعض الزراعات الأخرى مثل القمح والسمسم والخضروات وبها مدارس ابتدائية وإعدادية .



</doc>
<doc id="730996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730996" title="فنلندا الغربية">
فنلندا الغربية

مقاطعة فنلندا الغربية (بالفنلندية "Länsi-Suomen lääni"، بالسويدية Västra Finlands län) إحدى مقاطعات فنلندا الست الكبرى . تحدها مقاطعات فنلندا الشرقية و فنلندا الجنوبية ، أولو ، و تطل على خليج بوهتيا.


</doc>
<doc id="730999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730999" title="ديكوتومية">
ديكوتومية

الديكوتومية انقسام مادة إلى قسمين، أو تصنيف مجموعة من القطع إلى صنفين. أو بكلمات أخرى، هي تجزئة مجموعة جزئين اثنين يكونان:

جاءت الكلمة تعريبا من الإغريقية، "ديكو" ذات معنى التثنية و"توميا" بمعنى قسمة الشيء أو تقطيعه.

اختلفت أسماء الديكوتومية ومعانيها في اللغة العربية، إما عن تعريب أو ترجمة. يبقى عدد من المعاني مقرونا بهذه الكلمات في فروع علمية كثيرة:



</doc>
<doc id="731011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731011" title="السيكاري">
السيكاري

هي حركة دينية سياسية انشأها يهوذا الجليلى في الفترة بين عامي 7366 ق.م أطلق عليها اسم سيكاري وهم يمثلون الاتجاه الأصولي السياسي لليهودية وتضم هذه الحركة مجموعة من اليهود المتطرفين دينياً وقد تشكلت هذه الحركة من تنظيم سري جاء من طائفة الزيلوت يعتبرها البعض أول منظمة إرهابية عرفها التاريخ وقد اورد ذكرها المؤرخ اليهودي يوسيفوس فلافيوس في كتابه تاريخ الحروب اليهودية مع الرومان الذي صدر في عام 78 للميلاد.

اطلقت هذه التسمية السيكاري ومعناها ضاربو الخناجر ومفردها سيكاريو وهي مستمدة من كلمة سيكا أي الخنجر الصغير الخفيف حيث كان هؤلاء يستخدمون نوعا من السيوف القصيرة ومن هذه السيوف استمدوا اسم الجماعة.

من المعروف والموثق تاريخياً أن مملكة يهوذا كانت تتمتع بنوع من الاستقلالية تحت حماية الامبراطورية الفارسية ولكن هذه الحالة الشبة مستقلة انتهت في عام 63 ق.م عندما اجتاحت الجيوش الرومانية فلسطين وأصبحت مملكة يهوذا تحت الحكم المباشر للرومان الذين قاموا بتنصيب القائد العسكري الرومانى هيرودس ملكاً عليها عام 37 ق.م والذي قام بفرض ضرائب باهظة على اليهود وبالرغم من موافقة أحبار اليهود على دفع الضرائب الجديدة للرومان، وأدت هذه التغييرات السياسية إلى ظهور طائفة الزيلوت وهم الثوريين الرافضين للتبعية الرومانية والرافضين لدفع الضرائب ودعا الزيلوت إلى الثورة وتحرير يهوذا نهائياً من الحكم الروماني ومن بين الزيلوت ظهرت بينهم مجموعة تقوم بعمليات الاغتيال المنظمة وكانوا يعرفون باسم "السيكاري" أي "حملة الخناجر" حيث راحت جماعة المتحمّسين الجدد السيكاري، تقتل المخالفين لتعاليمها وتسرق للإنفاق على حركتها، وبالتالي اضطر أفرادها للهرب من المدن والحياة وسط الجبال ، على الرغم من تمكن الحاكم الروماني من القضاء على هذا التجمع وقتل زعيمهم يهوذا ، فإن أولاده وسلالته عادوا إلى تشكيل الجماعة مرة أخرى واستمر صراعهم مع الرومان حتى تدمير الهيكل عام 70م .

كان تكتيكهم يقوم علي إخفاء هذه السيوف تحت أرديتهم ثم يندسون في زحام الاحتفالات ويتخذون من الزحام غطاءاً لهم ثم يعملون سيوفهم كيفما اتفق في المواطنين , وكانوا يهربون أثناء الهرج الذي يقع بعد الدم وصرخات الألم والموت , كان ضحاياهم هم اليهود والرومان وقد دمر السيكاري منزل الكاهن الأكبر وكانوا يخربون بيوت الأسرة الحاكمة ويشعلون النار في المكتبات العامة ويسرقون وثائق الديون ويعدمونها حتي لا يدفع المدينون ديونهم , وكانوا يضربون ويقتلون ويحرقون المنازل في وضح النهار وفي الاحتفالات والزحام، ويسممون مصادر المياه ويحرقونالوثائق من أجل إرهاب وترويع الرومان ليتركوا أراضيهم , وكان السيكاري أصحاب عقيدة دينية متطرفة تري أن الله وحده هو الحاكم ولا ولاء لأي سلطة دنيوية وإن من الخير حض الفقراء علي الثورة ضد الأغنياءوقد قام السيكارى بتفيذ عمليات قتل واغتيال دموية ضد الرومان أو ضد الخصوم الذين لا يدينون بديانتهم أو الوثنيين وقد أدت أفعال السيكاري في الرومان والمواطنين بالفوضى والاضطراب والشعور بعدم الامان، فساد الشوارع نوع من الترقب بسبب الهجمات المتكررة للسيكاري في وضح النهار وخلت الطرقات من المارة ليلاً ، وقد كانت ردة فعل الرومان في مطاردة السيكاري مطاردات عنيفة مما أدى إلى خراب القدس وفرار السيكاري إلى قلعة ماسادا

في أثناء تمرد اليهود في عام 66م، هرب بعض السيكاريين إلى متسادا حيث قلعة الملك هيرودس ، وقاموا بذبح الحامية الرومانية هناك ونهبوا القرى المجاورة لها بما في ذلك بعض القرى اليهودية.

وفي عام 72م ، قام الحاكم الروماني سيلفا بمحاصرة مسادا بالفيلق العاشر من الجيش الروماني. وقد سجل المؤرخ اليهودي يوسيفوس شهادة امرأتين وخمسة أطفال من اليهود، هم الوحيدون الذين نجو مما حدث فيما بعد، وفي عيد حواء اليهودي في عام 73م، عندما أعلن السيكاريون بأنهم بدلاً من الاستسلام، سيقوم الرجال من اليهود بقتل زوجاتهم وأطفالهم، ثم يرمون القرعة ليختاروا عشرة رجال ليقتلوا باقي الرجال، ثم يقوم كل من هؤلاء العشرة بإغماد سيفه في جسمه ويموت ، ورغم أن الاعتقادات اليهودية التي كانت سائدة في تلك الفترة كانت تحرم ان يقتل الإنسان نفسه لأي سبب.

وبحسب رواية يوسيفوس أيضا بلغ عدد من ماتوا في هذه الواقعة 960، ولم يبق منهم سوى امرأتين وخمسة اطفال، كانوا مختبئين في إحدى الفجوات تحت الأرض. وفي صباح اليوم التالي خرج الرومان للاستيلاء على قلعة ماسادا والقبض على من بها من السيكاري، ففوجئوا بأنه لم يكن هناك من يعترض طريقهم، ولم يدروا ما الذي حدث حتى خرجت المرأتان ومعهما الأطفال وأخبرتا الرومان بقصة الانتحار، ولم يستطع الرومان تصديق الرواية إلا بعدما عثروا على الجثث المذبوحة.
ومن تبقى من السيكاريين فروا في مجموعات إلى الإسكندرية وثيبس (هي مدينة مصرية قديمة توجد أثارها بالقرب من مدينتى الأقصر والكرنك القديمتين وكانت احدى عواصم مصر القديمة)



</doc>
<doc id="731012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731012" title="الجزيرة توك">
الجزيرة توك

"الجزيرة توك" موقع اخباري يقدم باقة يومية متنوعة من الاخبار والمقالات والتقارير من جميع انحاء العالم العربي والعالم.تمت الفكرة كبداية داخل اروقة قناة الجزيرة القطرية وذلك بإعطاء فرصة للأصوات الجديدة الصحفية بأن تجد لها مكانا تعبر عنه وحالما اعطيت الفرصة اصبحت للموقع كثير من الزوار والمتابعين بالآلاف يوميا وذلك في بداية انطلاقه في عام 2006. انشأ الموقع جيلا كبيرا من الصحفيين منذ انطلاقه حتى سحب التمويل والدعم السياسي عنه من قبل الحكومة القطرية وذلك بسبب مقالات استقصائية مهتمة بشؤون الاستخبارات تم نشرها على صفحات الموقع في نهايات 2014 وبدايات 2015 حتى اضطر مدراء الموقع الى كتابة البيان الاخير والذي يودعون فيه الجمهور العربي والذي رافقهم منذ بداية الرحلة الجديدة في عالم الصحافة العربية في عام 2006. كانت بداية موقع الجزيرة توك مكتب صغير في داخل قناة الجزيرة في قسم الاستديو القديم للقناة القطرية وظل الموقع يدار من خلال اروقة الجزيرة طوال فترة عمل الموقع حتى اغلاقه في 2015. يتمتع صحفيو وكتاب الجزيرة توك بهامش كبير من الحرية توفره لهم صفحة الموقع الرئيسية ومنتداه السابق والتي كانت الخارجية الامريكية تتفاعل مع رواده وترد عليهم بمقالات كثيرة وذلك في عام 2007.

1- إعلامي:


2- شبابي:



 من هم مراسلو الجزيرة توك؟ 
هم شباب وقع عليهم الاختيار من قبل الفريق المؤسس بناء على شروط معينة.


التقرير هو: حدث + خلفيات + ربط بين مجموعة أخبار + وصف للحدث



لكل من أثبت جدارته الارتقاء في تصنيفات المراسلين من درجة مبتدئ C إلى درجة التميز A، أو البقاء في دائرة المراسل الحر D. وفريق الجزيرة توك المؤسس هو من يقرر درجة المراسلين حسب المعايير الموضوعة لديه، كما أن الفريق المؤسس له الحق في قبول أو عدم قبول المراسلين.





</doc>
<doc id="731025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731025" title="محمود علي الخلف">
محمود علي الخلف

محمود علي الخلف سياسي وكاتب سوري .

ولد في عام 1958 في قرية ابلين - جبل الزاوية - محافظة ادلب في الجمهورية العربية السورية.

دراسته وتحصيله العلمي 
اتم دراسته الابتدائية في قريته ابلين والاعدادية والثانوية في بلدة احيم ودراسته الجامعية في جامعة حلب كلية الزراعة, حيث حصل على شهادته الجامعية في العلوم الزراعية عام 1981.

بعد تخرجه مباشرة من الجامعة غادر وطنه سوريا لا اراديا إلى الأردن حيث اقام فيه حتى عام 1993.

خلال حياته في الأردن عمل في الجهاز السياسي لجماعة الاخوان المسلمين السوريين ,لاكثر من عامين.

من تجربته السياسية العملية تشكلت عنده بذور فكر وسطي إصلاحي ,دعا إليها وعمل لها في محيطه الإخواني السوري في الأردن, فكانت النواة الأولى والمبكرة لحزب الوسط لذي أسسه لاحقا في 9 مارس عام 2009.

غادر الأردن إلى هولندا بمفرده تاركا خلفه زوجته وثمانية اطفال وذلك في حزيران 1993, حيث عاش بعيدا عن اسرته سنتان وثمان أشهر، خلالها فقد أحد ابنائه - عبد الله -وذلك أثناء رحلة كشفية اخوانية سورية, من الأردن إلى العراق، حيث توفي ولده عبد الله غرقا في نهر الفرات، في مدينة هيت غرب العراق، مع شاب سوري اخر, يدعى محمد من قرية كفروما, أيضا تابعة لمحافظة ادلب.

التحقت به اسرته إلى هولندا في أوائل عام 1996 واستقرت العائلة في هولندا حتى عام 1999.

انتقل باسرته من هولندا إلى المملكة المتحدة لندن عام 1999 وما زال يقيم فيها مع اسرته.

أسس السيد محمود علي الخلف حزب الوسط السوري في 09-03-2009، وخصص له موقعا على الإنترنت باسم وفيه صفحة متجددة باسم بيانات ومواقف يخطها بقلمه.

يعمل حزب الوسط جاهدا لترسيخ الوسطية في الرؤى والاعتدال في المنهج في المجتمع السوري ,وقد تقدم السيد محمود علي الخلف بطلب ترخيص حزب الوسط ,إلى السلطات السورية المختصة ,عبر السفارة السورية في لندن في 09-09-2009 ,آملا الموافقة على ترخيصه وتسجيله باسم حزب الوسط كان دلك في اواخر عام ٢٠٠٩ اي قبل الثورة السورية بأكثر من عام 
ناشد السلطة السورية لاجراء إصلاح سياسي مند بداية تاسيسه لحزب الوسط، ودلك عبر مقالاته التي كان يضعها في موقع حزب الوسط، ويرسلها إلى السلطات السورية ومنابرها الإعلامية، ولم يدع فرصه الا حاول استغلالها في سبيل اقناع السلطة كي تجري إصلاح سياسي تجنب به الشعب السوري احن وفتن هو بغنى عنها، ودلك عبر صفحة الحزب في الموقع باسم بيانات ومواقف، فكان من خلال عمله الدؤوب من مناشدة ورجاء وحتى التوسل، كان حجه على السلطة انها سلطة ماضية في طريقها القمعي والمتسلط على رقاب الشعب السوري ولا ترغب في اجراء اي إصلاح سياسي ولا سواه، إلى ان اريقت أول نقطة دم من أبناء الشعب السوري في درعا فيي ١٨-٠٣-٢٠١١، حينها اصدر بيان صادر عن حزب الوسط، اعلن فيه انه لا يمكن ان يقف حزب الوسط مع قاتل لشعبه، فحزب الوسط من الشعب والى الشعب، حيث ناشد جميع أبناء شعبه السوري على الاستمرار في التظاهر السلمي حتى تتحقق له مطالبه من حرية وتحرر واسترداد العزة والكرامه ومن ثم تعددية سياسية وديمقراطيه حقيقيه، ومع استمرار نهج السلطة الدموي تجاه شعبها السوري الاعزل قتلا وتدميرا وتنكيلا، رفع السيد محمود علي الخلف سقف خطابه في حزب الوسط إلى المناداه لإسقاط السلطة السورية الباغيه، ودلك عبر بيانات حزب الوسط وعبر مشاركاته على الفضائيات في توضيح ما يجري في سوريا وعبر اشعاره اللوطنيه بخصوص الثورة محفزا الاخوة الثوار على المضي قدما لنيل الحقوق كاملة

وله دواوين عديده منها : 


</doc>
<doc id="731034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731034" title="إيزوبروبيل أمين">
إيزوبروبيل أمين

إيزوبروبيل أمين أو بروبان-2 أمين حسب التسمية النظامية هو مركب عضوي ينتمي إلى مجموعة الأمينات. يكون في الحالة العادية على شكل سائل عديم اللون، ماص للرطوبة، له رائحة الأمونياك.


يحضر من أمْـيَـنة (إضافة مجموعة أمينية) إلى الإيزوبروبانول (كحول إيزوبروبيل) بالتفاعل مع الأمونيا بوجود حفاز من نيكل/نحاس أو حفاز مشابه.


يجب الحذر عند التعامل مع هذه المادة لسهولة قابليتها للاشتعال.



</doc>
<doc id="731054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731054" title="اسم تجاري">
اسم تجاري

الاسم التجاري هو الاسم الذي يتداوله مشروع تجاري لأغراض تجارية، وعلى الرغم من إنه تجاري لكنه مسجل وقانوني ويستخدم في العقود والمواقف الرسمية الأخرى، يمكن القول عموماً أن الأسماء التجارية ممولة.

تستخدم الشركات الأسماء التجارية للمساعدة في تسويق منتجاتها أو تعزيز علاماتها التجارية. ويمكن أيضاً أن تستخدم الأسماء التجارية لإبعاد شركة من الدعاية السيئة.

مصطلح "الاسم التجاري" يستخدم أيضاً، وبخاصة في الصناعات الدوائية والكيميائية، ويكون لاسم المنتج أو اسم العلامة التجارية معنى. على سبيل المثال، النايلون مشتق اسمه (من نيويورك - لندن):
"Nylon" = New York - London

وقد أصبح اسماً عاماً، وهو في الأصل الاسم التجاري لمادة البولي أميد وفقا الرابطة التعبئة والأرشطة.


</doc>
<doc id="731056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731056" title="إيزوبروبانول">
إيزوبروبانول

إيزوبوبانول أو بروبان-2 أول حسب التسمية النظامية أو 2-بروبانول عبارة عن مركب عضوي ينتمي إلى مجموعة الكحولات (الأغوال)، وهو أبسط الكحولات الثانوية الأليفاتية. للمركب الصيغة الجزيئية المجملة CHOH .

كحول الإيزوبروبانول سائل عديم اللون، سهل التطاير وقابل للاشتعال. له رائحة مميزة غير منفرة، يمكن أن تكون واخزة عند شمها بجرعات كبيرة. تذكر رائحته عادة بالمستشفيات أو العيادات الطبية كونه يدخل في أغلب الأحيان في تركيب المعقمات.

بتبريد السائل إلى -88°س نحصل على صلب عديم اللون (نقطة الانصهار) ، في حين أن درجة غليانه عند الضغط النظامي تبلغ 82°س.

يمتزج إيزوبروبانول مع الماء بكافة النسب بشكل متجانس، ويشكل مزيج أزيوتروبي (غير قابل للفصل بالتبخير) عند درجة حرارة تبلغ 80.4°س وعندما تكون نسبة الماء فيه 12.1 %.

يحضر الإيزوبروبانول صناعياً إما من البروبيلين أو من الأسيتون.

بإجراء تفاعل ضم الماء (إماهة) إلى البروبيلين على مبادل أيوني حمضي (حفاز):

أما تحضيره من الأسيتون فيتم عن طريق إجراء تفاعل هدرجة:

محلّ مطهر ، مضاد للجراثيم .
يُستخدم إيزوبروبيل الكحول في مستحضرات التجميل و المستحضرات الصيدلانية و بشكل رئيسي كمحل في الأشكال الصيدلانية الموضعية التطبيق و لا يُنصح باستخدامه فموياً نظراً لسميّته ، كما يدخل في تحضير الغسولات .
إن للإيزوبروبيل الكحول خواصاً كمحل لكل من أفلام تغليف المضغوطات و حثيراتها حيث يتم جرفه ببخار الماء .
يتمتع إيزوبروبيل الكحول ببعض الخواص المضادة للجراثيم و يُستخدم محلوله المائي بتركيز 70% حجم/حجم كمطهر موضعي .

يُمتص بسرعة عبر القناة المعوية و لكن يُمتص ببطء عبر الجلد السليم .
و يتم استقلاب إيزوبروبيل الكحول ببطء أشدّ مما هي عليه الحال في الإيتانول حيث يعطي بشكل رئيسي الأسينون .
يتم طرح نواتج الاستقلاب بالإضافة لإيزوبروبيل الكحول غير المستقلب و غير المنحل .
يتمتع إيزوبروبيل الكحول بسميّة أكبر بمرتين من سميّة الإيتانول و لذلك لا يُطبّق فموياً أضِفْ لذلك الطعم غير المستحب له .

إن أعراض التسمم بإيزوبروبيل الكحول يشبه أعراض التسمم بالإيتانول إلا أنه لا يسبب النشوة و كما أن التهاب المعدة و الإقياء يكون أشد ظهوراً .
و تُقدّر الجرعة المميتة بحوالي 50 ملغ و الجرعة التي تُبدي الآثار السميّة بحوالي 20ملغ و إن إعطاء إيزوبروبيل الكحول الممدد بالماء حقناً بجرعة أكبر من 20 ملغ يؤدي لحدوث الحس بالحرارة و انخفاض ضعيف في ضغط الدم فقط ، و لذلك فهو غير شائع الاستخدام في المستحضرات الحقنية .
و يُستخدم إيزوبروبيل الكحول بشكل كبير في المستحضرات الصيدلانية موضعية التطبيق و يؤثر كمخرش و عند تطبيقه في العين يسبب حروقاً في قرنية العين و أذيات عينية .

تختلف الاحتياطات المتبعة أثناء التعامل مع المادة باختلاف التراكيز و الظروف المحيطة.
يمكن أن يكون إيزوبروبيل الكحول مخرشاً للجلد و العيون و الأغشية المخاطية عند استنشاقه و لذلك نحتاج لواقيات الأعين و القفازات . و يجب أن نتعامل معه في وسط جيد التهوية .
و تم في انكلترا تحديد التعرض المديد للإيزوبروبيل الكحول بـ 980 ملغ/م3 (400 ppm ) في حين حدد التعرض القصير بـ 1295 ملغ/م3 ( 500 ppm ).
يُعتبر إيزوبروبيل الكحول مادة قابلة للاشتعال و ينتج أبخرة سامة لدى اشتعاله .

يتنافر مع العناصر المؤكسدة كبيروكسيد الهيدروجين و حمض الآزوت مما يسبب تفككه. إيزوبروبيل الكحول يرسب بإضافة كلوريد الصوديوم إلى أمزجته المائية و كذلك كبريتات الصوديوم و الأملاح الأخرى أو بإضافة هيدروكسيد الصوديوم .


</doc>
<doc id="731076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731076" title="إم إس أواسيس أوف ذا سيز">
إم إس أواسيس أوف ذا سيز

ام اس أواسيس أوف ذا سيز "" هي سفينة سياحية تعود ملكيتها إلى شركة رويال كاريبيان إنترناشونال تم بنائها لتحل محل الباخرة فريدوم كلاس والتي تملكها ذات الشركة ولتصبح أكبر باخرة ركاب سياحية في العالم لتحل محل ام اس اندبندنس أوف ذا سيز ""MS Independence of the Seas"". والسفينة مسجلة في ناسو، جزر الباهاماز.

تم الانتهاء من بناء الباخرة وتجهيزها وسلمت إلى رويال كاريبيان في 28 أكتوبر 2009 وبعد يومين توجهت إلى مرفأ إفرغلادز في فورت لادردل في فلوريدا، الولايات المتحدة. ويتوقع أن تكون أول رحلة افتتاحية رسمية لها في 1 ديسمبر 2009. حيث سيكون خط سيرها ضمن البحر الكاريبي. ومن شدة ضخامة حجم الباخرة فانه لايمكنها عبور قناة بنما.

تحتوي أواسيس أوف ذا سي على 2.700 كابينة وبإمكانها استيعاب 6.300 راكب وطاقم مكون من 2.165 فرد. كما ستوفر العديد من المزايا الفارهة لمستخدميها من قبيل أجنحة فاخرة من طابقين بمساحات تصل إلى 150 متراً مربعاً تحوي شرفات تطل على البحر أو المتنزهات على سطح الباخرة. كما تحتوي السفينة ملعب مصغر للغولف وأربعة حمامات سباحة وملاعب للكرة الطائرة وكرة السلة، إضافة لاحتياجات ترفيهية للأطفال. 
ويبلغ طول السفينة 360 متراً، فيما يبلغ ارتفاعها فوق مستوى سطح البحر 72 متراً، في حين تبلغ سرعتها 41,9 كيلومتر/ساعة.

تم الشروع ببناء السفينة في فبراير 2006 وصممت تحت مسمى مشروع جينسيس ""Project Genesis"" وتم الانتهاء من بدنها في 12 نوفمبر 2007 في ميناء توركو، فنلندا من قبل شركة اس تي اكس يوروب ""STX Europe"" وهي رابع أكبر شركات بناء السفن في العالم ومقرها أوسلو، النرويج.
فيما أعلنت الشركة أن كامل مستحقات بنائها سلمت في 15 أبريل 2009. وقد تكلف بناء السفينة نحو 1.4 مليار دولار أمريكي.

أما اسم أواسيس أوف ذا سيز أو واحة البحار فقد تم اعتماده نتيجة مسابقة للتسمية في مايو 2008. وبدأ العمل في إنشاءات شقيقتها سفينة ألور أوف ذا سي والتي يتوقع أن تكون رحلتها الافتتاحية في نوفمبر 2010. ويتوقع لها أيضا أن أن تجوب الكاريبي انطلاقاً من فورت لادردل.

كما تنقسم أواسيس أوف ذا سيز إلى سبعة أحياء لكل حي منها خصائصه المميزة كما تحتوي السفينة على حديقة ملاهي كاملة تعد الأولى في أي سفينة على الإطلاق.




</doc>
<doc id="731091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731091" title="قائمة أفلام المغرب">
قائمة أفلام المغرب

هذه قائمة لأفلام المغرب، قد تكون هذه القائمة ليست مكتملة.

بنات لالة منانة. ٢٠١٢ /٢٠١٣ بطولة نورا الصقلي
زينة
مقطوع من الشجرة 
رمانة و برطال
انا و ياك 
سامحيني


</doc>
<doc id="731154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731154" title="فنلندا الشرقية">
فنلندا الشرقية

مقاطعة فنلندا الشرقية (بالفنلندية "Itä-Suomen lääni"، بالسويدية Östra Finlands län) إحدى مقاطعات فنلندا الست الكبرى السابقة من 1997 إلى 2010. 
تحدها مقاطعات :فنلندا الغربية و فنلندا الجنوبية و أولو ، و روسيا.

تم إنشاء المقاطعة بعد إعادة التعديل الإداري الفنلندي ، دخلت حيز التنفيذ في 1 يناير 1998 ، و تكونت نتيجة اتحاد مقاطعتي ميكيلي (Mikkelin lääni) ، كووبيو (Kuopio lääni) و إقليم كاريليا الشمالية.


</doc>
<doc id="731164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731164" title="لابينرنتا">
لابينرنتا

لابينرَنتا (بالفنلندية "Lappeenranta"، بالسويدية "Villmanstrand") مدينة فنلندية يقطنها 71.867 ساكن، وتقع في إقليم كاريليا الجنوبية.

تقع المدينة على ضفاف بحيرة سايما في جنوب شرق البلاد، على بعد 30 كم من الحدود الروسية. لابينرَنتا هي الثالثة عشرة من حيث السكان بين مدن فنلندا.

تشكلت لابينرَنتا أصلا حول رأس بري يشير إلى بحيرة سايما. في القرن السادس عشر، انتقل مكان السوق من كاوسكيلا وسط لابيه القديم إلى قلعة الرأس البري الحالية. أول ذكر للابوس، كما كان يسمى، كان في ميثاق شرف من سنة 1542 يضع مكان السوق تحت سلطة فيبورغ.

تأسست المدينة نفسها على يد الكونت بر براهي عام 1649. قبلت كرستينا ملكة السويد الشعار الذي يصور رجلاً بدائياً ومنه جاء اسم السويدي للمدينة فيلمانستراند وتعني "ضفة رجل البدائي". كما أضفت الشرعية على التجارة في سوق لابفيسي الشعبية في ذلك الحين. إلا أن توثيق ميثاق شرف البرلماني وشعار النبالة تم في سنة 1652 بعد ما أُقر تخطيط المدينة من قبل إريك أسبيغرن. في ذلك الوقت، كانت لابينرَنتا ميناءًَ هاماً للقطران.

بين عامي 1721 و 1743، كانت لابينرَنتا عاصمة مقاطعة كيمينيغورد وسافونلينا.

في الثالث والعشرين من أغسطس عام 1741 دارت فيها رحى معركة فيلمانستراند التي ظفرت بها الجيوش الروسية على نظيرتها السويدية في خضم الحرب الروسية السويدية (1741-1743). نهبت المدينة واحترقت المباني الخشبية بما في ذلك مستشارية المقاطعة ودمرت المحفوظات الكنسية.

تم التنازل عن المدينة التي باتت مدمرة تماماً لصالح روسيا في 1743، وظلت جزءاً من الإمبراطورية القيصرية حتى نالت فنلندا استقلالها في عام 1917.

ضـُمت بلدية لابيه إلى لابينرَنتا في عام 1967. وضـُمت نويياما في عام 1989. خلال الأزمة المالية بعامي 2009 و 2010، أُدمجت يوتسينو وأولاما في لابينرَنتا على التوالي.
يتكون اسم لابينرنتا من صيغة الإضافة لكلمة "Lappee" وكلمة "ranta" التي تعني "ضفة". يشمل تاريخ لابينرنتا البلدية الريفية لابيه وناحية لابفيسي.
اسم السويدية "Villmanstrand " تحتوي على كلمتي "vildman" بمعنى رجل البدائي و"strand" وهي أيضاً تعني "ضفة". يظهر رجل البدائي على شعار لابينرنتا.

لدى لابينرَنتا العديد من المدارس في جميع مستويات التعليم تقريباً، منها جامعة لابينرنتا للتكنولوجيا، جامعة سايما للعلوم التطبيقية، أكاديمية الجيش (فرع من قوات الدفاع الفنلندية)، كلية جنوب كاريليا للتدريب المهني ومركز جنوب كاريليا لتعليم الكبار.

تتصل لابينرَنتا بالمدن والبلديات المجاورة عن طريق البر، وسكك حديدية تتجه شمالاً وجنوباً عن المدينة.

خلال فصل الصيف، عندما يمكن الوصول إلى بحيرة سايما وقناة سايما عن طريق المياه، يوجد اتصال عبر السفن بين لابينرَنتا ومدينة فيبورغ في روسيا.

كما يوجد مطار دولي في لابينرَنتا. بفضل رحلات جوية منتظمة بين لابينرَنتا، فيتسيه وريغا، فإن مدن أوروبا الكبرى في متناول اليد. مطار لابينرنتا هو أسرع مطارات فنلندا الدولية نمواً بنمو 364 ٪ في عدد الركاب في عام 2010. ما يجعل رحلة العمل أو الترفيه إلى لندن أو بروكسل من لابينرَنتا ليست مشكلة، خصوصاً بعد افتتح خط مباشر إلى بروكسل شارلروا. حركة الرحلات: رحلات يومية بين لابينرَنتا وريغا. اعتـُمدت رحلات إلى بروكسل (شارلروا) وفيتسيه. وبدأت رايان إير رحلات إلى ميلانو (بيرغامو).

وجهات القطار السريع: إلى هلسنكي في حوالي 2 ساعة، وإلى سانت بطرسبرغ في حوالي 1.5 ساعة على قطار أليغرو الجديد.

أرباب العمل الرئيسيين في المدينة هم: مدينة لابينرَنتا، شركة يو بي إم (لتصنيع اللباب والورق والأخشاب). مستشفى جنوب كاريليا المركزي، جامعة لابينرانتا التكنولوجيا، باروك، نوردكالك (تصنيع منتجات قائمة على الحجر الجيري)، مجموعة في آر، فازر (صناعات غذائية)، القوات المسلحة وأوتوتك (صناعات التعدين).

لدى لابينرنتا فرق رياضية متعددة تلعب في المستويات العليا للبطولات الرياضية الفنلندية.

سايبا فريق هوكي الجليد يلعب في الدرجة الأولى من الدوري الفنلندي لهوكي الجليد.

نادي لابينرنتا لكرة السلة يلعب في الدرجة الأولى من الدوري الفنلندي لكرة السلة وفاز ببطولتي عامي 2005 و 2006.

وبها فريق إن أس تي للعبة هوكي الأرضي في وفريق راياريتاريت بلعبة كرة القدم الاميركية.

في الرياضة النسائية يلعب كاتز لابينرنتا كرة السلة وبيسا أوست يلعب بيسابالو، وكلاهما في بطولتي البلاد الأعلى. فيتيرا يلعب في الدرجة الأعلى للعبة الباندي وبطل فنلندا أربع مرات. استضافت المدينة أول بطولة العالم للباندي للسيدات في عام 2004.

تـُعرف لابينرَنتا كمدينة صيف، ويرجع ذلك أساساً لقربها من بحيرة سايما. بالإضافة إلى ذلك، موقعها البري الداخلي يعني أن الصيف تميل إلى أن يكون أكثر دفئاً وأكثر برودة في الشتاء على طول المناطق الساحلية.

وتمتلك لابينرنتا أيضاً صناعة سياحة صحية شتوية. كابينات عديدة حول بحيرة سايما، فضلا عن العديد من الزلاقات الجليدية الآلية، ومسارات تزلج وتزحلق تجذب عدداً لا بأس به من الزوار في فصل الشتاء.

يمكن الإحساس بقرب الحدود الروسية بشكل متزايد من عدد السياح الروس الذين يزورون المدينة. في الواقع، إن لابينرنتا أقرب إلى سانت بطرسبرغ (211 كم) من هلسنكي عاصمة فنلندا (383 كم). يـُلاحظ الوجود الروسي من خلال عديد السيارات الروسية في الشوارع، واستخدام علامات في محلات تجارية بحروف سيريلية.

الأماكن والأحداث


لابينرَنتا مـُتوأمة مع:




</doc>
<doc id="731167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731167" title="منصور بن متعب بن عبد العزيز آل سعود">
منصور بن متعب بن عبد العزيز آل سعود

الأمير منصور بن متعب بن عبد العزيز آل سعود، وزير سعودي برتبة وزير دولة عضو مجلس الوزراء السعودي. وزير الشؤون البلدية والقروية السابق من 14 ذو القعدة 1430 هـ الموافق 2 نوفمبر 2009. وهو الابن الأكبر للأمير متعب بن عبد العزيز آل سعود.

والدته الأميرة نورة بنت محمد بن عبد الله بن عبد اللطيف آل الشيخ. متوفيه

حاصل على شهاده الدكتوراه في الإدارة العامة من الولايات المتحدة



</doc>
