<doc id="768674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768674" title="بحث وصفي">
بحث وصفي

البحث وصفي، معروف أيضا بالبحث الإحصائي، يصف بيانات حول خصائص السكان أو الظواهر. البحث الوصفي يجيب عن الأسئلة: من وماذا وأين ومتى وكيف. الهدف الرئيسي من هذا البحث هو وصف بيانات وخصائص ما هو قيد الدراسة. الفكرة الكامنة وراء هذا النوع من البحث هو دراسة الترددات، والمتوسطات وغيرها من الحسابات الإحصائية. على الرغم من أن هذا البحث دقيق جدا، ولكنة لا يشمل الأسباب التي تكمن وراء وضع ما. البحث الوصفي يُنفذ عندما الباحث يريد التوصل إلى فهم أفضل لموضوع معين، على سبيل المثال، شركة تنتج وجبات جاهزة مجمدة, تكتشف أن هناك طلبا متزايد على الوجبات الجاهزة الطازجة، وبما انها لا تعرف الكثير في هذا المجال ,فبالتالي فهي بحاجة إلى إجراء البحوث من أجل التوصل إلى فهم أفضل. الامر يتعلق بعمل بحث كمي ويستخدم استطلاعات رأي وقوائم وعينات محتملة.

البحث الوصفي هو الأكثر شيوعا، والسبب الأساسي لإجراء هذا النوع من البحوث هو التعرف على سبب حدوث شيء ما. على سبيل المثال، يمكن استخدام هذا البحث لمعرفة ما هي الفئة العمرية التي تشتري نوع معين من العصير, بهدف معرفة حصة الشركة المنتجة في مختلف المناطق الجغرافية أو لاكتشاف الشركات المنافسة لها في السوق. يحصل على بيانات أكثر دقة أو نتائج ممكنة, عندما البحث يلبي كل المتطلبات الصارمة للبحوث.

الإحصاءات الوصفية توفر عرض للبيانات على شكل رسوم بيانية. من دون التحليل الإحصائي، الكمية الهائلة من البيانات الرقمية التي يتم جمعها في الدراسات الكمية تكون ساحقة وبدون معنى. فيجب وصف وتوليف البيانات لاعطائها معنى. الإحصاءات الوصفية هي الأسلوب الشائع المستخدم من قبل الباحثين لتنظيم وتلخيص البيانات الرقمية التي يتم جمعها من السكان والعينات.

هذا النوع من البحوث هو عبارة عن تجميع يضم العديد من منهجيات البحث والإجراءات الخاصة، مثل ملاحظات (observations) ودراسات استقصائية (surveys) وتقارير ذاتية (self-reports)، واختبارات (tests). المعلمات الأربعة من البحث سوف يساعدنا على فهم ما هو البحث الوصفي وأنواعة المختلفة.

البجث الوصفي قد يركز على مواضيع فردية ويخوض بعمق كبير في وصف التفاصيل. 
من ناحية أخرى, ولان هناك استخدام لإجراءات جمع وتحليل البيانات (مثل الدراسات الاستقصائية), البحث الوصفي يمكن لة أيضا ان يتحقق بمجموعات كبيرة من المواضيع. وكثيرا ما تكون هذه فئات مصنفة مسبقاً. في هذه الحالات، نتائج الإجراءات التحليلية تميل إلى إظهار المتوسط (average) السلوك "" للمجموعة.

حيث يريد الباحث أن يدرس ظاهرة ما فأول خطوة تكمن في جمع معلومات وافية ودقيقة عنها. الأسلوب الوصفي يعتمد على دراسة الواقع أو الظاهرة كما هي في الواقع ويهتم بوصفها وصفا دقيقا سواء باستخدام الأسلوب الكيفي أو الكمي. التعبير الكيفي يصف الظاهرة ويوضح خصائصها عن طريق...، أما الكمي فيصف الظاهرة من خلال ارقام وجداول، موضحاً فيها حجم الظاهرة وارتباطها بالظواهر الأخرى. 
بداية استخدام البحث كانت في نهاية القرن الثامن عشر حيث قامت دراسات لوصف حالة السجون الإنجليزية ومقارنتها بالسجون الفرنسية والألمانية، كما نشطت هذه الدراسات في القرن التاسع عشر حيث ركزت على الدراسات الاجتماعية مثل التي قام بها فريدرك لوبلاي (1806-1882), بإجراء دراسات تصف الحالة الاقتصادية والاجتماعية للطبقة العاملة في فرنسا، مستخدما في ذلك أدوات بحث خاصة, في ذلك الوقت, كالاستبيان والمقابلات. تطور الهام للبحث الوصفي حدث في القرن العشرين بعد اكتشاف الحاسوب وما لها من قدرة وسرعة على تحليل وتحديد العلاقات بين كمية هائلة من البيانات والأرقام.

تبرز أهمية الأسلوب الوصفي في دراسة بعض الحالات الإنسانية، مثل دراسة سلوك الأطفال اليتامى ،من خلال وصف الحالة النفسية لعينات منهم.
يمكن استخدام الأسلوب الوصفي, أيضاً في مجالات أخرى مثل الظواهر الفلكية والفيزيائية والكيميائية والبيولوجية المختلفة. 
لا يقتصر الأسلوب الوصفي على جمع المعلومات والبيانات عن ظاهرة احبكم معينة بل لا بد من تصنيف هذه المعلومات وتنظيمها، بهدف فهم واقع الظاهرة كما هو ومن ثم الوصول إلى استنتاجات وتعميمات لتطوير موضوع هذة الظاهرة.
مثلاً لتخطيط بناء المدارس اللازمة في منطقة ما, دور الأسلوب الوصفي يكمن في جمع معلومات عن متوسط حجم الأسرة, في تلك المنطقة, وتحليلها للوصول إلى نسبة النمو السكاني وبالتالي الوصول إلى تحديد عدد تلك المدراس وحجم كل منها. 
ويمارس البحث الوصفي كثيراً في حياتنا اليومية، إن تعداد السكان وجمع المعلومات عن إعداد الطلاب الغائبين أو إعداد الموظفين الذين يتغيبون عن العمل، واتجاهات الطلاب نحو معلميهم كلها موضوعات تمثل بحوثاً وصفية في الحياة العملية أو اليومية، وكما سبق القول لا ينتهي البحث الوصفي بالحصول على هذه المعلومات بل لا بد من أن يتعدى ذلك للوصول إلى تفسيرات واستنتاجات وتعميمات.

الأسلوب الوصفي هو أحد أساليب المنهج الطريقة العلمية في البحث، مراحل هذة الطريقة تبدأ بتحديد المشكلة ثم فرض الفروض واختبار صحة الفروض وحتى الوصول إلى النتائج والتعميمات، ولكن طبيعة الدراسة الوصفية تتطلب المزيد من الخطوات التفصيلية التي يمكن عرضها فيما يلي: 

يتناول هذا الجزء دراسة بعض القضايا المتعلقة بالبحث الوصفي فيما يتعلق بمصدر المعلومات وبطريقة التعبير عن نتائج البحث الوصفي. 
1. ما مصدر المعلومات ؟ المجتمع الأصلي أم عينة منه؟ 
إن مصدر المعلومات في البحث الوصفي هو الواقع نفسه, فحين يصف الباحث ظاهرة مثل أسباب الطلاق المبكر في الأردن, فحسب عدد المطلقين, الذين هم مصدر المعلومات, يقرر الباحث إذا ما دراسة عينة أو المطلقون ككل ؟ 
إذا تناولت الدراسة الوصفية ظاهرة في مجتمع ما, فان النتائج تكون صادقة فقط بالنسبة لمجتمع نفسة ولا يصلح ان تعميم على مجتمعات أخرى. 
وهناك حالات لا يستطيع البحث فيها دراسة المجتمع الأصلي ككل, لان دراسة من هذا النوع تتطلب جهدا ووقتا كبيرا كما هو الحال في الكثير من المسائل, مثل ظاهرة قلة ثقافة الطلاب في المدارس الثانوية, فلا نستطيع دراسة كل المجتمع الأصلي، اي جميع طلاب المدارس الثانوية, وإذا أردنا أن ندرس اتجاهات الآباء نحو أبنائهم المراهقين فإننا لا نستطيع دراسة كل المجتمع الأصلي وهو الآباء كافة. ولذلك يميل الباحثون في كثير من الحالات الدراسية إلى اختيار عينة من المجتمع الأصلي بشرط أن تكون ممثلة لجميع خصائصة. اختيار العينة الممثلة هي عملية تتطلب وعيا ودقة كبيرة.

2. كيفية التعبير عن النتائج ؟, الكمية والكيفية: 
النتائج, حسب طبيعة مشكلة البحث, يمكن أن تعرض بطريقة كيفية أو كمية أو كلاهما. فإذا استهدف الباحث دراسة مهام المهندسين أو الاطباء، فالنتائج تُعرض بشكل كيفي أو بعبارات لفظية تصف تلك المهام، مثلاً: 
أو يقوم الباحث بدراسة مشكلات طلاب المرحلة الثانوية فانه يعرض نتائجه على النحو التالي: 
يواجه طلاب المرحلة الثانوية المشكلات التالية حسب درجة شدتها:

إن مثل هذه النتائج تستخدم أوصاف لفظية مفيدة, ولكنها لا تعطي معنى ذات فهم واحد. ما هو الفرق مثلاً بين درجة حدة المشكلات الأسرية وتلك المدرسية. كما يمكن ان لا يتفق من يطلع على هذا النوع من النتائج المستخدة في البحث الكيفي, مثلاً "المشكلات الأسرية حادة جدا"، قد تُفهم بأنها خطيرة أو غير قابلة للعلاج انها ببعض التوجيه يمكن أن تخفف حدتها. ومع ذلك فالعرض بالأسلوب الكيفي مفيد لمنطلقات وإجراءات ودراسات وأبحاث أخرى متصلة بموضوع البحث وبنتائجه.

أنواع أخرى من الدراسات تتطلب استخدام الأسلوب الرقمي أو الكمي الذي يعبر عن النتائج بأرقام أو رسوم بيانية. فحين يدرس الباحث مشكلة مثل حجم الأسرة الأردنية أو عدد القوى المتخصصة، أو تصنيف المعلمين حسب مؤهلاتهم وخبراتهم, فانه يحتاج إلى عرض النتائج بأسلوب رقمي، أي إجراء عملية العد وحساب التكرارات والنسب المئوية وغير ذلك من المفاهيم الإحصائية فالأرقام تعطي وصفا دقيقا لظاهرة خاصة وتستند بذلك إلى قاعدة المقياس والإحصاء.

ولا شك أن استخدام الأسلوب الرقمي في عرض النتائج يتطلب توفر كفاءات وأدوات قياسية مناسبة، يبقى ان طبيعة موضوع البحث هو الذي يحدد الأسلوب المناسب لعرض النتائج. وبشكل عام يمكن القول بان الظاهرة الطبيعية تخضع أكثر للقياس، أي لتعبيرات الكمية الرقمية، من الظاهرة الاجتماعية.

تتنوع الدراسة الوصفية من حيث مستوى تعمقها, من جمع المعلومات والإحصاء البسيط أو الوصف البسيط للظاهرة إلى تنظيم العلاقات بين هذه المعلومات ودراسة تاثير عامل معين أو أكثر على النتائج.
فالباحث حين يجمع معلومات وبيانات عن ظاهرة ما مثل إحصاء أراء الآخرين اتجاه الحرب أو عدد المواليد الجدد فانه يقوم بأدنى مستويات من الدراسة الوصفية حيث الهدف الحصول على معلومات تفيدنا في التعرف على واقع معين. 

وقد يخطط الباحث لإجراء دراسات مسحية متعمقة كان يدرس اثر انفصال الوالدين على صحة الأطفال النفسية أو اثر المستوى التعليمي للسكان على اتجاهاتهم الصحية, فالبحث هنا يتعمق بدراسة المستويات التعليمية المتفاوتة للسكان والاتجاهات المختلفة لكل منها. بعد جمع المعلومات تتم عملية التصنيف كما في المثل التالي : 

بعد جمع وتصنيف المعلومات، الباحث يقارن بين المتغيرات للوصول إلى نتائج وتعميمات محتملة لمشكلة البحث. في هذة الحالة الدراسية مراحل البحث يمكن ان تلخص كما يلي:

الدراسات الوصفية تتخذ أنماطا وإشكالا متعددة وليس هناك اتفاق بين الباحثين على تصنيف معين لهذه الدراسات ولكن فان د.الين يحدد الأنماط التالية للدراسة الوصفية : 
وفيما يلي شرح لهذه الأنماط

الدراسات المسحية هي أسلوب في البحث يتم من خلالة جمع المعلومات عن ظاهره ما بقصد التعرف عن الوضع الحالي وعن جوانب القوة والضعف لة، بهدف الوصول إلى استنتاجات عن صلاحية هذا الوضع أو عن حاجتة لتغيرات جزئيه أو جذرية.
ويختلف أسلوب الدراسات المسحية عن أسلوب الدراسات الأخرى, بما يلي :


يتعلق المسح المدرسي بدراسة المشكلات المرتبطة بالميدان التربوي بإبعاده المختلفة مثل المعلمين والطلاب ووسائل التعليم وطرق التدريس وأهداف التربية والمناهج وغيرها وتهدف هذه الدراسات إلى تطوير العملية التربوية ووضع الخطط تتم لجمع المعلومات والبيانات عن الأوضاع التربوية قبل وضع الخطط الخاصة بتطوير هذه الأوضاع.

العملية التربوية بأبعادها المختلفة وأهدافها وبرامج الدر اسه وطرق التدريس والمناهج والخدمات ألتوجيهيه والإرشاديه والصحية. والنشاطات الاجتماعية والثقافية والتربوية المرتبطة بالمناهج الدراسية. 

الوضع العام للتعليم بما في ذلك طرق تمويل التعليم والتشريعات القانونية التي تنظم عمليه التعليم وكلفه التعليم والبناء المدرسي بمرافقه المختلفة.

الطلاب من حيث مستوياتهم العقلية والاجتماعية والاقتصادية وأساليبهم في الدراسة واتجاهاتهم نحو المدرسة ونحو العمل وأحوالهم الصحية والفروق الفردية بينهم وأعدادهم في الصف الواحد ونسب الناجحين وغير الناجحين. المعلمون : مؤهلاتهم وخبراتهم وأعدادهم وتخصصاتهم واتجاهاتهم نحو مهنه التعليم ونحو الطلاب ونحو الحياة.

بدأت هذه الدراسات على يد جون هوارد سنة 1773 وفردريك لوبلاي سنه 1885 وشارلزبوث (1839-1903)، التي تناولت موضوعات اجتماعيه مختلفة مثل دراسة أحوال السجون وأحوال المسجونين وأسباب سجنهم وأحوال السكان الفقراء والعمال في المدن الصغيرة والكبيرة وقد استهدفت هذه الدراسات توجيه الاهتمام إلى بعض المشكلات والقضايا الاجتماعية كجزء من حركات الإصلاح الاجتماعي في البلدان الأوروبية كما اهتم الاشتراكيون الأوروبيون بهذه الدراسات لإثبات الحاجة الملحة إلى التطوير والتغيير الاجتماعي. 
ولهذه الدراسات ميزات أساسيه كدراسات المسح التربوي في كونها تمثل أسلوبا ناجحا في دراسة الظواهر والأحداث الاجتماعية التي يمكن جمع معلومات وبيانات رقميه وكميه عنها وفي كونها وسيله لقياس أو إحصاء الواقع ووضع خطط لتطويره. ويؤخذ على هذه الدراسات أنها دراسات مسحية تهتم بالشمول أكثر مما تهتم بالعمق فالباحث الذي يقوم بعمليه المسح الاجتماعي يهتم بدراسة أراء الناس ومواقفهم المعلنة دون أن يهتم بتحليل أو بالتعمق في دراسة العوامل التي تؤدي إلى هذه الآراء والمواقف. كما يرى بعض الباحثين أن هذه الدراسات المسحية لا تعطي الباحث مرونة كافيه لاستيعاب الظاهرة كما قد يجدها في الواقع وذلك لان الباحث يعد مسبقا أدوات بحثه كالاستبيان مثلا قبل أن يبدأ عمليه المسح وبذلك يقيد نفسه في أسئلة الاستبيان، وهذا يؤدي إلى إغفال بعض المعلومات المهمة. ويمكن أن يتجنب هذا، في عمل دراسة كافيه قبل نص الاستبيان. كما يمكن الحصول على المعلومات باستخدام أدوات أخرى كالمقابلة والملاحظة العملية.

تتسع مجالات المسح الاجتماعي لتغطي جميع جوانب الحياة الاجتماعية، مثل توزيع وحركه السكان والهجرة الداخلية والخارجية والعادات والتقاليد والاتجاهات الاجتماعية والاقتصادية والسياسية والدينية, والفروق بين فئات المجتمع وطبقاته. كل هذه المجالات تعتبر ميدانا للدراسات المسحية الاجتماعية.

يعرف الرأي العام بأنه تعبير الجماعة عن أرائها ومشاعرها وأفكارها ومعتقداتها واتجاهاتها نحو موضوع معين في وقت معين. فهو صوت الناس أو حكمهم أو قرارهم في عمل أو في موضوع ما.
بُعبر عن الرأي العام بطريقة تلقائية حيث تبدو إحكام الناس واضحة في تصرفاتهم وسلوكهم وتعليقاتهم ومواقفهم. كما يعبر عنه بطريقه منظمة عن طريق الباحثين. 

ان دراسات الرأي العام تكون حيوية لتحقيق فوائد متعددة في أكثر من مجال: 

البحث الوصفي يمكن أن يطبق في العمارة في قضايا مثل البحوث الاجتماعية المتعلقة بتصورات واهتمامات وثقته الجمهور بالنسبة للمشاريع العامة أو الخاصة التي ستنفذ في منطقتهم، (جوامع، مسارح، حدائق, مدارس مصانع، ناطحات سحاب... الخ) أو عن جودة المباني الجديدة التي يسكنون فيها هدف المسح يمكن أن يبين رضا المواطنين عن جودة المشاريع التي ستنفذ أو أخذ اقتراحاتهم لتحسين المشاريع التي نفذت.

تعتبر خطوات دراسة الرأي العام منسجمة تماما مع خطوات ومراحل البحث الوصفي من حيث التزامها بخطوات المنهج العلمي والاتجاهات العلمية الدقيقة، ولكن بساطة الرأي العام تجعل إمكان قياسه عملية سهلة باستخدام الخطوات التالية: 

وعلى الرغم من بساطة هذه الخطوات فإن الباحث العلمي يحسب حسابا دقيقا للمزالق التي قد يقع فيها وتؤثر على دقة الدراسة ومن هذه المزالق: 
مثلاً, لا يجوز توجية سؤال للرجال عن موقفهم تجاه عمل المرأة، لأن الرأي العام يتكون من رجال ونساء، ولا يجوز أن تسأل مجموعة من العمال غير المثقفين عن اتجاهاتهم نحو حرب تدور في بلد بعيد ا يعرفوة! 


أما ميادين دراسة الرأي العام فتشمل كل ميادين الحياة حيث يمكن إجراء دراسات للتعرف على رأي الجمهور في أية قضية سياسية أو اقتصادية أو اجتماعية.

إن تحليل العمل أو تحليل الوظيفة هو دراسة المعلومات والمسؤوليات المرتبطة بعمل معين، وهو يهدف إلى تقديم وصف عام يشمل الواجبات والمسؤوليات والمهام المرتبطة بهذا العمل، ويشمل تحليل العمل ما يلي: 
ويؤدي تحليل العمل إلى تقديم صورة وصفية عن العمل تشمل البنود التالية: 

الفترة الزمنية
ويتطلب تحليل العمل وضع مواصفات لمن يستطيع إشغال هذا العمل من حيث مؤهلاته العلمية وخبرته الميدانية وخصائصه الشخصية، ما الأدوات التي يستخدمها الباحث الذي يريد أن يحلل عملا ما؟


ارتبطت أشكال الدراسات المسحية السابقة وهي المسح المدرسي والاجتماعي والرأي العام بالاتصال المباشر مع المصادر البشرية التي تمتلك المعلومات التي يريدها الباحث، ولكن دراسات تحليل المضمون تتم من غير اتصال مباشر حيث يكتفي الباحث باختيار عدد من الوثائق المرتبطة بموضوع بحثه مثل السجلات والقوانين والأنظمة والصحف والمجلات وبرامج التلفزيون والكتب وغيرها من المواد التي تحتوي المعلومات التي يبحث عنها الباحث.

فالباحث بعد أن يختار الوثائق التي يريد أن يدرسها يبدأ بعملية الدراسة والتحليل مركزاً على المعلومات المتضمنة في الوثيقة بوضوح فلا يحاول الباحث أن يستنتج من الوثيقة بل يكتفي بالبيانات المذكورة فيها.

ويستند أسلوب تحليل المضمون إلى المسلمة التالية وهي أن اتجاهات الجماعات والأفراد تظهر بوضوح في كتاباتها وصفحاتها وآدابها وفنونها وأقوالها وملابسها وعمارتها.. فإذا ما تم تحليل هذه الأدوات فإن ذلك يكشف عن اتجاهات الجماعات.

خطوات المنهج الوصفي في دراسة تحليل المضمون, هي تحديد مشكلة البحث وفراضياتها واثبات صحة هذة عن اختيار عينة وتحليلها حتى الوصول إلى نتائج.
صعوبات هذا المنهج هي في اختيار العينة، حيث لا يستطيع الباحث أحيانا عمل صورة كاملة عن الموقف أو المشكلة التي يدرسها، ويحدد الباحثون عادة الصعوبات التالية في دراسة تحليل المحتوى :

غير أن هذه الصعوبات يمكن أن تقل كثيراً إذا نجح الباحث في اختيار عينة ممثلة عن الوثائق وإذا استخدم المنهج العلمي في نقد هذه الوثائق قبل دراستها ليتأكد من صحتها قبل أن يبدأ بتحليلها.



ارتبطت أشكال الدراسات المسحية السابقة وهي المسح المدرسي والاجتماعي والرأي العام بالاتصال المباشر مع المصادر البشرية التي تمتلك المعلومات التي يريدها الباحث، ولكن دراسات تحليل المضمون تتم من غير اتصال مباشر حيث يكتفي الباحث باختيار عدد من الوثائق المرتبطة بموضوع بحثه مثل السجلات والقوانين والأنظمة والصحف والمجلات وبرامج التلفزيون والكتب وغيرها من المواد التي تحتوي المعلومات التي يبحث عنها الباحث.
فالباحث بعد أن يختار الوثائق التي يريد أن يدرسها يبدأ بعملية الدراسة والتحليل مركزاً على المعلومات المتضمنة في الوثيقة بوضوح فلا يحاول الباحث أن يستنتج من الوثيقة بل يكتفي بالبيانات الصريحة الواضحة المذكورة فيها.
ويستند أسلوب تحليل المضمون إلى المسلمة التالية وهي أن اتجاهات الجماعات والأفراد تظهر بوضوح في كتاباتها وصفحاتها وآدابها وفنونها وأقوالها وملابسها وعمارتها.. فإذا ما تم تحليل هذه الأدوات فإن ذلك يكشف عن الاتجاهات التي تسير الجماعات.
ويسير الباحث في دراسة تحليل المضمون وفق خطوات المنهج الوصفي فبعد أن يحدد مشكلة البحث يضع فروضه التي ستوجهه في استكمال البحث والوصول إلى النتائج، ثم يختار العينة التي سيحللها ليصل إلى النتائج.
وتبرز الصعوبات في هذا المنهج باختيار العينة، حيث لا يستطيع الباحث أحيانا الاطلاع على بعض الوثائق الهامة، أو أن الوثائق التي يدرسها لا تمثل صورة كاملة عن الموقف أو المشكلة التي يدرسها الباحث 
النتائج خاطئة يمكن ان تأتي من تحليل ما يلي: 
لتقليل هذة الصعوبات, يمكن للباحث اختيار عينة ممثلة عن الوثائق، واستخدم المنهج العلمي في نقد هذه الوثائق قبل دراستها لتأكد من صحتها.


 


كيف تحصل على أعلى نسبة في استرجاع الاستبانة من العينات (Maximizing your return rate for a mailed questionnaire)

الدراسات المسحية تكتفي بجمع المعلومات والبيانات عن الظواهر التي تدرسها من أجل وصفها، كما تهتم بتفسير هذه المعلومات لفهم هذه الظواهر. أما دراسات العلاقات فلا تكتفي بعملية الوصف والتفسير بل تهتم بدراسة العلاقات بين الظواهر، والارتباطات الخارجية بينها وبين الظواهر الأخرى.


يعني هذا الأسلوب في البحث بدراسة حالة فرد ما أو جماعة ما أو مؤسسة ما، كالأسرة أو المدرسة أو المصنع عن طريق جمع المعلومات والبيانات عن الوضع الحالي للحالة، والأوضاع السابقة لها ومعرفة العوامل التي أثرت عليها والخبرات الماضية لها لفهم جذور هذه الحالة باعتبار أن هذه الجذور ساهمت مساهمة فعالة في تشكيل الحالة بوضعها الراهن، فالحوادث التي مرت على الأفراد أو المؤسسات وتركت آثارا واضحاً على تطور الفرد أو المؤسسة هي مصدر هام لفهم السلوك الحاضر للفرد أو المؤسسة.
وتستخدم دراسة الحالة في كثير من المواقف اليومية في الحياة العملية كما تستخدم من قبل الباحثين.
فالإنسان حين يريد أن يختار صديقاً فإنه يدرس سلوكه الحالي والسابق، وحين يختار رفيق حياته فإنه يقوم بدراسة "حالة" ويجمع معلومات عن وضعها الحالي وتاريخها والأحداث الهامة التي مرت بها.
والطبيب يقوم بدراسة "حالة" للمريض ليعرف حياته السابقة وصلته بالمرض، والتاريخ الصحي له.
والباحث الاجتماعي يقوم بدراسة "حالة" الأسرة الفقيرة التي تحتاج إلى مساعدة أو للطفل المنحرف الذي يحتاج إلى التوجيه والإصلاح فيدرس أسرته وطفولته ومدرسته.
والطبيب النفسي يقوم بدراسة "حالة" للمريض الذي يتعامل معه ويجمع معلومات عن تطور حالته النفسية والعوامل الهامة التي أثرت عليها.
والمعلم بقوم بدراسة "حالة" لكل طالب حين يعد ملفاً للطالب يسجل فيه ابرز الحوادث والخبرات التي مر بها الطالب في حياته الأسرية والمدرسية والصحية وغيرها.
إن اسلون دراسة الحالة كأحد أشكال الأسلوب الوصفي في البحث يتحدد بالخطوات التالية :

ومن المهم أن يكون واضحا أن جمع المعلومات لا يعني دراسة الحالة فالمعلومات هي المادة التي يجمعها الباحث ليكون قادرا على استخدامها للوصول إلى النتائج.
كما أن من المهم أن تكون المعلومات شاملة لكل الأحداث الهامة المرتبطة بالحالة، فالباحث يحتاج لمعرفة كل المواقف والأحداث، ولكن عليه أن يكون انتقائيا فيأخذ الأحداث والخبرات التي تركت أثرا واضحا على الحالة وبهمل الأحداث البسيطة التي لا اثر لها.ويجمع الباحث معلوماته وبياناته حسب التسلسل الزمني وذلك لأهمية هذا التسلسل في تطور تشكيل الحالة.

يستخدم هذا الأسلوب في دراسة حالة ما (فرد، جماعة، مؤسسة)كوحدة واحدة من خلال الرجوع إلى تاريخ الحالة وتطورها ووضعها الراهن، فكل المعلومات والبيانات ترتبط بهذه الحالة وبعلاقاتها بالآخرين، وبذالك يقدم الباحث في دراسة الحالة دراسة متكاملة متعمقة للحالة، حيث يركز الباحث على موضوع دراسته أو الحالة التي يبحثها ،ولا يشتت جهده على دراسة موضوعات متعددة أو أفراد عديدين.
ولكن يؤخذ على هذا الأسلوب انه لا يمكن للباحث من تعميم نتائجه على حالات أخرى أو على مجتمع أكثر اتساعا، ومع ذلك تساعد المعلومات التي يحصل عليها الباحث من دراسة حالة ما في فهم ودراسة حالات أخرى لها نفس الظروف، فالعوامل التي أدت إلى انحراف طالب ما يمكن أن تؤثر أيضا – ولو بدرجات متفاوتة –على طالب آخر من نفس المستوى الاجتماعي والاقتصادي للطالب الأول.
كما يؤخذ عليها أن المعلومات التي يقدمها المفحوص(موضوع الحالة)عن نفسه وخبراته الماضية والحالية قد لا تكون دقيقة حيث لا يكشف المفحوص عنها عمدا أو عن طريق النسيان وبذلك قد تضيع بعض التفاصيل الهامة.

ركزت معظم أساليب الدراسات الوصفية على ضرورة جمع المعلومات والبيانات المتعلقة بموقف ما أو ظاهرة ما وتفسير هذه المعلومات من اجل فهم هذا الموقف ولكن أسلوب الدراسات العلية المقارنة يتعدى ذلك إلى البحث الجاد عن أسباب حدوث الظاهرة عن طريق إجراء مقارنات بين الظواهر المختلفة لاكتشاف العوامل التي تصاحب حدثا معينا فلو افترضنا أن باحثا يريد أن يدرس أسباب حوادث السيارات فانه يأخذ عددا من الحوادث هي أ ب ج د ثم يحلل كل حادث لمعرفة أسبابه على النحو التالي :
انه في مثل هذه الحالة يستطيع أن يقول إن السرعة هي عامل هام ومشترك في جميع حوادث السيارات السابقة وبذلك يكون قادرا على أن يقدم توصياته باتخاذ قرارات تتعلق بالسرعة الآمنة ومن المهم أن ينتبه الباحث وهو يبحث عن العلاقة السببية أو علاقة السبب بالنتيجة أن يتأكد مما يلي:
لاشك إن الإجابة على هذه الأسئلة ستسهم في زيادة قدرة الباحث على أن يربط بين السبب والنتيجة أو أن يفسر الحادثة بأسبابها.

حدد جون ستيوارت مل الطرق التالية للكشف عن الروابط العِلّية أو الروابط التي تحدث بين النتائج والأسباب

تفترض هذه الطريقة أن العلة والمعلول متلازمان دائما فإذا وجدت العلة وجد المعلول ففي المثال السابق عن السرعة وحوادث السيارات تبين أن السرعة ملازمة للحوادث ففي كل حادث سيارة اكتشف الباحث أن السيارة كانت مسرعة.
ومن هنا يمكن فهم أساس هذه الطريقة في ما يلي:
إذا كانت الظروف المؤدية إلى نتيجة ما تتشابه في عامل واحد فإن هذا العامل هو السبب اتلذي أدى إلى هذه النتيجة:مثال
الطالب أ درس بجد ومثابرة وكان مستوى نجاحه متقدما.
الطالب ب درس بجد ومثابرة وكان مستوى نجاحه متقدما.
الطالب ج درس بجد ومثابرة وكان مستوى نجاحه متقدما.
الطالب د درس بجد ومثابرة وكان مستوى نجاحه متقدما.
إن الظروف المشتركة التي أدت إلى مستوى النجاح المتقدم في جميع الحالات السابقة تمثلت في الدراسة الجادة والمثابرة وبذلك نستطيع القول إن النجاح المتقدم يمكن أن يكون نتيجة للدراسة الجادة والمثابرة.

إن تلازم الجد والمثابرة مع النجاح المرتفع لا يمنع أن يكون هناك أسباب أخرى يحتمل أن تكون هي التي أدت إلى النجاح المرتفع كالذكاء مثلا فالطالب أ ب ج د يمكن أن يكونوا أذكياء وأن سبب نجاحهم المرتفع هو ذكاؤهم وليس دراستهم الجادة ومن هنا كانت طريقة التلازم في الوقوع ليست كافية لإثبات علاقة العلة بالمعلول فوضع جون ستيوارت مل الطريقة الثانية وهي التلازم في التخلف وتستند هذه الطريقة إلى الأساس التالي:
إذا تشابهت مجموعتان في كل الظروف ما عدا ظرف واحد فإن الفرق بين المجموعتين يرجع إلى هذا الظرف... مثال:
لدينا مجموعتان من الطلاب أ ب تتفوق المجموعة أ على ب في مستوى التحصيل تدرس المجموعتان في مدرسة واحدة والمجموعتان متساويتان في متوسط العمر والذكاء والمستوى الاجتماعي والاقتصادي ويتساويان في عدد ساعات الدراسة اليومية والاهتمام بالدراسة ولكن تدرس المجموعة الأولى عن طريق معلم مؤهل بينما تدرس المجموعة الثانية مع معلم غير مؤهل فإننا نستطيع أن نقول بأن الفرق بين مستوى تحصيل المجموعتين أ ب ناتجا عن وجود المعلم المؤهل.

يتضح من الطريقة الثانية "التلازم في التخلف" إن تفوق المجموعة أ يمكن أن يكون ناتجا عن وجود المعلم المؤهل كما يمكن أن يكون ناتجا عن أسباب أخرى لم يدرسها الباحث ومن هنا لا يجوز الاكتفاء بهذه الطريقة للحكم على ارتباط العلة بالمعلول ولا بد من البحث عن طريقة أخرى وهي طريقة الجمع بين التلازم في الوقوع والتخلف وتستند هذه الطريقة إلى الأسس التالية:
إذا كان العامل أ هو المسئول عن أحداث نتيجة ب فإن هذا يعني انه كلما وجدت أ وجدت ب وكلما غابت أ غابت ب أي أنه أذا وجدت العلة وجد المعلول وإذا غابت العلة غاب المعلول أي أننا نجمع بين طريقتي التلازم في الوقوع والتلازم في التخلف ومن هنا يكون الباحث أكثر ثقة في الحكم على أن أ هي علة ب.
فلو حاول باحث أن يدرس الصلة بين وجود الكلس في طعام الطفل وزيادة قوة أسنانه فإن عليه أن يختبر هذه الصلة من خلال تطبيق طريقة الجمع بين التلازم في الوقوع والتخلف على النحو التالي:
يلاحظ الباحث أن وجود الكلس في طعام الطفل يؤدي إلى زيادة قوة أسنانه ثم يلاحظ أن غياب الكلس في طعام الطفل يؤدي إلى ضعف في الأسنان وبعد أن يتأكد من هاتين الملاحظتين يستطيع أن يقول بأن وجود الكلس يؤدي إلى زيادة في قوة أسنان الطفل.

تستند هذه الطريقة إلى أن المعلول يتغير مع العلة زيادة أو نقصا فكلما زادت العلة زاد المعلول وكلما نقصت العلة نقص المعلول.
فإذا لاحظ الباحث أن الزيادة في عدد ساعات الدراسة يؤدي إلى زيادة في تحصيل الطالب وان النقص في عدد الساعات يؤدي إلى نقص في تحصيل الطالب فإن الباحث يكون قادرا على إثبات العلاقة بين عدد ساعات الدراسة وبين التحصيل الدراسي كعلاقة علة بمعلول.

تستند هذه الطريقة إلى الأساس التالي:
إذا كانت هناك علتان أ ب لمعلولين مختلفين ج د وتمكنا من إيجاد العلاقة العليا بين أ د فإننا نستطيع القول بأن هناك علاقة عليا بين ب ج مثال:
اكتشف أحد الباحثين أن استخدام نوعين من السماد أ ب يؤدي إلى زيادة في طول الشجرة وازدياد خضرتها فأجرى الباحث دراسات استطاع من خلالها أن يتوصل إلى أن السماد أ هو المسئول عن زيادة طول الشجرة إن هذه النتيجة تقوده إلى أن يربط بين السماد ب وبين زيادة خضرة الشجرة في علاقة علة بمعلول.

واجهت طرق جون ستيوارت مل الخمسة اعتراضات متعددة يمكن إجمالها فيما يلي :
فلو لاحظ باحث أن طلاب المدارس الخاصة هم طلاب متفوقون في الغالب فهل يعني أن هذه العلاقة هي علة بمعلول؟ هل تفوق الطلاب لأنهم يدرسون في المدارس الخاصة أم ذهبوا إلى المدارس الخاصة لأنهم متفوقون أصلا؟
تشترك الدراسات العلية المقارنة مع الدراسات التجريبية ف بالبحث عن العلاقات السببية بين الظواهر، حتى أن الباحثين اعتبروا طرق جون ستيوارت مل جزءا من الأسلوب التجريبي لا من الأسلوب المسحي، والحقيقة أننا يمكن أن نستخدم هذه الطرق ف المنهجين المسحي والتجريبي معا، لأن ما يميز المنهج المسحي عن التجريبي هو في أننا نتحكم في الظاهرة ونغير من بعض ظروفها في المنهج التجريبي بينما نقوم في المنهج المسحي بدراسة الظاهرة في ظروفها الواقعية لا المخبرية. 
إن الحاجة إلى الدراسات العلية المقارنة تتضح فيما يلي: 

تهتم الدراسات الارتباطية بالكشف عن العلاقات بين متغيرين أو أكثر لمعرفة مدى الارتباط بين هذه المتغيرات والتعبير عنها بصورة رقمية. فإذا أراد باحث أن يعرف مدى الارتباط بين شرب القهوة وسهر الطلاب في فترة الامتحانات فإنه أمام الاحتمالات التالية: 
إذا كانت كل زيادة في شرب القهوة متبوعة في السهر فإن درجة الارتباط بينهما عالية وموجبة، وإذا كانت كل زيادة في شرب القهوة متبوعة بنقص في السهر فإن درجة الارتباط عالية وسالبة. 
وتتراوح درجة الارتباط بين +1، -1 مرورا بالصفر، فإذا كانت كل زيادة في ذكاء التلاميذ مصحوبة بزيادة في مستوى تحصيلهم الدراسي، فإن درجة الارتباط هنا تامة وموجبة +1. 
وإذا كانت كل زيادة في الذكاء مصحوبا بانخفاض في درجة التكيف فأن درجة الارتباط تامة وسالبة -1. 
أما إذا كانت كل زيادة في متغير ما يحتمل أن تكون مصحوبة بزيادة أو نقص في متغير آخر، فإن درجة الارتباط بين المتغيرين معدومة أو لا ارتباط بينهما. 
ولا تكون درجات الارتباط عادة بهذا الشكل الحاد +1 أو -1 أو صفر، ففي كثير من المتغيرات نجد أن درجات الارتباط تتراوح بين -1، +1، فيمكن أن تكون درجة الارتباط +2 د، +3 د، +4 د... الخ. 
وتوجد طرق إحصائية لقياس معامل الارتباط بين متغيرين، حيث لا يستطيع الباحث من خلال الملاحظة أن يؤكد درجة الترابط ويحدد مدى هذا الترابط، فلا باحث يلاحظ وجود علاقة ما أو ترابط ما بين متغيرين، ويضع الفروض التي يفسر بوساطتها هذه العلاقة أو الترابط ثم يحاول جمع المعلومات والبيانات اللازمة لإثبات صحة هذه الفروض، والوصول إلى النتائج. 
تفيدنا دراسات الارتباط في معرفة العلاقة بين المتغيرات، فإذا اكتشف الباحث علاقة بين متغيرين، فإنه يكون قادرا على التنبؤ بالمتغير الثاني وبما سيمر به من تغيرات، ولكن يؤخذ على هذه الدراسات أن الترابط بين المتغيرات يمكن أن يكون عرضيا دون أن يكون سببيا، فالزيادة في طول الإنسان الناتجة عن النمو مصحوبة دائما بزيادة في النمو العقلي، فهل هذا يعني أن هناك ارتباط بين طول الإنسان وزيادة نموه العقلي؟ على أن هذا النقد يمكن أن يقل تأثيره أذا كان الباحث داعيا للعلاقات السببية أو فيما إذا كانت العلاقات بين الطول والنمو العقلي ليست سببية بل هي نتائج لمتغير واحد هو النمو الفزيولوجي. 
تهتم الدراسات النمائية أو التطورية بدراسة التغيرات التي تمر ظاهرة من الظواهر عبر مرحلة من الزمن, وبذلك لا تقتصر هذه الدراسة على وصف الوضع الحالي للظاهرة، بل تدرس الظاهرة في فترة ما ثم تتابع دراستها لمعرفة التغيرات التي تمر بها الظاهرة مع الزمن والعوامل التي تسبب هذه التغيرات.
والدراسات النمائية يمكن إجراؤها في مختلف الميادين, فالمدرس حين يتابع سلوك تلميذ ما عبر مرحلة من الزمن يقوم بدراسة نمائية، كما أن الطبيب الذي يراقب مريضه عبر فترة معينة ,والمهندس الذي يلاحظ التغيرات في شكل البناء وهندسته عبر مرحلة من الزمن ,والسياسي الذي يراقب تطور الرأي العام في مرحلة من الزمن. جميع هؤلاء يقومون بدراسات نمائية.
فالدراسة النمائية أسلوب لمعالجة مشكلات التطور والتغير التي تمر بها الظاهرة، حيث يبدأ الباحث بالخطوات التالية:
ويلاحظ أن هذه الدراسات ترتبط بالدراسات التاريخية أو بالأسلوب التاريخي والأسلوب التجريبي.
فالباحث حين يدرس ظاهرة ما في فترة زمنية سابقة, ويصف هذه الظاهرة في مراحل لاحقة فانه يقوم بدراسة تاريخية.
وحين يدرس ظاهرة ما ثم يقوم بدراستها بعد فترة فكأنه يقوم بدراسة تجريبية استخدم فيها أسلوب الفحص القبلي والفحص ألبعدي كما يستخدم في البحث التجريبي.ولكن الأسلوب ألنمائي يختلف عن الأسلوب التاريخي في كونه يمكن أن ينطلق من الحاضر أو من الظاهرة في وضعها الحالي ويتابعها في المستقبل بينما يهتم الأسلوب التاريخي في دراسة ظاهرة سابقة ومتابعة دراستها حتى فترة من الزمن قد لا تصل إلى الزمن الحاضر.
كما يختلف الأسلوب ألنمائي عن التجريبي في كون الباحث لا يستخدم أسلوب الضبط أو تثبيت العوامل كما يستخدم في الأسلوب التجريبي.
ويتخذ هذا الأسلوب شكلين هما: دراسة النمو ودراسة الاتجاه.

تهتم دراسة النمو بالتغيرات التي تحدث للظواهر ومعدل هذه التغيرات والعوامل التي تؤثر عليها, وتستخدم بشكل واسع في دراسة النمو الإنساني حيت يتابع الباحث مظهرا من مظاهر النمو على مدى فترة زمنية معينة, مثل النمو اللغوي عند الأطفال أو النمو الحركي أو الجسمي أو الاجتماعي والانفعالي أو العقلي, وتتخذ دراسة النمو شكلين هما

تتم الدراسة الطولية باختيار مجموعة من الأفراد ومتابعة نموهم في أعمار مختلفة. فإذا أراد باحث أن يدرس تطور النمو اللغوي للأطفال في الفترة ما بين سنتين إلى خمس سنوات فانه يقوم بما يلي:

تتم الدراسة المستعرضة باختيار أكثر من مجموعة من الأفراد في أعمار زمنية متعددة، فالباحث الذي يريد أن يدرس تطور نمو اللغة عند الأطفال بين سن سنتين وخمس سنوات مستخدما أسلوب الدراسة المستعرضة فانه يقوم بما يلي:

تتميز الدراسات الطولية بما يلي:
وللدراسات الطولية حدود تتضح في أنها تتناول عينة صغيرة من الأفراد كما أن بعض أفراد العينة قد ينتقلون من مكان الدراسة حيث لا يستطيع الباحث متابعتهم في الأماكن الجديدة التي انتقلوا أليها، ويؤخذ على هذه الدراسات ما يلي: 
أما الدراسات المستعرضة فإنها تتميز بما يلي: 
ولهذه الدراسات حدود حيث لا يستطيع الباحث ملاحظة ودراسة متغيرات متعددة كما هو الحال في الدراسات الطولية، ويؤخذ على الدراسات المتعرضة ما يلي: 

تهدف هذه الدراسات إلى دراسة ظاهرة ما في واقعها الحالي ومتابعة دراستها على مدى فترة زمنية قادمة (أو دراستها على مدى فترة زمنية سابقة) وذلك لمعرفة اتجاهات تطور هذه الظاهرة من أجل التنبؤ بما يمكن أن يحدث لها في المستقبل. 
وتعتبر دراسات الاتجاه من الدراسات التنبؤية التي يمارسها المربون أو المخططون أو الديمغرافيون أو الباحثون الاجتماعيون، فإذا أراد باحث أن يتنبأ بأجور المساكن في السنوات المقبلة فإن عليه أن يدرس ظاهرة أجور المساكن في وضعها الراهن والرجوع في دراستها على مدى السنوات الماضية ولتكن عشر سنوات مثلا، وبذلك يستطيع معرفة معدلات الأجور في السنوات العشرة الماضية بما يسمح له بالتنبؤ في أجور المساكن في المستقبل وبذلك يقدم معلومات هامة في دراسة مستقبل هذه الظاهرة. 
ويمكن استخدام هذه الدراسات في التنبؤ بالتغيرات الاجتماعية المستقبلية، فالباحث الذي يدرس علاقة الآباء بالأبناء في السنوات العشر الماضية يقدم صورة عن معدلات التغير فيها بما يساعده أن يرسم صورة مستقبلية لهذه العلاقة، كما يمكن استخدام هذه الدراسات في التنبؤ بأعداد طلاب المدارس أو حاجات البلاد على الطاقات البشرية في المستقبل وفي ميادين أخرى اقتصادية وسياسية متعددة. 
ويحذر أن التنبؤ في المستقبل قد لا يكون سهلا لأن معدل التغير في ظاهرة ما قد يتغير في المستقبل ويكون أكثر سرعة أو يتأثر بعوامل أخرى تقلل من سرعته، وبذلك قد لا يكون معدل التغير في الماضي مماثلا لمعدل التغير في المستقبل، ولذلك ينظر إلى التنبؤات لا على أنها مسلمات وحقائق بل مؤشرات تساعد على فهم التطور المستقبلي للظواهر المختلفة.

يقدم الأسلوب الوصفي في البحث كثيرا من الفوائد التي تفيد الإنسان في فهم مختلف الظواهر الاجتماعية والإنسانية وذلك عن طريق ما يلي: 
وتبدو أهمية الأسلوب الوصفي في إنه الأسلوب الأكثر استخداما والأكثر ملائمة في دراسة الظواهر الإنسانية والاجتماعية حيث يصعب إخضاع بعض الظواهر للتجريب والمختبر فتبقى الدراسات الوصفية هي الأسلوب الوحيد لدراسة ظواهر عديدة مثل دراسة آثار سوء التغذية عند الأطفال أو السلوك الانفعالي للأطفال في الأسرة المفككة وكثير من الظواهر الإنسانية والتربوية والاجتماعية المختلفة.
ولكن هل يمكن اعتبار الأسلوب الوصفي أسلوبا علميا؟
يرى بعض الباحثين أن الدراسات الوصفية هي أعمال علمية وليست أبحاثا بمعنى الكلمة لأنها تقدم وصفا وتفسيرا لواقع ما معين ولكنها لا تتعمق للكشف عن الطريقة التي تؤثر بها العوامل المختلفة على ظاهرة ما أو الكشف عن مقدار تأثير كل عامل على هذه الظاهرة كما يحدث عادة في البحوث التجريبية. 
ويبالغ بعض الباحثين في التقليل من أهمية الدراسات الوصفية وذلك استنادا إلى الأسس التالية: 




</doc>
<doc id="768676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768676" title="ناز">
ناز

نصير بن أولو دارا جونز (14 سبتمبر 1973) المعروف باسمه الفني ناز هو مطرب راب وممثل أمريكي من أصل نيجيري مولود في مدينة نيويورك من أب نيجيري كان يشتغل عازف جاز. بدأ حياته الفنية باسم "ناستي ناز" ثم اشتهر بعد ذلك بطبيعة كلمات أغانيه التي رغم استعمالها لغة الشوارع الا انها توصف بأنها تحمل شاعرية كبيرة وحكم بالغة. وهو يعتبر لدى الكثير من عشاق الهيب هوب على انه من اقوى رابرز في جميع الاوقات للقدرته على التلاعب بالكلمة وقوة القوافي التي يستخدمها

بالغة شهرة ناز ذروتها في سنة 1994 عندما اطلق البومه الخاص المعروف بآسم " illmatic " ويرى الكثير من المعجبين انه اقوى البوم في جميع الاوقات فا فهذا البوم تغير مسار الهيب هوب بشكل جذري على صعيد المستويان كتابيا و موسيقيا

وخاض ناز عداوة ضد جي-زي , فقد كانت المواجهة حامية بين الطرفين وبين اطراف أخرى اشتركت بالعداوة وانتقلت إلى لوس انجلوس، جي-زي كان هو الموقد للعداوة في اغنية " takeover " التي ظهر بها في نيويورك، فقد قام ناز بالرد العنيف في أغنية " either " على جي زي ومن ثم قام جاي زي بالرد في اغنية " supa ugly " وقام ناز برد الصاع صاعين في اغنيتي " u wanna be me " و " last real nigga alive ". واستمر تراشق التهم و السب فيما بينهم. وفي عام 2012 تصلاحا وعلاقتهم جيدة حتى اليوم. كما قدمت ام تي في تقرير له صدى قوي بخصوص هذه العداوة باسم ناز ضد جي زي. وقد اتفقت اغليبة ان ناز هو الفأز


</doc>
<doc id="768696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768696" title="محمد المالكي">
محمد المالكي

محمد المالكي ولد في 25 أوت 1889 وتوفي في 27 أكتوبر 1980 هو أول رئيس تونسي لنادي الترجي الرياضي التونسي .

رؤساء الترجي الرياضي التونسي


</doc>
<doc id="768703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768703" title="شرطة الكويت">
شرطة الكويت

شرطة الكويت هي جهاز الشرطة التابع لوزارة الداخلية الكويتية يقوم بالمحافظة على الأمن وفرض سلطة القانون والدولة داخل الكويت. تأسس جهاز الشرطة الكويتي عام 1938، ومنذ ذلك الحين أخذ بالتطور ليشمل عدد من الإدارات المختلفة.

تتألف القطاعات الرئيسية للشرطة من قطاع الأمن العام ووتتبعه مديريات الأمن في المحافظات الست التي تتألف منها الكويت ويتبع لكل مديرية عدد من مراكز الشرطة. كما تشرف الشرطة على أمن الحدود ممثلة بالإدارة العامة لأمن الحدود إضافة إلى المنافذ والتي تمثلها الإدارة العامة لأمن المنافذ. في حين تشرف الإدارة العامة للمرور على القطاع المروري.

كان الأمن قديماً في الكويت يعتمد على "الفداوية"، وهم مجموعة الرجال المسلحين التابعين لأمير الكويت، أما الأسواق فلها حرس يسمون "النواطير" لم يتجاوز عددهم العشرين حارسا، في 1929 تأسست دائرة البلدية في الكويت أخذت على عاتقها تنظيم شؤون حرس الأسواق وجباية رسم الحراسة من الدكاكين.

في عام 1938 تم إنشاء دائرة للشرطة بساحة الصفاة تكونت من 60 شرطياً، وتأسست أيضا إدارة شرطة الميناء ثم تبع ذلك استحداث جهاز شرطة المرور داخل سلك الشرطة في 1959 تم دمج دائرة الشرطة مع الأمن العام لتشكل دائرة الشرطة والأمن العام التي مثلت نواة وزارة الداخلية الكويتية.

تطورت أعمال الشرطة بمرور الزمن فكانت أعمالها في البداية تقتصر على الحراسات والمرور والآداب ثم ظهور شرطة الميناء وشرطة المرور.

بعد استقلال الكويت أعيد تنظيم دائرة الشرطة لتصبح تابعة لوزارة الداخلية عام 1962. قامت شرطة الكويت بتدريب منتسبيها منذ بداية تأسيسها عام 1938 وتبلورت هذه الجهود في إنشاء كلية الشرطة عام 1969 والتي سميت لاحقاً بأكاديمية سعد العبدالله للعلوم الأمنية. ومنذ ذلك الحين توسعت إدارات وزارة الداخلية كي تواكب حاجات المحافظة على زمن الكويت. وفي عام 2001 أقر مجلس الوزراء الكويتي مشروع الشرطة النسائية وتم قبول أول دفعة من الشرطة النسائية في أكاديمية سعد العبدالله في عام 2007.




</doc>
<doc id="768718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768718" title="ابتسامة الموناليزا (فيلم)">
ابتسامة الموناليزا (فيلم)

ابتسامة الموناليزا هو فيلم أمريكي درامي أُصدر عام 2003، والتي أنتجته شركتي إستديوهات ريفولوشن وأفلام كولومبيا، أخرج الفيلم مايك نيويل، وبطولة جوليا روبرتس، كريستين دانست، جوليا ستايلس وماجي جيلنهال، عنوان الفيلم يشير إلى لوحة الموناليزا اللوحة المشهورة للرسام ليوناردو دا فينشي.

يروي الفيلم قصة المعلمة "كاثرين آن واتسون" وهي مناضلة نسائية، تترك لوس أنجلوس عام 1953 لتتسلم وظيفة أستاذة في (ويلسلي كولدج) وهي مدرسة ثانوية عُرفت بسيادة الفكر المحافظ فيها، وهي في الآن نفسه مدرسة للبنات تُدرس فيها الفنون، تحاول المعلمة أن تدفع تلميذاتها إلى الانفتاح والتفكير الحر، وإلى تقرير مصيرهن وأنماط الحياة التي تحلو لهن، وقد حاولت هذه المعلمة أن تشجع تلميذاتها على الثقة بأنفسهن، وأن تختار كل واحدة منهن الدراسة للعمل وبناء مسيرة مهنية ناجحة، من الأفكار المهمة التي تقدمها المعلمة المتحررة لتلميذاتها هي الدعوة لأن تكون كل واحدة امرأة جديدة لا امرأة تقليدية تعيش وفق القواعد والأنماط التي يحددها المجتمع.

نتابع في هذا الفيلم معالم من أفكار ونضالات الحركة النسائية في الولايات المتحدة، نتعرف إلى القوانين والأفكار التي سادت في المجتمعات التقليدية المحافظة التي جاهدت، بل حاربت لتحافظ على وضع المرأة زوجةً وأمًا فقط.



</doc>
<doc id="768723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768723" title="فرحان الصباغ">
فرحان الصباغ

فرحان الصباغ (1948 -)، عازف عود سوري من مدينة حمص، يعزف منفرداً على العود وعلى الآلات الإيقاعية.

تتلمذ إيقاعياً على يد جده الصوفي الذي كان يدير حلقات الذكر، وفي عزف العود على يد والده.
درس في معهد الخيام للموسيقى العربية الكلاسيكية في حمص حتى 1966، ثم في معهد الفنون المسرحية للموسيقى العربية والأوربية، ثم في معهد الموسيقى العربية في القاهرة. غادر إلى أوروبا في 1973 (اليونان) وسجل أول أسطوانة وعزف كونسرت.

1981 عمل مع المؤسسة العالمية لموسيقى الحضارات التابعة لليونسكو في برلين، وقام بجولات موسيقية عديدة في ألمانيا وخارجها في الولايات المتحدة والهند، كما شارك عازفاً في أمسيات شعرية لعدة شعراء منهم أدونيس، محمود درويش ومهدي الجواهري.
في 1991 كُرّم في باكستان بعد قيادته لفرقة موسيقية من سبعة دول لأوبرا مهرجان عالمي اشتركت فيه 42 دولة.
أصدر عدة أسطوانات منفردة في ألمانيا واليونان وفرنسا وأخرى مشتركة مع عازفة صينية في كندا.

الموقع الرسمي للفنان فرحان الصباغ


</doc>
<doc id="768729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768729" title="مي نصر">
مي نصر

مي نصر (1965 -)، فنانة وعازفة لبنانية وُلدت في البحرين. تحمل شهادة بكالوريوس في العلوم والآداب من كلية بيروت 1987م. تعزف على الغيتار وتغني غالباً أغانيا للفنانة الشهيرة فيروز.

قدمها الفنان الراحل فريد أبو الخير وقدمها إلى الفنان القدير الراحل زكي ناصيف، حيث قدموا لها دروساً في تدريب الصوت بين عامي 1997-2002، ثم مع الأستاذة بديعة صبرا حداد بين 2004-2009م.

الموقع الرسمي للفنانة مي نصر


</doc>
<doc id="768730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768730" title="معاجم الطبراني">
معاجم الطبراني

معاجم الطبراني: هي ثلاثة من كتب الحديث عند المسلمين . جمعها الإمام أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني، ورتبها على طريقة المعاجم، أي أنه رتبها بحسب ترتيب أسماء شيوخه الذين روى عنهم النصوص المسندة على حروف المعجم. وهذه المعاجم هي:-


</doc>
<doc id="768735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768735" title="كفر الأشقر">
كفر الأشقر

كفر الأشقر إحدى قرى مركز كفر الزيات التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان كفر الأشقر 2,159 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="768737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768737" title="علم الحيوان الإنساني">
علم الحيوان الإنساني

علم الحيوان الإنساني هو دراسة السلوك الأنساني ومقارنته بالسلوك الحيواني من ناحية طرق المعيشة والتكافل والتخاطب والتكاثر والتكيف مع البيئة.



</doc>
<doc id="768767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768767" title="أحمد مساعدة">
أحمد مساعدة

الدكتور أحمد خلف مساعدة - محام ورجل قانون، دبلوماسي وسياسي أردني.

هو الأمين العام الأول لمنظومة الاتحاد من أجل المتوسط حيث شغل المنصب لمدة عام بين 2010-2011 عندما دفعته ظروف إقليمية عامة إلى الاستقالة في نهاية شباط 2011. وكان قد جرى انتخابه باجماع كافة الدول الأعضاء في الاتحاد والبالغ عددها ثلاث واربعين دولة وبذلك يكون أول شخصية تتسلم هذا الموقع الدولي والذي تقع امانته العامة في مدينة برشلونة الإسبانية. وقد شغل المساعدة في السابق منصب وزير تطوير القطاع العام في الحكومة الأردنية بين عامي 2004-2005، ومنصب سفير المملكة الأردنية الهاشمية لدى الاتحاد الأوروبي وبلجيكا والنرويج ولكسمبورج، إضافة إلى شغله موقع المنسق الأردني للاتحاد من أجل المتوسط وممثل الأردن لدى حلف شمال الأطلسي بين أعوام 2006-2010.

ينتسب أحمد مساعدة إلى عائلة سياسية أردنية ذات طابع وسطي تقدمي وتعرف بانتمائها المطلق للمملكة الأردنية الهاشمية وايمانها بالعمل العربي المشترك. فقد شغل في السابق والده خلف مساعدة، أحد أبرز المحامين الأردنيين، منصب وزير العدل الأردني في الحكومة الأردنية الأولى في عهد جلالة الملك عبد الله الثاني بن الحسين والتي ترأسها دولة السيد عبد الرؤوف الروابدة، كما تولى في الماضي أقارب آخرين له مناصب وزارية هامة وعامة أخرى.

ولد أحمد مساعدة في مدينة عمان، المملكة الأردنية الهاشمية في 19 أيار 1969. وبعد اجتيازه لامتحانات البكالوريا في كلية دي لا سال عمان (الفرير) في عام 1987، درس القانون في الجامعة الأردنية في عمان حيث حصل على درجة الليسانس في الحقوق مع مرتبة الشرف في العام 1991. وبعد ذلك تابع تعليمه العالي حيث حصل على درجة الدبلوم في النظام القانوني الأميركي من كلية القانون في جامعة جورج تاون الأمريكية عام 1991، ودرجة الماجستير في القانون من جامعة فيرجينا في مدينة شارلوتسفيل / الولايات المتحدة الأمريكية في العام 1992، ودرجة الدكتوراه من كنغس كولدج لندن (King's College London) في جامعة لندن / المملكة المتحدة في عام 2000.

نبذة عامة:

بدأ انخراط أحمد مساعدة في العمل العام عندما تم اختياره لتولي حقيبة وزير الدولة لتطوير القطاع العام في الحكومة الأردنية التي ترأسها آنذاك دولة السيد فيصل الفايز حيث شغل ذلك المنصب في الفترة بين عامي 2004 و2005 ساهم خلالها في وضع والإشراف على البرنامج الوطني لتطوير الإدارات العامة والخدمة المدنية وتحسين الخدمات المقدمة للمواطنين، كما شغل عضوية العديد من اللجان التوجيهية للإصلاح والخصخصة وإعادة الهيكلة. وبدعم من حكومة الدنمارك في عام 2005، كان الوزير مساعده وراء إدخال مفهوم ديوان المظالم (ديوان المظالم) إلى الأردن حيث أصبحت بعد ذلك مؤسسة مستقلة تعد اليوم أحد أهم أدوات الرقابة والشفافية في مجالات التنمية السياسية والإدارية في المملكة.

كسفير، ركز المساعدة جل اهتمامه على رفع سوية العلاقات بين الأردن والدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي، وكذلك العلاقات الأردنية الأطلسية. فقد كان وراء إنشاء أول مجموعة لأصدقاء الأردن في البرلمان الأوروبي كمجموعة ضغط برلمانية مساندة للمملكة، إضافة إلى أنه أول من بادر إلى فتح حوار مع الاتحاد الأوروبي بهدف تمكين الأردن من الاستفادة مما يسمى 'بالوضع المتقدم' مع الإتحاد. كذلك ساهم السفير المساعدة بجعل الأردن شريكا جديرا بالثقة ونشطا في إطار الاتحاد من أجل المتوسط. أما بالنسبة لمنظمة حلف شمال الأطلسي (الناتو)، فقد لعب المساعدة دوراً أساسيا في التفاوض والتوقيع على برنامج متميز للعمل الفردي مع الحلف والذي يقدم للمملكة علاقات سياسية وعملية معززة مع المنظمة الأطلسية.

التفاصيل:

نبذة عامة:

مارس الدكتور أحمد مساعدة المحاماة وحاضر في القانون منذ العام 1993. فقد عمل بين الأعوام 2000 إلى 2004 شريكا مديرا في مكتب خلف مساعده وشركاه للمحاماة، أحد المكاتب القانونية الأردنية الرائدة، حيث أصبح من المحامين المختصين في مجال الأعمال التجارية في منطقة الشرق الأوسط خاصة ما يتعلق بالمشاريع والبنية التحتية وقانون الشركات والاستثمار الأجنبي والتجارة الدولية وإعادة الهيكلة والخصخصة وقوانين الطاقة. وتشتمل قائمة موكلي المساعدة على عدد كبير من المؤسسات المحلية والشركات الدولية المرموقة. في الفترة من 2000 إلى 2005 عمل أحمد مساعدة كأستاذ مساعد في القانون التجاري الدولي في كلية الحقوق في الجامعة الأردنية، وهي أقدم وأعرق كليات القانون الأردنية، حيث شغل عدة مناصب من بينها مساعد العميد لشؤون التطوير. وكنتيجة لهذه المسيرة القانونية الحافلة تم انتخابه عضواً في مجلس إدارة جمعية قانون التجارة العالمية (World Trade Law Association) في لندن لدورتها 2000–2003 وعضواً في مجلس إدارة شركة الملكية الأردنية (الناقل الجوي الرسمي الأردني) 2005 – 2006 وعضواً في لجنة المحكمين الدوليين التابعة للمركز الدولي لتسوية منازعات الاستثمار (المركز الدولي لتسوية المنازعات الاستشارية) في البنك الدولي خلال الأعوام 2001-2007.

التفاصيل:

للدكتور أحمد مساعدة منشورات عديدة في مجال القانون التجاري الدولي، وهو مؤلف كتاب "الاستثمار والمنافسة في السياسة الدولية : الآفاق المرتقبة لقانون منظمة التجارة العالمية"، دار نشر كاميرون ماي للقانون الدولي (Cameron May International Law Publishers)، لندن، 2003.


أحمد مساعدة متزوج من بانا سعد حجازي ولديهم ثلاثة أطفال.

رئاسة الوزراء / المملكة الأردنية الهاشمية

جريدة الشرق الأوسط - رئيس الوزراء الأردني يجري أول تعديل وزاري...

جريدة الشرق الأوسط - التعديل الوزاري الاول على حكومة فيصل الفايز

جدول أعمال مؤتمر "الادارة الرشيدة لخدمة التنمية في الدول العربية"

السفارة الأردنية في بروكسل - كلمة السفير الافتتاحية

جريدة الغد الأردنية - الإعلان عن تأسيس مجموعة أصدقاء الأردن في البرلمان الأوروبي

جريدة الغد الأردنية - 100 مليون يورو حجم التبادل التجاري بين الأردن وبلجيكا

وكالة الأنباء الأردنية - جلسة اولى في بروكسل لأصدقاء الأردن في البرلمان الأوروبي

موقع المراقب البرلماني - جلسة اولى في بروكسل لأصدقاء الأردن بالبرلمان الأوروبي

وكالة الأنباء الأردنية - بوترينغ يؤكد اهمية دورالاتحاد الأوروبي في عملية السلام في منطقة الشرق الأوسط

وكالة الأنباء ألأردنية - جلالة الملك يؤكد أهمية الاستمرار في بذل الجهود الدولية لدفع عملية السلام في المنطقة

وكالة الأنباء الأردنية - الأردن يشارك في اجتماع وزاري مع الترويكا الأوروبية

وكالة الأنباء الأردنية - الأردن يتسلم رئاسة الجمعية البرلمانية الاورورمتوسطية

وكالة الأنباء الأردنية - إقرار برنامج التعاون الفردي بين الأردن وحلف شمال الأطلسي

وكالة الأنباء الأردنية - اختتام مؤتمر التمويل المستدام للمياه في الشرق الأوسط

جريدة الرأي الأردنية - الأردن يحذر من خطورة الاعتداءات الإسرائيلية على المسجد الاقصى

جريدة الغد الأردنية - الأردن: المساس بالقدس تحد مباشر للمملكة

جريدة الرأي الأردنية - مقال رجا طلب "الناتو... حلف يبحث عن هوية؟"

موقع عمون - اتفاقية جديدة بين الأردن ومنظمة حلف شمال الأطلسي "الناتو"

وكالة الأنباء الأردنية - مقال د. حسن البراري "الحوار الأردني الأطلسي"

وكالة الأنباء الأردنية - مقال سلطان الحطاب "في الناتو.. ما فائدة الحوار؟

موقع الملف - الناتو يوقع اتفاقا مع الأردن...

جريدة الدستور الأردنية - توقيع اتفاقية للتعاون العلمي والتكنولوجي بين الأردن والاتحاد الأوروبي

موقع وكالة رم للأنباء - مقال سامي الزبيدي "الأطلسي فشل امني ومقاربات سياسية لم تتبلور"

موقع صحيفة العرب القطرية - مقال د. حسن البراري "الناتو والحوار مع العرب"

وكالة الانباء الأردنية - توقيع اتفاقية التعاون العلمي والتكنولوجي بين الأردن والإتحاد الأوروبي


</doc>
<doc id="768869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768869" title="ريكاردو جياكوني">
ريكاردو جياكوني

ريكاردو جياكوني (بالإنجليزية: Riccardo Giacconi) هو فيزيائي إيطالي أمريكي حاز على جائزة نوبل للفيزياء عام 2002 عن "بحوثه التي أدت إلى تأسيس الدراسة الفلكية بالأشعة السينية."

ولد ريكاردو جياكوني في 6 أكتوبر 1931.عمل من 1991 إلى 1999 أستاذا للفيزياء في جامعة ميلانو . عمل من 1993 إلى 1999 مديرا عاما للمرصد الجنوبي الأوروبي في جارشينج بالقرب من ميونيخ بألمانيا. وعاد عام 1999 إلى الولايات المتحدة الأمريكية وهو منذ ذلك الوقت رئيس اتحاد الجامعات في واشنطن ويشرف في نفس الوقت على الأبحاث في جامعة جون هوبكنز في بالتيمور.

اشترك معه في جائزة نوبل للفيزياء العالمان ماساتوشي كوشيبا و ريموند ديفيس عام 2002.


</doc>
<doc id="768875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768875" title="رؤية غلسية">
رؤية غلسية

الرؤية الغلسية هي دمج للرؤية النهارية والرؤية الليلية في ظروف الإضاءة المنخفضة ولكن غير المظلمة.



</doc>
<doc id="768885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768885" title="علم فلك الأشعة السينية">
علم فلك الأشعة السينية

علم الفلك للأشعة السينية (بالإنجليزية: X-ray astronomy) هو فرع علم الفلك الذي يختص بدراسة الأشعة السينية القادمة إلينا من مصادر للأجرام السماوية تصدر تلك الأشعة إلى جانب الضوء المرئي. وبما أن الغلاف الجوي للأرض يمتص الأشعة السينية فلا بد من أرسال تلسكوبات الأشعة السينية إلى أعالي الغلاف الجوي للتمكن من تصوير تلك الأشعة القادمة من الأجرام السماوية التي تصدر هذا النوع من الإشعاع. وتستخدم في هذا المضمار البالونات والصواريخ والأقمار الصناعية لحمل تلسكوبات الأشعة السينية. هذا العلم يُكمل علم الفلك ويفتح أعيننا على مجالات للكون كانت غائبة تماما على أعين الإنسان في الماضي ولم تكن تُعرف لنا إلا بعد تمكننا من قياس أشعة إكس وتمكننا من أرسال تلك التلسكوبات الخاصة إلى الفضاء الخارجي.

يبين الشكل أعلاه (الجزء البني) درجة امتصاص الغلاف الجوي للأرض للاشعة عند أطوال موجة مختلفة للموجات الكهرومغناطيسية. عند موجات طولها أقل من 10 نانومتر (1 نانومتر = 1 على ألف مليون من المتر =000000001و0 من المتر) يمتصها الغلاف لالجوي بنسبة 100 % ولا يمكننا رؤيتها على الأرض. ونرى في الوسط منطقة غير معتمة وهي منطقة الضوء المرئي وممثلة بألوان الطيف في الرسم. تعمل التلسكوبات على الأرض على التصوير في ذلك الحيز المرئي للموجات الكهرومغناطيسية. كما توجد منطقة أخرى (إلى اليمين) شفافة للموجات الراديوية ويمكن تصوير الموجات الراديوية أيضا القادمة من بعض الأجرام السماوية من على سطح الأرض بواسطة الهوائيات الكبيرة. لتصوير الأشعة السينية القادمة من بعض الأجرام السماوية التي تصدر هذا النوع من الإشعاع لا بد من إرسال تلسكوبات مخصوصة إلى الفضاء الخارجي.

تصدر الأشعة السينية من غازات شديدة الحرارة تلبلغ من 1 مليون إلى 100 مليون كلفن. وتحدث تلك الحالة عندما تصل طاقة الذرات إلى قيم عالية جدا. وقد اكتشف أول جرم سماوي يصدر أشعة إكس عام 1962 وكان ذلك مفاجأة للعلماء، وسمي ذلك الجرم السماوي سكوربيوس إكس-1، وكان أول جرم سماوي يكتشف في كوكبة العقرب. وحاز العالم الإيطالي ريكاردو جياكوني على جائزة نوبل للفيزياء عام 2002 على هذا الاكتشاف. واتضح أن إصدار سكوبيوس إكس-1 للأشعة السينية يفوق 10000 مرة إصداره للضوء المرئي. كما اتضح أن طاقة أشعة إكس تفوق الطاقة الكلية التي تصدرها الشمس في جميع أطوال الموجة. وزادت معرفتنا اليوم عن تلك الأجرام بأنها نجوم شديدة الكثافة مثل النجوم النيوترونية والثقوب السوداء. ومصدر تلك الطاقة الكبيرة نابع عن الجاذبية الشديدة. وعند انجداب الغازات الكونية إلى تلك الأجرام ذات الجاذبية الخارقة تزيد سرعتها كثيرا وتشع الأشعة السينية.

سديم السرطان أو مسييه 1 وترى صورته العادية إلى اليمين مثلما نراه من الأرض أو بواسطة تلسكوب هابل الفضائي للأشعة المرئية . وصور أخرى تبين الأشعة تحت الحمراء و الأشعة الراديوية والأشعة فوق البنفسجية والأشعة السينية ذات طاقات مختلفة متزايدة تدل على مناطق في السديم تتزايد فيها درجة الحرارة إلى نحو 100 مليون درجة كلفن (بالمقارنة بالشمس : تبلغ درجة حرارة سطح الشمس نحو 5780 كلفن، أما قلب الشمس فتبلغ درجة حرارته نحو 14 مليون كلفن.). وصور أخرى من ضمنها صورة الأشعة الفوق بنفسجية القادمة من سديم السرطان، وصورا للأشعة السينية لتلسكوبات مختلفة عام 2005. قام تلسكوب أشعة إكس المسمى HEFT بتصوير سديم السرطان والتقات الصورة السفلى إلى اليمين عام 2005، ويبلغ اتساع كل صورة 6 دقيقة قوسية.




</doc>
<doc id="768902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768902" title="سيفولك (سلالة غنم)">
سيفولك (سلالة غنم)

سيفولك أصل هذه السلالة من المملكة المتحدة، تم استقدامها اٍلى فرنسا مع نهاية القرن التاسع عشر، وازدهرت منذ سنوات الستينات بعدما حاول المربون اٍيجاد سلالة متأقلمة مع المناخ الفرنسي.



</doc>
<doc id="768905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768905" title="حلقات نيوتن">
حلقات نيوتن

ظاهرة حلقات نيوتن، التي تحمل اسم اسحق نيوتن، هو شكل من اشكال تداخل الضوء يحدث بسبب ظاهرة انعكاس الضوء بين سطحين—بين سطح مستوى وسطح كروي متجاوران. عندما يُنظر إليها مع ضوء أحادي اللون تبدو كسلسلة من الحلقات أو الدوائر متحدة المركز، مضيئة ومظلمة بالتناوب بحيث يكون مركز الحلقات عند نقطة الاتصال بين السطحين. وعندما ينظر إليها مع الضوء الأبيض، فإنها تشكل حلقة مركزية من ألوان قوس قزح بسبب اختلاف الأطوال الموجية للضوء الاتى تتداخل عند ابعاد مختلفة من سمك طبقة الهواء بين السطحين. الحلقات المضيئة سببها التدخل البناء بين أشعة الضوء المنعكس من كل من السطحين، في حين أن الحلقات المظلمة سببها التدخل الهدام. وأيضا يلاحظ ،ان الحلقات الخارجية متقاربة على نحو أوثق من تلك الداخلية. وبالانتقال إلى الخارج من حلقة مظلمة إلى أخرى مضيئة، على سبيل المثال، يزيد فرق المسار بطول موجي واحد λ في حين ان الزيادة في سمك طبقة الهواء λ / 2. وبذيادة ميل سطح العدسة بالاتجاه إلى الخارج، يصعب الفصل أو التمييز بين الحلقات حيث يصغر سمك الحلقات كالحلقات الخارجية.

نصف قطر حلقة نيوتن N الساطعة =

حيث أن
N هو رتبة الحلقة المضيئة، و R هو نصف قطر انحناء العدسة التي يمر الضوء خلالها، وλ هي الطول الموجي للضوء المار من خلال الزجاج.

فُسرت هذه الظاهرة لاول مرة عن طريق روبرت هوك في كتابه 1664 ميكروغرافيا على الرغم من أن اسم الظاهرة مستمد من عالم الفيزياء اسحق نيوتن، الذي كان أول من حللها.


</doc>
<doc id="768911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768911" title="أحمد الحفناوي">
أحمد الحفناوي

احمد الحفناوى عازف كمان مصري عزف الكمان منذ ثلاثينيات القرن العشرين وعمل في أشهر الفرق الموسيقية منها فرقة أم كلثوم ومحمد عبد الوهابوعبد الحليم حافظ و طلال مداح وكون فرقة باسم(خماسى الحفناوى)

تعلم احمد الحفناوي الكمان من الأرض المصرية والريف المصري وكان عصاميا ذا موهبة عالية وحصل على شهرة لا يضاهيها أحد من الموسيقيين لا قبله ولا بعد حيث سمي أي عازف كمان بالحفناوي.
له شخصية فريدة وطريقته الخاصة في العزف على الكمان لا يستطيع أحد بتقليدها أو مجاراة الإحساس معه كما كان يتمتع بجميع مقومات الصولو. ومن أشهر صولوهاته صولو في قصيدة رسالة من تحت الماء مع العندليب الاسمر عبد الحليم حافظ وقد عمل مع فرقة الغناء العربي في مصر مع الفنان محمود عادل البرنس.

رافق أعمال جميع الكبار من عباقرة الموسيقى والغناء طوال القرن العشرين بعد رحيل سيد درويش . ومع أنه لم يكن الأقوى بين زملائه في تقنيات العزف على هذه الآلة، إلا أنه كان يتفوق عليهم بعمق إحساسه في أداء المقامات العربية، بإحساس لم يكن يجاريه فيه أحد، مما دفع أم كلثوم، منذ أن كوّنت فرقتها الموسيقية الثابتة في حفلاتها الشهرية التي بدأت تذاع مباشرة من إذاعة القاهرة في عام 1937 إلى وضع أحمد الحفناوي في صدارة كتيبة آلات الكمان التي كانت تشكل العمود الفقري في فرقة أم كلثوم

ولد أحمد الحفناوي بمدينة القاهرة في الرابع عشر من يونيو عام 1916.

وكان والده صانعا للآلات الموسيقية، فكان يذهب إلى دكان والده بعد انتهاء يومه الدراسي، وهناك كان يتقابل مع كبار الموسيقيين أمثال:محمد القصبجي وإبراهيم القباني وفهمي عوض.

ولما لاحظ والده انبهاره بما يراه من أداء كبار العازفين المصريين الذين يحضرون عنده، سأله إن كان يريد أن يتعلم الموسيقى، فأجابه بالإيجاب، فطلب منه أن يحدد الآلة الموسيقية التي يريد أن يتعلمها، فاختار أحمد الحفناوي آلة الكمان، فأحضر له والده مدرسا قام بتعليمه المبادئ العامة للموسيقي وعزف الدواليب والسماعيات وغيرها من قوالب الموسيقى الآلية في الموسيقى العربية. ولما أظهر أحمد الحفناوي تقدما ملحوظا في دراساته الموسيقية، اقترح الفنان الكبير محمد القصبجي علي الوالد أن يوجه أبنه التوجيه السليم، فألحقه والده بمعهد الاتحاد الموسيقي الخاص الذي كان قد أنشاه الفنان إبراهيم شفيق في حي عابدين بالقاهرة، وهناك قضي أحمد حفناوي بعض الوقت، ولكنه وجد أن ذلك المستوى من الدراسة لم يكن يشبع طموحه الفني. فالتحق بمعهد فؤاد للموسيقى العربية – والذي أصبح فيما بعد معهد الموسيقى العربية - عام 1932، وهناك درس العزف على آلة الكمان على يد الأستاذ (داجوليو) ثم على الأستاذ ( أرمنياك) الذي كان أستاذاً لكل من أنور منسي وعطية شرارة ومحمد حجاج.

وقد لقي الحفناوي اهتماما خاصا من أستاذه الذي تولي تعليمه حتى تخرج في المعهد عام 1936. وهي الدفعة التي ضمت كلا من عبد الحليم نويرة وفريد الأطرش. وبعد التخرج عمل أحمد الحفناوي مع المطربة (نادرة) التي كان يلحن لها الفنان الكبير محمد القصبجي واقترح عليها أن تضم الحفناوي إلى فرقتها حيث استمر معها فترة من الوقت، كما عمل مع كل من (فتحية أحمد) و( رتيبة أحمد). وعندما شرعت كوكب الشرق أم كلثوم في العمل في فيلم (وداد) كانت فرقتها تضم حوالي ستة عازفين فقط، ولم يكن ذلك العدد يكفى لعزف موسيقى الفيلم، فضمت إلى فرقتها  أحمد الحفناوي وأثنين آخرين من زملائه، حيث سجلوا كل ألحان فيلم (وداد) ولما شعرت أم كلثوم بالفرق في مستوى الفرقة، طلبت من الحفناوي وزميليه الاستمرار في الفرقة، وبالفعل بقوا معها وسافروا لمصاحبتها في كل جولاتها بأقاليم مصر المختلفة، ومنذ ذلك الوقت استمر الحفناوي يعمل مع أم كلثوم حتى رحيلها. 

وفي نفس الوقت كان أحمد الحفناوي أيضا مع الموسيقار محمد عبد الوهاب، وكذلك فقد عمل مع كبار الفنانين تقريبا ونذكر منهم: فريد الأطرش ومحمد فوزي وأسمهان وطلال مداح وغيرهم. والجدير بالذكر أن أحمد الحفناوي قد لعب دوراً أساسيا في اللقاء الفني الأول الذي تم بين كوكب الشرق أم كلثوم والفنان الكبير محمد عبد الوهاب، فقد كان  يعمل مع كليهما، ويتمنى أن يتم بينهما لقاء فني. فتحدث في ذلك مع أم كلثوم، فوجد منها موافقة كما وجد ترحيبا من عبد الوهاب، بل وأكثر من ذلك فإن الموسيقار عبد الوهاب كان قد أتم بالفعل لحن أغنية ( أنت عمري) ليغنيها هو، فقال لأحمد الحفناوي إن اللحن جاهز ويمكن لأم كلثوم أن تغنيه.

فقام الحفناوي بإبلاغ أم كلثوم بذلك، فاشترطت لكي توافق ألا يعلم أحد شيئا عن هذا الموضوع خاصة الصحفيون إلا بعد أن يتم تسجيل الأغنية. وكان لها ما أرادت، وبدأت التدريبات في بيت الفنان عبد الوهاب، واستمرت لمدة ثلاثة أشهر ثم سجلت الأغنية لشركة صوت القاهرة، وبعدها أذيع الخبر على الناس.  

  وكذلك فأن الفنان أحمد الحفناوي ميال لتشجيع الفنانين الشبان الموهوبين، وهذا ما دعاه إلى أن يكلم أم كلثوم عن الفنان بليغ حمدي –

الذي كان قد لحن للعديد من المطربين والمطربات ألحانا ناجحة-اقترح عليها أن تغني من ألحانه.

وبالفعل تم اللقاء الأول بينهما عام 1960 في أغنية (حُب إيه). وفي عام 1963 كوَن أحمد الحفناوي فرقة بقيادته كانت تابعة لإدارة التوجيه المعنوي بالقوات المسلحة، وقد استمرت تلك الفرقة حتى تم حلها بعد حرب يونيو 1967.

وكذلك فقد عمل أحمد الحفناوي عازفا للكمان في فرقة الإذاعة المصرية تحت قيادة كل من عبد الحليم نويرة وإبراهيم حجاج، ثم عمل كعازف أول في فرقة الماسية تحت قيادة أحمد فؤاد حسن.

  وقد عمل أحمد الحفناوي في عدد من الدول العربية الشقيقة، حيث عمل في الإذاعة الليبية في طرابلس، كما عمل في كل من المملكة العربية السعودية مع صوت الارض الموسيقار طلال مداح ودولة قطر.
وقد تأثر بأسلوبه في العزف عدد من عازفي الكمان الشبان الموهوبين. ويحتفظ كل من الإذاعة والتليفزيون في مصر وبعض البلاد العربية بتسجيلات قيمة للتقاسيم الحرة والموزونة من أداء أحمد الحفناوي.

وأخيرا فقد كتب الحفناوي عددا من المقطوعات الموسيقية نذكر منها:أم كلثوم- عيون حبيبي – نغم من الجزائر- نور الشرق- أحلام أمير- خواطر- دعاء- من القلب.

في عام 1990 رحل عن هذه الدنيا في أغسطس/آب العازف آلة الكمان العربية أحمد الحفناوي.


</doc>
<doc id="768940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768940" title="سلعة تموينية">
سلعة تموينية

السلع التموينية أو السلع المدعومة هي عبارة عن حزمة من السلع الأساسية التي تتكفل الدولة بتوزيعها علي مواطنيها بأسعار مدعمة أقل من سعرها الحقيقي بالسوق الحر، سعياً وراء الحفاظ على مستوي معين لحياة المواطنين. من السلع المدعومة حكومياً على نطاقٍ واسع في العالم العربي سلعة الخبز.


</doc>
<doc id="768945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768945" title="كاتدرائية ساو باولو">
كاتدرائية ساو باولو

كاتدرائية سي دي ساو باولو ("بالبرتغالية:Catedral da Sé de São Paulo") هي كاتدرائية رومانية كاثوليكية لأبرشية مدينة ساوباولو في البرازيل. صممت على طراز العمارة القوطية الجديدة حيث بدأ البناء فيها عام 1913 وانتهى بعد أربعة عقود لاحقة. يعتبرها البعض "أكبر كاتدرائية على طراز العمارة القوطية الحديثة في العالم".

يعود تاريخ مكان مبنى الكاتدرائية إلى عام 1589 حيث كان في الأساس كنيسة عرفت باسم ماتريز ""Matriz"" كانت قد أنشئت في قرية ساوباولو الصغيرة. في 1745 أصبحت لساوباولو أبرشية حيث تم هدم الكنيسة القديمة وبناء أخرى جديدة على الطراز الباروكي والتي تم الانتهاء منها في حوالى 1764. لتصبح هذه الكنيسة كاتدرائية حتى 1911 حين تم هدمها.

في 1913 تم بناء كاتدرائية جديدة وضع تصميمها المعماري الألماني ماكسميليان إيميل هيهل (1861-1916)، وكان العمل بطيئا بحيث لم يتم افتتاح الكاتدرئية إلا عام 1954، دون بناء البرجين الذين تم الانتهاء منهما في 1967. بين عامي 2000 و2002 خضعت الكاتدرائية لأعمال صيانة وتحديث لهذه الكاتدرئية.


</doc>
<doc id="768949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768949" title="معادلات فرينل">
معادلات فرينل

معادلات فرينل (أوشروط فرينل) تم استخلاصه من قبل أجستين جين فرينل، وتصف سلوك الضوء عند الانتقال بين الأوساط ذات معاملات الانكسار النسبية المختلفة. انعكاس الضوء الذي توضحه المعادلات يعرف بانعكاس فرينل.

عندما ينتقل الضوء من وسط معامل انكسارهn1 إلى وسط اخر معامل انكساره n2 فانه ربما يحدث انعكاس وانكسار للضوء معا

في الشكل على اليسار :شعاع ساقط po يصطدم بالسطح الفاصل بين الوسطين عند نقطة o. جزء من الاشعة ينعكس كشعاعoQوجزء ينكسر كشعاعos.الزوايا التي يصنعها كلا من الشعاع الساقط والشعاع المنعكس والشعاع المنكسر مع العمودى على السطح الفاصل تعرف بزاوية السقوطθi وزاوية الانعكاس θr وزاوية الانكسار θt ,على الترتيب.
العلاقة بين هذه الزوايا اعطيت بقانون الانعكاس وقانون سنل (snell's law).

جزء القدرة الناتجة عن الشعاع الساقط المنعكس على السطح الفاصل تعطى بمعامل الانعكاس R والجزءالاخر المنكسر يعطى بمعامل الانكسار T. ومن المفترض ان الوسط غير مغناطيسى(non-magnetic).

حساب معامل الانعكاس R ومعامل الانكسارT يعتمد على استقطاب الشعاع الساقط. إذا استقطب الضوء بمجال كهربى من الضوء عمودى على مستوى الشكل الموضح أعلى (s-polarised),فان معامل الانعكاس يعطى كالاتى:

حيث θt يمكن ان تستعاض ب θi من خلال قانون سنل والتبسيط باستخدام المتطابقات المثلثية.

اذا استقطب الضوء في مستوى الشكل الموضح أعلى(p-polarised) ,فان R يعطى كالاتى:

معامل الانكسار Tيعطى في كل حالة كالاتى: Ts == 1 − Rs and Tp == 1 − Rp

اذا لم يستقطب الضوء الساقط (عند احتوائه عل خليط متساو من s- and p-polarisations),فان معامل الانعكاس R يعطى كالاتى: R = (Rs + Rp)/2

معادلات هذه المعاملات بالنسبة لنسب المجال الكهربى للموجات يمكن أيضا ان تشتق، وهى تسمى أيضا "معادلات فرينل". هذه المعادلات تاخذ اشكال عدة, معتمدة على الشكل المختار والصيغة المستخدمة. معاملات السعة دائما ما تمثل بالحالة الادنى rوt. في بعض الاشكال يحققوا ان:

formula_3 

عند زاوية واحدة معينة لكل من n1 وn2 المعطيان، قيمة Rp توؤل إلى الصفر والشعاع الساقط p-polarised ينكسر كليا. هذه الزاوية تسمى زاوية "بروستر" وتكون حوالي 65 ° للوسط الزجاجى في الهواء أو الفراغ. علما بأن هذه العبارة صحيحة فقط عندما تكون معاملات الانكسار لكل من المادتين ارقام حقيقية, كما هو الحال بالنسبة للمواد مثل الهواء والزجاج. بالنسبة للمواد التي تمتص الضوء، مثل المعادن وأشباه الموصلات ,معامل الانكسار nيكون تخيلى، و Rp عموما لا تذهب إلى الصفر.

عند الانتقال من وسط أكبر كثافة إلى وسط أقل كثافة (أيn1> n2), زاوية السقوط تعرف بالزاوية الحرجة، وينعكس الضوء كلياو يكون Rs == Rp == 1. تعرف هذه الظاهرة بالانعكاس الكلى الداخلى. الزاوية الحرجة حوالي 41 ° للزجاج في الهواء.

عندما يكون الضوءالساقط قريب من العمودى على السطح الفاصل (θi ≈ θt ≈ 0),ومعامل الانعكاس ومعامل الانكسار كالاتى:

معامل الانعكاس حوالى 4% بالنسبة للزجاج الشائع. لاحظ ان الانعكاس بنافذة زجاجية يكون من الجانب الامامى بالإضافة إلى الجانب الخلفى، وان معظم الضوءيرتد للخلف ذهابا وايابا عدد من المرات بين الجانبين. والجمع بين معامل انعكاس لهذه الحالة هو (2R/(1 + R,عندمايمكن اهمال التداخل. (انظر أدناه).

وتجدر الإشارة إلى أن المناقشة المعطاة هنا تفترض أن معامل النفاذية μ تساوي معامل نفاذية الفراغ μ0 في الوسطين على حد سواء. هذا هو تقريبا الحقيقي لمعظم المواد العازلة للكهرباء ولكن ليس بالنسبة لبعض أنواع أخرى من المواد. معادلات فرينل العامة كليا تكون أكثر تعقيدا.

عندما يعمل ضوء انعكاسات متعددة بين اثنين أو أكثر من السطوح المتوازية ،فان اشعة الضوء المتعددة تتداخل عامة مع بعضهامنتجة شبكة من السعات المنعكسة والمنبعثة التي تعتمد على الطول الموجى بطريقة معقدة. مثال على ذلك التأثير:الألوان التي ترى في الأفلام الزيت على سطح ماء. وتشمل التطبيقات الأخرى تداخل فابري بيرو ,والطلاءات الضوئية التي تقلل بدرجة كبيرة انعكاسية السطح، والألياف الضوئية. والتحليل الكمي لهذه الآثار على أساس معادلات فرينل، ولكن مع حسابات إضافية إلى حساب للتدخل. طريقة نقل المصفوفة يمكن استخدامها لحل هذه المشاكل.


</doc>
<doc id="768957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768957" title="العقرب إكس-1">
العقرب إكس-1

العقرب إكس-1 (بالإنجليزية:Scorpius X-1) هو مصدر سماوي للأشعة السينية يبعد عنا نحو 9000 سنة ضوئية ويوجد في كوكبة العقرب. وهو أول مصدر للأشعة السينية نكتشف وجوده خارج المجموعة الشمسية ،وهو بصرف النظر عن الشمس أشد مصدر للأشعة السينية في السماء. 

اكتشف العقرب إكس-1 مجموعة من الباحثين كانت تعمل تحت إشراف العالم الإيطالي ريكاردو جياكوني في كامبريدج ماسوسيوسيتس، حيث أطلق صاروخاً للأبحاث من نوع "Aerobee" عام 1962 وكان عليه مرقب خاص لرصد الأشعة السينية. وكانت التجربة بغرض قياس أشعة سينية قد تأتي من القمر. ولكن المرقب رصد الأشعة السينية الصادرة من العقرب إكس-1 وبهذا أصبح أول مصدر للأشعة السينية يُكتشف خارج المجموعة الشمسية. ولم تسمح دقة المرقب آنذلك بتحديد موقع العقرب إكس-1 على وجه الدقة واعتقد أن مصدر القياس يقع بالقرب من مركز المجرة، ولكن تبين فيما بعد أن مصدر تلك الاشعة يقع في كوكبة كوكبة العقرب.
وسمي بذلك العقرب إكس-1.

وفي عام 1967 وقبل اكتشاف أي نباض قام العالم الفلكي إيوزيف شكلوفسكي بفحص الأشعة السينية الصادرة من العقرب إكس-1 واستخلص أن تلك الأشعة صادرة من نجم نيوتروني يجذب مادة من غلاف نجم مجاور له. 




</doc>
<doc id="768959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768959" title="اكس أم ال-أر بيه سي">
اكس أم ال-أر بيه سي

XML-RPC هو بروتوكول لنداء الإجراء البعيد يستخدم صيغة XML لترميز البيانات ويستخدم HTTP لنقل البيانات وتنفيذ ندائاته.

XML-RPC تم أنشائها في 1998 من قبل Dave Winer من UserLand Software وMicrosoft.

XML-RPC تم أنشائها لكي تكون أبسط وأكثر فهم من SOAP.

JSON-RPC مثل XML-RPC.

مثال على طلب بال XML-RPC :
مثال على استجابة من XML-RPC :
ناتج الخطا من XML-RPC:








</doc>
<doc id="768981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768981" title="تقي الدين السبكي">
تقي الدين السبكي

تقي الدين السبكي (683هـ — 756هـ = 1284م — 1355م) الفقيه الشافعي الصوفي المحدث الحافظ المفسر المقرئ الأصولي المتكلم النحوي اللغوي الأديب الحكيم المنطقي الجدلي الخلافي النظار، يلقب "بشيخ الإسلام وقاضي القضاة"، (683 هـ - 756 هـ). وهو والد الفقيه تاج الدين السبكي.

هو: أبو الحسن علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام بن يوسف بن موسى بن تمام بن حامد بن يحيى بن عمر بن عثمان بن علي بن مسوار بن سوار ابن سليم السبكي، الخزرجي، الأنصاري.

ولد الشيخ تقي الدين السبكي في غرة صفر سنة 683هـ / 18 أبريل 1284م في قرية سبك الأحد (سبك العبيد) ـ إحدى قرى محافظة المنوفية حالياً ـ وتعلم في صغره على والده الذي هيأ له الجو المناسب لتحصيل العلم؛ وانتقل مع أبيه إلى القاهرة حيث تتلمذ على عدد من أعيان عصره، وعلى رأسهم أبوه الشيخ عبد الكافي السبكي، وكان من نواب شيخ الإسلام ابن دقيق العيد في القضاء، وقد اعتنى به كثيراً ليتفرغ لطلب العلم، حتى صار من أعلام الشافعية وعلمائها المعدودين، وجلس للتدريس في مصر والشام، ولقب بآخر المجتهدين، وقد اشتهر بقوة الذاكرة وسعة الحافظة حتى أنه كان يحفظ كل ما يطالعه ولا ينساه، حتى صار أعجوبة عصره. وكان كثير التعظيم للصوفية والمحبة لهم ، يقول :"طريق الصوفي إذا صحت هي طريقة الرشاد التي كان السلف عليها"، وقد نال حظوة كبيرة عند الناصر محمد بن قلاوون وكبار رجال الدولة المملوكية المعاصرين حتى جرى في مصالح الناس، وقد عرف عن الشيخ تقشفه في شتى جوانب الحياة، وقد تولى عدداً من الوظائف في مصر مثل التدريس في المدرسة المنصورية والهكارية وجامع الحاكم وخطب في جامع أحمد بن طولون، ثم سافر ليتولى القضاء بدمشق عام 739هـ / 1339م بعد إلحاح من الناصر محمد بن قلاوون، وقد ضرب أروع الأمثلة في ولايته على هذه الوظيفة للحيدة والنزاهة والتمسك بالحق، وكف الظلم حتى قال عنه صلاح الدين بن أيبك الصفدي: "باشر قضاءها بصلف زائد وسلوك ما حال عن جادة الحق ولا حاد، منزه النفس عن الحطام منقادا إلى الزهد الصادق بخطام، مقبلا على شأنه في العمل، منصرفاً إلى تحصيل السعادة الأبدية فماله في غيرها أمل، ناهيك به من قاض، حكمه في هذا الإقليم متصرف الأوامر، وحديثه في العفة عن الأموال عُلالة المسامر، ليس ببابه من يقول لخصم هات، ولا من يجمجم الحق، أو يموع الترهات". وفي دمشق تولى عدداً من الوظائف مثل رواية الحديث، والتدريس بالمدرسة المسرورية، ومشيخة المدرسة الأشرفية إلى جانب القضاء، والخطابة بالجامع الأموي، ثم تنازل عن القضاء لولده تاج الدين عبد الوهاب السبكي، وعاد للقاهرة وتوفي بها في 3 جمادى الثانية 756هـ / 14 يونيو 1355م ودفن بمقبرة سعيد السعداء بالقاهرة، ورثاه صلاح الدين الصفدي بقصيدة طويلة.

وكانت ولايته لقضاء دمشق سبباً لصدامه مع السلطات الحاكمة بسبب صلابته في الحق حيث أنه كان لا يخشى في الله لومة لائم، فلا يقضي إلا بما استراح إليه ضميره على أساس من الشرع، حتى قال أحد كبار الأمراء المماليك وكان يدعى بدر الدين بن جنكلي بن البابا: "نحن مع هذا السبكي في صداع" كذلك وقف في وجه أرغون شاه نائب الشام واحتد الموقف بينهما ذات مرة حتى قال له: "يا أمير أنا أموت وأنت تموت".

كان الإمام تقي الدين أبو الحسن علي بن عبد الكافي جميل الصورة، بهي الطلعة، عليه جلالٌ ووقار، ومهابةٌ وافرةٌ، قال تلميذه الصفدي: " فمٌ بسامٌ، ووجهٌ بينَ الجمالِ والجلال قسّام"، وقال ابن فضل الله: "جبينٌ كالهلال، ووقارٌ عليه سِيما الجلال".

وكان من الدين والتقوى والورع والعبادة وسلوك سبيل الأقدمين على قدم عظيمة، مع غاية الكرم والسخاء والحِلم، فلم ينتقم لنفسه قط، بل يصفح ويعفو ، شديد الحياء متواضعًا، في غاية الإنصاف والرجوع إلى الحق في المباحث ولو على لسان أحدِ المستفيدين منه، ولم يُسمَعْ يَغتابُ أحدًا قط، من الأعداء ولا من غيرهم.
وكان زاهدًا في الدنيا لا يستكثر على أحد منها شيئا مُقْبلا بكُلِّيته على الآخرة، قليلَ الطعام والمنام، زهيدَ الملبس، مُعرضًا عن الخلق، متوجهًا إلى الحق، دائم التلاوة والذكر والتهجّد، كثيرَ المراقبة لدخائل النفس، منتصرًا للحق لا يحابي فيه أحدًا، وقد لقي بسبب ذلك شدائد كثيرة.

وكان كثير المحبة للصالحين والأولياء، متأدبًا مع العلماء، المتقدمين منهم والمتأخرىن، كثير التعظيم للصوفية والمحبة لهم، ويقول : "طريق الصوفي إذا صحت هي طريقة الرشاد التي كان السَّلفُ عليها".

وكان الشيخ نادرةَ العصر في الإحاطة بفنون العلم وسَعةِ الإطلاع، ضاربًا بسهمه في مختلف العلوم الشرعية وكذلك العلوم الأخرى كالأدب واللغة والتاريخ والحساب وغيرها، مع البراعة والتحقيق، أما في البحثُ والتحقيقُ وحسنُ المناظرة فقد كان أستاذَ زمانه، وفارسَ ميدانه ولا يختلف عليه اثنان في أنه البحر الذي لا يُساجلُ في ذلك، وكان من كبار أعلام المذهب معرفةً واطلاعًا وتحريرًا وتدقيقًا، حيث شرح المنهاج وكمّل كتاب " المجموع في شرح المهذب" وتخرّج على يديه من كبار الأئمة في المذهب كالإسنوي والبلقيني وابن النقيب المصري وابن الملقن وغيرهم.

حتى أن له معرفة بجميع المذاهب الأخرى إلى أن أصبح إمامًا مجتهدًا، وكان آيةً في استحضار التفسير، ومتون الأحاديث وعزوها، ومعرفة العِللِ وأسماء الرجالِ، وتراجمِهم، ووفياتهم، ومعرفةِ العالي والنازل، والصحيح والسقيم، وعجيب الاستحضار وللمغازي والسِّيَر والأنساب، والجرح والتعديل، آيةً في استحضار مذهبِ الصحابةِ والتابعينَ وفِرَق العلماء.

حرص والده على أن يتفرغ للعلم ومن ثم وفر له جوا مناسبا لتحصيل أكبر قدر من العلوم حيث تتلمذ على عدد من أعيان علماء عصره، ومنهم:
كما تتلمذ على يد الحافظ سعد الدين الحارثي الحنبلي، وشيخ الإسلام تقي الدين بن دقيق العيد، وجلس إلى أبي حيان الأندلسي وأخذ عنه النحو، وأخذ التصوف عن ابن عطاء الله السكندري، كما قرأ الأصلين (أصول الدين وأصول الفقه) وسائر المعقولات على الإمام علاء الدين الباجي، وأخذ المنطق عن سيف الدين البغدادي، وجلس إلى الشيخ علم الدين العراقي وأخذ عنه التفسير، كما جلس للشيخ عبد الله الغماري المالكي.

كما تلقى العلم على عدد من علماء الإسكندرية، ومنهم:
وسمع بالقاهرة من كل من: 
كما تلقى العلم بدمشق من:
وفي بغداد أجاز له "الرشيد بن أبي القاسم" و"إسماعيل بن الطبال" وفي الحجاز حيث تتلمذ على يد شيخ الحرم النبوي رضي الدين إبراهيم بن محمد.

جلس للتدريس وتتلمذ على يديه عدد كبير من الطلاب من أبرزهم:





</doc>
<doc id="768988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768988" title="جمال العلي">
جمال العلي

جمال العلي (1963 -)، ممثل سوري غلبت على أدواره الطابع الكوميدي.
ولد في القنيطرة، وأهم أعماله:


</doc>
<doc id="768989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768989" title="أحمد طوقان">
أحمد طوقان

أحمد طوقان (1903-1981) سياسي أردني تولى منصب رئيس الوزراء في الفترة من 26 سبتمبر 1970 إلى 28 أكتوبر 1970.

ولد أحمد طوقان في 15 آب 1903 في نابلس وتربى فيها.

هو الأخ الأكبر لشاعري فلسطين الشهيرين إبراهيم طوقان وفدوى طوقان.



كان أحمد طوقان رئيس الوزراء في عام 1970 خلال الحملة التي أخرجت المقاتلين الفلسطينيين من الأردن.


توفي في الأردن عن عمر يناهز 78 عاما بعد مرض طويل. سميت مدرسة في عمان باسمه تكريما له.

وقد كان يجيد الإنجليزية والفرنسية بالإضافة للتركية.


</doc>
<doc id="768993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768993" title="مجرة حلزونية ضلعية">
مجرة حلزونية ضلعية

مجرة حلزونية ضلعية أو قضيبية (بالإنكليزية: barred spiral galaxy) هو نوع من المجرات الحلزونية التي يتوسطها ضلع أو قضيب من النجوم (أو بالأحرى حوصلتها ضلعية الشكل). ويعتبر نصف عدد المجرات الحلزونية المعروفة مجرات حلزونية ضلعية. ويؤثر الضلع الذي يتوسط المجرة كل من حركة النجوم والغاز الكوني في أذرع المجرة. ومن المجرات التي تصنف كمجرات ضلعية مجرة المرأة المسلسلة. إن مادة المجرات الضلعية تتركز بشكل أساسي في القرص المجرّي. حوالي %70 من المجرات المصنفة في الكون هي حلزونية، نصفها منتظمة ونصفها ضلعية. كتلة المركز لمثل هذه المجرات تقدر بـ100 مليار كتلة شمسية.




</doc>
<doc id="769023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769023" title="أفيوند">
أفيوند

أفيوند هي سلسلة من الألعاب أصدرتها شركة ألعاب أمارانث ومن تصميم أماندا فيتش، وهي تقع في الجو السحري والأسطوري للعصور الوسطى، ويكون هدف اللاعب فيها أن يخلص العالم من الشر الذي يريد السيطرة عليه. ويقوم خلالها بالعديد من المهام الأساسية والثانوية لتحقيق هدفه. وإلى الآن صدرت خمسة أجزاء بالإضافة إلى الجزء السابق المجاني نبوءة أهريمن.
موسيقى الإصدارات لحنها وسجلها آرون والز

 هي أول إصدار عن السلسلة وتتحدث عن فتاة تدعى تاليا تعيش مع جدتها في جزيرة تدعى إلدن تذهب إلى كاهنة الجبل ليتم تسميتها، وهو تقليد في قريتها يتم به تحديد مهنتها المستقبلية، وهناك رأت في بركة الكاهنة أميرا يدعى زوروم يحاول بعث الحياة في أهريمن سيد العالم الشرير فترسلها إلى مدرسة للسحر في مدينة ثايس ويرافقها أحد أهل قريتها ويدعى ديفن لكي يأخذا دورهما في إنقاذ العالم من أهريمن.

تم طرح اللعبة بالمجان كنوع من البرمجيات الحرة وكان موعد إطلاقها هو 7 مارس 2004. ولاقت اللعبة الاستحسان من النقاد. واسم أهريمن مستقى من سيد الظلام في المجوسية

 بعد 16 سنة من أحداث نبوءة أهريمن، دمر أهريمن وجنوده المناطق الواقعة قرب مدينة ثايس عندما علم أن ملكتها أليسيا بندراغون سوف تنجب من يقضي عليه، فتنجب طفلة ويوافق أحد جنوده على أن يأخذها بعيدا في مكان آمن.

في قريتها عاشت الطفلة وكان اسمها رين، وفي أحد الأيام تقابل تاليا مورفا كاهنة الأحلام (من الجزء السابق) وكانت قد نجت من هجوم أحد الشياطين الذين أرسلهم أهريمن، وأعطت رين خاتمها لتناديها متى احتاجت إليها، ولكن هذا سبب مشكلة لرين التي اختطفها أحد تجار العبيد الذي تم إرساله لكي يختطف الكاهنة، ثم يبيعها مع العبيد في مدينة على جزيرة أخرى.

تظهر قوتها السحرية بالصدفة عندما تمنع ابن سيدتها لارس من إيذاء أحد العبيد فتلفت أنظار أعضاء مدرسة السحر الذين كانوا يفتشون عن المواهب، وبعد أن تتخرج يتم إرسالها لكي تنقذ الكهنة الذين سجن أهريمن أرواحهم وتهزمه.
لاقت اللعبة استحسانا كبيرا من النقاد وجعلها موقع غيم تونل لعبة الشهر في مارس 2006. ومن جهة أخرى ركز جاسون بورتر من موقغ غيم كرونيكلز على وضع المفاتيح، وانتقد شخصيات اللاعبين الرئيسيين والحوارات وتطور اللعبة.
 تبدأ القصة في عالم كائنات الإلف مع فتى يدعى إيان وصديقته ليا والتي فشلت في اختبار السحر الذي كانت قد خضعت له قبل عدة سنوات مما أحزنها، وفي أحد الأيام تقوم ملكة الثلج باختطاف ليا ووضع سحر على أهل القرية لينسوها، وعندما يستيقظ إيان والذي كان الوحيد الذي يتذكرها يستغرب عندما يرى أن لا أحد يتذكر ليا، وعندما يذهب إلى شجرة البلوط الكبيرة لتساعده تخبره أنه عليه الذهاب لإنقاذ إيا، فأرسلته لعالم البشر لكي ينقذها وبعدها تحدث مواقف كثيرة ويقابل اشخاص كثر ياعدونه منهم : راي , و نيكولاس , وكيفين , وروبن , وشخصيات اخرى تساعده على تخليص العالم من ملكة الثلج ويقابلون وحوش كثيرة وقصص جميلة . 
استقبلت اللعبة بشكل حسن، ولاقت الشكر من النقاد في موقعي غيم زيبو وآر بي جي فان، وموقع غيم تونل جعلها تحتل المركز الثاني للألعاب من اختيار اللاعبين لسنة 2007 وأفضل ألعاب الآر بي جي للسنة.

 تتبع اللعبة هذه المرة قصة ميل وهي متشردة ولصة تعيش في شوارع مدينة هاربورغ، حدث مرة أن اتفقت على سرقة غرض لصالح رجل غامض ثم اكتشفت في مهمتها هذه أنها سليلة ساحر شرير يدعى موردرد داركثروب والذي حاول السيطرة على العالم قبل مائتي عام، وقد وتبين أن الرجل الغامض هو مصاص دماء يحاول بدوره السيطرة على العالم، فتبدأ عدة رحلات مع الأمير إدوارد بندراغون للعثور على الكرات التي صنعها موردرد وإيقاف الشر.

هذا الجزء يقع في عدة فصول وأول جزء بعنوان سيد الشفق ، والفصل الثاني بعنوان بوابات الليل ، والفصل الثالث بعنوان الكرة المفقودة وقد صدر أول جزئين في فترة لاحقة أما الثالث فقد صدر في 15 فبراير 2010. وقد صدر الفصل الذي تقرر أن يكون الأخير من هذا الجزء في 21 ديسمبر 2010 ويدعى نبؤة داركثروب 


</doc>
<doc id="769024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769024" title="دائرة سدراتة">
دائرة سدراتة

دائرة سدراتة دائرة في ولاية سوق أهراس في الجزائر. مركزها مدينة سدراتة.


</doc>
<doc id="769034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769034" title="سبيسرد ليندساي هولند">
سبيسرد ليندساي هولند

وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي ولد سبيسرد ليندساي هولند في 10 تموز من سنة 1892 في ولاية فلوريدا الأمريكية حصل هولند على شهادة القانون في عام 1916 من جامعة ولاية فلوريد خدم سبيسرد ليندساي هولند في فرنسا أثناء الحرب العالمية الأولى هولند كان قد شغل منصب المدعي العام لمقاطعة بولك بولاية فلوريدا ما بين عامي 1919 إلى عام 1920 كان سبيسرد ليندساي هولند قد شغل منصب حاكم ولاية فلوريدا الأمريكية ما بين عامي 1941 إلى عام 1945 وخدم عضوا في مجلس الشيوخ الأمريكي من عام 1946 إلى 2 كانون الثاني من سنة 1971 توفي سبيسرد ليندساي هولند في 6 تشرين الثاني من سنة 1971 في ولاية فلوريدا.


</doc>
<doc id="769038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769038" title="بوب غراهام">
بوب غراهام

دانيال روبرت غراهام وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي من مواليد 9 نوفمبر 1936 في ولاية فلوريدا حصل غراهام على شهادة القانون في عام 1962 من جامعة هارفارد كان بوب غراهام قد شغل منصب حاكم ولاية فلوريدا ما بين عامي 1979 إلى عام 1987 وخدم كذلك في مجلس الشيوخ الأمريكي ما بين عامي 1987 إلى عام 2005.


</doc>
<doc id="769040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769040" title="المعابد في العصر البرونزي المبكر">
المعابد في العصر البرونزي المبكر

1- المعبدان التوام :-

عثر في الطبقة الثانية في تل عراد على أربعة معابد اشترك كل اثنان منهما في الجدار الخلفي فاطلق عليهما الاثاريون مصطلح "المعبدان التوام" وجاء باباهما في الجهة الشرقية كذلك، وامتدت امامهما باحتان مسورتان. وقد قسمت حجرة المعبد الشمالي منهما، بحيث صار فيها حجرتان صغيرتان وفي الزاوية الشمالية الشرقية من ذلك المعبد عثر على مصطبة قياساتها 9,2X4,3 مترا, ترتفع 60سنتمتر، عدت نصبا للطقوس الدينية. 
وقد عثر على معبدين توام في الطبقة التاسعة عشرة من تل المتسلم كذلك وكانت لهما في الجهة الشرقية باحة مشتركة، وجاء الباب فيهما في الجهة الشرقية كذلك. وبلغت قياسات المعبد الجنوبي فيهما 12X4مترا, وانتصب مقابل الباب، داخل المعبد, مصطبة مقصورة بالشيد.

2- معبد الحجرة المستعرضة:- 
ومن أفضل امثلته المعبد الذي اكتشف في خربة يرموك. وقد جعل مقابا الباب، داخل المعبد, مصطبة مربعة، يصعد إليها بدرجات من ثلاثة جوانب. وحمل السقف على أربعة أعمدة, وكسيت الجدران والأرضية بالشيد. وعثر في الباحة التي تبلغ مساحتها 60مترا مربعا على حوض للماء وعلى موقد للنار. 
وكان المعبد ذو الغرفة المستعرضة الذي تتبعة بتحة نشا في العصر الحجري النحاسي واستمر استخدامه في العصر البرونزي المبكر. وهو يهد، من حيث النمط المعماري، توسيعا للبيت ذي الغرفة المستعرضة في العصر البرونزي الوسيط وهذا يدل على أن أهل ذلك العصر كانوا يرون انه ينبغي اسكان الالهة في بيت كبيوت الناس ,وان كانت أكبر منها ويفصل بينها وبين سائر المدينة فناء محاط بسور.

3- المعبد ذو النتوء :- 
ويتميز هذا النمط بان الحائطين الجانبين للمعبد يبرزان للامام بنحو 4,8 مترا. ويغلب انة كان ينتصب عمودان بين هذين البروزين.


</doc>
<doc id="769053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769053" title="مجلس التعاون الاقتصادي">
مجلس التعاون الاقتصادي

مجلس التعاون الاقتصادي يعرف أيضا باختصاره الإنكليزي كوميكون هي منظمة اقتصادية تأسست في 25 جانفي سنة 1949 م، وكانت تضم الاتحاد السوفيتي، ألمانيا الشرقية، المجر، بلغاريا، رومانيا، تشيكوسلوفاكيا، كوبا، فيتنام. وتهدف إلى التخطيط المنظم القائم على قاعدة التبادل الثنائي بين الأعضاء وإنشاء منطقة للتبادل الحر بين دول المعسكر الاشتراكي.

وكان الاتحاد السوفيتي قد بادر إِلى دعوة أوروبا الشرقية إِلى مؤتمر في موسكو عام (1949م)، للبحث في العلاقات الاقتصادية بين هذه الدول. وقد حضر المؤتمر إِلى جانب الاتحاد السوفيتي بلغاريا وبولندا ورومانيا وتشيكوسلوفاكيا وألبانيا (التي توقفت عضويتها عام (1961م) لخلافاتها مع الاتحاد السوفيتي وعدم تسديد التزاماتها المالية).

أما ألمانيا الشرقية، فقد انضمت إِلى المجموعة عام (1950م)، ومنغوليا عام (1962م)، ويوغسلافيا عام(1964م) وكوبا عام (1972م) وفيتنام عام (1978م).

وقد كان نشاط المجلس في الفترة الأولى مقتصراً على مجالات التجارة الخارجية وإِبرام الاتفاقات الثنائية، ثم جرى تطوير المجلس بإنشاء لجان دائمة، إِلى أن وضع ميثاق مجلس التعاون الاقتصادي الدائم عام (1959م) ودخل مرحلة التنفـيذ عـام (1960م).

تمثلت أبرز أهداف مجلس التعاون الاقتصادي في:


بلغ حجم التجارة البينية لدول مجلس التعاون الاقتصادي نحو (55%) من إجمالي تجارتها الخارجية، وتمكنت من إِِنشاء بعض الهيئات المشتركة ولا سيما في مجال المصارف، إِلا أن مجموعة من العوامل ساهمت في انهيار المنظمة منها:


</doc>
<doc id="769057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769057" title="حياد إيجابي">
حياد إيجابي

الحياد الإيجابي هو عدم أي تأييد طرف على الأخر (الولايات المتحدة الأمريكية أو الاتحاد السوفيتي )و في نفس الوقت مناصرة القضايا العادلة في العالم مثل : حق الشعوب المستعمرة في الحرية و الاستقلال و حق الدول في التصرف في ثرواتها الوطنية و محاربة الأحلاف العسكرية.


</doc>
<doc id="769058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769058" title="بحر الصين (توضيح)">
بحر الصين (توضيح)



</doc>
<doc id="769059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769059" title="انفراج دولي">
انفراج دولي

الاٍنفراج الدولي هو التحسن الملحوظ في العلاقات الدولية وإبعاد شبح الحرب، أو هي السياسة التي اٍتبعتها المعسكرات بعد اٍنتهاء أزمات الحرب الباردة خاصة بعد الستينات للتخلص من شدة الضيق الذي وصل إليه العالم.


</doc>
<doc id="769060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769060" title="الجزائر جزائرية">
الجزائر جزائرية

الجزائر جزائرية (بالفرنسية: L'Algérie algérienne)، مصطلح سياسي نادى به الجنرال شارل ديغول وكان يهدف من ورائه إلى تهميش جبهة التحرير الوطني والعمل على تكوين جزائر بدونها. وهذا ما سعى إليه مع بداية جويلية 1960م، حيث قام بتأليف لجنة مكونة من 120 شخص من مجلس الشيوخ والبرلمان, وكذلك المجالس الإقليمية والغرف التجارية والفلاحية ورؤساء البلديات وبعض المستشارين.

وقد تشكلت لهذا الغرض أربع لجان، هي:



</doc>
<doc id="769063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769063" title="جان راسين">
جان راسين

جان راسين (1639 - 1699) شاعر وكاتب مسرحي فرنسي.

كان جان راسين من الكتاب المسرحيين الرئيسيين في الأدب الفرنسي. نشط خلال عصر الملك لويس الرابع عشر ملك فرنسا المجيد. وكان معاصراً لموليير وبوالو. وكان موليير في البداية - في فترة التمثيل والإخراج المسرحيين - إلى جانب حياته العملية في التأليف. يقدم روايات من تأليف راسين. ولكنها أخفقت فنياً. فانصرف الكاتب إلى فرقة مسرحية أخرى منافسة. وكان شاعراً من شعراء البلاط من سنة 1633 م ، ومن أشهر مسرحياته : بيرينيس ، وأفيجيني ، وفيدر ، وأستير. وكلها مآسٍ - أو تراجيديات - ذات شكل كلاسيكي بحت ، وطاقة درامية بسيطة.

جان راسين هو شاعر وكاتب مسرحي فرنسي. ولد جان راسين عام 1639 في البلدة الصغيرة فيرتي ميلون في مقاطعة فالوا في عائلة لمسؤل قضائي فقير الحال. وفي سن الثالثة أصبح جان يتيم الابوين ترعاه جدته. عندما بلغ التاسعة من العمر التحق بالمدرسة الرهبانية بورت رويل حيث تلقى تعليما كلاسيكيا ممتازا.ادرك راسين مبكرا جدا ان الالوهية ليست حرفته بل الادب.

هنالك أسطورة تقول أن راسين الشاب كتب مسرحيته الأولى عن رواية المؤلف اليوناني هلي دوروس، لكن المعلمين سلبوه اياها واحرقوها. لكنه كان عنيدا فانغمس ثانية في الرواية واستعاد المسرحية لكنها احرقت مرة أخرى، بعد أن دمرت المخطوطة للمرة الثالثة صرح راسين بانه حفظ مسرحيته عن ظهر قلب لذلك لم يكن بحاجة لتدوينها، بعد تركه المدرسة انطلق راسين في سن التاسعة عشر إلى باريس لدراسة القانون تعرف على الكتاب المعاصرين وكان من بينهم لافونتين المؤلف المستقبلي للخرافات. في عام 1666 تلقت قصيدة راسين الغنائية في تكريم زواج لويس الرابع عشر آراء اطرائية من الكاتب تشارليس بيرلوت الذي كان مؤثرا إلى حد بعيد في ذلك الوقت، في نفس العام ذهب راسين إلى لانغ ويدوكالريفية املا في الحصول على منصب في الكنيسة غير ملزم واعالة مالية، قرأ جان اعمال عالم 
اللاهوتتوماس اكويوسلعدة ايام بلا توقف وفي المساء كتب رسالة لصديقه لافونتينعن النساء المحليات قائلا عنهن "مدهشات لكني نصحت ان اكون اعمى وان لم اكن اعمى تماما يجب ان اكون اصما, فعندما تكون مع الرجال الورعين يجب ان تكون ورعا أيضا تماما كما كنت ذئبا مع جميع رفاقك الذئاب".

ولانه لم يحصل على الاعالة المالية عاد جان إلى العاصمة بعد عامين ومنذ ذلك الحين انصب اهتمام راسين على الادب والمسرح لم يشك لحظة في قدراته على كتابة المسرحيات وإنتاجها. أصبح على علم باشخاص ذوي نفع في البلاط وفي حلقات الادب الباريسية نتيجة لذلك قدم موليير العملين التراجيديين لـ راسين بعد أربعة وعشرين عاما وهما الاخوة الأعداء والاسكندر العظيم. اختار راسين المفعم بالنشاط والحيوية أسلوب التراجيديا الذي برع فيه بيركورنيلعندئذ وذلك من اجل
الدفاع عن الكاتب المسرحي المبجل في مناطقه.

في عام 1665 قطع جان راسين الكاتب المسرحي الفرنسي علاقاته مع مسرح مولييروعاد إلى مسرح اوتيل ديبوغروإضافة إلى ذلك اقنع راسين أفضل ممثلة لدى موليير تيريز دو بارك عشيقته للانتقال إلى ذلك المسرح أيضا، فلعبت لاحقا الدور الذي يستمد منه اسم المسرحية في عمل راسين التراجيدي اندروماش. أصبحت هذه المسرحية الرائعة الأولى لـ ، اسر الكاتب المسرحي مشاهديه لكن ليس بحبكة ممتعة بل بديناميكية ابطاله. رغم أن العديد اعتبر السيكولوجية الملقحة لمسرحيات راسين التراجيدية حزنا مقصودا وتم تأليف اغان ساخرة انتشرت في ارجاء باريس قالت ان الحلاقين توقفوا عن الحلاقة وتوقف صانعوا الاحدية عن الخياطة كلهم اندفعوا للبكاء في المسرح أثناء مشاهدة مسرحية اندروماش. بعد عام من ذلك اصدر الكاتب المسرحي مسرحيته الكوميدية الوحيدة المتخاصمون. الف راسين المسرحية بأسلوب لم يعهده من قبل ليبرهن لموليير ان كتابة الملهاة ليس بالامر الصعب ابدا. في عام 1670 كلفت اخت زوجة لويس السادس عشر هينريتا الإنجليزية وبشكل متزامن كلا من كورنيل وراسين بتأليف المسرحيات التراجيدية حول فكرة رئيسية واحدة تدور حول حب الملكة اليهودية بيرنس والامبراطور الروماني تيتوس فنشأت منافسة قوية بين الكاتبين وكان الفائز هو جان راسين استمر عرض بيرنيس اضعاف عرض مسرحية كورنيلوعلى الرغم من اصله المتواضع تمكن راسين من احتلال مكان بين الصفوة وقد لمع نجمه لاكثر من عشر سنوات في البلاط حيت شارك في الاحتفالات الملكية المهيبة ومراسم البلاط ,وقد منح لقب النبلاء على يد الملك الذي كان يميل إليه بشدة وقد شكل إنتاج المسرحية التراجيدية فيدرا نقطة التحول في سيرة راسين الناجحة وقد اعتبرها المؤلف أفضل مسرحياته إلا أن حاسديه في 
البلادلم يدخروا جهدا لإفشال فيدرا فاتهموا الكاتب بالفجور. لم يرغب راسينفي المشاركة بالدسائس وهكذا وفي عام 1677 اتخد راسين قرارا غير متوقع بترك المسرح في 
اوج نجاحه.

خلع على الكاتب المسرحي السابق منصب مؤرخ البلاط وابعد بعدئذ عن البلاط وعاش حياة منعزلة. في الثامنة والثلاثين من عمره تزوج فتاة عادية هي كاترين رومانيس لم تقرأ كاترين مسرحية واحدة من مسرحياته ففي عينيهالم يكن راسين الكاتب المسرحي الفرنسي العظيم بل والد أبنائها السبعة.

كتب المؤلف النشيط والطموح صاحب المسرحيتين التراجيديتين الرائعتينفيدرا واندروماش خلال الأعوام العشرين الأخيرة من عمره مسرحيتين فقط.

توفي جان راسين اواخر القرن السابع عشر مبرهنا انه بالرغم من الصيغ الصارمة للمدرسة التقليدية فانه يمكن تأليف اعمال تراجيدية سيكولوجية تجمع وضوح الفكرة والاختراق العميق لمكامن الروح البشرية.

من أشهر تراجيدياته ((أندروماك))



</doc>
<doc id="769078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769078" title="إيزوسيانيد">
إيزوسيانيد

الإيزوسيانيد (حسب تسمية IUPAC)، ويسمى أيضاً إيزونتريل، عبارة عن فئة من المركبات العضوية لها الصيغة العامة R-N≡C، حيث تشير R إلى الباقي العضوي والذي يكون مرتبطاً عبر ذرة النيتروجين وليس عن طريق ذرة الكربون. الإيزوسيانيد هو متماكب (إيزومير) للنتريل الذي له الصيغة العامة R-C≡N، ومن هنا أتت السابقة "إيزو". ترتبط ذرتا الكربون والنيتروجين عن طريق رابطة ثلاثية.

حضر أول مركب من الإيزوسيانيد، وهو إيزوسيانيد الأليل، عام 1859 بواسطة الكيميائي "ليكة Lieke" من مفاعلة يوديد الأليل مع سيانيد الفضة . تؤدي ألكلة سيانيد فلزي قلوي إلى تشكل نتريل في العادة، إلا أن وجود أيون الفضة يحمي الطرف الكربوني فيتشكل إيزوسيانيد.

تحضر مركبات الإيزوسيانيد عادة من تفاعل الأمينات الأولية مع ثنائي كلورو الكربين أو من بلمهة فورماميد بواسطة كلوريد الفوسفوريل. 

لذلك يعد اصطناع هوفمان للإيزوسيانيد اختباراً كيميائياً من أجل الكشف عن الأمينات الأولية وذلك اعتماداً على تفاعلها مع هيدروكسيد البوتاسيوم بوجود الكلوروفورم، كمصدر لثنائي كلورو الكربين، حيث تتشكل مركبات إيزوسيانيد ذات الرائحة المنفرة. 

من الطرق الأخرى لتحضير مركبات إيزوسيانيد مفاعلة مركب ليثيوم عضوي مع الأكسازول أو بنزوأكسازول. :

تحث عملية نزع للبروتون للبنزوأكسازول في الموقع 2 بواسطة ن-بوتيل الليثيوم. يكون مركب الليثيوم في توازن كيميائي مع "2-إيزوسيانو فينولات" والتي يمكن أن "تمسك" أو أن تثبت بوسطة محب للإلكترون.


</doc>
<doc id="769079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769079" title="تخضير الصحراء">
تخضير الصحراء

تخضير الصحراء بالإنجليزية Desert greening مجموعة من الأساليب الزراعية الحديثة تستخدم لتنشيط الدورة الطبيعية في الصحراء وبوسائل طبيعية أو وسائل تقنية حديثة ، كما أنها تستخدم في الأراضي الصحراوية الحارة الشبه قاحلة والقاحلة ولا تستخدم في مايعرف بالأراضي الجليدية الشديدة البرودة.

انشئت سنة 2005 من طرف مغترب جزائري في ألمانيا. تسعى هاته المظمة الخيرية لتخضير الصحراء وخصوصا الجزائرية باستعمال طرق وتقنيات بسيطة تعم بالمنفعة على الفرد والمجتمع. 
عنوان الوصلة


</doc>
<doc id="769086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769086" title="هيلموت رايمان">
هيلموت رايمان

هيلموت رايمان (مواليد 24 نوفمبر 1892- وفيات 8 ديسمبر 1988) كان قائداً ألمانياً خلال الحرب العالمية الثانية كان منصبه هو قائد لمنطقة برلين الدفاعية خلال اجتياح برلين من قبل الجيوش السوفيتية عام 1945 أواخر الحرب العالمية الثانية.


</doc>
<doc id="769088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769088" title="نيياس جولياس أغريقولا">
نيياس جولياس أغريقولا

نيياس جولياس أغريقولا Gnaeus Julus Agricola (ولد 40م - توفي 93م) هو قائد روماني هام، إذ يعتبر المسؤول عن معظم الفتوحات الرومانية في بريطانيا. فقد تولى عام 77م حكم بريطانيا، فقام في الفترة ما بين 77م و84م بفتح أجزاء من ويلز ثم من شمالي إنجلترة. كما احتل اسكتلندا وأقام بها حصونا ً رومانية.

يطرح البعض أيضاً احتمال كون نيياس جولياس أغريقولا قد أرسل أيضا ً حملة ً إلى إيرلندة.

يعد فترة خدمة طويلة اُستدعي أغريقولا من بريطانيا، وبعد ذلك انسحب من الحياة العامة والعسكرية حتى وفاته.


</doc>
<doc id="769103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769103" title="فرانثيسكو دي كيفيدو">
فرانثيسكو دي كيفيدو

فرانثيسكو غوميث دي كيفيدو إي سانتيبانييث فييغاس (بالإسبانية: ، ولد في 14 سبتمبر 1580، مدريد، إسبانيا - توفي في 8 سبتمبر من 1645، فيانيوفا دي لوس إنفانتيس، ثيوداد ريال، إسبانيا) سياسي وكاتب إسباني في العصر الذهبي الإسباني، كان واحداً من أبرز الشعراء الإسبان في ذاك العصر. كتب في الشعر والسياسة والسخرية، منها روايته الشطارية الواقعية عن التشرد وحياة الطبقات الدنيا وعنوانها: "تاريخ دون بابلو دي سيغوفيا" المعروفة باختصار "إل بوسكون".‏

ترعرع كيفيدو في قصر الملك فيليب الثاني، وذلك بحكم وظيفة والديه الأرستقراطيين. ولد بتشوه في رجليه، وبضعف في البصر، وبالرغم من يُتمه المبكر فقد تمكن، برعاية أمه، من مواصلة دراسته في جامعة مدريد، وهي أهم جامعة إسبانية حينئذ، وتخرج منها وهو ما يزال في مقتبل العمر، محصلاً جل علوم عصره، إضافة إلى كونه قد درس اللغة العربية والعبرية أيضاً.

ظل كيفيدو منجذباً إلى القصر وإلى السياسة، ما سيفسد عليه فيما بعد حياته كلها. متأرجحاً بين حلم الوجاهة الذي كان يصبو إليه، وما بين وجوده الواقعي الذي كان يعانده أيما عناد. فقد فر هارباً من إسبانيا بعد أن أودى بخصمه قتيلاً في إحدى المبارزات.

عاد إلى إسبانيا ثانية سنة 1613 حتى اتصل بدوق أوسونا، الذي أصبح فيما بعد حاكماً لصقلية، وقربه منه كثيراً، وصار سكرتيره وصديقه الحميم الذي ظل وفيا له، بالرغم مما عناه بعدما تعرض هذا الأخير للخذلان. فقد ماست حياته كما هو بيّن ما بين الرفعة والهوان. شارك في المحاولة الخطرة التي استهدفت نزع مدينة نيس من دوق منطقة السافوا

سنة 1639 نسب إليه منشور هجائي، اقتحم على إثرها بيته في عز الليل وتم سحبه من فراشه شبه عار، كي يتم اقتياده بعد ذلك إلى زنزانة ضيقة وشديدة الرطوبة في قبو الدير الملكي سان ماركو بمدينة ليون.

الرسائل التي كتبها من محبسه ذاك لشديدة التعبير عن حقيقة ما عناه فيه. لم يطلق سراحه إلا بعدما طالب بشدةٍ بإنصافه، حيث اشتد به المرض. وتبين حينها أنه ظُلم، ولم يكن هو صاحب المنشور الهجائي الذي ظُن أنه هو من كان كاتبه، وسجن بمقتضى جنايته، بعدما ألقي القبض حينها على من كان حقيقة خلف ذلك التشهير. قضى في السجن أربعة سنوات.

كانت هذه التجربة قاسية وقاصمة لعنفوانه، فانزوى في بيته، منهكاً، شبه معدم وأعمى. انتقل إلى دير توري خوان أباد ولم تمض إلا سنوات قليلة حتى قضى أجله في 8 سبتمبر 1645. وكان قد كتب مخاطباً الموت:
سقى بعض معانيه وصوره الشعرية من مؤلفين سابقين. وهو دليل على الثقافة الواسعة التي كان يتميز بها كيفيدو. تتميز أعمال كيفيدو بكتابة صعبة، حيث كان محترفاً بالتلاعب اللفظي الذي يشكل على الدوام حجر عثرة كل ترجمة، من أية لغة كانت، أو الأوزان الخاصة المتعلقة بفن السوناتة.

لم ينشر كيفيدو شعره في حياته، وإن كانت هناك إشارة تؤكد بأنه قد نوى كم من مرة ذلك، وبأنه عكف على إعادة كتابة قصائده، ثم مراجعتها وتصحيحها في أفق إعداد طبعها. ما لم يحدث قط إلا بعد وفاته، وذلك بإيعاز من أحد الجهابذة هو غونثاليث دي سالاس.

لكنه سبق له أن نشر عدداً من قصائده باسم مستعار خاصة لدى انزوائه في لاتوريه دي خوان أباد. ثم أن زمرة من نصوصه كانت تقرأ وتنسخ، في سرية، طيلة مدة بأكملها. فإذا كان الرجل قد سعى ما بوسعه أن ينفلت من قبضة محاكم التفتيش حينها، مثل غيره، بأن كتب في اللاهوت، وأبان قدر الإمكان عن أرثوذكسية محضة، فإنه كان أقل أهل عصره تديناً، وجرّ عليه ذلك كثيرا من المتاعب.
خلال فترة وجوده في قصر بلد الوليد خرجت قصائد كيفيدو الأولى، التي كان يقلد فيها ويحاكي بسخرية قصائد لويس دي جونجورا، ناشرا إياها تحت اسم مستعار "ميغيل دي موسى" في بعض الأحيان، وسرعان ما تعرف الشاعر القرطبي دي جونجورا على الشاب الذي قوض سمعته واكتسب شهرة على حسابه، فقرر مهاجمته بسلسلة من القصائد، فرد عليه كيفيدو بأبيات مماثلة، وكان ذلك بداية لعداء أزلي بينهما لم ينته حتى وفاة دي جونجورا.

تدور قصائده حول الحب والموت، كانت القصائد التي تغنى فيها بالمسماة ليزي والتي لم يستطع أحد من دارسي شعره التعرف على هويتها، وعلى حقيقة وجودها بالفعل أكثر من غيرها من النصوص الأخرى، فإن شغفه بالحب هو أكبر حقيقة مما تواتر عن كيفيدو من كونه كان كارهاً وعدوا شرسا للمرأة. وربما أن قوله ""إن المرأة نوع من الجحيم الذي نحمله معنا"" هو ما ألصق به أكثر تهمة كرهه للمرأة من غيره.




</doc>
<doc id="769108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769108" title="إيزوسيانات">
إيزوسيانات

إيزوسيانات عبارة عن مجموعة وظيفية لها الصيغة العامة N=C=O–، حيث تعد متماكب (إيزمير) لمجموعة السيانات التي لها الصيغة العامة O–C≡N–. تتألف مجموعة إيزوسيانات من ذرة نيتروجين مرتبطة برابطة مضاعفة مع ذرة كربون والتي ترتبط بدورها مع ذرة أكسجين برابطة مضاعفة أيضاً. يرتبط الباقي العضوي R عن طريق ذرة النيتروجين. تعد مركبات إيزوسيانات استرات لحمض إيزوسيانيك.

تحضر مركبات الإيزوسيانات من تفاعل الأمينات الموافقة مع غاز الفوسجين حسب المعادلة:

تجري عملية التحضير بخطويتين، حيث يتشكل "مركب بيني" (مركب مرحلي) بين الخطوتين وهو كلوريد الكربأمويل Carbamoyl chloride، يتحرر من العملية جزيئين من كلوريد الهيدروجين، واحد في كل خطوة. 

تتفاعل مجموعة إيزوسيانات مع الهيدروكسيل لتشكل الكربامات (رابطة يوريثان). وفي حال تفاعل مركب يحوي مجموعتي إيزوسيانات (ثنائي إيزوسيانات) مع مركب يحوي مجموعتي هيدروكسيل أو أكثر (بوليول) تتشكل سلسلة بوليمرية من بولي يوريثان.

في حال تفاعل مركبات ثنائي إيزوسيانات مع مركب يحوي أكثر من مجموعة أمين يتشكل لدينا بوليمر بولي يوريا.
حيث ان الأيزو سيانات يستخدم في صناعات عديد اليوريثين وهو ذو سمية عالية فان بعض هيئات مراقبة تلوث الغذاء بمواد التعبئة والتغليف مثل (EUC) هيئة المجتماعت الأوروبية توصي بعدم تجاوز متبقيات الايزوسيانات في المادة البلاستيكية المعدة لحفظ الغذاء مستوي 1 مجم/ كجم.


</doc>
<doc id="769113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769113" title="سبيرو أغنيو">
سبيرو أغنيو

سبيرو أغنيو (بالإنجليزية: Spiro Agnew) (ولد 1918 - توفي 1996) هو سياسي أمريكي من الحزب الجمهوري، ينحدر من أصول يونانية، كان محامي اعتنق كنيسة الاسقفية بروتستانتية بعد أن كان من الأرثوذكس تولى منصب نائب الرئيس في بلاده بين عام 1969 و1973، في زمن الرئيس ريتشارد نيكسون. انتهت فترة توليه لهذا المنصب عندما أعلن استقالته عام 1973 على خلفية اتهامه بالتهرب من الضرائب والارتشاء والتآمر والابتزاز. وقد تمت إدانته بتلقي رشاوى فأُجبر على الاستقالة ودفع غرامة.

ويعتبر أغنيو نائب الرئيس الأمريكي الوحيد في التاريخ الأمريكي الذي يستقيل على خلفية إجرامية، ولم يستقيل أحد من هذا المنصب غيره هو وجون كالهون.

تولى جيرالد فورد منصب نائب الرئيس خلفا ً لأغنيو.

بشكل عام اختفى أغنيو عن الأضواء بعد استقالته، إلّا أنه في عام 1976 عاد لدائرة الضوء مؤقتا ً على إثر مطالبته للولايات المتحدة بوقف دعمها لإسرائيل التي اتهمها بإساءة معاملة المسيحيين.


</doc>
<doc id="769139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769139" title="باسف">
باسف

باسف (BASE SE) (، ) هي شركة كيميائية ألمانية وهي أكبر شركة كيميائية في العالم. أتى اسم الشركة من Badische Anilin- und Soda-Fabrik الذي يعني (معمل الأنيلين والصودا). تعتبر الآن الحروف الأربعة علامة تجارية وهي مدرجة في بورصة فرانكفورت، وبورصة لندن، وبورصة زيورخ. وقد سحبت الشركة إيصالاتها من بورصة نيويورك في سبتمبر 2007.


</doc>
<doc id="769157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769157" title="دبليو دبليو إي ديفا">
دبليو دبليو إي ديفا

الديفا هو تعبير يستخدم في المصارعة المحترفة في اتحاد المصارعة الترفيهيية العالمي (دبليو دبليو إي) للاشارعة إلى مواهبه النسائية. التعبير يطلق على النساء الذين يعملون كمُصارِعات, مدراء أو خدم, أو مقدمو مقابلات خلف الكواليس, أو مذيعو الحلبة.

شعبية المرأة في WWE دخلت في مختلف الترقيات مع شركات أخرى. وقد عرض العديد من الديفاز في بلاي بوي. واخريات قد ظهرن في الاعلانات التجارية لمنتوجات الـWWE وغير الـWWE. وكذلك المجلات المرغوبة لدى الرجال.
وعادة الديفاز يذهبن إلى حفل التقاط صور سنوي كل عام، وجرت العادة بان يذهبن إلى موقع تصوير مختلف كل مرة. الحفل يتبعة مجلة تعرض بعض الصور, وكذلك تلفزيون أو فيديو خاص الذي يعرض لقطات من الحفل.

منذ عام 1999، وثمانية من الديفاز التي ظهرت على غلاف مجلة بلاي بوي :


</doc>
<doc id="769202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769202" title="عمالة برشيد">
عمالة برشيد

إقليم برشيد إقليم مغربي حديث، يقع فكرك على بعد 40كم من الدار البيضاء و30كم من سطات, 78كم من خريبكة, 90كم من الجديدة, 200كم من مراكش، ادن فبرشيد إقليم له موقع استراتيجي، يمتلك مؤهلات كبرى فهو يضم اراض خصبة ومنطقة صناعية كبرى، اذن فهو إقليم مهم ,وقد ضم هذا الإقليم أهم الجماعات التي كانت تابعة لسطات وهي سيدي المكي، الغنميين, بن حمدون، سيدي عبد الخالق، بن معاشو، بلدية أولاد عبو، الحساسنة، جاقمة، فقرة أولاد عمرو، مباركيين، الرياح، الخيايطة، سيدي الرحال، بلدية السوالم، بلدية الكارة، بلدية الدروة، أولاد زيان.و دوزت عندهم السطاج ديديكاس للحيل


</doc>
<doc id="769218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769218" title="التهاب الفم">
التهاب الفم

هو التهاب الغشاء المخاطي للفم وأسبابه كثيرة:

1- الحساسية من أي مهيج موضعي بسيط؛ كالكحول والطعام شديد السخونة، والتوابل، ومعاجين الأسنان، والحلوى، والأسنان الصناعية المصنوعة من اللدائن، وكرد فعل للمضادت الحيوية.

2- الرضح؛ كإصابات الفم وعض الخد، والأسنان المهشمة، وقد يحدث لدى الأطفال من زجاجات الرضاعة.

3- العدوى الجرثومية؛ كالمكورات السبحية ومكورات السيلان والجراثيم المسببة لفم الخندق والخناق والتدرن وفطر القلاع، وحمات قروح البرد والحصبة، والتهاب الأمعاء، والحمى القرمزية، والزهري

4- النقص في الفيتامينات؛ كالبلغرة والإسقربوط.

5- أمراض الدم؛ كـفقر الدم، وأبيضاض الدم.

6- التسمم بالمعادن الثقيلة؛ كالزئبق والرصاص. وتختلف الأعراض حسب حدة المرض، ولكن غالباً يوجد تورم واحمرار بأغشية الفم، وقد تظهر رائحة الفم، وقد يتقرح الفم خصوصاً عند المنهكين والمسنين، وقد تحدث قشعريرة وحمى وصداع، وقد يظهر لطخ، أو نزف بباطن الفم. وفي مرض القلاع؛ تكون أعراض طفيفة كنقط بيضاء؛ كخثار اللبن، وفي بعض الأحيان يسبب المرض التهاب الغدتين النكفيتين اللعابيتين.


</doc>
<doc id="769220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769220" title="مسرحنا (جريدة)">
مسرحنا (جريدة)

جريدة اسبوعية مصرية متخصصة في المسرح تصدر عن الهيئة العامة لقصور الثقافة التابعة لوزارة الثقافة المصرية صدرت قي2007/7/16 ويرأس تحريرها الشاعر يسرى حسان ومدير تحريرها المخرج عادل حسان ومجلس التحرير يضم الناقد المسرحى د.محمد زعيمة والكاتب المسرحى إبراهيم الحسينى.
"مسرحنا"تجمع ما بين الصحافة والمقالات النقدية المتخصصة والدراسات المتعمقة ومن ثم فهى موجهة للقارئين المتخصص وغير المتخصص على السواء.


</doc>
<doc id="769224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769224" title="التهاب المعدة">
التهاب المعدة

التهاب المعدة 
هو التهاب بطانة المعدة، ويمكن ان ينتج عن العادات الغذائية السيئة مثل شرب الخمر أو التدخين أو تناول الأدوية الضارة للمعدة مثل الأسبرين أو مضادات الالتهاب اللاستيرويدية لفترات طويلة، أو العدوى بجرثومة الملوية البوابية ملوية بوابية ، أو الاصابة بأحد الأمراض الشديدة أو بالصدمة الشديدة.

ينتج الالتهاب المعدي في حالات قليلة عن حالة مناعة ذاتية، وفيها يهاجم جهاز المناعة في الجسم بصورة خاطئة الخلايا التي تبطن المعدة.

تتألف المعدة من:
والجسم والقاع هما المفرزان لخميرة الببسين وحمض كلور الماء.

بالنسبة لتأثر أنسجة المعدة فإن التهاب المعدة يقسم إلى التهاب تآكلي (سحجي) erosive أو لا تآكلي (لا سحجي) non erosive،ال وفي أي من الحالتين يكون الالتهاب (إن وجد) إما حاداً acute أو مزمناً chronic. والالتهاب المزمن أكثر شيوعاً، وقد يترافق الشكلان.

وربما كان التهاب المعدة اللاسحجي اللانوعي المزمن سطحيا أو عميقا (يتخطى الغشاء المخاطي) وربما يترافق بوجود ضمور atrophy للغدد أو تحول metaplasia. ويصبح التهاب المعدة شائعاً بتقدم العمر لدرجة أن البعض يعتبره ظاهرة إضافية لكبر السن.

يتم بواسطة:
ويفضل تشخيص التهاب المعدة بالمنظار 
تشابه أعراض القرحات الهضمية ويمكن أن تشمل الغثيان والقيء والألم أو الإحساس بعدم الارتياح في البطن، الامر الذي يزداد سوءاً عند تناول الطعام.

قد يؤدي التهاب المعدة السحجي (التآكلي ) إلى حدوث نزيف يسبب تحول لون البراز إلى اللون الأسود إذا كان النزيف شديدآ أو قد يكتشف بفحص يسمى (الدم الخفي في البراز )

وقد يؤدي ذلك إلى الإصابة بفقر الدم الذي يجعل المريض يبدو شاحبآ ومتعباً بسبب الفقد البطيء للدم.

هناك أسباب شائعة مثل الهيليكوباكتر بيلوري ومضادات الالتهاب. وهناك أسباب أقل شيوعا مثل الكحول والكوكايين والإعياء الشديد، ومرض كرون وغيرها.
ينتج الالتهاب المعدي في حالات قليلة عن حالة مناعة ذاتية، وفيها يهاجم جهاز المناعة في الجسم بصورة خاطئة الخلايا التي تبطن المعدة.

هيليكوباكتر بيلوري يستوطن معدة أكثر من نصف سكان العالم، وتستمر الاصابة بهذه البكتيريا لتلعب دورا رئيسيا في التسبب في عدد من أمراض المعدة والاثنا عشر فيما بعد. إن استعمار هذه البكتيريا للغشاء المخاطي في المعدة ينتج عنه تطوّر التهاب المعدة المزمن لدى الأفراد المصابين، وهناك مجموعة من المرضى الذين يعانون من التهاب المعدة المزمن قد يحدث لديهم مضاعفات (مثل القرحة، الأورام في المعدة، وبعض الاضطرابات المختلفة خارج المعدة). ومع ذلك، فإنّ أكثر من 80 في المائة من الأشخاص المصابين بهذه البكتيريا ليس لديهم أعراض وقد افتُرِضَ البيئة الطبيعية المعدة قد تلعب دورا هاما في ذلك.

التهاب المعدة قد يحدث أيضا بعد القيام بعملية جراحية كبرى أو التعرض لإصابة مؤلمة ("قرحة كوشينغ –cushing ulcer") أوالحروق ("قرحة متجعدة")، أو التهابات حادة. قد يحدث التهاب المعدة أيضا عند أولئك الذين خضعوا لجراحة لفقدان الوزن عن طريق القيام بربط أو إعادة تشكيل القناة الهضمية.

لا توجد أدلة تدعم دور بعض أنواع الأغذية بما في ذلك الأطعمة الغنية بالتوابل والبُن في تطور القرحة الهضمية، وعادةً ما يُنصح الناس بتجنب الأطعمة التي تزعجهم وتثير الإلتهاب.

التهاب المعدة التآكلي الحاد عادة ما يحتوي على بؤر منفصلة في السطح المنخور وذلك بسبب الأضرار التي لحقت بالوسيلة المناعية الدفاعية ألا وهي المخاط. مضادات الالتهاب غير الستيروئيدية تمنع الأكسدة الحلقية-1 -cyclooxygenase-1، أو COX-1، وهو الإنزيم المسؤول عن تكوين الeicosanoids في المعدة، مما يزيد من إمكانية تشكل القرحة الهضمية. كما أن المسكنات مثل الأسبرين، تقلل المادة التي تحمي المعدة والتي تسمى بروستاجلاندين-prostaglandin.. هذه الأدوية المستخدمة لفترة قصيرة عادة لا تكون خطيرة. ولكن، استخدامها بشكل مستمر قد يؤدي إلى التهاب المعدة. بالإضافة إلى ذلك، فإنّ الإجهاد الفيزيولوجي الشديد ("قرحات الضغط") بسبب تسمم الدم، نقص الأكسجين، والصدمات النفسية، أو العمليات الجراحية، هي من المسببات الشائعة لالتهاب المعدة التآكلي الحاد. يمكن أن يحدث هذا النوع من التهاب المعدة عند أكثر من 5٪ من المرضى في المستشفى.

أيضا، لاحظ أن استهلاك الكحول لا تسبب التهاب المعدة المزمن. لكنه مع ذلك، يؤدي إلى تآكل بطانة الغشاء المخاطي للمعدة. جرعات قليلة من الكحول تحفّز إفراز حامض الهيدروكلوريك. في حين الجرعات العالية من الكحول لا تحفّز إفراز الحمض.

إنّ التهاب المعدة المزمن يدل على تواجد مجموعة كبيرة من المشاكل المؤثرة بأنسجة المعدة. الجهاز المناعي يكوّن البروتينات والأجسام المضادة التي تحارب العدوى في الجسم للحفاظ على حالة التماثل الساكن. في بعض الإضطرابات الصحية يقوم الجسم بإستهداف المعدة كما لو أنها عبارة عن بروتين أجنبي أو كائن مُمرِض؛ فيتم صنع أجسام مضادة تُحدث أضرار بليغة، وقد تدمر المعدة أو بطانتها. وفي بعض الحالات تقوم العصارة الصفراوية، التي تستخدم عادة للمساعدة على الهضم في الأمعاء الدقيقة، بالدخول من خلال صمّام البوّاب في المعدة وذلك إذا تم إزالته أثناء عملية جراحية أو إذا كان لا يعمل بشكل صحيح، مما يؤدي أيضا إلى التهاب المعدة. ويمكن أيضا أن يكون التهاب المعدة بسبب حالات طبية أخرى، كفيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز، ومرض كرون، وبعض اضطرابات النسيج الضام، وفشل الكبد أو الكلى. وتصنف تقرحات التهاب المعدة المزمن منذ عام 1992للميلاد وفقا لنظام سيدني.

التحوّل النسيجي للغدد المخاطية، هو الاستبدال العكسي (قابل للعودة) للخلايا المتمايزة، ويحدث عند وقوع أضرار بليغة لغدد المعدة، والتي تضمحلّ فيما بعد (التهاب المعدة الضموري) ويتم استبدالها تدريجيا بالغدد المخاطية. قد يتطور حدوث قرحة المعدة، وإنه من غير الواضح إذا كانت القرحة هي من أسباب التحوّل النسيجي أو من عواقبه. يبدأ حدوث تحوّل نسيجي للأمعاء عادة كإستجابة لإصابة مزمنة في الغشاء المخاطي في التجويف، ويمكن أن يمتد إلى الجسم. خلايا الغشاء المخاطي في المعدة تتغير لتشبه الخلايا المخاطية في الأمعاء، وقد يفترض مشابهتها في الخصائص الامتصاصية. ويصنف التحول النسيجي للأمعاء تشريحيا إلى تحول كامل أو غير كامل. في التحول الكامل، يتحول الغشاء المخاطي في المعدة تماما إلى غشاء مخاطي كما الأمعاء الدقيقة، تشريحيا ووظيفيا، مع القدرة على امتصاص العناصر الغذائية وإفراز الببتيدات. في التحوّل غير الكامل، فإن الخلايا الطلائية تظهر شكل نسيجي أقرب إلى شكل أنسجة الأمعاء الغليظة، وكثيرا ما يحدث خل في نمو الأنسجة ( نمو شاذ).

في كثير من الأحيان، يمكن أن يتم التشخيص على أساس وصف المريض للأعراض، ولكن هناك طرق أخرى يمكن من خلالها التحقق من وجود التهاب في المعدة وهي كالتالي:
بفحص عينة ( خزعة) مأخوذة من مخاطية المعدة إبان التنظير من قبل أخصائي علم الأمراض بناء على ما يراه فيها بواسطة المجهر التصوير الظليل بالباريوم: اعتمادا على ما يوجد من تغيرات في انثناءات المعدة من قبل الأطباء عن طريق افتراض وجود التهاب بالمعدة عند وجود تاريخ مرضي مثل تناول المشروبات الكحولية، تناول مضادات الألتهاب اللاستيرويدية (والتي تستخدم عادة في علاج الأمراض الرثوية (الروماتيزمية)، أو وجود عسر هضم.

سوف ينصحك الطبيب بالابتعاد عن أسباب الالتهاب المعدي التي يمكنك السيطرة عليها لترى ما إذا كانت الأعراض ستختفي أم لا.

إذا ما كنت في حاجة مستمرة إلى تناول أحد العقاقير اللاستيرويدية المضادة للالتهاب، ولكنك تعاني تهيجآ بالمعدة، فيمكنك استعمال أحد العقاقير المسماة(ناهيات مضخة البروتون) ويوجد منها مشتقات كثيرة مثل الأوميبرازول والبانتوبرازول واللانسوبرازول

يمكن أن يتطور التهاب المعدة بشكل مفاجيء التهاب المعدة الحاد أو بالتدريج على امتداد عدة أشهر أو عدة سنوات " التهاب المعدة المزمن " الذي قد لا يسبب أعراضاً غير الشعور المبهم بالتوعك، ومع ذلك فقد يتسبب بضرر كبير في بطانة المعدة ويؤدي إلى نزف وتقرح، كما أنه عامل خطر لسرطان المعدة


</doc>
<doc id="769228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769228" title="سيدي جابر (حي)">
سيدي جابر (حي)

حي سيدي جابر؛ هو أحد الأحياء والمناطق الراقية بمدينة الإسكندرية في مصر يحدها من الشرق منطقة مصطفي كامل، ومن الغرب منطقة كليوباترا، ومن الشمال البحر المتوسط، ومن الجنوب منطقة سموحة.
سميت المنطقة تيمنا بالعالم جابر بن إسحق بن إبراهيم بن محمد الأنصاري انتقل الشيخ أبوإسحاق جابر الأنصاري إلي الإسكندرية وبني له زاوية في ضاحية الرمل وظل الشيخ مقيماً بتلك الزاوية حتى توفي سنة 697هـ متجاوزاً التسعين من عمره تحولت فيما بعد إلي المسجد الحالي .









</doc>
<doc id="769232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769232" title="فيرايزون للاتصالات">
فيرايزون للاتصالات

شركة فيرايزون للإتصالات هي شركة نطاق عريض وإتصالات لاسلكية أمريكية وأحد مكوني مؤشر داو جونز الصناعي. تأسست في عام 1983 باسم بيل أتلانتيك، ثم إندمجت مع شركات أخرى لتصبح بالاسم الجديد في عام 2000. ويقع مبناها الرئيس في جادة منهاتن في مدينة نيويورك الأمريكية.




</doc>
<doc id="769246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769246" title="جولي وجوليا (فيلم)">
جولي وجوليا (فيلم)

جولي وجوليا هو فيلم أمريكي درامي كوميدي تم إنتاجه عام 2009, من كتابة وإخراج نورا إفرون, وبطولة ميريل ستريب وأيمي أدامز.

يصور الفيلم حياة الطباخة جوليا شايلد في سنواتها الأولى في مهنة الطبخ, وتغير حياة جولي باول التي تتطلع لطبخ كل وصفات الطبخ وعددها 524 من كتاب شايلد وذلك خلال سنة واحدة, وهذا التحدي نشرته في مدونة شعبية والذي جعلها بعد ذلك كاتبة مشهورة.



</doc>
<doc id="769249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769249" title="هاكنتوش">
هاكنتوش

هاكنتوش (أيضا يطلق عليه:OSx86) هو مشروع قرصنة عالمي غير ربحى بالتعاون بين آلاف المطورين يهدف إلى تشغيل نظام تشغيل أبل ماك أو إس إكس على أجهزة الحاسب الشخصي بي سي العادية التي لم تصنع من قبل أبل بهدف استخدامه.

بدء المشروع عام 2005 عندما اعلنت أبل استبدال معالجات اجهزتها من باور بي سي إلى إنتل بمعمارية x86 حيث فتح الباب امام المطورين لتحقيق المستحيل بتثبيت وتشغيل النظام لاول مرة على أجهزة حاسب شخصي عادية مصممة لويندوز.

في مؤتمر أبل للمطورين عام 2005 أعلنت أبل انها ستقوم بتحويل معالجات اجهزتها من معالجات PowerC لمعالجات Intel, بعدها ظهرت المحاولات الجدية في تعديل نسخ من أنظمة Mac للتتوافق مع أجهزة PC (الأجهزة الأخرى غير Apple تسمى PC) بصنع تعاريف للهاردوير الذي لم تدعمه Apple وحذف بعض اكواد وتجارب مريره، في النهاية وصلو لنسخ متداولة حاليا في اوساط التقنيين تعمل بشكل جيد مع الأجهزة العادية PC.

شركة أبل تمنع ان يتم تثبيت نظامها على غير اجهزتها، خلافا لهذا قامت شركات مثل بايستار وبيرسي بإنتاج أجهزة تملك أنظمة ماك. قامت أبل برفع قضايا، وكسبت قضيتها الأخيرة عام 2009 المرفوعه ضد شركة بايستار.

أول نسخة تم إضافة معالجات إنتل لها كانت ماك اوس تن 10.4.4 فبعدها وفي 14 فبراير 2006 قام مبرمج يسمي نفسه maxxuss بإطلاق نسختة هاكنتوش منها، بعدها وخلال ساعات فقط ! قامت أبل بإطلاق التحديث 10.4.5، الذي تم كسره خلال اسبوعين فقط من نفس المبرمج !.

في 3 أبريل 2006 قامت أبل بإطلاق تحديثها 10.4.6، تم بعدها خلال اسبوعين إطلاق تعديلات لكسر الحماية وتنزيل هذه التحديثات لأنظمة الهاكنتوش لكنها لاتشمل الكيرنل المعدل. جميع التعديلات وحتى نسخة 10.4.8 كانت تعتمد على الكيرنل 10.4.4.

النسخ الجديدة تم تطويرها لتعمل على كيرنلات احدث، لكن أبل قامت بعمل حماية أكبر بحيث تمنع (تقريبا) تثبيت النظام على الأجهزة الداعمة فقط لـ SSE2 (مثل أجهزة بنتيوم 4 القديمة) وركزت على SSE3.


</doc>
<doc id="769252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769252" title="لاتوافق">
لاتوافق

سطح عدم التوافق ويسمى بالإنجليزية " Unconformity "

و عدم التوافق هو سطح تعرية أو سطح عدم ترسيب واضح ومميز يفصل ما بين مجموعتين صخريتين ويدل وجود عدم التوافق على وجود ثغرة زمنية في الترسيب

وجود خط متعرج
وجود طيات او فوالق فى طبقات ولا يوجد فى طبقات اخرى

ويتكون هذا النوع بين الصخور النارية أو المتحولة من جهة والصخور الرسوبية الأحدث منها من جهة أخرى

في هذا النوع تكون مجموعة الطبقات الأقدم مائلة أما مجموعة الطبقات الأحدث فهي افقية أو تكون المجموعتان مائلتين في اتجاهين مختلفين

وفيه تكون المجموعتان الصخريتان في وضع افقي تقريباً أو لهما نفس درجة الميل في نفس الاتجاه ويسمى كذلك التوافق الكاذب (نظراً لأن الجيولوجي قد ينخدع في تحديد سطح عدم التوافق)

ويمكن تمييز الطبقات من خلال المحتوى الاحفوري لها


</doc>
<doc id="769266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769266" title="محامي الشيطان">
محامي الشيطان

فكرة محامي الشيطان تشير إلى مفهوم "المجادل الشكلي" فيما عرف قديما في الكنيسة الكاثوليكية الرومانية وهو مفهوم يشير إلى محامٍ عينته الكنيسة لكي يجادل ضد القوانين التي يضعها المشرعون أو أعضاء المجلس الكنسي، ودوره أن يقوم بعرض رأي تشكيكي بحثاُ عن أخطاء ظاهرية أو اصطيادا للثغرات في القوانين والغرض الأساسي منه أن يتم سبك الدور على "المغفلين" من العامة والدهماء الذين سوف يطبق عليهم تلك القوانين، والذين قد يخرج منهم "فهامة" بالصدفة، يجادل ضد القانون. وهو يقابل محامي الربوالذي يقوم بدور المجادل عن التشريع، ومدى مطابقته للنزاهة.


</doc>
<doc id="769279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769279" title="آلان مولالي">
آلان مولالي

آلان مولالي الرئيس والمدير التنفيذي لشركة فورد للسيارات. كما أنه عضو في الشركة ومن مجلس الإدارة.

قبل انضمامه إلى شركة فورد في أيلول / سبتمبر 2006، مولالي شغل منصب نائب الرئيس التنفيذي لشركة بوينغ، والرئيس والمدير التنفيذي لشركة بوينغ للطائرات التجارية. في هذا الدور كان مسؤولا عن جميع برامج الشركة للطائرات التجارية والخدمات ذات الصلة.

مولالي أيضا كان عضوا في المجلس التنفيذي لشركة بوينغ وشغل منصب تنفيذي كبير في شمال غرب المحيط الهادئ.

مولالي سمي رئيسا لشركة بوينغ للطائرات التجارية في أيلول / سبتمبر 1998.و مسؤولية الرئيس التنفيذي لوحدة الأعمال أضيفت له أيضاً في مارس 2001.

سابقا، مولالي خدم كرئيس لشركة بوينغ قسم المعلومات والفضاء وأنظمة الدفاع ونائب الرئيس الأول لشركة بوينغ. عين لهذا الدور في شباط / فبراير 1997، كان مسؤولا عن بوينغ لأنظمة الدفاع والفضاء والأعمال الحكومية.

ابتداء من عام 1994، كان مولالي نائب الرئيس الأول لقسم التنمية والتطوير لمجموعة بوينغ للطائرات التجارية، المسؤولة عن جميع أنشطة التنمية الطائرة، وعمليات اختبار الطيران، وإصدار الشهادات والاتصال التقني الحكومي. في وقت سابق، مولالي شغل منصب نائب رئيس بوينغ للهندسة، ومنصب نائب الرئيس والمدير العام للبرنامج 777.

مولالي انضم لشركة بوينغ في عام 1969، وتقدم من خلال عدد كبير من المهندسين وإدارة البرامج، بما في ذلك التبرعات على طائرات 727، 737، 747، 757 و767.

طوال حياته المهنية، تم الاعتراف بمولالي لاسهاماته وصناعة القيادة، بما في ذلك واحدة من اختياره "شخصية العالم الأكثر تأثيرا" من قبل مجلة التايم في عام 2009 و"التايم 100"، وفي عدد خاص عن "شخصية العام" لعام 2006 من قبل مجلة أسبوع الطيران و"أفضل القادة من عام 2005" من قبل مجلة بيزنيس ويك.

مولالي شغل سابقا منصب الرئيس المشارك للمجلس التنافسية في واشنطن، وجلسات على مجالس استشارية من وكالة ناسا الأمريكية للفضاء وجامعة واشنطن، وجامعة ولاية كانساس، معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا وسلاح الجو الأميركي المجلس الاستشاري العلمي. وهو عضو في الولايات المتحدة الأكاديمية الوطنية للهندسة، وزميل في إنجلترا في الأكاديمية الملكية للهندسة.

كما أنه شغل منصب الرئيس السابق للمعهد الأمريكي للملاحة الجوية والفلكية) والرئيس السابق لمؤسسته. بالإضافة إلى ذلك، مولالي شغل منصب الرئيس السابق لمجلس المحافظين لرابطة صناعات الفضاء الجوي.

مولالي يحمل شهادة البكالوريوس ودرجة الماجستير في العلوم في هندسة الطيران والملاحة الجوية من جامعة ولاية كانساس، وحصل على درجة الماجستير في الإدارة من معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا في عام 1982 على طريقة الفريد سلون زملائه.

قال فيه مواطن من ولاية كانساس، مولالي هو الطيار الخاص ويتمتع بكرة المضرب والغولف والقراءة.



</doc>
<doc id="769281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769281" title="سامي الجزائري">
سامي الجزائري

سامي الجزائري (6 سبتمبر 1945 في تيزي وزو - 7 أفريل 1987 بالقرب من الجزائر العاصمة) اسمه الحقيقي علي كانوني. كان مغنياً جزائرياًً.

ولد سامي في ناث بويحيا عرش أث دوالا في مدينة تيزي وزو. تميز بأدائه لكل الطبوع منها الشعبي، العصري، القبائلي، الحوزي، الشرقي وقد تعامل كثيرا في مشواره مع المغني الجزائري الراحل محبوباتي. اشتهر في الجزائر بأغنتيه "يا بنات الجزائر" التي ما زالت تُبث في الإذاعات الجزائرية حتى اليوم، علاوة على بعض الأغاني القبائيلية مثل "أيا حداد الفضة" و "وردية".

توفي سامي الجزائري في أفريل عام 1987 إثر حادث مرور بسيارته في طريق بلدية بئر توتة.


</doc>
<doc id="769288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769288" title="111 (عدد)">
111 (عدد)

111 (مائة وأحد عشر) هو عدد صحيح يلي العدد 110 ويسبق العدد 112 وهو عدد طبيعي موجب.


</doc>
<doc id="769290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769290" title="112 (عدد)">
112 (عدد)

112 (مائة واثنا عشر) هو عدد صحيح يلي العدد 111 ويسبق العدد 113 وهو عدد طبيعي موجب.


</doc>
<doc id="769291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769291" title="113 (عدد)">
113 (عدد)

113 (مائة وثلاثة عشر) هو عدد صحيح يلي العدد 112 ويسبق العدد 114 وهو عدد طبيعي موجب.


</doc>
<doc id="769293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769293" title="114 (عدد)">
114 (عدد)

114 (مائة وأربعة عشر) هو عدد صحيح يلي العدد 113 ويسبق العدد 115 وهو عدد طبيعي موجب.


</doc>
<doc id="769296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769296" title="محمد المجذوب (مغني)">
محمد المجذوب (مغني)

محمد المجذوب (15 أغسطس 1991 -)، مغنّي سوري.

أحرز بطولة المسابقة الغنائية العربية "إكسير النجاح" في دورتها الثانية عام 2007، وكان عمره يبلغ آنذاك 16 سنة.

ولقد وقّع محمد المجذوب عام 2007 عقدا مع شركة روتانا وهو في السادسة عشرة من عمره، وفترة الغقد خمس سنوات، وبذلك أصبح أصغر مطرب يوقع عقدا مع الشركة . وأصدر محمد المجذوب عام 2008 أول ألبوم له بعنوان "حن قلبي". وله أغنيات فردية خاصة، ومنها "أنا أعمل إيه"

أغاني الألبوم


</doc>
<doc id="769297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769297" title="يناير 2010">
يناير 2010


</doc>
<doc id="769319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769319" title="عثمان أمين">
عثمان أمين

(27 يناير 1905 – 17 مايو 1978) ممن أهم أساتذة قسم الفلسفة بجامعة القاهرة ومفكريه، وصاحب الجوّانية، بعد حصوله على الليسانس من جامعة القاهرة سنة (1349 هـ = 1930م) سافر إلى باريس في بعثة دراسية أرسلتها كلية الآداب لدراسة الدكتوراة بجامعة السربون، وقضى هناك نحو سبع سنوات كان خلالها جادًا دائمًا، نهل من موارد البحث والدرس ما وسعه الجهد، قرأ في الأدب والفن، كما قرأ في العلم والفلسفة، وتابع كبار الأساتذة، وجوّد لغته الفرنسية إلى جانب الإنجليزية، وضم إليها حظا غير قليل من اليونانية واللاتينية، واستطاع أثناء بعثته أن يحقق كتابا من أهم كتب المعلم الثاني أبي نصر الفارابي وهو كتاب إحصاء العلوم.

توج عثمان أمين جهده العلمي في هذه الفترة بحصوله على الدكتوراة برسالة هامة عن الإمام محمد عبده، وكان به معجبًا وله مقدرًا، حيث يعده واحدًا من رسل الوعي الإنساني، ويرى إذاعة مذهبه الذي يمثل أجمل ما في الفكر الإسلامي الحديث، وأبقى ما في الروح العربية التجديدية.

له العديد من المؤلفات الهامة: مثل ديكارت، الفلسفة الرواقية، رائد الفكر المصري محمد عبده، "شخصيات ومذاهب إسلامية"، "محاولات فلسفية"، "شيلر" "رواد الوعي الإنساني في الشرق الإسلامي"، كما ترجم عدة كتب من نفائس الفلسفة الغربية، منها: "دفاع عن العلم" لألبير ماييه، و"التأملات في الفلسفة الأولى"، و"مبادئ الفلسفة" وكلاهما لديكارت، و"مستقبل الإنسانية" لكارل ياسبرز، و"في الفلسفة والشعر" لمارتن هيدجر.
إلى جانب ذلك أسهم في تحرير أربعة فصول من دائرة المعارف الإسلامية المطبوعة باللغة الأردية في لاهور سنة (1380هـ = 1960م)، وأسهم في كتاب تاريخ الفكر في الإسلام، المنشور بالإنجليزية في هولندا سنة (1378هـ = 1958) وكتاب الشرق الأوسط المعاصر المنشور بالإنجليزية في نيويورك سنة (1385هـ = 1965م).


</doc>
<doc id="769320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769320" title="محمد مصطفى حلمي">
محمد مصطفى حلمي

الفيلسوف محمد مصطفى حلمي، (1904 - 1969)م. حصل على ليسانس الفلسفة بآداب القاهرة عام 1929م، وكانت فرقته أول فرقة تخرجت من القسم، نال الماجستير في الفلسفة بتقدير جيد في مايو عام 1932، وكان موضوعه (نظرية الجوهر عند ديكارت وسبينوزا) بالفرنسية، تحت إشراف الأستاذين لالاند وبرييه. نال الدكتوراه في الفلسفة بمرتبة الشرف في مارس عام 1940م، وكان موضوعها (ابن الفارض والحب الإلهي) تحت إشراف الأستاذ الشيخ مصطفى عبد الرازق.

شغل الوظائف التالية:



</doc>
<doc id="769324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769324" title="العلاقات العسكرية بين إسرائيل والولايات المتحدة">
العلاقات العسكرية بين إسرائيل والولايات المتحدة

العلاقات العسكرية بين إسرائيل والولايات المتحدة وثيقة للغاية ،فيما يتعلق بكل المصالح المشتركة الأمنية في الشرق الأوسط، يدعم هذه العلاقات التأثير للوبي الإسرائيلي في الولايات المتحدة.

إسرائيل هي أكبر مستفيد من مجموع المساعدة الاقتصادية والعسكرية المباشرة من الولايات المتحدة منذ الحرب العالمية الثانية، وكانت أكبر متلق سنوي من 1976 حتى 2003. منذ بداية الحرب على العراق في عام 2003 ،تجاوز العراق إسرائيل بوصفها أكبر متلق للمساعدات الأميركية السنوية.
كمشتر ومستخدم رئيسي للمعدات العسكرية الأمريكية، إسرائيل أيضا تشارك في التطوير المشترك للتكنولوجيا العسكرية وتشارك في المناورات العسكرية المشتركة التي تشمل الولايات المتحدة وغيرها من القوات الصديقة.

بعد الحرب العالمية الثانية، شهد العالم تدخل مكثف من قبل الولايات المتحدة في الشؤون السياسية والاقتصادية لمنطقة الشرق الأوسط.
خلال سدة رئاسة ترومان كان على الولايات المتحدة أن تحدد سياستها في جميع القطاعات الثلاثة التي وفرت الأسباب للمصالح الأميركية في المنطقة:
الخطر السوفياتي، ولادة إسرائيل،والبترول.

خلال السنوات العشرين الأولى التي بعد استقلال إسرائيل ،كانت سياسة الولايات المتحدة في الشرق الأوسط مدفوعا من قبل اثنين الشواغل الرئيسية للسياسة العامة :منع حدوث سباق تسلح في الشرق الأدنى، ومنع انتشار نفوذ سوفياتي.إدارة أيزنهاور صدرت الإعلان الثلاثي لعام 1950 لهذه الأسباب، وكذلك لضمان الوضع الراهن الذي تحدده اتفاقات الهدنة لعام 1949. الراعية العسكرية الرئيسية لإسرائيل كانت في ذلك الوقت فرنسا،التي دعمت إسرائيل عن طريق تزويدها لمعدات عسكرية متطورة وتكنولوجيا، مثل داسو ميستر الطائرا القاذفة المقاتلة،فإن حكومة الولايات المتحدة قاومت ضغوط من جانب إسرائيل والدول العربية في المنطقة لبيعها أسلحة متطورة.في استجابة لتوريد طائرات مقاتلة متطورة من الاتحاد السوفياتي إلى العراق والجمهورية العربية المتحدة،في عام 1962 وافقت الحكومة الأمريكية على بيع إم آي إم-23 هوك مضادة للطائرات لإسرائيل.تمت الموافقة على نظام هوك باعتبار أنه سلاح دفاعي. في وقت لاحق، عندما هددت الأردن بالتوجه إلى الاتحاد السوفيتي للأسلحة، وافقت الولايات المتحدة على بيع الدبابات والطائرات إلى الأردن من أجل منع انتشار نفوذ سوفياتي، وفي المقابل، وافقت على بيع أنظمة مماثلة لإسرائيل.

خلال أوائل الستينات، سعت الحكومة الأميركية لإنشاء نظام إقليمي لاتفاق حد التسلح في الشرق الأوسط. المبادرة فقدت قوتها في أوائل عام 1965 بعد أن تكشف ان الولايات المتحدة كانت غير مباشرة توريد الأسلحة إلى إسرائيل عبر ألمانيا الغربية منذ عام 1962 ،بموجب شروط اتفاق سري لعام 1960 لتزويد إسرائيل بلأسلحة قيمتها تصل إلى نحو 80 مليون دولار.ما تبقى من اتفاق تم الوفاء به علنا، وإسرائيل تلقت شحنات دبابات M48 باتون في عام 1965 وألف - 4E طائرة مهاجمة سكاي هوك في عام 1968.


</doc>
<doc id="769327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769327" title="سام هيوستن">
سام هيوستن

صموئيل هيوستن هو سياسي أمريكي من مواليد من 2 مارس من عام 1793 في مقاطعة روكبريج بولاية فرجينيا الأمريكية شغل هيوستن منصب حاكم ولاية تينيسي الأمريكية ما بين تشرين الأول من عام 1827 إلى نيسان من عام 1829 وشغل كذلك منصب رئيس جمهورية تكساس مرتين المرة الأولى كانت ما بين 22 تشرين الأول من عام 1836 إلى 10 كانون الأول من عام 1838 والمرة الثانية كانت ما بين 13 كانون الأول من عام 1841 إلى 9 ديسمبر من عام 1844 خدم صموئيل هيوستن في مجلس الشيوخ الأمريكي ممثلا عن ولاية تكساس ما بين عامي 1846 إلى عام 1859 شغل صموئيل هيوستن كذلك منصب حاكم ولاية تكساس الأمريكية ما بين عامي 1859 إلى عام 1861 توفي صموئيل هيوستن في 26 تموز / يوليو من عام 1863 في هاتسفيل بولاية تكساس.

كان هيوستن من أصل اسكتلندي – أيرلندي وولد قرب لكسينغتون في فرجينيا في 2 مارس 1793 وكان أبوه الذي حارب في حرب الاستقلال الأمريكية قد مات عام 1806 فانتقل سام مع أمه إلى محافظة بلاونت على الحدود مع تينيسي، وعندما كان في الخامسة عشرة أوجد له إخوته الأكبر عملا ككاتب حسابات في محل تاجر، ثم هرب وعاش مع الهنود في شرق تينيسي لثلاث سنوات. وعندما عاد فتح مدرسة في الريف ولاحقا أتى لمحاضرة أو اثنتين في أكاديمية ماريفيل.

أثناء حرب 1812 خدم تحت إمرة أندرو جاكسون ضد هنود كريك، ولشجاعته في معركة توهوبيكا، التي أصيب فيها بعدة جروح، تلقى ترقية إلى رتبة ملازم. في عام 1817 عين وكيلا ثانويا في إدارة العمل المتعلقة بإبعاد الشيروكي من شرق تينيسي إلى محمياتهم في أركانساس، لكنه أهين بتلقيه توبيخا من جون كالهون، الذي كان سكرتير الحرب آنذاك، لأنه ظهر أمامه في ملابس هندية، بالإضافة إلى تحقيق بتهم تؤثر على مصداقيته الرسمية، واستقال في عام 1818.

سجل نفسه في مكتب قانون في ناشفيل، وأدخل في نقابة المحامين، وانتخب بعد وقت قصير كمدعي عام المقاطعة. ومن عام 1823 إلى 1827 مثل هيوستن المنطقة التاسعة لتينيسي في الكونغرس، وفي 1827 انتخب حاكم الولاية من قبل الديمقراطيين. وتزوج إليزا ألين في يناير 1829؛ وتركته زوجته بعد ثلاثة أشهر، واستقال من منصب الحاكم، وذهب ثانية بين الشيروكي الذين كانوا في هذا الوقت على وشك أن ينتقلوا إلى الأرض الهندية، وتقبلوه رسميا عضوا في أمتهم.

في عام 1830 وثانية في 1832 زار واشنطن لفضح الاحتيالات التي مورست على الشيروكي من قبل عملاء الحكومة، واجتذب الانتباه الوطني بلقائه في 13 أبريل 1832 مع وليام ستانبيري، وهو عضو كونغرس من أوهايو، الذي أعلن بأن هيوستن نفسه كان يريد غشهم.

بتكليف من قبل الرئيس جاكسون، ذهب هيوستن إلى تكساس في ديسمبر 1832 لمفاوضة المعاهدات مع القبائل الهندية هناك لحماية التجار الأمريكان على الحدود. وقرر البقاء في تكساس، وانتخب مندوبا إلى الاتفاقية الدستورية التي عقدت في سان فيليبي يوم 1 أبريل 1833 لرسم مذكرة إلى الكونغرس المكسيكي يطلب فيها انفصال تكساس عن كواويلا، التي كان فيها الحزب المعادي للأمريكان مسيطرا، بالإضافة إلى وضع دستور للكومنولث كعضو جديد في الجمهورية المكسيكية، وعمل كرئيس للجنة الصياغة، وأخذ دورا بارزا في التحضيرات للحرب عندما رفضت العريضة في السنة التالية.

في أكتوبر 1835، مباشرة بعد اندلاع حرب استقلال تكساس، اختارت لجان قسم ناغوكدوتشيس الإداري هيوستن كقائد عام القوات في شرق تكساس، وبعد اتفاقية سان فيليبي في نوفمبر اختير كقائد عام لجيش تكساس. وفي 21 أبريل 1836، بينما كان يقود 743 جنديا غرا، اجتمع على ضفاف نهر سان خاسينتو مع حوالي 1600 محارب مكسيكي تحت قيادة سانتا أنا ودحروهم بالكامل؛ وفي اليوم التالي أخذ سانتا أنا سجينا.

الاستقلال المطلق (المعترف به بمعاهدة وقعت في 14 مايو) تم بهذا النصر الحاسم، وانتخب هيوستن كرئيس للجمهورية الجديدة في 1 سبتمبر وتم تنصيبه في 22 أكتوبر. وانتهت فترته في ديسمبر 1838؛ وانتخب ثانية في عام 1841 وظل في المنصب حتى العام 1844. وأثناء فترة حكمه سميت مدينة مؤسسة حديثا عليه وكانت مقر الحكومة في أعوام 1837-39 وفي 1842-45.

تم ضم تكساس إلى الإتحاد الأمريكي في عام 1845، وانتخب هيوستن كأحد أعضاء مجلس الشيوخ الأمريكي الأوائل عن الولاية. عمل كديموقراطي مخلص من مارس 1846 حتى 1859؛ عارض مذكرة كانساس نبراسكا في خطاب بارع (3 مارس 1854)، وتكلمت كثيرا في الدفاع عن حقوق الهنود. في عام 1859 انتخب حاكما تكساس وحاول منع انشقاق الولاية؛ وعندما رفض في مارس 1861 بأن يقسم الولاء إلى الإتحاد الانفصالي للولايات الجنوبية أعلن عن خلعه عن منصبه. مات في هانتسفيل، تكساس في 26 يوليو 1863. كان هيوستن جنديا بارعا، وكان ذو حزم وبسالة وحذر؛ وكان مشرّعا ذا بصيرة نادرة، وتمييز هادئ وصدق جرئ.



</doc>
<doc id="769332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769332" title="أدو دوت نت">
أدو دوت نت

أدو دوت نت هي الجزء من إطار عمل دوت نت الذي يستخدمها المبرمج للوصول إلى البيانات المخزنة في نظم قواعد البيانات العلائقية وتعديلها، على الرغم من أنه يمكن أيضا الوصول إلى البيانات الموجودة في المصادر غير العلائقية.

يعتبر أدو دوت نت في بعض الأحيان تطوراً من كائنات بيانات أكتف (أدو) ، ولكنه يعتبر منتجاً جديداً تماماً لأنه يحوي تغييرات على نطاق واسع.




</doc>
<doc id="769338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769338" title="جامعة الباحة">
جامعة الباحة

جامعة الملك سلمان جامعة سعودية أنشئت في سنة 1426 هـ وتضم خمسة عشرة كلية موزعة على محافظات منطقة الباحة . وتقع الجامعة في منطقة الباحة جنوب المملكة العربية السعودية. وتشتمل هذه الجامعة الجديدة على نخبة من التخصصات النادرة والتي تحتاجها سوق العمل إلى حد كبير . ويرجع هذا التميز إلى حداثة تأسيس الجامعة والتي استفادت من دراسة توجهات سوق العمل واحتياجاته ووضعت برامجها على ذلك الأساس .

وتقدم الجامعة سنة تحضيرية يقدم فيها مقررات متميزة يتقن فيها الطالب عدة مهارات من ضمنها مهارات التفكير العلمي ومهارات التعلم ومهارات تقنية المعلومات ومهارت الإتصال واللياقة البدنية ( للبنين ) والتربية الأسرية ( للبنات ) وأيضا اللغة الإنجليزية.

وقامت الجامعة بإقامة اتفاقيات تعاون مع جامعات خارجية متميزة مثل جامعة أوهايو الأمريكية وجامعة أوبسالا السويدية في مختلف المجالات بهدف التـطوير والاستفادة من الخبرات التي من شأنها تطوير وتحسين مخرجات التعليم العالي .
وقد تم توظيف تقنيات التعليم وتطبيق أكثر المفاهيم العمرانية حداثة ومواءمة لخدمة الجامعة في بناء مرافقها والتي انتهت إدارة المشاريع بوزارة التعليم العالي من وضع خططها العمرانية وتصاميم مبانيها ومرافقها بشكل جميل وأخاذ.
وقد أشرفت جامعة أم القرى على وضع اللبنات الأولى لتأسيس الجامعة من خلال كلية المجتمع بالباحة. وتقدم الجامعة التي صدرت الموافقة السامية بتأسيسها في عام 1427هـ برامجها من خلال 23 قسماً علمياً تتوزع على أربع كليات.



</doc>
<doc id="769347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769347" title="وليام هنري بيسل">
وليام هنري بيسل

وهو سياسي أمريكي ولد وليام هنري بيسل في 25 نيسان من سنة 1811 في ولاية نيويورك الأمريكية درس بيسل القانون وبدأحياته المهنية كمحام في بيلفيل في ولاية الينوي الأمريكية شارك وليام هنري بيسل في الحرب الأمريكية المكسيكية شغل وليام هنري بيسل منصب حاكم ولاية الينوي الأمريكية ما بين عامي 1857 إلى عام 1860 عن الحزب الجمهوري توفي وليام هنري بيسل في 18 أذار من سنة 1860 في ولاية الينيوي.


</doc>
<doc id="769371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769371" title="كفر و وتر">
كفر و وتر

صحيفة كفر ووتر الاٍلكترونية هي صحيفة سودانية متخصصة (رياضية، فنية، اجتماعية)، تصدر مؤقتا من مدينة الرياض السعودية، مؤسسها ورئيس تحريرها هو الاٍعلامي السوداني ياسر أحمد مختار عبد الله.

وتضم الصحيفة عددا من الأبواب الصحفية المميزة كما تضم شبكة مميزة للحوار تحت مسمى "شبكة ومنتيات كفر ووتر"




</doc>
<doc id="769372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769372" title="إكه-بوكورو (محطة)">
إكه-بوكورو (محطة)

محطة إكه-بوكورو هي محطة قطار واقعة في حي إكه-بوكورو في توشيما، طوكيو، اليابان. في عام 2007، ومع متوسط 2.71 مليون راكب يومياً ،اعتبرت ثاني أكثر محطة قطار ازدحاماً في العالم (بعد محطة شينجوكو)، وأكثر محطة ازدحاماً في شبكات توبو، سيبو وطوكيو مترو. انها في المقام الأول تخدم المسافرين من سايتاما وغيرها من المناطق السكنية إلى الشمال الغربي من وسط المدينة. هي المحطة النهائية في طوكيو لخط سيبو إكه-بوكورو وخط توبو توجو.


!colspan=5|شركة شرق اليابان للسكك الحديدية

!colspan=5|شركة سيبو للسكك الحديدية

!colspan=5|شركة توبو للسكك الحديدية

!colspan=5|شركة مترو طوكيو


</doc>
<doc id="769409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769409" title="تسوية قاعدة البيانات">
تسوية قاعدة البيانات

تُعد التسوية في مجال تصميم قواعد البيانات العلائقية طريقة منهجية لضمان تناسب هيكل قاعدة البيانات مع الأغراض العامة، وخُلُوِّها من أي صفات غير مرغوب فيها—مثل الإدراج، والتحديث، والحذف الخطأ—التي قد تُؤدي إلى فقدان صحة البيانات. وقدَّم إدجار كود، مخترع النموذج العلائقي، مفهوم التسوية وما يُعرف الآن باسم نموذج التسوية الأول (1NF) في عام 1970. كما عرَّف كود نموذج التسوية الثاني (2NF)، ونموذج التسوية الثالث (3NF) في عام 1971. كود ورايموند بويس، نموذج بويس-كود للتسوية (BCNF) في عام 1974. ذلك بالإضافة إلى تعريف أشكال أخرى من التسوية من قبل باحثين آخرين في سنوات لاحقة. وكان آخرها نموذج التسوية السادس (6NF) الذي قدمه كريس ديت، وهيو داروين، ونيكوس لورينتوس في عام 2002.

وكثيراً ما يُوصف جدول قاعدة البيانات العلائقية بأنه "تسوية" في حالة نموذج التسوية الثالث. وتخلو معظم جداول الـ3NF من الإدراج، والتحديث، والحذف الخاطيء. أي أن جداول الـ3NF ترتبط في معظم الأحيان بالـBCNF، والـ4NF، والـ5NF (ولكنه لا يرتبط بالـ6NF).

وينبغي على المصمم إنشاء تصميم تم تسويته بالكامل؛ حيث يُمكن إلغاء التسوية لأسباب أدائية. ومع ذلك، تتطلب بعض تخصصات النمذجة، مثل النمذجة ثلاثية الأبعاد في التعامل مع تصميم مستودع البيانات، وتصميمات لم يتم تسويتها. وهي التصميمات التي لا ترتبط بالـ3NF.

يهدف نموذج التسوية الأول الذي عرَّفه كود في عام 1970 إلى الاستعلام عن البيانات والتعامل معها باستخدام "لغة فرعية عالمية للبيانات" تعتمد على منطق الرتبة الأولى. (وتعتبر لغة الاستعلامات البنيوية إس كيو إل مثال على تلك اللغات البيانية). وتعتبر عملية الاستعلام عن البيانات والتعامل معها في إطار هيكل بيانات غير مستوي عملية معقدة جداً. مثال: التمثيل التالي الذي لا يرتبط بالـ1NF الخاص بعمليات بطاقات الائتمان الخاصة بالعملاء:

"تتكرر مجموعة" من المعاملات لكل عميل. ويَشمل التقييم الآلي للاستعلام عن معاملات العملاء مرحلتين:


فعلى سبيل المثال، يجب على النظام تفريغ مجموعة "معاملات" لكل عميل، ثم جمع "مبالغ" جميع المعاملات التي تمت قي شهر أكتوبر عام 2003، وذلك لمعرفة المبالغ النقدية لجميع المعاملات التي تمت في شهر أكتوبر 2003 لكل العملاء.

ومن أهم أراء كود أنه يمكن التخلص من هذا التعقيد الهيكلي، مما قد يُؤدي إلى حُدوث قدر أكبر من القوة والمرونة في كيفية صياغة وتقييم أسلوب الاستعلام (بواسطة المستخدمين والبرمجيات التطبيقية، ونظام إدارة قواعد البيانات). ويُمكن أن يظهر البديل الذي تم تسويته للهيكل أعلاه كالآتي:

يُمثل كل صف معملة فردية ببطاقة الائتمان، ويمكن لنظام إدارة قواعد البيانات الحصول على نتيجة الفائدة من خلال إيجاد جميع الصفوف التي ترتبط بالتاريخ الواقع في شهر أكتوبر، ثم جمع المبالغ الخاصة بهم. وتنطبق نفس الشروط على كافة قيم هيكل البيانات: حيثُ يتعرضون جميعاً إلى نظام إدارة قواعد البيانات مباشرةً، ويُمكنها المشاركة في الاستعلامات بشكل مباشر. في حين توضع بعض القيم في هياكل منخفضة المستوى في الحالة السابقة. وبالتالي، يصبح التصميم الذي تمت تسويته مناسباً لعملية الاستعلام ذات الغرض العام، بينما لا يقوم التصميم الآخر بذلك.

ذكر كود أهداف التسوية لنظام الـ1NF، وتمنح الفروع التالية تفاصيل عن كل هدف على حدى.

عند تعديل (تحديث، أو إضافة، أو حذف) أي جدول، يُمكن أن يُؤدي ذلك إلى حدوث آثار جانبية غير مرغوب فيها. ولا تتعرض كل الجداول إلى هذه الآثار الجانبية؛ تظهر هذه الآثار الجانبية في الجداول التي لم يتم تسويتها بشكل كافي. ويمكن أن يضم الجدول الذي لم يتم تسويته بشكل كاف واحدة أو أكثر من الخصائص التالية:


عندما يتم تسوية هيكل قاعدة البيانات بشكل تام، ومده لاستيعاب أنواع جديدة من البيانات، يمكن ألا تتغير جوانب هيكل قاعدة البيانات إلى حدٍ كبير. ونتيجة لذلك، ستتأثر التطبيقات المتفاعلة مع قاعدة البيانات بشكل بسيط.

تعكس الجداول المستوية والعلاقة بينها مفاهيم العالم الحقيقي والعلاقات المتبادلة بينهم.

تعد الجداول المستوية مناسبة للاستعلامات ذات الغرض العام. وهذا يعني أنه يتم تدعيم أي استفسارات حول هذه الجداول، بما في ذلك الاستفسارات المستقبلية التي لا يمكن التنبؤ بتفاصيلها. وفي المقابل، تعتبر الجداول التي لم يتم تسويتها مفيدة لبعض أنواع الاستعلامات.


استعراض الوظائف الحسابية الأساسية:

نفترض أن الدالة Fx هي دالة رياضية ذات قيمة واحدة ومتغير مستقل واحد. ويشبه المتغير المستقل الخاصية A، المتغير التابع (أو الخاصية التابع). وبالتالي، فإن مصطلح التبعية الوظيفية هي قيمة الدالة FA؛ A هي خاصية مستقل. ومن ثم يمكن أن تشمل الوظائف ذات القيمة الواحدة على ناتج واحد فقط. ومن الشائع التعبير عن هذه العلاقة في الرياضيات كالآتي: F(A) = B أو F : A → B.

وهناك أيضاً وظائف ذات أكثر من متغير مستقل، وهي تسمى وظائف متعددة المتغيرات. وتمثل هذه الفكرة خاصية يعتمد وظيفياً على مزيج من الأتربيوتات. وبالتالي، تحتوى الدالة Fxyz على ثلاثة متغيرات مستقلة أو خاصيةات مستقلة، وخاصية واحد مستقل هو F:x,y,z.










توفر الأشكال العادية لنظرية قواعد البيانات العلائقية معايير لتحديد درجة ضعف الجدول وتناقضاته المنطقية وأخطائه. وكلما زادت قابلية تطبيق الشكل العادي على الجدول، قَلَّت درجة التناقضات والأخطاء. وهناك "أكثر النماذج العادية تطبيقاً"(HNF) لكل جدول: ووفقاً للتعريف، يفي الجدول دائماً بمتطلبات الـHNF الخاص به، وجميع الأشكال العادية الاقل من الـHNF الخاص به؛ كما يفشل الجدول في تلبية احتياجات أي شكل طبيعي يزيد عن الـHNF.

ويُمكن تطبيق أشكال عادية على الجداول الفردية؛ تصبح قاعدة البيانات في شكلها العادي "n" عندما تكون جميع الجداول في شكلها العادي "n".

يفترض مصممو قاعدة البيانات أحياناً أن عملية التسوية تتم بشكل متكرر، أي أنه يتم تسوية تصميمات الـ1NF لتصبح 2NF، ثم إلى 3NF، وهكذا. لا يعد ذلك وصفاً دقيقاً لكيفية تسوية قواعد البيانات. ويمكن أن يقع الجدول الذي صمم بشكل معقول في نمط الـ3NF في أول محاولة؛ وإذا كان في نظام الـ3NF، فمن المحتمل أن يصل الـHNF إلى الـ5NF. ولا يتطلب تحقيق "أشكال عادية" فوق الـ3NF أن يبذل المصمم جهد إضافي، وذلك لأن جداول الـ3NF لا تحتاج عادةً إلى حدوث تعديلات لتلبية احتياجات تلك الأشكال العادية.

تتلخص الأشكال العادية الرئيسية كالآتي:

وعادةً ما تكون قواعد البيانات المخصصة لمعالجة المعاملات التجارية التي تتم عبر الإنترنت (OLTP) أكثر طبيعيةً من قواعد البيانات المخصصة للمعالجة التحليلية التي تتم عبر الإنترنت (OLAP). وتتميز تطبيقات الـOLTP بأنها تضم صفقات صغيرة ذات حجم كبير مثل تحديث تسجيلات المبيعات في السوبر ماركت. وبالتالي، يتوقع أن تترك كل معاملة قاعدة البيانات بشكل متناسق. وعلى الوجه الآخر، تعتبر قواعد البيانات المصممة لعمليات الـOLAP "للقراءة فقط" في معظم الحالات. وتميل تطبيقات الـOLAP إلى استخراج بيانات تاريخية تراكمت على مدار فترة طويلة من الزمن. وقد تُسهل البيانات غير المفيدة من عمل تطبيقات استخبارات الأعمال. كما تضم جداول الأبعاد في النموذج النجمي بيانات لم يتم تسويتها. ويجب التحكم في البيانات التي لم يتم تسويتها بعناية أثناء عملية استخراج ونقل وتحميل البيانات. ولا يجب السماح للمستخدمين برؤية هذه البيانات حتى تصبح في حالة متناسقة. ويعد البديل المستوى للنموذج النجمي هو المخطط الثلجي. وتقل الحاجة إلى عدم التسوية في كثير من الحالات لأن أجهزة الكمبيوتر وبرامج الـRDBMS أصبحت أكثر قوة. ومنذ أن زادت أحجام البيانات بوجه عام مع أداء الأجهزة والبرامج، تستخدم قواعد بيانات الـOLAP مخططات لم يتم تسويتها.

كما تستخدم عملية عدم التسوية أيضاً لتحسين أداء أجهزة الكمبيوتر الصغيرة وأجهزة المحمول. حيث يمكنها استخدام هذه البيانات للبحث فقط (البحث عن الأسعار مثلاً). كما تستخدم أيضاً في حالة عدم وجود RDBMS (مثل Palm)، أو في حالة عدم تغيير البيانات، مما يستوجب استجابة سريعة وحاسمة.

يمكن أن يكون عدم التسوية مفيداً، ومن ثم يُعرِّف النموذج العادى غير الأول تصميمات قاعدة البيانات التي لا تتفق مع النموذج العادي الأول من خلال "مجموعات مجالات الخاصية" (Schek 1982). ويجب أن تمتد اللغات المستخدمة في التعامل والاستعلام عن البيانات داخل النموذج، وذلك لدعم مثل هذه القيم.

يجب النظر إلى تلك القيم المهيكلة باعتبارها أنواع متخصصة من القيم (المجالات)، ولغاتهم المحددة. فالنماذج غير الـ1NF هي امتداد النموذج العلائقي واللغات المستخدمة في الاستعلام عنه من خلال آلية عامة خاصة بهذا الهيكل. فعلى سبيل المثال، يُدعم النموذج العلائقي المتداخل استخدام العلاقات باعتبارها قيم من خلال إضافة مشغلين ("متداخل وغير متداخل") إلى الجبر العلائقي الذي يمكن أن يخلق علاقات متداخلة.

أنظر الجدول التالي:

لنفرض أن هناك شخص لديه أكثر من لون مفضل. تتكون الألوان المفضلة من مجموعة من الألوان وفقاً للجدول. ويحتاج تحويل جدول 1NF إلى جدول NF² "مشغل متداخل" لمد الجبر العلائقي الخاص بأعلى الأشكال العادية. وعند تطبيق "المشغل المتداخل" على جدول الـ1NF، ينتج جدول الـNF² التالى:

ولتحويل هذا الجدول إلى جدول 1NF مرة أخرى، يجب استخدام "مشغل غير متداخل" لمد الجبر العلائقي الخاص بأعلى الأشكال العادية.

على الرغم من أن "المشغل غير المتداخل" هو رياضياً عكس "المشغل المتداخل"، لا يصبح "المشغل المتداخل" دائماً عكس "المشغل غير المتداخل". كما يجب أن تكون المشغلات متقابلة، والتي يغطيها النموذج العادي المقسم (PNF).




</doc>
<doc id="769417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769417" title="الفرياطي">
الفرياطي

العربي الدائز الفرياطي من الكتاب والمحققين الشباب ولد سنة 1401هـ بـ وادي فرياط ،ناحية مدينة أبي الجعد التابعة لإقليم خريبكة ـ المملكة المغربية

نشأ في أسرة عربية محافظة، فدخل المكتب وحفظ القرآن الكريم وهو في نحو العاشرة أو الحادية عشرة. 


</doc>
<doc id="769424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769424" title="أحمد فؤاد الأهواني">
أحمد فؤاد الأهواني

أحمد فؤاد الأهواني فيلسوف مصري من مواليد 12 أكتوبر 1908م .





</doc>
<doc id="769448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769448" title="معركة أليس">
معركة أليس

معركة أُليّس أو معركة نهر الدم هي معركة دارت في ربيع الأول من سنة 12 هـ في العراق بين جيش المسلمين بقيادة خالد بن الوليد وجيش الفرس الساسانيين بقيادة جابان، وانتهت بهزيمة ساحقة للفرس.

كان لصدى انتصار المسلمين في معركة الولجة على الفُرس ومن عاونهم من نصارى العرب في العراق أثر بالغ في نفوس نصارى العراق في الولجة؛ خاصة أنه كان بين قتلى الولجة ابنا زعيمين كبيرين منهما، وهما ابنا جابر بن بجير وعبد الأسود العجلي، وعندما قررا الانتقام لما جرى لهم بالولجة فاجتمعت نصارى عجل وتيم اللات وضبيعة وعرب الضاحية من أهل الحيرة، واستغاثوا بكسرى، وطلبوا منه الإمدادات؛ فانتعشت آمال كسرى، وفرح بكتاب النصارى من أليس وكتب لقائده الكبير بهمن جاذويه ـ وكان لا يزال في المنطقة بعد هزيمة الولجة وغلطته العسكرية التي أبعدته وجيشه عن ميدان القتال ـ فأمره كسرى أن ينضم للنصارى في أليس - وهي إحدى قرى الأنبار على الفرات - للصدام مع جيش المسلمين. توجه بهمن جاذويه إلى أليس، وفي الطريق يعود بهمن للمدائن لأمر هام، ويترك قيادة الجيوش للقائد جابان الذي كان عاملاً محنكًا، ولكن شخصيته ضعيفة.

كانت الإمدادات الفارسية أقرب إلى منطقة أليس من جيوش المسلمين، واصطف أمام جنود التحالف الساساني العربي، وصادف وصول خالد وجيشه أن الجيوش الفارسية قد أعدا طعام الغذاء وجلسوا للطعام، وعندها أمرهم القائد العام 'جابان' بأن يتركوا الطعام ويستعدوا للصدام مع المسلمين، ولكن الغرور والكبر داخلهم؛ لأن تعدادهم كان يفوق المائة والخمسين ألفًا! وخالفوا أمر قائدهم الأعلى، ثم خالفوه مرة أخرى عندما أمرهم بأن يضعوا السم في الطعام؛ فإذا ما انتصر المسلمون وأكلوا من هذا الطعام ماتوا! ولكنهم اغتروا وتكبروا وظنوا أنهم لا يُغلبوا

عندما رأى خالد بن الوليد وجنوده هذا الغرور والكبر من جنود التحالف، وقف وأمر بحط الأثقال، ثم توجه إليهم وقد وكل من يحمي ظهره من المسلمين، ثم ندر أمام الصف فنادى: فلم يردوا عليه إلا مالكا برز له فقتله خالد . فصد الأعاجم عن طعامهم. فنادى الجيش بالهجوم، وبدأ القتال الذي صار ينتقل من حال إلى أشد منه قوة وكذلك صبر الفُرس، طمعًا في وصول القائد بهمن جاذويه بالإمدادات من المدائن، ولقي المسلمون مقاومة عنيفة منهم، وعندها نذر خالد لله فقال: وازدادت قوة المسلمين في القتال، خاصة مسلمي بكر بن وائل؛ حيث كانوا أشد الناس على نصارى قبيلتهم، ولم يطل الأمر حتى انتصر المسلمون، فأمر خالد بإمساك الأسرى، وأخذهم عند نهر أليس، وسد عنه الماء، ومكث لمدة يوم وليلة يضرب أعناقهم حتى يجري النهر بدمائهم كما نذر لله، وعندما لم يجر النهر بدمائهم قال القعقاع بن عمرو التميمي لخالد: ففعل خالد ذلك، فسمي النهر يومها بـ 'نهر الدم'، وقتل يومها أكثر من سبعة آلاف من جنود الفُرس.

وصل الخبر للخليفة أبو بكر، فيقول كلمته الشهيرة: 

تعرض خالد بن الوليد للانتقاد من قبل بعض المؤرخين يوم نهر الدم، حيث رأوا أن في فعاله بعد المعركة من قتله للأسرى ليجري النهر دمًا وحشية لا تليق بقائد فاتح، بينما رأى آخرون أنها كانت في نطاق استخدامه لأساليب الحرب النفسية، وأنها أثرت أيما أثر في نفوس الفُرس ومن والاهم من العرب.

ومع هذا العدد الذي وصل إليه الجيش الإسلامي في قواته إلا أنه وكما نرى لدى الفرس من الأعداد ما لا يُحصى.

فقد قُتل من الفرس في معركة (الفراد) مائة ألف.

وأعداد لا تنتهي من الفرس كلما قُتل منهم جيش جاء جيش آخر، فقد كانت قوة فارس هي والروم أكبر القوى على الأرض، وكانت حدود فارس من غرب العراق، حتى شرق الصين، وهي مساحة شاسعة جدًا فلديهم أعداد كبيرة جدًا من البشر، وكما نرى من الصعب جدًا الاحتفاظ بالأسرى؛ لأنهم يشكلون خطرًا كبيرًا على الجيش المسلم، ومن ثَمّ أمر عمر بن الخطاب رضى الله عنه بقتلهم حتى يفتّ هذا القتل في عضد فارس، ويوفّر على المسلمين الطاقة التي ستُبذل في حمايتهم.

ومن هنا يجوز لولي الأمر أن يقتل أسرى المحاربين، إذا رأى مصلحة المسلمين في ذلك، ولا يكون قتلهم تشفيًا، أو حبًا في القتل، وإنما هو قتل للمصلحة العامة للمسلمين.



</doc>
<doc id="769449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769449" title="أسامة سرحان">
أسامة سرحان

أسامه سرحان هو ابن الممثل الفنان العظيم سامي سرحان وعمه الفنان العظيم شكري سرحان وابن عمه الفنان الصاعد صلاح شكرى سرحان وأسامة متزوج وله بنت وهو أخ وحيد لاخته وله عدة اعمال بدايه من فيلم افريكانو مع أحمد السقا وأحمد عيد ومسلسل الشيخ الشعراوى في دور زغلول الشاب صديق الشيخ الشعراوى وبلدياته ومسلسل الفريسه والصياد اما الفنان ممدوح عبد العليم والفنانه سلوى خطاب وصديق للعديد من الاعلاميين مثال الاعلامى هاشم فتحى هاشم والاعلامى رامى سعد وصديق للعديد من الفنانين 
و توفى في 6 سبتمبر 2014


</doc>
<doc id="769450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769450" title="كورمو (غنم)">
كورمو (غنم)

كورمو هي سلالة غنم أسترالية طورت في تاسمانيا عن طريق مصالبة كباش كوريدال مع نعاج ميرينو السكسونية الرقيقة في بداية ستينات القرن العشرين. أما اٍسم السلالة فمزيج من اٍسمي السلالتين الأبويتين، كوريدال و ميرينو. تتميز هذه السلالة بخصوبة عالية.

تتواجد هذه السلالة في جنوب شرق أستراليا.

تم تصدير سلالة كورمو اٍلى الصين، الولايات المتحدة، إيطاليا، الأرجنتين و بلجيكا.


</doc>
<doc id="769456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769456" title="كوريدال (غنم)">
كوريدال (غنم)

كوريدال هي سلالة غنم تربى من أجل الصوف اللحم. تتواجد هذه السلالة في كل من نيوزيلندا وأستراليا.



</doc>
<doc id="769459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769459" title="دوف">
دوف

دوف هي علامة تجارية لمنتجات العناية الشخصية مملوكة لشركة ينيليفر.



</doc>
<doc id="769478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769478" title="قائمة سلالات الأغنام">
قائمة سلالات الأغنام

هذه قائمة لسلالات الأغنام المحلية. الأغنام تنحدر جزئيا من سلالة الأروية لكن تباعدت بشكل كاف لتعتبر نوع مختلفاً.


</doc>
<doc id="769482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769482" title="عبد الناصر السعيد">
عبد الناصر السعيد

الدكتور عبد الناصر بن محمد الغامدي مستشار مجلس الشورى السعودي لأمن المعلومات

عبد الناصر محمد الغامدي، بيروقراطي سعودي. مستشار بمجلس الشورى 
السعودي منذ الدورة الخامسة (بدءاً من 1430/10/3هـ). 
ولد في الباحة، في الموافق 1967 ميلادي.
عرف الدكتور عبدالناصر الغامدي بتفوقه العلمي نال الترتيب الأول في درجة بكالوريوس في مجال الحاسب وبرمجة المعلومات بجامعة الملك فهد للبترول والمعادن على الدفعة الخامسة في عام 1989 ثم أوفد للدراسة بأميركا، حيث حصل الدكتور الغامدي على درجة الماجستير في امن المعلومات من جامعة يونفرستي كاليفورنيا لوس انجليس المرموقة التي تعرف باسم UCLA بالولايات المتحدة الأمريكية – المصنفة ضمن أفضل 20 جامعة على مستوى العالم. ثم حصل على درجة الدكتوراه في برمجة وامن المعلومات بجامعة كامبردج العريقة بإنجلترا والتي تعد من أقدم جامعات غرب وسط بريطانيا، اتم دراسة 63 دورة في مجالات مختلفة.


مجلس الشورى السعودي

مجلس الشورى* 


</doc>
<doc id="769521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769521" title="علم الصيدلة الإشعاعية">
علم الصيدلة الإشعاعية

Radiopharmacology هو دراسة وإعداد "المواد المشعة". الصيدلية الإشعاعية تستخدم في مجال الطب النووي كأثر في تشخيص وعلاج الكثير من الأمراض. العديد من المواد المشعة تستخدم (technetium (Tc-99. في كتاب Technetium من قبل Klaus Schwochau ,حوالى 31صيدلية مشعة مختلفة تعتمد على Tc-99m مدرجة للتصوير والدراسات الفنية في المخ وعضلة القلب والغدة الدرقية والرئتين والكبد والمرارة والكليتين، والهيكل العظمي والدم والأورام.

ليست كل العناصر المشعة، والجزءالمشع من الصيدليه الإشعاعية، هي من الناحية الفنية "نظائر"، ومع ذللك على المدى التاريخي النظائر المشعة استخدمت للإشارة إلى جميع المواد المشعة، وهذا الاستخدام لا يزال شائعا.

إنتاج صيدليه إشعاعية ينطوي على عمليتين :

النويدات المشعة المستخدمة في المواد المشعة في الغالب نظائر مشعة من العناصر التي أرقامها الذرية أقل من البزموت ،والنظائر المشعة أيضا لديها واحد أو أكثر من النظائر المستقرة. وقد تكون هذه تقريبا تنقسم إلى فئتين :

وهناك قائمة من "المواد المشعة والطب النووي" والتي تتضمن بعض النظائر المشعة المستخدمة في شكل ايونى أوشكل خامل. هناك قسم لكل النظائر المشعة مع جدول مواد الصيدلية المشعة التي تستخدم تلك النظائر المشعة. الأقسام مرتبة أبجديا حسب الاسم الإنكليزي للنظائر المشعة. اقسام العنصر الواحد مرتبه بواسطه الكته الذريه.

 كالسيوم هو باعث بيتا وغاما.
 c هو باعث بوزيترون.

 c هو باعث بيتا.

 cr هو باعث غاما.

 co هو باعث غاما.

 co هو باعث غاما.

 Er هو باعث بيتا.

 F هو باعث بوزيترون.

 Ga هو باعث غاما انظر غاليوم المسح الضوئي

 Ga هو باعث بوزيترون، مع 68 دقيقة عمر النصف، التي تنتجها عملية الاستخراج من 68 الجرمانيوم انظر تقنية متقدمة في التصوير

 H أو التريتيوم هو باعث بيتا.

In هو باعث غاما.
 I هو باعث غاما.

 I هو باعث جسيم بيتا وغاما.

 Fe هو باعث بيتا وغاما.

 SEK وهو باعث جاما

N هو باعث بوزيترون.

 O هو باعث بوزيترون.

 P هو باعث بيتا.

 Sm هو باعث بيتا وغاما.

 Se هو باعث غاما.

 Na هو بوزيترون وباعث غاما.

 Na هو باعث بيتا وغاما.

 Sr هو باعث بيتا.

Tc هو باعث غاما.

 Tl هو باعث غاما.

 Xe هو باعث غاما.

 Y هو باعث بيتا.



</doc>
<doc id="769533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769533" title="الفيلق الروسي الألماني">
الفيلق الروسي الألماني

الفيلق الروسي الألماني كان وحدة عسكرية أنشئت في 1812 من قبل العقيد بيتر أولدنبورغ المنفي بتحريض من القيصر ألكسندر الأول. 

كان أول قائد هو أوبرست فون أرنستشيلد، وتشكل من السجناء الفارين الألمان والمتروكين في روسيا بعد الغزو الفرنسي في وقت سابق من ذلك العام.

تم تشكيله لمكافحة نابليون كجزء من الجيش الإمبراطوري الروسي وتم تمويله من قبل روسيا حليفة بريطانيا العظمى. ارنست موريتز أرندت، السكرتير الخاص كارل فريدريش هاينريش بتاريخ اوند بزيمبابوى شتاين المؤيد لروسيا، وتصرف كالرئيس الدعائي للوافدين إلى الفيلق. مكث في مدينة سان بطرسبرج منذ 1812، واجتذب الوافدين للكفاح من أجل تحرير ألمانيا من قوات الاحتلال الفرنسية.

تكون الفيلق الروسي والألماني من 9.379 جندي في المجموع ويتألف من 8 كتائب مشاة، وحظيرة مشاة جاغر، وفوجي فرسان وبطاريتي مدفعية حصان.

في 6 تموز 1812، بعد عقد بيترسوالو، كان لبريطانيا العظمى مهمة توفير الموارد للفيلق، وبالتالي اكتسبت الحق في تحديد كيف وأين كان من المقرر نشره. لودفيغ فون والمودين-غيمبرغ هو الآن في وضع الآمر، ويغامر الفيلق في إلبه، وقاتل في ميكلينبورغ وهولشتاين وهاجم هاربرغ وسار نحو هولندا. في منتصف مارس 1814 عبر نهر الراين وقاتل في أرض الفلامان من أجل حصار أنتويرب. 

بعد عودته من فرنسا في عام 1814، استقبل من قبل فيلق بروسيا، حيث كان ينظر للمتعاونين كخطيرين، وذلك يوم 2 يونيو 1814 تم تغيير اسمه إلى الفيلق الألماني. انتقل الفيلق إلى كورهسن لعمليات الإعدام في عام 1814 ومنذ ذلك الحين وحتى 1815 أخذ مقره في بيرجيشن. 

بعد عودة نابليون من إلبا في 26 فبراير 1815، تم دمج جنود هذه الوحدة في فوج المشاة الثلاثين والحادي والثلاثين وفوج الأولهان الثامن وفوجي المدفعية الثامن عشر والتاسع عشر في الجيش البروسي. في 18 نيسان / أبريل 1815، تم حل الفيلق.



</doc>
<doc id="769534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769534" title="نجدي (غنم)">
نجدي (غنم)

النجدي هي سلالة غنم سعودية منتشرة بمنطقة نجد، هذه السلالة ذات شعر أسود على كامل الجسم مع رأس و أطراف بيضاء. تتحمل هذه السلالة الظروف المناخية الصعبة للصحراء النجدية.


حراج الاغنام-الضان النجدي


</doc>
<doc id="769560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769560" title="غوستاف الأول">
غوستاف الأول

غوستاف الأول ("Gustav I"؛ استكهولم، 12 مايو 1496 - استكهولم، 29 سبتمبر 1560) ملك السويد في الفترة من 1523 حتى وفاته. كان أول ملوك آل فاسا الأسرة النبيلة ذات نفوذ التي ظلت العائلة المالكة في السويد أغلب القرنين السادس عشر والسابع عشر. انتخب غوستاف في عام 1521 وصياً بعد أن قاد تمرداً ضد كريستيان الثاني ملك الدنمارك وزعيم اتحاد كالمار المسيطر على معظم السويد آنذاك.


</doc>
<doc id="769574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769574" title="ميكايل أغريكولا">
ميكايل أغريكولا

ميكايل أغريكولا ("Mikael Agricola"؛ برنايا، 1509 - أوسيكيركو، 9 أبريل 1557) رجل دين يعتبر مؤسس اللغة الفنلندية المكتوبة ومن أشد المؤيدين لحركة الإصلاح البروتستانتي في السويد (تشمل فنلندا). يـُلقب غالباً ب"أبي اللغة الفنلندية المكتوبة". عـُين أغريكولا بمنصب أسقف توركو سنة 1554 دون لبموافقة البابوية. ونتيجة لذلك، بدأ إصلاح الكنيسة الفنلندية (لاحقاً جزء من الكنيسة السويدية) على النهج اللوثري. ترجم العهد الجديد وكتاب الصلاة وتراتيل والقداس إلى الفنلندية، فوضع من خلال عمله هذا القواعد الإملائية التي هي أساس من التهجأة الفنلندية الحديثة. أكثر ما يلفت النظر في عمله الكبير . توفي فجأة بينما كان عائداً من رحلة تفاوض على معاهدة مع الروس.

ولد ميكائيل أولافينبويكا (أي "ابن أولافي") في أوسيما في قرية تورستيلا في برنايا، وفنلندا، وحوالي عام 1510. وعين بعد قديس كنيسة برنايا. تاريخ ولادته بالضبط، مثل معظم تفاصيل حياته، غير معروف. وكانت عائلته عائلة ثرية جدا الفلاحين وفقا لمحاسبة مأمور المحلي. وقال إنه ثلاث شقيقات، ولكن لا يعرف أسماءهم. بلدة المعلمين المعترف بها على ما يبدو استعداده للغات وبارتولوميوس رئيس الجامعة له ارسله إلى فيبوري للمدرسة لاتينية وبعض التدريب بريسلي، حيث حضر مدرسة دسيدريوس إراسموس.

عند دراسته في فيبوريٍ لـُقـّب بأغريكولا ("المزارع") ؛ الألقاب استنداً إلى صفة ومهنة والد أحدهم كانت شائعة بالنسبة للجيل الأول من العلماء آنذاك. ربما في فيبوريٍ اطلع لأول مرة على الإصلاح والإنسانية. حكم قلعة فيبوريٍ الكونت الألماني، يوهان، الذي كان يخدم لدى ملك السويد غوستاف الأول. كان الكونت مؤيداً من الإصلاح، قدموا بالفعل خدمات لوثرية.

في 1528 تبع أستاذه إلى توركو، وسط الجانب الفنلندي من الممكلة السويدية وعاصمة الأبرشية، حيث أصبح الكاتب في مكتب المطران مارتينوس سكيتي '. بينما في توركو التقى مارتن لوثر 'أول الفنلندية طالب بيتروس ساركيلهتي، الذين ينشرون بشغف فكرة الإصلاح. توفي في ساركيلهتي 1529، وكان ما يصل إلى أغريكولا لمواصلة عمله. ونال السيامة الكهنوتية لحوالي 1531.

في 1536 أرسلت مطران توركو له للدراسة في فيتنبيرغ في ألمانيا. وركز على المحاضرات من فيليب ملانكتون، الذي كان خبيرا في اليونانية، واللغة الأصلية لل"العهد الجديد". في فيتنبرغ درس تحت لوثر. حصل على توصيات لغوستاف فاسا من كل من الإصلاحيين. وبعث رسالتين إلى غوستاف، مطالبين بالحصول على تأكيد لالراتب. اشترى عندما جاء تأكيد والكتب (على سبيل المثال، الأعمال الكاملة للأرسطو). في 1537 بدأ ترجمة »العهد الجديد« إلى اللغة الفنلندية.


</doc>
<doc id="769584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769584" title="إريك الرابع عشر">
إريك الرابع عشر

إريك الرابع عشر فاسا ("Erik XIV") (استكهولم، 13 ديسمبر 1533 - أوربيهوس، 26 فبراير 1577) ملك السويد بين عامي 1560 - 1568.


</doc>
<doc id="769608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769608" title="تحلل حيوي">
تحلل حيوي

التحلل الحيوي أو التحلل البيولوجي هو طريقة طبيعية لإعادة تدوير النفايات، أو تحطيم المواد العضوية إلى مواد غذائية يمكن استخدامها من قبل الكائنات الحية الأخرى. فكلمة " تحلل " تعني تكسير وتحطيم، و"الحيوي" يقصد بها أن هذا التكسير يحدث من خلال تجمعات من البكتيريا والفطريات والحشرات والديدان، وغيرها من الكائنات التي تتغذى على المواد الميتة وإعادة تدويرها إلى أشكال جديدة.
هذا التحلل للمواد العضوية يمكن أن يكون هوائيا بوجود الأكسيجين، أو لا هوائيا من دون الأكسيجين. وهناك مصطلح ذو صلة بالتحلل الحيوي هو (biomineralisation) حيث تحول المادة العضوية إلى معادن. وتقوم المكروبات (الكائنات الدقيقة) بإفراز مؤثر سطحي حيوي خارج الخلية يساعد في عملية التحلل الحيوي.

والمادة المتحللة حيويا هي مادة عضوية عموما مثل المواد النباتية والحيوانية وغيرها من المواد التي تخلفها المكروبات، وقد تكون مادة اصطناعية تشبه المواد النباتية والحيوانية ويمكن للمكروبات تحليلها. وبعض المكروبات لديها تنوع تقويضي طبيعي مدهش في تحليل وتحويل وتكديس مجموعة ضخمة من المركبات بما في ذلك الهيدروكربونات (مثل الزيت)، وثنائي الفينيل متعدد الكلور، والهيدروكربونات العطرية المتعددة الحلقات، وكثير من المواد الصيدلانية والنظائر المشعة والفلزات.

إن تحلل زجاجة واحدة من البلاستيك تستغرق مدة زمنية كبيرة حوالي 100 سنة لكي تتحلل في البيئة، وذلك وفقا للمعطيات من دائرة الحدائق الوطنية الأمريكية.
لماذا يستغرق تحللها كل هذه المدة الزمنية الطويلة؟
قبل البدء، يجب أن نشير إلى أن هناك نوعان من التحلل يحصل في البيئة، أولها التحلل الحيوي الذي يحدث بواسطة الكائنات الحية المختلفة المسؤولة عن عملية التحلل مثل بعض أنواع البكتيريا و الطحالب و الكائنات المجهرية المحللة الأخرى التي تعتمد على المواد العضوية كغذاء، أما النوع الثاني فهو التحلل الغير حيوي الذي يحدث عن طريق تعرض المواد البلاستيكية أو غيرها إلى ظروف فيزيائية و كيميائة تساعده و تجبره على التحلل منها الرياح والتعرية المائية وغيرها.
فجميع المواد تستطيع التحلل مع الزمن و لكن بفترات متفاوته، فالبلاستيك يختلف عن المواد الأخرى بتركيبته الكيميائية التي تجعل الذرات ترتبط مع بعضها اللبعض بصورة أكثر تعقيدا نوعا ما من المواد الأخرى، لذا فإن الكائنات الحية الدقيقة المحللة لا تستطيع بسهولة أن تكسر الروابط ما بين ذرات البلاستيك و لذلك تحتاج وقتاً طويلا للتحلل مقارنة مع مواد أخرى لا تحتاج كل هذا الوقت. 
فالبلاستك عند تحليله ينتج الماء و ثاني أكسيد الكربون و الميثان وكتل حيوية أخرى، فالعلاقة الأساسية التي يعتمد البلاستك على تحلله كما ذكرت سابقا هي بنية المادة و تركيب الذرات المتراصة بعضها ببعض و ليس المادة الخام المصنوعة منها، فمثلا هناك مواد بلاستسكة مبنية من مواد النفط التي تكون قابلة للتحلل أسرع من غيرها و لكن ليس جميع أنواع البلاستيك.
و يعتقد بعض العلماء أن بعض أنواع البلاستيك لا يمكن تحليلها إطلاقا، لأنه لا يمكن تفكيكها بواسطة الكائنات الدقيقة المحللة لوحدها، و لكن وجد العلماء نوعا خاصا من الفطريات التي لديها القدرة على إلتهام البلاستك، ولايزالون يجرون بحوثات ودراسات عليها للإستفادة منها أكثر في القرون القادم.

تقريبا كل المواد والمركبات الكيميائية قابلة للتحلل، لكن الاختلاف بينها يكمن في الفترة اللازمة لهذا التحلل، فقد يستغرق تحلل المواد دقائق، ايام، سنين وحتى قرون. وهنالك عدة عوامل مؤثرة على معدلات التحلل للمواد العضوية، ومن ابرزها: الضوء، الماء، الأكسجين، وحتى الحرارة. تلعب الحرارة تلعب دورا مهما في التحلل وذلك لان سرعة التفاعلات الكيميائية تزداد بزيادة الحرارة. يعتمد ايضا معدل تحلل المواد العضوية على طبيعة هذه المادة، فيجب تحول المواد والمركبات الى الحالة السائلة ليتم امتصاصها من قبل الكائنات الحية القادرة على تحليلها.

يمكن قياس التحلل الحيوي بعدة طرق: 1) اختبارات قياس التنفس للكائنات التي تتنفس بطريقة هوائية: اولا يتم وضع عينة النفايات الصلبة في وعاء مع التربة والكائنات الحية الدقيقة، ويتم تهوية الخليط لتوفير الاكسجسن اللازم للكائنات الحية الدقيقة. مع مرور الأيام، تقوم الكائنات الحية بهضم العينة شيئا فشيئا منتجة غاز ثاني أكسيد الكربون (CO2)، الكمية الناتجة من هذا الغاز تكون مؤشر على عملية التحلل للعينة. 2) كما يمكن قياس عملية التحلل الحيوي من خلال دراسة الكائنات اللاهوائية من خلال قياس كمية غاز الميثان وخليط المعادن(السبائك) الذي بإمكان هذه الكائنات إنتاجه. في مثل هذه التجارت يتم استخدام الموز وورق الجرائد كعينة النفايات المراد تحللها، وذلك لقصر المدة اللازمة لتحللهم، ولا يتم استخدام البلاستيك لذلك.
الجدول التالي يوضح الوقت التقريبي لتحلل المواد في البيئة البحرية:
في المجتمعات المتقدمة، منظفات الملابس تعتمد بالأصل على   الخطية. أما المتفرعة فإنه تم التخلص منها منذ زمن طويل لتحللها البطيء جدا.

إن تفريغ المخلفات الصناعية سواء السائلة أم الصلبة منها بطريقة غير ملائمة، ساعد على زيادة الاهتمام لدى كل من الصناعيين والمجتمع العلمي بشكل عام على معالجة مخلفاتهم بشكل أكثر أمنا. العفن الأبيض يعد من الكائنات القوية والمتعددة الجوانب لما له من مقدرة عالية على الأكسدة في المعالجة الحيوية للمخلفات الكيماوية السامة، وهذا لقدرته على تحمل سمية مثل هكذا مواد في البيئة. فالعفن الأبيض يستطيع أن يحلل متنوع الاكسيوبيوتيك نظرا لعدم تخصص انزيماته الخارجية الخاصة بتحليل اللجنين.
حديثا وفي السنوات الأخيرة، تم تطوير عمليات المعالجة الحيوية باستخدام العفن الأبيض وبالشكل الأمثل. مع التشديد على دراسة الانزيمات الخاصة بهذه الكائنات المساهمة في التحلل البيولوجي للملوثات الصناعية.و لقد تم عزل الكثير من السلالات الحديثة (وانزيماتها) وتنقيتها ووصفها.
في هذه اللمحة، حاولنا تغطية آخر التطورات على نظام الانزيمات الخاصة بالعفن الأبيض، الكتلة الجزيئية والمقدرة على استخدامة في المعالجة الحيوية للملوثات الصناعية.

في عام 1973، تم الإثبات لأول مرة أن متعدد الإستر يتحلل عند تعرضه إلى المواد التي تحتوي على عمليات حيوية، كالتربة مثلا. متعدد الإستر هي عبارة عن مواد مقاومة للذوبان في الماء، ويمكن تذويبها وتشكيلها الى أوراق، عبوات، وغيرها من المنتجات، مما يتيح المجال لتوفير أنواع محددة من البلاستيك القابلة للتحلل الحيوي.لاحقا، تم انتاج ما يعرف من قبل الميكروبات، مباشرة ومن مصادر متجددة. فتعتبر 95% من هذه الميكروبات، بكتيريا خلوية، ويمكن التلاعب بها باستخدام الا ستراتيجيات الوراثية. تنظيم التكوين والتحلل البيولوجي لهذه المادة (PHAs)، يكون عن طريق خلطها مع البوليمرات الطبيعية الأخرى. وفي فترة الثمانينيات من القرن الماضي، قامت شركة (ICI Zenecca) بالتسويق التجاري لمادة (PHAs)، تحت اسم (Biopol)، حيث كانت تستخدم لإنتاج عبوات الشامبو وغيرها من مستحضرات التجميل. تبعا لذلك، كانت ردة فعل المستهلكين غير عادية، وكانوا على استعداد لدفع المزيد من المال من أجل هذا المنتج الذي لم يسبق له مثيل، كونه طبيعيا وقابلا للتحلل الحيوي.

الآن، تعتبر تكنولوجيا التحلل الحيوي سوقا متطورا بشكل كبير، يتضمنه العديد من التطبيقات الخاصة بالتعليب والمنتجات الطبية. تعنى تكنولوجيا التحلل الحيوي بعلم تصنيع المواد القابلة للتحلل الحيوي، حيث تفرض آليات ذات أساس علمي للوراثة النباتية في العمليات القائمة في الوقت الحالي. بإمكان التعاون بين العلماء ومؤسسات التصنيع، المساعدة على الحد من تأثير التغير المناخي من خلال تطوير استخدام علم الوراثة النباتية التي من شأنها أن تحاكي بعض التقنيات التكنولوجية. ذلك، من خلال الأخذ بعين الاعتبار أن النباتات قابلة على التحلل الحيوي، القيام بعملية التمثيل الضوئي، وبالتالي التقليل من النفايات والسموم.
تكنولوجيا التحلل الحيوي المؤكسد أو أوكسو التحلل الحيوي ،والتي تعتبر المطور للمنتجات البلاستيكية القابلة للتحلل الحيوي، برزت أيضا في هذا المجال. وتعرف منظمة المعايير الأوروبية أن أوكسو التحلل الحيوي بأنه "التحلل الناتج عن ظاهرة التأكسد الخلوية، إما بشكل متزامن أو على التوالي". بينما وصف "الأوكسوالقابلة للتقطيع، و"الأوكسو القابلة للتحلل"، يصف المرحلة الأولى أو المؤكسدة فقط، ولا ينبغي أن تستخدم هذه الأوصاف للمواد التي تحلل عن طريق عملية أوكسو التحلل الحيوي التي حددتها منظمة المعايير الأوروبية، وبالتالي يكون الوصف الصحيح هو "أوكسو القابلة للتحلل الحيوي."

بمقارنة المنتجات البلاستيكية مع جزيئات مكونة من قطع كبيرة، والتي تحتوي على الكربون و الهيدروجين، والأكسجين في الهواء، يتقدم المنتج للتحلل في أي مكان من أسبوع لسنة أو سنتين. هذا التفاعل يحدث حتى من دون إضافة المذيبات ولكن بمعدل بطيئ للغاية. و لهذا عند التخلص من البلاستيك التقليدي، يظل قائما في البيئة. تركيبات "أوكسو القابلة للتحلل الحيوي" تحفز و تسرع من عملية التحلل الحيوي و لكن الأمر يتطلب خبرة و مهارة للموازنة بين مكونات كل تركيبة حتى تعطي المنتج فترة محددة للاستعمال و من ثم تحليلها حيويا.

تكنولوجيا التحلل الحيوي تستخدم بشكل خاص من قبل مجتمع الطب الحيوي. بوليمرات التحلل الحيوي تنقسم إلى ثلاثة مجموعات: طبية، و بيئية ، و الاستخدام الثنائي، و لكن من ناحية المصدر فإنها تنقسم إلى مجموعتين: طبيعية، و صناعية. جماعة التكنولوجيا النظيفة تستغل ثاني اكسيد الكربون الانشطاري و الذي يتحول إلى سائل مذيب تحت الضغط المرتفع على درجة حرارة الغرفة و الذي يمكن أن يستخدم البلاستيك القابل للتحلل الحيوي كغطاء للأدوية. البوليمر(عبارة عن مادة مكونة من جزيئات ذات تركيبة مكررة تكون سلسلة طويلة) يستخدم لتغليف الدواء بعد حقنه داخل الجسم و الذي يعتمد على حمض اللاكتيك (مركب عادة ينتج داخل الجسم و لهذا يمكن إخراجه بشكل طبيعي). الغطاء مصمم للإطلاق المحدد بعد فترة من الزمن، مما يقلل من الحقن اللازمة و يزيد من النفع العلاجي. بروفيسور ستيف هاودل صرح بأن البوليمرات القابلة للتحلل جذابة بشكل خاص للاستخدام في توصيل الدواء، ففور تقديمها للجسم لا حاجة لاسترجاعها أو التلاعب بها و يتم تحليلها في منتجات ثنائية مذيبة و غير مسممة. البوليمرات المختلفة تتحلل بمعدب مختلف داخل الجسم و لذلك اختيار البوليمرات مصمم حسب معدل التحلل المطلوب.

يوجد تطبيقات حيوية طبية أخرى تستخدم بوليمرات مطاطية تتحلل حيويا. يمكن استخدام المواد المزروعة التي تتحلل حيويا بكمية صغيرة في العمليات الجراحية المتغيرة من خلال البوليمرات المتحللة بالحرارة. هذه البوليمرات تستطيع تغيير شكلها مع ارتفاع الحرارة، مما يجعل الغرز تتحلل بشكل أسهل. و هكذا تستطيع الغرز الدخول إلى الشقوق الصغيرة بسهولة، و يستطيع الأطباء من التعامل مع التشوهات الصعبة بسهولة، أما الغرز و المواد المساعدة تتحلل بشكل طبيعي بعد الانتهاء من العملية.

أول استخدام للتحلل الحيوي بالإنجليزية "قابلة للتحلل أو Biodegradable" في النصوص البيولوجية، كانت في عام 1961. وذلك عندما وصفت لعملية التحلل للمواد لأبسط المركبات، المكونة بالأساس من الهيدروجين والأكسجين والكربون عن طريق الكائنات الحية الدقيقة. الآن تستخدم كلمة قابلة للتحلل "Biodegradable" عادة مع المنتجات الصديقة للبيئة؛ والتي تلعب دوراً في الدورة الطبيعية للأرض والقادرة على تحليل المواد لإرجاعها لعناصرها الطبيعية.

التوافر البيولوجي ، أو كمية المادة التي تتوفر للكائن الحي الدقيق المحلل بشكل مناسب، هو العامل الرئيسي في التحلل الجيد. الإستجابة الكيميائية "انجذاب كيميائي" من الأمور المهمة التي تعتمد عليها ردة الفعل الفيزيائية للكائن المحلل المتحرك. المقصود بالإستجابة هي الحركة والإستجابة الفسيولوجية إما باتجاه أو بتنافر عن المواد الكيميائية في البيئة، والتي تساهم لاحقاً في الاستغلال الفعال لهضم وتكسير المواد المتوفرة في البيئة.


</doc>
<doc id="769614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769614" title="المجلس المركزي للمسلمين السابقين">
المجلس المركزي للمسلمين السابقين

المجلس المركزي للمسلمين السابقين هي جمعية ألمانية من غير المتدينين، والأشخاص العلمانيين الذين كانوا مسلمين أو من بلد إسلامي. تأسست في 21 يناير 2007 ويوجد بها نحو 100 عضو. ومنذ ذلك الحين فتحت فروعا لها في بريطانيا والدول الإسكندنافية. وأنشئت أيضا اللجنة المركزية للمسلمين السابقين في هولندا وفي أمريكا الشمالية أيضا.

المجلس تأسس من قبل حوالي 30 مسلم سابق وكان من ضمنهم الناشطة الحقوقية في مجال حقوق المرأة الإيرانية منة أحادي (الرئيس)، التي حكم عليها بالإعدام في عام 1981 في وطنها، والتركية المولد أرزو طوكر (نائب رئيس)، ونور جباري، ابن لرجل دين عراقي.

تأسيس هذه الجمعية كان بمثابة خرق لتابو الردة في الإسلام وهو ما غير مسموح به ويعاقب عليه بالإعدام في عدة دول إسلامية. وحتى الدول لبتي الغيت فيها عقوبة الردة بالإعدام، كان المرتدين ما زالت حياتهم في خطر، حيث ان اقاربهم المسلمين يحاولون قتلهم. وضعت منة احادي تحت حراسة شخصية بواسطة الشرطة الألمانية بعد وصول تهديدات بالقتل لها. قالت احادي انها هي واعضاء اخرين تعرضوا للارهاب.

اختيار اسم الجمعية كان متعمدا، حيث كان الاسم إشارة إلى اسم المجلس المركزي للمسلمين في ألمانيا، والذي يمثل ما يقرب من 20،000 من أكثر من 3 ملايين المسلمين الألمان، وإشارة إلى أن المجلس المركزي لليهود في ألمانيا.

المجلس المركزي للمسلمين السابقين يتلقى الدعم من مؤسسة جيوردانو برونو في ألمانيا ووفقا لتصريحات الجمعية، تتلقى الدعم أيضا من قبل الرابطة الدولية للا دينيين والملحدين، Bund für Geistesfreiheit München، Humanistischer Pressedienst.

في 28 فبراير 2007، نشر المجلس المركزي للمسلمين السابقين تفاصيل عن أهداف الرابطة في مؤتمر صحافي في Bundespressekonferenz في برلين.

الأهداف كان مُلهَمه صاحب مبادرة "الإسلام العلماني" وناقد الإسلام ابن الوراق.
حددت اللجنة اهدافها بـ: 

صرحت ارزو توكر في تصريح لها انها تعتبر الشريعة الإسلامية غير مقبولة ومخالفة لكل من حقوق الإنسان وقيم المجتمع الألماني. وفقا لتوكر، فان الإسلام هو عدوا للمرأة حيث انه يذل النساء ويحولهم إلى خدام للرجل. قالت أيضا انها لا ترى فرق بين الإسلام وبين الاصولية والتعصب، حيث انها قالت ان الإسلام بطبيعته راديكالي.
ينتقد المجلس أيضا لمنظمة المظلة في ألمانيا حيث قالوا انها تمثل فقط الإسلام السياسي وليس الغالبية المسلمة في ألمانيا، واتهموهم بانهم مسئولين عن الأحوال المروعة التي يعيش فيها معظم المسلمين في ألمانيا. في كثير من اللقاءات صرحت منة بانه لم يكن من الممكن إصلاح الإسلام حيث انها تنتقد جميع المعتقدات وليس فقط الإسلام ولا ترغب في أن تلغي الدين. المجلس يريد ان يتم التعايش في سلام وتسامح وتعايش مع المسلمين في ألمانيا.

مجلس المسلمين السابقين في بريطانيا هو الفرع البريطاني للمنظمة، التي تمثل المسلمين السابقين الذين يخشون على حياتهم لأنهم تركوا الإسلام، وقد تم إطلاقها في ويستمنستر في 22 يونيو 2007.
خطط المجلس هو الاحتجاج على الدول الإسلامية التي لا تزال تعاقب المرتدين المسلمين بالقتل في إطار الشريعة الإسلامية. والمجلس يقوده مريم نمازي التي منحت جائزة علماني هذا العام في عام 2005 وواجهت تهديدات بالقتل. 
الرابطة البريطانية الإنسانية والمجتمع العلماني الوطني كانوا الرعاة لتدشين ودعم التنظيم.
الناشطين في المنظمة، كثير منهم من المنفيين الإيرانيين، يدعموا حرية انتقاد الدين ونهاية إلى ما يسمونه التهديدات والتخويف الديني.

صرح المجلس في تصريح له انه ليس من المرغوب فيه ان يكون ممثلي الإسلام هم منظمات إسلامية رجعية وقادة المجتمع المسلم. حيث انها تمثل اعداد أخرى لا تحصى من المرتدين الذين يخشون من الخروج للعلن بسبب تهديدات القتل. وقاموا "بوقفة لسبب، والحقوق والقيم العالمية، والعلمانية"
وقام المجلس في بيانه بالمطالبة بعدة اشياء مثل الحرية في نقد الدين، فصل الدين عن الدولة، وحماية الأطفال من التلاعب والاساءة بواسطة الدين والمؤسسات الدينية.



</doc>
<doc id="769615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769615" title="2 باللاس">
2 باللاس

2 باللاس (بالإنجليزية: 2 Pallas) هو ثاني كويكب يكتشف من الفلكي هاينريش أولبرز في 28 مارس 1802. وقد اعتبر باللاس في أول الأمر أحد الكواكب مثلما اعتبر ما اكتشف قبله مثل 1 سيريس و3 جونو، و4 فيستا 
حتى اكتشفت اعدادا هائلة من الكويكبات أدت إلى تصنيفها تصنيفا آخرا. ويبدو شكل الكويكب 2 باللاس غير منتظم على الإطلاق 
فلم تكفي جاذبيته إلى تكويره.

يبلغ كتلة 2 باللاس نحو 7% من المادة في حزام الكويكبات الموجود بين المريخ والمشتري ولذلك فهو أحد الكويكبات الكبيرة ويبلغ قطره نحو 560 كيلومتر وهو أكبر قليلا من 4 فيستا التي تقل كتلتها عنه بنحو 20% فقط فتصبح 4 فيستا هي ثالث كويكب بالنسبة إلى كتلتها.

ويبلغ ميل فلك 2 باللاس مائلا بدرجة 35 درجة وهو يعتبر بذلك غير عادي بالنسبة إلى مستوي حزام الكويكبات. كما أن فلكة على شكل قطع ناقص ذو معامل اختلال مركزي كبير، بحيث يصعب إدراجه في برامج الفضاء لاكتشاف الكويكبات بواسطة مسبارات الفضاء.



</doc>
<doc id="769617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769617" title="لونية">
لونية

اللونية هي صفة لنوعية اللون بغض النظر عن استضوائه، أي كما يحدد بصبغته و تلونه (أو الإشباع، والصفاء، والشدة أو صفاء الإثارة).

في علم اللون، تكون النقطة البيضاء للمضياء أو لجهاز العرض مرجعا حياديا يوصف باللونية، مثلا النقطة البيضاء لجهاز العرض العامل على الفضاء اللوني المعياري ح خ ز هي x,y اللونية [0.3127,0.3290]. يمكن تحديد جميع اللونيات الأخرى مرتبطة بهذه النقطة باستخدام نظام إحداثي قطبي. وتكون صبغة اللون مركبة زاوية، والنقاء هي المركبة القطرية، محددة بأعظم نصف قطر لتلك الصبغة.

يكافئ النقاء تقريبا لمصطلح "الإشباع" في النموذج اللوني ص ش ق. تستخدم خاصية "صبغة اللون" عموما في نظرية اللون و في النماذج اللونية المحددة مثل ص ش ق أو ص ش ض، مع أنها أكثر انتظاما في النماذج اللونية مثل مونسل، وCIELAB، وCIECAM02.

بعض الفضاءات اللونية تفصل الأبعاد الثلاثية للون إلى بعد استضواء واحد وزوج من الأبعاد اللونية. مثلا، الإحداثيات اللونية هي "a" و "b" في الفضاء اللوني إل آ بيه، و "u" و "v" في الفضاء اللوني إل يو في، و "x" و "y" في الفضاء اللوني xyY، إلخ. تحدد هذه الأزواج أشعة اللونية في الفضاء الثنائي المتعامد، وهذه مغاير للإحداثيات القطبية -زاوية صبغة اللون و الإشباع المستخدمة في الفضاء اللوني ص ش ق.

ومن جهة أخرى، بعض الفضاءات اللونية مثل ح خ ز و إكس واي زد لا تفصل اللونية، فالأحداثيات اللونية مثل "r" و "g" أو "x" و "y" يمكن حسابها بعملية مستقلة عن الكثافة.

الفضاء xyY هو وسط بين الفضاء اللوني سي آي إي 1931 وإحداثياته اللونية xyz، بحيث يحتفظ بالاستضواء Y أو يزداد مع البعدين اللونيين الآخرين.


</doc>
<doc id="769619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769619" title="مضادات الدروع">
مضادات الدروع

مضادات الدروع هو مصطلح يشير إلى أي وسيلة تستخدم لمكافحة مركبات القتال المدرعة لاسيما الدبابات، ومن أكثر الأسلحة المضادة للدروع شيوعا هي المدفعية المضادة للدروع والدبابات والصواريخ المضادة للدروع والألغام المضادة للدروع والمروحيات الهجومية.

ومن الأمثلة الصواريخ المضادة للاليات والدروع :




</doc>
<doc id="769625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769625" title="إعلان استقلال البرازيل">
إعلان استقلال البرازيل

إعلان استقلال البرازيل شمل سلسلة من الأحداث السياسية جرت ما بين 1821-1825، التي تضمّنت أغلبها النزاعات بين البرازيل والبرتغال بخصوص طلب الاستقلال المقدّم من طرف المملكة البرازيلية.

بعد رجوع العائلة المالكة إلى البرتغال وتم تعيين بيدرو,الأمير الملكي نائب الملك في البرازيل بعد رفضه البرتغال من قبل ملك جواو السادس الذى عاد إلى مملكته السابقة, جزر كورتيس البرتغال من طبقة نبلاء البرازيل اصبحوا يطلبوا برجوع الأمير الملكي إلى البرتغال ورجوع البرازيل إلى وضعها السابق أي مستعمرة رفض أمير بيدرو ذلك, اعلن نفسه إمبراطوراً في 12 أكتوبر 1822, رفض والده الملك جواو السادس الأعتراف به لأن خسارة البرازيل يعني خسارة معظم أقتصاد, ولكن بضعظ من حليفة البرتغال "بريطانيا العظمى" اعترافت البرتغال من خلال معاهدة ريو دي جانيرو عام 1825 واحتفظ جواو بلقب ملك البرازيل أسمياً ولكن بيدرو إمبراطوراً في الواقع, ولكن هذا الوضع انتهى بوفاة جواو السادس في مارس 1826.


</doc>
<doc id="769631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769631" title="4 فيستا">
4 فيستا

4 فيستا(بالإنجليزية :4 Vesta) هو ثاني كويكب بالنسبة إلى كتلته يكتشف في حزام الكويكبات الذي يشغل المسافة بين المريخ والمشتري. ويبلغ قطره 530 كيلومتر وتبلغ كتلته نحو 9% من مجمل كتله الكويكبات في ذلك الحزام.

اكتشفه العالم الفلكي الألماني هاينريش أولبرز في 29 مارس 1807 وأعطاه هذا الاسم الذي يرجع إلى إلهة البيت في الأساطير الرومانية فيستا.

فقد 4 فيستا نحو 1% من كتلته خلال اصطدام حدث منذ مليار من السنين. وقد سقطت كثير من أجزائه الناتجة عن هذا الاصطدام على الأرض على هيئة نيازك (HED) وهي تدل على وجوده.

يبلغ أكبر بعد ل 4 فيستا عن الشمس أقل من أقصر مسافة ل سيريس (كوكب قزم) بالنسبة للشمس. في 10 فبراير 2009 أثناء اقرب مسافة بين سيريس والشمس يصبح 4 فيستا بعيدا عنها، رغم أن فلكه يعتبر داخل فلك سيريس.

توجد لدى علماء الفلك عددا كبيرا (نحو 200) من النيازك سقطت على الأرض تسمي HED meteorites تعطينا صورة عن تكوينه الجيولوجي.وهو ذو قلب من معدني الحديد والنيكل تعلوها طبقة من صخر الأوليفين وقشرة تحتوي حبيبات الكالسيوم والألمونيوم وهي من أوائل العناصر المكونة للمجموعة الشمسية منذ نحو 4.600 مليون سنة.




</doc>
<doc id="769633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769633" title="ياكوب بيرنولي">
ياكوب بيرنولي

ياكوب بيرنولي هو عالم سويسري عاش (27 ديسمبر 1654 - 16 أغسطس 1705)، برع في التحليل ونظرية الاحتمالات والفيزياء ، وسميت باسمه العديد من النتائج في التحليل والإحصاء ، واحدا من مؤسسي حساب التفاضل والتكامل,
و كان أشهر أفراد عائلته من علماء الرياضيات ، ومن بينهم أخوه جوهان وابن أخيه نيكولاس .


</doc>
<doc id="769636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769636" title="فيسبي">
فيسبي

فيسبي (بالسويدية visby) وهي مدينة تقع على جزيرة غوتلند في جنوب مملكة السويد يبلغ عدد سكان مدينة فيسبي حوالي 22236 نسمة حسب إحصائيات عام 2005 يقع مطار فيسبي على بعد خمسة كيلومترات إلى شمال المدينة وهو يعد المطار رقم 12 من حيث الحجم في السويد.


</doc>
<doc id="769651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769651" title="تشادتسا">
تشادتسا

تشادتسا مدينة في شمال سلوفاكيا وتتبع إقليم جيلينا.


</doc>
<doc id="769653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769653" title="سوق سيدي بومنديل">
سوق سيدي بومنديل

سوق سيدي بومنديل هو أحد الأسواق الشعبية لتونس العاصمة ويقع بنهج يحمل نفس الاسم، هو مواز لنهج الجزيرة. وينطلق هذا السوق من ساحة سيدي البشير إلى ساحة البرزلي التي ينتهي إليها نهج إسبانيا ونهج الكومسيون. ويتخصص هذا السوق في بيع البضائع المستورة من الصين وشرق آسيا عن طريق ليبيا وتتميز بضاعته بانخفاض جودتها وأسعارها.


</doc>
<doc id="769661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769661" title="تفردوشين">
تفردوشين


</doc>
<doc id="769674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769674" title="نادية (توضيح)">
نادية (توضيح)

هل تقصد:


</doc>
<doc id="769677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769677" title="الحرب الليفونية">
الحرب الليفونية

الحرب الليفونية (1558 - 1583) خيضت من أجل السيطرة على ليفونيا قديمة الواقعة حالياً في أرضي استونيا ولتفيا عندما حاربت روسيا القيصرية تحالفاً متفاوتةً من الدنمارك النرويج، ومملكة السويد، واتحاد (لاحقاً كومنولث) دوقية لتوانيا الكبرى ومملكة بولندا.

بين عامي 1558 و1578، هيمنت روسيا على المنطقة بنجاحات عسكرية مبكرة في دوربت (تارتو) ونارفا. قاد الحل الروسي للاتحاد الليفوني إلى الصراع مع بولندا لتوانيا في حين تدخلت السويد والدنمارك بين عامي 1559 و1561. تأسست استونيا السويدية رغم الغزو الروسي المستمر وشراء فرديرك الثاني ملك الدنمارك لأسقفية أوسل فيك القديمة، التي وضعها تحت سيطرة شقيقه ماغنوس دوق هولشتاين. أراد ماغنوس توسيع ممتلكاته الليفونية لتأسيس مملكة ليفونيا التابعة لروسيا، والتي ظلت موجودة اسمياً حتى اعتزال ماغنوس السياسة سنة 1576.

في عام 1576، أصبح ستيفن باتوري ملك بولندا وكذلك دوق لتوانيا الأكبر، وحول بنجاحاته مجريات الحرب لصالحه بين عامي 1578 و1581، بما فيها الهجوم السويدي البولندي اللتواني المشترك في معركة فندن. وأعقب ذلك حملة موسعة عبر روسيا بلغت ذروتها بحصار بسكوف الطويل والصعب. بموجب هدنة يام زابولسكي عام 1582، التي أنهت الحرب بين روسيا وبولندا لتوانيا، فقدت روسيا جميع ممتلكاتها السابقة في ليفونيا وبولوتسك لصالح بولندا ولتوانيا. في العام التالي، وقعت السويد وروسيا هدنة بلوسا فتحصلت السويد على معظم إنغريا وشمال ليفونيا مع الاحتفاظ بدوقية استونيا.

خلال أوائل سبعينات القرن السادس عشر، واجه يوهان الثالث ملك السويد هجوماً روسياً على مواقعه في استونيا. صمدت ريفال في وجه الحصار الروسي عامي 1570 و1571، إلا أن القوات الروسية استولت على العديد من المدن الأصغر. انتهى التقدم الروسي بنهب فيسنستاين (بايده) عام 1573، حيث وبعد الاستيلاء عليها ، أحرقت قوات الاحتلال بعض قادة الحامية السويدية وهم أحياء، بمن فيهم قائدها. فجهز يوهان الثالث حملة انتقامية تركزت على فسنبرغ (راكفيري)، وتوجهت إليها في نوفمبر 1573 بقيادة كلاس أوكيسون توت (الأكبر) وبونتوس دو لا غاردي قائداً ميدانياً. كانت هنالك أيضاً غارات روسية في فنلندا ، وصلت إحداها حتى هلسنفورس (هلسنكي) عام 1572. تم التوقيع على هدنة لمدة عامين في هذه الجبهة سنة 1575.

توقف هجوم يوهان الثالث المضاد عند حصار فسنبرغ سنة 1574 عندما تحولت الوحدات الألمانية والاسكتلندية من الجيش السويدي لتتقاتل ضد بعضها. كما يعزى هذا الفشل إلى صعوبة القتال في ظروف الشتاء القاسي ، لا سيما بالنسبة للمشاة. شكلت الحرب في ليفونيا عبئاً مالياً كبيراً بالنسبة للسويد، وبحلول نهاية العام 1573 استحق المرتزقة الألمان لدى السويد مبلغ 200،000 دالر سويدي. فأعطاهم يوهان الثالث قلاع هابسالو، وليهولا ولوده كضمان ولما فشل بالسداد تم بيعها إلى الدنمارك.

في ذات الوقت، تعثرت جهود ماغنوس بمحاصرة ريفال التي تسيطر عليها السويديون، دون دعم لا من إيفان ولا من شقيقه فرديرك الثاني. فقد تركز اهتمام إيفان في مكان آخر في حين ربما نبع تردد فرديرك من روح جديدة من الوحدة السويدية الدنماركية، ما جعله غير راغب في غزو ليفونيا باسم ماغنوس، التابعة دولته لروسيا. تم فك الحصار في مارس 1561 بتصاعد العمليات السويدية في البلطيق، ودعم سلبي من زغمونت صهر يوهان الثالث.

في الوقت نفسه دمر تتار القرم الأراضي الروسية وحرقوا ونهبو موسكو خلال الحروب الروسية القرمية. أصاب الجفاف والأوبئة الاقتصاد الروسي في مقتل في حين عطلت الأوبريتشنيا الحكومة تماماً. بعد هزيمة قوات القرم والنوغاي عام 1572، أُلغي الأوبريتشنيا ومعها تغيرت الطريقة التي تم بها تشكيل الجيوش الروسية. اتبع إيفان الرهيب استراتيجية جديدة فاعتمد على عشرات الآلاف من الجنود من نفس الأرض، والقوزاق والتتار بدلا من بضعة آلاف من الجنود المهرة والمرتزقة، كما جرت العادة من خصومه.

وصلت حملة ايفان ذروتها عام 1576 عندما عبر 30،000 جندي روسي آخر إلى ليفونيا سنة 1577 ودمروا المناطق الدنماركية انتقاماً لاقتناء الدنماركيين لهابسالو وليهولا ولوده. توقف النفوذ الدنماركي في ليفونيا، كما قبل فرديرك التعامل مع السويد وبولندا لانهاء تورط الدنماركي الاسمي. تم محاصرة القوات السويدية في ريفال وهاجموا وسط ليفونيا وصولا إلى دونابورغ (داوغافبيلس)، رسمياً تحت السيطرة البولندية الليتوانية منذ 1561 معاهدة فيلنيوس. المناطق التي احتلتها إيفان الممنوحة له أو إلى تابعه ماغنوس، أعلنت فيها مملكة ليفونيا سنة 1570. انشق ماغنوس عن إيفان الرابع خلال العام نفسه، بعد أن بدأ إلى القلاع المناسبة دون التشاور مع القيصر. عندما مـُنحت كوكنهوسن (كوكنس) إلى ماغنوس لتجنب قتال جيش إيفان الرابع، نهب القيصر المدينة وأعدم قادتها الألمان. ركزت الحملة بعد ذلك على فندن (تسيس)، " قلب ليفونيا"، والتي كعاصمة سابقة لفرسان ليفونيا لم يكن لها أهمية استراتيجية فحسب، بل أيضاً رمزية لليفونيا نفسها.

شهدت دوقية كورلند وسميغاليا جنوب نهر دونا فترة من الاستقرار السياسي استنادا إلى معاهدة فيلنيوس لعام 1561، وتعديلها لاحقًا بمرسومين عام 1617، والتي منحت النبلاء الأصليين حقوقاً إضافية على نفقة الدوق. في شمال نهر دونا، قلل باتوري من الامتيازات التي منحها سييسموند لدوقية ليفونيا، المتعلقة بالأراضي المستعادة كغنائم حرب. وتم خفض امتيازات ريغا بموجب معاهدة دروهتشن في 1581. أخذت البولندية تحل تدريجياً محل الألمانية كلغة إدارية وقلص إنشاء المقاطعات البولندية من الإدارة البلطيقية الألمانية. تبنى رجال الدين المحليون واليسوعيون في ليفونيا الاصلاح المضاد بمساعدة باتوري، الذي أعطى الكنيسة الكاثوليكية الرومية إيرادات وعقارات مصادرة من البروتستانت، وكذلك الشروع في حملة توظيف غير ناجحة بشكل كبير للمستعمرين الكاثوليك. ورغم هذه التدابير، لم يغير الليفونيون المذهبهم بشكل جماعي، بينما تم تهميش الطبقات الليفونية في بولندا ولتوانيا.

عام 1590، انتهت هدنة بلوسا الروسية السويدية واستئناف القتال، في حين أن التي تلت الحرب الروسية السويدية (1590-1595) انتهت مع معاهدة تويسينا، والتي بموجبها كان السويد للتنازل عن إنغريا وككسهولم إلى روسيا. بدأ تحالف السويدي البولندي لتنهار عندما التقى الملك البولندي والدوق الأكبر لتوانيا سييسموند الثالث، على النحو الذي كان وريث عرش السويدي باعتباره نجل الملك يوهان الثالث (توفي 1592) والملكة كتارينا ياغلون، مع المقاومة من فصيل بقيادة عمه، كارل سودرمانلند (لاحقاً الملك كارل التاسع)، الذي ادعى ريجنسي في السويد لنفسه. ينحدر السويد إلى حرب أهلية في عام 1597، تليها الحرب ضد سييسموند 1598-1599، التي انتهت مع ترسب سييسموند من قبل ريكسداغ الطبقات السويدي.

انتقل النبلاء المحليون إلى حماية كارل في عام 1600 عندما انتشر الصراع إلى ليفونيا، حيث حاول سييسموند دمج استونيا السويدية في دوقية ليفونيا. ثم طرد كارل القوات البولندية من استونيا وغزا الدوقية الليفونية، مبتدءاً سلسلة الحروب البولندية السويدية. وفي الوقت نفسه، تورطت روسيا في حرب أهلية على العرش الروسي الشاغر ("زمن المشاكل") عندما لم يغلب أي من المطالبين العديدين. أصبح هذا الصراع متشابكاً مع حملات الليفونية عندما تدخلت القوات السويدية والبولندية اللتوانية على طرفي النقيض، وهذا الأخير بدأت الحرب البولندية بلدية موسكو . تم طرد قوات شارل التاسع من يفونيا [ 106 ] بعد نكسات كبيرة في معاركتي كيركهولم (1605) وكلوشينو (1610). وخلال الحرب الإنغرية في وقت لاحق ، كارل خليفة غوستافوس أدولفوس استعادت إنجريا وككسهولم التي تم التنازل رسميا إلى السويد بموجب معاهدة ستولبوفو سنة 1617 إلى جانب مع الجزء الأكبر من دوقية ليفونيا . في العام 1617 ، عندما السويد قد تعافى من حرب كالمار مع الدنمارك ، تم القبض على عدة بلدات يفونيان ، لكنها ظلت بارنو فقط تحت السيطرة السويدية بعد هجوم مضاد حملة ثانية البولندي الليتواني التي بدأت مع القبض على ريغا في 1621 وطردت القوات البولندية الليتوانية من معظم يفونيا ، حيث تم إنشاء سلطان يفونيا السويدية . القوات السويدية ثم تقدمت من خلال رويال بروسيا وبولندا ، ليتوانيا قبلت مكاسب السويدية في ليفونيا في معاهدة ألتمارك عام 1629.

تم التخلي عن مقاطعة أوشل الدنماركية إلى السويد بموجب معاهدة برومسبرو سنة 1645، التي أنهت حرب تورستنسون، والمسرح واحد من حرب الثلاثين عاما " . وقد استبقيت بعد السلام من أوليفا ومعاهدة كوبنهاغن ، على حد سواء في 1660. وظلت الحالة دون تغيير حتى 1710 عندما استسلمت استونيا وليفونيا إلى روسيا خلال الحرب الشمالية العظمى ، وهو إجراء رسمي في المعاهدة نيستاد (1721).


</doc>
<doc id="769683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769683" title="توفيق الطويل">
توفيق الطويل

أ.د. توفيق الطويل(15 مارس 1909 - 1991)م. أستاذ كرسي الأخلاق بقسم الدراسات الفلسفية والنفسية بكلية الآداب بجامعة القاهرة، وقد شغل الوظائف التالية:



بالإضافة إلى العديد من الأبحاث المنشورة في المجلات العلمية.

جائزة الدولة التقديرية في العلوم الاجتماعية من المجلس الأعلى للثقافة، عام 1983.




</doc>
<doc id="769685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769685" title="محمد عبد الهادي أبو ريدة">
محمد عبد الهادي أبو ريدة

محمد عبد الهادي أبو ريدة (و. 1909 - ت. 1991م):
ولد أبو ريدة بتاريخ 24 نوفمبر 1909بمدينة العريش محافظة شمال سيناء
، وتوفي يوم الأحد الموافق للعاشر من الشهر نفسه سنة 1991، كان أبو ريدة من الطلبة الأوائل الذين تخرجوا في قسم الفلسفة بالجامعة المصرية في القاهرة سنة 1934، وكان من بين زملائه في الدفعة ذاتها: نجيب محفوظ، ود. توفيق الطويل ود. علي أحمد عيسى، وهؤلاء الزملاء الأربعة هم أبطال رواية صديقهم محفوظ (القاهرة الجديدة) التي صدرت في طبعتها الأولى سنة 1945.

نال أبو ريدة درجة الماجستير سنة 1939 في أطروحته (إبراهيم بن سيار النظّام وآراؤه الفكرية والفلسفية)، فيما حصل على الدكتوراة من جامعة بازل بسويسرا سنة 1945 في رسالته التي أنجزها بالألمانية (الغزالي ونقده للفلسفة الإغريقية) وعاد إلى القاهرة ليشتغل أستاذًا في جامعتها، ثم عمل أستاذًا زائرًا، لفترة قصيرة، سنة 1948 في السربون بفرنسا فملحقًا ثقافيًا لبلاده في مدريد التي أنشأ فيها المعهد المصري للدراسات الإسلامية، وحضر إلى بنغازي مع تأسيس الجامعة الليبية وظل بها إلى سنة 1962 فعاد مرة أخرى إلى القاهرة ودرّس بجامعة عين شمس واختير مساعدًا لعميد كلية آدابها إلى سنة 1966 التي شهدت سفره إلى الكويت وإسهامه في تأسيس جامعتها وقسم الفلسفة بها والمشاركة في التدريس إلى سنة 1987. عمل أستاذًا زائرًا في جامعة السوربون، وكان مستشارًا ثقافيًّا للسّفارة المصريّة في إسبانيا، وشارك في إنشاء معهد الدراسات الإسلامية في مدريد.


تحقيقه لرسائل الكندي الفلسفية التي استغرقت منه الفترة الزمنية من 1950 إلى 1954، وقد اشتهر بها، كما قيل عنه، أكثر من غيرها، وكتاب تمهيد الأوائل وتلخيص الدلائل للباقلاّني 1947 بالاشتراك مع زميله الأستاذ محمد محمود الخضيري والذي طبع باسم التمهيد في الرد على الملحدة المعطلة والرافضة والخوارج والمعتزلة، وديوان الأصول للنيسابوري سنة 1969، ورسالة في ثمرة الحكمة لابن الهيثم سنة 1987، وكتاب الاستبصار للقرافي.

تاريخ الفلسفة في الإسلام لـ دي بور سنة 1938، والحضارة الإسلامية في القرن الرابع لـ آدم ميتز سنة 1940، ومذهب الذرة عند المسلمين لـ بينس سنة 1946، وتاريخ الدولة العربية من ظهور الإسلام إلى نهاية الدولة الأموية لـ فلهوزن في سنة 1958، كما ترجم كتاب "وجهة الإسلام" لهنري أ. روسكين جيب، وقد اتّسمت ترجماته بالدقة، وتميزت بكثرة الإضافات والتعليقات والهوامش التي أضفت على أعماله العمق الفكري والمنهجية العلميّة.


</doc>
<doc id="769688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769688" title="رودريك (قديس)">
رودريك (قديس)

القديس برودريك (توفي في قبرة في قرطبة في 13 مارس 857) هو واحد من شهداء قرطبة. عرف عنه انه كان في قبرة وكان لديه شقيقان، واحد مسلم والآخر لم يكن له دين. عندما كانا في خلاف وتشاجرا، حاول بردريك التهدئة وحل الخلاف، لكنهم تحولوا ضده وضربوه. عندما فاق بردوردريك وجد ان اخيه المسلم ابلغ السلطات عنه انه اعتنق الإسلام. شهد برودريك انه ما زال كاثوليكيا ودافع عن انتمائه لايمانه، فتم اتهامة بالارتداد وفقا للشريعة الإسلامية. القي القبض عليه وقطعت رأسه مع سولومان في قرطبة. شيد دير ومستشفى باسمه في القرن السادس عشر تخليدا لذكراه. ويحتفل بعيده يوم 13 مارس من كل سنة.



</doc>
<doc id="769707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769707" title="نظرية اللون">
نظرية اللون

نظرية اللون في الفنون التشكيلية التي اخترعها السير شارلز لميوكس من إنكلترا، هي إرشاد عملي لمزج الألوان والتأثيرات البصرية لدمج ألوان محددة. ومع أن مبادئ نظرية اللون ظهرت أول ما ظهرت في كتابات ليون باتيستا ألبيرتي (سنة ) وفي مفكرة دا فينشي (سنة )، إلا أن نظرية اللون بدأت في سنة ، على يدي إسحاق نيوتن في كتابه "Opticks" سنة ، حيث تكلم عن طبيعة ما يسمى الألوان الأولية. وهكذا بدأت نظرية اللون بالتطور كمنهج فني مستقل ذي مرجع سطحي فقط لكل من قياس الألوان و.

تأسست نظرية اللون قبل القرن العشرين بناءً على الألوان النقية أو المثالية، التي وصفت بتجارب حسية أكثر منها متغيرات فيزيائية. وهذا أدى إلى أخطاء في مبادئ نظرية اللون التقليدية والتي لم يكن بالإمكان تصحيحها في النماذج الحديثة.

ومن أهم المسائل التي واجهت العلماء هي الخلط بين سلوك مزيج الضوء، والمسمى باللون الجمعي، وسلوك الدهان أو الحبر أو مزيج الخضب، والمسمى باللون الطرحي. وظهرت هذه المسألة لأن امتصاص المادة للضوء يخضع قوانين مختلفة عن إدراك العين للضوء.

وكانت المسألة الأخرى هي الإخفاق في وصف التأثيرات المهمة لتباين الإضاءة القوية في مظهر ألوان السطوح (مثل الدهان أو الحبر) كونها على النقيض مع الأضواء الملونة، فالألوان الرمادية أو البنية لا يمكن إظهارها في مزيج الأضواء. إذن، تباين الإضاءة القوي بين الطلاء الأصفر ومحيطه الأبيض الساطع يؤدي إلى ظهور الأصفر مخضرا أو بنيا، في حين أن تباين الإضاءة الكبير بين قوس قزح والسماء المحيطة يجعل اللون الأصفر يبدو أصفرًا باهتا أو أبيضا.

المسألة الثالثة كانت وصف تأثيرات اللون كليا أو قطعيا، مثلا التباين بين الأصفر والأزرق بتخيلها ألوانا أولية، عندما تكون تأثيرات اللون ناتجة عن التباين في الخواص النسبية التي تعرف جميع الألوان:

إذن، التأثير البصري للأصفر مع الأزرق في التصميمات يعتمد على الإضاءة النسبية للألوان وشدتها وصبغتها.

هذه الالتباسات تاريخية في جزء منها، وبرزت نتيجة الارتياب العلمي في حقيقة إدراك اللون والتي لم تحل حتى آخر القرن التاسع عشر عندما ترسخت الأفكار الفنية.

لقد افترض العديد من منظري اللون تاريخيا إمكانية مزج ثلاث ألون أولية نقية لتعطي كل الألوان الممكنة، وأي إخفاق من الدهان أو الحبر في مطابقة اللون المثالي سيكون بسبب الشوائب أو العيب في الملونات. ولكن في واقع الأمر، تستخدم فقط ألوان أولية تخيلية في قياس اللون لمزج أو قياس جميع الألوان المرئية التي يمكن إدراكها، ولكن من أجل ذلك فقد حددت الألوان خارج المجال المرئي: إي لا يمكن رؤية الألوان التخيلية. وأي ثلاثة ألوان أولية مثالية من الضوء أو الدهان أو الحبر يمكن أن تكوّن مجالا محددا من الألوان، يسمى السلسلة اللونية التي دائما ما تكون أصغر من كامل المجال الذي يستطيع الإنسان إدراكه.

يستخدم دولاب الألوان لنيوتن في حالة مزج الأضواء الملونة لتوضيح الألوان المكملة وهي الألوان التي يلغي كل منها صبغة اللون الآخر لتعطي مزيجا ضوئيا لا نقبيا (أبيض، أو رمادي أو أسود). اقترح نيوتن تبعا لحدسه أن الألوان المتقابلة في دائرة اللون تلغي كلا منها صبغة اللون الآخر، وقد أثبت هذا المبدأ تماما في القرن التاسع عشر.

وكان الافتراض في دائرة ألوان نيوتن أن الصبغات الأكثر إشباعا تتوضع على المحيط الخارحي للدائرة، في حين أن اللون الأبيض اللا نقبي يقبع في المركز. ويمكن التنبؤ بإشباع مزيج من لونين طيفيين بالخط الواصل بينهما، ومزيج ثلاث ألوان هو مركز ثقل المثلث، وهكذا دواليك.

ووفقا لنظرية اللون التقليدية المعتمدة على الألوان الأولية الطرحية، والنموذج اللوني ح ص ز، والتي بدورها مشتقة من مزج الطلاء، فإن مزج الأصفر مع البنفسجي، والبرتقالي مع الأزرق، والأحمر مع الأخضر، يعطي لونا رماديا، فهي الألوان المكملة للرسامين. وتشكل هذه التباينات أساس قانون شيفرويل لتباين الألوان: الألون التي تظهر مع بعضها سوف تتعدل كما بون أنها مزجت مع اللون المكمل للون الآخر. مثلا، عندما توضع قطعة من النسيج الأصفر فوق خلفية زرقاء اللون، فستبدو وكأنها ذات صبغ برتقالي، لأن البرتقالي هو اللون المكمل للأزرق.

ولسوء الحظ، فإن الألوان الأولية للفنانين ليست نفسها الألوان المكملة المحددة بمزج الضوء. وهذا التعارض أصبح مهما عندما طبقت نظرية اللون في مختلف الوسائل. وتستخدم إدارة الألوان الرقمية دائرة اللون المعرفة حول الألوان الأولية الجمعية (النموذج اللوني ح خ ز)، حيث أن الألوان في شاشات الحواسيب هي مزج جمعي للضوء، وليس مزجا طرحيا للطلاء.

الأحمر من الألوان الدافئة
البرتقالي من الألوان الدافئة
البنفسجي من الألوان الدافئة .
ولكن اللبني من الألوان الباردة
الليموني من الألوان الباردة .

ان تناغم الألوان هو التناسق الذي ينتج عن تجاور هذه الألوان طبقا للمخططات اللونية أو النظم اللونية الشهيرة بداية من الألوان الأساسية والثانوية مرورا بنظريات التدرج اللونى للون الواحد وكذلك الدلالات الرمزية لتلك الألوان والتي تؤثر فسيولوجيا وسيكولوجيا على الإنسان وهناك دراسات عديدة ومطولة تناولت هذه تلك التأثيرات ، بناء على ما سبق فإننا نستدل على تناغم اللون بأنه كل المخططات اللونية التي تستمد جماليتها من خلال التجاور والانسجام ) توافق لونى ( مثل البرتقالى يعتبر لونا متوافقا مع كل من الأصفر والأحمر أو التضاد ) تضاد لونى( مثل تضاد الألوان الاساسية الأصفر والأزرق والأحمر وكذا تضاد مكملاتها أو التكامل ) التكامل اللونى ( وهو استكمال لونين اساسيين مندمجين بلون اساسى ثالث مثال خلط اللونين الأحمر والأزرق يعطى اللون البنفسجى واللون المتبقى من الألوان الاساسية هو اللون المكمل للون البنفسجى وبذلك يكون اللون الأصفر هو اللون المكمل للبنفسجى وبناء على ذلك يكون اللون الأخضر مكملا للأحمر والبرتقالى مكملا للأزرق ، وكذلك المخطط اللونى الخاس بالتدرج اللونى ) التدرج اللونى ( ويتم ذلك بإضافة اللون الأبيض أو الأسود للون وهى الألوان المحايدة واستخلاص درجات اللون الواحد نحو الفاتح ونحو الغامق ويسمى ذلك بالتدرج اللونى 



</doc>
<doc id="769716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769716" title="ابسيليراتور تيتانيوم">
ابسيليراتور تيتانيوم

ابسيليراتور تيتانيوم هو منصة تطوير مفتوحة المصدر لتطوير برامج لسطح المكتب والهواتف المحمولة بتقنيات الويب العادية. 
منصة تيتانيوم يتم تطويرها من قبل شركة ابسيليراتور (Appcelerator) تم إطلاقه في ديسمبر 2008 وتم دعم الهواتف المحمولة آيفون وأندرويد في عام يونيو 2009.

تيتانيوم هو أحد المنصات الأخرى للتطوير بتقنيات الويب، ويدعم تيتانيوم التطوير للأنظمة الثلاثة الشهيرة: ويندوز وماك ولينكس ويقارن غالباً ب أدوبي أير، المنصة الأخرى المشهورة لتطوير تطبيقات سطح مكتب بتقنيات الويب.


موقع أبسيليراتور


</doc>
<doc id="769748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769748" title="رجاء قصابني">
رجاء قصابني

رجاء قصابني ، (مواليد المغرب في 20 مارس/آذار 1979 هي مغنّية مغربية أحرزت بطولة المسابقة الغنائية العربية "X سير النجاح" في دورتها الأولى عام 2006، منتصرة في النهائي على أحمد من مصر بنسبة تصويت عالية جدا .

ولقد وقّعت رجاء قصابني عام 2006 عقدا مع شركة روتانا. أصدرت رجاء قصابني بعد نجاحها مباشرة أغنيتها single البكر "استغربت لحال الدنيا"
ولقيت نجاحا باهرا في العالم العربي. وأصدرت قصابني عام 2007 أول ألبوم لها بعنوان "حال الدنيا" أتبعتها بواحدة ثانية بعنوان "طربيّات".

وألغت "روتانا" العقد أواخر عام 2009 بعد ثلاث سنوات للفنانة مع الشركة، لتعقد رجاء قصابني عقدا مع "أرابيكا ميوزيك" وهي في طور إعداد ألبومها الثالث لها والأولى مع الشركة الجديدة بعد أن أصدرت أغنيتين منفردتين ، الأولى بعنوان " تعالى حبيبي " والثانية عبارة عن ديو مع النجم اللبناني رضا وتحمل عنوان "مع بعض" وصور لها كليب يظهر الفنانين في لحظات رمنسية لا تخلو من الحب ولقي العمل نجاح معتبر..


أغاني الألبوم

أغاني الألبوم



</doc>
<doc id="769770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769770" title="حرب الهراوة">
حرب الهراوة

حرب الهراوة (بالفنلندية "Nuijasota"، بالسويدية "Klubbekriget") انتفاضة للفلاحين في ما يعرف اليوم بفنلندا سنة 1596 ضمن مملكة السويد ضد استغلال النبلاء و العسكريين . استمدت الانتفاضة اسمها من حقيقة أن الفلاحين لم يكونوا قادريين على شراء السيوف ثنائية المقبض أو الرماح أو الخيول أو البنادق القادرة على اختراق درع الفرسان الحصين ، فسلحوا أنفسهم مع بصولجانات و هراوات حديدية وغيرها من الأسلحة غير الحادة. استولى الفلاحون على نوكيا و انتصروا باشتبكات عدة ضد قوات صغيرة من سلاح الفرسان ، ولكن كلاس فليمينغ ألحق بهم هزيمة حاسم في 1-2 يناير 1597. فر زعيمهم يآلكو إيلكا ، و لكن قـُبض عليه في غضون أسابيع و أُعدم لاحقاً. تكبدت موجة الثورة الثانية في إيمايوكي خسارة حاسمة بمعركة سانتافووري يوم 24 فبراير. قـُتل ما يقرب من ثلاثة آلاف شخص في هذا التمرد.


</doc>
<doc id="769777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769777" title="جامعة سنار">
جامعة سنار

جامعة سنار هي احدى الجامعات الحكومية السودانية وسميت بهذا الاسم نسبة لولاية سنار، وتنتشر فروع الجامعة في عدة مدن في الولاية بداية بمدينة أبو نعامة التي توجد بها إدارة الجامعة وسنجة عاصمة الولاية ومدينة سنار التي يوجد بها مجمعين لكليات الجامعة وتوجد بها أغلب الكليات بالإضافة إلى منطقتي السوكي وأبو حجار.

أنشئت جامعة سنار عام 1993 م وصدر قانون الجامعة والذي بموجبه أنشئت عام 1995 م حيث تحول اسمها من جامعة النيل الأزرق الي جامعة سنار. وقد كانت كلية أبونعامة للزراعة والموارد الطبيعية التي أنشئت عام 1977 م هي النواة الأولي للجامعة.
فلسفة الجامعة:
- الجامعة دار للعلم تعمل علي تحصيله وتدريسه وتطوير مناهجه ونشره في أطار الأهداف العامة للدولة والبرامج التي يضعها المجلس القومي للتعليم العالي والبحث العلمي وتعمل عن طريقه علي خدمة الوطن وتنمية موارده وعلي نهضة البلاد فكرياً وعلمياً واقتصادياً واجتماعياً وثقافياً.
- تأكيد هوية الأمة وأصالتها من خلال المناهج التي تقرها الجامعة وتطبقها.
أهداف الجامعة العامة:

تضم الجامعة تسع كليات ومراكز للبحث والتدريب بالإضافة الي مركزٍ صحيٍ وعدد من الوحدات الصحية التي تقدم الرعاية الصحية للطلاب والعاملين وأسرهم.
وهناك خمسة مجمعات تتكون منها جامعة سنار هي:


كانت بداية الكلية في الدراسة عام 1997 م ومقرها مجمع مدينة سنار وتحتوي على 5 قاعات دراسية بالإضافة إلى قاعة للمطالعة والمكتبة التي تم دمجها مع المكتبة المركزية للمجمع قبل فترة قصيرة ومشرحة ومعمل للكيمياء الحيوية ومعمل للحاسب الآلي.
يحصل الدارسون في الكلية على بكالوريوس في الطب والجراحة العامة، ومدة الدراسة هي خمس سنوات دراسية بواقع عشر فصول.
تعتمد الكلية نظام الساعات المعتمدة.
عميد الكلية حالياً هو الدكتور عوض رحمة الله.

وتضم الكلية أقسام (الهندسة المدنية) و(الهندسة الزراعية) و(الهندسة الميكانيكية)و (الهندسة الكهربائية )و(هندسة الحاسوب) وتوجد الكليات في مجمع مدينة سنار ومدة الدراسة فيهما 5 سنوات بواقع عشر فصول دراسية.

انطلاقاً من رؤية جامعة سنار ورسالتها وقيمها الأساسية، تتحدد رؤية كلية التربية ورسالتها. فكلية التربية جامعة سنار تعتبر مؤسسة تربوية أكاديمية رائدة تعمل على ترقية المعرفة التربوية وتطبيقاتها لخدمة المجتمع. من ثم تعمل على تطوير التعليم على كافة المستويات سواء في ذلك من خلال بناء التصورات واتخاذ الإجراءات اللازمة لتكوين الكوادر التربوية، وتطوير التعليم بالتعاون مع كليات الجامعة الأخرى، ووزارة التربية والتعليم، والمدارس العامة والخاصة في مرحلة تعليم الأساس والمرحلة الثانوية والوزارات الأخرى المعنية بالتربية كالثقافة والأعلام والشباب وغيرها
وتضم الكلية الاقسام التالية 



</doc>
<doc id="769784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769784" title="رايخ مارك">
رايخ مارك

رايخ مارك هي عملة ألمانيا الرسمية من 1924 حتى 20 يونيو 1948 ينقسم كل رايش مارك واحد إلى 100 وحدة صغيرة تدعى Reichspfennig ، استبدل الرايخ مارك بالمارك ألماني عام 1948.



</doc>
<doc id="769793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769793" title="امتداد ملف">
امتداد ملف

امتداد الملف هو لاحقة تلحق اسم ملف حاسوب لتوضيح تكويد أوترميز محتويات الملف (صيغة الملف).

امتداد الملف اختياري في بعض نظم التشغيل (مثل يونكس) لكنه مطلوب في نظم أخرى (مثل دوس).
يتكون الامتداد من الحروف بعد النقطة الأخيرة في اسم الملف (إن وجدت).
بعض نظم التشغيل (مثل دوس وأو إس/2) تحد طوله إلى ثلاثة أحرف، بينما النظم الأخرى لا تضع لطوله حداً.
بعض النظم الأخرى لا تستخدم امتدادات الملفات. 

يستخدم الامتداد في تمييز أنواع الملفات وصيغتها الداخلية والبرامج التي تقوم بفتحها أو تشغيلها.

يسمح مايكروسوفت ويندوز لعدة برامج أن تربط نفسها بنفس الامتداد، ويتيح للمستخدم أن يختار أي من هذه البرامج عند الرغبة في فتح الملف.




</doc>
<doc id="769800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769800" title="تورتشينسكي تيبليتسي">
تورتشينسكي تيبليتسي


</doc>
<doc id="769804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769804" title="دولني كوبين">
دولني كوبين


</doc>
<doc id="769806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769806" title="روجومبيروك">
روجومبيروك


</doc>
<doc id="769808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769808" title="ناميستوفو">
ناميستوفو


</doc>
<doc id="769809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769809" title="كيسوتسكى نوفى ميستو">
كيسوتسكى نوفى ميستو


</doc>
<doc id="769810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769810" title="زمردة (فيلم)">
زمردة (فيلم)

زمردة هو فيلم أمريكي أسترالي بإنتاج مشترك, الفيلم يعتبر من أفلام الكوميديا الخيالية, وهو مقتبس من رواية أطفال بنفس الاسم للمؤلفة أليس هوفمان, مخرجة الفيلم هي الأمريكية إليزابيث ألن, وبطولة إيما روبرتس, جوجو وسارة باكستون.

فيلم (زمردة) هو قصة "كلير" (إيما روبرتس) و"هايلي" (جوجو), أعز صديقتين وهما فتاتان مراهقتان, عندما تباشران بخوض مغامرة في حياتهما عندما تكتشفان الحورية (سارا باكستون) والتي تدعى "أكوامارين" في حوض السباحة, "أكوامارين" قد دفعت إلى الشاطيء بعد عاصفة كبيرة ضربت البلدة الصغيرة ونادي شاطيء فلوريدا حيث "كلير" تعيش مع جدها وجدتها, تحاول "كلير" و"هايلي" البقاء معاً طوال المدة المتبقية لـ"هايلي" لأنها على وشك الرحيل لأستراليا مع أمها عالمة الأحياء البحرية بعد آخر عطلة أسبوعية في إجازة الصيف.

الحورية الجميلة ذات الشعر الأزرق سبحت بعيداً عن المنزل قبل زواجها في البحث عن الحب الحقيقي, إذا استطاعت أن تثبت لوالدها أن الحب ليس خرافة, فسيدعها لوحدها ولن تتزوج, لكنه فقط يعطيها 3 أيام, "أكوا" تبحث عن المساعدة من "كلير" و"هايلي", وهما خبيرتان في الملابس ومتعلمتان من المجلة التي يقرأنها ويقتبسان منها يومياً.

تشيح "أكوا" بنظرها على حارس شاطئ كابري, "رايموند كالدر" (جاك مكدورمان), وعندها تعد "أكوا" بأن تمنح "كلير" و"هايلي" الأمنية التي سيختارانها إن ساعداها على أن يقع "راي" في حبها, الفتاتان تنتهزان الفرصة وإن لم يحصل شيء سحري, فإن "هايلي" سترحل.

تقوم الفتاتان بتحضير "أكوامارين" وتعليمها لكيفية جذب انتباه الرجل, حتى احتفال نادي شاطيء كابري لنهاية الصيف, حيث "رايموند" عليه أن يعترف بحبه لـ "أكوامارين" أو لن يحصل أحد على أمنيته, الفتاتان تستخدمان معرفتهما وتعطيان "أكوامارين" دروساً وهذا يتضمن تقنيتين معتمدتين تسمى "Laugh & Pass" - "Fluff & Retreat". بعد ذلك هناك تسريحة شعر جديدة وملابس لـ"أكوا" والتعامل مع مكائد الفتاة الغنية المدللة "سيسيليا" (إرييل كيبل), "أكوا" ستشترك مع "رايموند" في مسابقة.

تأمل الفتاتان طالما أن "أكوامارين" تستطيع إبقاء قدميها على اليابسة وأن لا يظهر ذيلها, كل شخص سيرى أمنيته تتحقق, لكن المهم, سيتعلمن بعض الدروس المهمة عن قوة الصداقة, السحر الحقيقي للحب والأهم أن تبقى واقفاً على كلتا قدميك.



</doc>
<doc id="769823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769823" title="بصريات ذرية">
بصريات ذرية

البصريات الذرية هي المجال الفيزيائي الذي يعالج أو يتعامل مع الأشعة بذرات بدون أي شحنة من الأشعة (الذرات) وعادة تكون خاملة وقليلة الحركة ، علماً بأن الذرات هي المجال المحدد لدراسة هذا النوع من الإشعاعات .
كما بالنسبة للإشعاعات الضوئية ، فالأشعة الذرية يمكن أن تنعكس وتتداخل مع بعضها البعض ، كما يمكن أيضاً أن تعالج باستخدام عدسة فدستل أو عدسة ذرية مقعرة .
يمكننا فصل شعاعات ذرات ، الفكرة المهمة هي أنه في الفيزياء البصرية " التقليدية" المادة هي التي تسمح بالتعامل مع الضوء أما هنا فالضوء هو الذي يسمح لنا بالتعامل مع الذرات .
تعتمد كما في الفيزياء البصرية المتماسكة التي تستخدم مصدر واحد (كالليزر) . ولكن في الحالة الخاصة بنا نستخدم مصدر متماسك ذري ،وبمعنى آخر يجب أن تكون الذرات في نفس المرحلة ، وهذا المصدر يسمى بمصدر بوس آينشتين .
تعتمد على دراسة خواص الفوتونات المنفصلة . هذا النوع يطرح دراسة الظواهر المماثلة مع ذرات منفصلة كما تتيح دراسة فروق السلوك بين مبرميونذ و بوسوتز .
هذا الفرع يستخدم رقاقة ذرية لكي يلتقط ويكثف الذرات في نظام معين .


</doc>
<doc id="769826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769826" title="فريدريش باور">
فريدريش باور

فريدريك لودفيج باور (ولد في 10 جوان ، 1924 في ريغنسبورغ - 26 مارس 2015) هو عالم حاسوب ألماني و أستاذ فخري في الجامعة التقنية لميونخ.


</doc>
<doc id="769835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769835" title="3 جونو">
3 جونو

3 جونو (كويكب) الإنجليزية: 3 Juno) هو ثالث كويكب يكتشف في حزام الكويكبات الواقع بين فلك 
المريخ وفلك المشتري. هذا الحزام يبعد عن الشمس بنحو 410 مليون كيلومتر ،واحد من الكويكبات الصخرية إلى جانب الكويكب 15 أوينوميا 15 Eunomia. ويحتوي 3 جونو على نحو 1% من مجمل كتلة الكويبات والنيازك في ذلك الحزام.

اكتشف 3 جونو في 1 سبتمبر 1804 عن طريق الفلكي الألماني كارل لودفيج هاردينج وأعطاه اسم من أحد الأساطير الرومانية.

جونو هو أحد الكويكبات الكبيرة وربما كان ترتيبه العاشر بينهم ويحتوي على نحو 1% من مجمل كتلة الكويكبات والنيازك في حزام الكويكبات الموجود بين مدار المريخ ومدار المشتري حول الشمس. وهو ثاني كويكب في الثقل بعد 15 أوينوميا من التصنيف S-type. ومع أنه من الكويكبات البالغة الكتلة إلا أنه يشكل نحو 3% من كتلة سيريس (كوكب قزم)، أكبر الكويكبات.

ومن بين الكويكبات من التصنيف S-type يعتبر جونو من أكثرهم معكسا للضوء مما ينوه عن تكوين مختلف لسطحه. وتفسر قدرته هذه على عكس الضوء قدر لمعانه الذي يصل إلى +7.5 قدر ظاهري عنما يكون وضعه بالنسبة للأرض والشمس مناسبا. وهو بذلك أكثر لمعان من الكوكب نبتون، ولهذا سبق اكتشافه اكتشاف أجرام سماوية أكبر منه ولكنها أقل منه عاكسة للضوء.

وفي الماضي اعتبر جونو إلى جانب سيريس و2 باللاس و4 فيستا من الكواكب. ولكن تم تصنيف هؤلاء الأربعة وغيرهم ككويكبات بعد اكتشاف أعدادا كبيرة من الكويكبات. وعلى العموم فحجم 3 جونو الصغير وشكله البعيد عن الكري لا تؤهله لأن يكون كوكبا قزما مثل سيريس (كوكب قزم).

يصغر فلك 3 جونو بالنسبة للشمس عن أفلاك سيريس و2 باللاس، ويميل فلكه بدرجة 12 درجة وليس دائريا ولكن على شكل القطع الناقص وذو معدل اختلال مركزي كبير، مما يجعله يقترب أحيانا كثيرا إلى الشمس عن 4 فيستا ويفوق عند نقطة مداره العظمى بُعد سيريس عن الشمس.



</doc>
<doc id="769837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769837" title="عنزة صومالية">
عنزة صومالية

عنزة صومالية سلالة العنزة الصومالية هي من الصومال والمنطقة الشمالية الشرقية لكينيا مستخدمة لإنتاج اللّحوم.



</doc>
<doc id="769851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769851" title="فيل بريديسين">
فيل بريديسين

وهو سياسي أمريكي وحاكم ولاية تينيسي الأمريكية منذ عام 2003 ينتمي إلى الحزب الديموقراطي ولد فيل بريديسين في 21 ديسمبر من عام 1943 في ولاية نيوجرسي الأمريكي درس الفيزياء في جامعة هارفارد في عام 1975 انتقل فيل بريديسين إلى ولاية تينيسي كان فيل بريديسين رئيسا لبلدية مدينة ناشفيل ما بين عامي 1991 إلى عام 1999 فاز فيل بريديسين في انتخابات ولاية تينيسي لمنصب الحاكم سنة 2002 كما اعيد انتخابه للمرة الثانية في سنة 2006.


</doc>
<doc id="769854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769854" title="بنو النضير">
بنو النضير

بنو النضير هي قبيلة يهودية كانت تسكن غرب شبه الجزيرة العربية حتى القرن السابع الميلادي في المدينة المنورة (يثرب)، قام النبي محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم بطردهم من المدينة المنورة بعد أن قام بغزوهم.

عاش بنو النضير في المدينة لقرون، ثم طردهم النبي محمد صلى الله عليه وسلم منها بعد أن أعلن قيام دولته، فلما أرادوا الخروج أخذوا كل شي يستطيعونه وهدموا بيوتهم وساروا ، فمنهم من نزل خيبر على بعد مائة ميل من المدينة ومنهم من نزل في ناحية جرش بجنوب الشام ولم يسلم منها غير اثنان.

و قد ذكر القرآن هذه الحادثة": {سَبَّحَ لِلَّهِ مَا فِي السَّمَأوَاتِ وَمَا فِي الأَرْضِ وَهُوَ العَزِيزُ الْحَكِيمُ(1) هُوَ الَّذِي أَخْرَجَ الَّذِينَ كَفَرُواْ مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ مِن دِيَارِهِمْ لأَوَّلِ الحَشْرِ ما ظَنَنتُمْ أَن يَخْرُجُواْ وَظَنُّواْ أَنَّهُم مَّانَعَتُهُمْ حُصُونُهُم مِّنَ اللهِ فَأَتَاهُمُ اللهُ مِنْ حَيْثُ لَمْ يَحْتَسِبُواْ وَقَذَفَ فِي قُلُوبِهِمُ الرُّعْبَ يُخْربُونَ بُيُوتَهُم بِأَيْدِيهِمْ وَأَيْدِي المُؤْمِنِينَ فَاعتَبِرُواْ يَا أُوْلِى الأّبصَارِ(2)وَلوْلا أَن كَتَبَ اللَّهُ عَلَيْهِمُ الْجَلاءَ لَعَذَّبَهُمْ فِي الدُّنْيَا وَلَهُمْ فِي الآخِرَةِ عَذَابُ النَّارِ(3)ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ شَاقُّواْ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَمَن يُشَاقِّ اللَّهَ فَإِنَّ اللَّهَ شَدِيدُ العِقَابِ(4) مَا قَطَعْتُم مِّن لِّيِنَةٍ أَوْ تَرَكْتُمُوهَا قَائِمَةً عَلَى أُصُولِهَا فَبِإِذْنِ اللَّهِ وَ لِيخْزِىَ الفَاسِقِينَ(5)}.

حيي بن أخطب زعيم بني النضير الذين طردهم محمد، وكان حيي قد دخل مع بني قريظة في حصنهم بعد الجلاء، حين رجعت عنهم قريش وغطفان، وفاء لكعب بن أسد بما كان عاهده عليه.

أُتي بحيي بن أخطب، وعليه حله له فقَّاحية قد شقها عليه من كل ناحية قدر أنملة أنملة لئلا يُسلبها، مجموعة يداه إلى عنقه بحبل.

فلما نظر إلى محمد ، قال: أما والله ما لمت نفسي في عدواتك، ولكنه من يخذل الله يخذل، ثم أقبل على الناس، فقال: أيها الناس، إنه لا بأس بأمر الله، كتاب وقدر ملحمة كتبها الله على بني إسرائيل، ثم جلس فتم ذبحه.

فقال جبل بن جوال الثعلبي في مقتل حيي:

لعمرك ما لام ابن أخطب نفسه * ولكنه من يخذل الله يخُذلِ

لجاهد حتى أبلغ النفس عذرها * وقلقل يبغي العز كل مُقلقَل

اغزوة بني النضير حدثت في السنة الرابعة للهجرة في ربيع الأول في منازل بني النضير جنوب المدينة المنورة بين قوات المسلمين في المدينة ويهود بني النضير الذين بلغ عددهم 1500. أتت هذه الغزوة بعد محاولة يهود بني النضير محاولة اغتيال الرسول محمد صلى الله عليه و سلم إذا جائهم طالباً مساعدتهم في دية قتيلين. عاد إلى المدينة وأرسل إليهم طالباً منهم الخروج من المدينة، فتحصنوا وحاصرهم عدة ليالي وبعد الحصار طلبوا إجلائهم عن المدينة فوافق الرسول محمد شرط أن يأخذوا فقط ما تحمله الإبل من دون السلاح[1].

لما قدم النبي محمد من الحديبية ، مكث بالمدينة عشرين يوما ، أو قريبا منها . ثم خرج إلى خيبر، وقد كانت مدينة كبيرة ذات حصون ومزارع على بعد ثمانين ميلا من المدينة في جهة الشمال ، وقد أعلن ألا يخرج معه إلا راغب في القتال، فلم يخرج إلا أصحاب الشجرة وهم ألف وأربعمائة. فلما أشرف على خيبر أمر الجيش بالوقوف ، ثم قال : " اللهم رب السماوات وما أظللن ، ورب الأرضين وما أقللن ، ورب الشياطين وما أظللن ، ورب الرياح وما أذرين ، فإنا نسألك خير هذه القرية وخير أهلها وخير ما فيها ، ونعوذ بك من شر أهلها وشر ما فيها ، أقدموا بسم الله " .

وكانت خيبر منقسمة إلى شطرين، شطر فيها خمسة حصون: حصن ناعم، حصن الصَّعْب بن معاذ، حصن قلعة الزبير، حصن أبي وحصن النِّزَار. الحصون الثلاثة الأولي منها كانت تقع في منطقة يقال لها (النطاة)، أما الحصنان الآخران فيقعان في منطقة تسمي (بالشَّقِّ) .

أما الشطر الثاني، ويعرف بالكتيبة، ففيه ثلاثة حصون فقط: حصن القَمُوص، حصن الوَطِيح وحصن السُّلالم.

وفي خيبر حصون وقلاع غير هذه الثمانية، إلا أنها كانت صغيرة، لا تبلغ إلى درجة هذه القلاع في مناعتها وقوتها.

وبات المسلمون الليلة الأخيرة التي بدأ في صباحها القتال قريبًا من خيبر، ولا تشعر بهم اليهود، وكان النبي إذا أتي قومًا بليل لم يقربهم حتى يصبح، فلما أصبح ركب المسلمون، فخرج أهل خيبر بمساحيهم ومكاتلهم، ولا يشعرون، بل خرجوا لأرضهم، فلما رأوا الجيش قالوا: محمد، والله محمد والخَمِيس ، ثم رجعوا إلى مدينتهم، فقال محمد : (الله أكبر، خربت خيبر، الله أكبر، خربت خيبر، إنا إذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين).

وتدنى محمد الأموال يأخذها مالاً مالا ، ويغزوها حصناً حصنا ، فكان أول ما غزى من حصونهم حصن ناعم، وقد أصاب منهم أسرى، منهن صفية بنت حيي بن أخطب ، وبنتي عم لها ؛ فأخذها لنفسه .

فلما أراد أن يطردهم قالوا : نحن أعلم بهذه الأرض منكم . فدعنا نكون فيها . فأعطاهم إياها ، على شطرأن يأخذها ثمرها وزرعها،



</doc>
<doc id="769860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769860" title="تشارلز كلارك">
تشارلز كلارك

تشارلز كلارك وهو سياسي وعسكري أمريكي ينتمي إلى الحزب الديموقراطي ولد كلارك في 24 أيار من سنة 1811 في ولاية أوهايو لامريكية شغل كلارك منصب حاكم ولاية مسيسيبي ما بين 16 تشرين الثاني من سنة 1863 إلى 22 أيار من سنة 1865 توفي تشارلز كلارك في 18 كانون الأول من سنة 1877 في مقاطعة بوليفار بولاية مسيسيبي.


</doc>
<doc id="769862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769862" title="محمد المجذوب (توضيح)">
محمد المجذوب (توضيح)


</doc>
<doc id="769863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769863" title="جانيس جوبلين">
جانيس جوبلين

جانيس جوبلين (19 يناير 1943–4 أكتوبر ، 1970) كانت مغنية أمريكية، وكاتبة أغاني وموزعة موسيقية. لقد برزت في أواخر الستينيات بصِفتِها المغنية الأساسية لفريق الأخ الأكبر والشركة القابضة وفي وقت لاحق باعتبارها مغنية منفردة. في عام 2004 رشحتها مجلة "رولينج ستون" في المرتبة رقم 46 على قائمة تضم 100 من أكبر الفنانين من كل العصور، ورقم 28 لعام 2008 في قائمة بأسماء 100 من أعظم المطربين على الإطلاق، اما عن سبب موتها في سنها المبكرة (27) فيعود لتعاطيها كميات هائلة من الهروين أودت بحياتها.


</doc>
<doc id="769870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769870" title="جيجا (سابقة)">
جيجا (سابقة)

جيجا سابقة وحدات عشرية في النظام المتري تشير إلى 10 أو . تم إضافتها كسابقة وحدات في نظام الوحدات الدولي عام 1960، ويرمز لها G.

جاءت كلمة جيجا من الإغريقية القديمة (مثل كلمة جاينت "giant")، والتي تعني "عملاق". 


كوحدة معلومات، 1 جيجابايت تمثل بشكل خاطئ 1,073,741,824 أو 2 بايت. اما في معيار اللجنة الكهروتقنية الدولية (IEC) فإن الترقيم الصحيح 1,073,741,824 هي جيبي (gibi) (تختصر Gi). وبالتالي 1 جيجابايت (GiB) تعادل 1,073,741,824 بايت (1 مليار و73 مليون و741 الف و824 بايت) أو 1.074 جيجابايت (GB) (عندما تجمع). تم الإعلان عن كمبيوتر محمول على نحو خاطئ بأنه يحتوي 8 جيجابايت وبالحقيقة يحتوي 8,589,934,592 بايت من الذاكرة أو 8.59 جيجابايت.




</doc>
<doc id="769872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769872" title="جيمس هندرسون داف">
جيمس هندرسون داف

وهو سياسي أمريكي كان حاكما على ولاية بنسلفانيا الأمريكية ينتمي إلى الحزب الجمهوري ولد جيمس هندرسون داف في 21 يناير من سنة 1883 في ولاية بنسلفانيا الأمريكية حصل داف على شهادة في القانون في عام 1907 من جامعة بيتسبرغ ثم عمل كمحام في بيتسبرغ شغل داف منصب وزير العدل (ولاية بنسلفانيا المدعي العام)ما بين عامي 1943 إلى عام 1947 أصبح جيمس هندرسون داف حاكما على ولاية بنسلفانيا في عام 1947 واستمر داف في منصبه كحاكم على الولاية إلى سنة 1951 خدم داف في مجلس الشيوخ الأمريكي ما بين عامي 1951 إلى عام 1957 توفي جيمس هندرسون داف في 20 ديسمبر من سنة 1969 في العاصمة الأمريكية واشنطن.


</doc>
<doc id="769875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769875" title="افتراس الخراف المحلية">
افتراس الخراف المحلية

ما عدا الطفيليات و المرض ، يهدد الافتراس صحة الخراف وهو بهذا.


</doc>
<doc id="769879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769879" title="بصمات على جدار الزمن (مسلسل)">
بصمات على جدار الزمن (مسلسل)

بصمات على جدار الزمن مسلسل سوري مكون من 15 حلقة من تأليف وإنتاج داوود شيخاني وإخراج هيثم حقي عام 1980 وبطولة ياسر العظمة ونادين وأسعد فضة ومها الصالح.
تدور أحداث هذا المسلسل بين العام في أواخر القرن الثامن عشر ، حين كانت المنطقة العربية لا تزال خاضعة للإحتلال التركي العثماني ، حيث إستقلت الولايات العثمانية البعيدة نسبيا عن مقر السلطان العثماني وأعلنت في نمط متشابه بينها جميعاعن ولايات حكم ذاتي تتبع من الناحية الشكلية سلطان العثمانيين وتنفرد بحكم ذاتي داخلي تطور فيما بعد إلى شبه ممالك مستقلة متوارثة كما في مصروليبياوالجزائروتونس.
تتحدث قصة مسلسل (بصمات على جدار الزمن) عن قلعة (السرايا الحمراء) بطرابلس الغرب حيث يقع قصر علي باشا قره مانللي حاكم إيالة طرابلس (ليبيا حاليا) ، وعلي باشا هو حفيد أحمد باشا قره مانللي مؤسس عهد الأسرة القرهمانللية التي حكمت ولاية طرابلس (ليبيا الحالية) لمدة 124 سنة (من سنة1711 وحتى 1835).
ننحدر أسرة القرهمانللي التي لا زالت بقاياها تعيش في طرابلس حتى يومنا هذا من مدينة قرهمان التركية ، وقد جاء جد هذه الأسرة ضمن جنود القرصان درغوت باشا الذي حرر طرابلس من أيدي فرسان القديس يوحنا(فرسان مالطا)وأقام منها ولاية تابعة للسلطان العثماني في أستانبول. وقد كان جنديا ضمن جنود (الإنكشارية) التي كانت يأتي أفرادها من جميع أنحاء الإمبراطورية العثمانية للعمل في السلك العسكري والشرطي والوظائف الحكومية التابعة لحكومة طرابلس أو أي من الإدارات التي تنتشر في جميع المراكز الإدارية في الإيالة. وقد تطور الأمر وأستوطن أفراد طبقة الإنكشارية في البلاد وتزوجوا من النساء المحليات وإبتاعوا الأراضي والمباني والعقارات في المناطق المحيطة بمراكز المدن وشكلوا مايسمى بطائفة أو فئة القولوغولي الذين نراهم اليوم ينتشرون في معظم المدن التي كانت تحوي إدارات ومراكز للحكم العثماني.
إنقلب أحد أفراد هذه الطبقة وهو أحمد قرهمانللي على الوالي العثماني وإستطاع أن يحشد السكان المحليين وراءه للسيطرة على الحكم في طرابلس ثم تطور الأمر إلى إعلان طرابلس إمارة شبه مستقلة إنفرد فيها بالحكم وعمل جاهدا للتخلص من كل المنافسين مع الحفاظ على رضا السلطان بدفع الضريبة السنوية التي تضمن إستمرار التبعية الشكلية للباب العالي. 
أما الباشا الذي تدور في عهده أحداث هذا المسلسل فهو الحفيد الأول لأحمد باشا الكبير علي باشا الذي لعب دوره الفنان الكبير (أسعد فضة) ، وأبناءه حسن بيك وأحمد بيك ويوسف بيك الإبن الأصغر للباشاالذي لعب دوره الفنان الشهير (ياسر العظمة).
وتعود أحداث القصة وتفاصيلها في كثير منها إلى كتاب (عشر سنوات في بلاط طرابلس) وهوعبارة عن مذكرات ويوميات كانت تدونها موظفة في القنصلية البريطانية تدعى مس توللي هي أخت القنصل البريطاني مستر ريتشارد توللي ، وقد أقامت هذه الكاتبة مدة عشر سنوات (1783 - 1793) داخل أسوار قلعة طرابلس ، إختلطت بحريم الباشا وأبنائه وعائلتهم والعديد من موظفي السرايا الحمراء وبعض العائلات الطرابلسية ، والسفارات الأوروبية في بلاط الباشاوترددت عليهم في بيوتهم داخل وخارج أسوار القلعة وتحدثت إليهم وسمعت منهم وعاصرت الكثير من الأحداث التي أسست لأحداث أكبر وأخطر فيما بعد. ظهرت هذه المراسلات حين عثر عليها أحدأبناء عائلة توللي وعرف أهميتها التاريخية وقام بجمعها وإصدارها على هيئة كتاب سماه (عشر سنوات في بلاط طرابلس) وصدر سنة في المملكة المتحدة1817 وقد تمت ترجمته إلى الفرنسيةوالعربية ويعتبر الكتاب اليوم من أهم المراجع عن منطقة الشمال الإفريقي لتلك الحقبة من الزمن. 
يؤخذ عن المسلسل أنه لا يستعمل الأسماء الحقيقية الناريخية التي هي معروفة جيدا للباحثين والمتابعين ، كما أن المسلسل لا يذكر ولا يتعرض حتى ولو بالإشارة إلى أن أحداثه إنما تمثل تاريخا مهما لمدينة تاريخية مهمة من المدن الشمال أفريقية هي طرابلس الغرب ، والحقيقة أن تغيير الأسماء التاريخية وتجاهل الإعلان عن الأماكن التي حدثت قيها أحداث المسلسل يعتبر مدعاة للإستغراب ويضع علامات إستفهام كبيرة على دوافع المسؤولين عن هذه العمل الفني المميز.

عشر سنوات في بلاط طرابلس. مس توللي 1817.


</doc>
<doc id="769880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769880" title="زلاتى مورافتسى">
زلاتى مورافتسى


</doc>
<doc id="769888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769888" title="نيجيرية قزمة (عنزة)">
نيجيرية قزمة (عنزة)

ماعز النيجيرية القزمة هي سلالة ماعز لبونة أصلها من غرب أفريقيا. أدخلت إلى الولايات المتحدة على متن السفن كغذاء للقطط الكبيرة مثل الأسود، الناجية منها أصلا تعيش في حدائق الحيوان. هواية تربية ماعز النيجيري القزم شعبية نظرا لسهولة العناية بها و قامتها القصيرة.


</doc>
<doc id="769889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769889" title="جون براون فرانسيس">
جون براون فرانسيس

وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديموقراطي ولد جون براون فرانسيس في 31 أيار من سنة 1791 في مدينة فيلادلفيا بولاية بنسلفانيا الأمريكية تخرج فرانسيس من جامعة براون في سنة 1808 شغل فرانسيس منصب حاكم ولاية رود آيلاند ما بين عامي 1833 إلى عام 1838 وخدم فرانسيس كذلك في مجلس الشيوخ الأمريكي ممثلا عن ولاية رود آيلاند من عام 1844 إلى عام 1845 توفي جون براون فرانسيس في 9 آب من سنة 1864 في ولاية رود آيلاند.


</doc>
<doc id="769890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769890" title="متلازمة تكيس المبايض">
متلازمة تكيس المبايض

متلازمة تكيس المبايض هي واحدة من اضطرابات الغدد الصماء النسائية الأكثر شيوعا. وهي عملية معقدة، غير متجانسة تأتي من مسببات غير مؤكدة، ولكن هناك أدلة قوية على أنها يمكن أن تصنف على أنها مرض وراثي. 
تؤثر على ما يقرب من 10 ٪ من النساء في سن الإنجاب (من سن 12 - إلى 45). وتعتبر واحدة من الأسباب الرئيسية لضعف الخصوبة لدى الإناث، وأكثر مشكلة في الغدد الصماء شيوعا لدى النساء في سن الإنجاب. 
وسماتها الرئيسية هي اللا إباضة، مما يؤدي إلى عدم انتظام انقطاع الطمث، مما قد يؤدي إلى العقم، وحب الشباب والشعرانية، ومقاومة الانسولين، وغالبا ما ترتبط بالسمنة وسكري النمط الثاني، وارتفاع مستويات الكولسترول. وتختلف الأعراض وشدة هذه متلازمة اختلافا كبيرا بين النساء المتضررين.

يوجد أسماء أخرى لهذه المتلازمة منها مرض تكيس المبيض وستاين ليفنثال (الاسم الأصلي، لا يستخدم في الأدب الحديث).ومتلازمة المبيض متعدد الحويصلات.

يوجد تعريفين يشاع استخدامها :


الأعراض الشائعة لمتلازمة تكيس المبايض وتشمل
الأعراض الخفيفة لزيادة إفراز الأندروجين، مثل حب الشباب أو زيادة التهاب الجلد، تكثر في المراهقات، وغالبا ما ترتبط بالحيض غير المنتظم. في معظم الحالات، تكون هذه الأعراض عابرة فقط وتعبر عن عدم نضوج المهاد - النخامية محور المبيض خلال السنوات الأولى التي أ
تعقب بدء الحيض.

يمكن أن توجد متلازمة تكيس المبايض في أي سن خلال سنوات الإنجاب. نظرا لأعراضة الغامضة غالبا قد يستغرق عدة سنوات للوصول إلى التشخيص.

النساء المصابة بمتلازمة تكيس المبايض معرضة للخطر بسبب ما يلي :

ليست كل النساء المصابة لمتلازمة تكيس المبايض لديها تكيس مبايض، ولا كل النساء المصابة بخراجات المبايض لديها متلازمة تكيس المبايض ] ؛ على الرغم من أن الموجات فوق الصوتية على الحوض هو أداة تشخيص رئيسية، ولكنها ليست الوحيدة. يوضح التشخيص باستخدام معايير روتردام، حتى عندما ترتبط المتلازمة بمجموعة واسعة من الأعراض.


وينبغي أن الأسباب الأخرى لعدم انتظام الحيض أو غائبة والشعرانية، مثل تضخم الغدة الكظرية الخلقي، وداء كوشينغ، hyperprolactinemia، إفراز الاندروجين الأورام، واضطرابات الغدة النخامية أو الغدة الكظرية الأخرى، ويتم التحقيق فيها. متلازمة تكيس المبايض وقد أبلغ عن مقاومة الانسولين في حالات أخرى مثل acromegaly.

تكيس المبايض تطوير عندما يتم تحفيز المبيض لإنتاج كميات كبيرة من هرمونات الذكورة (أندروجين)، ولا سيما هرمون تستوستيرون، إما من خلال الإفراج عن الإفراط في الهرمون (LH) من الغدة النخامية الأمامية أو من خلال ارتفاع مستويات الانسولين في الدم (hyperinsulinaemia) في النساء اللاتي المبايض حساسة لهذا التحفيز.

متلازمة حصلت على الأكثر استخداما الاسم نظرا لتوقيع مشترك بشأن الفحص بالموجات فوق الصوتية المتعددة (بولي) ورم في المبيض s. هذه الخراجات "" هي في الواقع حويصلات غير ناضجة، وليس الخراجات ("polyfollicular متلازمة المبيض" كان يمكن أن يكون اسم أكثر دقة). المسام قد وضعت من أجربة بدائية، ولكن توقفت التنمية ("القبض") في مرحلة مبكرة antral بسبب اضطراب وظيفة المبيض. والمسام قد تكون موجهة على طول محيط المبيض، ويبدو وكأنه 'سلسلة من لآلئ' على الفحص بالموجات فوق الصوتية. الشرط الأول هو وصفها في عام 1935 من قبل الدكتور شتاين والدكتور يفينثال، ومن هنا اسمها الأصلي لشتاين - وفنثال.

متلازمة تكيس المبايض وتتميز مجموعة معقدة من الأعراض، والسبب لا يمكن تحديده لجميع المرضى. ومع ذلك، والبحث حتى الآن تشير إلى أن مقاومة الانسولين قد يكون السبب الرئيسي. [بكس قد يكون لها أيضا استعداد وراثي، ومزيد من البحث في هذا الاحتمال يحدث. أي جينات محددة تم تحديدها، وأنه يعتقد أن العديد من الجينات يمكن أن تسهم في تطوير متلازمة تكيس المبايض.

وغالبية المرضى الذين يعانون من متلازمة تكيس المبايض ومقاومة الأنسولين و/ أو يعانون من السمنة المفرطة. ومستويات الانسولين المرتفعة تسهم أو تتسبب في تشوهات ينظر في المهاد - النخامية محور المبيض التي تؤدي إلى متلازمة تكيس المبايض.

الأنسجة الدهنية تمتلك الاروماتيز، أنزيم يساعد في تحويل الاندروستيرون لestrone والتيستوستيرون إلى استراديول. الفائض من الأنسجة الدهنية في المرضى الذين يعانون من السمنة المفرطة تخلق مفارقة وجود كل من الاندروجين الزائد (التي تعتبر مسؤولة عن الشعرانية وvirilization) وهرمون الاستروجين (الذي يثبط فش عبر ردود فعل سلبية).

أيضا، ويزيد من فرط التكرار بالنبض هرمون مطلق لموجهة الغدد التناسلية، LH فش على الهيمنة، والمبيض الاندروجين زيادة الإنتاج، وانخفاض نضج الأجربة، وانخفضت SHBG ملزمة ؛ كل هذه الخطوات تؤدي إلى تطوير متلازمة تكيس المبايض. مقاومة الأنسولين هو إيجاد مشتركة بين المرضى ذوي الوزن العادي فضلا عن مرضى ذوي الأوزان الزائدة.

[بكس قد تترافق مع التهاب مزمن، مع المحققين وربطت عدة وسطاء مع anovulation التهابات وغيرها من أعراض متلازمة تكيس المبايض.

خطر متلازمة تكيس المبايض التنمية تبين أن النساء أعلى من مثليه في طريق العلاقات الجنسية الطبيعية.

العلاج الطبي لمتلازمة تكيس المبايض مصمم على أهداف المريض الأهداف. عموما، يمكن اعتبار هذا تحت أربع فئات :


في كل مجال من هذه المجالات، هناك نقاشا واسعا من حيث العلاج الأمثل. أحد الأسباب الرئيسية لذلك هو عدم وجود تجارب سريرية واسعة النطاق بمقارنة العلاجات المختلفة. أصغر المحاكمات تميل إلى أن تكون أقل موثوقية، وبالتالي قد يؤدي إلى نتائج متضاربة.

التدخلات العامة التي تساعد على خفض الوزن، أو مقاومة للانسولين يمكن أن تكون مفيدة لجميع هذه الأهداف، لأنها تتناول ما هو يعتقد أن السبب الكامن وراء هذا التناذر. ممارسة الرياضة بشكل منتظم والحفاظ على وزن صحي وسوف يساعد على التقليل من عدم التوازن الهرموني، واستعادة التبويض والخصوبة، وتحسين حب الشباب والشعرانية.

حيث ترتبط متلازمة تكيس المبايض مع زيادة في الوزن أو السمنة، وفقدان الوزن الناجح هو على الأرجح أنجح وسيلة لاستعادة التبويض العادية / الحيض، ولكن العديد من النساء يجدن صعوبة بالغة لتحقيق وإدامة نقص ملحوظ في الوزن. غذائيا منخفض الكربوهيدرات متواصلة وممارسة التمارين الرياضية بانتظام قد تساعد. يوصي به بعض الخبراء انخفاض في النظام الغذائي التي تشكل جزءا هاما من الكربوهيدرات الكلية يتم الحصول عليها من الفواكه والخضراوات والحبوب الكاملة مصادر.

الحد من مقاومة الانسولين عن طريق تحسين حساسية الانسولين عن طريق الأدوية مثل أدوية ميتفورمين وthiazolidinedione الأحدث (glitazones)، وقد تم اتباع نهج واضح ويبدو أن الدراسات الأولية تظهر فعالية. لم يرخصالميتفورمين للاستعمال في متلازمة تكيس المبايض، ويوصي المعهد الوطني للصحة والبراعة الإكلينيكية في المملكة المتحدة النساء اللواتي يعانين من متلازمة تكيس المبايض ومؤشر كتلة الجسم أعلى من 25 أن لا يستخدمن الميتفورمين إلا إذا فشلت العلاجات الأخرى في تحقيق نتائج. ' gtc:suffix="" gtc:mediawiki-xid="42"&gt;[42] ومع ذلك الاستعراضات اللاحقة في عامي 2008 و 2009 قد أشار إلى أن السيطرة العشوائية محاكمة ثانية وبصورة عامة لا تظهر الوعد الذي اقترحه الدراسات القائمة على المراقبة في وقت مبكر.

ليست كل النساء مع متلازمة تكيس المبايض يجدون صعوبة في أن يصبحوا حوامل. بالنسبة لأولئك، تكون اللا إباضة هي القضية المشتركة. قد يكون تنبأ الإباضة عن طريق استخدام اختبارات البول للكشف عن أن الزيادة preovulatory هرمون منشط للجسم الأصفر، دعت مجموعات المتنبيء الإباضة (OPKs). الرسوم البيانية من مخاط عنق الرحم يمكن أن تستخدم أيضا للتنبؤ الإباضة، أو مراقبين الخصوبة معينة (تلك التي تتبع الهرمونات البولية، أو تغييرات في اللعاب) يمكن استخدامها. الأساليب التي يتنبأ التبويض يمكن أن تستخدم لوقت الجماع أو التلقيح بشكل مناسب.

وإن لم تكن مفيدة جدا لمعرفة التبويض، درجة حرارة الجسم التي يمكن استخدامها لتأكيد الإباضة. الإباضة قد أكد أيضا أن يكون من خلال اختبار للبروجسترون المصل في منتصف المرحلة luteal، ما يقرب من سبعة أيام بعد الإباضة (إذا حدثت الاباضة في اليوم في المتوسط دورة من أربعة عشر، سبعة أيام في وقت لاحق سيكون يوم 21 دورة). ربما في منتصف luteal مرحلة اختبار البروجسترون يمكن أن تستخدم أيضا لتشخيص الخلل luteal المرحلة. قد الطرق التي تؤكد التبويض يمكن استخدامها لتقييم مدى فعالية العلاجات لتنشيط الإباضة.

النساء البدينات المصابات بالمتلازمة، الذين هم لديهم لا إباضة، تعديلات النظام الغذائي وفقدان الوزن وترتبط استئناف التبويض عفوية. بالنسبة لأولئك الذين ما زالوا بعد فقدان الوزن يعانون من اللا إباضة أو من أجل النساء النحيفات اللا إباضة، عقار كلوميفين سترات والهرمون المنبه للالعلاجات الرئيسية المستخدمة للمساعدة على العقم. سابقا، كان الموصى به حتى ميتفورمين لعلاج اللا إباضة. ولكن في المحاكمة الأكبر حتى الآن، مقارنة مع عقار كلوميفين ميتفورمين، عقار كلوميفين وحدها هي الأكثر فعالية. في هذه المحاكمة، وتم اختيار 626 امرأة إلى ثلاث مجموعات : ميتفورمين وحدها، عقار كلوميفين وحدها، أو على حد سواء. ويعيش بين معدلات المواليد بعد 6 أشهر من العلاج كانت 7.2 ٪ (ميتفورمين)، و 22.5 ٪ (عقار كلوميفين)، و 26.8 ٪ (على حد سواء). المضاعفات الرئيسية للعقار كلوميفين كانت متعددة الحمل، والتي تؤثر 0 ٪ و 6 ٪ و 3.1 ٪ من النساء على التوالي. معدلات النجاح الشامل للمولود حي ظلت مخيبة للآمال، وحتى في النساء يتلقون العلاج مجتمعة، ولكن من المهم أن نرى أن المرأة في هذه المحاكمة قد تم بالفعل محاولة تصور لمدة متوسطها 3.5 سنة، وأكثر من نصفهم تلقوا علاجا لالسابقة العقم. وبالتالي، كانت هذه النساء يعانون من مشاكل خصوبة كبيرة، ويعيش بين معدلات الولادة لن تكون على الأرجح ممثل نموذجي بكس] امرأة. بعد هذه الدراسة، ESHRE / ASRM ترعاها توافق ورشة عمل لا ننصح ميتفورمين لتنشيط الإباضة.

والأكثر جذرية في زيادة معدل التبويض يحدث مع مزيج من تعديل النظام الغذائي، وفقدان الوزن، والمعاملة مع ميتفورمين وعقار كلوميفين سيترات. هو حاليا يعرف ما إذا كان تغيير النظام الغذائي وفقدان الوزن وحده يكون لها تأثير على معدلات ولادة حية قابلة للمقارنة مع تلك التي ذكرت أن عقار كلوميفين وميتفورمين

بالنسبة للمرضى الذين لا يستجيبون لعقار كلوميفين والحمية وتعديل نمط الحياة، وهناك خيارات المتاحة بما في ذلك الإجراءات ساعدت التكنولوجيا الإنجابية مثل تسيطر فرط المبيض مع حقن الهرمون المنبه والتخصيب في المختبر (التلقيح الاصطناعي). تنشيط المبيض مع فش له المخاطر المرتبطة بالنساء مع متلازمة تكيس المبايض من متلازمة المبيض فرط—وهو شرط غير مريحة، ويحتمل أن تكون خطرة مع معدلات الاعتلال والوفيات نادرة. ومن ثم التطورات الأخيرة قد سمحت للالبويضات الموجودة في جراب متعددة يمكن استخراجها في الطبيعية، ودورات unstimulated ثم نضجت "في المختبر"، وذلك قبل التلقيح الاصطناعي. هذه التقنية كما هو معروف في نضوج الأنبوبي (الإدارة المتكاملة للنواقل).

على الرغم من الجراحة ليست عادة يؤديها، يمكن علاج تكيس المبايض يكون مع إجراء بالمنظار يسمى ب "الحفر المبيض" (4-10 المسام من ثقب صغير مع electrocautery)، والذي يؤدي في أحيان كثيرة إما استئناف ovulations عفوية أو ovulations بعد العلاج المواد المساعدة مع عقار كلوميفين أو فش.

عند الاقتضاء (على سبيل المثال في النساء في سن الإنجاب الذين يحتاجون إلى وسائل منع الحمل)، وحبوب منع الحمل القياسية وسائل منع الحمل قد يكون فعالا في الحد من الشعرانية. والاختيار المشترك للحبوب منع الحمل هو واحد يحتوي على خلات سيبروتيرون ؛ في المملكة المتحدة / الولايات المتحدة العلامة التجارية المتاحة Dianette / ديان. سيبروتيرون خلات هو البروجستيرون مع تأثيرات مضادة للالاندروجين الذي يمنع عمل هرمونات الذكورة التي يعتقد أنها تساهم في حب الشباب ونمو الشعر غير المرغوب فيه في الوجه والجسم.

مع أدوية أخرى مضادة للآثار الاندروجين تشمل flutamide وسبيرونولاكتون، وكلاهما يمكن أن تعطي بعض التحسن في الشعرانية. سبيرونولاكتون هو على الارجح العقار الأكثر شيوعا في الولايات المتحدة. ميتفورمين يمكن أن تقلل من الشعرانية، وربما عن طريق الحد من مقاومة الانسولين، وغالبا ما تستخدم إذا كان هناك ميزات أخرى مثل مقاومة الانسولين، ومرض السكري أو السمنة التي ينبغي أن تستفيد أيضا من ميتفورمين. معالجة المراحل المتقدمة (Vaniqa) هي المخدرات التي يتم تطبيقها على الجلد في كريم شكل من الأشكال، وأفعال مباشرة على بصيلات الشعر لمنع نمو الشعر. فإنه عادة ما تطبق على وجهه.

على الرغم من أن جميع هذه العوامل قد أظهرت فعاليتها في بعض التجارب السريرية، أن متوسط الانخفاض في نمو الشعر بشكل عام في المنطقة بنسبة 25 ٪، والذي قد لا يكون كافيا للقضاء على الحرج الاجتماعي من الشعرانية، أو إزعاج من نتف / الحلاقة. الأفراد قد تختلف في استجابتها للعلاجات مختلفة، وعادة ما يكون من المفيد محاولة العلاج بالعقاقير الأخرى إذا كان أحد لا يعمل، ولكن العلاج بالعقاقير لا تعمل بشكل جيد لجميع الأفراد. لإزالة شعر الوجه، والتحليل الكهربائي أو العلاج بالليزر هي أسرع وأكثر كفاءة بدائل من العلاجات الطبية المذكورة أعلاه.

إذا كان معدل الخصوبة ليس هو الهدف الأساسي، ثم الحيض وعادة ما يمكن أن تنظم مع حبوب منع الحمل. والغرض من تنظيم الحيض هو أساسا للمرأة الراحة، وربما كان لها معنى الرفاهية، وليس هناك شرط الطبية لفترات منتظمة، طالما أنها تحدث بما فيه الكفاية في كثير من الأحيان (أنظر أدناه). معظم ماركات نتيجة يتناولن حبوب منع الحمل في الانسحاب تنزف كل 28 يوما إذا ما أخذ في 3 أسابيع فترات. Dianette (أ حبوب منع الحمل التي تحتوي على خلات سيبروتيرون) هو مفيد أيضا لالشعرانية، وبالتالي فهي غالبا ما يشرع في بكس].

إذا كانت دورة الحيض العادية يكون غير مرغوب فيه، ثم العلاج للمشاركة في دورة غير النظامية ليست بالضرورة مطلوبة—معظم الخبراء يعتبرون أنه إذا كان الحيض تنزف يحدث مرة على الأقل كل ثلاثة أشهر، ثم في بطانة الرحم (بطانة الرحم) تراق بما فيه الكفاية في كثير من الأحيان لمنع حدوث زيادة خطر تشوهات الرحم أو سرطان. إذا كان الحيض يحدث في كثير من الأحيان أقل أو لا على الإطلاق، شكلا من أشكال استبدال البروجستيرون يوصى. بعض النساء تفضل البروجستيرون زرع الرحم مثل هذا النظام داخل الرحم (Mirena) لفائف، الذي يوفر وسائل منع الحمل في وقت واحد وحماية بطانة الرحم لعدة سنوات، وإن كان في كثير من الأحيان مع نزيف قاصر لا يمكن التنبؤ بها. وبديل ذلك هو البروجستيرون تؤخذ عن طريق الفم على فترات (كل ثلاثة أشهر مثلا) إلى إحداث نزيف الطمث يمكن التنبؤ بها.

يقدم مركب Myo-inositol أو D-Chiro-inositol علاج بديل فعال لمتلازمة تكيس المبايض. وقد تم تقييمه في دراسات مزدوجة التعمية ووجد انه ساعد النساء النحيفة والسمينة على حد سواء والمصابين بتلازمة تكيس المبايض ؛ وقلل العديد من الأعراض السريرية الأولية للمرض. ليس لديها أي توثيق الآثار الجانبية وهو المستقلب طبيعيا الإنسان المعروف أن تشارك في عملية التمثيل الغذائي للانسولين. وتنظم الحركة باعتبارها مكملة للوجبات الغذائية في الولايات المتحدة.

فرط الإستروجينية



</doc>
<doc id="769891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769891" title="نادي المزاحمية">
نادي المزاحمية

نادي المزاحمية تأسس عام 1399 هـ. وهو أحد أندية الدرجة الثانية في لعبة كرة القدم في السعودية شعار النادي الأبيض-الأزرق-السماوي ويقع مقره بمدينة المزاحمية غرب العاصمة الرياض. الخريطة

الرئيس الفخري للنادي هو فيصل الشهيل نائب رئيس الإتحاد السعودي لكرة القدم سابقا ورئيس سابق لنادي الهلال السعودي وأحد الرواد المؤسسين لكرة القدم السعودية. المصدر

في تاريخ 8/6/1435هـ حقق الفريق الكروي الأول بنادي المزاحمية إنجازا لأول مرة في تاريخه بالصعود إلى دوري الدرجة الثانية , وذلك بتصدره لمجموعته.
وأعرب رئيس نادي المزاحمية موسى سعودالزياد عن سعادته الغامرة بتأهل الفريق لدوري الدرجة الثانية للمرة الأولى واصفا الإنجاز بالتاريخي والمستحق .. وقال : الحمد لله على هذا الإنجاز الذي جاء تتويجا لعمل وجهد موسم كامل، مشيرا إلى أن هذا الإنجاز تحقق بفضل الله ثم بجهود اللاعبين والجهاز الفني بقيادة المدرب الوطني سعد الصدي وأعضاء مجلس الإدارة ودعم أعضاء شرف النادي.


</doc>
<doc id="769894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769894" title="شالا">
شالا



</doc>
<doc id="769895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769895" title="توبولتشاني">
توبولتشاني


</doc>
<doc id="769905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769905" title="ليفيتسا">
ليفيتسا


</doc>
<doc id="769907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769907" title="نوفي زامكي">
نوفي زامكي


</doc>
<doc id="769909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769909" title="هنري سميث لين">
هنري سميث لين

هنري سميث لين وهو سياسي أمريكي من مواليد 24 شباط / فبراير من سنة 1811 في ولاية كنتاكي الأمريكية خدم لين في مجلس النواب الأمريكي عن ولاية انديانا الأمريكية ما بين عامي 1840 إلى عام 1843 شغل لين منصب حاكم ولاية انديانا لمدة يومين ما بين 14 يناير إلى 16 يناير من سنة 1861 خدم لين بعد ذلك في مجلس الشيوخ الأمريكي ما بين عامي 1861 إلى عام 1867 توفي هنري سميث لين في 19 حزيران / يونيو من عام 1881 في ولاية إنديانا.


</doc>
<doc id="769911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769911" title="شدة إشعاعية">
شدة إشعاعية

الشدة الإشعاعية في علم قياس الإشعاع هي مقياس لكمية التدفق الإشعاعي في كل زاوية صلبة ووحدة قياسها هي واط لكل زاوية صلبة أو هي ذاتها واط لكل ستراديان وبالتعبير الرياضي :

حيث:


</doc>
<doc id="769932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769932" title="دي-جينرايشن إكس">
دي-جينرايشن إكس

دي-جنريشن اكس ، (معروفين أيضاً باسماءDegeneration X، وDX، وD-X), 
وهو فريق مصارعة محترفة في المصارعة العالمية الترفيهية(دبليو دبليو إي),في عرض الراو وقد كانوا ابطال أحزم الفرق الموحدة, الفريق تأسس في منتصف "عصر الفوقف" في الـWWF من 1997 إلى 2000. خطتهم كانت تكوين عصابة ثوار يتكلمون ويتصرفون كما يحلوا لهم، مهما كانت الاستفزازية وتدمير كل من يقف أمامهم ومنهم جون سينا و فينس مكمان وابنه شين مكمان اندرتيكر و كين و بريت هارت واخيه أوين هارت .


</doc>
<doc id="769934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769934" title="انحراف (توضيح)">
انحراف (توضيح)

كلمة انحراف قد تعني:


</doc>
<doc id="769935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769935" title="لوك كريغ">
لوك كريغ

لوك كريغ وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي ولد لوك كريغ في 16 آب - أغسطس من سنة 1860 شغل كريغ منصب حاكم على ولاية كارولينا الشمالية ما بين عامي 1913 إلى عام 1917 توفي لوك كريغ في 9 حزيران - يونيو من سنة 1925.


</doc>
<doc id="769975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769975" title="جارنوفيتسا">
جارنوفيتسا


</doc>
<doc id="769978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769978" title="جيار ناد هرونوم">
جيار ناد هرونوم


</doc>
<doc id="769982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769982" title="ديتفا">
ديتفا


</doc>
<doc id="769983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769983" title="جدول مباريات بطولة كأس العالم لكرة القدم 2010">
جدول مباريات بطولة كأس العالم لكرة القدم 2010

كرونولوجيا مباريات بطولة كأس العالم لكرة القدم 2010 .

جميع التوقيات حسب توقيت جنوب أفريقيا . 


</doc>
<doc id="769988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769988" title="زفولن">
زفولن



</doc>
<doc id="769991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769991" title="ريمافسكا سوبوتا">
ريمافسكا سوبوتا


</doc>
<doc id="769995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769995" title="إيست رايدينج أوف يوركشير">
إيست رايدينج أوف يوركشير

تتكون من تلال منخفضة، وتحيط بها السهول الخصبة المنخفضة. مصب نهر الهامبر وبحر الشمال يحدّوها من الجنوب والشرق. الأستكشافات أثبتت وجود تحف أثرية وهياكل من جميع الفترات التاريخية منذ العصر الجليدي الأخير. بها عدد قليل من المستوطنات الكبيرة وليس بها مراكز صناعية. عاصمتها هي بيفرلى.

المسيحية هو الدين الأكثر انتشارا في المنطقة. المقاطعة من بها نسبة من أعلى نسب المتقاعدين يعيشون بها.

الاقتصاد يعتمد أساسا على الزراعة، إلى جانب السياحة، وأسهم في ذلك الطابع الريفي وتواجدها على شاطئ البحر. هذه الجوانب تنعكس أيضا في الأماكن التي تهم الزوار والمعالم الرئيسية، والتي تشمل المباني التاريخية، والمحميات الطبيعية.

وجود المقاطعة على البحر وعدم حدوث تطورات كبيرة في المناطق الحضرية أدي إلى استخدام المقاطعة لتوليد الطاقة من المصادر المتجددة.

معظم الرياضات وأماكن الترفيه وتتركز في كينغستون أبون هول، وبها أيضا تقع الجامعة الوحيدة في المقاطعة.

عدد السكان يبلغ حوالي 593,700 نسمه (98.3 % منهم بيض، 1.1 % من جنوب آسيا) والمساحة 2,479 كم².


</doc>
<doc id="769999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=769999" title="بوما">
بوما

بوما شركة دوليّة ألمانية كبيرة متعددة الجنسيات تنتج الأحذية الرّياضية الرّاقية ، أحذية أسلوب حياة و الملابس الرياضة أخرى.

مؤسسها هو رودلف داسلر شقيق ادولف داسلر مؤسس شركة اديداس

في عام 1924، وتشرع عائلة داسلر في صناعة الأحذية الرياضية. الشركة داسلر و شوفابريك من قبل اثنين من الاخوة أدولف (في "آديداس") ورودولف داسلر في هيرتسوجيناوراخ. ولكن في عام 1948، بسبب وجود خلافات عائلية، تقسيم الممتلكات ومؤلمة في سياقات الحرب العالمية 2، قام داسلر بإنشاء شركة خاصة بهفي أفريل 1948، بدأ رودولف شركته الخاصة بإسم في البداية رودا (إختصار لــ رودولف داسلر contraction de Rudolf Dassler). ثم قام بتسميتها مرة أخرى PUMA. ثم قام أخوه إعادة تسمية شركة اديداس ، إختصار لإسمه. ثم بدأت الشركة في تطور مثير للإعجاب من الإثنين بملابس و أحدية رياضية متعددة الجنسيات المتنافسة في مدينة متوسطة الحجم . PUMA بقيت في إجازة من جارتها المرموقة، ولكن لا تزال تنمو بصورة قوية، تغذيها ابتكارات هامة مثل الأزرار أو الخيوط دعم الرياضيين الرائدة مثل بيليه ومارادونا وبوريس بيكر . أصبحت الشركة شركة محدودة في عام 1986، والمدرجة في أسواق الأوراق المالية في ميونيخ و فرانكفورت.

في عام 2005، أصبحت بوما الراعي الرسمي للفورمولا 1 مايكل شوماخر سائق، وقامت بتدعيم فريق كرة السلة الألماني , تلك التي أدلى بها في الرياضة الألمانية. اليوم [متى؟] PUMA AG توظف حوالي 9،000 شخص وتوزع منتجاتها في أكثر من 80 بلدا. للسنة المالية 2007، حققت الشركة مبيعات قدرها يورو 2373000000.

ومثلما اديداس، بوما يعتبر جزءا من "المدرسة القديمة" (الهيب هوب والكتابة على الجدران) في 1970s و 1980s، والتي لا تزال متأصلة في الثقافة الحالية.

ترعى شركة بوما عدة منتخبات منها منتخب إيطاليا لكرة القدم, منتخب غانا، منتخب مصر وغالبية منتخبات قارة أفريقيا وعدة أندية مثل نادي ارسنال الانجليزي ونادي الأهلي السعودي وبوروسيا دورتموند الالماني.



</doc>
<doc id="770005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770005" title="هارتفوردشير">
هارتفوردشير

المقاطعة هي واحدة من المقاطعات الرئيسية الداخلية، وتحدها لندن الكبرى، باكينجهامشير، بيدفوردشير، كامبريدجشير، اسكس. وهي مسقط رأس البابا أدريان الرابع، البابا الوحيد للفاتيكان من الجزر البريطانية.


</doc>
<doc id="770010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770010" title="بورين (توضيح)">
بورين (توضيح)

قد تشير بورين إلى:





</doc>
<doc id="770012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770012" title="هيرفوردشير">
هيرفوردشير

المقاطعة هي واحدة من المناطق الريفية وكما أنها قليلة الكثافة السكانية، بمعدل 82 نسمه/كم2. المقاطعة معروفة جيدا بإنتاجها للفواكه وإنتاجها لمشروب سيدر، كما أنها الموطن الأصلي لسلالة أبقار هيريفورد.

عدد السكان 179,300 نسمه. والمساحة الكلية 2,180 كم2.


</doc>
<doc id="770021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770021" title="اختبار إشعاعي">
اختبار إشعاعي

الاختبار الإشعاعي الصناعي هو اختبار غير تدميري (أي اختبار غير إتلافي)ويستخدم لفحص العيوب الخفية باستخدام قدرة الطول الموجي القصير للإشعاع الكهرومغناطيسي (أي الفوتونات التي عليها طاقة) وتستخدم لاختراق المواد المختلفة.


</doc>
<doc id="770105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770105" title="لانكشر">
لانكشر

يعتقد أنها تأسست في القرن الثاني عشر. في كتاب ونشيستر، بعض من أراضيها قد تعامل كجزء من يوركشير. المنطقة ما بين النهرين (نهر ميرسي ونهر ريبل) تشكل جزءا من العائدات لتشيشير. عندما تأسست كانت حدودها مع كمبرلاند، وستمورلاند، يوركشير، تشيشير.

لانكشير برزت خلال الثورة الصناعية كمنطقة تجارية وصناعية. المقاطعة بها عدة مئات من المطاحن ومناجم الفحم. منذ 1830، تمت معالجة حوالي 85 ٪ من جميع القطن في جميع أنحاء العالم في لانكشير. اكرينجتون، بلاكبيرن، تشورلي، داروين، بيرنلي هم البلدات الرئيسية في حلج القطن خلال تلك الفترة. بلاكبول كانت مركزا رئيسيا للسياحة.

المقاطعة خضعت لعملية إصلاح كبيرة في حدودها عام 1974، فأزيلت ليفربول ومانشستر مع التجمعات السكنية المحيطة بها لتشكل جزءا من المقاطعات الحضرية في مرسيسايد ومانشستر الكبرى على الترتيب. كما استقطعت شبه جزيرة فيرنيس لتصبح جزءاً من كامبريا.

اليوم حدود المقاطعة مع كامبريا، مانشستر الكبرى، مرسيسايد، شمال يوركشير، غرب يوركشير. دوقية لانكستر تخضع لسلطة ولي العهد.


</doc>
<doc id="770147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770147" title="معاهدة تويسينا">
معاهدة تويسينا

معاهدة تويسينا، اتفاقية أبرمها ممثلون روس عن البويار بوشكين أفاناسي (من أسلاف الشاعر ألكسندر بوشكين) مع سفراء لملك السويد في قرية تويسينا في دوقية إنغريا في 18 مايو 1595 لتنهي الحرب الروسية السويدية (1590-1595). عدلت المعاهدة من بنود هدنة بلوسا والتي كانت أقل موائمة بكثير لروسيا. تحصلت روسيا القيصرية على أغلب إنغريا مع مدن آيفانغورود وياما وكوبوري وكوكسهولم. في الواقع، أعادت المعاهدة الحدود إلى ما كانت عليه قبل الحرب الليفونية. رُسمت الحدود السويدية الروسية من نهر سسترا في خليج فنلندا عبر بحيرتي سايما وإيناري وناتامو على شبه جزيرة كولا حتى بحر بارنتس.

استعادت السويد السيطرة على إنغريا بعد ذاك بموجب معاهدة سبولتوف سنة 1617 في أعقاب الحرب الإنغرية.


</doc>
<doc id="770178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770178" title="جورج بيزيه">
جورج بيزيه

جورج بيزيه مؤلف موسيقى وعازف على البيانو في حقبة الرومانسية، وأشتهر بأوبراه كارمن.

ولد جورج ألكسندر سيزر ليوبولد بيزيه في 26 شارع دي لا تور دوفيرن بباريس في 25 أكتوبر عام 1838م، والده أدولف أرمان بيزيه كان مغنى ومؤلف موسيقى هاو، ووالدته ايمى جوزفين ديسلرت هي أخت الموسيقى والمعلم الفرنسي فرنسوا ديلسرت.

التحق بيزيه بالمعهد الموسيقى بباريس في أكتوبر 1848م وتتلمذ على يد بيير زيمرمان والذي تزوج بيزيه ابنته لاحقا.

أول سيمفونيه لبيزيه هي سيمفونيه في سلم سى كانت في نوفمبر عام 1855م عندما كان في سن السابعة عشر عندما كان طالبا، ولم يعرف جورج بيزيه قبل عام 1933م عندما اكتشفت سيمفونيته في محفوظات مكتبة المعهد بباريس، وعندما أديت لأول مرة في عام 1935م لاقيت حفاوة واعتبرت إضافة جديدة للحقبة الرومانسية.

في عام 1857م ألف بيزيه أوبريت معجزة الدكتوراه وهو أوبريت من فصل واحد فاز به في حصة من جائزة يقدمها جاك اوفنباخ، كما فاز بمنحة للتأليف الموسيقى باري دى روما للدراسة لمدة ثلاث سنوات بروما، لتثقل مهاراته والتي نتج عنها أبراه التي ألفها دون بروكوبيو خلال عامى 1858م و 1859م وبعدها أيضا عمله الكبير Te Deum والذي قدمه لمسابقة باري رودريغز وهى مسابقة للفائزين من باري دى روما فقط ولكنه لم يوفق للفوز بالجائزة وظل عمله غير منشور حتى عام 1971م، وقد قام بيزيه بمحاولتين لكتابة سيمفونية جديدة في عام 1859م ولكن مخطوطاتهما دمرت في ديسمبر من نفس العام.

وفى يوليو 1860م وبعد انتهاء فترة دراسته وقبل رحيله عن روما بينما كان يقوم بجولة في إيطاليا جاءته فكرة كتابة سيمفونية تكون الحركات الأربعة فيها استحضارها الموسيقية مدينة إيطالية مختلفة روما، والبندقية وفلورنسا ونابولي، ولكنه اضطر إلى قطع رحلته بسبب مرض والدته والتي توفت على أثره وعاد إلى باريس في ديسمبر عام 1860م والقطعة الموسيقية للسمفونيه تم الأنتهاء منها في نوفمبر عام 1861م، ولكن تم كتابة النسخة الأولى للسمفونيه كاملة في عام 1866م، وأجرى عليها العديد من التنقيحات حتى عام 1871م، ولكنه توفى قبل اتمام النسخة النهائية، ونشرت بعد فاته عام 1880م وعرفت باسم سيمفونية روما.

ألف بيزيه متتالية الأوركسترا صياد اللؤ لؤ Les pêcheurs de perles وهى دراما عن الحب والطقوس في سيلان لمسرح Lyrique في عام 1863م ولكنها لم تحصد نجاح وفشلت، كما كتب بيزيه ثنائية البيانو ألعاب الأطفال Jeux d'enfants في عام 1871م، وفى السنة التالية ألف الأوبرا من فصل واحد Djamileh والتي ينظر إليها كخطوة تمهيدية لكارمن.

أوبرا كارمن أشهر أعمال جورج بيزيه والمبنيه على رواية تحمل نفس الاسم كتبت في عام 1846م ألفها الكاتب الفرنسي بروسبير مريميه، ألف بيزيه دور البطولة ل ميزو سوبرانو وذلك في صيف 1873م ولكن لم يتم الأنتهاء منها قبل عام 1874م، عرضت كارمن لأول مرة في 3 مارس 1875م بأوبرا Comique بباريس، ولم تلق في البداية استقبالا جيدا رغم أنها عرضت 37 مرة خلال الثلاث شهور اللاحقة أي بمعدل ثلاث مرات بالأسبوع.

وضع بيزيه في كارمن مكامن عبقريته وخاب أمله كثيرا لاستقبالها الفاتر، ولكن ما رفع من شأن كارمن حضور مؤلفين عظام ومعاصرين أمثال ديبوسي، سان سانس، وتشايكوفسكي، برامز، حيث حضروها أكثر من عشرين مرة، وأعتبروها أفضل أوبرا أنتجت منذ الحرب الفرنسية الروسية، وكانت آرائهم بمثابة نبؤات لما ستكون عليه هذه الأوبرا فقد أصبحت كارمن واحدة من أشهر الأعمال الأوبرالية.

كارمن يحتوي على اثنين من أشهر الأغاني بيزيه "الهافاني رقصة كوبية" و"مصارع الثيران أغنية"، اللتان يتنافسان على الشعبية مع التينور ثنائى الباريتون "في أعماق المعبد" من صياد اللؤلؤ.

لم يكتب لبيزيه ان يرى النجاح العظيم لكارمن فقد توفى نتيجة قصور القلب عن عمر 36 في بوجيفال قرب باريس في الثالث من يونيو عام 1875م.


</doc>
<doc id="770188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770188" title="مسارح البحرين">
مسارح البحرين

قائمة المسارح البحرينية بالترتيب حسب سنة الإشهار هي:


</doc>
<doc id="770191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770191" title="سافو (مقاطعة تاريخية)">
سافو (مقاطعة تاريخية)

سافو (بالفنلندية "Savo"؛ بالسويدية "Savolax") مقاطعة فنلندية تاريخية في شرقي البلاد. كانت تحدها أوسيما وهامي وبوهيانما وكاريليا.

حسب التقسيم الإداري الفنلندي الحالي هذه المقاطعة التاريخية مقسمة إلى إقليمين هما : سافو الشمالية وسافو الجنوبية.
تمثل مقاطعة سافو منطقة السافونيين الأصلية ، وهم إحدلا ما تعرف بالقبائل الفنلندية وقلب لهجة الفنلندية الشرقية . عمل شعب سافو تقليدياً بزراعة القطع والحرق ، والتي نقلها المستوطنون بنجاح إلى بوهيانما وكاينو وفارملاند في الجزء الجنوب الغربي من السويد وشرق النرويج.

ارتحل المستوطنون السافونيون أيضاً نحو كاريليا الفنلندية وإنغريا والسويد (انظر : فنلنديو الغابة).

سافو التي كانت جزءا من السويد منذ أواخر القرن الثالث عشر ، انفصلت عن السويد عندما تنازلت عن فنلندا لصالح روسيا 1809. في مقاطعات لم يعد للمقاطعات اليوم من وظائف إدارية ولكن تعيش اليوم باعتبارها إرث تاريخي في كلا البلدين.

سافو هي معقل اللهجات السافونية من اللغة الفنلندية ، ولكن اللهجة يتحدث بها في منطقة أكبر منها ذلك بكثير.


الشعار متوج بإكليل كونتي ، في التقاليد الفنلندية يشابه هذا أكثر الإكليل الباروني السويدي. وعليه : "سواد ، يد مرسومة تحمل قوساً ونشاباً بوضع الرمي باتجاه اليمين ، أو ؛ خيط القوس ورأس السهم وريشة السهم فضية".



</doc>
<doc id="770193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770193" title="قلعة شيروانة">
قلعة شيروانة

وهي قلعة أثرية واقعة في مدينة كلار في جنوب منطقة كردستان العراق، وقد بني هذا المبنى في عصر ما قبل الإسلام، والدليل على ذلك اكتشاف جرة أثرية في مبنى القلعة يوم 1 شباط 2012م، يعود تاريخها إلى ذلك الوقت.

وهي قلعة جميلة شامخة تقع على ضفتي نهر سيروان وهذه القلعة كانت مهدمة ومهملة في السابق إلى أن أمر الرئيس السابق صدام حسين باعادة ترميمها وتعتبر أحد المعالم الأثرية في شمال العراق بمنطقة كردستان.


</doc>
<doc id="770220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770220" title="لغة كردية">
لغة كردية

اللغة الكُرْدية () هي لغة يتكلمها الأكراد في غرب اسيا والتي تنتمي بدورها إلى اللغات الهند-أوروبية.
تکتب اللغة الكردية بالخط اللاتيني والعربي بحسب الدولة التي یسکنون فیها ویتحدثها ما بين 16 إلى 35 مليون شخص. تضم عددا من اللهجات کغیرها من اللغات حيث يتم التحدث بها في كل من تركيا،والعراق، وإيران، وسورية وأرمينيا في مناطق کردستان الواقعة ضمن تلك البلدان.

‌هذه اللغة، هي لغة رسمية فی العراق بجانب اللغة العربية تمت الموافقة عليها منذ كتابة دستور العراق الجديد في حزيران/يونيو 2004 . للغة الكردية العديد من اللهجات أهمها الکرمانجیة الشمالیة والكرمانجية‌ الوسطی والكرمانجیة الجنوبیة والكورانیة وتنقسم کل واحدة من هذه اللهجات الرئیسیة الی عدة لهجات محلیة. اسم اللغة الكردیة بلغة الكرد هي كرمانجي 
قد تنقسم الکردیة إلى عدة أقسام: 

1- الكرمانجیة الشمالیة: وهذه اللهجة ینطق بها معضم الکُرد في تركیا وسوریا وشمال كردستان العراق وأكراد خراسان والحدود الشمالیة الغربیة لإیران وتنقسم الی اللهجات المحلیة التالیة. یلاحظ أن الإقلیم الذي یتحدث بها سكانها بهذه اللهجة هو إقلیم متصل باستثناء الكرد في خراسان وذلك لأنه تم ترحیلهم من كردستان الی خراسان في زمن الملوك الإیرانیین. وعدد الناطقین بهذه اللهجة أكثر من عدد الناطقین بأية لهجة أخری.

• البایزیدیة.
• الهكاریة.
• البوتانیة.
• الشمدینانیة.
• البهدینانیة.
• الغربیة.
• الكركرية.

2- الكرمانجیة الوسطی: وجرت العادة علی تسمیتها خطأً بالسورانیة نسبة الی (إقلیم سوران) الناطق بأحد اللهجات المحلیة للكرمانجیة الوسطی ویعود سبب ذلك إلی غزارة النتاج الأدبي الكردي بهذه اللهجة. وتنقسم الكرمانجیة الوسطی الی اللهجات المحلیة التالیة. یقطن الناطقون بهذه اللهجة اقلیما متصلا في وسط كردستان وینقسم الناطقون بهذه اللهجة بین إیران والعراق.

• الموكریة.
• السورانیة.
• الاردلانیة.
• السلیمانیة.
• الكرمیانیة

3- الكرمانجیة الجنوبیة: وتسمی خطأً باللُریة نسبة الی (إقلیم لُرستان) الناطق بأحد اللهجات المحلیة لهذه اللهجة. تنقسم الكرمانجیة الجنوبیة الی اللهجات المحلیة التالیة. یقطن الناطقون بهذه اللهجة في إقلیم متصل مقسم بین العراق وإیران.

• اللُریة.
• البختیاریة.
• المامسانیة.
• الكوهكلویة.
• اللكیة.
• الكلهریة.

4- اللهجة الكورانیة: تختلف هذه اللهجة عن باقي اللهجات بکون الناطقین بها مبعثرین ولا یقطنون في إقلیم متصل، فقسم منهم یقطن المناطق الواقعة قرب حدود انتشار الكرمانجیة الجنوبیة والوسطی والكرمانجیة الجنوبیة قرب منابع نهر سیروان (دیالی) وقسم منهم یقطن قرب حدود انتشار الكرمانجیة الشمالیة والكرمانجیة الجنوبیة ویقطن قسم آخر منهم بین الرافدین الرئیسیین لنهر الفرات في تركیا. كما ویقطن قسم منهم في منطقة قونیا جنوب أنقرة وهم یشكلون أغلبیة الکُرد في منطقة قونیا. تنقسم هذه اللهجة الی اللهجات المحلیة التالیة.

• الكورانیة الأصلیة.
• الهورامانیة.
• الباجلانیة.
• الزازائیة.

قیاس بین الكلمات الكردية ولغات هندية أوروبية أخری:


Ronahi TV



</doc>
<doc id="770221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770221" title="صفائية لغوية">
صفائية لغوية

الصفائية اللغوية أو الحِمائية اللغوية هي تحديد أحد ضروب اللغة على أنه أكثر نقاءً من ضروبها الأخرى. في أحيان كثيرة يقارن الصفاء بالوضع المثالي في الماضي، ويقارن بما يعتبر «تدهوراً» أو «انحطاطاً» أو شبهاً مكروهاً بلغات أخرى.

قد تتظاهر الصفائية بنزعة إلى اصطفاء مفردات اللغة بلا اقتراض من لغات أخرى، ويتحقق خلوها مما استحدث من دخيل، أو الكلمات المولدة أو المنقولة بالمواءمة (الصوتية الدلالية).



</doc>
<doc id="770230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770230" title="الثورة الروسية 1905">
الثورة الروسية 1905

الثورة الروسية في عام 1905 موجة اضطربات سياسية عارمة اجتاحت مناطق شاسعة من الإمبراطورية الروسية. بعضها كانت موجهةً ضد الحكومة، بينما لم يكن بعضها الآخر موجهاً. شملت الإرهاب والإضرابات العمالية والاضطرابات الفلاحية والعصيان العسكري. وقد أدت إلى إقامة الملكية الدستورية المحدودة ومجلس دوما الإمبراطورية الروسية والنظام متعدد الأحزاب والدستور الروسي لعام 1906.

القيصر ألكسندر الثاني، الذي كان قد حرر أقنان الأرض في العام 1861 واحدث مجموعة من الإصلاحات الحكومية المحلية والعسكرية، اغتيل في 1 مارس 1881 من أعضاء "إرادة الشعب"، وهي جماعة إرهابية صغيرة. خليفته ألكسندر الثالث كان رجعيا حكم بقبضة من حديد. كل من الدولة والكنيسة كانت خاضعة لهذا الاستبداد. توفي في عام 1894 وخلفه ابنه نيكولاس الثاني، من بيت رومانوف الذي حكم في وقت الثورة عام 1905.

في بداية القرن 20 شكل الليبراليون الروس اتحاد زيمتوف الدستوري (1903) واتحاد التحرير (1904) الذي دعا إلى إقامة ملكية دستورية. انتظم الاشتراكيون الروس في مجموعتين رئيسيتين هما : الحزب الاشتراكي الثوري، في أعقاب التقاليد الشعبية الروسية، وحزب العمل الاشتراكي الديمقراطي الروسي الماركسي الاجتماعي. 

في خريف عام 1904 بدأ الليبراليون سلسلة من الموائد، والاحتفال بالذكرى 40 من النظام الأساسي للمحكمة الليبرالية، ودعوا إلى إصلاحات سياسية ووضع دستور. في 30 نوفمبر 1904، أقر مجلس دوما مدينة موسكو على قرار يطالب بإنشاء هيئة تشريعية منتخبة وطنية وحرية كاملة للصحافة وحرية الدين. تبعها قرارات ونداءات مماثلة من دومات المدن الأخرى وغيرها من مجالس زيمتوف.

اتخذ نيقولا الثاني خطوة لتحقيق العديد من هذه المطالب، وعين الليبرالي بيتر ديميتريفيش وزير الداخلية بعد اغتيال فياتشيسلاف فون بليهف. يوم 12 ديسمبر 1904، أصدر القيصر بيانا واعد توسيع نطاق سلطة زيمتوف والمجالس البلدية والمحلية، والتأمين على العمال الصناعيين، وتحرر من القوميات الغير سلافية وإلغاء الرقابة. لا يزال، في مرحلة حاسمة من الهيئة التشريعية الوطنية ممثلة في عداد المفقودين في البيان.

في ديسمبر كانون الأول عام 1904، وقع الهجوم في محطة بوتيلوف في سانت بطرسبرغ. الضربات المتعاطفة في أجزاء أخرى من المدينة أثارت 80،000 من المضربين. جدل كاهن أرثوذكسي جورجي جابون، الذي ترأس جمعية الشرطة المرعية من قبل العمال، وقاد موكب عمال ضخما إلى قصر الشتاء لتسليم التماس إلى القيصر يوم الاحد، في 9 يناير 1905 اعتقدت القوات التي تحرس القصر الشتوي ان المتظاهرين جاءوا للانقلاب ففتحوا النار عليهم، مما أدى إلى أكثر من 4000 حالة وفاة. الحدث أصبح يعرف باسم الأحد الدامي، وعادة ما يعتبر بداية المرحلة النشطة للثورة.

الأحداث في مدينة سان بطرسبرغ أثارت سخط الطبقة العامة وسلسلة من الغارات الشاملة في جميع أنحاء روسيا. تزايدت المواجهة بين الأعراق في جميع أنحاء القوقاز وأدت إلى مذابح الأرمن والتتار 1905-1907 فألحقت اضرارا بالغة في المدن وحقول النفط في باكو. دعى الاشتراكيون البولنديون إلى إضراب عام ؛ أكثر من 400،000 من العمال أصبحوا يشاركون في الغارات الروسية في جميع أنحاء بولندا.

واستجابت الحكومة بسرعة معقولة. اقال القيصر وزير الداخلية، بيتر ديميتريفيش، يوم 18 يناير 1905 وعين لجنة حكومية "ليستفسر دون تأخير في أسباب السخط بين العمال في مدينة سانت بطرسبورغ وضواحيها" في نظرا لحركة الإضراب. لجنة برئاسة السيناتور شيدلوفسكي، وهو عضو في مجلس الدولة، وشملت مسؤولين ورؤساء المصانع الحكومية، وأصحاب المصانع. كما أنه كان من المفروض أن تشمل العمال المندوبين المنتخبين وفقا لنظام يتألف من مرحلة. انتخابات مندوبي العمال أغلق من قبل الاشتراكيين، في محاولة لصرف العمال من المشاركة في الانتخابات إلى الكفاح المسلح. في 20 فبراير (5 مارس) من عام 1905، تم حل اللجنة بدأت العمل دون الاضطرار.

في أعقاب اغتيال عمه، وافق الدوق سيرغي ألكسندروفيتش، يوم 4 فبراير على قرار القيصر لإعطاء تنازلات جديدة. في 18 فبراير نشر رسالة البوليجين، التي وعدت تشكيل "مجلس استشاري"، والتسامح الديني، وحرية التعبير (في شكل الحقوق اللغوية للأقلية البولندية) والحد من مدفوعات الفلاحين.

يوم 24 مايو و25، عقد حوالى 300 زيمتوف وممثلو البلديات ثلاثة اجتماعات في موسكو، وأصدروا قرار طلب التمثيل الشعبي على المستوى الوطني. يوم 6 يونيو، 1905 نيقولا الثاني قد حصل على انتداب زيمتوف. رد تروبتسكوي والسيد فيدروف على الخطابات التي أدلى بها الأمير سيرغي، أكد القيصر وعده لعقد التجمع من ممثلي الشعب.

في تشرين الأول / أكتوبر 1905 تشكلت سوفيات سانت بطرسبرغ. ودعا إلى الإضراب العام، ورفض دفع الضرائب وسحب الودائع المصرفية.

في 5 فبراير، وافق نيكولاس الثاني على إنشاء مجلس الدوما في الإمبراطورية الروسية ذي الاختصاص الاستشاري. عندما تم الكشف عن القوى الطفيفة لهذا، وحدود الناخبين، والاضطرابات المضاعفة بلغت ذروتها في إضراب عام في أكتوبر تشرين الأول.

يوم 14 أكتوبر، قدم بيان أكتوبر كتبها سيرغي ويت والكسيس اوبلينسكي، إلى القيصر. تابع عن كثب مطالب الكونجرس زيمتوف في أيلول / سبتمبر، ومنح الحقوق المدنية الأساسية، وسمح بتشكيل الأحزاب السياسية، وتوسيع نطاق حق الانتخاب نحو الاقتراع العام، وإنشاء مجلس الدوما باعتباره الهيئة التشريعية المركزية. انتظر القيصر وجادل لمدة ثلاثة أيام، ولكن في النهاية وقع على الوثيقة المتعلقة في 30 أكتوبر 1905، نظرا لرغبته في تجنب حدوث مذبحة، وإدراك أن هناك عدم كفاية القوة العسكرية المتاحة لتفعل خلاف ذلك. أعرب عن أسفه لتوقيع الوثيقة، قائلا انه يشعر "بالمرض مع العار على خيانة سلالته"_"خيانة كاملة".

عندما أعلن البيان كانت هناك تظاهرات عفوية للدعم في كل المدن الرئيسية. الضربات في سانت بطرسبرغ، وإما في مكان آخر قد انتهت رسميا أو وسرعان ما انهارت. والعفو السياسي قدم أيضا. التنازلات جاءت جنبا إلى جنب مع التجديد، والوحشية، والعمل ضد الاضطرابات. كان هناك أيضا رد فعل عنيف من العناصر المحافظة في المجتمع، مع الجناح الأيمن الهجمات على المضربين، واليساريين واليهود.

في حين أن الليبراليين الروس أعربوا عن رضاهم عن بيان أكتوبر استغرق التحضير للانتخابات المقبلة، والاشتراكيون الثوريون شجبوا الانتخابات، ودعوا إلى انتفاضة مسلحة إلى "الانتهاء من القيصرية".

بعض من انتفاضة تشرين الثاني / نوفمبر 1905 في سيفاستوبول، برئاسة الملازم بحري متقاعد بيتر شميت، وكان موجها ضد الحكومة، في حين أن البعض كان غير موجها. وشملت الإرهاب، والإضرابات العمالية، اضطرابات الفلاحين، والتمرد العسكري، وكان الحل الوحيد لقمعها هو معركة ضارية. سكة بايكال الحديدية سقطت في ايدي لجان المهاجمين والجنود العائدين من منشوريا بعد الحرب الروسية اليابانية. اضطر القيصر لارسال كتيبة خاصة من القوات الموالية له على طول سكة حديد سيبيريا لاستعادة النظام.

الانتفاضات المنتهية في ديسمبر كانون الأول مع الموجة النهائية في موسكو. بين ديسمبر 5 و7 ديسمبر كان هناك إضراب عام من قبل الطبقة العاملة الروسية. ارسلت الحكومة قوات في 7 ديسمبر، وشارع مريرة على حدة قتال الشوارع بدأت. وبعد أسبوع من فوج سيمينوفسكي تم نشرها، واستخدمت فيه المدفعية لتفريق المظاهرات والعمال. في يوم 18 ديسمبر، نحو الف شخص قتلوا وأجزاء من المدينة في حالة خراب، البلاشفة استسلموا.

بحلول نيسان / أبريل 1906، أكثر من 14،000 شخصا اعدموا و75،000 القوا في السجن. 

من بين الأحزاب السياسية التي تشكلت، أو تم جعلها قانونية، كانت الحزب الدستوري الديموقراطي ليبرالي الفكر (الكاديت)، وفريق عمل زعماء الفلاحين (الترودوفيك)، والاتحاد الليبرالي 17 أكتوبر (الاكتبريون)، والاتحاد الرجعي لأصحاب الأرض.

صدرت القوانين الانتخابية في ديسمبر كانون الأول 1905 وكان حق الانتخاب للمواطنين الذكور أكثر من 25 عاما، من خلال انتخاب أربعة كليات انتخابية. كان هذا النظام الانتخابي وزنيا حيث أصوات بعض شرائح المجتمع أكثر من غيرها. على سبيل المثال، صوت مالك الأرض كان أكثر من صوت فلاح أو عامل صناعي. أول انتخابات لمجلس الدوما في آذار / مارس 1906، قاطعها الاشتراكيون والاشتراكيون الثوريون والبلاشفة. في مجلس الدوما أولا كان هناك 170 كاديت، 90 من الترودوفيك، 100 من فير المنحازين ممثلي الفلاحين، 63 من القوميين من مختلف الأشكال، و16 من الأكتوبريين.

في نيسان/أبريل 1906 أصدرت الحكومة القوانين الأساسية، ووضعت حدود لهذا النظام السياسي الجديد. كما اكد ان القيصر هو الزعيم المطلق، مع السيطرة الكاملة للسلطة التنفيذية والسياسة الخارجية والكنيسة والقوات المسلحة. تحول مجلس الدوما، وأصبح مجلس النواب بانتخاب نصف الأعضاء، وتعيين النصف الاخر من قبل مجلس الدولة. كان لا بد للتشريعات ان يوافق عليها مجلس الدوما، المجلس والقيصر لكي تصبح قانونا في "ظروف استثنائية" يمكن للحكومة ان تجاوز مجلس الدوما.

في نيسان / أبريل، وبعد التفاوض على قرض قيمته حوالي 900 مليون روبل لإصلاح المالية الروسي، سيرغي ويت استقال من منصبه. ويبدو أن القيصر قد "فقدت الثقة به". عرف فيما بعد باسم "أبرز سياسي في أواخر الإمبراطورية الروسية"، استعيض ويت من كبار ايفان غوريميكين. يوم 6 مايو، 1906، واستعيض عن طريق غوريميكين بيوتر ستوليبين.

طالب بمزيد من التحرر بوصفه منبرا ل"محرضين"، تم حل مجلس الدوما الأول من القيصر في تموز / يوليو 1906. على الرغم من آمال الكاديت، والمخاوف من الحكومة، لم يكن هناك رد فعل شعبي على نطاق واسع لنداء فيبورج. ومع ذلك، بعد محاولة اغتيال بيوتر ستوليبين أدى إلى إنشاء التجارب الميدانية للارهابيين، وعلى مدى الأشهر الثمانية المقبلة أكثر من الف شخص شنق.

انقلاب يونيو عام 1907 كان نهاية الثورة. مجلس الدوما كان مشتتا والنواب الديمقراطيين الاجتماعيين اعتقلوا. الاوتوقراطية تمت استعادتها.

في السنوات 1904 و1907 كانت في وقت من التراجع للحركات الجماهيرية، مثل الإضرابات والمظاهرات السياسية، وإنما أيضا وقت يتزايد فيه الإرهاب السياسي. نفذت منظمة القتال الاشتراكية الثورية ومنظمة قتال الحزب الاشتراكي البولندي والمجموعات القتالية البلشفية العديد من الاغتيالات واستهدفت موظفي الخدمة المدنية والشرطة، وعمليات السطو المسلح. بين 1906 و1909 قتل الثوار 7،293 نسمة، منهم 2،640 كانوا مسؤولين، و8،061 جريح.

أبرز ضحايا القتلة ما يلي :

سنوات الثورة اتسمت بالارتفاع الحاد لأحكام الإعدام وتنفيذها. أرقام مختلفة عن عدد عمليات الإعدام تمت مقارنة السيناتور نيكولاي تاغانتسيف مدرجة في الجدول.

هذه الأرقام لا تعكس سوى إعدام المدنيين ، ولا تشمل عددا كبيرا من حالات الإعدام بإجراءات موجزة من قبل فصائل الجيش العقابية وإعدام الأفراد العسكريين 

بيتر كروبوتكين يشير أيضا إلى أن الإحصاءات الرسمية لا تشمل عمليات الإعدام خلال الحملات العقابية، وخصوصا في سيبيريا ومنطقة القوقاز، ومقاطعات البلطيق 

في دوقية فنلندا نظم الاشتراكيون الديموقراطيون الإضراب العام لعام 1905 (30 أكتوبر—6 نوفمبر). أول الحرس الأحمر، تم تشكيله بقيادة كابتن يوهان كوك. أثناء الإضراب العام و"الإعلان الأحمر"، الذي كتبه يجرو ماكيلين، أعطي في تامبيري، مطالبين بحل مجلس شيوخ فنلندا والاقتراع العام، والحريات السياسية، وإلغاء الرقابة. كزعيم الدستوريين، وضع ليو ميشيلين بيان نوفمبر الذي أدى إلى إلغاء النظام الغذائي لفنلندا من أربعة عقارات وإلى إنشاء برلمان حديث في فنلندا. كما أنها أسفرت عن وقف مؤقت لسياسة الترسو بدأت في عام 1899.

يوم 30 يوليو، 1906، قام البحارة الروس بتمرد في قلعة Viapori (في وقت لاحق دعيت المبيت)، وهلسنكي. الحرس الأحمر الفنلندي دعم التمرد مع إضراب عام، ولكنه قمع من جانب أسطول بحر البلطيق في ستين يوما.

في محافظة استونيا، الاستونيين دعوا إلى حرية الصحافة والتجمع، والاقتراع العام، والاستقلال الوطني. في 16 تشرين الأول، قام الجيش الروسي بفتح النار في اجتماع عقد في أحد أسواق الشوارع في تالين، مما أسفر عن مقتل 94 واصابة أكثر من 200. وأيد البيان أكتوبر / تشرين الأول في استونيا وجلب العلم الاستوني علنا للمرة الأولى. استخدم جان تونيسون الحريات السياسية الجديدة لتوسيع نطاق حقوق الاستونيين في تأسيس أول حزب سياسي استوني-- "حزب التقدم الوطني". التنظيم السياسي أكثر جذرية اخر، تأسس وهو "الاتحاد العمالي الديمقراطي الاجتماعي الاستوني" كذلك. أنصار معتدلين من مؤيدي Tõnisson والمزيد من المتشددين المؤيدين لجان تيمات لم يتمكنوا من التوصل إلى توافق في الآراء حول كيفية الاستمرار مع الثورة، إلا أن كل منهما يريد الحد من حقوق الألمان البلطيق والترسو. وكانت وجهات النظر الراديكالية مرحبة علنا في ديسمبر كانون الأول عام 1905، أعلنت الأحكام العرفية في تالين. ما مجموعه 160 عزبات تعرضت للنهب، مما أدى في كاليفورنيا. 400 العمال والفلاحين الذين قتلوا على يد الجيش. من مكاسب الثورة الاستونية كانت ضئيلة، ولكن الاستقرار المتوتر الذي ساد بين 1905 و1917 سمح للاستونيين للمضي قدما في التطلع للدولة الوطنية.




</doc>
<doc id="770231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770231" title="منظمة القتال الاشتراكية الثورية">
منظمة القتال الاشتراكية الثورية

منظمة القتال الاشتراكية الثورية () أو منظمة القتال) -- فرع إرهابي داخل الحزب الثوري الاجتماعي في الامبراطورية الروسية. كان فرعي المجموعة الارهابية التي منحت الحكم الذاتي في إطار الحزب.



</doc>
<doc id="770239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770239" title="النطاق العريض">
النطاق العريض

النطاق العريض أو الحزمة العريضة في تقنية الاتصالات هي تقنية نقل إشارات مختلفة متعددة التردد، تختلف فيما بينها في التردد ، فهي تنتقل كحزمة من الإشارات ، ويتم انتقالها بواسطة كابلات محورية أو ألياف بصرية أو أسلاك مضفّرة Twisted wires.

مثال للاتصال بتقنية النطاق العريض نجده في كابلات نقل الإنترنت وبرامج التلفاز المختلفة سويا ، فهي تنقل إشارات مختلفة متعددة الترددات في وقت واحد وفي ليف بصري واحد. المسقبل يفصل بين تلك الترددات المختلفة وينتقي منها إشارات ذات تردد واحد يحتاجه. 

يشير مصطلح "الموجة العريضة" في مجال الاتصالات السلكية واللاسلكية إلى طريقة الاتصالات التي تتضمن أو تتعامل مع الترددات على نطاق واسع، والتي يمكن أن تنقسم إلى قنوات أو "صناديق تردد." ويعتبر مصطلح "برودباند" دائماً مصطلح نسبي، يتم فهمه وفقا للسياق. وكلما كان النطاق الترددي أوسع، كلما كانت سعة حمل المعلومات أكبر. على سبيل المثال، في الإذاعة، فعندما يكون نطاق الإشارة محدود جداً فذلك سوف ينقل شفرة مورس، والنطاق الأوسع ينقل الكلام، ويكون استمرار اتساع النطاق مطلوب لنقل الموسيقى بدون فقد الترددات الصوتية العالية المطلوبة لإخراج الصوت الواقعي. قد يكون هوائي التلفزيون الذي يوصف بأنه "طبيعي" قادر على استقبال مجموعة معينة من القنوات؛ أما الذي يوصف بأنه "ذو موجة عريضة" فيستقبل المزيد من القنوات. ر في مجال اتصالات البيانات سوف يبث مودم التماثل عرض للنطاق بسرعة 56 كيلوا بايت في الثانية (كب/ث) عبر خط التليفون؛ ويمكن أن يتم التعامل مع اتساع النطاق للعديد من الميجا بايت لكل ثانية عبر نفس خط التليفون عن طريق الـ ADSL، والذي يوصف بأنه ذو موجة عريضة (متعلق بالمودم عبر خط التليفون، على الرغم من أنه أقل بكثير مما يمكن تحقيقه عبر دوائر الألياف البصرية).

قد يشير مصطلح "الموجة العريضة" في شبكات البيانات واسعة النطاق أو شبكة الانترنت واسعة النطاق وربما يكون له نفس المعنى على النحو الوارد أعلاه، وبذلك يمكن أن يشار إلى نقل البيانات عبر كابلات الألياف البصرية على أنه واسع النطاق بالمقارنة مع مودم الهاتف الذي يتم تشغيله على 56،000 بت في الثانية الواحدة. البيانات الشبكات واسعة النطاق أو شبكة الانترنت واسعة النطاق وربما يكون له نفس المعنى على النحو الوارد أعلاه، وبذلك يمكن أن يشار إلى نقل البيانات عبر كابلات الألياف البصرية على أنه واسع النطاق بالمقارنة مع مودم الهاتف الذي يتم تشغيله على 56،000 بت /ثانية ومع ذلك، لم يتم تحديد معايير عالمية لمستوى عرض النطاق الترددي وسرعات الشبكات التي تمثل مايسمى بال"برودباند".

ومع ذلك، يستخدم البرودباند في نقل البيانات بشكل كبير في معنى تقني أكثر يشير إلى نقل البيانات حيث تُرسل أجزاء متعددة من البيانات في وقت واحد لتزيد من معدل فعالية النقل، بغض النظر عن معدل تأشير البيانات. يستخدم هذا المصطلح في هندسة الشبكات في الطرق التي يتشارك فيها اثنين أو أكثر من الأوساط.
يعتبر الدخول إلى شبكة الإنترنت واسعة النطاق، وغالباً مايختصر إلى برودباند، هو ارتفاع معدل الوصول إلى البيانات عبر الإنترنت، وعادة ما يتناقض مع الدخول عبر الطلب الهاتفي باستخدام مودم 56k.

يقتصر مودم الطلب الهاتفي على معدل بت أقل من 56 كيلو بت / ثانية (كيلوبت في الثانية الواحدة)، ويتطلب الانشغال الكامل لخط الهاتف، في حين أن تكنولوجيا البرودباند توفر معدل أكثر من ضعف ذلك، ودون تعطيل لاستخدام الهاتف بوجه عام.

تعتبر الأشكال المختلفة لخدمات خط المشترك الرقمي (دي اس ال) "برودباند"، بمعنى أن المعلومات الرقمية يتم ارسالها عبر قناة واسعة النطاق (تقع على قناة صوت قاعدة النطاق في زوج واحد من الأسلاك).

يرسل انبعاث البيسباند نوع واحد فقط من الإشارة مستخدماً عرض النطاق الكامل للوسيلة، كما هو الحال في 100BASE-T إيثرنت. ومع ذلك، فإن الإيثرنت، هو الواجهة المشتركة لأجهزة المودم واسع النطاق مثل ارتباطات بيانات الدي اس ال، ولديه ارتفاع في معدل البيانات نفسها، ولذلك فإنه في بعض الأحيان يشار إليه على أنه برودباند. ويعتبر الإيثرنت الموفر على كابل مودم بديل شهير للدي اس إل.

تُستخدم خطوط نقل الكهرباء أيضا للأنواع المختلفة من اتصالات البيانات. وعلى الرغم من أن بعض نظم التحكم عن بعد تقوم على أساس إشارات النطاق الضيق، إلا أن نظم السرعة العالية الحديثة تستخدم إشارات البرودباند (النطاق العريض) لتحقيق معدلات مرتفعة جداً من البيانات. وهناك مثال على ذلك وهو معيار ITU-T G.hn
والذي يوفر طريقة لخلق سرعة عالية (تصل إلى 1 جيجابت / ثانية) لشبكة المنطقة المحلية مستخدمة بذلك شبكة الأسلاك المنزلية الموجودة (التي تتضمن خطوط الكهرباء، ولكن أيضاً خط الهاتف أو خطوط الهاتف والكابلات المحورية).

يستخدم البرودباند في انتشار الفيديو التناظري لكي يشير إلى النظم أمثال الكابل التلفزيوني، حيث يتم تضمين القنوات الفردية على ناقلات بترددات ثابتة. وفي هذا السياق، يكون البيسباند هو نقيض المصطلح، مشيراً إلى قناة مفردة للفيديو التناظري، وعادة في شكل مركب مع حامل فرعي للصوت. ويحول فعل الـ demodulating الفيديو البرودباند إلى فيديو بيسباند.

ومع ذلك، قد حان "الفيديو واسع النطاق" في سياق فيديو الإنترنت أن يعني ملفات الفيديو التي تحتوي على bitrates عالية كفاية لتتطلب دخول واسع النطاق إلى الإنترنت من أجل عرضها.

أحياناً مايستخدم "الفيديو واسع النطاق" أيضا لوصف البث التلفزيوني للفيديو عبر الانترنت عند الطلب.



</doc>
<doc id="770241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770241" title="عدنان القيسي">
عدنان القيسي

عدنان عبد الكريم أحمد القيسي الفرضي ولد(1 آذار/مارس, 1939)أسطورة المصارعة العراقية ومصارع محترف لعب في اتحدات مشهورة مثل دبليو دبليو إي-AWA-NWA ولعب بشخصيات بيلي الذئب الأبيض-شيخ عدنان القيسي-الجنرال عدنان وكان مدير مصارعين اساطير امثال سوبرستاس بيلي جرام وجيري كرشر بلاكول وبوب اورتون واشتهر بشخصية الشيخ عدنان القيسي. وهو أبن أخ مفتي العراق سابقاً الشيخ قاسم القيسي

تصارع القيسي في جامعة أوكلاهوما وأنضم إلى اتحاد WWWF الذي تغير اسمه إلى WWF في الثماننيات والان دبليو دبليو إي بشخصية بيلي الذئب الأبيض وشخصية عبارة عن أمريكي اصلي من سكان الهنود الحمر ومن سكان الأمريكين القدماء وانضم مع المصارع الهندي-الأحمر الأسطورة شيف جيي سترونغبو وفاز ببطولة الزوجي, وفي عام 1977 تقريباَ لعب مع المصارع وبطل رفع الاثقال أولمبي كين بتارا واصيب عدنان في كسر كاحل رقبة وفي عام 1981 انضم إلى اتحاد AWA تحت اسم شيخ عدنان القيسي ولعب مع بطل الاتحاد نيك باكونكل وقدم عدنان مستوى رائع وسيطرة القيسي طوال المباراة لكن بكلونك الغاء المبارة ولعب مع المصارع جيري بلاكول وكون فريقاَ واتفق القيسي مع المدير المشهور بابي هينن وكان هينن مدير المصارع كن بتارا واتفق عدنان على ان يكون بلاكول وبتارا فريقا واستطاعوا الفوز ببطولة الزوجي.

وأثناء حرب الخليج عام 1990 انضم إلى الاتحاد المشهور إلى وقتنا هذا WWF/WWE ونضم بشخصية الجنرال عدنان وصار مديراَ للمصارع سارجنت سلوتر وكان مع سارجنت سلوغتر في مبارته في بطولة رسلمينا 1991 وضمو اليهم بعد الرسلمينا المصارع ذي آيرون شيك بشخصية العقيد مصطفى وتنافس عدنان مع هالك هوغان في بطولة سوبر ستار عام 1991 قبل الرسلمينا وفي بطولة سمرسلام [SUMMERSLAM] عام 1991 في مبارة 3على2 القيسي وسلوغتر ومصطفى ضد هوغان ذي التمت ورير وفاز فريق هوغان وغادر الاتحاد بعد عرض ROYAL RUMBLE عام1992.

انضم عدنان إلى الاتحاد (AWF) وكان مديراَ للمصارع بوب اورتن والد المصارع راندي أورتن وكثير من المصارعين.

في عام 1970 أول نزال في العراق ملعب الشعب مع المصارع الكندي وبطل أوروبا جورج جورنكو

في عام 1971 فاز عدنان على المصارع الفرنسي اندريه ذي جاينت في العراق

في عام 1976 فاز ببطولة wwwf الزوجي مع المصارع الهندي شيف سترون بو.

في عام 1981 انضم إلى اتحاد AWA المشهور في أمريكا.

في عام 1990 انضم إلى اتحاد WWF بشخصية (general adnan) ومدير المصارع سرجنت سلوتر

أستراليا

iwa بطولة للوزن الثقيل

iwa بطولة الزوجي

في اتحاد WWF

WWE / WWF بطولة الزوجي مع المصارع chief jay srroongbow

سيرة القيسي من هناhttp://www.iraqiwriter.com/iraqiwriter/iraq/500565.htm



</doc>
<doc id="770246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770246" title="علم دلالات الألفاظ">
علم دلالات الألفاظ

علم دلالات الألفاظ هو دراسة المعنى، عادة في اللغة. وكلمة "دلالات" في حد ذاتها تدل على مجموعة من الأفكار، من شعبية إلى درجة عالية من التقنية. وغالبا ما يستعمل في اللغة العادية للدلالة على مشكلة التفاهم التي تأتي إلى اختيار كلمة أو مدلول. وتعتبر مشكلة التفاهم هذه موضع تحقيقات رسمية عديدة، على مدى فترة طويلة من الزمن. وفي علم اللغويات، هي دراسة تفسير الإشارات أو الرموز
كما يستخدمها عملاء أو مجتمعات داخل ظروف وسياقات معينة. ومن هذه الوجهه، فإن لكل من الأصوات، وتعبيرات الوجه، ولغة الجسد، والـ proxemics دلالة (معنى)، وكل منها له فروع عديدة من الدراسة. أما في اللغة المكتوبة، فإن الأشياء أمثال تركيب الفقرات وعلامات التنقيط لها محتوى دلالي؛ وفي أشكال أخرى من اللغة، هناك محتويات دلالية آخرى.

تتعارض الدراسة الرسمية للدلالات مع العديد من المجالات الآخرى من التحقيق، والتي تشمل المتقاربات والمعجمية وبناء الجملة، وعلم أصل الكلمة وآخرى، على الرغم من أن دلالات الألفاظ تعتبر مجال معرف جيداً في حد ذاته، غالباً مع الخصائص التركيبية.

أحياناً ماتتعارض الدلالات مع بناء الجملة، وهي دراسة رموز اللغة (بدون الرجوع إلى معناها)، والبراغماتية، وهي دراسة العلاقات بين الرموز واللغة، ومعناها، ومستخدمين اللغة.

تعتبر كلمة الدلالات في معناها الحديث أنها ظهرت لأول مرة بالفرنسية على صورة sémantique في كتاب مايكل بريل علم 1897، Essai de sémantique.

ويسمى علم دلالات الألفاظ في المفردات العلمية الدولية أيضا "علم تطور دلالات الألفاظ."

يتميز نظام علم دلالات الألفاظ عن دلالات الألفاظ العامة لألفريد كورزبسكي، والتي تعتبر نظام للنظر في ردود فعل الدلالات للمنظمة البشرية كلها في بيئتها لبعض الأحداث، أو المزية أو غير ذلك.

يعتبر علم دلالات الألفاظ مجال فرعي تم تكريسه لدراسة المعنى، كملازم لمستويات الكلمات، والعبارات والجمل، والوحدات الأكبر من الخطاب (يشار إليها على انها النصوص).
تعتبر المنطقة الأساسية للدراسة هي معنى الإشارات، ودراسة العلاقات بين الوحدات اللغوية المختلفة: الجناس، والمرادف، والمتضادات، وتعدد المعاني، paronyms، hypernym، hyponym، meronymy، والكناية والمجاز المرسل، holonymy، exocentric / endocentric، والمركبات اللغوية. ومن دواعي القلق الرئيسي هو كيفية ارتباط المعنى بقطعة أكبر من النص، وذلك محتمل أن يكون نتيجة للتكوين من الوحدات الأصغر للمعنى.
وتقليديا، فإن الدلالات قد شملت دراسة الحس والمرجعية الدلالية، وشروط المصداقية، وهيكل البرهان، والأدوار الموضوعية، وتحليل الخطاب، والربط بين جميع تلك العناصر لبناء الجملة.

تتعلق الدلالات مع نماذج المعنى من حيث دلالة المنطق. وبالتالي فإن جملة "جون يحب الكعك" يمكن تقسيمها إلى مكوناتها (إشارات)، حيث يمكن أن تكون وحدة "يحب" بمثابة منبع نحوي ودلالي.

في أواخر عام 1960، اقترح ريتشارد مونتيج نظام لتحديد المداخل الدلالية في المعجم من حيث تفاضل وتكامل لامبدا. ومن حيث هذه الشروط، فيمكن الآن أن يوضح اعراب الجملة التي بالأعلى أن "يحب" هي الفعل، وأن مدخولها في القاموس يمكن أن يشير إلى الحجج حيث أن الفاعل، جون، والمفعول به، الكعك، مع الدور الخاص لـ "a" (الذي أسماه مونتيج المحدد للكمية). ونتج ذلك عن ارتباط الجملة بالمسند المنطقي" يحب (جون، الكعك)"، وبالتالي ربط الدلالات بنماذج القواعد النحوية للجملة. وبالتالي فإن المفعول به المنطقي الذي تم الحصول عليه سيكون بمزيد من التفصيل، مثال. استخدام نماذج نظرية الحقيقة، والتي تربط المعاني في النهاية بمجموعة من مسلمات تارسكيان، والتي يمكن أن تقع خارج نطاق المنطق. ويعتبر مفهوم تلك الذرات المعنوية أو الأوليات هو أساس لغة فروض التفكير من السبعينات.

كانت قواعد مونتيج مقصورة على تنوع حس الكلمة المعتمد على السياق، على الرغم من تميزها، وأدى ذلك إلى عدة محاولات لدمج السياق، مثل:


ليس هناك آلية لتعلم علاقات الدلالات، في لغويات كومسكيان، وتعتبر وجهة النظر الأصلية أن جميع مفاهيم الدلالات وراثية. وبالتالي، فإنه حتى المفاهيم الجديدة المقترحة كانت كامنة في بعض المعاني. ويُعتقد أن هذا الرأي غير قادر على معالجة العديد من المواضيع مثل المجاز أو المعاني الترابطية، والتغيير الدلالي، والذي تتغير فيه المعاني داخل المجتمع اللغوي على مر الزمن، والـ qualia أو تجربة ذاتية. وهناك مسألة أخرى لم يتناولها النموذج المولد وهي كيف يتم اتحاد الإشارات الإدراكية في التفكير، مثل. في التناوب العقلي.

يجري الآن نقاشاً حاداً حول هذا الرأي للدلالات، باعتبارها معنى فطري محدود موروث في الوحدة المعجمية الذي يمكن أن يتكون لتوليد المعاني لقطعة أكبر من الخطاب، في مجال اللسانيات المعرفية الناشئة 

وأيضا في غير المخيم غير الـ Fodorian في فلسفة اللغة. <المرجع
اسم = Peregrin :2003>
يتم دفع هذا التحدي عن طريق:


وثمة مثال ملموس لهذه الظاهرة الأخيرة هو أن المعاني الدلالية الموجودة تحت التخصيص -- تكون غير مكتملة بدون بعض العناصر من السياق.

ويمكن العودة إلى وجهات النظر الهندية القديمة في اللغة، خصوصاً وجهة نظر نايايا للكلمات على أنها مؤشرات وليست ناقلات للمعنى.

يمكن ايجاد محاولة للدفاع عن النظام القائم على معني حروف الجر للمعنى الدلالي في نموذج المعجم التوليدي لجايمس بوستجوفسكي، الذي أمد العمليات السياقية (القائمة على نوع التحول)داخل القاموس. وبالتالي تكون المعاني مولدة على الطيران القائم على سياق محدود.

مجموعة أخرى من المفاهيم المتصلة بالغموض في الدلالات تقوم على أساس

النماذج. وهي من عمل اليانور روسك وجورج لاكوف
عام 1970 مما أدى إلى رأي الذي مفاده أن
الفئات الطبيعية لاتصنف على حسب

الظروف الضرورية والكافية، ولكنها تصنف (غامضة في حدودها)، وتكون غير متناسقة على حسب
حالة أعضائها المكونة لها.

لاتعتبر نظم الفئات موضوعية "بالخارج" في العالم ولكنها
تتجذر في تجربة الأشخاص. تتطور هذه الفئات على أنها مفاهيم مستفادة
للعالم—فالمعنى ليس حقيقة موضوعية، ولكنه
بناء ذاتي، يتم تعلمه من خلال الخبرة، وتنشأ اللغة من

المعرفة الأساسية لنظمنا المفاهيمية
في التجسيد المشترك والخبرة الجسدية".
والنتيجة الطبيعية لذلك هي أن الفئات المفاهيمية (أي المعجم) سوف لاتكون مطابقا للثقافات المختلفة،
أو في الواقع، لكل فرد في نفس الثقافة. مما
يؤدي ذلك إلى مناقشة أخرى (انظر لفرضية ورف سابير أو كلمات الإسكيمو عن الثلج).

تم ايجاد الأسماء الإنجليزية عن طريق تحليل اللغة حيث وجد أنها تحتوي على 25 سمة دلالية مختلفة، كلاً منها مرتبط بنمطها الخاص لنشاط المخ fMRI. حيث تتنبأ المساهمة الفردية لكل متغير بنمط fMRI عندما تؤخذ الأسماء في الاعتبار مما يدعم الرأي القائل بأن الأسماء تستمد معناها من الخبرة السابقة المرتبطة بالرمز المشترك.

في علوم الكمبيوتر، والتي تعتبر بمثابة تطبيق المنطق الرياضي، فإن الدلالات تعكس معنى البرامج أو الوظائف.

وفي هذا الصدد، فإن الدلالات تسمح للبرامج بفصلها إلى جانبها البنائي (التركيب النحوي) ودورها الدلالي (المعنى). وعلى سبيل المثال، فإن العبارات التالية تستخدم جمل مختلفة، ولكنها تناقش نفس التعليمات:

وعموما فإن جميع هذه العمليات سوف تقوم كلها بالإضافة الحسابية لـ y إلى x وتخزن الناتج في متغير يسمى 'x'.

تقع الدلالات الخاصة بتطبيقات الحاسوب في ثلاث فئات هي:



يشير الويب الدلالي إلى تمديد الشبكة العالمية من خلال تضمين المزيد من البيانات الوصفية الدلالاية؛ s.a. لغة علم الوجود على الإنترنت (OWL)

في علم النفس، تعتبر "الذاكرة" الدلالية هي الذاكرة الخاصة بالمعاني- وبعبارة أخرى، فإنها هي الجانب من الذاكرة الذي يحتفظ فقط ب"جوهر"، الأهمية العامة، التجارب التي يمكن تذكرها- في حين أن الذاكرة العرضية هي الذاكرة الخاصة بالتفاصيل سريعة الزوال - السمات الفردية، أو التفاصيل الفريدة من نوعها من الخبرة. ويقاس معنى الكلمة من الجماعة التي تبقى عليها، بمعنى العلاقات بين الكلمات نفسها في الشبكة الدلالية. تعتبر الروابط والتركيبات الفاسدة للشبكة، التي صنعها الأشخاص من خلال تحليل فهمهم للكلمة (مثل وردنت) قليلة في العدد والنوع، وتشمل "جزءا من"، و"نوعاً من"، وروابط مماثلة. تعتبر الروابط في الانتولوجيا الآلية هي نواقل محسوبة بدون معنى واضح. تم تطوير مختلف التقنيات المتحركة من أجل حساب معنى الكلمات؛ فهرسة الدلالات الكامنة وآلات حامل الدعم وكذلك معالجة اللغة الطبيعية، والشبكات العصبية وفرض تقنيات التفاضل والتكامل.









</doc>
<doc id="770260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770260" title="عمار ألكسان">
عمار ألكسان

عمار الكسان كاتب وناقد صحفي سوري عمل في مجالات عدة فقد بدأ حياته الصحفية في قسم التحقيقات في جريدة البعث بدمشق ثم عمل في الصفحة الثقافية ناقد مسرحي.

تطور عمله الصحفي ليصبح أهم ناقد سينمائي في سوريا كما صنف عالميا من أهم مؤرخي السينما في سورية وقد مثل سوريا في أهم مهرجانات السينما العالمية كما أنه كاتب درامي فقد قام بتأليف عدة اعمال تلفزيونية كان أهمها مسلسل سحر الشرق الذي اخرجه المخرج السوري العالمي أنور قوادري وكذلك كتب للمسرح في بداياته كما اخرج مسرحيات لمهرجان الهواة وله اعمال وروايات هامة جدا .

وهو نجل الاديب المعروف جان ألكسان وزوج الكاتبة ريم حنا 



</doc>
<doc id="770264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770264" title="المحيط الأطلسي">
المحيط الأطلسي

المحيط الأطلسي أو المحيط الأطلنطي ثاني محيطات العالم مساحة بعد المحيط الهادئ، تبلغ مساحته حوالي بحيث يغطي 20% من مساحة الكرة الأرضية تقريباً. و 26% مساحة المياه الكلية في الأرض، ويحده من الشرق قارة أفريقيا وأوروبا، أما من الغرب فتحده الأمريكيتين . وقد جاء اسمه أطلس «Atlas» من الأساطير اليونانية تقريبا عام 450 ق.م، أي قبل اكتشاف المحيطات من قبل الأوروبيين، وكان مصطلح المحيط يطلق على المياه التي وراء مضيق جبل طارق والذي هو الآن المحيط الأطلسي. كان اليونانيون يعتقدون أن هذا المحيط نهر عملاق يطوق العالم كله.

أقدم تعريف لكلمة "الأطلسي" في تاريخ هيرودوتس تقريبا عام 450 ق.م : اتلانتيس ثالاسا "Atlantis thalassa"، قبل اكتشاف المحيطات الأخرى من قبل الأوروبيين، فإن مصطلح "المحيط "نفسه كان يطلق على المياه التي وراء مضيق جبل طارق خلاف الذي نعرفه الآن باسم الأطلسي، وكان العرب في العصور الوسطى يطلقون عليه اسم بحر الظلمات.

المحيط الأطلسي يشكل حوض بحرف S يمتد طوليا بين الأمريكتين إلى الغرب، وأوراسيا وأفريقيا إلى الشرق. كمحيط واحد من المحيط العالمي المترابط، فهو متصلا في الشمال بالمحيط المتجمد الشمالي (التي تعتبر في بعض الأحيان من ضمن المحيط الأطلسي)، إلى المحيط الهادئ في الجنوب الغربي والمحيط الهندي في الجنوب الشرقي البلاد، والمحيط المتجمد الجنوبي في الجنوب. (معلومات أخرى تصف المحيط الأطلسي بأنه يمتد جنوبا إلى القارة القطبية الجنوبية أنتاركتيكا.) ويقسم خط الاستواء المحيط إلى المحيط الأطلسي الشمالي والمحيط الأطلسي الجنوبي.

كما ذكر من قبل فإن المحيط الأطلسي يغطي حوالي 22 ٪ من سطح الأرض، وهو الثاني من حيث الحجم بعد المحيط الهادئ. فمع البحار المجاورة له فإن المساحة الكلية تكون حوالي 106,400,000 كم مربع (41,100,000 ميل مربع)؛ وبدونها، فإن مساحته تكون 82,400,000 كم مربع (31,800,000 ميل مربع). إن حجم المحيط الأطلسي مع البحار المجاورة له تبلغ 354,700,000 كم مكعب (85,100,000 ميل مكعب) وبدونها 323,600,000 كم مكعب (77,640,000 ميل مكعب).

أما متوسط عمق المحيط الأطلسي مع البحار المتاخمة له يبلغ 3,339 م (10,955 قدم)؛و بدونها هو 3,926 م (12,881 قدم). أعظم عمق يبلغ 8,605 م (28,232 قدم)، في خندق بورتوريكو. إن عرض المحيط الأطلسي يختلف من 2,848 كم (1,770 ميل) بين البرازيل وسيراليون إلى أكثر من 6,400 كم (4,000 ميل) في الجنوب.

عادة يغطي الجليد البحري سطح بحر لابرادور في مضيق الدنمارك، وبحر البلطيق من شهر أكتوبر إلى يونيو. تظهر تيارات المحيط الدائرية للمياه الدافئة باتجاه حركة عقارب الساعة شمال الأطلسي، وتيارات المحيط الدائرية للمياه الدافئة عكس اتجاه عقارب الساعة في المحيط الأطلسي الجنوبي. تعتبر مرتفعات وسط الأطلسي محور وعرة بين الشمال والجنوب لحوض المحيط الأطلسي بأكمله، تم اكتشافه لأول مرة من قبل البعثة تشالنجر التي سيطرت على علوم قاع المحيط. وقد تشكلت بغعل النشاط البركاني وكذلك شكلت قاع المحيط والجزر التي فوقه.

إن للمحيط الأطلسي سواحل غير منتظمة ومتعرجة بسبب العديد من الخلجان والبحار. والامثلة على ذلك بحر النرويج، بحر البلطيق، بحر الشمال، بحر لابرادور، البحر الأسود، خليج سانت لورنس، خليج فاندى، خليج مين، البحر الأبيض المتوسط، خليج المكسيك والبحر الكاريبي.

يحدالمحيط الأطلسي من الغرب أمريكا الشمالية والجنوبية. يتصل بالمحيط المتجمد الشمالي عبر مضيق الدنمارك، بحر جرينلاند، بحر النرويج وبحر بارنتس. ويحده من الشرق أوروبا، مضيق جبل طارق (حيث يربط البحر الأبيض المتوسط - أحد بحوره المهمشة—ويتليه البحر الأسود) وأفريقيا.

في جنوب شرق يندمج المحيط الأطلسي مع المحيط الهندي عند خط الطول 20 درجة شرقا، الذي يمتد من جنوب رأس أقولاس إلى القارة القطبية الجنوبية.إن بعض المراجع تبين انه يمتد جنوبا إلى القارة القطبية الجنوبية، والبعض الآخر تبين أنها حده يكون عند خط العرض 60 ° الموازي للمحيط الجنوبي.

في الجنوب الغربي يرتبط المحيط الأطلسي مع المحيط الهادئ عبر ممر دريك وكذلك قناة بنما (بصنع الإنسان) تربط المحيط الأطلسي بالمحيط الهادئ. إلى جانب كل ما ذكر يوجد مسطحات مائية كبيرة تجاور المحيط الأطلسي مثل البحر الكاريبي، خليج المكسيك، خليج هدسون، المحيط المتجمد الشمالي، البحر الأبيض المتوسط، بحر الشمال، بحر البلطيق وبحر سلتيك.

يتأثر المناخ من درجة حرارة المياه السطحية والتيارات المائية وكذلك الرياح. إن المناخ البحري أكثر اعتدالا وأقل تأثرا بالتغيرات الموسمية من مناخ اليابسة بسبب سعة حرارة المحيطات العظيمة المخزنة.هطول الأمطار يقارب بيانات الطقس الساحلية وكذلك درجة حرارة الهواء من درجة حرارة المياه.

المحيطات هي المصدر الرئيسي لرطوبة الغلاف الجوي التي يتم الحصول عليها عن طريق التبخر.تختلف المناطق المناخية مع اختلاف خط العرض، تمتد المناطق الأكثر دفئا خلال المحيط الأطلسي شمال خط الاستواء. المناطق الأكثر برودة تكون في خطوط العرض الأعلى، مع برودة المناطق المقابلة للمناطق التي يغطيها الجليد البحري. تأثر تيارات المحيط بالمناخ عن طريق نقل المياه الدافئة والباردة إلى مناطق أخرى. وتتأثر الأراضي المجاورة لها بالرياح التي بردت أو دفئت عند هبوبها على هذه التيارات.

بسبب تيار الخليج وامتداده نحو شمال أوروباو جرف شمال الأطلسي على سبيل المثال تزيد درجة حرارة الغلاف الجوي للجزر البريطانية وشمال غرب أوروبا، وتيارات الماء البارد تسبب الضباب الكثيف قبالة سواحل كندا الشرقية (غراند بانكس من منطقة نيو فاوند لاند) وساحل أفريقيا الشمالي الغربي. عامة الرياح تنقل رطوبة الهواء إلى اليابسة.

تتشكل الأعاصير المدارية خارج سواحل أفريقيا قرب الرأس الأخضر وتتحرك غربا نحو البحر الكاريبي، تحدث الأعاصير في شهري مايو - ديسمبر ولكنها أكثر شيوعا في أغسطس - نوفمبر. تكثر العواصف الرعدية في شمال المحيط الأطلسي في فصل الشتاء، مما يجعل معظم الرحلات البحرية صعبة وخطيرة.

يبدو المحيط الأطلسي أصغر ثاني محيط من المحيطات الخمسة. وقد كان لا وجود له قبل 130 مليون سنة، عندما تشكلت القارات من تفكك القارة الأم بانجيا، وكان الانجراف جزء من تمدد قاع البحر. وقد تم اكتشاف المحيط الأطلسي على نطاق واسع منذ أقدم المستوطنات على طول شواطئها.

كان الفايكينج، البرتغال والإسبان الأكثر شهرة بين المستكشفين الأوائل. بعد كولومبوس زادت الأستكشافات الأوروبية بسرعة، وأنشئت العديد من الطرق التجارية الجديدة.

ونتيجة لذلك، أصبح المحيط الأطلسي ولا يزال الشريان الرئيسي بين أوروبا والأمريكتين (المعروف باسم التجارة عبر الأطلسي).
الاستكشافات العلمية تشمل حملة تشالنجر، بعثة النيزك الألمانية، مرصد لامونت دوهيرتي للأرض التابع لجامعة كولومبيا، المكتب الهيدروغرافي لبحرية الولايات المتحدة.


يعتبر متوسط ملوحة المحيط الأطلسي هي الأكثر ؛فان ملوحة المياه السطحية في المحيط المفتوح في النطاق من 33 إلى 37 جزاء لكل ألف (3.3 حتي 3.7 ٪) من الكتلة وتختلف مع اختلاف خط العرض واختلاف الموسم. إن كل من التبخر، هطول الأمطار، تدفق الأنهار وذوبان الجليد البحري يؤثر على كمية الملوحة السطحية. على الرغم من أن كمية الملوحة فقط شمال خط الاستواء (بسبب هطول الأمطار الاستوائية الغزيرة)، بصفة عامة تقل كمية الملوحة في خطوط العرض المرتفعة على طول السواحل حيث تصب الأنهار الكبيرة. كمية الملوحة القصوى تكون في حوالي 25 درجة شمالا وجنوبا في المناطق شبه استوائية بسبب انخفاض معدل هطول الأمطار ونسبة التبخر العالية.

تختلف درجات حرارة المياه السطحية لعدة عوامل مثل اختلاف خطوط العرض وأنظمة التيارات، والمواسم والطاقة الشمسية المنعكسة باختلاف خطوط العرض والتي تتراوح اقل من -2 درجة مئوية (28.4 درجة فهرنهايت).تكون درجات الحرارة العظمى شمال خط الاستواء، والقيم الأدنى في المناطق القطبية. في خطوط العرض المتوسطة، فأن درجة الحرارة القصوى تختلف من 7-8 درجات مئوية (12-15 درجة فهرنهايت).

يتكون المحيط الأطلسي من أربع كتل مائية رئيسية. شمال وجنوب المحيط الأطلسي والمياه الوسطى التي تشكل السطح. تمتد المياه المتوسطة في المنطقة شبه القطبية إلى عمق 1,000 م (3,300 قدم). تصل أعماق مياه شمال الأطلسي إلى 4,000 م (13,000 قدم). تحتل مياه قاع القطب الجنوبي أحواض المحيط على عمق أكثر من 4,000 م.

تعزل تيارات المحيط بحر سارجاسو شمال المحيط الأطلسي مناطق كبيرة ممتدة من المياه ذات ملوحة فوق المتوسط. بحر سارجاسو يحتوي على كميات كبيرة من الأعشاب البحرية وأيضا يحتوي على بيض ثعبان البحر الأوروبي وثعبان البحر الأميركي.

تتحرك مياه شمال الأطلسي في اتجاه عقارب الساعة بسبب تأثير كوريوليس، في حين أنها تتحرك جنوب الأطلسي عكس اتجاه عقارب الساعة.المد والجزر الجنوبي شبه يومي في المحيط الأطلسي، وهذا ويحدث المد والجزر العالي مرتين كل 24 ساعة قمرية. في خطوط العرض أعلى 40 درجة شمال يحدث بعض التذبذب شرقا وغربا.

الميزة الرئيسية لقياس الأعماق (طبوغرافيا القاع) هي سلسلة جبال المغمورة تسمى مرتفعات وسط الأطلسي. فهي تمتد من أيسلندا في الشمال إلى تقريبا خط عرض 58 درجة جنوبا، حيث يبلغ أقصى عرض لها حوالي 1,600 كم (990 ميل).يمتد وادي الأخدود العظيم على طول سلسلة المرتفعات معظم طوله.و عمق المياه في قمة المرتفعات أقل من 2,700 م (8,900 قدم) في معظم الأماكن، حجم الجزء السفلي من المرتفعات يعادل ثلاثة أضعاف حجمه فوق سطح الماء الذي يشكل الجزر. يوجد مرتفعات أخرى جنوب المحيط الأطلسي تسمى مرتفعات والفيس.

تقسم مرتفعات وسط المحيط الأطلسي المحيط إلى حوضين كبيرين بعمق يقدر من 3,700-5,500 م (12,100-18,000 قدم). تمر المرتفعات المعترضة بين القارات ومرتفعات وسط الأطلسي تقسيم قاع المحيط في عدة أحواض. بعض هذه الأحواض الكبيرة هي بليك، جويانا، أمريكا الشمالية، الرأس الأخضر وأحواض جزر الكناري شمال المحيط الأطلسي. أكبر أحواض جنوب المحيط الأطلسي هي أحواض أنغولا، الرأس، الأرجنتين وحوض البرازيل.

يعتبر قاع المحيط العميق مسطح بشكل متناسب مع الأعماق العرضية والسهول السحيقة، الخنادق، الجبال البحرية، الأحواض، الهضاب والأخاديد. تشكل الرفوف المتعددة على طول هوامش القارات حوالي 11 ٪ من تضاريس قاع البحر مع عدد قليل من القنوات العميقة تختصر المرتفع القاري. إن بحر الشمال ونوفا سكوشا شاملة اتلانتك هوك في الماضي ما قبل التاريخ قد انفصلت بسبب الانجراف القاري.

قاع المحيطات الخنادق والجبال البحرية :

تتألف رواسب المحيطات من :

المحيط الأطلسي يفصل الأمريكتين عن أوراسيا وأفريقيا. ويمكن تقسيمه بواسطة خط الاستواء إلى جزئين شمالي وجنوبي.
يحتوى الأصدار الثالث من حدود المنظمة الهيدروغرافية الدولية (IHO) للمحيطات والبحار على تعريف حدود المحيط الأطلسي (باستثناء البحار التابعة) على النحو التالي :

الأطلسي الشمالي:

الأطلسي الجنوبي:

يحتوي الأطلسي على حقول النفط والغاز وكذلك الأسماك والثدييات البحرية (مثل الفقمة والحيتان) ويحتوي على الرمل والحصى، والرواسب الثمينة، كرات المنغنيز، والأحجار الكريمة.

البحر الأثيوبي،أو المحيط الإثيوبي وبالاتينية (Æthiopicum Mare)، هو الاسم القديم لجنوب المحيط الأطلسي، والذي ينفصل من شمال المحيط الأطلسي من عند المنطقة الضيقة بين ناتال، البرازيل ومنروفيا، ليبيريا. يبين استخدام هذا المصطلح في إشارة أن في الماضي كان يشار إلى قارة أفريقيا كلها باسم أثيوبيا. إن أمة إثيوبيا الحديثة، تقع شمال شرق أفريقيا، وليست بالقرب من أي مكان من المحيط الإثيوبي، وهو ما يمكن أن يقال أنها تقع قبالة الساحل الغربي لأفريقيا. كان مصطلح المحيط الإثيوبي يستخدم بعض الأحيان حتى منتصف القرن 19.

تكثر الجبال الجليدية من شهر فبراير إلى أغسطس في مضيق ديفيس، مضيق الدنمارك، وشمال غرب الأطلسي وقد رصدت جنوبا حتى برمودا وماديرا. وتتعرض السفن للجليد الذي يغطي هيكلها العلوي في أقصى الشمال من شهر أكتوبر إلى مايو. وكذلك يشكل الضباب المستمر خطرا للأبجار من شهر مايو حتى سبتمبر، وكذلك الأعاصير شمال خط الاستواء (من مايو حتى ديسمبر).

لدى جنوب شرق ساحل الولايات المتحدة تاريخ طويل من حطام السفن بسبب المياه الضحلة والشعاب الكثيرة. وسواحل فيرجينيا ونورث كارولينا خطيرة بشكل خاص.

يسود اعتقاد عام بكثرة حوادث الطيران والسفن في مثلث برمودا للأسباب غير مبررة وغامضة، ولكن سجلات خفر السواحل لا تدعم هذا الاعتقاد.

السفر عبر المحيط الأطلسي لعب دورا رئيسيا في توسع الحضارة الغربية في الأمريكتين. فهو الذي يفصل بين "العالم القديم" من "العالم الجديد" في العصر الحديث، وقد اطلق عليه بعض الأوصاف التي تشير إليه بظرافة صغره مثل بِركة المياه، ويبين هذا الوصف الانقسام الجغرافي والثقافي بين أمريكا الشمالية وأوروبا ولا سيما بين الدول الناطقة باللغة الإنكليزية في كلتا القارتين. وكثير من البريطانيين يشيرون إلى الولايات المتحدة وكندا بـ"المرورعبر البِركة" وكذلك العكس.

ساهم المحيط الأطلسي إلى حد كبير في تنمية اقتصاد البلدان المجاورة. بالإضافة إلى طرق النقل الرئيسية والاتصالات، فإنه يتوفر في المحيط الأطلسي كمية كبيرة من النفط المتواجد في الصخور الرسوبية للجرف القاري. يحتوي المحيط أيضا على مورد العالم ألغنى لصيد الأسماك، وخصوصا في المياه التي تغطي الرفوف.أنواع الأسماك الرئيسية هي القد، الحدوق، النازلي، الرنجة والماكريل.

أكثر المناطق إنتاجية هي جزيرة نيوفنلند في غراند بانكس، جرف نوفا سكوشا، جورج بانك قبالة كيب كود، وباهاما بانكس، والمياه المحيطة لأيسلندا، والبحر الأيرلندي، ودريجر بانك من بحر الشمال وفوكلاند بانكس. تضهر الثعابين المائية، جراد البحر، والحيتان بكميات كبيرة. بسبب التهديدات البيئية من انسكابات النفط، والقمامة البحرية، وترميد النفايات السامة في البحر، وهناك معاهدات دولية مختلفة لمحاولة الحد من التلوث.

الكائنات البحرية المهددة بالانقراض تشمل خروف البحر والفقمة وأسد البحر، والسلاحف، والحيتان. يمكن للشباك الهائمة والصيد أن تقتل الدلافين وطيور القطرس والطيور البحرية الأخرى (مثل النوء، الأوك)، وتسرع انخفاض المخزون السمكي وتساهم بمنازعات دولية. التلوث المحلي يأتي من شرق الولايات المتحدة، جنوب البرازيل، وشرق الأرجنتين والتسرب النفطي في البحر الكاريبي، خليج المكسيك، بحيرة ماراكايبو، البحر الأبيض المتوسط، وبحر الشمال، وأيضا النفايات الصناعية وسكب مياه الصرف الصحي في بحر البلطيق، وبحر الشمال، والبحر الأبيض المتوسط.

في عام 2005، كان هناك بعض القلق من التيارات الساخنة البطيئة شمال أوروبا، ولا يوجد أي اتفاق علمي يوضح الأسباب.

يوم 7 يونيو 2006، صوتت لجنة الحياة البرية في فلوريدا لاتخاذ خروف البحر في قائمة الولاية للأنواع المهددة بالانقراض. بعض نشطاء البيئة قلقين من أن هذا قد يقلل ضمانات مخلوق البحر الشعبي.

التلوث البحري هو مصطلح عام لدخول المواد الكيميائية أو أي أجزاء ضارة في المحيط.أكبر الجناة هم الناس الذين يستخدمون الأنهار للتخلص من نفاياتها. تصب الأنهار وتفرغ في المحيط، ومعها الكثير من المواد الكيميائية المستخدمة كسماد للزراعة والفضلات الحيوانية والبشرية. فائض المواد الكيميائية المستنزفة للأكسجين في المياه يؤدي إلى نقصه وتنتج عن ذلك مناطق ميتة.

الحطام البحري، المعروف بالقمامة البحرية، هو مصطلح يستخدم لوصف صنع الإنسان لنفايات وجدت نفسها عائمة في بحيرة، بحر، محيط، أو المجاري المائية. تتجه نفايات المحيط إلى مراكز الدوامات والسواحل.



</doc>
<doc id="770269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770269" title="لافرينتي بيريا">
لافرينتي بيريا

لاَفْرِينْتِيْ بَافْلُوفِيتْشْ بِيرِيَا هو سياسي سوفييتي (29 مارس 1899 - 23 ديسمبر 1953) وكان رئيساً للامن السوفيتي وجهاز الشرطة السرية في عهد ستالين.
بنهاية التصفية الكبرى وهي الحملة التي نظمها ستالين لتطهير الحزب الشيوعي والمؤسسات الحكومية 1937-1938 أصبح بيريا رئيساً للبرلمان، ولاحقاً رئيساً للمفوضية الشعبية للشؤون الداخلية (وهي منظمة شعبية للشرطة السرية في عهد ستالين قامت بالقمع السياسي) وقد قام بتطهير عناصرها بنفسه.

ولد بريا ميرخولي بالقرب من ابخازيا حالياً، أبوه بافل بريا وهو أذري، درس في مدرسة تقنية في سخومي، والتحق بالبلاشفة في عام 1917 عندما كان طالب هندسة في باكو.

في عام 1919 عمل بريا في خدمة الامن في جمهورية أذربيجان الديمقراطية، في عام 1920 أو 1921 حسب اختلاف الروايات التحق بالشرطة السرية البلشفية جيكا (و هو فصيل من حركة الثورة الروسية، انبثقت عام 1903 إثر النزاع الذي حدث بين لينين ويوليوس موروتوف أعضاء الحزب الشيوعي سيطر على جورجيا وقد شارك البلاشفة في هذة الهيمنة، ثم تلا ذلك اجتياح الجيش الأحمر لجورجيا، شاركت الجيكا في هزيمة البلاشفة للمنشفيك وتاسيس جورجيا س.س.ر عام 1922 أصبح بيريا رئيساً للفرع الجورجي للخليفة الجيكا الـ .

في عام 1924 قُمع العصيان الوطني الجورجي، وأعدام 10,000 شخص، على إثر هذه القسوة منح بيريا أمر الراية الحمراء كوسام استحقاق، وعُين رئيساُ لقسم الشرطة السرية OGPU في جنوب للقوقاز.

في عام 1926 أصبح رئيساً للـ OGPU في جورجيا، واستقدم ليلتحق بستالين، والذي هو أيضاً من جورجيا، ويُصبح حليفاً له في صعوده للسلطة في الحزب الشيوعي والنظام السوفيتي، بعض المؤرخين ذكروا أنه بذل قصار جهده في التودد لستالين لدخول الدوائر الداخلية للنظام السوفيتي.

عُين بريا سكرتيراً للحزب الشيوعي عام 1931 ولإقليم جنوب القوقاز عام 1932، وأصبح عضواً في اللجنة المركزية للحزب الشيوعي عام 1934، وخلال هذه الفترة بدء بمهاجمة زملاءه الأعضاء في الحزب الشيوعي الجورجي، ومنهم كايوز ديفدرياني وكان وزيراً للتعليم في جورجيا س.س.ر حيث قام بقتل أشقاءه.

في عام 1935 أصبح بيريا من أكثر التابعين الموثوقين لدى ستالين، فثبت موقعه في حاشيته.

أغسطس عام 1948 جلب ستالين بيريا إلى موسكو ليصبح رئيساً للـ المفوضية الشعبية للشؤون الداخلية؛ الوزارة المسؤولة بمراقبة قوى الشرطة، والتي نفذت التصفية الكبرى.

عام 1939 أصبح بيريا العضو المرشح كمدير تنفيذي للحزب الشيوعي، بالرغم من أنه لم يصبح كامل العضوية حتى عام 1946، إلا انه كان أصلاً من كبار القادة في الدولة السوفيتية.

في 5 مارس 1940 أرسل بريا ملاحظة لستالين بان السجناء البولنديين في غرب بلاروسيا وأوكرانيا ومعظمهم كانوا ضباطاً عسكريين، قد تم أعدامهم.

في أكتوبر 1950- فبراير 1952 نفذت الـ NKVD تصفية جديدة للحزب الشيوعي بقيادة بيريا، والذي عُين رئيساً لمجلس الحكومة في فبراير 1951.

عام 1951 جُعل كومسار جنرال لدولة الامن، وهي أعلى رتبة عسكرية قانونية في نظام الشرطة السوفيتية ذلك الوقت والتي تعادل رًتبة مارشال.

وبمغادرة الالمان للتراب السوفيتي، بدأ بيريا بالتعامل مع كل الأقليات التي تعاونت مع الألمان حيث تم نفيهم، لأسيا الوسطى من أراضي الاتحاد السوفيتي.

في ديسمبر 1947 كان بيريا المشرف على صنع القنبلة الذرية السوفيتية، وقد اُنجزت عام 1949.

في يوليو 1965 حًولت رتب الشرطة إلى النظام العسكري الموحد، وأصبح بيريا مارشالاً للاتحاد السوفيتي.

انهار ستالين بعد عشاء مع بيريا وقادة سوفييت اخرين، ومات بعد 4 ايام، في مذكرات الوزير مولوتوف (نُشرت عام 1993) ادعى أن بيريا سمم ستالين وأنه خرج متباهياً قائلاً "لقد تخلصت منه" والدليل أن ستالين بعد أن فقد الوعي لم يتلق العلاج الا بعد مرور ساعات.

بعد موت ستالين أصبح بريا رئيساً للوزراء وحليفه ملنكوف أصبح كقوة خلف العرش، ونيكيتا خرتشوف سكرتيراً للحزب، والذي كان يعتبر أقل أهمية من رئاسة الوزراء،
و تعهد بيريا بالتحررية، وصفح عن ملايين السجناء، وفي أبريل وقع معاهدة بمنع التعذيب في سجون الاتحاد السوفيتي خلافاً لماضيه الملطخ بالدماء
، شكك البعض وخاصة بعد أحداث تمرد 1953 في شرق ألمانيا بأن بيريا يريد أنهاء الحرب الباردة وأنه تلقى الدعم من الولايات المتحدة، فأقنع نيكيتا خرتشوف وباقي القادة بمساندته ضد بيريا حتى حليفه مالنكوف تخلى عنه.

في 26 يونيو 1953 اُعتقل بيريا وأصدرت المحكمة بحقه حكماً بالإعدام هو وجميع أنصاره، ويًقال أن بريا قبل إعدامه جثى على ركبتيه طلباً للرحمة، ولكنه اُعدم رمياً بالرصاص في 23 ديسمبر 1953.


</doc>
<doc id="770294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770294" title="اضطراب (فيلم)">
اضطراب (فيلم)

اضطراب هو فيلم أمريكي من أفلام الإثارة، أُصدر عام 2007، من إخراج د. ج. كاروسو، وبطولة شيا لابوف، سارة رومر، ديفيد مورس وكاري-آن موس

بعد وفاة "دانيل" (والد كالي) يصبح "كالي" (شيا لابوف) فتى متهجم ومتقلب المزاج لأنه يشعر بالذنب لوفاة والده، بعد أن يقوم "كالي" بضرب أستاذه في المدرسة الثانوية، يحاكم "كالي" من القضاء ويكون الحكم بالاقامة الإجبارية في بيته من دون أن يتعدى سور الحديقة، تقوم "جولي" (والدة كالي) بالعمل ليلاً ونهاراً لتأمين احتياجاتها واحتياجات ابنها "كالي"، ويقابل "كالي" عمل والدته باللامباله والخمول، وتكون تسلية "كالي" بمراقبة جيرانه والتجسس عليهم، ومنهم الفتاة التي انتقلت حديثاً إلى المنزل المجاور له وهي "أشلي كارلسون" (ساره رومر) والسيد "ترنر" (ديفيد مورس) جاره في الجهة المقابلة من الشارع، وتبدأ شكوكه بأن أحد جيرانه وهو السيد "ترنر" هو (قاتل متعدد الجرائم) ويحاول "كالي" بأن يثبت ذلك مما يضعه بالكثير من المتاعب، ولكن في أحد الليالي يشهد ما يبدو له جريمة قتل في منزل السيد "ترنر"، بعدها يصبح "كالي" مهووساً بكشف الحقيقة وراء جرائم القتل، ولكن وبسبب عدة مواقف مع جاره تصبح المسألة حياة أو موت.



</doc>
<doc id="770321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770321" title="سرابيوم (الإسكندرية)">
سرابيوم (الإسكندرية)

تضم منطقة تل عمود السواري مجموعة من الآثار الهامة منها معبد السرابيوم الذي حظي بأهمية سياحية كمكان للاستشفاء يتوافد عليه المرضي أو طالبي الشفاء عن طريق الأحلام أو يسمي باحتضان المرض حيث كان هناك حجرات حول معبد لسكن هؤلاء المرضي من المتعبدين للإلهه سرابيس كما يخبرنا بذلك المؤرخون القدامي.

اكتشف هذا المعبد الن رو عام 1943/44. وقد تضاربت آراء المؤرخون القدامي حول فترة تشييد هذا المعبد فبعض الآراء تنسبه إلي الإسكندر الأكبر ولكنه أمر مستبعد بالطبع حيث ان الاسكندر الأكبر لم يمكث في الأسكندرية المدة الكافية لاقامة مثل هذا المعبد الضخم، بينما في موضع اخر ينسب تاكسيوس (مؤرخ قديم) تشييد هذا المعبد الي بطليموس الأول. ولكن ودائع الأساس التي كشف عنها الن رو في الموقع تحدد فترة بناء المعبد بعصر بطليموس الثالث (ايورجتيس الأول).

ويبدو أن بطليموس الثالث بدأ تشييد معبد الاله سرابيس وفي فترة لاحقة شيد معبد ايزيس واضاف بطليموس الرابع معبد لحرابوقراط ليستكمل بذلك منشات عبادة الثالوث السكندري كما هو ثابت في النقوش المسجلة علي ودائع الأساس المصنعة من مواد مختلفة كالذهب ،الفضة ،البرونز ،الطين ،الزجاج والقيشاني وعليها سجلت باللغة الهيلوغريفية مع ترجمة باليونانية تاريخ بناء كل معبد والملك الذي قام بتشييده وهي محفوظة الآن بالمتحف اليوناني الروماني بالأسكندرية والجدير بالملاحظة ان ودائع الأساس سمة فرعونية غير متعارف عليها عند اليونانيين.
شيد المعبد لعبادة ثالوث الإسكندرية(سرابيس وزوجته ايزيس وابنها حربوقراطيس )

كان الجزء الأوسط من المعبد مخصص للمعبود سرابيس والغربي للمعبودة ايزيس بينما الشمالي فخصص للمعبود حربوقراط.
أتخذ المعبد شكل مستطيل. ونظرا لان المعبد شيد في الحي الوطني فكان لابد من تصميمة علي النمط الفرعوني مع إضافة عناصر يونانية كنوع من اتوافق بين اليونانيين والمصريين وهي السياسة التي اتبعها الاسكندر الأكبر وسار عليها البطالمة من بعده.

ونظرا لارتباط الهة ثالوث الإسكندرية في العبادة بالهة اخري كان لابد من بناء معابد أو هياكل لها علي هذه الساحة المقدسة فشيد معبد للمعبود انوبيس وأخر لهيرمانوبيس. كذلك وجد اثار لعبادة تحوت وايون وغيرهم من الالهة.

في العصر الروماني هدم ههذا المعبد البطلمي وبني بدلا منه معبد اخر روماني مستطيل الشكل أيضا، ولكن ثورة السكندريين في عهد الامبراطور تراجان أدت الي هدم المعبد وبني بدلا منه معبد اخر في عصر الامبراطور هادريان.

علي الرغم من أن المعبد لم يبق منه سوي اطلال الا اننا نعرف وصفة جيدا من خلال كتابات المؤرخين القدامي والتي من اقولهم " أن السرابيوم يرتفع وسط الهواء بين مجموعة من الابنية ويمتد في كل الاتجاهات متبعا شكل مربع ضخم " ولقد حدد الن رو الجزء العلوي بالتل الذي يوجد علية عمود دقلديانوس (عمود السواري). أما الجزء السفلي فيقع اسفل التل حيث الممرات الطويلة والدهاليز التي يوصل إليها بطريقيين احداهما مخصص للعربات والأخر للمشاه

ويقع المعبد في وسط التل وله مدخل من اربعه أعمدة وسلم كبير من المرمر شيد علي النمط الروماني كما وصفة افتونيوس، ثم صالة مسقوفة يرتفع سقف جزءها الأوسط عن باقي سثف الصالة الذي يتخذ شكل قبه محمولة علي صف مزدوج من الأعمدة الرخامية، ثم ساحة مربعة يتوسطها فناء تحيط به أعمده وتزين جدرانه كما وصفة افتونيوس مناظر من الميثولوجيا اليونانية. ويحيط بالمعبد أروقة مزدوجة قائمة علي اعمدة تيجانها مصنوعة من البرونز المذهب وسقفها مزخرف بزخارف ذهبية. ووسط هذه الاروقة وجد هيكل سرابيس الذي يتوسطة تمثال الاله في وضع يسمح لأشعة الشمس التي تنفذ عبر نافذه في الجهة الشرقية ان تسلط مباشرة علي وجهة الاله.

ان هذا المعبد الذي بني من الأحجار وكسي بمادة الرخام الغالية الثمن بالإضافة الي الزخارف الرائعة من الذهب والفضة واللبرونز، كان مفخرة العالم القديم اشاد به المؤرحين القدماء فيصفة اميانوس ماركلينوس بقولة " يوجد بالأسكندرية عدد كبير من المعابد الجميلة والضخمة ولكن السرابيوم كان اضخمها واجملها، وكان المعبد مزين باروقة ضخمة ذات أعمدة وتماثيل تكاد ان تكون حية ويزخر بالعديد من المنشات الاخري والاعمال الزخرفية حتي انه كان يأتي في المرتبة الثانية بعد الكابيتول الذي يرمز لمدينة روما الخالدة ويعتبر اعجوبة من عجائب العام.
وللأسف أن هذا المعبد دمر في عهد الإمبراطور ثيودوسيوس الكبير (378-395 م) عقب صدور رسوم ميلان التي امر فيه الامبراطور بهدم كل الأثار الوثنية ولم يبقي من هذه المنطقة سوي عمود دقلديانوس الذي كان يرتفع وسط ساحة معبد السرابيوم محاط بأربع مئة عمود أقل حجما وكذلك مجموعة من التماثيل الجميلة.


</doc>
<doc id="770324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770324" title="خان الشونة">
خان الشونة

يحوي على 49 حرفة، وكل حرفة مستقلة عن الأخرى فهنالك صناعة الميزر الحلبي وكذلك مثلا: الفراء، والخرج، والزركشة، والنحاس، والخط العربي، والنول اليدوي، والخيزران، والفسيفساء، والفخار، والزجاج، وغيرها الكثير من المهن التي يمارسها الحرفيون المبدعون ضمن محالهم.

وللذكرى فإن السوق وضع فعليًا للاستثمار عام 1989 ليكون نافذةً نطل من خلالها على حلب القديمة بفنها العريق.


</doc>
<doc id="770325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770325" title="ديجا فو (فيلم)">
ديجا فو (فيلم)

ديجا فو هو فيلم إثارة أمريكي و خيال علمي, تم إنتاجه عام 2006, أخرج الفيلم توني سكوت, وبطولة دنزل واشنطن, جيمس كافيزل و باولا باتون كأدوار رئيسية, ويشاركهم في الفيلم فال كيلمر, أدم جولدبرج و مات كارفن .



</doc>
<doc id="770333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770333" title="خان النقر">
خان النقر

خان النقر هوأحد خانات حلب, ويقع في منطقة الفردوس, وهو منقور في الحوار ينزل إليه بدرجات, هدم وبنيت عليه بيوت سكن مخالفة


</doc>
<doc id="770334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770334" title="خان الجمرك">
خان الجمرك

أحد خانات مدينة حلب، بناه الوالي العثماني محمد باشا المصري عام 1574 م، وهو خان كبير يقع في منطقة الأسواق في (المدينة) له بوابة كبيرة غنية بالزخارف، كان مقراً للفرنسيين والإنكليز والهولنديين وهو من أجمل خانات حلب.


</doc>
<doc id="770335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770335" title="خان الوزير">
خان الوزير

خان الوزير هو أحد خانات مدينة حلب في سوريا، بني في العهد العثماني عام 1683 م، ويعد من أشهر خانات مدينة حلب يقع بين قلعة حلب والجامع الكبير, يمتاز بواجهته الداخلية والخارجية المزخرفة وبواباته الضخمة الجميلة ونوافذه الغنية بالزخارف.


</doc>
<doc id="770336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770336" title="خان القدس (الهوكيدون)">
خان القدس (الهوكيدون)

خان القدس (الهوكيدون) هو واحد من الخانات في سوريا وتعني بالأرمنية البيت الروحي ، أحد خانات حلب وهو عبارة عن خان صغير بطابقين له مدخلان أحدهما من التلل والآخر من بوابة القصب كانت تجتمع به جموع الحجاج الأرمن الذاهبة إلى القدس .‏


</doc>
<doc id="770338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770338" title="خان الصابون">
خان الصابون

خان الصابون أحد خانات حلب، ويقع في سوق المدينة، أنشأه السلطان المملوكي الأمير (ازدمر) أواخر القرن التاسع الهجري .


</doc>
<doc id="770339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770339" title="خان البنادقة">
خان البنادقة

خان البندقيةالمشهور باسم خان البنادقة أحد خانات حلب، ويقع في منطقة الأسواق القديمة قرب سوق الزرب, كان ينزل به تجار البندقية من إيطاليا وقنصلهم وهذا الخان هو نتيجة لمعاهدة اقتصادية بين حلب والبندقية (فينيسيا) وقد سمح لهم بالبيع والشراء والتداول بعملتهم المحلية في هذا الخان انذاك.
تمت أول اتفاقية تجارية بين مبعوث البندقية بيترو مارينياني وملك حلب الظاهر غازي عام1207(1) ولهم خان بحلب يدعى (خان البندقية ).


</doc>
<doc id="770340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770340" title="محمد بن غرير آل حميد">
محمد بن غرير آل حميد

محمد بن غرير آل حميد الخالدي ثاني حكام دوله بني خالد 

هو محمد بن غرير بن عثمان بن سعدون بن ربيع ال حميد من قبيلة بني خالد، ثاني حكام دوله بني خالد ويعتبره الكثيرون المؤسس الحقيقي لمملكه بني خالد

تولى بعد وفاة شقيقة براك بن غرير واتصف بكرم الطباع وحسن السيرة وعلو الهمة ويعتبره احمد الأحسائي مؤسس الامارة الخالدية في الأحساء وقد يرجع ذلك إلى انه وان لم يكن المؤسس الأول فهو الذي وطد اركان ودعائم الحكم الخالدي ووضع مخصصات ووزع الأملاك على الفروع والعشائر الخالدية

حكم من عام 1093هـ إلى 1103هـ 

 توفي سنة 1103 هـ

يقول الشاعر رشيدان التميمي به

ما بيع أنا أهل المروة والسخا

بسكون في وادي نزاع خاربا 

ما ابيع براك واخـوه محمـد

بقصير طين في سدير خاربا 


</doc>
<doc id="770341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770341" title="خان قورت بك">
خان قورت بك

خان قورت بك أحد خانات حلب في سوريا، ويقع في سويقة علي، بناه في مطلع القرن السادس عشر الميلادي قورت بك خسرو باشا، باني المدرسة الخسروية .


</doc>
<doc id="770342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770342" title="خان الكتان">
خان الكتان

خان الكتان أحد خانات حلب، وهو خان قديم، يقع جنوب خان الوزير، وكان يعرف بخان السيده، وهو الآن مقر القنصلية البلجيكية.


</doc>
<doc id="770343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770343" title="خان القاضي">
خان القاضي

خان القاضي أحد خانات حلب، أنشأه القاضي كمال الدين المصري عام 1450 م ويقع في منطقة باب قنسرين.


</doc>
<doc id="770344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770344" title="خان القصابية">
خان القصابية

أحد خانات حلب في سوريا، وبناه نائب أمير قلعة حلب الأمير (ايدك)، يقع في محلة جب أسد الله سوق القصابية ، وهو جزء من مجموعة أسواق مدينة حلب المسقوفة .‏


</doc>
<doc id="770345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770345" title="خان البرغل">
خان البرغل

خان البرغل أحد خانات حلب، ويجاور خان النحاسين، وهو صالح للسكن، يسكنه في الوقت الحاضر أحد الباحثين الألمان .‏


</doc>
<doc id="770346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770346" title="براك بن غرير آل حميد">
براك بن غرير آل حميد

براك بن غرير بن عثمان آل حميد الجبري الخالدي رابع حكام دولة بني خالد

هو براك بن غرير بن عثمان بن مسعود بن ربيعة آل حميد من بني مخزوم من قريش توج في عهدة كفاح بني حميد دام أكثر من قرن من الزمان من اجل الاستقلال بالأحساء وتمكن من تأسيس دولة حميدية شملت شرق الجزيرة العربية وامتد نفوذه إلى نجد وما جاورها وقد اتصف بحبه للعدل وتشجيعة للعلماء واهتمامه بالامور الدينية كما كان مقصدا للشعراء والأعيان من الأقاليم المجاورة وخصوصا نجد وقد ذكر انه أول من اتخذ المبرز عاصمة لملكه بعد أن نقلها من الهفوف وبنى فيها قصرا يسمى القلعة ومسجدا لايزال يعرف باسمة إلى وقتنا الراهن واستمر في الحكم حتى وفاته عام 1093هـ

بعد سقوط الدولة الجبرية في القرن السادس عشر دخلت منطقة الأحساء والقطيف تحت الحكم العثماني. انضوت بعد ذلك العديد من قبائل البادية حول الأحساء والقطيف، وأغلبهم من بني عقيل، تحت لواء قبيلة بني خالد، الذين تمكنوا بقيادة براك بن غرير من هزيمة الأتراك وطرد الحاميات التركية من الهفوف، المدينة الكبرى في واحة الأحساء، عام 1081. وبسط الخوالد حكمهم على الأحساء والقطيف وبواديهما وعلى شبه جزيرة قطر (و لكن ليس على جزر البحرين)، وقسم آل غرير تلك المناطق بين عشائر بني خالد المختلفة، وامتد نفوذه إلى ضواحي كاظمة. وحاول الخوالد مد نفوذهم إلى إقليم اليمامة شرق نجد،وكان هناك امارة الدعوم من بني خالد في نجد المتمثله في الأمير جبر بن سيار يعرفون الآن ب السياري أو السيايرة في مدينة القصب وماجاورها ولقد سجل لهم محادثات شعريه..وأيضا صار لهم العديد من الحلفاء هناك، كآل معمر حكام بلدة العيينة.

وقد حكم من سنة 1077هـ إلى 1093هـ.

بعد أن استقرت الامور لبراك بن غرير في الأحساء توجه بنظرة إلى نجد فقام بعدة غزوات منها :

توفي سنه 1093 هجري بعد أن قام بترسيخ قواعد الدولة الخالديه اللي استمرت بعده طويلاً.


</doc>
<doc id="770347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770347" title="بوهيانما (مقاطعة تاريخية)">
بوهيانما (مقاطعة تاريخية)

أوستربوتن (بالفنلندية : Pohjanmaa (حرفيا "أرض القاع") ، و بالسويدية : Österbotten (حرفيا "القاع الشرقي [لخليج بوتن]") مقاطعة فنلندية تاريخية بغرب و الشمال البلاد. كانت حدودها مع: كاريليا و سافو و هامي و سـَتاكونتا جنوباً ، و فاستربوتن في السويد و لابي شمالاً. و أيضاً تحدها روسيا في الشرق و خليج بوتن في الغرب.


</doc>
<doc id="770348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770348" title="خان خير بك">
خان خير بك

خان خير بك أحد خانات حلب في سوريا، وبناه الأمير خير بك عام 1514 م في العصر المملوكي، ويقع في محلة سويقة علي بمدينة حلب .‏


</doc>
<doc id="770351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770351" title="سعدون بن محمد بن غرير آل حميد">
سعدون بن محمد بن غرير آل حميد

سعدون بن محمد بن عريعر بن دجين بن سعدون بن محمد بن غرير آل حميد الخالدي سادس حكام دولة بني خالد 

هو سعدون بن محمد عريعر بن دجين بن سعدون بن محمد بن غرير بن عثمان بن سعدون بن ربيعة ال حميد من قبيلة بني خالد المخزومية المشهورة والمعروفة بقوة شكيمتها وامتدادها في قلب الجزيرة والخليج العربي سادس حكام دوله بني خالد وقائد وفارس عظيم.. كان إضافة إلى ما ورثة من ابيه من صفات حميدة مولعا بالصيد حتى كان يقوم بحملات طويلة في سبيل ذلك تصل إلى جهة حلب والشام وقد استمر في الحكم حتى وفاته في الجندلية قرب الدهناء سنة 1135هـ 

تولى بعد وفاة والده محمد بن عريعر آل حميد واتصف بالشجاعه والقوه حيث لقب ب سلطان البر، وقد بلغ حكم بني خالد الذروة في عهد هذا الزعيم من حيث الاستقرار والاتساع ليشمل نجد والمناطق الشمالية إلى الشام إضافة إلى شرق الجزيرة العربية وقد عم في فترة حكمة الطويلة الهدوء النسبي إذ اذعنت له القبائل ودفعت له الأموال مقابل سماحة بارتياد المراعي الخاضعة تحت حكمة في الربيع ويقودون له الخيل والابل النجاب ومنع على أبناء القبائل بيض النعام والحباري واستمر المنع إلى نهاية حكم ال عريعر حتى اطلق على بني خالد محيفين بيض الحباري 

حكم من عام 1103 إلى 1135 

توفي سنة 1135 هـ


</doc>
<doc id="770377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770377" title="ميناء الإمام الخميني">
ميناء الإمام الخميني

ميناء الإمام الخميني ميناء إيراني يقع في أقصى جنوب محافظة خوزستان على رأس الخليج العربي، يحتوي الميناء على 7 محطات بمجموع 40 رصيف ويبلغ مجموع الواجهة البحرية للأرصفة حوالي 6,500 متر، عرف الميناء قبل الثورة الإسلامية عام 1979 بـ بندر شاهبور أي ميناء شاهبور.


</doc>
<doc id="770388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770388" title="تل الجادور">
تل الجادور

تل الجادور يقع تل الجادور وسط مدينة(السلط) حاليا وهو جبل يقف على بداية وادي شعيب وينبع من أسفل التل عين الجادور، وردت كلمة جدار الاسم القديم لتل الجادور في كتاب حرب اليهود 70م، وفي زمن الرومان عندما قسم بومبي بلاد الشام وأسس الولاية السورية وقام حاكم الولاية بتقسيم المملكة الحشمونية إلى خمس مناطق كان منها الجادور. وتجدر الإشارة إلى وجود مقام ديني للنبي جاد, حيث يقال أن التل أخذ التسمية من وجود المقام.
ومن خلال الحفريات التي أجريت في الأعوام 2004-2005 تم الكشف عن الجدار الدفاعي الذي يرجع إلى فترة العصر البرونزي الوسيط 2000-1550 قبل الميلاد والذي بني من الحجر الغير مشذب والطين الصلب ويبلغ طول الجدار المكتشف 16.20م وارتفاعه 3.30م وبذلك تكون السلط من أقدم المدن الدفاعية التي أحيطت بسور دفاعي في منطقة الشرق الأوسط.
وقد كشفت التنقيبات عن جزء بسيط من الجدار الذي كان يلتف حول المدينة للدفاع عنها وهو ما يؤكد على التواطن البشري الكثيف في منطقة السلط وما حولها ابان العصور البرونزية وهو ما يشير أيضا إلى الدور الحضاري الذي لعبته في تلك الحقبة الحساسه من تاريخ المنطقة بشكل عام.
ومن المرجح ان وجود الجدار الدفاعي حول المدينة كان سببا في أطلاق التسمية على الموقع حيث ان كلمة الجدار في اللغة تعني السور.
كما عثر في الموقع وفي جواره على قبور من العصر البرونزي المبكر التي ترجح إلى نهاية الالف الثالث قبل الميلاد وعثر على حمامات رومانية وقنوات مائية وارضيات فسيفسائية ترجح إلى العصر البيزنطي.
وفد قام المشروع الياباني بتمويل أعمال التنقيب الاثري بالتعاون مع دائرة الاثار العامة ومكتب أثار السلط في موقع الجادور كما قام بتمويل بناء المطل والمظلة الخشبية الجدار فوق الجدار الدفاعي.
كما تم الكشف عن قبرين حفرا بالصخر الطبيعي وقد وجد على عمق 5.5م تعود في فترتها إلى الحقبة الرابعة من العصر البرونزي المبكر.
ولاهمية المكتشفات الاثريه في التل تقرر ان الجزء المكتشف من الجدار والمدافن التي بجانبه جزءا من المطل السياحي المراد تنفيذه ضمن مشروع تطوير وسط مدينة السلط.حيث تم بناءه مظلة خشبيه لحماية المكتشفات من العوامل الجوية كما تم عمل المقاطع الترابيه على شكل مصاطب متدرجه تم اسنادها وتغطيتها بالالواح الخشبيه بالإضافة إلى تبليط الساحات والممرات حول الاثار المكتشفة وعمل سياج معدني حول الاثار بالإضافة إلى انارة الموقع.


</doc>
<doc id="770390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770390" title="تل أبو الخرز">
تل أبو الخرز

تل أبو الخرز يقع في شمال الأردن عند النهاية الشرقية لوادي اليابس (Khouri 1988: 36). على بعد 4 كم إلى الشرق من نهر الأردن، ويبعد عن تل المقبرة حوالي 300 م إلى الشرق والجنوب الشرقي (Fischer 1991: 67).

تمت زيارة الموقع من قبل العديد من الرحالة والعلماء نذكر منهم: "Robinson" عام 1852م، و"Merill"عام 1883م، و"Steurnagel" عام 1925م، و"McCown" عام 1930م، و"Abel" عام 1938م، و"Augustinovic and Bagatti" عام 1952م.
أما المسوحات الأثرية فقد بدأت على يد الباحث الأمريكي نيلسون جلوك في الأربعينيات من القرن الماضي، والذي قام بجمع العديد من القطع الأثرية من كلا الموقعين: تل أبو الخرز وتل المقبرة، وأبدى اهتمامه في كلا الموقعين لتحديد أي منهما يقابل موقع "Jabesh Gilead" المذكور في التوراة في سفر صاموئيل الأول، وصاموئيل الثاني، وسفر القضاة، وادعى جلوك أن تل أبو الخرز هو المقصود.

ثم أجريت المسوحات الأثرية فيما بعد من قبل ميلارت عام 1962م، ودي كونتينسون عام 1960 و 1964م، وميتمان عام 1970م، وإبراهيم، وساور، وياسين عام 1976م، ومابري، وبلامبو عام 1988، وفيشر عام 1989م (Fischer 1991: 68).
ثم بدأ فيشر من ذلك العام بالحفريات الأثرية ولا زالت مستمرة حتى يومنا هذا.

أسفرت المسوحات والتنقيبات الأثرية إلى تحديد عدة مراحل للاستيطان تبدأ بالعصر البرونزي المبكر (الأول والثاني والثالث والرابع)، والفترة الانتقالية بين البرونز المبكر والبرونز المتوسط (IIA, IIB)، والعصر البرونزي المتأخر بمرحلتيه الأولى والثانية (LBI, II)، والعصر الحديدي الأول والثاني "Iron I, II"، والفترة الرومانية، والبيزنطية، والإسلامية من المرحلة العباسية والأيوبية والمملوكية (Fischer 1991: 68).

يمكن تقسيم البقايا الأثرية حسب تسلسل مراحل الاستيطان:

تم الكشف عن جدار طيني وجرار ضخمة استخدم بعضها للتخزين (Fischer 1991: 77).
وعثر على مصابيح وأدوات برونزية مثل الفؤوس، والمغازل، والمطارق، ونصال صوانية، وخرزة اسطوانية عظمية (Fischer 1993: 284). وعثر على صحون وإزميل برونزي (Fischer 1994: 132). وجرة اسطوانية مستوردة من مصر تعود إلى EBIb (Fischer 1996: 107). 
وعثر على بقايا منزل مستطيل الشكل، وسكاكين صوانية، وجرة تخزين لها أنبوب على شكل الوطواط ذو أذنين كبيرتين، وملعقة خشبية، وجرة أسطوانية (Fischer 1998: 216 - 218).

لم يتم الكشف عن بقايا معمارية، وإنما قطع فخارية (Fischer 1991: 81).

تم الكشف عن فخار من نوع "Chocolate on White" جيدة الصنع وحافة مزهرية، وجرة تخزين، وكومة من 25 منوال طيني مجفف بالشمس، وصحن، وخرز، وقطع فخارية قبرصية مستوردة، وحافة وعنق إبريق مزخرف (Fischer 1991: 76).، وتم الكشف عن [المعبد] وغرفة ربما مطبخ وجرة تخزين (Fischer 1993: 282 - 283)، وتم الكشف عن سور المدينة (Fischer 1996: 105)

تم الكشف عن بقايا جدار كان يحيط بالجزء العلوي من التل وكان ظاهراً في أماكن متعددة وخاصة في الجزء الجنوبي الغربي، وفخار وسكين حديدية مكسورة، ومكشط، وإبريق، وغرفة لتخزين الطعام، ونصلة حديدية، وصدفة، وأربعة أفران مدمرة جزئياً، وإبريق أسود (Fischer 1991: 73 - 76). وتم الكشف عن قناتي ماء (Fischer 1993: 281). 
وعثر على تماثيل صغيرة، وتمثال للإله المحارب ارتفاعه 10 سم قدمه اليسرى تمثل قدم إنسان والقدم الأخرى تمثل قدم أسد مع المخالب. يرتدي هذا الإله تنورة قصيرة ويحمل بيده اليسرى سلاح يشبه السوط، وبيده الأخرى ورقة بردي (Fischer 1996: 103- 104).(انظر الصورة)

وتم الكشف عن جدار بعرض 80 سم، ومغازل، ومزهريات، وهاون، وسكاكين، ورؤوس سهام، وحافة إناء فخاري، وأيادي مزهرية مزخرفة على شكل حيتين. وتم الكشف عن غرفة وفناء يتضمن فرن وموقد وفخار(Fischer 1997: 130- 132) 
وتم الكشف عن بقايا منزل مربع الشكل 8×8م بأربعة غرف محفوظة بشكل جيد، وبني بالقرب من الحافة الشمالية للتل، وعثر على فرنين في الفناء بداخله مزهريات فخارية، وأباريق، وصحون، ورؤوس سهام حديدية، وأدوات عظمية، وقطعة خزفية لها رأس حمار فريدة من نوعها يعتقد أنها كانت ذات وظيفة تعبدية (Fischer 1998: 214 - 215)
وعثر من العصر الحديدي على كسرة فخارية حُزت فيها الحروف الخمسة الأولى من الأبجدية: ا ب ج د هـ، فربما مثلت هذه الكسرة تمريناً على الكتابة.

عثر على فخار روماني من الفترة المتأخرة، وبقايا معمارية منها جدار طيني ارتفاعه 3م، وفرن، وحفر متعددة تحتوي فخار روماني (Fischer 1993: 281).

عثر على فخار من هذه الفترة (Fischer 1994: 129).

عثر على عملة فضية حفظت بشكل جيد، وقارورة من الفترة العباسية، وقلادة للعنق على شكل الوردة مصنوعة من الفضة (Fischer 1996: 102).

= المصادر والمراجع =

Fischer, P. M. 1998; Tell Abu El-Kharaz: the Swedish Jordan Expedition 1997, Eighth Season Preliminary Excavation Report. Annual of the Department of Antiquities of Jordan 42: 213- 223.

Fischer, P. M. 1997; Tell Abu El-Kharaz: the Swedish Jordan Expedition 1995 - 1996, Sixth and Seventh Season Preliminary Excavation Report. Annual of the Department of Antiquities of Jordan 41: 129- 144.

Fischer, P. M. 1996; Tell Abu El-Kharaz: the Swedish Jordan Expedition 1994, Fifth Season Preliminary Excavation Report. Annual of the Department of Antiquities of Jordan 40: 101- 110.

Fischer, P. M. 1994; Tell Abu El-Kharaz: the Swedish Jordan Expedition 1992, Third Season Preliminary Excavation Report. Annual of the Department of Antiquities of Jordan 38: 127- 145.

Fischer, P. M. 1993; Tell Abu El-Kharaz: the Swedish Jordan Expedition 1991, Second Season Preliminary Excavation Report. Annual of the Department of Antiquities of Jordan 37: 279- 307.

Fischer, P. M. 1991; Tell Abu Al-Kharaz: the Swedish Jordan Expedition 1989; First Season Preliminary Report Fromtrial Soundings. Annual of the Department of Antiquities of Jordan 35: 67 – 105.


</doc>
<doc id="770397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770397" title="ثابت الجاذبية">
ثابت الجاذبية

ثابت الجاذبية (بالإنجليزية: gravitational constant ويرمز له "G") هو ثابت طبيعي يقاس عمليا ويمكن بواسطته تقدير التجاذب بين الأجسام . وهو من مكونات صيغة قانون نيوتن العام للجاذبية وفي النظرية النسبية لأينشتاين. ويعرف أيضا بثابت الجاذبية العام أو ثابت نيوتن. وقام كافندش منذ نحو 200 سنة بقياس ثابت الجاذبية، ولا يجب الخلط بين ثابت الجاذبية العام "G" و عجلة الجاذبية ("g") وهذه الأخيرة تعبر عن جاذبية الأرض بصفة خاصة وتتغير من مكان على الأرض إلى مكان آخر، أما ثابت الجاذبية فهو ثابت طبيعي عام، أي أنه ثابت بالنسبة للأجسام الصغيرة أو الأجرام السماوية. كما تختلف وحدتي ذلك الثابتان.

طبقا للقانون العام للجاذبية تتناسب قوة التجاذب "F" بين جسمين تناسبا طرديا مع كل من كتلتي الجسمين ("m" و "m") وعكسيا مع مربع المسافة بينهما "r" :

ثابت التناسب في المعادلة هو ثابت الجاذبية G.

تقدير النظام القياسي العالمي CODATA لثابت الجاذبية (عام 2006) :

يعتبر ثابت الجاذبية G إلى جانب سرعة الضوء في الفراغ c و ثابت بلانك h من أهم الثوابت الطبيعية على الإطلاق لأنهم يحددون إلى جانب القوى الأساسية و كتلة الإلكترون و كتلة البروتون و الشحنة الأولية تكوين الكون كله من ذرات و نجوم و مجرات ومن كواكب ومن أرض نشأت عليها الحياة .

تكونت الشمس من سديم أو سحابة غازية من الهيدروجين (بنسبة 76 %) و الهيليوم (نسبة الهيليوم 23%) في مجرة درب التبانة منذ حوالي خمسة مليار سنة تحت تأثير قوة الجاذبية . وبتقلص الجرم السماوي المتكون من السحابة بدأت درجة الحرارة المكتسبة من الجاذبية ترتفع وعلى الأخص في باطن الشمس ، واستمر انكماش سحابة الغاز واتخذت الشكل الكروي واستمر ارتفاع درجة الحرارة في باطنها إلى أن وصل إلى نحو 12 مليون درجة مئوية وتحت ضغط عالي جدا بدأ تفاعل الاندماج النووي فيها والذي يتحول خلاله الهيدروجين إلى الهيليوم مع انطلاق طاقة بالغة من تلك التفاعلات . وحدث اتزان بين قوى الجذب والانكماش من الخارج إلى الداخل الناتجة عن الجاذبية وبين قوى الضغط من الداخل إلى الخارج الناشئة من ارتفاع درجة حرارة قلب الشمس فحافظت الشمس على قطرها الذي نعرفه . ومن بقايا السحابة الغازية والغبار الكوني تكون قرص تنامي حول الشمس ومن تلك المواد في القرص تكونت الكواكب . وقد تكورت الكواكب بنفس الطريقة تحت تـاثير الجاذبية ويدور كل منها في فلكه حول الشمس مطيعا في ذلك قوانين الجاذبية . ومن تلك الكواكب كوكب الأرض التي تستمد من الشمس حرارتها .

وصلت الشمس الآن نصف عمرها بعد مرور نحو 5 مليار سنة من نشأتها ، وهي منذئذ تستهلك حوالي 4 ملايين طن من الهيدروجين في الثانية مع إصدار طاقة اشعاعية بهذا القدر (للمقارنة :عند تحول 1 جرام من المادة إلى طاقة تنتج طاقة (حرارة) مكافاة للقنبلة الذرية الملقاة على هيروشيما). وحاليا تعد الشمس في مرحلة النسق الأساسي من حياتها ووصلت إلى نحو نصف العمر المقدر لها نظريا . ويمكن أن تستمر على هذا الحال حيث يندمج فيها الهيدروجين إلى هيليوم و عناصر كيمائية أخرى خفيفة حتى يقترب الهيدروجين من النفاذ بعد نحو 5 مليار سنة . بعد نفاذ الهيدروجين من الشمس سينقبض قلبها بفعل الجاذبية وترتفع درجة الحرارة في قلبها وتبدأ تفاعلات الاندماج النووي لغاز الهيليوم لتكوين عناصر أثقل . أما طبقاتها الخارجية الهيدروجينية فسوف ترتفع درجة حرارتها وتنتفخ ، و بانتفاخها تصبح عملاقًا أحمرا ، أي يصل قطرها أفلاك الكواكب القريبة منها ، وستبتلع كل من كوكبي عطارد والزهرة وتصبح الأرض ضمن جوها. وعندما يبدأ الهيليوم في التحول إلى كربون في قلب الشمس سيتغير لون الشمس من الأحمر إلى الأصفر وتدخل مرحلة أخرى من حياتها فاقدة طبقاتها الخارجية من الغاز نتيجة لاستمرار ارتفاع درجة حرارتها و تمددها . وعندما يقترب انتهاء التفاعلات النووية في قلبها وتتغلب قوى الجاذبية على قوى الضغط الداخلية يتقلص القلب و يصبح قزمًا أبيضا.

تدور الكواكب حول الشمس في مدارات تحت تأثير قوة الجاذبية . فبينما يعمل ثابت الجاذبية على جذب الكوكب إلى الشمس تعمل القوة الطاردة المركزية في اتجاه عكسي ويستقر الكوكب في مداره ، لا يقترب ولا يبتعد عن الشمس . ويحدد ثابت الجاذبية G سرعة دوران الكوكب حول الشمس حيث أن سرعة الكوكب تعتمد على كتلتي الشمس والكوكب ( M;m)) وكذلك على بعد المسافة r بين الكوكب عن الشمس . وقد تعلمنا قانون الجاذبية عندما قام يوهانز كبلر برصد الكواكب وصاغ نظم حركتها في قوانين . ثم تابع اسحاق نيوتن وصاغ قانون الجاذبية وقوانين القوى بصفة عامة .

وكما تدور الكواكب حول الشمس بتأثير الجاذبية فإن المجموعة الشمسية كلها تدور في مدار حول مركز المجرة ، مجرة درب التبانة أيضا تحت تأثير قوة الجاذبية . كما نجد أن مجرتنا مجرة درب التبانة هي عضو من المجموعة المحلية وهي مجموعة مجرات قريبة منا يبلغ عددها نحو 30 مجرة كبيرة وصغيرة ، أكبرهم المرأة المسلسلة (مجرة) ، ويرتبطون جميعا بقوى الجاذبية .



</doc>
<doc id="770418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770418" title="خليل البلوشي">
خليل البلوشي

خليل إبراهيم محمد البلوشي ,من مواليد 3 أكتوبر 1979، معلق رياضي عُماني، يحمل دبلوم هندسة كهرباء طائرات من الكلية الفنية الجوية ,عمل في سلاح الجو السلطاني العماني لمدة 7 سنوات، انتقل بعدها إلى وزارة الاعلام ,بدأ التعليق في نهاية عام 2002 من خلال بطولة الصداقة للشباب في مسقط وكانت البداية من خلال لقاء المنتخب السعودي للشباب مع المنتخب الصيني ,شارك في التعليق على بطولة كأس الخليج السادسة عشر في الكويت وخليجي 17 في الدوحة وخليجي 18 في أبوظبي وخليجي 19 في مسقط، ارتبط اسمه بالمنتخب العماني وعلق في مسامع الجماهير العمانية التي اعتبرته أفضل من انجبته الساحة الاعلامية العمانية في مجال التعليق، علق على العديد من البطولات والتصفيات، علق على 3 نهائيات لدوري ابطال أوروبا على تلفزيون سلطنة عمان، نهائي 2004 بين بورتو وموناكو، نهائي 2005 بين ميلان وليفربول، ونهائي 2006 بين برشلونة والارسنال, كما شارك في التعليق على بطولة كأس الأمم الأوروبية عام 2004 في البرتغال، في يوليو من عام 2007 انتدب لقناة الدوري والكاس للتعليق على مباريات كاس امم آسيا وبطولة كوبا أمريكا، بعدها ابدى المسؤولون في القناة رغبة التعاقد معه، وفي أغسطس من نفس العام انتقل إلى قناة الدوري والكاس بشكل رسمي،يعلق الان على قنوات bein sports ويعتبرالان من ابرز المعلقين الرياضيين الخليجيين والعربيين في الفترة الحالية, يمتاز بارتجاله وأسلوبه الجميل والحماسي في التعليق،
عرف عنه بحبه للكالتشيو جنة كرة القدم


</doc>
<doc id="770420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770420" title="فيلكي كرتيش">
فيلكي كرتيش


</doc>
<doc id="770422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770422" title="كروبينا">
كروبينا


</doc>
<doc id="770426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770426" title="آيرون مان 2">
آيرون مان 2

"آيرون مان 2" "الرجل الحديدي 2" هو فيلم عن بطل خارق أمريكي مقتبس من رسوم هزلية لمارفل كومكس، وهو تكملة لفيلم آيرون مان 2008، وهو الثاني من الثلاثة المقرر تصويرهم، الفيلم صدر في أمريكا الشمالية بتاريخ 7 مايو 2010، وهو من بطولة روبرت دوني جونير ودون شيدل وميكي رورك وإخراج جون فافرو.

صدر جزء متتم آيرون مان 3 في 3 مايو 2013.

في هذا الجزء يجد توني ستارك (الرجل الحديدي) نفسه في مواجهة العديد من المشاكل منها مطالبة الحكومة الأمريكية له بتسليم البذلة الآلية لتصنيعها واستعمالها كسلاح حرب للقوات الأمريكية، ومن جهة أخرى يسعى تاجر سلاح منافس له للحصول على أسرار البدلة لتصنيعها والمتاجرة بها، كما يفاجأ ستارك بمجرم روسي عبقري يعتقد أن والد ستارك تسبب بفاجعة لعائلته يسعى للانتقام منه ويخترع بذلة آلية خارقة أخرى ذات أسواط ليصبح بذلك مجرما خارقا يدعى (رجل السوط) يسعى للقضاء على ستارك، عندما يعلم تاجر السلاح المنافس لستارك بأمر الروسي العبقري يتحد معه ويسهل له كل السبل التي تمكنه من الانتقام ليبعد ستارك عن ساحه المنافسة ويسيطر هو من بعدها على سوق السلاح، وفوق كل هذا يجد ستارك بدنه قد بدأ بالتسمم من اثر وجود القلب الصناعي في داخله وبدأ يتجه نحو الموت ببطء .



</doc>
<doc id="770446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770446" title="فوهة (توضيح)">
فوهة (توضيح)

قد يقصد بكلمة فوهة:


</doc>
<doc id="770463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770463" title="فيسينتي فوكس">
فيسينتي فوكس

فيسينتي فوكس كيسادا؛ (مواليد 2 يوليو 1942) هو سياسي مكسيكي شغل منصب رئيس المكسيك بين سنة 2000 حتي 2006 ويشغل حاليا منصب رئيس مشترك للديمقراطيي الوسط الدولية، وهي منظمة دولية للأحزاب الديمقراطية المسيحية. انتخب رئيسا للمكسيك في الانتخابات الرئاسية عام 2000، جعلته أول رئيس ينتخب من حزب معارض منذ فرانسيسكو ماديرو في عام 1910. بعد أن شغل منصب رئيس المكسيك لمدة ست سنوات، عاد الرئيس فوكس إلى منزله بولاية غواناخواتو، حيث يقيم مع زوجته وعائلته. منذ ان ترك الرئاسة، فيسنتي فوكس شارك بإلقاء محاظرات في عدة لقائات وأسس "مركز فيسينتي فوكس للدراسات، مكتبة ومتحف".


</doc>
<doc id="770471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770471" title="المراحيض في اليابان">
المراحيض في اليابان

هناك نمطين من المراحيض الشائعة في اليابان. أقدمها هي مراحيض القرفصاء البسيطة، والتي لا تزال شائعة إلى حد ما في المراحيض العامة. بعد الحرب العالمية الثانية، أصبحت المراحيض والمبولات الغربية الحديثة من نوع التي تستخدم الماء الدافق شائعة الاستخدام. اعتبارا من عام 2004، أكثر من نصف الأسر اليابانية تستخدم الطراز الغربي الحديث للمراحيض. حيث أن الاسم المستخدم في اليابان للدلالة على مقعد المرحاض المدمج (البيديه) هو ووشو-ريتو بالإنجليزية Washlet، وهو اسم تجاري مسجل لشركة توتو المحدودة، حيث يتضمن العديد من الميزات المتقدمة التي نادراً ما تشاهد خارج آسيا. اعتمادا على النموذج، بعضها مصمم لفتح الغطاء تلقائياً عندما تستشعر وجود شخص قريب منها، وغسل المخارج للمستخدم بالماء ثم تجفيفها بالهواء الدافئ، وأخيراً إغلاق الغطاء تلقائياً بعد الاستعمال.

خلال فترة جومون، بنيت المستوطنات على شكل حدوة حصان، بحيث تكون الساحة المركزية في الوسط، وأكوام القمامة حول المستوطنة. وفي أكوام القمامة هذه، تم العثور على بقايا متكلسة لبراز البشر أو الكلاب، ما يسمى "روث متحجر" ما يدل على أن هذه الأماكن استخدمت أيضا كمراحيض.

أحدث أنظمة الصرف الصحي هي من فترة يايوي (300 قبل الميلاد إلى 250 ميلادية). حيث استخدمت هذه الأنظمة في المستوطنات الكبيرة، ومن المحتمل أن المراحيض قد اقيمت عليها.

هناك موقع شعائري محتمل، يعود تاريخه إلى أوائل القرن الثالث في ساكوراي، نارا، من الممكن أنه قد كان مرحاض يستخدم المياه المتدفقة. هنالك مكان مجارير آخر يقع في موقع قصر فوجيوارا في كاشيهارا ،نارا، أول موقع للمدينة الامبراطورية للفترة 694 - 710، تم اكتشافه وتحليله بالتفصيل من قبل علماء الآثار. هذا المرحاض شيد فوق حفرة مفتوحة مماثلة لمفهوم المرحاض الخارجي الحالي.

أثناء فترة نارا (710 حتي 784)، تم إنشاء نظام صرف صحي في العاصمة، يتألف من قنوات عرضها 10-15 سم، بحيث يمكن للمستخدم مع التقرفص جاعلاً القناة تمر بين قدميه. كانت عصي خشبية تدعى "تشو جي" تستخدم كنوع من ورق التواليت. في أوقات سابقه، الأعشاب البحرية كانت تستخدم للتنظيف بعد الاستخدام، ولكن بحلول فترة إيدو، استعيض عنها بأوراق تواليت مصنوعة من الواشي (ورق ياباني تقليدي). في المناطق الجبلية، كانت الكاشطات الخشبية وأوراق الشجر الكبيرة تستخدم للتنظيف.

في كثير من الأحيان، تم تشييد المراحيض على قنوات جارية ؛ ففي قلعة أكيتا، انشئ واحد من المراحيض الأولى المستخدمة للجريان مشيد فوق قناه محولة، يعود تاريخه إلى القرن الثامن الميلادي.

مع ذلك، تاريخيا، مراحيض الحفر هي الأكثر شيوعا، لسهولة بنائها، وفاعليتها من حيث إعادة استخدام البراز كسماد ، حيث أن هذه الأسمدة مهمة جدا في بلد فيه البوذية وما يرتبط بها من معتقدات تقلص من الاعتمادية على قطعان الماشية كطعام، وتحث على نظام الغذاء النباتي أو النباتي المصحوب بالأسماك. كانت فضلات الأغنياء تباع بأسعار مرتفعة بسبب نظامهم الغذائي الأفضل نسبياً.

وصفت عدة وثائق تاريخية، يعود تاريخها إلى القرن التاسع، قوانين تتعلق ببناء قنوات المياه والصرف الصحي، وتفصل الإجراءات التي يجب اتباعها للتخلص من نفايات المراحيض.

بعد الحرب العالمية الثانية، أصبح بيع منتجات النفايات البشرية كالأسمدة أقل شيوعا بكثير، وذلك لأسباب صحية وانتشار الأسمدة الكيماوية. حالياً، أقل من 1 ٪ من هذه النفايات تستخدم للتسميد الليلي للتربة. تاريخياً، لدى اليابان مستوى عالٍ من مقاييس النظافة. فعلى سبيل المثال، في اليابان، التخلص المنظم للنفايات البشرية كان شائعا، في حين أن في معظم أنحاء أوروبا، مياه الصرف الصحي كانت تلقى في الشوارع القارة إلى وقت مبكر من التاريخ الحديث. من المفترض أن أول غربي قام بزيارة لايدو قد صدم لانه لم ير ابدا مثلها مدينة نظيفة.

في أوكيناوا، غالباً ما ترفق المراحيض بحظيرة خنازير، حيث تتغذى الخنازير على مخلفات البشر. هذه الممارسة أصبحت ممنوعة وغير صحية بعد الحرب العالمية الثانية من قبل السلطات الأمريكية.

خلال فترة أزوتشي-موموياما (1568 حتي 1600)، أقيم "تايكو للصرف الصحي" حول قلعة أوساكا، حيث كان ولا يزال موجوداً ومشغلاً. في كاندا، طوكيو، بدأ استخدام شبكات الصرف الصحي الحديثة في عام 1884، مع تركيب أول مجاري مصنوعة من اللبن والسيراميك. بعد زلزال كانتو الكبير، تم تركيب مزيد من أنظمة أنابيب المياه والصرف الصحي لتجنب الأمراض بعد زلازل مستقبلية. بعد ذلك، لم تحدث زيادة في بناء شبكات الصرف الصحي إلا بعد الحرب العالمية الثانية للتعامل مع النفايات الناتجة من مراكز النمو السكاني. بحلول عام 2000، 60 ٪ من السكان تم وصلهم إلى نظام الصرف الصحي. يقام يوم الصرف الصحي الوطني في 10 سبتمبر.

النمط الغربي من المراحيض والمباول بدأ يظهر في اليابان في بداية القرن العشرين، ولكن بعد الحرب العالمية الثانية أصبح استخدامها أكثر انتشارا، نظرا لتأثير الاحتلال الأميركي. في عام 1977 ،تجاوزت مبيعات مراحيض النمط الغربي مبيعات مراحيض القرفصاء التقليدية اليابانية. في عام 1980، استنادا إلى المراحيض المدمجة مع البيديه المستخدمة في سويسرا والولايات المتحدة، قدمت أكبر شركة في العالم للمعدات صحية، توتو، الوشلت "Washlet". حاليا ،الشركات اليابانية تنتج بعض من أكثر المراحيض تقدما في العالم.

تستخدم كلمة (トイレ، تويريه) للدلالة على "المرحاض" ، وتستخدم أيضاً للدلالة على الغرفة الموجود فيها المرحاض.

المصطلح التقليدي والمهذب اجتماعياً للدلالة على المرحاض أو غرفته هو (お手洗い، أوتيه-أراي) المعنى الحرفي لكلمة "أوتيه-أراي" هو "غسيل اليدين"، وهي ترجمه مستعارة من الكلمة الإنجليزية "lavatory" والتي تعني "غرفة بها بالوعة ومرحاض". واستخدام هذه الكلمة مشابه لكلمة "الحمام" في العربية، والتي غالباً ما تشير إلى غرفة مع حوض استحمام ومرحاض.

المصطلح التقليدي والصريح للدلالة على المرحاض هو (便所 ،بين-جو، مكان الراحة أو مكان البراز)، وأصلها من كلمة (便، بين) والتي تعني "الراحة" أو "البراز" ،وهذه كلمة شائعة إلى حد كبير. حيث أنها غالباً ما تستخدم في المدارس الابتدائية، وحمامات السباحة العامة، ومثل هذه الأماكن العامة الأخرى، وهي كلمة لا تعتبر فظة، ولكن البعض يفضل استخدام عبارة أكثر تهذباً. في اليابانية، يوجد العديد من الكلمات الأخرى المحجوزة لوظائف المرحاض، بما في ذلك "كاوايه" (厕) "وهاباكاري" (憚り)، ولكن معظمها نادرة الاستخدام أو مهجورة.

المرحاض في حد ذاته، والمكون من: الوعاء أو الحوض الأرضي، وخزان مياه، وهلم جرا، يطلق عليه "بين-كي" (便器). أما مقعده فيسمى "بين-زا" (便座). وأما النونية، سواء للأطفال الصغار أو المسنين أو العجزة، فيطلك عليها اسم "أومارو" (وأحيانا تكتب 御虎子).

تحتفل رابطة مراحيض اليابان "بيوم المراحيض" الغير رسمي في 10 نوفمبر، وذلك لأن الأرقام في اليابان 11/10 (للشهر واليوم) يمكن ان تقرأ على النحو "إي-تو" ما يعتبر اختصار ل(إي-توريه)، وهو ما يعني "مرحاض جيد".

المراحيض التقليدية في اليابان (和式، "واشيكي)" هي من النمط القرفصائي -معروف أيضا "بالمرحاض الآسيوي" . ومقارنةً بالمراحيض الآسيوية الأخرى، تصميمها مشابه إلى حد ما تكون متماثلة. مرحاض القرفصاء يختلف عن المرحاض الغربي في أسلوب البناء والاستخدام. يشبه مرحاض القرفصاء المبولة المصغرة ،مستدارة بزاوية 90 درجة على الأرض. معظم مراحيض القرفصاء في اليابان مصنوعة من الخزف، وعلى الرغم من ذلك، فإنه وفي بعض الحالات (كما في القطارات) يستخدم الفولاذ المقاوم للصدأ. الهدف من الحوض الطولي (الضحل) هو جمع النفايات، بدلاً من الحوض الكبير المملوء بالماء في المرحاض الغربي. جميع التجهيزات الأخرى، مثل خزان المياه، الأنابيب، وآلية الشطف، قد تكون مماثلة لتلك التي في المرحاض الغربي. عند الشطف، يتدفق الماء دافعاً الفضلات من الحوض إلى خزان (بالوعة) الجمع، والذي يفرغ محمولاً بالنفايات في نظام الصرف الصحي. آلية ابتداء شطف الفضلات غالباً ما تكون بنفس الطريقة التي تتبع في المرحاض الغربي، ولكن بعضها قد يستخدم مقابض قابلة للسحب أو دواسات. العديد من المراحيض اليابانية مجهزة بنهجين لتدفق الماء عند الشطف: "صغير" (小) و"كبير" (大). والفرق هو في كمية المياه المستخدمة والتي تعتمد على نوع وكمية الفضلات. غالبا ما يثبت المقبض عند الإعداد "صغير" لتوفير تغطية مستمرة للأصوات وإضفاء شيء من الخصوصية.

لهذا النمط شكلان شائعان : الأول، يكون المرحاض به على مستوى الأرض، والآخر، يكون المرحاض مرفوع حوالي 30 سم (1 قدم) عن الأرض. من حيث غاية الاستعمال، يعتبر الأخير أسهل بالنسبة للرجال عند التبول في حالة الوقوف. ولكن لا يوجد فرق في حالة جلوس القرفصاء في جميع الغايات (التبرز أو التبول). لاستخدامه، يجب على الشخص أن يقف فوق المرحاض وظهره لخزان الجمع (البالوعة)، ويسحب إلى الأسفل السروال (الأعلى في حالة التنانير) والملابس الداخلية إلى الركبتين. ثم يجلس المستخدم القرفصاء فوق الحفرة، وعلى مقربة من الجهة الأمامية ما أمكن، لأن الفضلات قد تسقط على الحافة الخلفية للحوض الأرضي إذا كان الجلوس بعيدا إلى الوراء ؛ لهذا السبب، في العديد من المراحيض العمومية توجد علامات تذكير ك"يرجى الاقتراب بخطوة واحدة". أثناء الاستخدام من المهم للحفاظ على التوازن.

في كثير من الأحيان، وعند الاستخدام، يقوم المبتدئين والأجانب بالتمسك بالأنابيب الموجودة في الجهة الامامية، والتي حصلت على لقب "grunt bar، عود الشخير" نسبة إلى الأصوات الصادرة عند التمسك بهذه الأنابيب. إذا كانت الأنابيب مخفية أو ليست قوية بما فيه الكفاية، ممكن تركيب ممسك منفصل خصيصا لمساعدة المستخدم في حفظ توازنه، سواء عند الاستخدام، أو بعده عند الوقوف. استراتيجية أخرى يستعملها الأجانب لتجنب أي حادث محرج عند استخدام هذا النوع من المراحيض، هو التعري تماما من منطقة الخصر إلى الأسفل وتعليق الملابس على هوك قبل المباشرة بالاستخدام.

من مزايا مراحيض القرفصاء مقارنة بالمراحيض الغربية سهولة التنظيف. كما أنها أرخص للتصنيع، وتستهلك كميات أقل من المياه عند الشطف، ونظرا لعدم وجود اتصال مباشر مع المقعد، وعدم وجود مياه في الحوض (مما يقلل احتمالية ارتداد الماء)، يعتقد بعض الناس أنها صحية أكثر. وفي الجهة المقابلة، الاتصال بالمقعد عند استخدام المراحيض الغربية لا يعتبر من المخاطر الصحية الحقيقية إضافة لذلك، هنالك احتمالية لتلوث أرجل وأقدام مستخدم مرحاض القرفصاء نتيجة لتناثر الفضلات أو التموضع الخاطئ. وأيضاً، عدم وجود مياه في حوض مرحاض القرفصاء، يعرض الفضلات للهواء الطلق لفترة أطول نسبياً، ما ينتج عنه روائح أقوى من حال غمرها بالماء.

بالإضافة المزايا العملية التي تم ذكرها، هناك عددا من الفوائد الطبية تعزى إلى مرحاض القرفصاء. فقد تم الإشارة إلى أن جلوس القرفصاء يقوي عضلات الحوض عند الإناث، وبالتالي الحد من احتمال حدوث سلس البول. وقيل إن هذا المرحاض يقوي الوركين، ويحسن التنفس والتركيز. جلوس القرفصاء والظهر قائماً، يسرع من عمليه التخلص من النفايات من الجسم وبشكل كامل، وتقليل وقت عبور البراز في الأمعاء الغليظة. بطيء العبور البراز هو أحد العوامل الرئيسية المسببة لسرطان القولون.
وجدت دراسات أخرى أن جلوس القرفصاء يمنع البواسير وعلاجها.
التعود والحفاظ على وضع القرفصاء بانتظام، قد يساعد في الحفاظ على ليونة الركبتين.

تنتج شركة توتو اليابانية للوازم الصحية، مرحاض قرفصاءمدمج مع بيديه، وذلك لتنظيف الشرج. شعبية هذا المنتج غير معروفة.

يوجد مرحاض يجمع بين مرحاض القرفصاء والمرحاض الغربي، حيث أنه مكون من مقعد يمكن قلبه فوق مرحاض القرفصاء، بحيث يمكن الجلوس عليه واستخدامه بنفس طريقة النمط الغربي. هذا المرحاض الهجين يبدو أنه شائع في المناطق الريفية ليستخدمه الأجانب المقيمين. استخدام المحولات (عند الحاجة) التي تثبت على مرحاض القرفصاء هي أكثر شيوعا. وهناك أيضا محولات يمكن تركيبها بشكل دائم لمن لا يستخدم المرحاض في وضعية القرفصاء. على العكس من ذلك، يوجد ملحق يمكن اضافته للمرحاض الغربي لمن يفضل استخدامه كمرحاض قرفصاء.

النمط الغربي من المراحيض (بالإنجليزية: Flush toilet) متعارفٌ عليه في اليابان ب(洋式, يوشيكي). هذا النمط من المراحيض، بما في ذلك ذات التكنولوجيا الفائقة، أصبحت الآن أكثر شيوعا في البيوت اليابانية من مراحيض القرفصاء التقليدية، وذلك لسهولة استخدامه من ناحية الجهد. في حين أن معظم المرافق العامة مثل المدارس والمعابد، ومحطات القطارات تكون في الغالب مجهزة فقط بمراحيض القرفصاء.

عادة ما تكون مراحيض النمط الغربي في اليابان مجهزة بخصائص لتوفير المياه، مثل القدرة على اختيار كمية تدفق مياه الشطف بين "صغير" (小) و"كبير" (大). ومثال ذلك أيضاً، طريقة ملء خزان المياه المخصص للشطف من خلال صنبور ماء مثبت فوق الخزان مما يسمح للمستخدمين شطف أيديهم.

المرحاض العصري في اليابان، والذي يصطلح عليه أحيانا بالسوبر تواليت، هو واحد من أكثر أنواع المراحيض تقدماً في العالم، حيث أن أهم ما يتميز به هو إلحاق وظائف المرحاض الغربي التقليدي مع مع وظائف الشطافة (البديه) من خلال تزويد المقعد بوظائف التشطيف. ويسمى هذا المقعد في اليابان ب (ウォシュレット, ووشو-ريتو) أو (温水洗浄便座, أونسوي-سينجو-بينزا، مقعد مرحاض المياه الدافئة).



</doc>
<doc id="770472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770472" title="جون ويليس ايليس">
جون ويليس ايليس

جون ويليس ايليس (23 نوفمبر 1820—7 يوليو 1861) وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي كان ايليس قد شغل منصب حاكم ولاية كارولينا الشمالية ما بين عامي 1859 إلى عام 1861.


</doc>
<doc id="770492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770492" title="محمد ياسين (شاعر)">
محمد ياسين (شاعر)

محمد ياسين شاعر أردني، من مواليد رام الله صدر له مؤلفان شعريان هما:"هي رغبةٌ ... لكنما" عام 2002م و"ما قالت الأفلاك" عام 2007م وله العديد من المشاركات في الساحة الثقافية الأردنية، من أمسيات ومهرجانات محلية، وله مشاركة في مهرجان المربد الشعري في العراق عام 2002م، وهو عضو رابطة الكتاب الأردنيين، وهيئات ثقافية أخرى، ونشط في مجال العمل الثقافي داخل الأردن.

http://www.youtube.com/watch?v=6vwGtb8pOp8
http://www.adab.com/modules.php?name=Sh3er&doWhat=shqas&qid=84699&r=&rc=9


</doc>
<doc id="770495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770495" title="أرماندو غيبوزا">
أرماندو غيبوزا

ارماندو ايميليو جويبوزا وهو رئيس جمهورية موزمبيق من 2005 حتى بداية 2015 ولد ارماندو ايميليو جويبوزا في 20 كانون الثاني - يناير من سنة 1943.


</doc>
<doc id="770506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770506" title="قرطق">
قرطق

القرطق (بضم القاف، معرب الفارسية؛ بالأردية) قباء كان أهل جنوب آسيا يلبسونه في الأصل قبل أن ينتشر في بقية الأقطار.




</doc>
<doc id="770514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770514" title="جورج ألفرد كارلسون">
جورج ألفرد كارلسون

وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الجمهوري ولد جورج ألفرد كارلسون في 23 تشرين الأول -أكتوبر من سنة 1876 في ولاية أيوا الأمريكية تخرج كارلسون في عام 1902 من جامعة كولورادو شغل كارلسون منصب حاكم ولاية كولورادو الأمريكية ما بين عامي 1915 إلى عام 1917 توفي جورج ألفرد كارلسون في 6 كانون الأول - ديسمبر من سنة 1926 في مدينة دنفر بولاية كولورادو.


</doc>
<doc id="770525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770525" title="فندق سان جورج (بيروت)">
فندق سان جورج (بيروت)

فندق سان جورج "St George Hotel" أقدم فنادق العاصمة اللبنانية بيروت ويعتبر أشهر فنادقها.
بني الفندق أوائل الثلاثينيات في وسط بيروت ويطل مباشرة على شاطئ البحر المتوسط. واشتهر كونه مقرا لأثرياء لبنان وقادته والشخصيات الزائرة. 

تأثر الفندق بشكل كبير أثناء الحرب الأهلية اللبنانية حيث احترق ثم تحول متراسا للمتحاربين. وتم تعميره بعد نهاية الحرب وصار تحت سلطة الجيش السوري حتى منتصف التسعينيات. إلا أن التفجير الذي أودى بحياة رئيس الوزراء اللبناني السابق رفيق الحريري، حيث قضى في التفجير إضافة للحريري عدد من رواد الفندق والعاملين به كما دمر أجزاء منه، تسبب في اغلاق الفندق بعدها لمدة عامين بداعي التحقيقات في اغتيال الحريري. 

بعد اعادة افتتاحه جزئيا عرضت شركة سوليدير التي تمتلك معظم الأعمال الإنشائية والعقارات في وسط بيروت شراء الفندق، إلا أن ملاك الفندق رفضوا بيعه. وفي 2007 قامت الشركة بالاستيلاء على الشاطئ الخاص بالفندق. وفي بيان لها آنذاك قالت سوليدير أن عقد الاستثمار الخاص بالمرفأ الغربي السياحي الموقع بينها وبين الحكومة اللبنانية قد عهد إليها بصورة حصرية باشغال المرفأ السياحي الغربي بأقسامه كافة إضافة إلى استثماره". كذلك وجهت إدارة الفندق في 2004 اتهامات إلى شركة سوليدير باعاقة ترميم الفندق التاريخي.



</doc>
<doc id="770567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770567" title="قعقعية الجسر">
قعقعية الجسر

اسمها قعقعية الجسر ويقال قاقعية الجسر ,هي قرية مشرفة على نهر الليطاني من جانبه الشمالي وهي أول بلاد الشقيف، تنسب إلى جسر على نهر الليطاني كان قديما اسفل من محله اليوم ,بني سنة 1248 هجرية كما هو موجود على صخرة فيه. وهي في قضاء النبطية في محافظة النبطية.

هي على ما يبدو نسبة إلى " قعقعية " أي صوت السلاح بالعربية، أو صوت طائر معروف بالقعقع.

ويرى أنيس فريحة في " معجمه ": أن الاسم تحريف الكلمة السريانية " قحقحيتا "، وإبدال الحاء بالعين ليس بالمستبعد ومعناه خرير الماء وصوت انصبابه وانحداره وهذا الأقرب لأنها تقع على كتف نهر الليطاني الذي يفصلها عن قرى قضاء بنت جبيل التي ترتبط معها بجسر، ومن هنا أضيفت كلمة الجسر إلى اسمها وأصبحت قاقعية الجسر، ولتميزها عن بلدة أخرى تدعى " قاقعية الصنوبر " في قضاء الزهراني.

تقع بلدة قعقعية الجسر جنوب مدينة النبطية يحدوها من الشمال بلدات شوكين- جبشيت- عدشيت
من الجنوب: فرون - وادي الحجير - علمان الشومارية ويفصل بينهم نهر اليطاني
من الشرق : زوطر الغربية وميفدون
من الغرب : القصيبة وكفرصير
تبلغ مساحة البلدة العقارية 3400 دونم وترتفع عن سطح البحر 400م وتبعد عن مدينة النبطية 9 كلم، وعن العاصمة 86كلم. أما عدد الوحدات السكنية فيتجاوز 800 وحدة.

عدد سكان البلدة 5750 نسمة ثلثهم من القاطنين في العاصمة بيروت وتشتهر القرية بهجرة أبنائها وخصوصًا إلى البرازيل. عدد الناخبين 2300 (لوائح الشطب لعام 1998م) وحداتها السكنية حوالى 800 وحدة.
من عائلاتها: صباغ. عون. حلاوي. سبيتي. حيدر. سلامي. قرياني. سلوم. مهدي. قشقوش. كلاكش. ناصر. قاسم. عنيسي. ضاهر. عقيل. درويش. قعيق. جفال. مراد. مكي. حجلية. مظلوم. حمدون. عياش. رباب. صبرا. نجار. مرجي. شميساني. سعد. جواد. عواضة.نابلسي

عثر على عدد من المغاور المدفنية محفورة بالصخر بمحاذاة الطريق العام لمدخل البلدة الشمالي وتعود إلى العهدين الفينيقي والروماني. واكتشفت بعض الآثار الرومانية بينها جسر مؤلف من ثلاثة قناطر على ضفاف نهر الليطاني وكان يربط منطقتي النبطية وبنت جبيل ثم رمم من قبل الصليبيين وتهاوى في مطلع السبعينيات ولم يبق من أثره سوى ركائزه الضخمة.

بدأت المدرسة الرسمية في البلدة منتصف الأربعينيات ثم تعاقب عدد من المعلمين المنفردين، وذلك في غرف مستأجرة داخل البلدة إلى أن أنشأت " جمعية أبناء القاقعية الخيرية " في العام 1957م غرفة كبيرة ضمت أربعة صفوف : تمهيدي، أول، ثان وثالث ثم ضمّت لاحقاً جميع الصفوف حتى صف السرتفيكا الذي كانت أول دفعة منه العام 1962م.إلى أن أصبحت تضم في العام 1963م خمسة أساتذة، ومن ثم أنشئ بناء جديد مؤلف من خمس غرف كمدرسة ابتدائية مستقلة عام 1974م وتطورت لاحقاً إلى متوسطة وكانت أول دفعة بريفيه في العام الدراسي 1983/1984م. بقي الأستاذ إبراهيم حلاوي في الإدارة حتى العام 1998م ثم أعقبه منه الأستاذ قاسم محمد سبيتي.


</doc>
<doc id="770569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770569" title="الرفيد (لبنان)">
الرفيد (لبنان)

الرفيد هي إحدى القرى ال لبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع يقدر عدد سكانها بخمسة آلاف نسمة... تقع هذه البلدة تقريباً في وسط القضاء يحدها من الجنوب المحيدثة ومن الشرق خربة روحا ومن الشمال البيرة ومن الغرب جبل عرعار الذي تليه بلدة لالا

تاريخ النشر: 4 شباط (فبراير) 2007 - (آخر تعديل : 11 شباط (فبراير) 2008)
الموقع

تقع رفيد في قضاء راشيا أحد أقضية محافظة البقاع هذه المحافظة هي واحدة من ثمان محافظات يتشكل منها لبنان الإداري. عدد محافظات لبنان ارتفع من 6 إلى 8 في شهر تموز 2003 بعد تأسيس محافظتين جديدتين. الأولى هي محافظة بعلبك الهرمل (بموجب المرسوم 522 تاريخ 16 تموز 2003) والثانية هي محافظة عكار. قبل تموز 2003 آان قضاء عكار يتبع محافظة لبنان الشمالي وقضاءي بعلبك الهرمل آانا جزءا من محافظة البقاع.
تبعد رفيد 75 كلم (46.605 مي) عن بيروت عاصمة لبنان. ترتفع 1120 م (3674.72 قدم - 1224.832 يارد) عن سطح البحر وتمتد على مساحة 800 هكتاراً (8 كلم²- 3.088 مي²).
السكّان، الناخبون، السلطات المحلّية

يبلغ عدد السكّان المسجّلين في رفيد 1845 نسمة. في الانتخابات الأخيرة عام ألفين وأربعة، كان في رفيد 3836 منتخب مسجل ومنهم 2144 منتخب فعليّ. يوجد في البلدة مجلس بلدي.

اضيفت بتاريخ2/5/2010


</doc>
<doc id="770588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770588" title="حرب الشمال العظمى">
حرب الشمال العظمى

الحرب الشمالية العظمى (1700-1721) كانت حربا تواجه فيها الامبراطورية الروسية والدنمارك-النروج والكومنولث البولندي اللتواني وساكسونيا ضد السويد للهيمنة على بحر البلطيق. انتهت الحرب بهزيمة السويد في 1721 لتترك روسيا كقوة عظمى جديدة في بحر البلطيق وكلاعب سياسي مهم في أوروبا. بدات الحرب بهجوم التالف على السويد في 1700 وانتهت في 1721 بمعاهدة نيستاد ومعاهدة ستوكهولم.

خلال الحرب الشمالية العظمى (1700/1721)، تشكل تحالف من مجموعة من الدول التي أرادت القضاء على التفوق والسيطرة السويدية في منطقة وسط وشرق أوروبا، وقد تشكل هذا التحالف (دول الائتلاف) من الإمبراطورية الروسية (بطرس الأكبر)، مملكة الدانمارك-النرويج (فريديريك IV)، ساكسونيا، مملكة بولندا-ليثوانيا (أغسطس الأعظم). وقد إنسحب من هذا الاىتلاف كل من فريديريك IV وأغسطس وذلك ما بين عامي 1700 و 1709 إثر هزيمة روسيا في معركة نارفا، ولكنهما عاودا الانضمام في عام 1709 (بعد هزيمة السويد في معركة بولتافا). وقد تعزز هذا التحالف بعد انضمام كل من هانوفر (جورج I) ومملكة براندنبورغ-بروسيا وبريطانيا العظمى في أعوام 1714 و 1715 و 1717 على التوالي.

وأما على الجهة السويدية فقد إنضمت في حربها كل من هولستين-غوتورب (1704 و 1710) ومملكة بولندا-ليثوانيا (تحت حكم الملك ستانيسلو لييسزينسكي) في ما بين عامي 1708 و 1710، والكوساك، أما الدولة العثمانية فقد دخلت الحرب بعد أن آوت الملك السويدي كارل الثاني عشر.

انطلقت الحرب بهجوم ثلاثي على منطقة هولستن-غوتروب في منطقتي لينوفيا وإنغيريا السويديتين، من قبل الدانمارك-النرويج وساكس-بولونيا-ليثوانيا وروسيا، إلا أن هاته الهجمات قد توقفت حيث تمكنت القوات السويدية من رد الهجوم الدنماركي والروسي في موقعتي ترافيندال و"نارفا التي هزمت فيها روسيا"، وبعد ذلك ردت السويد الهجوم البولندي حيث دفعت الملك أغسطس إلى الوراء عبر بولندا-ليثوانيا حيث هزمت قواته في معركة ألترانستادت أما بطرس الأكبر الذي هزم في "معركة نارفا" فقد عاد إلى روسيا ليجمع جيشه من جديد حيث فرض قوانين صارمة كالرفع من الضرائب وزيادة سنوات الخدمة العسكرية التي وصلت إلى واحد وعشرين سنة (و التي كانت بمثابة حكم بالإعدام بالنسبة للمجندين) وبدأ بإرسال قواته في هجمات متقطعة نحو الأراضي السويدية (التي صدت بأكملها) قصد إكساب جيشه الخبرة على القتال...وبعد أن أصبح جيشه جاهزا هاجم المقاطعات البلطيقية السويدية حيث نجح في الوصول إلى بحر البلطيق وقام ببناء مدينة سانت بطرسبرغ. وبعد ذالك تحرك شارل الثاني عشر من بولندا-ليثوانيا وإتجه صوب روسيا (وقد كان الملك شارل الثاني عشر قد ارتكب أكبر خطئ عسكري في حياته حيث ترك بطرس الأكبر يعود إلى روسيا ليجمع قواته من جديد بعد موقعة نارفا حيث قال بأن روسيا أضعف من أن يقاتلها وإتجه نحو الأقوى "بولندا-ليثوانيا") لكي يواجه بطرس، ولكن هذه الحملة توقفت بعد الهزيمة التي تلقاها الجيش السويدي في معركة بولتافا وعلى إثرها تراجع الملك السويدي شارل الثاني عشر إلى الوراء حيث إتجه مع قواته إلى الدولة العثمانية. وخلال مطاردة الجيش الروسي للقوات السويدية توقف الجيش الروسي في بورث حيث وجد الجيش العثماني هناك (وقد أدى هذ إلى دخول الملك العثماني في الحرب ضد روسيا وذالك بعد إلحاح من الملك السويدي).

بعد معركة بولتافا أعادت دول الائتلاف تنظيم صفوفها، وقد تعزز ذالك بانضمام كل من هانوفر وبراندنبورغ-بروسيا وبريطانيا العظمى. أما القوات السويدية المتبقية في منطقة جنوب شرق البلطيق فقد تعرضت للهجوم حيث إنقلب بعض الحلفاء إلى أعداء.

بعد عودة كارل الثاني عشر من الدولة العثمانية واستئنافه الإشراف الشخصي للمجهود الحربي، دشن حملتين نرويجيتين، بدأت في فبراير 1716، لإجبار الدنمارك-النرويج على معاهدة سلام منفصلة. علاوة على ذلك، حاول منع بريطانيا العظمى من الوصول إلى بحر البلطيق. وبحثاً عن حلفاء، تفاوض كارل الثاني عشر أيضاً مع حزب آل ستيوارت البريطاني. فأدى هذا لإعلان بريطانيا العظمى الحرب على السويد سنة 1717. توقفت الحملات النرويجية وانسحب الجيش بعد قتل كارل الثاني عشر أثناء حصار حصن فردركستين النرويجي في 30 نوفمبر 1718. وقد خلفته شقيقته أولريكا إليونورا..

في سنة 1714، تمكنت سفينة بطرس الأكبر ذات المجاذيف من أسر مفرزة صغيرة للقوات البحرية السويدية في أول انتصار للبحرية الروسية بالقرب من هانكو. احتل الجيش الروسي معظم فنلندا في 1713-1714، وكانوا فد استولوا على فيبورغ سنة 1710. كان الموقف الأخير للقوات الفنلندية في معركة ستوركورو وائل عام 1714 في إيسوكورو، بوهيانما. تـُعرف فترة احتلال فنلندا بين عامي 1714-1721 بالغضب الكبير.


</doc>
<doc id="770593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770593" title="أبراج التخليق">
أبراج التخليق

أعمدة الخلق (بالإنجليزية:Pillars of Creation) هي أعمدة أو أبراج تظهر في إحدى صور تلسكوب هابل الفضائي لمنطقة غنية بالغاز والغبار الكوني في سديم النسر. التقطت الصورة في 22 أبريل 1995 وصنفها "Space.com" كواحدة من أفضل عشرة صور التقطها تلسكوب هابل.

كان الفلكيان جيف هيستر وبول سكوين من جامعة أريزونا المسؤولين عن التقاط الصورة. والصورة تظهر منطقة لنشأة النجوم. وتتكون النجوم الجديدة في تلك المنطقة من أشلاء نجوم قبلها انتهت على شكل أعمدة من الغاز، وهذه تتشكل في هيئة كرية خارجة من ظل العمود. ويَبلغ حجم كل كرة من تلك التجمعات ما يعادل المجموعة الشمسية وتشكل معاقلاً لنشأة نجوم جديدة.



</doc>
<doc id="770612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770612" title="تارتيسوس">
تارتيسوس

تارتيسوس (باليونانية : Τάρτησσος ، بالاتينية: Tartessus) هو الاسم الذي عَرَّفَ به الإغريق أول حضارة في الغرب. وريثة الثقافة المغليثية، متموقعة في المثلث المتكون حاليا من مقاطعات أونبة وإشبيلية وقادش، على الساحل الجنوبي الغربي لشبه الجزيرة الايبيرية. كان محور هذه الحضارة نهر تارتيسوس ، الذي سماه الرومان "بيتيس" (كان اسمه قبل ذلك "Oleum flumen" = نهر الزيت) و سماه العرب بالوادي الكبير. ومع ذلك ، ليس هناك شيء مؤكد، فالعديد من الباحثين يموقعون نهر تارتيسوس عند مصب أوديال و نهر تينتو ، أو في مصب الجوادينا، و كلها أماكن تقع في مقاطعة ولبة. وضع التاريسيون لغة و كتابة تختلف عن الشعوب الأوروبية المجاورة، متأثرة بالثقافة الفرعونية والفينيقية.


</doc>
<doc id="770614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770614" title="سنبلة">
سنبلة

السنبلة (ج سنابل) هي النورة في بعض نباتات الفصيلة النجيلية مثل القمح والشعير.


</doc>
<doc id="770615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770615" title="سابينوف">
سابينوف

سابينوف مدينة في شمال شرق سلوفاكيا وتتبع إقليم بريشوف.


</doc>
<doc id="770617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770617" title="تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2006 (آسيا)">
تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2006 (آسيا)

أعطي الإتحاد الآسيوي لكرة القدم أربعة مقاعد ونصف المقعد للتأهل إلى بطولة كأس العالم لكرة القدم 2010، والتحق في التصفيات 39 منتخب (ما عدا منتخبات كمبوديا والفلبين وبوتان وبروناي وميانمار.

19 نوفمبر، 2003, عشق آباد, تركمنستان - 11 - 0 

22 نوفمبر، 2003, كابول, أفغانستان - 0 - 2 

تركمانستان تتأهل للدور الثاني.

23 نوفمبر، 2003, تايبيه, جمهورية الصين - 3 - 0 

29 نوفمبر، 2003, ماكاو - 1 - 3 

تايبيه الصينية تتأهل للدور الثاني.

26 نوفمبر، 2003, دكا, بنغلاديش - 0 - 2 

30 نوفمبر، 2003, دوشنبه, طاجيكستان - 2 - 0 

طاجيكستان تتأهل للدور الثاني.
29 نوفمبر، 2003, فيينتيان, لاوس - 0 - 0 

3 ديسمبر, 2003, كولومبو, سريلانكا - 3 - 0 

"سريلانكا" تتأهل للدور الثاني.

November 29, 2003, كراتشي, باكستان - 0 - 2 

December 3, 2003, بيشكك, قيرغيزستان - 4 - 0 

قيرغيزستان تتأهل للدور الثاني.

November 29, 2003, أولان باتور, منغوليا - 0 - 1 

December 3, 2003, ماليه, جزر المالديف - 12 - 0 

"Maldives" advanced to the Second Round.

Guam and منتخب نيبال لكرة القدم, scheduled to play against each other on November 21 and [[, first, was withdrew, so progressed the 2nd round, but Guam was withdrew following Nepal.

FIFA decided to elect a "lucky loser", the best of the teams that lost, that would also advanced to the Second Round.

The losers were compared, using the following criteria to break ties: a) number of points; b) goal difference; c) goals scored.

"Laos" advanced to the Second Round.

[[تصنيف:تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2006 (آسيا)]]
[[تصنيف:تصفيات كأس العالم لكرة القدم (آسيا)]]
[[تصنيف:كأس العالم لكرة القدم 2006]]

</doc>
<doc id="770621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770621" title="سيبولد">
سيبولد

كرستيان فريدريش سَيْبُولْد (1275 - 1340 هـ / 1859 - 1921 م) هو مستشرق ألماني.

تعلم من اللغات العربية والعبرية والسريانية والفارسية. نشر كتباً عربية، منها « النقط والدوائر» من كتب الدروز الدينية.


</doc>
<doc id="770622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770622" title="ستارا لوبوفنا">
ستارا لوبوفنا

ستارا لوبوفنا مدينة في شمال شرق سلوفاكيا وتتبع إقليم بريشوف.


</doc>
<doc id="770625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770625" title="ستروبكوف">
ستروبكوف

ستروبكوف مدينة في شمال شرق سلوفاكيا وتتبع إقليم بريشوف.


</doc>
<doc id="770626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770626" title="العجاجة">
العجاجة

"العجاجة"' هي إحدى القرى الموجودة في المملكة العربية السعودية التابعة لمنطقة حائل والتي تقع الجهة الجنوبية منها وتبعد 220 كلم.
تقع العجاحة على ضفاف وادي الرمة من الجهة الجنوبية من الوادي ويحيط بها سلسلة من الجبال من الشرق جبل (عجاجان) ومن الشمال جبل مشقق ويحدها من جنوب شعيب الغريض.    

مدرسة بنين ابتدائية تأسست عام 1393 هـ 
مدرسة بنين متوسطة تأسست عام 1403هـ
مدرسة بنين ثانوية تأسست عام 1416هـ
مدرسة بنات ابتدائية تأسست عام 1403 هـ
مدرسة بنات متوسطة تأسست عام 1414هـ
مدرسة بنات ثانوية تأسست عام 1417هـ
مركز إمارة تأسس عام 1399 هـ
مركزخدمات تربوية عمل به عام 1418 هـ
محطة كهرباء فرعية تمت الأستفادة منها عام 1410هـ
محطة طرفية للهاتف الريفي سعة 10 خطوط تمت الاستفادة منها عام 1415هـ


</doc>
<doc id="770630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770630" title="سفيدنيك">
سفيدنيك

سفيدنيك مدينة في شمال شرق سلوفاكيا وتتبع إقليم بريشوف.


</doc>
<doc id="770636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770636" title="صنافير (قرية)">
صنافير (قرية)

صنافير إحدى قرى مركز قليوب التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان صنافير 14,612 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="770637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770637" title="رامبوتان">
رامبوتان

النافَلْيون أو الرامبوتان هي شجرة استوائية من الحجم المتوسط في كما أن الاسم يطلق أيضاً على ثمرة هذه الشجرة. يعود أصل الشجرة إلى ماليزيا واندونيسيا وسريلانكا وجنوب شرق آسيا، على الرغم من أن دقة التوزيع الطبيعي للشجرة غير معروفة.
ترتبط ثمرة النافَلْيون او الرامبوتان ارتباطاً وثيقاً بعدة أنواع أخرى من الفواكه الاستوائية الصالحة للأكل بما في ذلك الليتشي، عين التنين، والمامونسيللو. ومن المعتقد أن يعود أصل الشجرة إلى أرخبيل الملايو.
الرامبوتان في اللغات الإندونيسية والفلبينية والماليزية تعني حرفيا شعر وسبب هذه التسمية هو 'الشعر' الذي يغطي هذه الفاكهة. كما أن هذه الفاكهة تسمى في تايلاند ب(نغوه). في بنما، وكوستاريكا، ونيكاراغوا تُعرف هذه الفاكهة باسم تشينو مأمون.
وهناك نوع آخر يُباع بانتظام في أسواق الملايو تُعرف باسم الرامبوتان البرية حيث أنها أصغر قليلا من المعتاد ومتنوعة الألوان من الأحمر إلى الأصفر.
القشر الخارجي للفاكهة يتم تقشيره ويظهر لب الفاكهة الجاهز للأكل. أما عن مذاقه فهو من حلو إلى حامض كما أنه أحيانا يشبه طعم العنب.

هي شجرة خضراء تنمو إلى ارتفاع 10-20 متر.
الأوراق بطول 10-30 سنتيمترا، ريشية الشكل، مع نشرات 3-11، 5-15 سم كل نشرة على نطاق واسع 3-10 سم، مع هامش بأكمله.
الأزهار صغيرة قطرها 2.5-5 مم.
النافَلْيون أو الرامبوتان من الأشجار التي إما أن تكون من الذكور (ذو سداة الزهور المنتجة فقط، وبالتالي لا تنتج الفواكه) ،أو الإناث (إنتاج الزهور التي ليست سوى وظيفيا أنثى)، أو خنثى (إنتاج الزهور التي هي الأنثى مع نسبة مئوية صغيرة من الزهور من الذكور).
الثمرة الفاكهة هي بيضاوية الشكل يبلغ قطرها 3-6 سم (نادرا ما تكون إلى 8 سم) طويلة القامة.
القشرة مصنوعة من الجلد المحمر (نادرا ما البرتقالي أو الأصفر)، ومغطى من العمود الفقري بطبقة من الشعر، ومن هنا جاءت تسميته «الرامبوتان"، المستمدة من الملايو كلمة رامبوت «rambut" وهو ما يعني الشعر.
الثمرة شفافة، بيضاء أو وردية باهتة جدا مع طعم حلو، ونكهة معتدلة الحموضة.




</doc>
<doc id="770638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770638" title="سنينا">
سنينا

سنينا مدينة في شمال شرق سلوفاكيا وتتبع إقليم بريشوف.


</doc>
<doc id="770643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770643" title="فرانوف ناد توبلوا">
فرانوف ناد توبلوا

فرانوف ناد توبلوا مدينة في شمال شرق سلوفاكيا وتتبع إقليم بريشوف.


</doc>
<doc id="770647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770647" title="بيروكسيد عضوي">
بيروكسيد عضوي

في الكيمياء العضوية يطلق اسم البيروكسيد العضوي على المركبات العضوية الحاوية على مجموعة بيروكسيد ('ROOR). إذا كانت 'R عبارة عن ذرة هيدروجين تسمى المركبات عندئذ هيدرو بيروكسيد عضوي. بالمقابل فإن لمركبات بيرإستر الصيغة العامة RC(O)OOR.

تنفصم الرابطة O-O بسهولة مشكلة جذور حرة من النمط ·RO. مما يجعل من البروكسيدات العضوية بادئات جذرية "Radical initiator" لبعض أنواع البلمرة، مثل بيروكسيد ميثيل إيثيل الكيتون MEKP ، وبيروكسيد البنزويل.

تعد أغلب مركبات البيروكسيدات العضوية من المركبات سريعة الاشتعال والمتفجرة. كما تمتاز مثلها مثل البيروكسيدات اللاعضوية بخواصها القاصرة.


</doc>
<doc id="770665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770665" title="علم القياس">
علم القياس

علم االقياس أو القياسة أو المترولوجيا هو علم إجراء عملية القياس مع تحديد نسبة الخطأ المترتبة على عملية القياس. ويشمل هذا العلم جميع النواحي النظرية والعملية في القياس. ومن ثلاث كميات رئيسية هي الطول والكتلة والزمن يمكن اشتقاق جميع الكميات الميكانيكية الأخرى مثل المساحة والحجم والتسارع والقدرة. وأي نظام شمولي للقياس العملي يجب أن يتضمن ثلاث أسس على الأقل، تشمل قياس الكميات الكهرومغناطيسية، ودرجة الحرارة، وشدة الإشعاع مثل الضوء.

عرف المكتب الدولي للوزن والقياس علم القياس بأنه علم إجراء عملية القياس بحيث تشمل كلا التعيينات النظرية والتجريبية عند أي نسبة خطأ في أي من مجالات العلم والتقنية .

وعلم القياس ذو مجال واسع يمكن تقسيمه إلى ثلاث أقسام فرعية:

إن لب علم القياس يكمن في مرجعية عملية القياس (traceability)، والتي تعرف بأنها "خاصية لنتيجة عملية القياس أو لقيمة المعيار والتي يمكن وفقا لها ربطها بمرجع محدد، تكون عادة هي المعايير الوطنية أو الدولية، وذلك وفق سلسلة متواصلة من المقارنات ذات النسب المعروفة من الأخطاء". مستوى المرجعية يحدد مستوى قابلية القياس للمقارنة؛ هل يمكن مقارنة النتيجة مع نتيجة سابقة أخذت منذ سنة خلت، أو مع نتيجة قياس أجري في مكان آخر في العالم.

نحصل على المرجعية غالبا بالمعايرة، وهي إنشاء علاقة بين إشارة أداة القياس و قيمة معيار القياس. وتنسق المخابر الوطنية هذه المعايير، مثل المعهد الوطني للقياس والتقنية في أمريكا، ومخبر الفيزياء الوطني في إنكلترا، إلخ.

إن المرجعية، والدقة والضبط، والانحراف النظامي (systematic bias)، وتقدير نسبة الخطأ في القياس هي أجزاء أساسية في نظام إدارة الجودة.

تنقسم طرق القياس إلى: 1/ طرق مباشرة 2/ وطرق غير مباشرة
الطريقة المباشرة

فتتميز بخاصة القياس التي يُحصل فيها على النتيجة فوراً عند تأثير المقدار المجهول في دخل الجهاز أو المنظومة، وهي تنقسم، بحسب التقنية المستخدمة في إظهار النتيجة، إلى الطريقة التمثيلية analogue method والطريقة الرقمية digital method.
أما الطريقة التمثيلية فتتميز بعلاقة معروفة بين مقداري دخل الجهاز وخرجه فيكون هذان ممثّليْن توابع زمنيةً مستمرةً (غير منقطعة) أي أنهما متماثلان.
وأما الطريقة الرقمية فتتميز بعلاقة ربط معروفة بين قيمتي دخل الجهاز وخرجه إلا أن مقدار الخرج تابع زمني منقطع أي إِن إشارة الخرج منقطعة زمنياً وتعطي النتائج أرقاماً على لوحة إظهارها.

الطريقة غير المباشرة

فعند تأثير المقدار الفيزيائي المراد قياسه فإن الجهاز لا يعطي النتيجة فوراً وإنما يقارنه مع القيم المعيارية، ويجري حساب المقدار المجهول بوساطة علاقة تربط بين القيم ربطاً غير مباشر، ومن أهمها طريقة المقارنة التي تقوم على أسلوب التبديل substitution method أي بمبادلة المقدار المجهول بآخر معلوم بعد مقارنة كل منهما إفرادياً بالمعيار، أو على الأسلوب الصفري null method الذي يعتمد على المقارنة بالمقدار المجهول والمعايير في آن واحد حتى الحصول على صفر جهاز المقارنة أي مساواة الأول والثاني ويسمى عادة بحالة التوازن، ويسمى جهاز المقارنة هذا عادة بالكاشف الصفري null detector. ولكن لا يمكن في بعض الحالات التوصل إلى التوازن الكامل، لذلك يقاس الفرق الأصغري بينهما وتسمى بالطريقة التفاضلية، أما جهاز الكاشف فيسمى في هذه الحالة بكاشف الخطأ error detector.

وتتأثر عملية القياس بالشروط المحيطة من درجات الحرارة والرطوبة والمؤثرات الفيزيائية الخارجية. ويراعى، لتوفير الدقة في عملية القياس، أن تتم هذه العملية في الشروط النظامية التي تحددها الأنظمة المعتمدة في الدولة أو النظم الدولية.

وأجهزة القياس الكهربائية هي وسائل تقنية إشارة دخلها كهربائية. وهي تقارن بين القيم المجهولة المراد قياسها والقيم المعيارية المعتبرة بعلاقة ربط معروفة بين إشارتي الدخل والخرج، وتتعين اعتماداً على النظرية الديناميكية الكهربائية أي بتأثير الطاقة الكهربائية، وأبسط أشكالها تسمى المقاييس الكهربائية، وقد تتألف من عدة تجهيزات قياس، ومنها وسائل التحسس وغيرها، لتكوّن منظومة قياس مستقلة قادرة على التحكم في عملية القياس وتنظيمها ومراقبة القيم المختلفة.

بأنه " علم إجراء عملية القياس مع تحديد نسبة الخطأ المترتبة على عملية القياس ."

The International Vocabulary of Metrology (VIM- 1993) defines metrology as the Science of measurements associated to the evaluation of its uncertainty.

ا - العناصر الأساسية لعلم القياسات Basic Components of Metrology

من هذا التعريف نلاحظ أن لعلم القياسات ثلاثة عناصر أساسية :

عملية القياس Measurement

نظام وحدات القياس الدولي International System of Units - SI

مرجعية عملية القياس Traceability

ب - عملية القياس :(Measurement)

تعرف عملية القياس بأنها : «عملية مقارنة بين البعد المراد قياسه و وحدة قياس معلومة مجسدة في جهاز قياس.» 

الشكل 1 - قياس طول الشغلة = مقارنة الطول مع مسطرة القياس

تسمح عملية القياس بتحديد قيمة البعد المقاس بقيمة عددية بالنسبة لوحدة قياس معلومة. فمثلا نتيجة قياس أبعاد الشغلة باستخدام مسطرة القياس أعطت النتائج التالية :

الطول : L = 45.5 mm الارتفاع : H = 12.5 mm

تتم عملية القياس باستخدام أجهزة و معدات خاصة مهيأة لأغراض القياس (مثل : أجهزة القياس - Measurement Instruments أو محددات القياس - Gages).

تستخدم المعايرة (علم قياس) لتعيير أجهزة القياس المختلفة.



</doc>
<doc id="770668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770668" title="زياد مولوي">
زياد مولوي

زياد مولوي (19 أكتوبر 1944 - 10 مايو 1997)، ممثل سوري. شارك في الكثير من الأفلام والمسلسلات مع نجوم الكوميديا امثال دريد لحام و نهاد قلعي و رفيق السبيعي , وعمل منتجآ حيث انتج عدد من الأفلام والاعمال الفنية ، ولفترة عمل مخرجآ في الاذاعة السورية بجانب عمله ممثل في السينما .

قدم وشارك في مجموعة من الأفلام السينمائية السورية منها:

ومن المسلسلات التلفزيونية التي شارك فيها نذكر :


في المسرح قدم وشارك في عدد من السرحيات منها :


وكذلك اسس فرقة مسرحية واشتهر ب حكايات عمو زياد بالمسرح .


</doc>
<doc id="770696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770696" title="دائرة جمع (توضيح)">
دائرة جمع (توضيح)

انظر :



</doc>
<doc id="770718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770718" title="تردد صوتي">
تردد صوتي

الترددات الصوتية أو الترددات المسموعة توصفها بأنها اهتزاز دوري تردده مسموع بالنسبة للإنسان العادي. والمعيار المقبول عموما للترددات مسموعة هو من 20 إلى 20،000 هيرتز. ونحن نشعر بالترددات الأقل من 20 هرتز ولكن لا نسمعها، على افتراض أن اتساع الاهتزاز عالي بما فيه الكفاية. ويمكن للشباب أحيانا الإحساس بالترددات فوق 20،000 هرتز، ولكن الترددات العالية تسبب فقدان السمع.




</doc>
<doc id="770720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770720" title="رعاية مزمنة">
رعاية مزمنة

الرعاية المزمنة هي الرعاية الطبية التي تعالج المرض على المدى الطويل، وتقابلها الرعاية الحادة التي تعنى بالأمراض الحادة قصيرة الفترة الزمنية. وتشمل الحالات الطبية المزمنة الربو وانتفاخ الرئة والتهاب القصبات المزمن ومرض القلب الاحتقاني وتشمع الكبد وارتفاع ضغط الدم والاكتئاب لكنها لا تقتصر عليها. وتشكل الرعاية المزمنة نسبة أكثر من 75٪ من نفقات خدمات الرعاية الصحية في الولايات المتحدة.

يجب أن تكون الممرضة مؤهلة للتعامل مع جميع احتياجات المريض بأمراض مزمنة. لكن عليه أو عليها رفع حالة المرضى المزمنين لإدارة المستشفى أو أسره المرضى.
ويجب حضور عدد كبير من المختصين منهم على سبيل المثال لا الحصر الجراحون وخبراء التغذية والحمية والعلاج الوظيفي ورجال الدين من أجل الاستفادة القصوى للمريض. وقد يحتاج من يعاني الألم المزمن لفترة طويلة إلى مساعدة طبيب نفسي أيضا. الأنشطة اليومية التي يراها الأصحاء عادية قد تكون إنجازا جبارا للمصابين بأمراض مزمنة فيحتاجون إلى كل الدعم الممكن. قد تكون الممرضة مطلعة على بعض المساعدة التي يمكن أن يستفيد منهاالمصابون بأمراض مزمنة. وعلى الممرضين ان يكونوا سباقين ووضع هؤلاء المرضى على اتصال مع مقدمي هذة الخدمات لكن أيضا بحساسية كافية لإعطاء المريض حرية رفض أي مساعدة إذا كان يعتقد أنه لا يحتاجه.
ويمكن لمن يعاني الألم المزمن أن يبدأ التشكيك في إيمانه أو يريد أن يكون له تجربة روحية أعمق بسبب الألم والمعاناة.
يحتاج المريض أيضا أن يأخذ وقته للمشاركة في بعض الأنشطة الترفيهية. وهم قد يحتاجون إلى الخرة ج من المنشأة أو المستشفى أو من المنزل أحيانا لمنع ارتباط المستشفيات مع الألم. هذا يساعد المرضى في الحفاظ على سلامتهم العقلية والنفسية.
وقد يحتاجون ممرضة مؤهلة في الرعاية الملطفة. البعض قد يكون يواجهون الموت ويحتاجون إلى الاحترام والكرامة في الموت والألم. 
كما يحتاجون إلى الممرضة لا تصدر اأحكام وتقدم الرحمة والرعاية. يجب أن تشارك الأسرة لمساعدة المرضى على السيطرة على الالم بشكل أفضل. ونوعية الرعاية مهمّة جدا مع قدر من الدبلوماسية والتعاطف.
في بعض الحالات، مثل المصابين بالسكري أو توقف التنفس أثناء النوم، يكون العلاج على المدى الطويل يصعب على المرضى الفهم والامتثال. وي هذه الحالات تكون إدارة الرعاية المزمنة مهمّة وينصح بشدة مساعدة المريض على معرفة النتائج المترتبة على رفض العلاج وأفضل السبل لمتابعة العلاج.



</doc>
<doc id="770722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770722" title="إسحق ألبينيز">
إسحق ألبينيز

إسحق ألبينيز (بالإسبانية: Isaac Albéniz وتُلفظ بالإسبانية: iˈsak alˈβeniθ) (ولد 29 مايو 1860 - توفي 18 مايو 1909) هو مؤلّف موسيقي وعازف بيانو إسباني بارز. ولعل أشهر أعماله هي "إيبيريا" Iberia، وهي عبارة عن مجموعة من 12 لحناً للبيانو تُعبّر عن روح إسبانيا وعلى وجه الخصوص روح مقاطعة أندلوسيا. وبشكل عام يُعتبر ألبينيز أحد أبرز وجوه المدرسة الوطنية الإسبانية في الموسيقى. كما أن أعماله، وخصوصاً إيبيريا قد أثرت بشكل كبير على الموسيقى الإسبانية من بعده.

كان ألبينيز في طفولته بمثابة طفل أعجوبة. حيث برزت مواهبه الموسيقية في سن مبكرة جداً. فقد بدأ العزف وهو ابن أربع سنين. وببلوغه 15 عاماً كان قد قام بالعديد من الحفلات الموسيقية في بقاع عديدة من العالم.

إيزاك ألبينيتز كان طفلا موهوبا يجيد العزف على آلة البيانو، واجتاز امتحان القبول في كونسرفتوار باريس حين كان في السادسة وأصبح فنانا متجولا في سن الثالثة عشرة. قام بعمل المزيد من الدراسات في لايبزغ وبروكسل وتلقى بعض الدروس الخاصة مع فرانز ليست. أعظم تأثير على تطوره كمؤلف موسيقي كان تعرفه على العالم الموسيقي الأسباني الرائد فيليب بيدريل، الذي شجعه على التركيز على ابتكار موسيقى ذات طابع إسباني خاص.

أول محاولة كبرى لألبينتز في كتابة أعمال قومية كانت بعمل "المتتالية الأسبانية" سنة 1886، وهي 8 مقطوعات صغيرة للبيانو، كل واحدة منها تصور بلدة معينة أو إقليم في حين تعكس بعض المقطوعات إيقاع جذاب للموسيقى الفلكلورية الأسبانية، تنسج أعمال أخرى مثل "غرناطة" ألحانًا عربية تتميز بالجمال. وما زال يمكن ملاحظة تأثر ألبينتز بأسلوب شوبان وليست في الكتابة لآلة البيانو لكن الموسيقى أسبانية بحق في طابعها العاطفي الذي يعبر عن الحنين والشعور المر العذب حتى حين تكون الموسيقى حيوية. في حين كانت ال12 مقطوعة أقل وصف من اسكتشات "المتتالية الأسبانية"، تشكل المقطوعات عمله "متتالية أيبريا" (1906)، وهو رائعة ألبينتز، التي تضم موسيقى تتميز بالخيال غير العادي والتعقيد الذي يعكس موهبة المؤلف الملحوظة في التصوير وتصحبها روحانية حزينا حينا ومبهجة حينا آخر. وتمثل هذه المقطوعات، التي تتناول معظمها الأندلس، أعظم إنجاز في الأعمال التي تم كتابتها لآلة البيانو في أسبانيا وتميز اللحظة التي ظهر فيها الأسلوب الموسيقي القومي بحق في شبه جزيرة آيبيريا.


</doc>
<doc id="770725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770725" title="هوميني">
هوميني

هوميني مدينة في شمال شرق سلوفاكيا وتتبع إقليم بريشوف.


</doc>
<doc id="770730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770730" title="ميدزيلابورتسى">
ميدزيلابورتسى

ميدزيلابورتسى مدينة في شمال شرق سلوفاكيا وتتبع إقليم بريشوف.


</doc>
<doc id="770733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770733" title="كيجماروك">
كيجماروك

كيجماروك مدينة في شمال شرق سلوفاكيا وتتبع إقليم بريشوف.


</doc>
<doc id="770746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770746" title="وصلة ثلاثية">
وصلة ثلاثية

الوصلة الثلاثية في الالكترونيات هي نبيطة اخترعها هيروشي نيشزاوا في اليابان عام 1950 للميلاد, وتتكون من ثلاث مكونات شبه موصل موجب وشبه موصل سالب وبينهما شبه موصل ذاتي وبهذا تختلف عن الوصلة الثنائية.يتم تشويب الجزء الداخلي بكميات أقل بكثير من الجزئين الموجب والسالب, كما يتم تقليص عرض الجزء الموجب وزيادة عرض الجزء الداخلي ليكون أعرض من كلا الجزئين.

الهدف موجود شبه الموصل الذاتي هو زيادة المسافة بين الموجب والسالب أما المكسب من ذلك فهو:

أولا منطة الشحنات الحرة التي تقع بين الموجب والسالب في الوصلة الثنائية هي عبارة عن مكثف أي هناك ثابتا زمنيا لانتقال الشحنات عبر المكثف, وزيادة المسافة بين الموجب والسالب تقلل من السعة الكهربائية للمكثف الواقع بينهما وبذلك يختصر الثابت الزمني وتزداد السرعة, الأمر الذي يكفل بتشغيل النبيطة كمبدال عند ترددات وسرعات أعلى وبالتالي سرعة نقل بيانات أعلى.

ثانيا, عند استعمال النبيطة ككاشف ضوئي, فإن زيادة المسافة بين الجانبين الموجب والسالب تعين على استعمال أطوال موجية أطول من السابق لإن زيادة المسافة ستزيد أيضا عمق التغلغل الذي يسمح للمواجات الكهرومغناطيسية اختراقه, وأيضا يمكن تسليط الموجة الضوئية على مساحة أكبر من السابق ما يحتم ارتفاع الكفاءة التحويلية, وكذلك الحال عند استعمالها كخلية شمسية سيكون بالإمكان تحويل الطاقة من نطاقات ترددية أكبر من السابق وبالتالي تزداد الطاقة الكهربائية الناتجة.

بريمج يصور الاختلاف بين الوصلتين الثنائية والثلاثية


</doc>
<doc id="770758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770758" title="شيمس">
شيمس

ستيفن فارلي (ولد في 28 يناير 1978)
هو مصارع إيرلندي محترف وممثل ولاعب كمال أجسام سابق معروف باسمه في حلبة المصارعة المحارب السلتي أوشيمس وهو يعمل حالياً في اتحاد المصارعة العالمية الترفيهية (دبليو دبليو إي) في عرض الرو .

حاز على حزام بطولة اتحاد المصارعة العالمية الترفيهية مرتين وعلى حزام بطولة العالم للوزن الثقيل مرة واحدة وعلى حزام بطولة فلوريدا للوزن الثقيل.ومتزوج من كيبارا بلانك وفاز بلقب الولايات المتحدة مرة وملك الحلبة لعام 2010 و فاز بمبارة المعركة الملكية لعام 2012. في يوم 22 نوفمبر 2015 تمكن من الفوز بلقبه الرابع لبطولة العالم للوزن الثقيل بعد أن فاز على رومان رينز بعد إستعماله عقد موني إن ذا بانك.

فارلي (شيمس) هو ابن باني أجسام شهير، ينتمي إلى قومية الأيريش التي تنتشر في أيرلندا، انطوت شخصيته منذ الطفولة على الاهتمام ومتابعة المصارعة.

ولد شيمس في ضاحية كابرا الريفية شمال مدينة دبلن ولكنه نشأ في منطقة جورجيس العظيم دبلن في بيت أيرلندي كبير عمره 200 سنة.

سبب انضمام فارلي إلى مهنة المصارعة الحرة كان نتيجة مشاهدة المصارعة الأمريكية والمصارعة البريطانية على قناة عالم الرياضة، بناءً على نصيحة بريت هارت قام فارلي بالتدريب في نادي وحش للمصارعة (Sharpe's Monster Factory) في أبريل/نيسان 2002، بجانب كومبون وسيندي روجار، وبعد ستة أسابيع صنف كمفضل الجماهير باسم شيمس أوشانيسي بعد انتصارة على المصارع الأوروبي الشهير روبوت بيقنون والمصارع الكندي فامبيرو. أثناء هذا الفترة لقب أيضاً بلقب (اللعنة الأيرلندية)، عانى بعد ذلك إصابة خطيرة بالعنق أوقفت مهنته لمدة سنتين.

في يناير/كانون الثاني 2003،إنظم شيمس إلى نادي العظماء لرياضة كمال الأجسام في مدينة دبلن، ومارس شيمس برنامج تدريبي وغذائي قاسي يعتمد على التدريب المكثف والأكثار من اكل اللحوم مساء صباح.

شارك شيمس أوشانيسي في أكثر من 395 مبارة رسمية متلفزة منذ ديسمبر 2009 إلى يونيو 2010 في كافة أنحاء العالم.
وكان شيمس أوشانيسي مصارع في FCW للمبتدئين وكان بطل العالم وكانت أقوى مبارياته ضد جاك سواغر وفاز فيها
ظهر شيمس في WWE في عرض ECW بتاريخ 30 يوليو 2009 ثم فاز على المصارع (رامون) بكل سهولة ودخل بعداوة مع غولدست وهزمه في عدة مباريات، ومن ثم دخل بعداوة جديدة مع شلتون بنجامين وانتهت بفوز شيمس.
وفي 16 أكتوبر فاز على المصارع جوبر وانهى مسيرته، وفي مهرجان السرفايفر سيريس اشترك مع فريق الميز وكان الأبرز حيث اخرج فينلي وضرب الحكم من الحماس وغيروا الحكم وبعد تبديل وإخراج للمصارعين
لم يبق غير موريسون ضد شيمس ودرو ماكنتاير ونفذ شيمس ركلة الجمجمة القاضيه على موريسون وفاز بالمباراة مع فريقه.

ظهر شيمس في راو بتاريخ 26-12-2009. حيث قام بضرب المصارع جيمي نوبل ضرباً مبرحاً، والحق شيمس بنوبل العديد من الاضرار الجسدية وخرج نوبل على نقالة اسعاف وانهى شيمس مسيرت جيمي نوبل وجعله يعتزل.

في مبارة Battel Royal 10 man شارك فيها مارك هنري وأورتن وفريق ليغاسي وام في بي وكوفي كينغستون، قام شيمس برمي مارك هنري وام في بي وار تورث وكوفي كينستون خارج الحلبة وكان الأبرز، وتاهل شيمس لمبارة المنافس الأول للقب WWE ضد جون سينا.

في TLC مبارة السلالم والكراسي والطاولات فاز شيمس على جون سينا بعد مباراة ملحمية وأصبح أول إيرلندي يحمل حزام بطولة المصارعة العالمية للترفيه WWEـ.
وفي مهرجان رويال رامبل 2010احتفظ شيمس بلقب بطولة wwe بعد أن هزم راندي أورتن وفي مهرجان اليميشن تشامبر خسر شيمس الحزام بعد المباراة السداسية التي جمعت شيمس وجون سينا وراندي أوتن وتريبل اتش وجون موريسون وآر تروث وأصبح جون سينا البطل.

دخل شيمس بعداوة مع تريبل اتش قبل الاستبعاد الحديدي وفي سلسلة مباريات وفي ريسلمانيا 26 خسر شيمس امام تريبل اتش لكن عندما جاءت مبارة اكستريم رولز من نوع (قتال شوارع) انتقم شيمس من تريبل اتش وقام تسبب في كسر يده اليسرى وادخل تريبل اتش المشفى للعلاج لمدة سنة كاملة.

بتاريخ 20-06-2010 في مبارة الطريق القاتل Fatal 4-Way فاز شيمس أوشانيسي مرة أخرى بحزام بطولة المصارعة العالمية للترفيه WWE على جون سينا وراندي أورتن وإيدج. وفي دفاع عن اللقب هزم المصارع غولدست. ولا ننسا ان شيمس قام بهزيمة المصارع جون سينا 3 مرات وهزم راندي اورتن 4 مرات وهو من أفضل مصارعي wwe

(العداوة مع جون موريسون) (وبطل حزام أمريكا2010 - 2011) (وبطل العالم للوزن الثقيل

كان سانتينو ماريلا يواجه شيمس وشيمس طبعا مسيطر وشرع شيمس لتنفيذ ركلة الجمجمة على ماريلا لكن اتى مورسون ولفت نظر شيمس وتسبب في خسارته, العرض التالي دخل شيمس وقال انه يريد مواجهة سانتينو فدخل سانتينو وقال انا لا استطيع المواجهة لكن اخترت لك هذا الشخص وهو فلاديمير كوزلوف وعندما خسر كوزلوف هاجم شيمس ماريلا خارج الحلبة وستعد لتنفيذ (هاي كروس) لكن تدخل مورسون ونفذ على شيمس (ركلة إلى الذقن)وانقذ ماريلا في العرض التالي كان يلعب ماريلا ضد شيمس وستعد شيمس لتنفيذ (هاي كروس)لكن تدخل مورسون وركلة إلى ذقن شيمس ,في العرض التالي كان الراو من الطراز القديم وكانت مباراة بين كوزلوف وماريلا ضد الاخوين اوسو وفاز ماريلا وكزلوف فهاجم شيمس كوزلوف ب (ركلة الجمجمة) وستعد ليضرب سانتينو لكن اتى موريسون(وركلة إلى الذقن) وقال له أنت يا شيمس متنمر وازدت تنمر بعد ابعادك لتريبل اتش في مهرجان اكستريم رولز 2010, وفي نفس العرض كان موريسون في الكواليس فهاجمه شيمس ب(ركلة الجمجمة) وقال له انه سيتواجهان في سرفايفر سيريس, وهزم موريسون شيمس في سرفايفر سيريس ب(ركلة الذقن) وفي مهرجان ذ كينج اوف ذا رينج تأهل موريسون وشيمس للنهائي وفاز شيمس بعد تنفيذ (هاي كروس) على موريسون, وفي العرض التالي كان شيمس يقول انه الملك ويجب على موريسون ان يركع له وصفع موريسون فهاجمه موريسون واطاح به, وفي TLC هزم موريسون شيمس بعد ا ن كانت القوانين الذي يفوز يصبح المنافس الأول على لقب wwe وكانت مباراة سلالم.

وأصبح موريسون منافس أول على لقب WWE.واما الآن دخل شيمس في عداوة مع أقوى رجل في العالم مارك هنري,احتج مارك هنري لتصنيف شيمس بحجرة الإقصاء بدلا منه فقررت مباراة بينهم والفائز يدخل الحجرة فدخل مارك هنري الحلبة فقام شيمس بمهاجمته من الخلف ومن ثمة(ركلة الجمجمة),وقال شيمس انا هو من يستحق ان يكون في حجرة الإقصاء,وفي العرض التالي بعد مهرجان(المنيشن تشامبر) الذي فاز به جون سينا لعب هنري وشيمس وفاز هنري بعد تنفيذ ضربته القاضية (worid strongest slam) عليه وما زالت العداوة مستمرة.

لعب مباراة على لقب بطولة أمريكا ضد دانيال براين وفاز شيمس وأصبح بطل أمريكا وبعد بطولة راستيلمنيا تواجه مع دانيال براين وهزمه مرة تانية ولكن بعد المباراة هاجمه شيمس ولكن فجاءة ظهر المصارع المنظم حديث إلى الwwe سين كارا وطرح شايمس خارج الحلبة والآن في العام 2012 في مهرجان رويال رامبل فاز شيمس بهذا المهرجان وأختار دانيال برايان كخصم له في مهرجان الأحلام راسلمانيا وفي المهرجان الذي يسبق مهرجان راسلمانيا اليمشين تشامبر اصتطاع دانيال براين الإحتفاظ بلقبه اما أقوى 6 مصارعي سماكداون وبعد المباراة قام شيمس بتنفيذ حركته القاضية على دانيال براين لعب شيمس ضد دانيال براين في مهرجان راسلمانيا 28 وفاز عليه بعد 18 ثانية وأصبح شيمس بطل العالم للوزن الثقيل وفي مباراة الإعادة لعب شيمس ضد دانيال براين في مهرجان اكستريم رولز وفاز عليه بعد مباراة قوية وبعدها أصبحنا نرى ان هناك سوء تفاهم بين شيمس وراندي اورتن وفي عرض الراو الذي يسبق مهرجان اوفر ذا ليمت كانت هناك مباراة فرق شيمس وراندي أورتن ضد البرتو ديلريو وكريس جيركووقام شيمس بضرب راندي أورتن بحركة (ركلة الجمجمة) من دون قصد ففاز فريق جيركو والبرتو ديلريو بعد المباراة حاول شيمس ان يساعد راندي اورتن على النهوض لكن راندي أورتن قام بحركته RKO على شيمس وفي مهرجان اوفر ذا ليمت 2012 (تجاوز الحدود)كانت هناك مباراة بطولة العالم للوزن الثقيل بين شيمس والبرتو ديلريو.

لكن في عرض الراو الذي يسبق المهرجان تحولت المبارة إلى مباراة رباعية شيمس البطل ضد راندي اورتن ضد البرتو ديلريو ضد كريس جيركو وفاز شيمس في المباراة على راندي أوتن - كريس جيركو -البرتودلريو وفي المهرجان no way out لعب شيمس ضد البرتو ديلريو ولكن تعرض البرتو دلريو للإصابة في رأسه بسبب ذا جريت كالي مما لا يسمح له بالمشاركة في المهرجان وتم تبديله في عرض الراو بتاريخ 12/6/2012 بعد مباراة رباعية جمعت دولف زيغلر - جاك سواغر - ذا جريت كالي - كريستيان وفاز دولف زيغلر بالمباراة وأصبح المنافس الأول على لقب بطولة العالم للوزن الثقيل ولعب ضد شيمس في مهرجان نو واي اوت وفي المهرجان بعد مباراة قوية استمرت 20 دقيقة تقريبا استطاع شيمس الحفاظ على اللقب والفوز وتم في أحد عروض راو بتحديد مباراة بطولة العالم للوزن الثقيل بين شيمس والبرتوديلريو في مهرجان موني ان ذا بانك.

وفي سماكداون بتاريخ 2012-7-4 وهي الإحتفال باستقلال أمريكا خرج البرتو ديلريو وقام بالإساءة للجماهير وشيمس, دخل بعدها شيمس وقام بضرب البرتو ومذيعه الخاص ريكاردو رودريغز إلى ان قام ريكاردو بتشتيت إنتباه شيمس فقام البرتو بركل شيمس على رأسه وضرب رأس شيمس بمحرك السيارة وأصيب شيمس.

وفي مهرجان موني ان ذا بانك بعد مباراة استمرت طويلا فاز شيمس فلم يكن البرتو راضيا عن النتيجة فقام هو وريكاردو بضرب شيمس بعد ذلك دخل دولف زيغلر الذي فاز بحقيبة سماكداون التي تأهله للعب على بطولة العالم في أي مكان وأي زمان لمدة سنة وكان يريد صرف الحقيبة لكن البرتو منعه فقام دولف بضرب البرتو وعندما اعطى الحقيبة للحكم قام شيمس بضرب دولف بحركته القاضية ومازالت العداوة مستمرة وفي عرض سماكداون قام المدير بتحديد مباراة بين شيمس والبرتو فدخل مجموعة من رجال الشرطة ظن البرتو انهم يريدون ضربه لكنهم قاموا بضرب شيمس وفي عرض سماكدوان التالي ظل شيمس غاضبا فقام المدير بإلغاء المباراة لكن الإثنان لم يكونا راضين عن ذلك القرار وفي مهرجان سمر سلام لعب شيمس ضد البرتو وفاز شيمس في مباراة مثيرة للجدل واحتفظ باللقب لأن شيمس عندما ثبت البرتو كانت رجله على الحبال لكن الحكم قال أنت وضعتها بعد انتهائي من التثبيت.

لعب فارلي (شيمس) دور توطن في فلم الأجرامي The Escapist 2008 بجانب جوزف فينيس وبراين يوجهان، كما شارك بدور بسيط في فلم الآيرلندي2008 الحماة الثلاثة، وكان فارلي يمثل دور المحارب الكيلتي في فلم الظلام The Darkness 2007، وفي سنة 2008 تلقى عرض عقد عمل في مسلسل لوست الشهير على جزيرة هاواي، لكن التزامة بالمصارعة منعة من المشاركة بسبب البعد المكاني.





</doc>
<doc id="770762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770762" title="69 (وضعية جنسية)">
69 (وضعية جنسية)

تسعة وستين أو 69، وتعرف أيضا باسمه الفرنسي soixante-neuf (تسعه وستين)، وهو من الأوضاع الجنسية التي يضع شخصان فمهما بالقرب من العضو التناسلي للآخر, أو يقوم الرجل بلعق بظر المرأة وتقوم هي بلعق القضيب وهذا الوضع يتيح للطرفين التهيج الجنسي للطرفين للاستعداد قبل الجماع وهي تساعد الزوجة على سرعة الوصول النشوة والمشاركون هم بالتالي متبادل مقلوب مثل أرقام 6 و9، ومن هنا جاءت تسميته.


</doc>
<doc id="770770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770770" title="الوضع التبشيري (وضع جنسي)">
الوضع التبشيري (وضع جنسي)

الوضع التبشيري هو رجل في أعلى الوضع الجنسي والمرأة التي تستلقي على ظهرها والاثنان في مقابلة بعضهما بعضا.
الاختلافات في الوضع يحدث باختلافات في ضيق المهبل، تحفيز البظر، وعمق الاختراق ،من جانب المرأة، وارجحية سرعة النشوة الجنسية. هذه الاختلافات قد تنطوي على امرأة وساقيها مغلقة مع رجل نشر ساقيه بينما يختراق، يكون أفضل لتحفيز البظري كما يشار إلى وضعية "نجم البحر"، جنبا إلى جنب مع راحة قدميها على السرير ،رفعها عاليا في الهواء، أو التفاف حول لهم شريك، ووضع وسادة أو أكثر تحت ارداف المرأة.


</doc>
<doc id="770771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770771" title="أحمد رشدي">
أحمد رشدي

أحمد رشدي محمود عيد (29 أكتوبر 1924 - 4 يوليو 2013) من مواليد مدينة بركة السبع محافظة المنوفية هو وزير الداخلية المصري من 1984 حتى 1986. لقب ب"قاهر المخدرات".
هو أول وزير للداخلية ينال احترام الشعب بجميع طوائفه وحارب تجار المخدرات وقاد حملة ناجحة عليهم.

استقال من وزارة الداخلية بعد أحداث الأمن المركزي في مصر 1986 الشهيرة. وعندما خرج من الوزارة آسف الجميع لخروجه كان خسارة كبيرة للقيم والمبادئ وهو أول من قام بعملية انضباط للشارع واجبر قيادات الداخلية على النزول للشارع من اجل راحة وأمن وأمان المواطن المصري. وانتخب عضوا بمجلس الشعب عن دائرة بركة السبع، محافظة المنوفية. يتردد انه هو الذي اكتشف رأفت الهجان ورشحه لضباط المخابرات العامة لتجنيده عندما كان جهاز المخابرات يبحث عن شخص له جذور إجرامية ليتمكن من التعامل مع الإسرائيلين.

في فترة الثمانينات، كانت منطقة الباطنية، القاهرة، لها شهرة كبيرة كمركز لتجارة المخدرات في مصر، حيث يقطنها عدد كبير من تجار المخدرات، ويتردد عليها المدمنون، وفي عهد اللواء أحمد رشدي تم القضاء على عدد كبير من التجار بالمنطقة، وعلى لسان أحمد رشدي، قام بحملات مكثفة بعدد كبير من ضباط شرطة بدلا من المخبرين والمرشدين، وقام بحملات تفتيش على أوقات متقاربة، وبعد فترة استطاع أن ينجح في القضاء على تجارة المخدرات بالباطنية، ويقول رشدي مبتسما: بعد خروجي من الوزارة انتشرت شائعة بوجود نوع جديد من المخدرات أطلق عليه التجار "باي باي رشدي".


</doc>
<doc id="770774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770774" title="أنوفليس ساشروفي">
أنوفليس ساشروفي

الانوفلس هو أحد أنواع البعوض ويعود إلى تحت عائلة Anophelinae التي بدورها تعود إلى عائلة Culicidae من تحت رتبة Nematocera التي تعود إلى رتبة ثنائية الاجنحة Diptera من صنف الحشرات Insecta هذا النوع من البعوض يعتبر من أهم نواقل المسببات المرضية للإنسان وذلك لقيامها بنقل مسببات مرض الملاريا (البلازموديوم) وكذالك مسببات مرض داء الفلاريا أو ما يسمى بمرض داء الفيل وتمر البعوض بأربع مراحل مختلفة في اطوار حياتها هي البيضة egg ثم اليرقة larva ثم العذراء pupa ثم البالغة adult وتكون البيضة واليرقة والعذراء مائية المعيشة والبالغة غير مائية المعيشة تم التعليق بواسطة الطالب


</doc>
<doc id="770775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770775" title="المعهد التقني الديوانية">
المعهد التقني الديوانية

المعهد التقني في الديوانية أحد تشكيلات وزارة التعليم العالي والبحث العلمي / هيئة التعليم التقني / جامعة الفرات الاوسط التقنية تأسس المعهد عام 1988

ويقع في نهاية شارع الزيتون مجاور اعدادية الديوانية الصناعية ويضم المعهد خمسة أقسام علمية , قسمين طبيين - قسمين اداريين - قسم تكنلوجي , ويسعى لاضافة اقسام اخرى حسب حاجة المحافظة ويعد المعهد التقني في الديوانية واحدا من أبرز معاهد الهيئة على المستوى العلمي والتربوي وهو واحد من بين 27 معهدا تابع إلى هيئة التعليم التقني ويهدف إلى تخريج ملاكات تقنية مؤهلة على مستوى الدبلوم التقني في التخصصات الإدارية والهندسية والطبية بعد سنتين دراسيتين تقويميتين ويستقبل الطلبة خريجي الفرعين العلمي والادبي والاوائل من طلبة الاعداديات المهنية والصناعية .

مدة الدراسة في المعهد سنتان دراسيتان و يمنح المتخرج من المعهد شهادة الدبلوم التقني في حقل الاختصاص الذي يدرس فيه الطالب .

الاقسام الطبية وتشمل : تقنيات التمريض تأسس عام 1997

تقنيات صحة المجتمع تأسس عام 1990

الاقسام التكنلوجية وتشمل : تقنيات الميكانيك (تشغيل وصيانة / انتاج) تأسس عام 1992 \ 1998

الاقسام الادارية وتشمل ":" تقنيات المحاسبة تأسس عام 1993

تقنيات ادارة المواد تأسس عام 1989



</doc>
<doc id="770790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770790" title="أحمد الريسوني (ثائر)">
أحمد الريسوني (ثائر)

أبو العباس أحمد بن محمد بن عبد الله الريسوني ، مولاي أحمد الريسوني، برّيسول ويدعوه رجاله الشريف الريسوني ويسميه الإنجليز الريسولي، (1871- أبريل 1925)، ثائر وزعيم، من مناوئي الاحتلال الفرنسي في المغرب العربي في مطلع القرن العشرين.

هو من مواليد بلدة زينات من بني عَرُّوس بالريف في المغرب سنة 1860. كان برّيسول طفلا عاديا تربى في حضن والدته بعد أن مات والده في سن مبكرة في قرية الزينات القريبة من طنجة. كانت أمه تريد أن يكون عالم دين يفتي الناس في أمور دينهم ويؤم بهم الصلوات، لكنه تحول إلى قائد عسكري يقود الناس نحو الحرب والقتال.

سبق له في سنوات تسعينيات القرن التاسع عشر، في أيام السلطان الحسن الأول بن محمد، والتف حوله جموع من قبيلة بني عروس، ومن أخواله بني مصوَّر، أن عاش الحياة الحرة للمهرِّب في الشمال الشرقي من المغرب، إلى أن أمكن لعامل مدينة طنجة عبد الرحمان ولد الصدوق، أن يلقي القبض عليه، ويرسله إلى سجن مدينة الصويرة. ولم يكن في الإمكان قتله بسبب ما اقترف من الجرائم، بحكم انحداره من أسرة جليلة القدر، كان الأهالي يعتبرونها فوق العقاب. ولقد مكث الريسوني في السجن مدة سنتين تقريباً، بعد أن مات السلطان، ثم أُخليَ سبيله بعفو من عبد العزيز بن الحسن، بعد تدخَّل العجوز الطريس، الذي ينحدر، هو نفسه، من نفس بلاد الريسوني؛ تطوان، لدى السلطان لصالحه. وهو خطأ سيندم عنه الطريس بعدئذ، شديد الندم.

يروي ليونارد كاروف الذي كان يتولى قيادة سفينة «التركي»:

في بداية القرن العشرين كان المغرب مشتتا بين سلطان لاه أغرقه الأوربيون باللعب، وبين فتنة في عموم البلاد وظهور متمردين هنا وهناك، من بينهم بوحمارة، وشيوع السيبة والقتل والسلب والنهب، وكان برّيسول واحدا من الذين انتفضوا ضد السيبة، فقال الكثيرون إن هذا الرجل قاوم السيبة، وآخرون قالوا إنه ساهم في السيبة وكرسها. كان المغرب يعيش على بركان التمردات، وبينما كان المتمرد بوحمارة يبسط سيطرته على مناطق واسعة من وسط المغرب ومنطقة شمال وشرق الريف، كان مولاي أحمد الريسوني الحاكم شبه المطلق في مناطق جبالة، ولا شيء يقف في طريقه حتى أعتى الدول الأوروبية.المصادر التاريخية التي تتحدث عن برّيسول تخلط ما بين الأسطورة والحقيقة، لكن المشكلة أن طبيعة ذلك الرجل وصرامته وجرأته، وبطشه أيضا، جعلت منه شخصا أسطوريا، حتى وإن كانت قلعة نفوذه محدودة لفترة معينة من الزمن. 
المؤرخون الغربيون يصفون مولاي أحمد بكونه قاطع طريق وجبارا ومختطفا، والمصادر المغربية تصفه بالخائن ومروع الآمنين، والمتعاطفون معه يصفونه بالرجل الوطني الذي وقف ضد تهاون السلطان مولاي عبد العزيز وتردي الأمن في نواحي طنجة والمدن الجبلية الأخرى.

والتر هاريس ابن إحدى العائلات البريطانية الغنية بالمغرب في القرن التاسع عشر، وسافر في ربوعه وتعرف على عادات المغاربة وتقاليدهم. بعد سنوات من استقراره في طنجة، تعرض هاريس للاختطاف وسقط في أيدي رجال مولاي أحمد الريسوني وكان محمد ياسين الحمداوي احد المشاركين في تلك المعركة .

يقال انه توفي في اواخر شهر ابريل عام 1925 جراء المعناة من مرض البوذمة. وبالرغم من الشائعات التي لاحقته طوال حياتة الا انه يعتبر بطلا شعبيا من قبل العديد من سكان مدن ومناطق جبالة.

المؤرخ مانويل أورتيغا فيقول في كتابه عن الريسوني «عندما نتأمل سيرة هذا الرجل، إمبراطور الجبل، المحتمي بالغابات الطبيعية والجبال، والذي تحدى قوة إنجلترا والولايات المتحدة الأمريكية رغم الأسلحة والمدافع التي تملكانها، ورغم الذهب الذي ظلتا تغريانه، فإننا ندرك أن الريسوني لم يكن دنيئا».

وفي كتاب «المغرب»، يقول توماس غارسيا فيغيراس: 

أما فرانسيسكو هيرنانديث مير فيقول: 

الفيلم الشهير «العاصفة والأسد» ""، الذي لعب فيه الممثل الإنجليزي الشهير شون كونري دور الريسوني، 



</doc>
<doc id="770819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770819" title="فرانز هالدر">
فرانز هالدر

فرانز ريتر فون هالدر (30 يونيو 1884 -2 أبريل 1972) كان جنرالاً ألمانياً ورئيساً لهيئة أركان الحرب الألمانية حتى سبتمبر 1942 عندما صُرف بسبب تعارض أرائه مع أراء أدولف هتلر.

ولد في فورتسبورغ وكان أبوه الجنرال ماكس هالدر، في 1902 التحق بفوج المدفعية الميداني البافاري الملكي، ورُفي إلى ملازم أول في عام 1904 بعد تخرجه من المدرسة الحربية في ميونخ،بعد ذلك التحق بمدرسة المدفعية (1906 -1907) والأكاديمية الحربية البافارية(1911-1914) في ميونخ.

في عام 1914 خلال الحرب العالمية الأولى أصبح هالدر ضابطاً للمدفعية، حيث خدم في مركز قيادة فيالق الجيش الثالث. في أغسطس 1915 رُفي لرتية كابتن في مركز القيادة الرئيسة المسمى لفصيل المشاة السادس.خلال عام 1917 خدم كضابط هيئة اركان في وحدة قيادة عمليات الجيش الثاني قبل أن يُنقل إلى الجيش الرابع.

بين عامي 1919 و1920 خدم هالدر في وزارة الدفاع فرع التدريب وبين عامي 1920 و1923 أصبح مدرب تكتيكات مع حكومة فايمار في ميونيخ.

في مارس 1924 رُفي هالدر ألى لواء، وفي عام 1926 أصبح مديراً للعمليات في هيئة أركان الحرب الرئيسية لحكومة فايمار السابعة في ميونيخ. وفي عام 1929 رًفي لرتبة كولونيل، ومن أكتوبر 1929 إلى أواخر 1931 خدم في وحدة التريب التابعة لوزراة الدفاع.

بعد ترقيته إلى كولونيل، خدم هالدر كرئيس لهيئة أركان الحرب وكان الهدف الرئيسي في البداية هو حماية شرق بروسيا من أي تهديد بولندي.

بعد ترقيته إلى عميد في أكتوبر عام 1934 خدم كقائد لواء المشاة السابع في ميونيخ.

ظهر هالدر كضابط هيئة أركان كفء ومخطط بارع لذلك رُفي عام 1936 كجنرال لواء وأصبح مدير هيئة المناورات وبين أكتوبر 1937 وفبراير 1938 قاد مناورات تدريبية هامة.

ثُم رُفي هالدر لرتبة نائب الجنرال خلال هذه الفترة كان الجنرال كايتل يحاول اعادة تنظيم القيادة العليا للجيش الألماني، فطلب من هايدر أن يتولى رئاسة هيئة الأركان مع الجنرال فالتر فون ريخناو لكن أعلن هالدر أنه لا يستطيع العمل مع ريخناو بسبب مشاكل شخصية، فأغرى كايتل هتلر بتعيين فالتر فون بروشتش آمرًا لقيادة الجسش الألماني وعندها وافق هالدر على منصب رئاسة الأركان.

بعد أسبوع قدم هالدر خططًا لهتلر حول اجتياح تشيكوسلوفاكيا بحركة الكماشة مع الجنرال رندشتدت وويلهلم ريتر فون ليب

أمر هتلر ريخناو أن يقوم بالاندفاع نحو براغ. ناقش هالدر مع بعض الجنرالات فكرة تنحية هتلر من السلطة للحفاظ على السلام. بعد يومين دخلت الجحافل الألمانية تشيكوسلوفاكيا.

خلال ربيع 1939 عمل هالدر مسودة لخطط غزو بولندا وصرح أنه ظن الضباط البولنديين اغبياء وأن الحرب سوف تستمر ل2-3 أسابيع.
في 1 سبتمبر 1939 غزت ألمانيا بولندا وبذلك اندلعت الحرب العالمية الثانية وفي 19 سبتمبر تسلم هالدر معلومة من امر ال(SS) رينهارد هايدريش بأن عملية تنظيف البيت ابدأت ولذلك تم انتقاد هالدر بأنه كان على علم مبكر بعمليات قتل اليهود قبل الوقت الذي صرح به أثناء المقابلات فيما بعد.

في نوفمبر 1939 كان هالدر يريد التامر مع بروشتش للقصور من خطط هتلر بتوسيع الحرب وقد لكن القسم للفوهرر قيده، ولكن بروشتش رفض، كان هالدر كغيره من الضباط يعارضون خطط هتلر ولكن القسم للفوهرر منعه من التحرك المباشر ضده، هالدر فكر ان الموقف يائس لدرجة أنه كان يريد أن يقتل هتلر بنفسه وكولونيل مقرب من هالدر كتب في مذكراته أن هالدر قال " لعدة اسابيع كنت أحمل مُسدساً في جيبي كلما زرت اميل (الاسم المستعار لهتلر)".

في نهاية 1939 كان هالدر يراقب خطة غزو فرنسا والبلقان وقد شكك في البداية من نجاح الخطة ولكن الخطة الذكية للجنرال إريش فون مانشتاين عبر غابات الأردين أثبتت نجاحها، في يوليو 1940 رُفي هالدر لرتبة كولونيل جنرال وبدء العمل على عملية بارباروسا لغزو الأتحاد السوفيتي.

خلال صيف 1942 قال هالدر لهتلر انه لم يقدر أعداد الجيش الروسي لكن هتلر احتج بأن الروس مكسرويين، هتلر لم تعجبه أعتراضات هالدر حول أرسال الجيش ال11 لمانشتاين والخطة الضعيفة لغزو القوقاز، فأحله هتلر للتقاعد بحجة أنه لم يعد يملك عقلية الحرب المغامرة.

بعد محاولة أغتيال هتلر أعتقل هالدر من قبل الغيستابو، بالرغم من أنه لم تكن له علاقة، وصُرف من الجيش في 31 يناير 1945 إلى أن حررته القوات الأميركية لكنه ظل معتقلاً لسنتين.

عمل هالدر كمستشار ومؤرخ للقسم التاريخي للجيش الأمريكي، مات في عام 1972.


</doc>
<doc id="770832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770832" title="التسلسل الزمني لأحداث الحرب الباردة">
التسلسل الزمني لأحداث الحرب الباردة

التسلسل الزمني لأحداث الحرب الباردة بين الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتى.












































 === 1988 ===






</doc>
<doc id="770833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770833" title="زهرة الربيع">
زهرة الربيع

زهرة الربيع أو الزغدة المخزنية أو الزعدة أو كعب الثلج جنس من نباتات الزينة.



</doc>
<doc id="770849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770849" title="قائمة الاكتشافات في القرون الثلاثة الأخيرة">
قائمة الاكتشافات في القرون الثلاثة الأخيرة


































































































































</doc>
<doc id="770853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770853" title="نكسس ون">
نكسس ون

نكسس ون هو هاتف ذكي انتجته جوجل بالتعاون مع إتش تى سى طرح في الخامس من يناير عام 2010 في مؤتمر صحفي عقدته غوغل لذلك. يحوي نكسس ون على نظام تحويل الصوت إلى كتابه ازالة التشويشات في التسجيل بالإضافة إلى التوجيهات الصوتية أثناء القيادة.
يتم بيع نكسس ون فري سيم (غير محتكر لشركة اتصالات واحده) 
الجهاز يستعمل نظام أندرويد 2.2 لكنه من تطوير جوجل.




</doc>
<doc id="770855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770855" title="تاريخ روسيا 1721-1796">
تاريخ روسيا 1721-1796

غير بيتر قواعد الخلافة على العرش بعد أن أعدم ابنه، ألكسي، الذي كان يعارض إصلاحات والده، حيث كان بمثابة وجه المجموعات المعادية للإصلاحات. القانون الجديد ينص على أن القيصر من شأنه أن يختار خليفة له، ولكن بيتر فشل في القيام بذلك قبل وفاته في 1725. في العقود التي تلت ذلك، لعدم وجود قواعد واضحة للخلافة تركت السلالة للمكائد والمؤامرات والانقلابات، والانقلابات المضادة. من الآن فصاعدا، أصبح دعم الحرس في قصر سانت بطرسبرغ عاملا حاسما من أجل الحصول على العرش.

بعد وفاة بيتر كاثرين الأولى استولت على العرش. ولكن عندما توفيت في عام 1727، توج حفيد بيتر، بيتر الثاني، قيصرا. آنا إيفانوفا في 1730، الذي كان والدها ايفان الخامس قد شارك في الحكم مع بيتر، اعتلت العرش. زمرة من النبلاء التي وضعت أنا على العرش حاولت فرض شروط عليها. في نضالها ضد تلك القيود، حصلت أنا على دعم من نبلاء اخرين الذين يخشون أكثر من الاستبداد. وبالتالي مبدأ الاستبداد لا يزال يتلقى دعما قويا على الرغم من الصراعات الفوضوية على العرش.

توفيت آنا في 1740، وأعلن حفيد اخيها القيصر إيفان السادس. بعد سلسلة من الانقلابات العسكرية، جرى استبداله بابنة بطرس الأكبر اليزابيث (حكمت. 1741-1762). أثناء حكم اليزابيث، التي كانت أكثر فعالية بكثير من تلك من من سبقوها، بدأت الثقافة العصرية الروسية في الظهور. ضمن الفعاليات الثقافية البارزة تم تأسيس جامعة موسكو (1755)و الأكاديمية الإمبراطورية للفنون (1757) وظهور العلماء البارزين في روسيا كميخائيل لومونوسوف.

خلال فترة حكم خلفاء بطرس، قد اتخذت روسيا دورا أكثر نشاطا في شؤون الدول الأوروبية. من 1726 حتي 1761، كانت روسيا المتحالفة مع النمسا ضد الامبراطورية العثمانية، التي عادة ما تؤيد فرنسا. في حرب الخلافة البولندية (1733-1735)، سدت روسيا والنمسا المرشح الفرنسي لعرش بولندا. في حرب مكلفة مع الإمبراطورية العثمانية (1734-1739)، استاعدت روسيا ميناء أزوف. أكبر توغل روسي في أوروبا كان خلال حرب السنوات السبع (1756-1763)، حيث كانت الحرب على ثلاث قارات، بين بريطانيا وفرنسا مع العديد من الحلفاء على كلا الجانبين. في تلك الحرب، واصلت روسيا تحالفها مع النمسا، ولكن النمسا تحولت إلى تحالف مع فرنسا ضد بروسيا. في 1760 كانت القوات الروسية على أبواب برلين. لحسن حظ مملكة بروسيا، توفيت إليزابيث في 1762، وخليفتها، بيتر الثالث، تحالف مع بروسيا بسبب تفانيه في خدمة الملك البروسي فريدريك الكبير.

حكم بيتر الثالث على مدى قصير ولم يحظى بشعبية. على الرغم من أنه كان حفيد بطرس الأكبر، والده كان دوق هولشتاين-غوتوروب، لذا نشأ بيتر الثالث في بيئة لوثرية ألمانية. ولذلك فقد نظر إليه الروس كأجنبي. مما لا يخفي احتقاره لجميع الامور الروسية بيتر خلق استياء عميقا من خلال اجبارالتدريبات العسكرية البروسية في الجيش الروسي، والهجوم على الكنيسة الأرثوذكسية الروسية، وحرمان روسيا من تحقيق النصر العسكري من خلال إنشاء تحالفه المفاجئ مع بروسيا. الاستفادة من السخط والخوف على وظيفتها الخاصة بها، زوجة بيتر الثالث، كاثرين، خلعت زوجها في انقلاب عسكري مع شقيق عشيقها، ألكسي أورلوف، ثم قتلته، وذلك في يونيو 1762 وأصبحت كاترين كاترين الثانية، امبراطورة روسيا.

عهد كاترين الثانية المميز التوسعي الإمبراطوري الذي جلب امبراطورية ضخمة بأراض جديدة في الجنوب والغرب ؛ وتوطيد الوضع الداخلي. في أعقاب اندلاع الحرب الروسية التركية مع الإمبراطورية العثمانية في 1768، اتفق الطرفان على معاهدة كوشوك- كاينارجي في عام 1774. في تلك المعاهدة، اكتسبت روسيا منفذا إلى البحر الأسود، وأصبح تتار القرم مستقلين عن العثمانيين. في عام 1783، ضمت كاثرين شبه جزيرة القرم، مما ساعد على اشعال شرارة الحرب الروسية العثمانية القادمة مع الإمبراطورية العثمانية، التي بدأت في عام 1787. بموجب معاهدة جاسي في 1792، سعت روسيا جنوبا إلى نهر دنيستر. شروط المعاهدة أقل بكثير من أهداف كاترين "المشروع اليوناني"—طرد العثمانيين من أوروبا وتجديد الإمبراطورية البيزنطية تحت السيطرة الروسية. الإمبراطورية العثمانية لم تعد تشكل تهديدا خطيرا لروسيا، مع ذلك، كانت لتتسامح مع تزايد النفوذ الروسي في البلقان.

توسع روسيا غربا تحت كاترين نتج عن تقسيم بولندا. حين ازداد ضعف بولندا في القرن الثامن عشر، كل واحد من جيرانه -- روسيا وبروسيا والنمسا—حاول وضع مرشحه الخاص على العرش البولندي. في عام 1772 اتفق الثلاثة على التقسيم الأولي للأراضي البولندية، والذي اكتسبت فيها روسيا بيلاروس وليفونيا. بعد التقسيم، شرعت بولندا في تنفيذ برنامج إصلاح واسع النطاق، شملت وضع دستور ديمقراطي أزعج الفصائل في بولندا والرجعية في روسيا. باستخدام خطر التطرف كعذر، بين السلطات الثلاث نفسه ألغى الدستور ومرة أخرى في عام 1793 جردت بولندا من أراضيها. هذه المرة روسيا حصلت على أكثر من أوكرانيا وبيلاروس إلى الغرب من نهر الدنيبر. تقسيم 1793 أدى إلى انتفاضة كوسيوسكو في بولندا والتي انتهت مع التقسيم الثالث في عام 1795. ونتيجة لذلك اختفت بولندا من الخريطة السياسية الدولية. 

على الرغم من أن تقسيم بولندا اضاف إلى أراضي روسيا ومكانتها، كما أنه خلق صعوبات جديدة. بعد أن خسرت بولندا كمنطقة عازلة، روسيا الآن لها حدود مشتركة مع كل من بروسيا والنمسا. بالإضافة إلى ذلك، أصبحت أكثر امبراطورية غير متجانسة عرقيا كما استوعبت اعدادا كبيرة من البولنديين والأوكرانيين والبيلاروسيين، واليهود. مصير الأوكرانيين والبيلاروس، الذين يعملون في المقام الأول كاقنان، تغير قليلا في البداية تحت الحكم الروسي. اقر الروم الكاثوليك البولنديين استياءهم من فقدان الاستقلال، ولكن ثبت من الصعب السيطرة عليهم، وتم تنظيم انتفاضات عدة ضد الاحتلال. كانت روسيا قد منعت اليهود من الإمبراطورية في 1742، ونظر إليهم على أنهم غرباء. بعد المرسوم الصادر في 3 يناير 1792، بدأت رسميا في تسوية بال، والتي تسمح لليهود بالعيش فقط في الجزء الغربي من الإمبراطورية، مما يمهد الطريق لمكافحة التمييز اليهودي في فترات لاحقة. في الوقت نفسه ألغت روسيا الحكم الذاتي لأوكرانيا شرق دنيبر، في أراضي بحر البلطيق، ومختلف مناطق القوزاق. لها مع التركيز على اقامة امبراطورية تدار بشكل موحد، كاترين بشرت سياسة إضفاء الطابع الروسي في وقت لاحق ان القياصرة وخلفائهم من شأنه م الممارسة.

يناقش مؤرخون اخلاص كاترين بوصفها العاهل المستنير، ولكن قلة من يشك في انها تعتقد ان الحكومة في النشاط تهدف إلى تطوير موارد الامبراطورية واتخاذ هذا القرار في إدارة أكثر فعالية. في البداية، حاولت كاترين ترشيد إجراءات الحكومة من خلال القانون. في عام 1767، صنعت اللجنة التشريعية، والمستمدة من النبلاء، سكان القرية، وغيرهم، لتدوين القوانين في روسيا. ورغم أن اللجنة لم تضع قانونا جديدا للرمز، عرضت كاترين التعليمات إلى اللجنة بعض الروس إلى الفكر الغربي السياسي والقانوني.

خلال 1768-1774 في حالة حرب مع الدولة العثمانية شهدت روسيا اضطرابات اجتماعية كبرى، وانتفاضة بوغاتشيف. في عام 1773، أعلن الدون القوزاق، امليان بوغاتشيف، نفسه كإعادة للقيصر بيتر الثالث. قوزاق اخرون، من مختلف القبائل التركية التي ترى في انتهاك الدولة الروسية المركزية، والعمال الصناعيين في جبال الأورال، وكذلك الفلاحون الذين يأملون في الهروب من القنانة انضموا للتمرد. انشغال روسيا في حرب بوغاتشيف مكن من السيطرة على جزء من منطقة الفولغا، ولكن الجيش النظامي سحق التمرد في عام 1774.

انتفاضة بوغاتشيف عزز عزم كاترين على اعادة تنظيم إدارة المحافظات الروسية. في 1775، قسمت روسيا إلى المقاطعات والمناطق وفقا لإحصاءات السكان. ثم ألقت الشرطة في كل مقاطعة إدارية، ووسعت نطاقها، والجهاز القضائي. النبلاء لم يعد عليهم خدمة الحكومة المركزية، كما كان يشترط القانون منذ عهد بطرس الأكبر، وكثير منهم تلقى الأدوار الهامة في إدارة حكومات المقاطعات. 

قامت كاترين أيضا بمحاولة لتنظيم المجتمع في الفئات الاجتماعية. في 1785، وقالت انها أصدرت المواثيق للنبلاء وسكان القرية. ميثاق النبلاء أكد تحرر النبلاء من الخدمة الإلزامية، وقدم لهم الحقوق التي لا يمكن حتى للاستبداد تنتهك. ميثاق المدن ثبت تعقيدا ونجاحا في نهاية المطاف أقل من ميثاق النبلاء. الفشل في قضية مماثلة لوضع ميثاق فلاحي الدولة، أو لتحسين ظروف القنانة، تركت كاترين الإصلاحات الاجتماعية ناقصة في بعض العيون. في الواقع، الموقف القانوني من الأقنان ربما تدهور في عهد كاترين، والقوة المتزايدة للنبلاء ضعفت الموظفين المسؤولين عن إنفاذ القوانين القليلة التي لم تعد تحمي الأقنان.

التغريب في روسيا استمر خلال عهد كاترين. زيادة في عدد الكتب والدوريات أيضا جلب إليها المناقشات الفكرية والنقد الاجتماعي في عصر التنوير الروسي. في عام 1790، نشر ألكسندر نيكولايفيتش راديتشيف رحلته من سانت بطرسبورغ إلى موسكو، هجوما ضاريا على القنانة وعلى الاستبداد. شعرت كاترين بالخوف من الثورة الفرنسية، وتم القبض على راديتشيف ونفيه إلى سيبيريا. اكتسب راديتشيف اعترافا بأنه الأب الروحي للتطرف الروسي.

جلبت كاترين الكثير من سياسات بطرس الأكبر إلى حيز الواقع ووضعت أساس لامبراطورية في القرن التاسع عشر. أصبحت روسيا قوة قادرة على التنافس مع جيرانها الأوروبيين في المجالات العسكرية والسياسية والدبلوماسية. نخبة روسيا الثقافية أصبحت أشبه بنخب دول أوروبا الوسطى والغربية. تنظيم المجتمع ونظام الحكم، من بطرس الأكبر في المؤسسات المركزية لكاترين الإدارة الإقليمية، دون تغيير أساسا حتى تحرير الأقنان الأرض في العام 1861، في بعض النواحي، وحتى سقوط النظام الملكي في عام 1917. دفعت كاترين إلى الجنوب، بما في ذلك إنشاء ميناء أوديسا الروسي على البحر الأسود، وفرت الأساس لروسيا في القرن التاسع عشر من ناحية الحبوب التجارية.

على الرغم من هذه الإنجازات، لا تزال تحدق الامبراطورية التي بطرس الأول وكاترين الثانية قد بنيت مع المشاكل الأساسية. مجموعة صغيرة من النخبة المؤوربة، تنفر من كتلة من المواطنين الروس العاديين، أثار تساؤلات حول جوهر تاريخ روسيا، والثقافة، والهوية. حققت روسيا تفوقها العسكري من قبل الاعتماد على القسر وعلى الاقتصاد البدائي الأمر على أساس العبودية. على الرغم من أن التنمية الاقتصادية في روسيا تقريبا كافية لاحتياجات القرن الثامن عشر، فإنها لا تزال غير مؤهلة لهذا التحول من الثورة الصناعية كان يسبب في البلدان الغربية. محاولة كاترين لتنظيم المجتمع في فئات أوائل الشركات التي تواجه التحدي المتمثل في قيام الثورة الفرنسية، والتي أكدت المواطنة الفردية. روسيا والتوسع الإقليمي، وعلى إدماج عدد متزايد من المنظمات غير الروسية في الامبراطورية مهدت الطريق لمشكلة القوميات المستقبلية. أخيرا، في أول استجواب على العبودية والاستبداد على أسس أخلاقية ألمحت إلى الصراع بين الدولة والمثقفين من شأنه أن تصبح المهيمنة في القرن التاسع عشر.

خلال القرن التاسع عشر جعل السكان والموارد والجهود الدبلوماسية الدولية، والقوات العسكرية روسيا واحدة من أقوى الدول في العالم. قوتها مكنها من الاضطلاع بدور أكثر حزما في الشؤون الأوروبية. هذا الدور وجه الإمبراطورية إلى سلسلة من الحروب ضد نابليون، والتي كانت عواقب بعيدة المدى بالنسبة لروسيا وبقية أوروبا. بعد فترة من التنوير، أصبحت روسيا من المعارضين النشطين لتحرير الاتجاهات السائدة في أوروبا الوسطى والغربية.

داخليا، ازداد عدد سكان روسيا أكثر تنوعا مع كل اكتساب للأراضي. شمل السكان اللوثريين الفنلنديين والالمان البلطيق والاستونيين واللاتفيين؛ وبعض الروم الكاثوليك الليتوانيين والبولنديين وبعض اللاتفيين ؛ والبيلاروس والأوكرانيين الأرثوذكسيين والبابويين ؛ والشعوب المسلمة على طول الحدود الجنوبية للإمبراطورية في الشرق ؛ والروم الأرثوذكس والجورجيين، وأعضاء الكنيسة الأرمنية الرسولية. كما أن النفوذ الغربي والمعارضة الروسية التي شنت على الاستبداد، كان رد فعل النظام من خلال إنشاء الشرطة السرية، وزيادة الرقابة من أجل تقليص أنشطة الأشخاص الداعين إلى التغيير. النظام لا يزال ملتزما اقتصاد القنانة القائم باعتباره وسيلة لدعم الطبقات العليا، والحكومة، والقوات العسكرية. ولكن وقفت كشفت روسيا في التخلف والضعف الكامن في منتصف القرن، عندما اضطرت القوى الأوروبية الكبرى في استسلام القلعة الروسية في القرم.

المسودة الأولى من هذه المادة، وقد اتخذت مع تحرير القليل من مكتبة الكونغرس الاتحادي قسم البحوث والدراسات القطرية سلسلة. وعلى صفحة الاستقبال في http://lcweb2.loc.gov/frd/cs/cshome.html يقول : ""إن المعلومات الواردة في الدراسات القطرية على الخط ليست حقوق الطبع والنشر"، "وبالتالي يتوفر للاستخدام الحر وغير المقيد من قبل الباحثين." "على سبيل المجاملة، ولكن، ينبغي ايلاء الائتمان المناسبة لهذه السلسلة. "" يرجى ترك هذا البيان سليمة بحيث يمكن منح الائتمان.


</doc>
<doc id="770880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770880" title="معاهدة ستولبوفو">
معاهدة ستولبوفو

معاهدة ستولبوفو ، معاهدة سلام أنهت الحرب الإنغرية التي دارت رحاها بين السويد و روسيا في سنة 1617 .

بعد قرابة شهرين من المفاوضات ، التقى ممثلون عن روسيا و السويد في قرية ستولبوفو (المهجورة الآن) جنوبي بحيرة لادوغا ، في 27 فبراير ، 1617.


</doc>
<doc id="770884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770884" title="هكابليتا">
هكابليتا

الهكـّابليتـّا (بالفنلندية "Hakkapeliitta" وجمعها Hakkapeliitat) مصطلح تأريخي يطلق على الفارس الفنلندي الخفيف في خدمة غوستافوس أدولفوس ملك السويد خلال حرب الثلاثين عاما (1618 حتي 1648). وأطلق الأجانب في الإمبراطورية الرومانية المقدسة اسم الهاكابليتا استناداً إلى صرخة الحرب الفنلندية ""hakkaa päälle""، التي تترجم بمعنى "قطعوهم!"

كان أول استخدام لفرسان هكابليتا في الحروب البولندية السويدية في اواخر القرن 16. وفي أوائل القرن 17 شارك الفرسان بقيادة المشير يعقوب (Jacob De la Gardie), في حملات ضد بولندا وروسيا.


</doc>
<doc id="770885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770885" title="فؤاد مرسي">
فؤاد مرسي

"الدكتور فؤاد مرسى"، ولد في الإسكندرية في 15 يناير 1925 من أسرة عمالية وأنهى دراسته الجامعية بكلية الحقوق في عام 1945. كان تفوقه سببا في تعيينه بوظيفة معاون للنيابة وايفاده بعد ذلك لبعثة دراسية في فرنسا حيث حصل على الدكتوراه من جامعة السوربون في الاقتصاد السياسي.

قبل تخرجه وخلال سنى الحرب العالمية الثانية انضم للفكر الاشتراكى العلمي وكون قبل سفره إلى فرنسا حلقة لدراسة الماركسية، عرفت باسم طليعة الإسكندرية. منذ سفره ظل على صلته بها وتوجيهها للاتحاد مع غيرها من الحلقات الماركسية، وهو ما تم في عام 1947 تحت اسم "الحركة الديمقراطية للتحرر الوطني".

في فرنسا كان على صلة بالحزب الشيوعى الفرنسي، وجماعة المصريين الدارسين هناك وعند عودته حاصلا على الدكتوراه في عام 1949 عمل على تجميع بقايا الحلقات الماركسية التي نجت من حملات القمع والاعتقال والسجن وأسس في نهاية العام "الحزب الشيوعي المصري" وأصدر صحيفة "راية الشعب" وكانت نشرته الداخلية تعرف باسم "الحقيقة".

ظل منخرطا في العمل السري وهو يعمل بالجامعة مدرسا وأستاذا مساعدا حتى عام 1958 تم توحيد الحركة الشيوعية المصرية تحت اسم الحزب الشيوعى المصري وانتخب سكرتيرا للحزب. في عام 1959 اعتقل ودخل السجن حيث عذب الشيوعيون فيما بين نوفمبر 1959 ويونيو 1960 تعذيبا وحشيا وتم نفيهم إلى سجن الواحات في أقصى جنوب مصر حتى أفرج عنه في مايو 1964.

بعد اقصاءه من الجامعة تولى في ديسمبر 1965 رئاسة شركة تابعة للقطاع العام. في يناير 1969 تم تعيينه عضوا في مجلس الأمة (البرلمان المصري).


في ديسمبر 1974 عين أستاذا غير متفرغ في جامعة الإسكندرية وتوالت كتاباته في مجلة الطليعة ودراساته العلمية في النقود والبنوك والعلاقات الاقتصادية الدولية والتنمية الاقتصادية والتخطيط في مجالات المالية والتجارة الخارجية. وله دراستان في الاشتراكية إحداهما بعنوان "حتمية الحل الاشتراكي" والثانية بعنوان رأس المال لكارل ماركس وتعتبر تمهيدا لقراءة رأس المال.

اشترك في تأسيس حزب التجمع وخاض العديد من المعارك ضد حكم السادات وسياسته المهادنة مع إسرائيل والرامية إلى بيع القطاع العام وغيرها من المعارك والى أن تم القبض عليه مع مجموعات المعارضة في اعتقالات سبتمبر 1981 الشهيرة والتي اغتيل السادات على اثرها وتم الإفراج عن المعارضين.

استمرت معاركه السياسية مع نظام مبارك حول الاتفاقات مع إسرائيل والدور المصري في مؤتمر القمة الذي أقر دخول القوات الأمريكية الأراضى العربية لدفع العدوان العراقي على الكويت. أثرى المكتبة العربية بالعديد من الأبحاث لعل من أهمها كتابه الأخيرة "الرأسمالية تجدد نفسها" الصادر في عام 1990.
رحل في 13 سبتمبر 1990 إثر حادث سيارة عن عمر يناهز الخامسة والستون.


</doc>
<doc id="770942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770942" title="شيني كابيتال">
شيني كابيتال

أطلقت تشيني كابيتال(Cheyne Capital) أول صندوق لها عام 2000 وهي اليوم متخصصة في الائتمان والأقساط والأقساط المرتبطة برؤؤس الأموال وقروض الأسهم وصناديق الأوراق المالية.

وهي واحدة من كبرى شركات إدارة الأصول البديلة في أوروبا مع ولايات من صناديق التقاعد والمؤسسات والمكاتب العائلية وصناديق الأموال والاستثمار في جميع أنحاء أوروبا.

المجموعة تشيني توظف حالياً ما يقرب من 170 شخصاً مع مكاتبها الرئيسية في لندن, نيويورك وبرمودا.

وقد تأسست عام 1999 من جانب السيد/ جوناثان لوري والذي يشغل حالياً منصب المدير التنفيذي وكذلك السيد / ستيوارت فيرتز والذي يشغل حالياً منصب مدير مجموعة تشيني كابيتال لإدارة رؤوس الأموال بالمملكة المتحدة البريطانية.

تشيني كابيتال لإدارة رؤوس الأموال في المملكة المتحدة البريطانية حاصلة على ترخيص من قبل هيئة الخدمات المالية البريطانية.


</doc>
<doc id="770943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770943" title="التجمع الجزائري">
التجمع الجزائري

التجمع الجزائري حزب سياسي جزائري أسسه الدكتور علي زغدود سنة 1990 باسم التجمع العربي الإسلامي متبنيا أبعاد الهوية الجزائرية العروبة والإسلام في إطار مشروع سياسي لترقية الجزائر، وتغيرت تسميته إلى التجمع الجزائري تماشيا مع دستور 1996.

التجمع الجزائري يشارك باستمرار في الحياة السياسية الجزائرية ويبدي مواقفه من قضايا الأمة دون انقطاع.


=المصادر=


</doc>
<doc id="770952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770952" title="الجوسق الخاقاني">
الجوسق الخاقاني

الجوسق الخاقاني هو قصر المتوكل ويقع في سامراء بني على الطراز الحيري، واكتشفت فيه عدد من التصاوير.
يوجد قصر الجوسق في سامراء والذي بناه المعتصم بن هارون الرشيد على نهر دجله وهو طراز عباسى


</doc>
<doc id="770994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770994" title="ليسترشير">
ليسترشير

ينبع نهر سوار من أقصى جنوب المقاطعة، ويتدفق شمالا من خلال لستر قبل أن يصب في نهر ترينت في ترينتلوك حيث تلتقي مقاطعات ديربيشير، ولسترشير، ونوتينجهامشير. جزء كبير من شمال غرب المقاطعة، يشكل جزءاً من منطقة الغابة الوطنية الجديدة والتي تمتد أيضاً في ديربيشير وستافوردشير. وأعلى نقطة في المقاطعة هي تل باردون بارتفاع 278 م.

عدد السكان 940,500 نسمه، والمساحة الكلية 2,156 كم2


</doc>
<doc id="771002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771002" title="شين-كيبا (محطة)">
شين-كيبا (محطة)

محطة شين-كيبا هي محطة قطار موجودة في كوتو، طوكيو، اليابان.


على الرغم من دورها المهم في النقل بالسكك الحديدية في الواجهة البحرية لطوكيو، إلا أنها محطة جديدة نسبيا. فقد تم افتتاحها في عام 1988. تطورت المحطة لتشكل نقطة التقاء ثلاثة خطوط بحلول عام 1996.


!colspan=5|شركة شرق اليابان للسكك الحديدية

!colspan=5|شركة مترو طوكيو
!colspan=5|شركة منطقة الواجهة البحرية لطوكيو للنقل السريع


</doc>
<doc id="771011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771011" title="لونجان (فاكهة)">
لونجان (فاكهة)

اللونجان هي شجرة فاكهة استوائية أصلها من جنوب الصين ولكن يمكن إيجادها أيضاً في جنوب شرق آسيا.

الشجرة يمكن أن تنمو حتى 6 إلى 7 أمتار، والنبات حساس جدا للصقيع. اللونجان من الأشجار التي تتطلب تربة رملية ودرجات حرارة لا تقل عادة عن 4.5 درجة مئوية (40 درجة فهرنهايت). اللونجان والليتشي تثمر في نفس الوقت تقريبا من السنة.
واللونجان ويعني الاسم ("عيون التنين") ذلك لأن التشابه بين الفاكهة ومقلة العين.




</doc>
<doc id="771042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771042" title="يويوغي (محطة)">
يويوغي (محطة)

محطة يويوغي هي محطة قطار موجودة في شيبويا، طوكيو، اليابان، على بعد عدة مئات من الأمتار إلى الجنوب من محطة شينجوكو. رقم المحطة هو E-26 ضمن نظام الترقيم لشركة تويي لقطارات الأنفاق.


تتكون مرافق شركة شرق اليابان للسكك الحديدية من جزيرتين وسطيتين، كل واحدة تخدم مسارين. 
هناك ثلاثة مخارج : مخرج شرقي، مخرج غربي، ومخرج شمالي. الأخيران يوفران سهولة الوصول إلى خط أويدو.

تتكون مرافق شركة تويي من جزيرة وسطية واحدة تخدم مسارين لخط تويي-أويدو.

تم افتتاح المحطة يوم 23 أكتوبر 1906 من قبل شركة خاصة كمحطة على خط تشوأو الرئيسي، ولكنها أممت بعد أسبوع واحد فقط من قبل سكك الحديد اليابانية القومية. تم افتتاح مرافق خط تويي-أويدو في 20 أبريل 2000 

!colspan=5|شركة شرق اليابان للسكك الحديدية
!colspan=5|شركة تويي لقطارات الأنفاق



</doc>
<doc id="771047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771047" title="ضفدعة الشجرة البيضاء">
ضفدعة الشجرة البيضاء

الضفدع الأسترالي الأبيض أو شجرة خضراء الضفدع (الاسم العلمي:Litoria caerulea) حيوان برمائي من الضفدعيات.
بسبب مميزاتها الجسدية والسلوكية، أصبحت من الضفادع الأكثر شهرة، وتعتبر من أكثر الحيوانات الاليفة، والغريبة، شعبية في جميع أنحاء العالم. إفرازات جلد الضفدع تحتوي على مضادات للبكتيريا وفيروسات مفيدة في التحضيرات الصيدلانية.


</doc>
<doc id="771056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771056" title="حساب عيد الفصح المسيحي">
حساب عيد الفصح المسيحي

عيد الفصح المسيحي مناسبة عظيمة ولذا حسابه يأخذ الاهتمام حيث يدفع المسيحيين لتذكار قيامة المسيح من الموت بعد ثلاثة أيام من دفنه بعد موته على الصليب(وفق الإيمان المسيحي)وهناك عدة طرق لتحديد يوم عيد الفصح المسيحي لدى الطوائف التي تتبع التقويم الغربي (تابعي الكاثولوكية من المسيحيين) ويسمى العيد الكبير في الكنائس الشرقية و يتبع تحديد يوم عيد الفصح دورة القمر التي حددت في مجمع نيقيا ولكنه يحدد بطريفة حسابية ليست فلكية كما في معظم الأعياد المسلمة

تحديد السنة(2010).
غ: قسمة السنة على 19 و غ هي الباقي من القسمة لا الجواب(2010\19=105 105ضرب19=1995 فالباقي هو غ=15).

-س: قسمة السنة على مئة(2010\100=20)(دون زوائد).
ش:قسمة س على 4(20\4=5).
و:قسمة(8ضرب س زائد 13)على 25(دون زوائد)(173\25=6).
ه:قسمة(19 ضرب غ زائد س ناقص ش ناقص وزائد 15)على 30 وهي الباقي لا الجواب(309\30=10 و 10 ضرب 30=300 والباقي ه=9).
ق:قسمة ه على 28(دون زوائد)(9\28=صفر).
ت:قسمة 29 على(ه زائد 1)(29\10=2)(دون زوائد).
ك:قسمة(21 ناقص غ)على 11(دون زوائد)(6\11=صفر).
ي:و تمثل فرق الأيام بين ليلة القمر المكتمل ويوم 21 مارس ويمكن الحصول عليها من خلال المسالة: (ق ضرب ت ضرب ك نلقص 1)ضرب ق ثم زائد ه (الجواب هو 9).
ب:قسمة السنة على 4 ,حذف الزوائد ثم زيادة السنة على الجواب(502 زائد 2010=2512).
ج:جمع ب مع ي مع 2 مع ش ثم ننقص س من الجواب(2528 ناقص 20=2508).
خ:يمثل يوم ليلة القمر المكتمل ويمكن الحصول عليه من خلال قسمة ج على 7 والباقي هو خ(خ=2).
ر:و يمثل يوم الفصح المسيحي وهو اليوم من شهر مارس واذا تجاوز 31 نكمل العد إلى أبريل ونحصل عليه من خلال:
28 زائد ي ناقص خ(في 28 زائد 9 ناقص 2=35)(تجاوز العدد 31 فنكمل على أبريل ونجد ان العيد سيقع في 4 أبريل من السنة 2010).

لكن يجب أن ننتبه إلى أن إذا وردت ه=29 يجب اعتبارها 28

اما إذا وردت ه=28 وغ أكبر من 10 بجب اعتبار ه=27

و في الحالات المتبفية تستعمل كما ترد ويجب أن نعلم أن عيد الفصح يجب أن يقع بين 22 مارس و 25 أبريل.
و ان هذه الطريقة هي لمعرفة موعد الفصح في الكلندار الغريغواري.


</doc>
<doc id="771059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771059" title="نادي الأمل (ليبيا)">
نادي الأمل (ليبيا)

نادي الأمل ترهونة

- تأسس النادي في مدينة ترهونة الليبية سنة 1960 إفرنجي.

تأسست بترهونة نوادي عريقة ترجع لخمسينيات القرن العشرين، مثل نادي الأمل ثم نادي الشبيبة ترهونة وكان نادي الامل من الأندية القوية في الستينيات. في العام 1984 تم إنشاء الساحة الشعبية بترهونة، حيث نقل مقر نادي الأمل وخصصت أراضي النادي القديمة لإنشاء سوق استثماري إلا أن السوق لم يكتمل بسبب الاختلاس فتراجع النادي في السنوات الأخيرة تحصل النادي على درع بطولة المنطقة الوسطى سنة 1979

وكان من وراء تأسيس هادا النادي هو الاستاذ الفاضل ( حامد سعد عبد المانع , وسليمان بوزيدة ) رحمهم الله

ولعب لهذا النادي 3 من ابناء الاستاذ حامد مانع وهم

عبد المانع وعبد الباسط وعبد العظيم حـامد ولعب له أيضا ابوعجيلة الحبشي وهدية الكانوني وعبد الباسط الشوشي

ويستمر النادي الان في نشاطه ومقر النادي في المدينة الرياضية ترهونة بجانب كلية القانون

رئيس النادي ( عبد المطلب الشفتري ) والمدرب ( علي القلاي )

ترهونة مدينة ليبية تبعد عن العاصمة طرابلس إلى الجنوب الشرقي بمسافة 88 كم، وتبدأ حدودها الجغرافية ابتداء من منطقة "وادي فم ملغة" غربا إلى "بركات أوعينى" الواقعان جغرافيا في غرب مسلاتة التي تحد ترهونة شرقا. ثم من "سوق الجمعة(المصابحة)" شمالا إلى وادى "أوكرة المزاوغة ومرغنة" الذي يحد بني وليد جنوبا. تتبع مدينة ترهونة شعبية ترهونة ومسلاتة سابقا وشعبية المرقب حاليا. وترتفع عن مستوى سطح البحر 398 متر.


</doc>
<doc id="771068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771068" title="الفرعين">
الفرعين

مركز الفرعين هو مركزٌ تابعٌ لمحافظة أحد رفيدة التابعة لمنطقة عسير، ويبعد عن مدينة أبها 85 كم . كما أنها ترتفع عن سطح البحر حوالي 1150 قدم.

من الشمال قريتي لزمة والشعبين

من الشرق منطقة سراة عبيدة

من الغرب منطقة أحد رفيدة

من الجنوب الشعف وقرية المربع

1-قبيلة آل لغر -رفيدة قحطان

2- قبيلة آل سعيا - من بني بشر قحطان

3- قبيلة آل الشواط - من رفيدة قحطان

4- قبيلة آل نادر - من رفيدة قحطان

5- قبيلة آل سهيل - من بني بشر قحطان

6- قبيلة آل شوية - من عبيدة قحطان

7- قبيلة آل عمرة - من رفيدة قحطان

8- قبيلة آل السواد -من رفيدة قحطان

9- قبيلة آل مكر - من بني بشر قحطان

10- قبيلة آل عرينة - من رفيدة قحطان

11- قبيلة آل ميسرة - من رفيدة قحطان

12- قبيلة آل رميح - من رفيدة قحطان

13- قبيلة ال العنَيد - من رفيدة قحطان

أراضي المركز زراعية، توجد بها غابات وأودية كما تنعم بتواجد المياه باستمرار وتكثر بها الخضرة طوال أيام السنة وخصوصا ايام الصيف لكثرة الأمطار في هاذا الوقت .


معتدل وقت الصيف مع كثرة هطول الأمطار والثلوج وبارد جدا وقت الشتاء 

يوجد عدة أماكن أثرية بمنطقة زبيد بآل نادر ووادي الصوح، وجوف ال الشواط، وتمتد منطقة خدمات المركز لكي تغطي أكثر من 17 قرية أو أكثر .

الفرعين من مراكز المملكة العربية السعودية القلائل التي جاورت عشائر من قبائل مختلفة حيث أن موقعها استراتيجي بين مناطق وديار قحطان

سمحت أن تضم مجموعة عشائر من قبائل قحطانية مختلفة مثل قبيلة رفيدة وقبيلة عبيدة وقبيلة بني بشر وبعض أهل البادية

فأحيت نبذ العنصرية وأجواء الإخاء بين القبائل المختلفة لعدة قرون قبل باقي أجزاء جزيرة العرب .


</doc>
<doc id="771091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771091" title="بينك (مغنية)">
بينك (مغنية)

أليشيا بييث مور ' (مواليد 8 سبتمبر 1979) وتشتهر باسمها الفني بينك ' والذي غالبا تسجله بالإنجليزية "P!nk" مغنية يهودية أمريكية وكاتبة أغاني سطعت شهرتها عام 2000 كمغنية ريذم أند بلوز معاصر ""Contemporary R&B"" لكنها تحولت لموسيقى الروك والبوب روك.

أطلقت أولى أغنياتها المنفردة "ذير يو غو" "There You Go" وأول ألبوم لها ""Can't Take Me Home"" في العام 2000 من خلال شركة إل آ فيس ريكوردز، واللذان حققا نجاحا ملحوظا.

ألبومها الثاني ميس "أندزتود" "Missundaztood" والذي كان تحولا في انطلاقتها الفنية، صدر في 2001، وحقق نجاحا عالميا، ولا زال حتى الآن أفضل ألبوماتها مبيعا.

أصدرت بينك ألبومها الثالث تراي ذيس ""Try This"" في نوفمبر 2003، وألبومها الرابع "آيم نوت دديد" "I'm Not Dead" في أبريل 2004 والذي صارت سبع من أغانيه في أغنيات الصدارة منها: "Stupid Girls"،، "U + Ur Hand"، "Who Knew".

ألبومها الخامس "فنهاوس" "Funhouse" صدر في أواخر أكتوبر 2008، ومن أغانيه "سو وات" So What والتي صارت أول أغنية لبينك تحتل الصدارة في الولايات المتحدة كما وصلت الأغنية إلى المرتبة الأولى في نحو 25 بلداً.
ومن أغاني الألبوم التي حققت نجاحا، "Please Don't Leave Me" و"Sober".

بيع لها نحو 11 مليون ألبوم في الولايات المتحدة، ونحو 32 مليون نسخة حول العالم.كما فازت بجائزتي غرامي.

ولدت بينك في دويلستاون، بنسيلفانيا ابنة لجوديث موور وهي ممرضة وجيمس موور جونيور وهو من المشاركين في حرب فيتنام، والدها كاثوليكي وأمها يهودية، كما أن جذور أسلافها تعود إلى آيرلندا، ألمانيا وليتوانيا. كان أبوها يعزف على الغيتار ولديها شقيق هو جايسون موور (مواليد 1977).

تزوجت بينك في كوستاريكا بيناير 2006 من لاعب سباقات الدراجات النارية الأمريكي كيري هارت (مواليد 1975)، وفي فبراير 2008 وبعد أشهر من التكهنات صرح متحدث إعلامي باسم بينك لمجلة بيبول "أنها هي وهارت قد انفصلا".

بينك مشتركة في عدد من نشاطات المنظمات والجمعيات الخيرية من قبيل "هيومان رايتس كامبين" "Human Rights Campaign" و"ون كامبين" "ONE Campaign" وأنقذوا الأطفال ""Save the Children"" اليونيسيف ومجتمع عالمي لحماية الحيوانات WSPA.




</doc>
<doc id="771097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771097" title="ديفيد ساسون">
ديفيد ساسون

ديفيد ساسون (أكتوبر 1792م- نوفمبر 1864م) أمين بغداد بين عامي 1817م و 1829م وزعيم الطائفة اليهودية في مومباي.

ولد ديفيد ساسون عام 1792م في بغداد وكان والده صالح ساسون زعيم الطائفة اليهودية في بغداد وأحد رجال الأعمال الأغنياء في المدينة وأمينا لصندوق حاكم بغداد بين عامي 1781م - 1817م, ولد ديفيد لعائلة من اليهود السفارديون من ذوي الأصول الأسبانية.
أتم ديفيد تعلم اللغة العبرية وتزوج بعدها من حانا عام 1818م ورزق منها بولدين وبنتين, ثم لم تلبث حانا أن توفيت عام 1826م وبعد عامين على وفاتها تزوج ديفيد ساسون من فرحة حاييم وحظي بست أبناء ثلاثه ذكور وثلاث إناث.

انتقلت العائلة إلى مومباي وذلك اثر ازدياد اضطهاد اليهود أيام داوود باشا وما لبث ساسون أن دخل مجال الأعمال في مومباي عام 1832م وكانت بدايته كوسيط بين شركات النسيج البريطانية وتجار الخليج ثم وسع نطاق عمله ليشمل الاستثمار في العقارات الثمينة حول الميناء.وواجه خلال تلك الفترة منافسة شديدة من قبل البارسيون الذين كانو مهيمنين على السوق نتيجة الأرباح التي كانت تدرها عليهم التجارة 
الصينيه الهندية للأفيون منذ عام 1820م.

بعد توقيع اتفاقية نانجينغ فتحت الأسواق الصينية أما التجار البريطانيين وقد وسع ساسون على اثر ذلك تجارته القائمة على تجارة النسيج إلى ثلاثة حقول تجارية تصدير الغزل والأفيون إلى الصين وكذلك مد السوق البريطاني بالبضائع وتوج ذلك عندما ارسل ديفيد ساسون ابنه الياس ساسون لتوقيع اتفاقيه لتوريد القطن مع مصانع لانكشاير.

عام 1845م افتتح ساسون وأولاده مكتبا في مستعمرة شنغهاي الدولية وأصبح هذا المكتب المحور الثاني لعمليات الشركة.
عام 1860م تمكن ساسون من قيادة الجالية البغدادية اليهودية في مواجهة وتجاوز الهيمنة البارسينية
استفاد ساسون من الحرب الأهلية الأمريكية وذلك نتيجه استبدال مصانع انكشاير وارداتها من القطن الأمريكي بقطن ساسون الهندي.

لم يتحدث ديفيد ساسون الإنجليزية ورغم ذلك أصبح مواطناً بريطاني الجنسية عام 1853م, حافظ ديفيد على اللبس والعادات اليهودية البغدادية, ابنه عبد الله غير اسمه إلى آلبيرت وانتقل إلى إنجلترا وأصبح بارونا وتزوج من فتاة من عائلة روتشيلد احدى العائلات ذات الأصول اليهودية الألمانية ويقال ان كل من يحمل اسم ساسون في أوروبا هو من نسل ديفيد ساسون.
قام ديفد ساسون أثناء فترة حياته ببناء كنيسين أحدهما في منطقه فورت والآخر في بايكولا وكلاهما في مومباي وقام بإنشاء مدرسة ومعهد للميكانيكا ومكتبة وداراً للنقاهة في بونا.
ساعد ديفيد ساسون على تنمية الشعور بالقومية اليهودية بين يهود بونا وقد بنى ابنه بعده حوض ساسون للسفن وكذلك مكتبة ديفيد ساسون التي سميت باسمه.
توفي ديفد ساسون في منزله في بونا في السابع من نوفمبر عام 1864م وورث مصالحه التجارية من بعده ابنه عبد الله ديفيد ساسون.


</doc>
<doc id="771099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771099" title="بينك (توضيح)">
بينك (توضيح)

بينك قد تعني:



</doc>
<doc id="771104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771104" title="ليلى الصلح حماده">
ليلى الصلح حماده

ليلى الصلح حماده وزيرة لبنانية سابقة. ابنة رئيس الحكومة اللبنانية الراحل رياض الصلح، وأرملة الوزير الراحل ماجد حمادة نجل رئيس مجلس النواب الراحل صبري حمادة.

عُينت وزيرة للصناعة في لبنان خلفا للوزير السابق إلياس سكاف، في حكومة الرئيس عمر كرامي الثانية في عهد الرئيس إميل لحود في 26 تشرين الأول 2004 وحتى 19 نيسان 2005. سلّمت الوزارة للوزير السابق بسام يمين. وكانت أول سيدة لبنانية تتولى الوزارة إلى جانب الوزيرة السابقة وفاء الضيقة حمزة التي عُيّنت وزيرة دولة لشؤون مجلس النواب في الحكومة نفسها.

ليلى الصلح حمادة هي نائب رئيس مؤسسة الوليد بن طلال الإنسانية، وهي خالة الأمير الوليد.


</doc>
<doc id="771110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771110" title="منظمة الشباب القومي العربي">
منظمة الشباب القومي العربي

منظمة الشباب القومي العربي
هو إطار شبابي عروبي، وحدوي وتقدمي، يعمل على تقديم نموذج جديد في البيئة القومية العربية بشكل خاص والشبابية بشكل عام.

التأسيس بدأ فعلياً تأسيسه باواخر تموز 2006 ، مع أن الفكرة كانت قيد التداول بين أوساط الناشطين في الفلك الشبابي القومي العربي منذ أكثر من خمس عشر عاماً وكانت تدور رحاها في مخيمات الشباب القومي العربي،
ولان الشباب لهم الدور الرئيسي في نهضة المجتمع القطري والقومي، تم الاعلان عن البدء بالعمل الدؤوب لإعلاء شأن الفكر القومي العربي وأهدافه التي ما وجدت إلا لتكون في خدمة المواطن والأرض العربية.

الاهداف من اهدافه انه يساعد على بناء أجيال من الشباب القومي العربي، وحدوي التفكير، ديمقراطي التوجه، ويساعد على محاربة الإنعزال والإنغلاق داخل مجتمعاتنا للرقي بها من الفئوية و ضيق الأفق التي تؤدي إلى التعصب والتقوقع المتعدد الأوجه,وايضاً من اهدافه هو نصرة ودعم المقاومة العربية التي تسعى لتحرير الأرض العربية من الإحتلال الصهيوني-الأمريكي بشكل خاص وأي احتلال اخر بشكل عام والدفاع عن حقوق العمال و مساندتهم في نضالهم الذي هو اجب أخلاقي وإنساني ,ويهدف ايضاً لتكريس مفهوم المواطنة وتدريب الشباب على ممارستها، ليتم السعي لتحقيقها بالوصول إلى فئة شبابية تعنى بتكريس العمل التطوعي بدلاً من مفهوم الإرتهان للمال وتقويض العمل الإنمائي التطوعي الذي عملت على القضاء عليه الحركات والأحزاب الطائفية والجماعات المذهبية.

الشعار هو الهلالان الأحمر والأخضر الذين يرمزان إلى وحدة الأمة العربية بشقيها المشرقي و المغربي و يتوسطهما الضاد التي تمثل الحضارة و اللغة العربية، اللون الأحمر ويرمز إلى الثورة المستمرة ضد الظلم و الطغيان أما الأخضر فتكمن رمزيته في المستقبل المنشود و الواعد، والأسود في الخلفية يرمز إلى القوة و التصميم.


</doc>
<doc id="771130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771130" title="جمال الأتاسي">
جمال الأتاسي

جمال الأتاسي (1922 - 2000) مفكر قومي عربي ولد في سورية لعائلة عريقة من مدينة حمص.
درس في فرنسا وحصل على شهادة دكتوراه في طب النفس والعقل.
كان من مؤسسي حزب البعث العربي الاشتراكي مع صلاح البيطار وميشيل عفلق، ولكنه أصبح ناصري التوجه فيما بعد. وحول هذا يقول عن نفسه: "لقد كنت من صانعي ذلك البعث الذي حمل في الأربعينات والخمسينات مشعل التحرر والوحدة، ولقد جئت إلى الناصرية عندما وجدت في عبد الناصر وما نهض له الفرصة التاريخية". كانت ميول الأتاسي قومية اشتراكية اكتسبها أثناء إقامته في فرنسا، ووصفه الصحافي غسان الإمام بـ"أبي الاشتراكية السورية".

إضافة إلى قضية الوحدة العربية، اهتم الأتاسي بقضايا الأمة مثل الجزائر إبان الاستعمار وقضية فلسطين وحصار العراق.


</doc>
<doc id="771143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771143" title="مسجل (توضيح)">
مسجل (توضيح)

يختلف المسجل في مدلوله لاختلاف السياق والموضوع, فإلى أي مسجل ترمي ؟




</doc>
<doc id="771150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771150" title="طور (توضيح)">
طور (توضيح)




</doc>
<doc id="771171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771171" title="تيفون">
تيفون

التَّيفُون، وهو إعصار موسمي يحدث في المناطق المناخية المدارية قرب خط الاستواء في غرب المحيط الهادئ (الباسيفيكي) والمحيط الهندي وخاصة في الفلبين. يطلق على نفس النوع من الأعاصير التي تحدث في شمال شرق المحيط الهادي اسم إعصار استوائي.

هناك قائمة تسمية موحدة لإعاصير التيفون مشتركة بين 18 دولة بما فيها اليابان، الفلبين، هونغ كونغ والولايات المتحدة.

هناك ست عناصر رئيسية كشروط لتشكل التايفون وهي، درجة حرارة دافئة لسطح البحر، عدم استقرار في طبقات الجو، رطوبة عالية، في طبقات التروبوسفير المنخفضة والمتوسطة، تأثير كوريوليس كافي لتشكيل مركز ضغط منخفض، نقط اضطراب منخفضة المستوى موجودة سابقا، بالإضافة إلى قص رياح عمودي منخفض.

تتشكل معظم أعاصير التيفون في الفترة بين يونيو ونوفمبر، في مقابل الأعاصير الاستوائية التي تتشكل في الفترة بين ديسمبر ومايو.

تَبَعاً لقاموس المورد -(لمنير البعلبكي طبعة 2002) في الفاظ إنكليزية ذات اصل عربي- حيث جاء فيه ان Typhoon التيفون إعصار إستوائي ( في الفلبين او بحر الصين ) عن الصينية taai fung ، من taai (شديد) + fung (ريح) ، عن العربية ( طوفان ) ، وربما عن اليونانية "typhon" ومعناها الزوبعة أو الريح الدُّوَّامية ، والطُوفان في اللغة هو المطر الغالب ، والماء الغالب يَغشى كل شيء ، والسيل المُغرق ، وله معانٍ اخرى.

وهناك أيضا تشابه مع مفردات من لغات وحضارات عدة مثل اسم الوحش الأسطوري الإغريقي تايفون أو تايفوس الذي ارتبط اسمه بالأعاصير وكلمة توفاو Tufao باللغة البرتغالية وهي تعني الرياح الكبيرة. وهناك كلمة الطوفان في اللغة العربية وكلها ذات علاقة بالأعاصير والمناخ.

يعتبر المنخفض الاستوائي هو أقل تصنيف تستخدمه وكالة الأرصاد الجوية اليابانية لوصف أي رياح تقل سرعتها عن 33 عقدة (61 كم/ساعة). يرتفع تصنيف المنخفض الاستوائي إلى عاصفة استوائي عندما تزيد سرعة الرياح عن 34 عقدة (63 كم/ساعة)، وعندما تزداد سرعة الرياح لتصل إلى 48 عقدة (89 كم/ساعة) تصبح التسمية هي عاصفة استوائية شديدة. وعندما تزيد سرعة الرياح عن 64 عقدة (119 كم/ساعة) يتم تصنيف العاصفة على أنها تيفون وهو أعلى تصنيف على المقياس.

تتشكل التيفونات على مدار العام، ووقت ذروتها بين شهري أغسطس وأكتوبر.


</doc>
<doc id="771209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771209" title="وفيات 2010">
وفيات 2010

قائمة بأبرز وفيات سنة 2010.

4
8
11
12
13
15
17
20
25
27
30

1
5
7
8
10
13
20
24
25

1
9
10
11
22
26

1
9
10
21
22
23
29

3
4
5
9
15
18
28
29

7
17
18
19
20
23
28
29
30

2
3
4
5
25

1
6
8
12
14
15
17
19
21
30

4
8
11
14
15
17
24
25
26
27
29

4
7
9
14
15
19
27

4
8
12
14
15
16
18
19
22
28
29

1
3
10
13
17
19
21
25


</doc>
<doc id="771255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771255" title="سكاكة (الجزائر)">
سكاكة (الجزائر)

سكاكة هي احدي القرى الفلاحية تقع في بلدية برج الأمير عبد القادر ولاية تيسمسيلت الجزائرية بنيت سنة 1974 على بعد 5 كلم عن مقر البلدية يبلغ عدد سكانها 1400 نسمة سنة 2008 يزاول سكانها الفلاحة إضافة إلى الحرف التقليدية يمر بهذه القرية الطريق الوطني رقم 60

تقع بالقرب منها عدة مداشر منها دوار بشموم السباعات حدود ولاية المدية الفرشة


</doc>
<doc id="771256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771256" title="غيلنيتسا">
غيلنيتسا

غيلنيتسا مدينة في شرق سلوفاكيا وتتبع إقليم كوشيتسه.


</doc>
<doc id="771261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771261" title="ميخالوفتسى">
ميخالوفتسى

ميخالوفتسى مدينة في شرق سلوفاكيا وتتبع إقليم كوشيتسه.


</doc>
<doc id="771305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771305" title="أماندا يونغ">
أماندا يونغ

أماندا يونغ هي شخصية وهمية في سلسلة أفلام سو. تلعب دورها الممثلة شوني سميث. في بداية الفيلم كانت شخصية ثانوية، وبعدها توسع دورها حتى أصبحت واحدة من أهم الشخصيات في الفيلم.بجانب جيغسو نفسه تُعد أماندا يونغ الشخصية الوحيدة التي ظهرت في جميع الاجزاء.


</doc>
<doc id="771322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771322" title="إقليم الرحامنة">
إقليم الرحامنة

إقليم الرحامنة هو أحد أقاليم المملكة المغربية، المحاط باربعة إقاليم سطات، الجديدة، أسفي، مراكش وقلعة السراغنة. يقع إقليم الرحامنة وسط البلاد بمحاذات إقليم قلعة السراغنة بجهة مراكش أسفي ويخترقه نهر أم الربيع. أّعلن عن احداث هذا الإقليم خلال بداية سنة 2009 ويضم الإقليم عند نشأته دائرتين، دائرة الرحامنة ودائرة سيدي بو عثمان.
ويضم الإقليم أكبر قاعدة عسكرية في شمال أفريقيا.وكدذلك إلى منجم الفوسفاط، وهناك أول جامعة للبولتيكنيك في المغرب وهي جامعة محمد السادس التي هي في طور البناء حيث ستنطلق الدراسة بها في 2014.
يضم الإقليم بلدية واحدة والجماعات القروية التالية:



</doc>
<doc id="771330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771330" title="مكتبة ديفيد ساسون">
مكتبة ديفيد ساسون

مكتبة ديفيد ساسون اسم لمكتبة شهيرة في مومباي في الهند.
جائت فكرة بناء مكتبة وسط مدينة بومباي من قبل رجل الأعمال آلبيرت ساسون نجل اليهودي البغدادي ديفيد ساسون وكانت الفكرة في الأساس هي لبناء متحف ومكتبه للمجسمات الميكانيكية والتصاميم المعمارية. صمم المبنى المهندس المعماري جاي كامبل وشركة جنيرال اليكترك وبلغت كلفة المشروع 125 ألف روبية هندية تبرع آلبيرت ساسون بمبلغ 60 ألف فيما تكفلت حكومة مومباي بباقي المبلغ. تم اكمال البناء عام 1870م واستخدم في بنائه حجر مالاد الأصفر.
يوجد عند مدخل المكتبة تمثال من الحجر الأبيض لديفيد ساسون.
تعد المكتبة من أقدم الأبنية في المدينة وتحتوي على العديد من الوثائق والكتب التي يعود تاريخ بعضها إلى عام 1798م.



</doc>
<doc id="771350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771350" title="علي طه النوباني">
علي طه النوباني

علي طه النوباني : شاعر وقاص من الأردن، ولد في مدينة جرش سنة 1968، وقد تلقى تعليمه في مدارس جرش، ثم حصل على درجة الدبلوم في المحاسبة من كلية جرش.

وبعد ذلك حصل على درجة البكالوريوس في اللغة العربية وآدابها من جامعة اليرموك، ودبلوم كليات المجتمع في المحاسبة /كلية جرش، وعضو سابق في هيئة تحرير مجلة "عرار" الثقافية التي أصدرتها مديريات الثقافة في إقليم شمال الأردن عام 2001، ورئيس ملتقى جرش الأدبي (رواق جرش) منذ عام 1997 وحتى نهاية عام 2002، ورئيس جمعية أصدقاء التنمية والاستثمار/ جرش سابقا، وعضو رابطة الكتاب الأردنيين، وعضو مؤسِّس في ملتقى جرش الأدبي (رواق جرش)، وعضو جمعية أصدقاء التنمية والاستثمار/ جرش.

وقد صدر له خمسة كتب هي :

• جامعو الدوائر الصفراء، قصص بدعم من وزارة الثقافة، عن دار أزمنة للنشر والتوزيع، عمان 2004.
• شارع آخر، بدعم من وزارة الثقافة ديوان شعر، عن دار ورد للنشر والتوزيع، عمان، 2009.
ويذكر أن علي طه النوباني عضو رابطة الكتاب الأردنيين وله نشاط ملحوظ في مجال النشر الإلكتروني على المواقع الثقافية العربية ومنها موقع أفق وموقع مقهى لبدة، وله العديد من المقالات السياسية التي تتناول الواقع العربي وأزمة الديمقراطية.وفي الفترة الأخيرة قام بتسجيل العديد من قصائدة بصوته وعرضها على موقع يوتيوب على شكل مواد فيديو ومن تلك النصوص " [دائرة الزمن المسحور]" و" [الغرف العليا]" و" [هذه أشيائي]" من ديوانه " الدرب والحكايات " وكذلك القصائد " [الصفعة]" و" [رسالة إلى الحرية]" و" [قمر المستحيل]" من ديوانه " شارع آخر " كما قام بتقديم قصائد بصوته لشعراء عرب مثل قصيدة "[العيون السود]" للشاعر : ايليا أبو ماضي، وقصيدة : "[حاطمة الكأس]" للشاعر : [[[[شفيق المعلوف]]] وغير ذلك من القصائد.
كان علي طه النوباني واحدا من مؤسسي ملتقى جرش الأدبي الذي ساهم في تنشيط الحياة الثقافية
في مدينة جرش في التسعينيات وقد كان رئيس الملتقى منذ سنة 1996ولغاية نهاية العام 2001 حيث
تم تنفيذ العديد من الأنشطة الثقافية المتنوعة في تلك الفترة منها " موسم الربيع الثقافي" و
" اسبوع الشعر الشعبي" و" اسبوع المترجم الأردني " و" اسبوع الكاتبة الأردنية " و" اسبوع [[القدس]] 
زهرة المدائن " والعديد من المحاضرات والأمسيات الشعرية والقصصية.

[[تصنيف:شعراء أردنيون]]

</doc>
<doc id="771351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771351" title="غالون">
غالون

الغالون وحدة قياس للسوائل. يستخدم الغالون الامبراطوري في أستراليا وكندا ونيوزيلندا والمملكة المتحدة. يساوي الغالون الإمبراطوري 277,420 بوصة مكعبة، ويعادل 4,546,09 سم مكعب من السوائل (أي نحو 4.5 لتر). كما يساوي هذا الغالون 4 وارتات (أرباع) ويعادل 8 باينتات (أثمان) من السوائل.
أما في الولايات المتحدة وكندا فإن الجالون هو كمية السائل الذي يملأ وعاء يسع 231 بوصة مكعبة. أي أن الجالون الأمريكي يساوي 3,785,411 سنتيمتر مكعب (8و3 لتر). الجالون الأمريكي أصغر من الجالون في المملكة المتحدة.

تحويل الميل البحري إلى بري وكيلو متر والعكس:

الميل البحري = 1.15 ميل بري = 1.85 كيلو متر

الميل البري = 0.87 ميل بحري = 1.61 كيلو متر

الكيلو متر = 0.54 ميل بحري = 0.62 ميل بري

تحويل الغالون الإمبراطوري إلى غالون أمريكي إلى لتر والعكس:

الغالون الإمبراطوري = 1.20 غالون أمريكي = 4.55 لتر

الغالون الأمريكي = 0.83 غالون إمبراطوري = 3.79 لتر

اللتر = 0.22 غالون أمبراطوري = 0.26 غالون أمريكي


</doc>
<doc id="771352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771352" title="إجازة">
إجازة

في ورقة بعنوان "التقليدية في الإسلام: مقال في التفسير"، 
للأستاذ بجامعة هارفارد وليام جراهام وفيه يوضح نظام الإجازة في الإسلام على النحو التالي:

اعتمد العرب في جاهليتهم على الرواية والاستظهار لأشعارهم وأنسابهم، وأخبارهم. شأنهم شأن الأمم المجاورة لهم.
وفي أواخر العهد الأموي، ومطلع العهد العباسي،حين بدأ العرب تدوين علومهم وآدابهم حتى منتصف القرن الثاني، كان للرواية السيادة في آداب الجاهلية وآداب صدر الإسلام.

وكان الشعر ديوان العرب يحمله الرواة ويستظهرونه، ويستصوبونه، ويتزيدون فيه أحياناً. وكان رواة الشعر يستجيزون الشعراء رواية شعرهم، وأغلب الرواة شعراء مجيدون، مثل زهير بن أبي سلمى والحطيئة وأبي ذؤيب وغيرهم.
وكانت الرواية وسيلة لتناقل الأخبار، والأنساب. وتتبع الحدث وفصيح للغة. وقد اهتم الناس بالرواة، وتتبعوا أنباءهم. حتى إن معاوية بن أبي سفيان دعا إليه عبيد بن شرية الجرهمي المعمر ليدون أخبار من سلف.

وكذلك فاخرت العرب بأنسابها. وتخصص أناس برواية الأنساب. كأبي بكر الصديق، وعقيل بن أبي طالب، ودغفل النسابة، أما رواة القرآن، وحفظته في صدر الإسلام فهم كثيرون كزيد بن ثابت ومعاذ بن جبل وأبي بن كعب وأبي الدرداء وعبد الله بن مسعودوأنس بن مالك وعبد الله بن عباس والخلفاء الراشدين وغيرهم. فلما قل عددهم في مجاهدة الأعداء جمعت المصاحف واستنسخت ووزعت في الأمصار، ومنع الناس من القراءة غيباً إلا من أجيز.

ولم يدون الحديث الشريف في زمن الرسول وصدر الإسلام، خوفاً من اختلاط ألفاظه بألفاظ القرآن. قال الرسول صلى الله عليه وسلم: "لاتكتبوا عني شيئاً إلا القرآن. ومن كتب عني شيئاً غير القرآن فليمحه». وكتب بعض الصحابة كعبد الله بن عمر الحديث النبوي كما سمعه.

وكان الناس يتناقلون الحديث، ولهذا كثرت الحاديث الكاذبة والموضوعة أو المروية على المعنى لا بألفاظ النبي صلى الله عليه وسلم، فانبرى لجمع الأحاديث الصحيحة علماء غيورون، ووضعوا قواعد أصول الحديث، والجرح، والتعديل، ومناهج رواية الحديث وأصوله وأسانيده.

وكذلك اللغة فكان العرب في الجاهلية وصدر الإسلام، فصحاء السجية إلى أن خالطهم الأعاجم وسكان المدن، وكثر النحل فيهم. فراح علماء اللغة يدونون فصيحها، ويقعِّدون قواعدها وعلومها ويدرسونها طلابهم ومريديهم ويجيزونهم بالنقل عن الأساتذة والشيوخ والتعلم منهم.

واتخذ العلماء والأدباء نساخاً لهم يملون عليهم من معارفهم، ويجيزونهم بالنسخ، والكتابة، كالجاحظ (ت 255 هـ) الذي قدم للوزير العباسي عبد الملك بن الزيات نسخة من كتاب سيبويه كتبها الفراء وقابلها الكسائي. وصححها الجاحظ بنفسه. وكان حنين بن إسحاقكاتب أجازه يعرف بالأزرق، كما كتب الربيع بن سليمان لأستاذه الإمام الشافعي (ت 204 هـ) كتاب الرسالة، وكتب الجوزجانيلأستاذه الرئيس ابن سينا بعض كتبه التي أملاها عليه. وكثرت الإجازات، والسماعات في القرن السادس الهجري، والسابع الهجري، لكثرة نشوء المدارس ودور الحديث والقرآن، وخاصة في بلاد الشام ومصر، ومثل ذلك الإجازة بالإفتاء والتدريس.

أما المهن والحرف فقد دعت الضرورة إلى إعطاء الأطباء والصيادلة إجازة بممارسة هذه المهنة ومراقبتها لخطورة ممارسة هذه المهنة سياسياً واجتماعياً وصحياً.

وقد لجأ بعض الخلفاء العباسيين إلى إنشاء فرق لمرافقتهم سمّوا بالفتيان كما لاحظ الرحالة ابن بطوطة، وكانوا منقسمين أقساماً وفق حرفهم: كالحلاقين والبزازين وغيرهم، ولكل فئة منهم «شيخ كار» يشرف عليهم، ويعطونه من كسبهم. ولهم زاوية لطيفة يجتمعون فيها. ولايمارس أحد منهم مهنته إلا بإجازة من «شيخ الكار» والمعروف أن العرب سبقوا الغرب في مفهوم الإجازة وأهميتها بزمن طويل.

وظل منح الإجازات العلمية في أوروبا بيد الكرسي البابوي حصراً، حتى القرن الثالث عشر الميلادي، حين منح البابا غريغوريوس التاسع جامعة باريس إعفاءات عدة، ومنها: الحق في منح الإجازة العلمية، ووضع الأنظمة من قبل الأساتذة. وكان للحروب الصليبية دور في نقل كثير من العلوم الإسلامية، وتقاليد الفروسية والفتوة، ونظام الحرف والمهن، المتبع في المشرق إلى أوربا. كما كان لحضارة الأندلس دور في منح الإجازات العلمية من جامعاتها لعدد من الباباوات والعلماء الأوربيين الذين درسوا في معاهدها ومساجدها، ومن أشهر المدارس التي كانت تمنح مثل هذه الإجازات: المدرسة العمرية في دمشق، والجامع الأزهر، وبيت الحكمة في القاهرة، والمدرسة النظامية والمدرسة المستنصرية في بغداد، ومسجد القيروان في تونس، وجامع الزيتونة في تونس، وجامع القرويين في فاسومسجد قرطبة في الأندلس، وكذلك المدرسة العصرونية والمسجد الأموي بدمشق، ومدارس بخارى وسمرقندونيسابور ومساجدها، وغيرها كثير في العالم الإسلامي. وقد تطورت الإجازات في العصر الحديث حتى أصبحت كلمة «إجازة نامة» في اللغة الحديثة تدل على الشهادات الدراسية، وكثر التخصص في العلوم والفنون والآداب والطب والصيدلة وغيرها. وأصبحت الإجازة التربوية والتعليمية ضرورة في التربية، والتعليم لتأهيل حاملها للتعليم خاصة.

وهناك «الإجازة المطلقة الحرة» التي لايستهدف حاملها مهنة التعليم: كالحقوق والعلوم السياسية والاقتصادية وغيرها. وهناك إجازة لممارسة المحاماة، والمرافعة أمام المحاكم.

تنوعت الإجازات في التراث العربي على اختلاف العصور، والمهن ويمكن تصنيفها على النحو التالي:

إجازات الحديث، والفقه، والقراءات، والتفسير، والعلوم الأساسية، والإجازة بالإفتاء، والإجازة بالتدريس: وتدعى صيغة الإجازات «طرائق التحميل» وهي ثماني طرائق: السماع والإقراء والإجازة المكتوبة والمناولة والكتابة بالمراسلة والإعلام والوصية والوجادة.

ثم صارت «الإجازة» مصطلحاً خاصاً عند علماء مصطلح الحديث، وهي أن يأذن ثقة من الثقات لغيره بأن يروي عنه حديثاً أو كتاباً، سواء أكان ذلك الكتاب من تصنيفه أم كان يرويه عن شيوخه بالإسناد إلى مؤلفه، وتكون هذه الرواية بالإذن معتبرة وموثوقاً بها، وقول صاحبها «أجازني فلان» أو «أخبرني إجازة» ونحو ذلك.
ولفظ الإجازة لايشترط القبول فيها، وهي خمسة أقسام:

1. إجازة مُعيّن لمعيّن سواء كان واحداً أو أكثر: كأجزتك كتاب البخاري، أو أجزت فلاناً جميع ما اشتمل عليه فهرسي.

2. إجازة معيّن في غير معين: كأجزتك مسموعاتي.

3. إجازة العموم: كأجزت الحاضرين.

4. إجازة المعدوم كأجزت لمن يولد، والصحيح بطلانها. ولو عطف على الموجود كأجزت لفلان، ولمن يولد فجائز.

5. إجازة المجاز كأجزت جميع مجازاتي، وهي صحيحة.

ومن محسنات الإجازة أن يكون المجيز عالماً بما يجيزه، والمجاز له من أهل العلم، وهذه الإجازات أو السماعات أو الإقراء، وغير ذلك من طرائق التحميل، تكتب مفردة للمجاز أو مع جماعة هو بينهم، وتسجل في نهاية الكتاب أو حواشيه أو مقدمته أو بجانب عنوانه وبرقعة منفردة أو في كتيب خاص، وتكون صيغة الإجازة نثراً أو شعراً. وقد يكون المجاز له والمجيز ذكر أو أنثى.

وقد يجيز العالم تلميذاً، أو عدة تلاميذ لدرس واحد حضروه، ويسمى هذا الحضور «البلاغ» ولايعد من طرق التحميل والإجازة، وعلى الشيخ المجيز أن يضع علامة البلاغ في الكتاب عند بداية الدرس وفي نهايته في شكل نجمة أو دائرة فيها نقطة أو أية علامة غيرها.

وكاتب الإجازة أو السماع غير المجيز يسمى «كاتب الطباق» أو «الطبقة» أو «مثبت السماع» وهو دليل على ثقة الشيخ وحسن خطه، وقد ينسخ الطالب نسخة عن النسخة المحفوظة في المدرسة أو المسجد، وينقل ما أثبت فيها من إجازات أو سماع (وهي صورة عن أصل) وكانت الإجازات في الحضارة العربية الإسلامية تعطى لكل عالم، فلا تفرقة بين جنس أو دين أو مذهب.

أما معنى السماع: فهو سماع لفظ الشيخ: أي تحديث من غير إملاء. من محفوظات الشيخ، أو من كتابه. مع الإجازة للتلميذ. وهو جماعي.

أما الإقراء: فهو القراءة على الشيخ سواء قرأ المجاز له من كتاب الشيخ أو من حافظته، أو قرأه غيره، وهو يسمع، وإمساك الأصل عند البعض ضروري. والإقراء منفرد.

أما المناولة: فهي أن يدفع الشيخ أصل سماعه، أو مقابلاً به للتلميذ أو يعرض عليه الطلب فيقول: "هو حديثي أو روايتي فاروه عني، وأجزت لك روايته" ويسمى هذا العمل العرض.

وأما الكتابة والمراسلة: فهي أن يكتب الشيخ مسموعاته لحاضر، أو غائب بخطه، أو بأمره.

وأما الوصية: فهي أن يوصي الشيخ عند موته أو سفره، بكتاب يرويه فلان عنه.

وأما الوجادة: فهي من فعل "وجد" فيما أخذ من صحيفة من غير سماع ولا إجازة، ولا مناولة: أي أن يحدث أحاديث وجدها بخط راويها.

إمضاؤه. والإجازة عندهم تعمل في تنفيذ الموقوف كإجازة المشتري بالخيار للبيع، لا في تصحيح الفاسد.

ويشترط في المجيز أن يكون أهلاً للتصرف، أو ينعقد به العقد، وأن يكون عالماً بالتصرف الذي أجازه، مع بقاء محل التصرف، وتكون الإجازة للعقد إما بالقول الصريح أو بالكناية أو بالفعل أو بالإشارة أو الكتابة، والإجازة تلحق الأقوال وتلحق الأفعال كالغضب واللقطة والتسلُّم، كما تتحقق الإجازة بمضي المدة في التصرفات الموقوتة وبالقرائن. ومتى أجاز الشخص التصرف نُفِّذ، وإذا ردّه بطل، ولايحق له أن يرجع عن الإجازة.

اقتران حرف الروي بما يباعده في المخرج أو أن يكون الحرف الذي يلي حرف الروي مضموماً ثم يكسر أو يفتح، ويكون حرف الروي مقيداً أو أن يتمم الشاعر البيت الذي أنشده غيره مصراعاً منه، أي أن تتم مصراع غيرك.

قد تكون الإجازة بالتدريس مرسوماً من الحاكم، فيصدر أمراً يسمى «التوقيع» ومعناه الإجازة والإذن بتعاطي مهنة التدريس في المدارس، ويرد المدرس على صاحب التوقيع بكتاب الشكر والقبول، ويطلب عليه اسم كتاب «الإنهاء».

قيد الخليفة المقتدر العباسي عام 316 هـ/931م مهنة الطب في بغداد بالحصول على إجازة تخول الطبيب ممارسة المهنة. وكان الخليفة المعتصم بن هارون الرشيد، قد سبقه إلى هذا الأمر بالإيعاز إلى وزيره الإفشين أن يأمر الصيدلاني زكريا الطيفوري بضبط الصيادلة ومراقبتهم وامتحانهم وإعطائهم الإجازة بممارسة مهنة الصيدلة، وعمّ هذا التقليد من بعد ذلك في جميع أنحاء العالم الإسلامي، وكان لرئيس الأطباء، والمحتسب دور في مراقبة الأطباء والصيادلة. والتحقق من صحة إجازتهم التي حصلوا عليها من مدارس دمشق أو القاهرة أو غيرها. كالمدرسة اللبودية النجمية والمدرسة «الدينسرية» والمدرسة «الدخوارية» والبيمارستان النوري في دمشق وغيرها.

إن أقدم إجازة عثر عليها فيما يتصل بنسخ الكتب تلك التي عثر عليها العلامة أحمد محمد شاكر عند تحقيقه لكتاب «الرسالة» للإمام الشافعي في أصول الفقه، إذ ورد في نهاية النسخة المخطوطة المعول عليها في التحقيق: إجازة من ناسخ الكتاب تلميذه الربيع بن سليمان في سنة 265 هـ بالإذن في نسخ الرسالة وهي ثلاثة أجزاء وكتب الربيع بن سليمان بخطه.

وهي إجازة معرفة العلوم. فإذا آنس الطالب من نفسه القوة في العلم، والتدريس والإفتاء في مجالات العلوم، وطلب من أشياخه أن يجيزوه، كالإجازات التي كان يمنحها الجامع الأزهر والمدرسة النظامية والمدرسة المستنصرية والمدرسة العمرية وجامعة القرويين والمدارس العصرونية ومدارس بخارى وسمرقند ونيسابور وقرطبة وغيرها من مدن العالم الإسلامي.

وبقصد بها «كتاب الإجازات» وهو مصطلح تركي متأخر ويقابله في بلاد الشام «الثبت» وكذلك «معجم الشيوخ» في بغداد وبلاد الشام، وفهرس الفهارس والفهرسة في بلاد فارس، والبرنامج في بلاد المغرب وهي: مجموع إجازات العالم، ومروياته عن شيوخه. كفهرسة ابن خيبر الإشبيلي وثبت ابن عابدين، ومعجم شيوخ الذهبي، وبرنامج شيوخ الرعيني، وفهرس الفهارس للكتاني، وتدل «إجازة نامة» في اللغة الحديثة على الشهادات الدراسية.

وهي إجازة يعطيها شيخ الطريقة لتلميذه وفق مراسيم معينة في احتفال خاص، وتمهر الإجازة بخاتم شيخ الطريقة ويؤخذ العهد من المريد بالتقيد بتقاليدها، وتعاليمها. وهذه الإجازة تكاد تكون متماثلة في منظومات الفتوة والأخية وأكثر الجمعيات والطرق الصوفية، كالقلندرية، والملامتية، والرفاعية، والنقشبندية، والشاذلية، والكيلانية، وغيرها.
وإن تشابه الشعارات والتقاليد في الطرق الصوفية والفتوة والجمعيات الحرفية دليل على أنها من منبع واحد. ولم يكن يسمح لأحد بممارسة الحرفة إلا بإجازة من شيخ الكار أو «جاويش المهنة» أي النائب في احتفال خاص يدعى «الشد» ويؤخذ العهد على المنتسبين والمترقين من درجة عامل إلى معلم بالمحافظة على المهنة وأسرارها. ويتم التعارف بين المستجدين والمتقدمين في المهنة الواحدة، ويدفع المنتسب رسم الانتساب «لشيخ الكار». وقد ظلت هذه التقاليد مرعية حتى مطلع القرن العشرين وكان «شيخ الكار» في دمشق من آل العجلاني، وفي الاحتفال بإعطاء الإجازة يشد الزنار ويوسط المريد، ويشرب من كأس الفتوة ويذوق الملح. ويرجع سند الفتوة في إجازاتهم إلى سيد الفتيان علي بن أبي طالب.

وهي إجازة يمنحها الأستاذ في الخط والزخرفة لتلميذه عندما يأنس عنده البراعة في معرفة الأقلام والخطوط والزخرفة، وتكون الإجازة على شكل لوحة «بسملة» أو «حلية» أو «دعاء» أو على شكل لفافة، أو رسالة يذكر المجيز فيها للمجاز له سلسلة الخطاطين الذين أخذ منهم وطريقتهم. وسند الخطاطين يرتقي إلى الخطاط الكبير ابن البواب (ت 413 هـ) أو الوزير المبدع ابن مقلة العباسي (ت 328 هـ) أو قبلة الخطاطين ياقوت المستعصمي (ت 698 هـ) أو غيره وتكتب الإجازة بخط «قلم الإجازة».

تحتل الإجازة مكانة مهمة في مجال تحقيق الكتب، إذ يمكن للمحقق أن يستنبط أموراً كثيرة منها: أسماء المجيزين، والمجاز لهم وولادتهم ووفياتهم ومؤلفاتهم، وأسماء الحاضرين والمعاصرين لهم. ونسخة النص الذي قرئ وتاريخ نسخها. والإجازات وثائق صحيحة تدل على ثقافات العلماء الماضين مما قرؤوه أو سمعوه من شيوخهم، ومصدر للتراجم والألقاب والوفيات وسنيها، ومراكز العلم في البلاد الإسلامية، والحالة الاجتماعية للمجازين ومن عاصرهم، والكتب المفقودة وأسمائها وأسماء مؤلفيها، والنسخ المذكورة في الإجازة، ورجال إسنادها أو رواتها وغير ذلك.

وما زالت الإجازة سارية المفعول عند العلماء حتى اليوم. يتداولها الأئمة والعلماء ويعتزون بنيلها والحصول عليها، سواء أكانت من الدولة أم من الأفراد.



</doc>
<doc id="771358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771358" title="إتش تي سي">
إتش تي سي

إتش تى سى شركة متخصصة في مجال الاتصالات عن بعد، تايوانية الأصل؛ قامت بإنتاج العديد من الهواتف مثل إتش تى سى ماجيك، إتش تي سي هيرو، تي-موبل جي1. بدأت الشركة كمصنع لعدة شركات في بداياتها، حيث قامت بصناعة palm pre لشركة بالم وآي باك لشركة اتش بي وآي ميت وصنعت أيضاً لمزودي خدمات الاتصال مثل o2 و tmobile وغيرها من الشركات، قامت الشركة بعد نجاحها بصناعة أجهزه تحمل اسمها مع بداية الألفية الثانية.




</doc>
<doc id="771370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771370" title="جوليا كريستيفا">
جوليا كريستيفا

جوليا كريستيفا ) (مواليد 24 يونيو عام 1941 بمدينة سليفن ببلغاريا) هي أديبة وعالمة لسانيات ومحللة نفسية وفيلسوفة ونسوية فرنسية من أصل بلغاري. وهي مؤسِسة جائزة سيمون دي بوفوار.

أصبح لكريستفا تأثير في التحليل النقدي الدولي، من الناحية النظرية الثقافية والنسوية بعد نشر كتابها الأول Semeiotikè في عام 1969. أنتجت كمية هائلة من الأعمال وتشمل الكتب والمقالات التي تعالج التناص، والسيميائية، والتهميش، في مجالات اللسانيات، ونظرية الأدب والنقد ، والتحليل النفسي والسيرة، والسيرة الذاتية والسياسية والثقافية و تحليل الفن وتاريخ الفن. جنبا إلى جنب مع رولان بارت، تودوروف، جولدمان، جيرار Genette، ليفي شتراوس، لاكان، Greimas، وألتوسير، وفد كانت واحدة من البنيويين، في ذلك الوقت عندما كان للبنيوية مكان رئيس في العلوم الإنسانية. ولكريستفا مكان هام في الفكر ما بعد البنيوي.


</doc>
<doc id="771371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771371" title="كاتون">
كاتون

كاتون (باليابانية: カトゥーン) هي فرقة اليابانية التي شكلتها جوني وشركاه في عام 2001. اسم المجموعة هو الاسم المختصر الذي كان مبنيا فقط على الحرف الأول من اسم العائلة لكل عضو حتى رحيل أكانيشي جين في عام 2010. اعتبارا من عام 2010، كاتون تقف على كاميناشي كازويا, تاغوتشي جونوسكي, تاناكا كوكي, اويدا تاتسويا, ناكامارو يويتشي , لاول مرة يوم 22 مارس، اتسم عام 2006 بيانا ثلاثيا من واحد سي دي ، دي في دي الألبوم والموسيقى هذه التسمية لدى شركة جي ون ريكوردز. منذ ذلك الحين.

كاتون - هي واحدة من فرق مجموعة جوني & أسوسيتيز وتعد من الأنجح والأشهر في اليابان لما يتميز به أعضاؤها من موهبة كبيرة في الغناء والرقص وحتى التمثيل، وقد تم تكوين هذه الفرقة سنة 2001 لكن الغرض من انشائها في ذلك الحين كان لجعل هؤلاء الشبان الـ 6 مجرد راقصين لدعم كويشي دوموتو من كينكي كيدز، إلا ان الفرقة نجحت في جذب اهتمام الجماهير وأصبحت فريقا مستقلا بذاته.

لذا أقام اعضاء كات تون أول حفلة موسيقية لهم سنة 2002، مما جعلهم أول فرقة مبتدئة تقيم حفلا غنائيا قبل أنطلاقها رسميا. ومع ازدياد شعبيتهم خلال سنتي 2003/2004، اطلق الفريق أول قرص ديفيدي لـ حفل كايزوكوبان المبهر في عام 2005.

سنة 2006 كانت الأميز في تاريخ الفرقة حيث اطلقت أول سي دي لها حمل عنوان رييل فيس، وقد انتظرت الجماهير هذا الظهور الأول للفرقة بفارغ الصبر. وقد حققت الأغنية نجاحا باهرا فقد بيع منها 556548 نسخة خلال أسبوع واحد فقط. وسجلت الفرقة رقما قياسيا خلال الألفية الثانية كأكثر فرقة تحقق أكبر نسبة مبيعات لأول اصدار لها، حيث بيع أكثر من مليون نسخة من رييل فيس خلال تسعة اسابيع فقط.

خلال سنة 2006 وتحديدا في 12 أكتوبر، اعلن أكانيشي جين وهو ابرز عضو في الفرقة انسحابه مؤقتا وذلك للسفر إلى أمريكا لدراسة اللغة الإنجليزية. وقد سبب هذا القرار بلبلة واسعة في اليابان كون جين العضو الأكثر شعبية في الفرقة إلى جانب كاميناشي، وقد اضطرت الفرقة للعمل بخمسة افراد فقط مدة 6 أشهر حيث عاد جين إلى اليابان في أبريل 2007.

وخلال غيابه اصدر الفريق أغنية "بوكورا نو ما تشيدي" والتي حققت نجاحا جيدا رغم غياب واحد من أهم اعضاء الفرقة. بعدها أطلقت كاتون العديد من الأغاني منذ ذلك الحين، ولا تزال مبيعاتهم تتصدر الأوريكون فور نزولها إلى الأسواق، منذ ترسيمهم يقوم كاتون كباقي فرق الجونيز بحفلات سنوية كانت اولها "لايف اوف رييل فيس" سنة 2006 و"كرتون كاتون 2 يو" سنة 2007 " و" ملكنة القراصنة" سنة 2008 وثم " بريك ذا ريكوردز" سنة 2009 الذي رفعو من خلاله رقمهم القياسي في موسوعة غينيس كأكثر فرقة تحيي حفلاتها المتتالية في طوكيو دوم، كاتون بالإضافة إلى نجاحهم غنائيا كان لديهم برنامج كرتون كاتون الذي يستضيفون من خلاله العديد من المشاهير وقد بدأ بث البرنامج في 4 من أبريل وتوقف بثه في أبريل من سنة 2010 بعد أن اتم 3 مواسم.

في منتصف سنة 2010 أكد أكانيشي جين انفصاله عن كاتون محدثا ضجة إعلامية واسعة في الوسط الفني باليابان، إلا ان انفصاله لم يكن مفاجئا كثيرا خصوصا بعد تغيّبه عن جولة كاتون في نفس السنة والتي كانت استثنائية جدا حيث أقامو حفلاتهم خارج اليابان لاول مرة في كل من كوريا وتايوان، وعلل جين انفصاله بأنه يرغب بالمضي في موسيقاه الخاصة بعيدا عن أسلوب كاتون، وقد قام العديد من أعضاء الفرقة بتأييده رغم أنفصاله عنهم.


العضو السابق

كاميناشي كازويا: العضو الأصغر في الفرقة واكثرهم ثقة، يعتبر القائد الغير رسمي لكاتون وهو المغني الرئيسي في الفرقة برفقة أكانيشي جين، مشهور بحبه لرياضة البيسبول وقد مثل اليابان عالميا في بطولة الناشئين قبل أن يتخلى عن حلم الاحتراف بسبب دخوله عالم الجونيز. كامي ترسم قبل كاتون مع الفرقة المؤقتة "شوجي تو اكيرا" عام 2005. وقد قام كامي بالظهور في درامات يابانية عديدة مثل نوبوتا وو بروديوس، غوكسين 2، سابوري، يوكي، تاتا هيتوتسو نو كوي، ون باوند غوسبل، كامي نو شيزوكو وغيرها. كما أنه مثل أول فيلم سينمائي له في صيف سنة 2009 "غوكسن ذا موفي" وهو مرشح لنيل جائزة عن دوره في الفيلم. لدى كامي أيضا موهبة في كتابة الأغاني وقد سبق وأن كتب بعض من أغاني السولو الخاصة به.

تاغوتشي جونوسكي : يتميز جونو بابتاسمته الجذابة ومهارته في الحركات البهلوانية والتلاعب بالكلمات. في عام 2004 وأثناء مشاركته مع كاتون في مسرحية "دريم بويز" من بطولة تاكي, تعرض لإصابة شديد في الركبة ألزمته الخضوع لعملية جراحية اضطر على إثرها أن ينقطع عن العمل ويبقى في المستشفى. بعدها استطاع أن يعود إلى مزاولة الرقص والحركات البهلوانية, حتى أنه عاد للقيام بذات الحركة التي تسببت في إصابته. يمتلك جونو اهتماما شديدا بالبيلياردو, بدأ بممارسة اللعب عام 2005 وعلا مستواه فيها حتى أصبح يشارك في المبارايات الدورية للهواة. ظهر جونو في عدة درامات أبرزها هانايومي تو بابا. هابي! ويوكان كلوب.

تاناكا كوكي : مغني الراب في الفرقة. كوكي هو أول عضو ينضم للشركة من بين كاتون, كان ذلك عام 1997 لذا يعتبر السينباي لباقي اعضاء كاتون. بدأ كوكي بكتابة الراب منذ الصغر وكان السبب وراء ذلك أنه كان يستمع للعديد من أغاني الهيب هوب التي تتضمن الراب. وكان قد انجذب له أكثر بعد أن شاهد بعض السينابيز مثل ساكوراي شو وغيره الذين كانوا يؤدون الراب, لذا بدأ بكتابة مقاطعه بنفسه وإضافتها إلى أغاني كاتون تحت اسم "الجوكر". أما الآن يعتبر كوكي من انجح مغني الراب في شركة الجونيز, حيث يتمتع بأسلوبه الخاص في كتابة وأداء مقاطع الراب الخاصة به. يتميز كوكي أيضا برقص البريك دانس ويجعله دائما جزءا من عروضه أثناء ادائه لأغانيه في حفلات كاتون السنوية. أبرز درامات كوكي ماي بوس ماي هيرو، "بياكوتاي" تاتا هيتوتسو نو كوي وطوكيو تاناكا صن غو.

ويدا تاتسويا : فتى عنيد جداً, ولكنه حساس ومن السهل أن يُجرح بكلام الاخرين. الكثير يعتقدون بأنه شخص أناني، ولكن اويدا يصف نفسه بأنه شخص سادي. عندما يتحمس أو يتوتر يضحك بطريقة غريبه. والداه كانا متسلطين كثيراً فقد كان يذهب لمدراس مختلفه يومياً حيث كان يذهب لمدرسة تعليم الخط يوم الاثنين, مدرسة تعليم الحساب يوم الثلاثاء, السباحة يوم الاربعاء, الرسم يوم الخميس, مدرسة تعليم الإنجليزية يوم الجمعة وتعليم البيانو يوم السبت. في الماضي كانت هناك فترة يدعي فيها انه يرى (الجنيات), ولكنه عندما ظهر في برنامج ميزاماشي أعترف أمام كل الأعضاء بأنها كانت كذبة. من اختصاصاته الملاكمة, ولديه حقيبة رمل في الفناء الخلفي في منزله. اويدا لا يظهر في الدرامات التلفزيونية كثيرا، وكان أول عمل له خلال سنة 2009 في دراما كونكاتسو !. لكنه بدلا من ذلك قام بإحياء حفل سولو خاص به سنة 2008 بعنوان "ماوس بيس". كما كان بطلا لمسرحية "روميو وجولييت" التي اقيمت في سنة 2009.

ناكامارو يويتشي : أكبر عضو في الفرقة، وصاحب موهبة البيت بوكس التي لا يجيدها أحد من الجونيز سواه. يداوم على تحديثات بلوغ هاتفه المحمول، وهو متحدث جيد لكنه لا يشعر بالارتياح أمام الكاميرا لذا لا يستطيع اظهار كل قدراته. يتميز بأنفه الكبير وقال أنه قد دُعي مرة بـ "سيد بطاطس" نسبة إلى دمية معروفة على شكل بطاطس لها أنف كبير. أصابعه جميلة جدا، ويقول أعضاء كاتون وجميع الجونيز انه يمكن أن يكون نموذجا لليد المثالية. لدى مارو خوف مَرَضي من المرتفعات يجعله محط سخرية باقي اعضاء الفريق على الدوام. مارو قرر إكمال دراسته وألتحق بجامعة "واسيدا" لدراسة العلوم البيئية، من أبرز أعماله التلفزيونية سوشي أوجي وريسكيو كما أنه قام بأول مسرحية استعراضية له في عام 2008.

أكانيشي جين: أحد أعضاء الفرقة سابقاً،و كانت له شعبية بعد كاميناشي كازويا.
أحدث جين جدلا كبيرا عندما قرر السفر في أكتوبر 2006 لإكمال دراسته في لوس انجلوس بعد فترة قصيرة فقط من ترسيم كاتون.
لكنه عاد بعد ستة أشهر من رحيله وتحديدا في شهر أبريل من سنة 2007 ليكمل مسيرته الفنية مع كاتون. ظهر جين في عدة درامات أبرزها أنيغو, غوكسين 2 ويوكان كلوب. كما قام ببطولة أول فيلم سنيمائي له بانديج، والذي عرض في 16 يناير 2010. كما أصدر جين أول قرص غنائي له مع الفرقة المؤقتة "لاندز" في أواخر 2009، جين أعلن انفصاله عن كاتون في منتصف العام 2010 وقرر أن يمضي كفنان منفرد حيث أكد بأنه يرغب في أن تكون لديه موسيقى خاصة به بعيدا عن كاتون.



كارتون كاتون


</doc>
<doc id="771377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771377" title="قناة الشبابية المسموعة">
قناة الشبابية المسموعة

قناة الشبابية تأسست قناة الشبابية المسموعة عام 2006 وتبث برامجها علي الموجة القصيرة اف ام 88.8 وتغطى كل أنحاء ليبيا وتعتبر أول قناة تبث برامجها على مدار 24 ساعة وهى قناة منوعة اٍحترافية . بها مساحات للموسيقى والبرامج المنوعة.وهى موجهة للشباب الليبيى ولها مستمعينها . قام بتأسيسها الأستاذ/ علي جبريل صالح حين كانت تتبع الهيئة العامة للاٍذاعات الجماهيرية ، وبعد الثورة التي اطاحت بالعقيد معمر القذافي عن الحكم اضحت قناة الشبابية المسموعة تابعة لوزارة الثقافة والمجتمع المدني ، توجه بثها الی الشباب ، تعرض مبناها للحرق في منتصف عام 2013 اثر مناوشات بين جهات امنية وتجار مخدرات يقطنون نفس الشارع وفقدت فيها القناة جل معداتها . وتوقفت عن البث لفترة والان تعود القناة بالتدريج لمواصلة بثها من خلال استحداث المعدات والبدء من جديد.


</doc>
<doc id="771382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771382" title="وهم">
وهم

الوهم هو تشوُّه يحدث للحواس، ويَكشِف كيف يُنظم الدماغ ويُفسِّر الإثارة الحسية. وعلى الرغم من أن الأوهام تُشوه الحقيقة، يتشارك فيها عادةً معظم الناس.
وتُؤثر الأوهام عادةً على حاسة الإنسان أكثر من رؤيته. بينما يُعد الخداع البصري أكثر أنواع الوهم شهرةً وتفهماً. ويأتي التركيز على الخداع البصري من أن حاسة البصر تُسيطر على الحواس الأخرى في معظم الأحيان. فعلى سبيل المثال، يعتقد من يشاهد خدعة التكلم الباطني أن الصوت قادم من العرائس، لأنهم يُشاهدون أن العرائس قادرة على تحريك فمها مع الكلمات.
وتعتمد بعض الأوهام على افتراضات عامة تقوم بها الدماغ خلال الإدراك الحسي. وتتم هذه الافتراضات باستخدام مبادئ منظمة، مثل غيشتالت، وقدرة الفرد على الإدراك العميق والإدراك الحركي، والثبات الإدراكي. كما تحدث أوهام أخرى نتيجة الهياكل الحسية البيولوجية داخل جسم الإنسان أو ظروف أخرى خارج الجسم داخل بيئة الإنسان البيئية.

يُشير مصطلح "الوهم" إلى شكل معين من أشكال التشوه الحسي. أما الهلوسة فهي تَشوُّه في غياب الحافز. بينما يصف الوهم سوء تفسير الإحساس الحقيقي. فعلى سبيل المثال، إن سماع أصوات بغض النظر عن البيئة يعتبر هلوسة، في حين أن سماع أصوات متداخلة مع صوت المياه الجارية (أو غيرها من الأصوات) يعد وهماً.

تُعرف التمثيليات الصامتة بأنها مجموعة من الأوهام التي أنشأتها الوسائل المادية. حيث يخلق ممثل فن الحركات الإيحائية وهماً تمثيلياً باستخدام أشياء غير مرئية. تستغل هذه الأوهام افتراضات الجمهور حول العالم المادي. وتشمل الأمثلة المشهورة "الجدران"، و"صعود السلالم"، و"الميل"، و"نزول السلالم"، و"السحب والدفع" وغيرها.

يتميز الخداع البصري دائماً برؤية صور خادعة أو مضللة باستخدام حاسة البصر. وبالتالي، يًعالج المخ المعلومات التي تجمعها العين، ثم يُقدم إدراكاً لا يتفق مع المقياس المادي لمصدر التحفيز. وهناك افتراض سائد بأن هناك أوهام فسيولوجية تحدث بشكل طبيعي، بالإضافة إلى أوهام معرفية يُمكن أن تتمثل في حيل بصرية معينة تتصل بكيفية عمل أنظمة الإنسان الحسية.
وتبني دماغ الإنسان عالم داخل رؤوسنا يَعتمد على عينات من البيئة المحيطة. ومع ذلك، تُحاول الدماغ في بعض الأحيان تنظيم هذه المعلومات التي تراها جيدة، في حين تستخدمها في سد الثغرات في أوقات أخرى. وتعتبر هذه الطريقة التي تعمل بها الدماغ أساس الأوهام التي تصيب الإنسان.

ترتبط الأوهام السمعية بحاسة السمع: حيث يسمع الفرد أصواتاً غير موجودة أو "مستحيلة". وباختصار، تُلقي الأوهام السمعية الضوء على المجالات التي تستخدم فيها الأذن البشرية والدماغ أدوات بديلة مؤقتة تختلف عن المستقبلات السمعية المثالية (للأفضل أو للأسوأ). ومن أمثلة الأوهام السماعية نغمة شيبرد.

تشمل أمثلة أوهام حاسة اللمس: الأطراف الوهمية، ووهم الشواء الحراري، ووهم جلد الأرنب، ووهم آخر غريب يحدث عند وضع إصبع الوسطى والسبابة على الأنف، بحيث يكون كل إصبع على كل جانب، مما يؤدي إلى الإحساس بوجود أنفين منفصلين. ومن المثير للاهتمام، أن مناطق الدماغ التي تنشط خلال أوهام حاسة اللمس هي نفس المناطق التي يتم تفعيلها خلال الإدراك الفعلي لحاسة اللمس. ويُمكن أيضاً استخراج أوهام حاسة اللمس عن طريق تكنولوجيا حاسة اللمس. حيث يمكن استخدام تلك "الأشياء" الوهمية لخلق "أشياء حقيقية".

يُمكن أن تحدث الأوهام أيضاً مع الحواس الأخرى مثل حاسة التذوق والشم. حيث أنه في حالة تلف أجزاء من مستقبلات التذوق في اللسان، يمكن أن تنتج أوهام حاسة التذوق عن طريق محفزات اللمس. وتحدث أوهام حاسة الشم عند إعطاء سمات لفظية إيجابية أو سلبية قبل محفزات حاسة الشم.

تأتي بعض الأوهام نتيجة مرض أو اضطراب. وبما أنه لا يتشارك الناس في هذه الأنواع من الأوهام، لكل نوع منها شروطه الخاصة به. فعلى سبيل المثال، يعاني كثير من مرضى الصداع النصفي من أوهام العتمة الجدارية.

تشير كلمة "الوهم" إلى معاني مختلفة في الفلسفة الهندوسية (مايا). حددت الكثير من الفلسفات الأحادية الفرق بين الوهم والواقع بوضوح. وطبقاً للفلسفة الهندوسية advaita (عدم الازدواجية)، يعد الوهم شيئاً غير واقعي وغير زائف في نفس الوقت. ومن الشائع افتراض أن الوهم فلسفة هندوسية زائفة تُميز بين مايا (الوهم) والباطل. ووفقاً لهذه الفلسفة، تعتبر فلسفة مايا صحيحة في حد ذاتها، ولكنها غير صحيحة مقارنةً بالحقيقة. ووفقاً لهذه الفلسفة، لا يعتبر الوهم عكس الحقيقة أو الواقع. ووفقاً لهذه الافتراضات، ذكر فيداس أن العالم كما يراه البشر هو عبارة عن وهم (مايا). وهذا لا يعني أن العالم ليس حقيقياً. فالعالم يعتبر صورة حقيقية لشخص في المرآة. العالم غير حقيقي بالمقارنة مع الواقع. ولكن العالم لا يعد زائفاً أيضاً. فالباطل هو شيء لا وجود له. وإذا طبقنا هذه الفلسفة على المثال السابق، لا يعتبر الوهم وهماً في الواقع، ولكنه زيف. وذلك لأن الناس يميلون إلى اعتبار الوهم باطلاً.
ووفقاً لتعاليم أديشانكار، إن العالم الذي نعتقده واقعياً ليس واقعياً، ولكنه وهم (ليس صحيحاً وليس باطلاً). إن حقيقة العالم شيء لا يُمكن تجربته إلا من خلال إزالة الهوية.




</doc>
<doc id="771394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771394" title="بيسارابيا">
بيسارابيا

بيسارابيا (بالرومانية: Basarabia، بالأوكرانية: Бесарабія، بالروسية: Бессарабия، بالبلغارية: Бесарабия، بالتركية: Besarabya، بالألمانية: Bessarabien، باليديشية: בעסאַראַביע) هو مصطلح يشير إلى منطقة جغرافية تقع في أوروبا الشرقية يحدها من الشرق نهر الدنستير ومن الغرب نهر بروت. كان هذا المصطلح يشير إلى ما سمته الامبراطورية الروسية شرق مولدافيا التي استولت عليها بعد معاهدة بوخارست بعد الحرب الروسية العثمانية 1806-1812. الجزء الغربي المتبقي من مولدافيا اتحد مع والاشيا ليكون مملكة رومانيا. (في الفترة القصيرة بين 1856 و 1878 اثنان من المقاطعات التسع المتبقية من بيسارابيا كان جزءا من مولدافيا) في 1918 قبل نهاية الحرب العالمية الأولى بقليل اعلنت بيسارابيا استقلالها عن روسيا تحت اسم الجمهورية الديموقراطية المولدافية واتحدت بعد ثلاث شهور مع مملكة رومانيا.


</doc>
<doc id="771401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771401" title="انتفاضة يناير">
انتفاضة يناير

انتفاضة يناير (بالبولندية: "powstanie styczniowe", باللتوانية: "1863 m. sukilimas") كانت ثورة عارمة في الكومنولث البولندي اللتواني السابق (الآن بولندا وليتوانيا وبلاروسيا ولاتفيا وأجزاء من أوكرانيا وروسيا الغربية) ضد الامبراطورية الروسية. بدأت في 22 يناير 1863 وانتهت في آخر المواجهات حين قبض على المنتفضين في 1865.

بدأت الانتفاضة كاحتجاج عادي للشباب البولندي ضد الخدمة الإجبارية في الجيش الإمبراطوري الروسي حتى انضم كبار الضباط البولنديين-اللتوانيين وعدة قادة سياسيين إلى الاحتجاج. أجبر المتظاهرون إلى استخدام تقنيات وتكتيكات حرب العصابات بسبب قلة الدعم الخارجي. فشل المتظاهرون في الفوز بأي انتصارات عسكرية كبرى، أو القبض على أي من المدن الكبرى أو الحصون العسكرية، لكنهم خففوا من وقع وتأثير قرار القيصر بإلغاء القنانة في القسم الروسي، والذي كان مصمما لجذب الدعم من الفلاحين في الوطن. ظهرت انتقامية شديدة ضد المتظاهرين، مثل عمليات الإعدام العلنية والإبعاد القسري إلى سيبيريا، الشيء الذي قاد العديد من الناس إلى التخلي عن فكرة الكفاح المسلح واللجوء بدلا منه إلى فكرة "العمل العضوي" : التحسين الاقتصادي والثقافي الذاتي.


</doc>
<doc id="771411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771411" title="أكانيشي جين">
أكانيشي جين

اسمه : 赤西仁

بالروماجي : Akanishi Jin

تاريخ الميلاد : الرابع من يوليو، 1984

مكان الميلاد : تشيبا، اليابان

الطول : 176 سم

الوزن : 64 كغم

البرج : السرطان

فصيلة الدم : O

الحالة الاجتماعية : متزوج 

الزوجة : ريما 

أكانيشي جين هو الابن الأكبر لعائلة مكونة من أبوين وأخ أصغر هو ريو يعمل أيضاً في عالم الفن. اسمه الأصلي هو "هيتوشي"، لكنه غيره إلى "جين"، وهو اسم مشتق من إحدى الفضائل الخمس في الكنفوشوسية. انتقلت عائلته إلى طوكيو عندما بدأ سنته الدراسية الأولى. يحب لعب كرة القدم وأفضل اصدقاءه منذ الطفولة وحتى الآن هو ياماشيتا توموهيسا. كانت اللغة الإنجليزية هي أكثر مادة يكرهها في المدرسة، ولكنه فيما بعد سافر لدراستها ثم عاد ليقدم معظم أغانيه بهذه اللغة، ويصبح المتحدث الإنجليزي للفرقة.

أكانيشي جين هو العضو صاحب الحرف A في فرقة كاتون اليابانية سابقا. في عام 1997، إحدى الفتيات في مدرسته ارسلت صورته إلى مجلة فنية اسمها ميوجو، وتم نشر صورته تحت زاوية "زملاء رائعون". أبدى جين بعدها اهتمامه بعالم الفن، فأرسلت أمه بأوراق تقديمه إلى شركة الجونيز، وبالرغم من أنه لم ينجح في تخطي تجربة الأداء، إلا أنه قبل مغادرته كان يبحث عمن يعيد له بطاقة اسمه، فأعادها إلى شخص قال له أن يبقى، واكتشف فيما بعد أن هذا الشخص كان جوني سان نفسه. وانضم للشركة في نفس اليوم مع كاميناشي كازويا وناكامارو يويتشي. إلى جانب الغناء والتمثيل، يهوى جين كتابة الأغاني وتلحينها، فقد كتب الكثير من الأغاني سواء له مثل "كير"، "هيستيت" و"لوف جوس"، أو للفرقة مثل "لوف اور لايك" و"بترفلاي" التي كتبها بالتعاون مع اويدا تاتسويا. كما شارك أيضا في تلحين أغانيه الباقية. مثل "موراساكي" و"هاها" وأغنيته "ووندر" التي شارك في العمل على كلماتها وألحانها وموسيقاها أيضا. كما سيقيم جين أول حفل موسيقي خاص به من 7 - 28 فبراير 2010 اطلق عليه اسم "يو & جين".

إلى لوس أنجلوس

<nowiki>بعد ترسيم كاتون بفترة قصيرة، وبينما كانوا في أوج نجاحهم، تم عقد مؤتمر صحفي في أكتوبر 2006 أعلن فيه جين عن قراره بمغادرة اليابان لدراسة اللغة الإنجليزية في لوس أنجلوس في أمريكا. وقد سبب هذا الخبر ضجة كبيرة في اليابان، مما فتح للصحافة والإعلام الباب لإصدار شائعات مختلفة عن أسباب سفره المفاجئ هذا. خلال غيابه اصدرت الفرقة أغنية بوكورا نو ماتشي دي وألبوم كارتون كاتون تو يو، كما بدأوا في عرض برنامجهم الترفيهي كارتون كاتون بدونه. بعد ستة أشهر وبالتحديد في 19 أبريل 2007، قرر جين العودة ومتابعة نشاطه مع الفرقة، فلحق بهم مباشرة في سينداي خلال جولتهم السنوية وانضم إليهم مجددا.</nowiki>

لاندز

في طوكيو غيرلز كوليكشن في الخامس من سبتمبر 2009، ظهر جين كضيف مميز وقام بأداء أغنيته الجديدة "بانديج" التي تعتبر أغنية ترسيمه مع فرقة "لاندز" الترويجية من أجل فيلمه القادم والذي يحمل نفس الاسم بانديج. أغنية بانديج من تأليف وألحان كوباياشي تاكيشي، مخرج الفيلم، ومؤسس هذه الفرقة المؤقتة. تم إصدار الأغنية في 25 نوفمبر، ومع كل نسخة من السي دي بطاقة دخول السحب على تذاكر لحضور حفل ترسيم الفرقة والذي سيقام في 16 يناير 2010. كما ستصدر الفرقة ألبومها "أوليمبوس" في 13 يناير من نفس السنة.

الانفصال

في النصف الأول من سنة 2010 أعلن جين انفصاله بشكل رسمي عن فرقة كاتون مؤكدا أنه سيبدأ العمل كفنان منفرد من الآن فصاعدا، وأقام جين حفلات في أمريكا نهاية العام نفسه وأعلن عن إطلاق أول سينغل له بعد الانفصال تحت عنوان "إيترنال"


دراما

أفلام

إصداراته الخاصة




</doc>
<doc id="771415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771415" title="كاميناشي كازويا">
كاميناشي كازويا

اسمه : 亀梨和也

بالروماجي : Kamenashi Kazuya

تاريخ الميلاد : 23 من فبراير، 1986

مكان الميلاد : إيدوغاوا، طوكيو، اليابان

الطول : 171سم

الوزن : 54كغم

البرج : الحوت

فصيلة الدم : B

وكالة المواهب : جوني للترفيه

وُلد كاميناشي كازويا بإيدوغاوا، طوكيو في 23 فبراير 1986. كامي هو الولد الثالث لأبوين، حيث لديه اخوان أكبر منه سنا، يوشيرو وكوجي، وأخ أصغر يدعى يويا، ولديه ابنة أخ من زواج شقيقه الثاني. أطلق عليه والديه اسم كازويا تيمنا بـ مانغا "توش" للمانغاكا الشهيرة "ميتسورو أداشي". لدى كامي عشق كبير لرياضة البيسبول حيث مَثل القريق الياباني للناشئين عالميا قبل أن يتخلى عن اللعبة بعد انضمامه إلى شركة جوني، رغم أن رئيس الشركة جوني كيتاغاوا لم يمنعه من ممارسة هذه الرياضة، إلا أن ضيق الوقت منعه من المتابعة. لكن كامي لا زال مهتما باللعبة ويشارك في مباريات ودية مع أبرز الفرق اليابانية وقد بدأ في منتصف سنة 2010 بتقديم برنامج رياضي Going & sport & news,وفي 2011 فاز بجائزة أفضل لاعب في الفعالية السنوية التي تقيمها وكالته(Marching J)

كاميناشي كازويا، صاحب الحرف K من فرقة كاتون اليابانية. أثناء مرحلة الاختبار للانضمام إلى شركة جوني كان في نفس المجموعة برفقة عضوي فرقة كاتون أكانيشي جين وناكامارو يويتشي. ورغم صغر سنه إلا أن كامي يُعتبر بمثابة القائد الغير الرسمي للفرقة، وذلك لمهارته في التحدث كما أنه يقوم بدور المتحدث الرسمي في البرامج التلفزيونة وأثناء الحفلات الموسيقية للفرقة. يمتاز كامي كأغلب اعضاء كاتون بموهبة في كتابة الأغاني حيث قام بكتابة الأغاني المنفردة الخاصة به مثل "كيزونا" التي كانت إحدى أغاني الدراما الخاصة به "غوكسن 2". كتب كذلك أغنية "سبيشل هابينيس" التي أداها برفقة زميله في الفرقة تاغوتشي جونوسكي سنة 2007. وقام خلال جولة كاتون الصيفية 2009 بكتابة أغنية وتدعى "آيشتيريو كارا" والتي أداها وهو يعزف على الغيثار طوال عروض الجولة الغنائية، وفي 2010 قام بكتابة أغنية (سويت)والتي مثل فيها كمصاص دماء. يمتلك كامي كلبين الأولى اسمها ران تشان وقد اشتراها برفقة زميله في الفرقة أكانيشي جين، أما الثاني فاشتراه سنة 2009 واطلق عليه اسم جيلي.

شوجي تو اكيرا

في سنة 2005 قام كامي بأداء أول دور بطولة له في دراما "نوبوتا وو بروديوس" إلى جانب عضو فرقة نيوز ياماشيتا توموهيسا. أصدر الإثنان تحت اسم "شوجي تو أكيرا" أغنية خاصة بهما تدعى "سيشون اميغو" والتي حققت أرقاما خيالية، حيث بيع منها أكثر من مليون نسخة في أقل من أربعة أسابيع، لتصبح من أكثر الأغاني رواجا خلال عام 2005، ولم تخرج من تصنيف الأوريكون لمدة 34 أسبوعا وهو إنجاز لا يتكرر إلا ما في ندر. وبهذه الأغنية ترسّم كامي في شركة جوني قبل أعضاء فريقه كاتون، مما سبب بعض الحساسيات داخل الفرقة آنذاك.

الترسيم والنجاح الكبير مع كاتون

كانت سنة 2006 هي الأبرز لكاتون كفرقة، فقد ترسمو أخيرا في 22 من مارس بعد انتظار دام أكثر من 5 سنوات. وأصدروا أخيرا أول أغنية رسمية لهم "رييل فيس"، التي حققت نجاحا باهرا ونجحت في انتزاع المركز الأول في تصنيف الأوريكون بعد أن بيع منها أكثر من 700 ألف نسخة. وتخطن حاجز المليون نسخة عند نهاية السنة. أما على الصعيد الشخصي فقد واصل كامي الظهور كبطل في العديد من الدرامات الناجحة وقد خاض أول تجربة سينمائية له في فيلم "غوكسن" الذي عُرض في صيف 2009.


دراما

أفلام

برامج الراديو

كيس باي كيس : بدأ بثه في الرابع من أبريل 2008 ولا يزال يبث إلى الآن.




</doc>
<doc id="771416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771416" title="تاناكا كوكي">
تاناكا كوكي

تاناكا كوكي (5 نوفمبر 1985 - ) هو مغني راب ياباني.

اسمه : 田中 聖

بالروماجي : Tanaka Koki

ألقابه : كوكي, كو - تشان, كو - كون

تاريخ الميلاد : الخامس من نوفمبر 1985

مكان الميلاد : تشيبا، اليابان

الطول : 170 سم

الوزن : 55 كغم

فصيلة الدم : B

وكالة المواهب : جوني للترفيه

ولد تاناكا كوكي في تشيبا في 5 نوفمبر 1985. ثاني أكبر ابن في عائلته المكونة من 5 إخوة وأم عزباء. إخوته الصغار جوري وسوبارو ظهروا معه في الحلقة الأولى من درامته "طوكيو تاناكا صن غو".
سوبارو لعب دور مرحلة الدراسة لـ ايتشيرو، بينما جوري لعب دور مرحلة الدراسة لـ جيرو. ابن عمه تسوكاموتو شوتو أيضا عضو جوني جونيورز سابق.
قبل ولادته, اعتقدت أمه أنه سيكون فتاة, لذلك فكرت بأن تسميه ماريا "نسبة إلى مريم العذراء"، ولكنهم اكتشفوا أنه فتى لذا لم يغيروا حرف الكانجي الأول ولكن طريقه قرائته تغيرت لتصبح "كوكي". كما أنه كان صغير الحجم ووجهه لطيف جداً وأنثوي، وكانوا غالباً ما يخطئونه بأنه فتاة.
تخرج من مدرسة هيروكوشي الثانوية وذهب ليدرس الإعلام في جامعة جوساي الدولية, ولكنه توقف في منتصف دراسته.
يستخدم يده اليمنى للرمي ويده اليسرة للضرب, يحب الرامن ويكره الاوراق الخضراء, يحب الحيوانات كثيراً لدرجة أنه كان يريد أن يصبح طبيبا بيطريا.
الاهتمام بالاصدقاء هي من نقاط قوته, ويهتم أيضاً بالسينبايز الذين معه بالشركة.

تاناكا كوكي, هو العضو صاحب الحرف T الثانية في فرقة كاتون اليابانية, وهو مغني الراب في الفرقة. كوكي كان أول عضو ينضم للشركة من بين أعضاء كاتون. انضم عام 1997 لذا يعتبر السينباي لباقي اعضاء كاتون, حيث انضم بعده بسنة كل من كاميناشي كازويا و أكانيشي جين و ناكامارو يويتشي وبعدهم اويدا تاتسويا ثم آخرهم وهو تاغوتشي جونوسكي. الفرق المؤقتة التي انضم لها قبل كاتون هي بي أي جي وبي بي دي.

الراب

بدأ كوكي بكتابة الراب منذ الصغر وكان السبب وراء ذلك أنه كان يستمع للعديد من أغاني الهيب هوب التي تتضمن الراب. وكان قد انجذب له أكثر بعد أن شاهد بعض السينابيز مثل ساكوراي شو وغيره الذين كانوا يؤدون الراب, لذا بدأ بكتابة مقاطعه بنفسه وإضافتها إلى أغاني كاتون تحت اسم "الجوكر". أما الآن يعتبر كوكي من انجح مغني
الراب في شركة الجونيز, حيث يتمتع باسلوبه الخاص في كتابة وأداء مقاطع الراب الخاصة به. يتميز كوكي أيضا برقص البريك دانس ويجعله دائما جزءا من عروضه أثناء ادائه لأغانيه في حفلات كاتون السنوية.

مع كاتون

تم تكوين كاتون عام 2001 من قبل دوموتو كويتشي الذي يُعتبر السينباي لهم. بدايةً تم جمع 7 أفرد من الجونيورز من بينهم كاميناشي كازويا و أكانيشي جين و تاغوتشي جونوسكي و اويدا تاتسويا و ناكامارو يويتشي بالإضافة إلى اثنان آخران. ولكن كويتشي قام باستبدالهم وضم كوكي بدلاً منهم. وبذلك اكتملت فرقة كاتون وسميت بهذا الاسم الذي يرجع لأول حرف من اسم عائلة كل عضو فيها. في البداية لم يتقبل كوكي فكرة انضمامه معهم خصوصاً أنه كان السينباي لهم, لكن هذا الشعور لم يدم طويلا، فقد بدأ كل من الستة بالاهتمام بكاتون وبذل جهدهم حتى تم ترسيمهم في عام 2006.


دراما

برامج الراديو

كاتون ستايل : يقوم به برفقة العضو تاغوتشي جونوسكي، و يبث كل يوم اثنين وثلاثاء من الساعة 23:50 - 24:00 .




</doc>
<doc id="771422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771422" title="ناكامارو يويتشي">
ناكامارو يويتشي

اسمه : 中丸雄

بالروماجي : Nakamaru Yuichi

تاريخ الميلاد : 04 - سبتمبر - 1983

مكان الميلاد :سوميدا كو، طوكيو، اليابان

الطول : 176 سم

الوزن : 56 كغم

البرج : العذراء

فصيلة الدم : O

وكالة المواهب : جوني للترفيه

ولد ناكامارو يويتشي في سوميدا كو, طوكيو. في 4 سبتمبر 1983. وهو الابن الأكبر لعائلة تتكون من أبوين, واختين أصغر منه سناً. يقال بأنه يكون متحفظا أو خجولا جدا إذا كان محاطاً بأصدقائه، ويصبح كثير الثرثرة عندما يكون وحده أو عندما يجب عليه أن يتحدث إلى شخص غريب. وديع وهادئ ومن السهل ان يشعر بالوحدة. وهو الأكثر تواضعاً بين الأعضاء الآخرين بسبب طبيعته الحميدة. ظهر منذ صغره في برنامج "أوكاسان تو إيتشو" على قناة NHK.

ناكامارو يويتشي صاحب الحرف N من فرقة كاتون اليابانية. انضم إلى جوني للترفيه في 8 نوفمبر 1998. وكان ذهابه إلى الاختبار بسبب بعض الفتيات في صفه اللواتي رأينه يرقص في مهرجان المدرسة الثقافي، فأتوا له بنموذج التسجيل وقالوا له "كل ما عليك فعله هو أن توقع هنا. فلماذا لا تحاول؟". 
يثق به اعضاء كاتون دائماً, لذا بشكل أو بآخر، يمكن اعتباره زعيما لكاتون. 3 مرات في الأسبوع، يداوم على تحديثات بلوغ هاتفه المحمول, وهو متحدث جيد لكنه لا يشعر بالارتياح أمام الكاميرا لذا لا يستطيع اظهار كل قدراته. بالرغم من ذلك، كان ناكامارو أول عضو من كاتون يقيم مسرحية استعراضية خاصة به لمدة أسبوعين في أغسطس 2008، أدى فيها عروض رقص، تمثيل وغناء إلى جانب البيت بوكس.

يتميز بأنفه الكبير وقال أنه قد دُعي مرة بـ "سيد بطاطس" نسبة إلى دمية معروفة على شكل بطاطس لها أنف كبير. أصابعه جميلة جدا، ويقول أعضاء كاتون وجميع الجونيز انه يمكن أن يكون نموذجا لليد المثالية. أفضل أصدقائه هما تاناكا كوكي واويدا تاتسويا وأكانيشي جين. لديه خوف مَرَضي من المرتفعات يجعله محط سخرية باقي اعضاء الفريق على الدوام.

يحب الكون وأعماق المحيطات. حتى أنه عندما قرر اكمال دراسته ألتحق بجامعة "واسيدا" لدراسة العلوم البيئية. واشترى مؤخرا "أنتيكواريوم ناسا" لدراسة حياة النمل، واطلق على نملة لديه اسم "محمد علي". لديه أيضا كلبان اسمهما "مستر" و"شوكو".

مواهب خاصة

تخصص ناكامارو بأداء البيت بوكس وتميز فيه، وقد تم الاعتراف بذلك من أوكو أوف ريج فير. لذا لا تكاد تخلو أي أغنية للفرقة من مقطع بيت بوكس يؤديه بنفسه بشكل رائع، وكذلك هو الحال في أغانيه الخاصة. يشكل ناكامارو مع صديقه تاناكا كوكي ثنائيا هزليا (تاناكا ؛ ناكامارو). يحب الرقص وأحياناً يقوم بخطوات جديدة عفوياً أثناء الحفلات الموسيقية. خطه جميل وقد كان الأول على صفه في الخط والكتابات القديمة. يهتم بصناعة الاكسسوارات ودائما مايلبس أشياء مصنوعة بيده عندما يظهر في المجلات.


عروض خاصة

برامج الراديو

آر ون - كاتون : يقوم به برفقة العضو اويدا تاتسويا ويبث كل يوم ثلاثاء من الساعة 12 - 12 ونصف.

! سنة العرض
! القناة
! عنوان الانمـي
! الدور


</doc>
<doc id="771450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771450" title="الإجازة (فيلم)">
الإجازة (فيلم)

الإجازة هو فيلم أمريكي كوميدي رومانسي أُصدر عام 2006، أخرجت الفيلم المخرجة الأمريكية نانسي ميرز، وبطولة كاميرون دياز، كيت وينسليت، جود لو وجاك بلاك

فتاتان تمران بنفس الأزمة ولكن في بلدين مختلفين بل وفي قارتين مختلفتين الأولى في أمريكا والثانية في بريطانيا فكل منهما كانت على علاقة بشخص تظن أنه سيكون شريك العمر ولكنها تصدم بخيانة هذا الحبيب وتجد الإثنتان نفسيهما في حالة كآبة بعد نهاية العلاقة وتصلان إلى نفس الفكرة التي تعتقد كلا منهما أنها ستخرجها من حالة الكآبة هذه وتنسيها الجرح العاطفي الذي ينزف بداخلها والفكرة هي السفر إلى مكان بعيد والانتقال إلى جو آخر مختلف يلهيها عما حدث ويخرجها من جو الحزن الذي تعيش فيه فتضع إحداهما إعلاناً على موقع للإنترنت تعرض فيه على من يرغب تبادل المسكن والسيارة في فترة الإجازة وتقع الأخرى على هذا الإعلان وتستجيب له وبعد أن يتفقا على التفاصيل تسافر كلا منهما إلى بلد الأخرى وتسكن في مسكنها ويتضح لهما أنها كانت فكرة جيدة فكلاً منهما تجد في حياة الأخرى والمحيط الذي تعيش فيه ما يسلّيها وينسيها حزنها بل وكلاً منهما تجد فرصة جديدة للحب وشخصاً آخر من الممكن أن يكون الحبيب ولكن المشكلة هي أن وجود كلاً منهما في حياة الأخرى هو وجود مؤقت وبعد نهاية الإجازة سوف تعود كلاً منهما إلى حياتها الأصلية.



</doc>
<doc id="771452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771452" title="جمال قارصلي">
جمال قارصلي

جمال قارصلي (من مواليد 2 سبتمبر 1956 في منبج سوريا) هو سياسي ومترجم ألماني من أصل سوري والذي يعتبر بسبب تصريحاته انه معادي للساميه.

درس الكيمياء الصناعية في دمشق قبل وصوله إلى ألمانيا في عام 1980. من عام 1982 إلى عام 1985 درس الهندسة المدنية في بوخوم وتخرج كمهندس. استقر حتى عام 1992 في جامعة دورتموند وحصل على الماجستير في هندسة التخطيط الحضري. حصل على الجنسية الألمانيه عام 1985 وعمل كمترجم بمكتبه الخاص. متزوج من سيدة إيطاليه ولديه بنتان فاطمه وصوفيا وابن اسمه سامي.

كمهاجر بهوية تحمل تعدد في الثقافات شعر منذ البداية ان بإمكانه ان يكون جسرا للتواصل بين الثقافات والأديان والجنسيات المختلفة. ونتيجة لهذا الدور وظف كل قدراته لفكرة المساواة بين المواطنين من منطلق انه لا وجود لمواطنين من الدرجة الأولى وآخرين من الدرجة الثانية أو الثالثة. وقد دعا لفكرة التضامن بين المهاجرين الجدد من اجل الوصول إلى احقاق المساواة بين افراد المجتمع بشكل عام

كرس عمله السياسي من اجل الوصول إلى هذه الأهداف, وهو عضو في برلمان ولاية شمال الراين - وستفاليا (18 مليون نسمة) منذ العام 1995 حيث اعيد انتخابه لفترة برلمانية ثانية في العام 2000. حتى العام 2002 كان المتحدث السياسي باسم حزب الخضر فيما يتعلق “بسياسات الهجرة” وعضو في اللجنة البرلمانية المختصة بقضايا “الهجرة والاسترحامات”. وكان أيضا عضو في “هيئة رئاسة البرلمان” حتى استقالته من حزب الخضر. الاختلافات الكبيرة بينه وبين حزبه آنذاك “حزب الخضر” فيما يتعلق بسياسات الشرق الأوسط والعملية السلمية, قادته إلى تلك الاستقالة من هذا الحزب, حيث ان أسباب هذه الاستقالة تتلخص في عدم استنكار حزب الخضر للسياسات العدوانية الإسرائيلية ضد الشعب الفلسطيني الاعزل من منطلق عدم التفريق بين المجازر التي ارتكبها الصرب في حق البوسنيين مثلا حيث تبنى الحزب مواقفا واضحة تتناسب مع ضخامة وبربرية الجريمة وضد تلك التي ارتكبت وترتكب في حق الفلسطينين مجزرة جنين على سبيل المثال لا الحصر, حيث دل ذلك على وجود ازدواجية في المعايير السياسية والأخلاقية لهذا الحزب تتناقض مع المفاهيم والمعايير الأخلاقية والضميرية التي يتبناها. بعد فترة قصيرة من انتمائه لحزب الديمقراطي الحر اضطر للاستقالة نتيجة الحملة الضارية التي شنتها علي وسائل الاعلام الألمانية لتجرئيه على القول ان الجيش الإسرائيلي يستخدم طرقا نازية في معاقبة الشعب الفلسطيني وقوله ان اللوبي الصهيوني يسيطر على وسائل الاعلام في العالم ويستطيع ان يركع أكبر شخصية تقف في وجهه, بعدها بدأ في ممارسة عمله البرلماني كعضو مستقل في البرلمان وذلك في تاريخ 2002/6/15 حيث واصل عمله كعضو استشاري في “اللجنة البرلمانية لشؤن الهجرة” التابعة للبرلمان وواصل بذلك من خلال هذه الهيئة عمله في خدمة الأهداف التي يؤمن بها.

في 29 يونيو 2003، أسس حزب فاكت ويعني السلام، والعمل، والثقافة، والشفافية التي يرأسها منذ ذلك الحين والتي تتألف أساسا من المهاجرين، ومع ذلك، لا يزال ضئيلا جدا. في صيف عام 2005 احتل اسمه عناوين الصحف مرة أخرى عندما كان في مقابلة مع التلفزيون السوري وتحدث مرة أخرى عن أخرى "اللوبي الصهيوني في ألمانيا ،".



</doc>
<doc id="771459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771459" title="محمد حبش">
محمد حبش

محمد حبش (مواليد 1962، دمشق، سوريا) عالم ومفكر إسلامي وبرلماني من سوريا.

نشأ في مدرسة عمه الشيخ أحمد كفتارو للعلوم الإسلامية في دمشق، حفظ القرآن الكريم على يد الشيخ محمد سكر، كما درس العلوم الإسلامية في المعهد الشرعي للدعوة والإرشاد، ثم حصل على درجة الإقراء بالقراءات المتواترة من "شيخ القراء" محمد سكر ومن الفتوى السورية، ونال الإجازة في الشريعة من جامعة دمشق ثم تابع تحصيله فنال ثلاث درجات ليسانس في العلوم العربية والإسلامية من جامعات دمشق وطرابلس وبيروت كما حصل على الماجستير ونال الدكتوراه من جامعة القرآن الكريم في الخرطوم باشراف الدكتور العلامة وهبة الزحيلي والدكتور العلامة محمد علي الإمام ) وفي عام 2010 أعلنت جامعة كرايوفا، أعرق الجامعات الرومانية أن رتبة دكتوراه الشرف التي تمنحها الجامعة كل عامين مرة واحدة قد خصصت للدكتور محمد حبش تقديراً لبحوثه ونشاطه في حوار الأديان وبشكل خاص كتابه سيرة الرسول محمد، وقد قامت الجامعة بترجمته للرومانية واعتبر مقرراً على طلبة كليات اللاهوت في الجامعة، حيث تم تسليم الدرجة العلمية الفريدة في القاعة الزرقاء بالجامعة في حفل رسمي كبير.

تبنى الدكتور محمد حبش التجديد الديني، متأثراً بشكل خاص بالشيخ أحمد كفتارو والشيخ جودت سعيد وأطلق مشروعه عبر مركز الدراسات الإسلامية بدمشق الذي أسسه وأشرف عليه، وعقد عدة مؤتمرات إسلامية لتعزيز خطاب التنوير الإسلامي.
وأسس رابطة كتاب التنوير كما انتخب مرتين رئيساً لجمعية علماء الشريعة في سوريا.

صدر له 42 كتاباً مطبوعاً في قضايا التنوير الإسلامي كما اشتهر بمقالاته الجريئة في الصحف العربية،وبرامجه الكثيرة على المحطات الفضائية والإذاعات العربية.

يتبنى الدكتور حبش عدداً من قضايا التجديد الديني أهمها: رفض احتكار الخلاص، وتجديد فقه المرأة في الإسلام وإحياء مصادر الشريعة الغائبة مما يعني منح دور أكبر في التشريع للعقل على حساب النص لم تكن أفكاره واضحة، وقد كان صعودها سريعاً وجاءت صادمة للخطاب التقليدي، فتعرض لنقد شديد من قبل الشخصيات المحافظة، وخاصة مؤسسة الشيخ كفتارو والحركة الوهابية والشيخ سعيد رمضان البوطي، في حين لقي قبولاً كبيراً لدى الاتجاهات التنويرية والتحديثية في الإسلام، وأدى ذلك إلى سلسلة من المواجهات الفكرية، نشرت في عدد من الصحف، وقد ظل يمارس الخطابة والإمامة والوظائف الدينية وينشر في العديد من الصحف المجلات.

صدر للدكتور الحبش 59 كتاباً حتى عام 2016 ، وقد طبع بعضها أكثر من ثلاثين طبعة، كما ترجم عدد منها للغات الانكليزية والرومانية
كما قام بالاشراف العلمي الكامل على مصحف التجويد وأشرف على قواعده العلمية ، وهو نمط طباعي فريد يوفر تدوين احكام التجويد عبر الترميز اللوني، وسجل نسخته الأولى بصوته وقد بلغ مجموع ما طبع من مصحف التجويد حتى عام 2016 نحو 25 مليون نسخة

كتب عن الدكتور الحبش عدة دراسات منها "التجديد الديني في سوريا" وقد كتبه الدكتور بول هاك من جامعة برنستون الأمريكية وتحدث فيه عن المشروع التجديدي الذي يتبناه الدكتور حبش، وقد طبع الكتاب مراراً باللغة الإنجليزية وبالعربية، كما نشر علي طه وصادق المصطاوي وعادل الحامدي وغسان يوسف وعلاء آل رشي وهائل اليوسفي وريمون زيتوني وآخرون سلسلة حوارات فكرية مطولة لتلخيص فكره، وكتب بسام الزين كتاباً حوارياً في نقد كتاب المرأة بين الشريعة والحياة بعنوان "يا صديقي الحبش".

انتخب في عام 2006 نائباً لرئيس المنتدى الإسلامي العالمي للوسطية، وهو عضو في مجلس الأمناء في الجامعة الإسلامية بإسلام آباد وفي جامعة الجزيرة 
وعضو في اتحاد الكتاب العرب وعدد من المنظمات الإسلامية الدولية والمحلية، كما مارس التدريس الجامعي في كلية الشريعة وكلية أصول الدين وكلية الدعوة الإسلامية والأكاديمية العسكرية العليا في سوريا وأشرف على عدد من رسائل الدكتوراه والترقيات في الجامعة الأردنية وكلية الدعوة الإسلامية.
في عام 2012 انتقل الى الامارات العربية المتحدة حيث عمل استاذ مشاركاً للدراسات الاسلامية في كلية التربية ثم كلية القانون في جامعة ابو ظبي واصدر سلسلة من الاعمال ا لعلمية والمشاركات الاكاديمية.
قامت المنظمة الدولية للاصلاح الجنائي 2016 بترحمة كتابه عن عقوبة الاعدام في الفقه الاسلامي ونشرته تحت عنوان Islamic law and death penalty 
كما نشرت له جامعة اوسلو دراسة تفصيلية عن إصلاح العقوبات الجنائية في الاسلام
ونشر له المعهد الاسكندنافي لحقوق الانسان في جنيف كتابه العقوبات الجسدية وكرامة الانسان وطبع له مركز حقوق الانسان في فوبرتال بالمانيا كتابه الجهاد من حروب الغزو الى الجيش الوطني
وفي 2014 كلفه مجلس التواصل العالمي الذي يضم رؤساء الدول السابقين بإعداد الميثاق الدولي للاخلاق الذي صدر عن المؤتمر ليكون اول وثيقة دولية لاصدار ميثاق عالمي للاخلاق



</doc>
<doc id="771490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771490" title="مركايا">
مركايا

مركايا تقع شمال شرق العراق وجنوب شرق تركيا في وادي تحيط به الجبال من الجانبين ويفصلها عن العراق نهر صغير يدعى خابور (خاورا) وكانت ارض مركا غنية باشجار الجوز وحب الأخضر (بطمي) وكان يوجد فيها عين ماء غزيرة تعرف (اينا خورتا) التي كانت تنبع من جبال العراق وتصب في نهر الخابور وكانت ميائها باردة في الصيف ودافئه في الشتاء.
هي كلمة تركية الاصل ومعناها باللغة التركية(ميركَه) اي منطقة خضراء جميلة بجبالها الغلابة وميائها النقية.
كان سكان مركا ناس بسطاء وكرماء ويحبون الخير للجميع وكانت معشتهم تعتمد على الزراعة والصيد وتربية المواشي.

الهجرة في زمن السلطان عبد الحميد الثاني قامت الدولة العثمانية إبادة المسيحيين بما يسمى (سفر بلك) اي بقتل وتهجير المسيحيين في تركيا وشمال العراق وفي تلك الفترة اي بحدود سنة 1922 هاجر اهل مركا خوفا على انفسهم وحياة عوائلهم واطفالهم هربو إلى قرية برسفي ومكثوا فيها 3 سنوات تقربيا ولم يقدروا ان يعيشوا في تلك القرية لصعوبة المعيشة نزحوا إلى ناحية القوش وقسم اخر سكنوا في بيدة وعين سفني. وبقو فيها 3 سنوات وبعد استقرار الوضع في شمال العراق وجنوب تركيا تركوا القوش متوجهين إلى زاخو لحنانهم وعطفهم إلى ارض مركا الأرض التي ترعرعو وتربوا فيها.أثناء تلك الفترة اي عام 1928 حصلوا المركايي على قطع اراضي زراعية بقرب من المركا. وبالتحديد القرى التي سكنوا فيها وهي (ليفو، نافكندالة، ملا عرب، ميركاصور ,شوادن)..وفي دهوك قريتان هما(دزي، خربة صالح). وتعتبر قرية ليفو من أكبر هذة القرى جميع وقرية شوادن اصغرهم. وكانو اهل هذه القرى كل موسم صيف ياخذون عوائلهم وحيواناتهم إلى ارض مركا. لان هذة القرى في فصل الصيف تكون قليلة المياة والخضار ولا يكفي لمرعى حيواناتهم فلذلك كانو يذهبون إلى مركا لانها غنية بالمياه والخضار واشجار الجوز. ومكثوا في هذه القرى حوالي 50 سنة إلى أن ماقامت الحكومة العراقية بترحيل اهالي هذه القرى وتدميرها فنزحو اهالي القرى إلى الجنوب نحو زاخو ودهوك وموصل وبغداد. ونتيجة الحروب والاضطرابات ولعدم استقرار الوضع في العراق هاجرو المركايي إلى الدول المجاورة منها سوريا والأردن ولبنان وتركيا ودول أخرى طالبين اللجوء واليوم المركايي متواجدين في أستراليا ونيوزلندا وأمريكا وكندا ودول عدة في أوروبا (الله يزيدهم). وقسم كبير من المركايي عادوا إلى قراهم بعد بناءها وتعميرها في الوقت الحاضر.



</doc>
<doc id="771497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771497" title="خواجة شمس الدين عظيمي">
خواجة شمس الدين عظيمي

الشيخ خواجة شمس الدين عظيمي(Khawaja Shamsuddin Azeemi) عالم روحاني متميز معروف عالمياً وهو خانواده السلسلة العظيمية والتلميذ المفضل لإمامها حضرة قلندر بابا أولياء (رحمة الله عليه).

ولد في يوم الاثنين السابع عشر من تشرين الأول عام سبعة وعشرين تسعمائة وألف للميلاد (17/10/1927م) بحي أنبيته، بيرزادكان بمنطقة سهارنبور في يوبي بالهند. ويعود نسبه لمضيّف الرسول الصحابي أبو أيوب الأنصاري ().

وقد نقل له مرشده قلندر بابا أولياء (رحمة الله عليه) العلوم الروحانية بعد أن رافقه ليل نهار لمدة ستة عشر عاماً.

في تعليمات الشيخ عظيمي تتجلى بوضوح محاولاته الدائمة لتقريب الناس إلى الله وتنشيط إحساس حب الله لديهم. كما وقام بشرح العلوم الروحانية بالطرق العلمية الحديثة البعيدة عن التقليدية والتعقيد.

تحت رعايته من أجل نشر العلوم الروحانية وخدمة خلق الله أسس أكثر من 62 مركز مراقبة في باكستان وأكثر من 29 مركز مراقبة في البحرين، الإمارات العربية المتحدة، الولايات المتحدة الأمريكية، بريطانيا، هولندا، تايلند، فرنسا، روسيا، كندا، الدانمارك، أستراليا. بالإضافة إلى مراكز العلاج (Healing Centers) في مانشستر وكلاسكو.

الشيخ عظيمي هو رئيس تحرير روحاني دايجست - كراتشي وروحاني دايجست العالمية-بريطانيا. ويكتب منذ 24 سنة أعمدة في صحف ومجلات مختلفة بباكستان تشمل البريد الروحاني، تفسير الأحلام، باراسيكولوجي(الذي يحل مشاكل القراء). وبمشورته تمكن مئات الألوف من حل مشكلاتهم الاجتماعية، المعيشية، النفسية، الصحية.

ولي الله حضرة خواجة شمس الدين عظيمي ألّف فيما يتعلق بالروحانيات، الباراسيكولوجي وعلوم الميتا فيزيقاء 60 كتيباً و48 كتاباً ترجم بعضها للإنكليزية، العربية، الفارسية، الباشتو، التايلندية، الروسية.

ثلاث من كتبه عن السيرة الطيبة للرسول محمد (). ففي الجزء الأول من كتابه (محمد رسول الله) بيّن بطريقة فريدة جهود ومحاولات النبي لتبليغ الدين. وفي الثاني قام بشرح معجزاته وفسرها علمياً.أما في الثالث فقام بتبيين الحكمة وراء الحوادث التي جرت للأنبياء عليهم السلام.

كما قام أيضاً بشرح كتاب مرشده قلندر بابا أولياء رحمة الله عليه (لوح وقلم)والذي ترجم فيما بعد للإنكليزية. وعرّف بالطرق العلمية الاستشفاء اللوني عالمياً وبشكل خاص في باكستان. حيث قيّد في كتابه (اللاستشفاء اللوني)(Colour Therapy) نظرية العلاج بالأنوار والألوان، فائدتها، طريقة المعالجة بها، أمثلة علمية عليها.

ولتشجيع القرّاء ولنشر العلوم الروحانية بين الطبقة المتعلمة أنشأ في أماكن متفرقة من باكستان أكثر من 62 مكتبة وفي العالم أكثر من 90 (مكتبة روحانية عظيمية).

لأجل التربية وتعليم العلوم الروحانية أقام الشيخ خواجة شمس الدين عظيمي نظاماً مبنياً على الجانبين النظري والعملي. والجدير بالذكر أنه إلى جانب مراكز مراقبة كراتشي، حيدر آباد، روالبيندي، إسلام آباد يتم في انكلترا والولايات المتحدة الأمريكية تدريس طلبة (أكاديمية قلندر شعور) كتب الشيخ عظيمي ويدربون على التركيز الموجه. وتدرس ثلاث من كتب السيد عظيمي بالإنكليزية في جامعة سلفورد ببريطانيا في قسم (Rehabilitation). كما أن كتاب (إحسان تصوف) ضمن النصاب الأكاديمي لدراسة ماجستير الإسلاميات في جامعة بهاء الدين زكريا بملتان (خواجة شمس الدين عظيمي هو عضو كلي وبروفسور مساعد بهذه الجامعة).

عن موضوع الباراسيكولوجي عقدت في كثير من الدول عدة حلقات دراسية، ورش عمل، محاضرات ومؤتمرات. خمس مؤتمرات روحانية دولية أقيمت على الترتيب في كراتشي، لاهور، مانشستر(المملكة المتحدة)، حيدر آباد، أبوظبي.

في مدارس السلسلة العظيمية(مراكز المراقبة) تقام مجالس علمية بالإضافة إلى ورشة عمل التربية الروحانية السنوية التي تعقد في مركز المراقبة الرئيسي الكائن بكراتشي.فيها تشارك كثير من الشخصيات المرموقة مثل رئيس جامعة سير سيد المحترم ظل أحمد نظامي، نائب رئيس جامعة كراتشي د.ظفر سعيد المحترم، نائب رئيس جامعة بهاء الدين زكريا د. غلام مصطفى جودهري وغيرهم من الشخصيات المحترمة. كما يشارك فيها الكثير من الناس من باكستان ومختلف بقاع العالم.

تدعو كثير من الجامعات والمؤسسات التعليمية الموجودة في داخل باكستان أو خارجها الشيخ عظيمي ليحاضر بها أما الطلبة والمدرسين. فقد حاضر في جامعة كلاسكو، مركز الروحانيات لجامعة آرثر فندلي كولج، جامعة كراتشي، جامعة فيصل آباد، جامعة بنجاب لاهور، جامعة بهاء الدين زكريا- ملتان، لاهور باركنسول، كلية كنج ادوارد للطب -لاهور، كلية نشتر للطب- ملتان ، تاون هول والثم استو -بريطانيا.

في سرجاني تاون - كراتشي أسست (جمعية خواجة شمس الدين عظيمي التعليمية)(مدرسة عظيمي الشعبية) من أجل توفير سبل التعليم الحديثة لأطفال الطبقة ذات الدخل المحدود.

هدف هذه الجمعية إلى جانب تعليم العلوم المادية نشر العلوم القرآنية والروحانية. وبرعايتها ستنشئ مؤسسات تعليمية، مكتبات، مراكز بحوث على مستو رفيع.

الكثير من مراكز المراقبة في باكستان أو خارجها تقوم بحل مشاكل الناس فوراً عن طريق خدمة (الاتصال الروحاني) الهاتفية. والحمد لله قام الشيخ عظيمي بحل مشاكل 1.8 مليون شخص بلا مقابل عن طريق الرسائل البريدية.

ليرفع السيد خواجة شمس الدين عظيمي مكانة المرأة في العالم المادي والروحاني حثّها على فهم الدين وتحصيل العلوم الروحانية والتعرف على مقامها الحقيقي. كما ودعا النساء إلى تبليغ المهمة الروحانية ووضح لهن بأن الصلاحيات الروحانية للرجل والمرأة متساوية.

وقد ذكر في كتابه(مائة وواحد ولية لله) تاريخ اللاإنصاف في حق المرأة وأظهر إمكانياتها، وتعليمات وليات الله وكراماتهن.

يقول الشيخ عظيمي:((إن مقصد الحياة هو أن يتعرف الرجال والنساء على ميراث الأنبياء (العلوم الروحانية) وصلاحيات الروح المخفية حتى ينالوا القرب من الله سبحانه وتعالى، ويعيش الإنسان حياته في طمأنينة)).



</doc>
<doc id="771507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771507" title="سيدي رحال">
سيدي رحال

سيدي رحّال هي قرية مغربية وسط البلاد بإقليم قلعة السراغنة شرقي مراكش. تضم بلدة سيدي رحّال 6.285 نسمة (حسب إحصاء 1994).

تقع بلدة سيدي رحال على الطريق الجهوية رقم 210 الرابطة بين مراكش ودمنات على بعد 53 كلم عن مراكش من جهة الغرب و 50 كلم من قلعة السراغنة شمالا وغربا جماعة زمران وجنوبا جماعة أبادو وإقليم الحوز وشرقا جماعة تزارت لإقليم الحوز.



</doc>
<doc id="771520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771520" title="انفصال الشبكية">
انفصال الشبكية

انفصال الشبكية هو اضطراب في العين حيث تتقشر شبكية العين عن الطبقة الكامنة فيها من الأنسجة الداعمة. قد يكون الانفصال المبدئي موضعياً، ولكن بدون العلاج السريع فإن الشبكية قد تنفصل بالكامل، مما يؤدي إلى فقدان البصر والعمى. هذه حالة طبية طارئة.

الشبكية عبارة عن طبقة رقيقة من الأنسجة الحساسة للضوء على الجدار الخلفي من العين. النظام البصري للعين يركز الضوء على الشبكية بطريقة تشبه تركيز الضوء على الفيلم في الكاميرا إلى حد كبير. وتترجم الشبكية هذه الصورة المركزة على النبضات العصبية وترسلها إلى الدماغ عبر العصب البصري. أحياناً، انفصال الجسم الزجاجي الخلفي أو الإصابة أو الصدمة على العين أو الرأس تسبب تمزق صغير في الشبكية. يسمح هذا التمزق لسائل الجسم الزجاجي بالتسرب خلاله تحت الشبكية، مؤدياً إلى تقشرها بعيداً مثل فقاعة على جدران.

من المعروف أن انفصال الشبكية يسبق انفصال الجسم الزجاجي الخلفي، الذي يؤدي إلى:
في الجانب الصدغي من الرؤية المركزية.
ورغم أن معظم حالات انفصال الجسم الزجاجي الخلفي, ليست مقدمة للانفصال الشبكي، وتلك التي تنتج الأعراض التالية:



قلة من حالات انفصال الشبكية تحدث نتيجة الصدمات, ويشمل ذلك ضربات حادة في محجر العين، والصدمات النافذة والارتجاج في الرأس. وجدت دراسة هندية بأثر رجعي لأكثر من500 حالة من حالات الانفصال تشرمي المنشأ بأن 11 ٪ منها حدثت نتيجة الصدمة, وكان هذا الظهور التدريجي هو المعيار, مع ما يزيد على 50 ٪ تظهر بعد أكثر من شهر عقب الإصابة التحريضية. يمكن تلخيص النشوء المرضي على النحو –انفصال الجسم الزجاجي الخلفي الشيخوخي الحاد, والتهيئة للتنكس الشبكي، وانعدام العدسة والصدمة, كلها قد تكون أسباب لفجوة في الشبكية والتي تؤدي إلى تسرب سائل الجسم الزجاجي المتنكس من خلال فجوة الشبكية ويتجمع كسائل تحت الشبكية بين الشبكية الحسية والظهارة الصباغية مما يؤدي إلى انفصال الشبكية. [المرجع: طب وجراحة العيون بواسطة الدكتور أ. ك. كورانا. ed.2006، الذي نشرته العصر الجديد الدولي (ف) المحدودة، الناشر, نيودلهي]

من ناحية أخرى فإن خطر انفصال الشبكية في العيون الطبيعية حوالي 5 من 100000 شخص في السنة. الانفصال أكثر تكرارا في الأشخاص متوسطي العمر أو المسنين مع معدلات تقدر بحوالي 20 من 100000 شخص في السنة. إن خطر طوال العمر في الأفراد الطبيعيين حوالي 1 من 300 شخص.

على الرغم من أن انفصال الشبكية يحدث عادة في عين واحدة، إلا أن هناك فرصة نسبتها 15 ٪ أن تتطور في العين الأخرى, وهذا يزيد من المخاطر إلى 25-30 ٪ في المرضى الذين لديهم الساد المستخرج من كلتا العينين.

هناك عدة طرق لعلاج انفصال الشبكية, كل منها يعتمد على النتائج وإغلاق الفجوات التي تشكلت في الشبكية. كل الإجراءات الثلاثة تتبع نفس المبادئ العامة الثلاثة:



غير عملية. عادة يتم الجمع بين هذا الإجراء مع تثبيت الشبكية بالبرد أو التخثير الضوئي الليزري.


85 في المائة من الحالات تعالج بنجاح بعملية واحدة مع 15 في المائة من الحالات المتبقية تحتاج إلى عمليتين أو أكثر. بعد المعالجة فإن المرضى المعالجين يستعيدون رؤيتهم تدريجيا خلال فترة بضعة أسابيع، على الرغم من أن حدة الإبصار قد لا تكون جيدة كما كانت عليه قبل الانفصال، وبخاصة إذا كانت البقعة مشمولة في الانفصال.

يمكن أحيانا الوقاية من انفصال الشبكية. الوسيلة الأكثر فعالية هي تثقيف الناس على التماس العناية الطبية إذا كانت العيون تعاني من أعراض توحي بانفصال الجسم الزجاجي الخلفي. الفحص المبكر يسمح باكتشاف تمزق الشبكية الذي يمكن علاجه بالليزر أو بالتبريد. هذا يقلل خطر انفصال الشبكية في أولئك الذين لديهم تمزقات حوالي 1:03 حتى 1:20.

هناك بعض عوامل الخطر المعروفة لانفصال الشبكية. وهناك أيضا العديد من الأنشطة التي حرمت في وقت من الأوقات على أولئك المعرضين لخطر انفصال الشبكية، مع درجات متفاوتة من الأدلة المؤيدة للقيود المفروضة.

جراحة الساد هي السبب الرئيسي، ويمكن أن تؤدي إلى الانفصال حتى بعد وقت طويل بعد العملية. ويزداد الخطر إذا كان هناك مضاعفات أثناء جراحة الساد، ولكن يظل الخطر موجودا حتى في الجراحة غير المعقدة على ما يبدو. زيادة معدلات جراحة الساد، وتناقص العمر في جراحة الساد، سيؤدي حتما إلى زيادة حدوث انفصال الشبكية.

الصدمة هي السبب الأقل تكرارا لانفصال الشبكية. الأنشطة التي يمكن أن تسبب الصدمة المباشرة للعين (الملاكمة والكيك بوكسينغ والكاراتيه، وغيرها) قد تسبب نوعا معينا من تمزق الشبكية ويسمى الديال. ويمكن الكشف عن هذا النوع من التمزقات وعلاجها قبل أن تتطور إلى انفصال الشبكية. لهذا السبب فإن الهيئات الإدارية في بعض تلك الرياضات تطلب فحص العين بانتظام.

ويتم تشجيع الأفراد المعرضين لانفصال الشبكية, بسبب المستوى العالي من قصر النظر, على تجنب الأنشطة التي يوجد فيها خطر التعرض لصدمة في الرأس أو العينين، على الرغم من انه من دون الصدمة المباشرة للعين فإن قاعدة الأدلة اللازمة لإثبات هذا قد تكون غير مقنعة. يوصي بعض الأطباء بتجنب الأنشطة التي تزيد الضغط على العين، بما في ذلك الغوص والقفز المظلي، ومرة أخرى مع القليل الأدلة المؤيدة لهذا. وفقا لأحد المواقع الطبية، فإن انفصال الشبكية لن يحدث نتيجة اجهاد العينين، أو الانحناء أو رفع الأحمال الثقيلة.
وينبغي تجنب الأفعوانية وغيرها من الأنشطة التي يمكن أن تسبب الصدمة لأولئك الذين لديهم تاريخ عائلي من انفصال الشبكية. وينبغي لأولئك الذين أجروا جراحة الساد عدم المشاركة في ركوب التشويق أو أي نشاط يمكن أن يسبب الصدمة في الرأس أو العينين. من أجل التسبب بانفصال الشبكية للمعرضين لخطر أقل، لا بد من ضرب الرأس بشدة للغاية، كما في حادث سيارة. أما أولئك الأكثر عرضة، فإن ممارسة الأنشطة التي لا علاقة لها بالرأس أو العيون ستكون على ما يرام. ولذلك ،يمكن لرفع الأوزان الثقيلة أن يبدو على ما يرام. ومع ذلك، فان مقالتين علميتين حديثتين قد لاحظتا حالات انفصال الشبكية أو اعتلال البقعة بسبب رفع الأثقال (على وجه التحديد مع أسلوب فالسالفا)، وقامت مقالة ثالثة بتوثيق زيادة في ضغط الدم في العين خلال رفع الأثقال. وعلاوة على ذلك، دراسة مراقبة الحالات التي أجريت مؤخرا مع التركيز على مواضيع دراسة الأشخاص قصيري النظر, تدعم الفرضية القائلة بأن رفع الأحمال الثقيلة المهنية (أو النقل اليدوي) التي تتطلب مناورة فالسالفا, قد تكون عامل خطر لانفصال الشبكية.

الأنشطة التي تشمل التسارع المفاجئ أو التباطؤ تزيد أيضا من ضغط العين ولا تشجع من بعض الأطباء. وتشمل هذه الأنشطة قفز البنجي وسباق السحب،




</doc>
<doc id="771531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771531" title="السدة">
السدة

مدينة السَدّة هي مدينة يمنية في محافظة إب، وهي مركز مركز مديرية السدة، تقع شمال شرق مدينة إب على بعد حوالي (37 كيلو متر) تقريباً، تحيط بها من الشمال مديرية يريم، ومن الشرق مديرية الرضمة، ومن الجنوب مديرية النادرة، ومن الغرب مديريات الشعر وبعدان والمخادر، ومن أهم مدنها مدينة ظفار يريم التاريخية المندثرة ومدينة السَدّة.

بلغ تعداد سكانها 5907 نسمة حسب الإحصاء الذي أجري عام 2004.

يتبعها وادي عصام، وجبال الحبالي، وجبل العرافة، ووادي حجاح، ووادي الأعماس، والمرخام، وبني الحارث، وبني العثماني، وهي مدينة سياحية تطل على أجمل وديان اليمن وادي بنا وشلالاته ومدرجاته الزراعية البديعة، كما يحيط بها عدد من الجبال التي تحتضن الكثير من المعالم التاريخية الأثرية الزاخرة بالمناظر الطبيعية الخلابة.
يعتبر موقع مدينة السدة المتوسط جغرافيا بين مواقع واماكن المنطقة حيث ساهم في إيجاد الاسواق المتنوعة منها سوق الاثنين الخاص بتجارة المواد الغذائية والخضار والفواكة ومعضمها إنتاج محلي كما أن موقع المدينة الوسطي قد اهلها بان تكون عاصمة المنطقة ومركزها الحكومي حيث يوجد في المدينة إدارة الناحية وإدارة الامن والمجلس المحلي وموقع المدينة بالاساس تقع ضمن اواضي وحدود مخلاف الشعر الذي يعتبر مجري سيل الدلاني الحد الفاصل جغرافيا بين خبان والشعر الا انها وفقا لاعراف واحكام قبلية تحولت جغرافيا لتندرج ضمن أرض خبان من ناحية أخرى يعتبر موقع المدينة المطل على مجرى سيل الدلاني الذي يعبر ومشي من جوانب المدينة الشمالية والشرقية الجنوبية من ناحية أخرى فان المدينة بتخطيطها العشوائي قد ساهم في تقسيم اسواقها فالى جانب السوق الرئيسي السالف ذكرة توجد اسواق أخرى منها سوق اللحوم والمحدادة والملابس والقات وهناك من يرجع تاربخها الى زمن الدولة الحميرية وفقا لبعض الماثر القديمة كما ياتي لاحقا وتجدر الاشارة الى ان المدينة كانت عام 1945م مركز كبير لليهود الذين غادروها ذلك الوقت وان لهم بعض الآثار اهمها سوق الحرف اليدوية ( الحاير : انور محمد يحي - تاريخ خبان وعمار - 2015م - ص 8 ).



</doc>
<doc id="771543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771543" title="البنك العربي الأفريقي">
البنك العربي الأفريقي

البنك العربي الأفريقى الدولي بنك تجاري مقره القاهرة، تأسس سنة 1964 بقانون خاص مناصفة بين البنك المركزي المصري وهيئة الإستثمار التابعة للحكومة الكويتية.
للبنك فروع في الإمارات العربية المتحدة ولبنان.

تتبع البنك العربي الأفريقى الدولي شركات هي:


</doc>
<doc id="771546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771546" title="كنيسة حوفا الوسطية">
كنيسة حوفا الوسطية

تقع قرية حوفا الوسطية في المنطقة الشمالية الغربية من محافظة اربد، وهي إحدى قرى لواء الوسطية، وتبعد عن اربد 15 كيلو متر ويتم الوصول إليها عبر الطريق القديم الذي يربط اربد بالشونة الشمالية، ويرتفع موقع الكنيسة حوالي 327 متر عن سطح البحر، وان المناخ فيها معتدل وتتميز بخصوبة تربتها وأنها جيدة للزراعة، وتوجد الكنيسة على قمة هضبة محاطة بعدد من الأودية (العزام 2009 : 6).

لقد أشار شوماخر إلى موقع حوفا وذلك في عام 1890 م (Schumacher 1890 :135-136)
أما نلسون جلوك فقد أشار إليها من خلال زيارته إلى قرى حول قرية حوفا في عام 1951 م (Glueck 1951 : 178-179
ومن ثم قيام السيدة ربى أبو دلو بمسح اثري في عام 1992وكما دلت النماذج الفخارية الملتقطة أثناءها إلى ان الموقع قد سكن منذ الفترة الرومانية والبيزنطية وحتى الفترات الإسلامية (أبو دلو 1994 : 13).
ولقد قامت دائرة الآثار بعمل حفرية إنقاذية للموقع في عام 1992 (العزام 2009 : 19).
وفي الموقع تم العثور على مجموعة من خزانات المياه المنتشرة فوق المناطق السكنية والصخرية، وبالإضافة إلى معاصر النبيذ المحفورة في الصخر والمقالع الحجرية حيث يأخذ منها الصخور لغاية بناء المنشات وكانت منتشرة كثيرا في الموقع، بالإضافة إلى معاصر الزيتون وبعض الكهوف المنحوته بالصخر(العزام2009: 59-61)، بالإضافة إلى بعض المحاجر سواء الموجودة بجانب الكنيسة ام البعيدة عنها(العزام2009 :59).

 تتكون الكنيسة من مخطط مستطيل الشكل على النظام البازيليكي الذي يتالف من ثلاث أروقة حيث ان الرواق الأوسط وهو صحن الكنيسة أكبر من الرواقين الجانبين، الرواق الشمالي والرواق الجنوبي، حيث ان قطر حنية صحن الكنيسة (صحنها) ضعف قطري الرواقين الجانبيين، وعادة ا يكون قطري الرواقين الجانبيين متساويان، كما أن الكنيسة لها حنيتان الأولى موجودة في النهاية للرواق الأوسط منطقة الهيكل في الجهة الشرقية من الكنيسة، والثاني بجوارها في نهاية الرواق الشمالي منها فقط، ولا يوجد لها أي اثر لحنية الثالثة في نهاية الرواق الجنوبي، حيث يوجد في نهاية الرواق شكل مربع محاط بالفسيفساء ويعتقد انه مخصص للعماد., ومن الملاحظ ان منطقة الهيكل غير متجه إلى الشرق بالضبط ولكن هناك انحراف باتجاه الجنوب، وهذا يعود إلى بناء الكنيسة كان يتم في فترات متباعدة نسبيا وفي أماكن مختلفة، وعدم دقة الأدوات المستخدمة في تحديد الاتجاهات، وتبلغ أبعاد الكنيسة من الخارج بأطوال 27.5 م من الشرق – الغرب، العرض 15 م من شمال – الجنوب، ومن الداخل بأطوال 20 م من الشرق – غرب والعرض
12.5 م من شمال – الجنوب، وتنقسم إلى ثلاثة أجزاء رئيسة :




وتفصل بين الأروقة أعمدة لم يبق منها سوى دعامتين ارتكاز.

هو الصحن حيث يكون النظام البازيليكي اعرض من الممرات أو الرواقيين الجانبين وأعلاها سقفا، ويكون في نهايته حنية تشكل المحراب الكنيسة أو هيكلها، ويقسم هذا الرواق إلى الساحة رئيسة الوسطى الذي توجد في نهايته الشرقية حنية الهيكل ويبلغ قطرها من الداخل 4 م، وطولها 4.20 م، وقد استخدمت الحجارة المشذبة الكبيرة الحجم.

أما تقنية البناء أساسات الجدران، سويت الأرض بالحجارة مختلفة الأحجام والتراب المدكوك فوق الصخر، ثم وضع فوقها الأساس لجدران الحنية، وتكون من صف واحد من الحجارة المشذبة.

أما أرضية الحنية مرتفعه عن أرضية الكنيسة بحوالي 20 سم، ودمر جزء كبير من منطقة الهيكل والذي كان يتوقع انه يحوي معالم دينية ومخلفات مادية تساعد على معرفة تاريخ الكنيسة.

و يلاحظ الباحث وجود مكان لحاجز الهيكل الذي يمتد من نهاية حنية المحراب في الجهة الشمالية في المساحة بين الهيكل والرواق الشمالي ويمتد بالتفافة حول منطقة الخورس وهي المسافة الموجودة امام المحراب حتى تصل إلى الجدار الجنوبي امام نهاية الرواق الجنوبي

وان منطقة الهيكل تضم أجزاء كنيسة هي المذبح، كرسي الأسقف، ومقاعد لرجال الدين، بالإضافة إلى المذاخر، وأحيانا كانت أرضية الهيكل على مدفن للقديسين علما ان كنيسة حوفا الوسطية لم يتم العثور على مدفن تحت أرضية الفسيفسائية وتم العثور على المدفن في الفناء المكشوف.
أما منطقة الخورس – جوقة للمرتلين التي تضم المنبر ومدخلة مكان عادة المنبر يمتد إلى منطقة الصحن ولم يتم العثور على أثاثه بسبب التدمير الذي لحق به.
آما المسافة الفاصلة بين الحنية الرواق الشمالي وأرضية رواقه بلغت 1 م، والمسافة الفاصلة بين نهاية الرواق الجنوبي وأرضيه رواق 1 متر، ويبدو أن حاجز الهيكل كان من الرخام.

يقسم هذا الرواق إلى منطقتين، حيث انه ينتهي بجنية قطرها 4 م، وبنيت من الحجارة المشذبة بالطريقة التالية : سويت الأرض بالحجارة المختلفة الإحجام والتراب المدكوك ثم وضع فوقها الأساس الأول لجدار الحنية، وهي تتكون من صف واحد من الحجارة وهي بنفس الطريقة التي بني فيها الحنية الوسطى الرواق الوسطى.

الرواق الجنوبي 
يتميز هذا الرواق بجدار خارجي مبني من الحجارة المشذبة، وجد عليها بعض القصارة البيضاء وتغطي الجدار من الداخل، وينقسم الرواق الجنوبي إلى منطقتين تفصل بينهما أساسات من الحجارة بها أخاديد مجوف استخدم كأساس لحاجز المدخل ولم تبقى فيه غير مدماك واحد يتكون من صف باتجاه شمال – الجنوب، وقد تم العثور على أساس الجدار يتكون من قطع صخرية بالاتجاه الشمالي، بينهما فراغ من التراب البني الفاتح، وقد يكون أساسا للمدخل الغربي للرواق الجنوبي، حيث لم يعثر على حنية في نهايتها تظهر قطع صخرية في نهاية الجدار الجنوبي من الجهة الشرقية وهو يمثل زاوية الكنيسة الجنوبية الشرقية ,ويلاحظ وجود ساحة في نهاية الرواق الجنوبي، ويعتقد أنها كانت للتعميد أو منضدة، حيث كانت الرواق كانت عبارة عن ممر، وكان يستخدم لتحضير القربان المقدس.

مبنية من الصخر البكر، قياسها (الطول 1.40 م والعرض 0.70 م) ولم يبقى منها سوى أساس من الصخر الذي احتوى على طبقة من القصارة البيضاء من الناحية الجنوبية، ويبدو أن الكنيسة كانت مغطاة القصارة البيضاء

مبنية على حجارة مشذبة على أساس من التراب والحجارة المختلفة الحجم فوق الصخر البكر، ولم يبقى من هذه الدعامات سوى مدماك واحد مكون من 3 حجارة وضعت بشكل عرضي باتجاه شمال – جنوب، أما بمنطقة المدخل فلم يبقى منها أي اثر سوى وذلك القطع الصخري من الزاوية الجنوبية الغربية، مبنية من الكنيسة والزاوية المقابلة المنحوتة من الصخر الطبيعي وتمتد الزاويتان الحجرتين إلى شمال وتبلغ المسافة بينهما 3 م، باتجاه الشمال – جنوب.
وبعد منطقة المدخل تأتي الساحة المكشوفة وكانت تحتوي على بقعة أرضية فسيفيائية وتحتوي على مقبرة وان الساحة لايوجد لها حدود واضحة لمعرفة إذا كانت معمدة أم لا ويوجد تحتها آبار.





والأرضيات الفسيفسائية في كنيسة حوفا الوسطية لقد غطت الأرضيات الفسيفسائية منطقة الكنيسة برواقها الأوسط والشمالي والجنوبي بالإضافة إلى منطقة المدخل، Narthex في الجهة الغربية من الكنيسة، وظهرت الأرضيات الفسيفسائية تحت طبقة سطحية ترابية على عمق يتراوح بين 0.70 م في الجهة الشمالية ,و.0.15 م في الجهة الجنوبية، حيث تم رصفها بالحجارة الملونة لتشكيل اللوحات المختلفة (العزام 2009 : 101)

تم العثور على قطع من الرخام بطول (70 * 35 سم)، في منطقة الرواق الشمالي فوق الأرضية الفسيفسائية مباشرة، ويعتقد أنها فاصل بين منطقة قدس الأقداس والصحن.

تم العثور على كسر فخارية متنوعة ضمن مساحات التي تم التنقيب فيها، من خلال القراءات الأولية للكسر تم تحديد فترتها وإنها تعود للقرنين السادس والسابع ميلادي.

عثر على صليب من البرونز معلق بسلسلة، وقد تكون من الأدوات التي استخدمت لحمل المبخرة أو المسرجة، وكما تم العثور على حلقتين دائريتين صغيرتين من معدن البرونز.

لقد تم العثور على قطعة واحدة من الزوايا الشمالية الغربية من منطقة المدخل على ارتفاع 30 سم من منطقة الردم، ولقد تم تاريخها إلى 518 – 127 ميلادي والى عهد جوستينيانوس الأول، وظهر على وجه صورة لوجه الإمبراطورية يلتفت االى الجهة ليسرى، رافقها كتابات يونانية، وأما بالظهر ظهر عليها حرفM كبير بين نجمتين في الوسط، يعني ذلك قيمة العملة أو فئتها وتساوي 40 نمية، يعلوها صليب وتحتها حرف E، أما الجزء السفلي من ظهر العملة كتب عليها) CON) (العزام 2009 : 23 - 24).

تم العثور على كتلة زجاجية صغيرة وقليلة ألا أنها الأزرق الشاحب، والأزرق المخضر، وتعود إلى الفترة البيزنطية والرومانية (أبو دلو 1994 : 19).

1-الرواق أو الممر الجانبي 
2-المذبح 
3-المنبر 
4-الحنية
5-الساحة المكشوفة أمام مدخل الكنيسة 
6-جرن العماد 
7-كرسي الرئيس أو الاسقافة 
8-الهيكل 
9-حاجز الهيكل 
10-غرفة الدفن 
11-الغرفة الجانبية الجنوبية 
12-الأيقونات 
13-شاشة الأيقونات
14-المجاز
15-صحن الكنيسة 
Pastoporien16
Peristyle17-
Prothesi18
Stipes tombs19 
Stoop20 
20-القبة
21-وإشكال القباب 
- نظام المثلثات الكروية
- الحنايا المركزية
- نظام التطنيف 
المقاعد الجانبية
الموائد (العزام 2009 : 35 – 44).

Glueck، N.951 ; Exploration in Eastern Palestine، AASOR 25 – 
25 – 28.

Schumacher ,G ,C.1890 ; Northern Ajlun ,with the Decapolis, London.

-أبو دلو، ربى 1994 ؛ التقرير النهائي لنتائج حفرية حوفا الوسطى، حولية دائرة الآثار العامة، المجلد 32.

العزام، محمد هشام مطلق.2009؛ كنيسة حوفا الوسطية: دراسة معمارية فنية، رسالة ماجستير غير منشورة، اربد: جامعة اليرموك.


</doc>
<doc id="771560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771560" title="التحصينات الدفاعية في جنوبي بلاد الشام خلال العصر البرونزي المبكر">
التحصينات الدفاعية في جنوبي بلاد الشام خلال العصر البرونزي المبكر

على الرغم من أن العلماء اتفقوا على ان بداية المواقع المسورة في منطقة جنوبي بلاد الشام، تبدأ مع بداية المرحلة الثانية من العصر البرونزي القديم، إلا ان هناك حالتين في الأردن اكتشفتا حتى الآن وتعودان للمرحلة الأولى، في مواقع جاوه حيث عثر على سور مبني من الحجارة البازلتية يحيط بالموقع. إما الحالة الثانية في موقع طبقة فحل، حيث عثر على جدار من اللبن على أساسات من الحجارة وأرخت الكسر الفخارية التي عثر عليها في طبقة الأرضية المرتبطة بالجدار إلى المرحلة الأولى وبداية المرحلة الثانية من العصر البرونزي القديم (كفافي 2006 : 161).فقد بذلت عناية فائقة في تحصين المدن في جنوبي بلاد الشام، وذلك لدرءالاخطار الخارجية أو لحماية المدينة من الاعتداء في حالة نشوب صراع ,غير ان "بار" قد أضاف بان الغرض من التحصينات إعاقة العدو من الوصول إلى المدينة بسهولة أو في حالة مهاجمة المدينة بالمناجيق، وتوصل ان سكان المنطقة كانوا يسكنوا بالمرتفعات والتلال والى جوانب المنحدرات مما اضطر سكان المدينة من إحاطة مدينتهم بالسور وجدران الترابية الانزلقية وكان الهدف من إقامتها هو إسناد ودعم السور المدينة (ياسين 1983 : 760 – 761)، وبحسب رأي الشخصي ممكن للكوارث الطبيعية التي قد تصيب مدينتهم مثل الفيضانات.

بدأت الأسوار الدفاعية في العصر الحجري الحديث الفخاري، وابرز مثال على ذلك أريحا حيث عثر على سور محيط بالمدينة، ولقد بني هذا السور بواسطة حجارة غفل، ارتبط بها برج مبني من نفس المادة، وفي العصر الحجري النحاسي وجد أسوار تحيط بالمدينة مثال عليه موقع عين جدي، وأحيط بالمعبد بهذه الفترة بالأسوار بواسطة جدار من الحجارة، لفصل منطقة المعبد عن المناطق السكنية وأيضا في موقع تليلات الغسول، وخلال العصر البرونزي المبكر تصبح عملية إحاطة المدينة بالأسوار عملية شائعة في معظم المدن، ويلاحظ على سور المدن بالعصر البرونزي المبكر ان سماكته أكبر من سماكة سور العصر البرونزي المتوسط (كفافي 1999 : 6) ,تعد منطقة جاوة في الأردن أول من عرفت الأسوار المحصنة ويعود ذلك إلى الفترة الثانية من العصر البرونزي المبكر Adams 2001 : 171)).

منذ ان بداء الإنسان بإقامة مسكنه، وجد له مدخل لهذا المسكن، حيث يستطيع الدخول والخروج من والى المسكن، من اجل الحماية من الإخطار الخارجية، وهذه الأبواب ارتبطت بالأسوار, وكانت هذه الأبواب تغلق في أوقات الخطر لمنع دخول الأعداء.
وان أقدم البوابات تعود إلى العصر الحجري النحاسي، حيث كانت البوابات عبارة عن مدخل بسيط، ومن الأمثلة على ذلك مدينة عين جدي، وهي من أقدم النماذج ,بنيت بواسطة حجارة متوسطة الحجم غير مشذبة، وهي ذات مخطط بسيط، تتكون من غرفة مربعة الشكل، لها مدخلان مدخل يطل إلى داخل الساحة المحيطة بالمعبد، والمدخل الأخر يطل نحو الخارج. وخلال فترة العصر البرونزي المبكر، تطورت بوابات المدن بحيث أصبحت لها غرف، ولها مدخل مباشر أو غير مباشر، وكانت تغلق من الجهتين ويغطى سقفها، ومثل هذه البوابات عثر عليه في تل الفارعة الشمالي، وفي هذا العصر، أصبحت البوابة تؤدي وظيفة دفاعية، فأصبحت عند إغلاقها بمثابة البرج على الأسوار يعتليها الأبراج، وأصبحت مخصصة إما لتخزين أو غرف الحرس، فأصبحت بوابات تؤدي إلى جانب وظيفتها الأساسية تؤدي وظائف أخرى، اقتضتها ظروف تطور المدينة واتساع حدودها (كفافي 1999 : 91 -92).

لقد ظهرت الأبراج في العصر البرونزي المبكر الثاني، وقد عثر على أبراج نصف دائرية، في عدة مواقع في فلسطين وهي غير موجودة في الأردن، ولكن تم العثور على أبراج مستطيلة الشكل وذلك في موقع باب الظهر وكان مبني من الطوب الطيني ومن ملاحظات على وجود تحول من أبراج شبه دائرية في العصر البرونزي المبكر الثاني إلى أبراج مستطيلة في العصرابرونزي الثالث(Adams 2001:173).

تقع مدينة جاوه الأثرية في منطقة حرة راجل في الصحراء الأردنية الشرقية، وأطلق هلمز عليها " مدينة الصحراء السوداء الضائعة " ويعتقد أن بناء المدينة نابعة عن دوافع تجارية بحته (الهودلية 1992: 30).

أجريت العديد من المواسم الحفريات الأثرية في الموقع, وذلك بين الأعوام 1972 – 1976 الميلادي, واشرف عليها هلمز (الهودلية 1992: 124).

يتألف البناء التحصين من سور وعدة بوابات وعدة الأبراج تحصينية.


بني سور المدينة الأثرية في الحارتين السفلى والعليا بحجارة بازلتية كبيرة, وبني السور التحصيني في الحارة السفلي من المدينة بجدارين متوازيين، ترك بين واجهتيهما فراغا يصل إلى 3 أمتار، وبني السور إلى الداخل من واجهتيهما جدران متعامدة عليهما لتقسيم الفراغ إلى وحدات منفصلة ملئت بالحجارة والتراب، وذلك لتعطي التحصين منعة وقوة ويصل عرض السور الإجمالي إلى 155 متر، أما بقايا الجزء المكتشف من السور في الحارة العليا فهي عبارة عن جدار حجري بعرض 5 متر (الهودلية 1992 : 124 -125).


كشف في الحارة السفلى عن بقايا برجين نصف دائريين داخليين وبرج نصف دائري (الهودلية 1992 : 126).
أما بوابات المدينة تم الكشف عن ثلاثة عشر بوابة، منها خمسة في الحارة العليا من المدينة وثمانية في الحارة السفلى ,و ما زال بعضها بحالة جيدة حتى الوقت الحاضر، أهمها البوابة الرئيسة (UTI) في الحارة العليا، والبوابة (LT4)في الحارة السفلى. تعتبر البوابة UT1 المدخل الرئيسي للمدينة، وتتكون هذه البوابة من حجرة منتظمة الشكل، محورها طويل يمتد مع الاتجاه الطبيعي للمصطبة التي أقيمت عليها البوابة، وقد دعم الجزء السفلي من البوابة من الجهتين الشمالية والجنوبية بالجدار التحصيني الذي أحاط بالموقع، وأحيطت الغرفة بعضدتين ضخمتين لتثبيت الباب الذي يتكون من شقتين، أما وظيفة البوابة كانت لتنظيم عمليات الدخول إلى المدينة، واستخدمت كملجأ أو مكان لسكنى الحرس. تشبه بوابة الحارة السفلى LT4 من حيث تقنيتها وخامة البناء البوابة UT1 لكنها اصغر حجما واقل ارتفاعا، وتتألف البوابة من حجرتين مستطيلتين مدعمة بواسطة ثلاث دعامات حجرية، لها ثلاثة أبواب منفصلة على الطول المنحدر الجنوبي الغربي من المدينة، وكان يتم الوصول إلى هذه البوابة من خلال مجموعات لدراجات الحجرية، ويعتبر هذا العدد من البوابات التي تم الكشف عنها في الموقع الواحد من أهم ميزات التي تميز بها من موقع جاوة عن غيرها (الديري 1999 : 90).

يقع باب الذراع شرقي البحر الميت عند منطقة تدعى اللسان الذي يطل على وادي الكرك، وقد أقيم على ظهر تله ترتفع حوالي 150 متر عن الأرض المحيطة أو ما يعرف بسهل الذراع، ويطلق عليه في الوقت الحاضر بغور الأردن (الديري 1999 : 73).

الذي اكتشف الموقع وليم البريت عام 1924 م، ثم توالت المدرسة الأمريكية للأبحاث الشرقية للتنقيب في الموقع بإشراف بول لاب من 964 – 1968 م، ولا تزال فيها منذ عام 1975 م (هأردنج 1983 : 135)، حيث قام رست بالحفر في عام 1975 م، وتركزت إعمال الحفر في أربعة حقول من المدينة، واستمر الحفر بعد ذلك عام 1977 م في المنطقة السكنية، وصلت عمق طبقات العصر البرونزي المبكر إلى خمسة أمتار، واستمر العمل بعد ذلك من قبل رست لمدة ثلاثة مواسم من عام 1979 – 1981 م وقد قام كل من b. Frochlich ,D. Ortner بمتابعة إعمال الحفر في الموقع (الديري 1999 : 74).


تقع على الطرف الجنوبي من وادي نميرة، على بعد 13 كم من جنوب باب الذراع، وتبلغ مساحتها على ما يزيد عن فدانين (ياسين 1991 : 46.

تم التعرف على موقع من خلال مسح اثري الذي قام به كل من N. Gluck التي أجراها على منطقة شرقي الأردن في الثلاثينات من القرن الماضي.
وفي عام 1977 م بدأت أعمال التنقيب من قبل بعثة أمريكية للكشف عن آثار منطقة البحر الميت بإدارة كل من Rast & Schaub.
أقيمت بعد ذلك ثلاثة مواسم متتالية كان أخرها عام 1981 م من قبل البعثة نفسها وبالتعاون مع المركز الأمريكي للأبحاث الشرقية في عمان ودائرة الآثار العامة (الديري 1999 : 67).


موقعه الجغرافي :تقع خربة الاسكندرعلى الطرف الجنوبي من وادي الوالة، وهو من مواقع العصر البرونزي المبكر المهمة وتبلغ مساحته الأثرية 8.5 فدان (ياسين 1991 : 63).

التحصينات بالموقع الاثري :في الموقع هنالك أربعة مراحل منفصلة ومتميزة من التحصينات، المرحلة (A) هي مرحلة تأسيسية، المرحلة D مرحلة شاملة لإعادة البناء، والمرحلتين C & B هما مرحلتين لاحقتان للاستعمال (Aviram 2008 : 651)

الأسوار : ويبدو أن خربة الاسكندر بنيت في المرحلة الرابعة من العصر البرونزي المبكر، ودعمت المدينة بأسوار بأبراج دفاعية مربعة الشكل، وقد بنيت المنازل داخل أسوار المدينة، ويحيط بجدرانها من الداخل مصاطب، علما بان خربة الاسكندر هي الوحيدة التي بنيت داخل الأسوار المدينة (ياسين 1991: 63) ,بني السور من خطين من الحجارة الكبيرة والمتوسطة الحجم ,ثم يملا الفراغ بينهما بحجارة صغيرة الحجم وتتعامد مع السور وعلى مسافات تبعدا الواحدة عن الأخرى حوالي 8 أمتار وهنالك مجموعة من الجدران من اجل تقويتها (كفافي2006 : 196 – 197).


يمتد هذا التل إلى 11 كم إلى المنطقة الشمالية الشرقية من نابلس، على طريق طوباس نابلس، يقع التل بالقرب من مصدر مائي يطوق بفارعة، وهي واقعة على حافة صخرية التي تنحدر في المنطقة الجنوبية الغربية باتجاه الشمالي الشرقي، Aviram 2008 : 433)).

قامت المدرسة الفرنسية بالتعاون مع متحف الآثار الفلسطيني بالقدس وتحت أشراف كل من رونالد ديفو بإجراء ثمانية مواسم للحفريات الأثرية.
- كذلك جريت العديد من المواسم الحفريات الأثرية في الموقع ما بين أعوام 1960 – 1964 م بواسطة فريق فرنسي وتحت أشراف رينالدو ديفو (الهودلية 1992 : 111).

البوابة المدينة الرئيسة:شيدت فوق المرحلة الإنشائية الأولى، وتتألف البوابة من مدخل المستقيم بطول9.3 م ويصل عرض البوابة من الخارج إلى 4 م، أما في نهايتها الداخلية فتنحصر بزاويتين قائمتين إلى الداخل ليصل عرضها إلى 2.5 م لقد عثر على عدة إدراج والتي تؤدي إلى بوابة المدينة.

تقع إلى الغرب من الخليل والى الشمال الغربي من تل بيت مرسم، وعلى بعد مئة متر تقريبا من وادي المحور، أما مدينة هذا العصر فتبدأ في المرحلة الثانية، وأحيط بها سور، وكانت هذه المنطقة على اتصال وثيق مع مصر، والشاهد على ذلك الاوانية الفخارية المصرية الصنع التي تم العثور عليها في المنشات المختلفة للمدينة (ياسين 1991 : 26 – 27).

تم إجراء مسح الاثري من عام 1956 م، ولقد تم الحفر بستة مواسم أثرية من عام 1961 إلى عام 1965 م في الموقع من قبل قسم الآثار والمتاحف في إسرائيل، ولقد تم الموسم الرابع من سلسلة الحفريات بالاشتراك مع المركز الإيطالي للآثار, وفي أعوام 1985، 1987، 1988 م، تم القيام بالمزيد من الحفريات فوق الممر العلوي الجنوبي (Aviram 2008 : 418) 

تقع التل بالقرب من وادي عريونة, والذي أعطى الموقع أهمية إستراتيجية بربط منطقة سهل مرج بن عامر مع منطقة جيزريل، وكما أعطى الطريق التجاري المحاذي لتل المتسلم والذي يربط مصر القديمة مع بلاد الشام مما أعطى الموقع أهمية بارزه بين المدن في الألف الثالث قبل الميلاد في منطقة بلاد الشام (الهودلية 1992 : 108).

أجرت بعثة فرنسية ثلاثة مواسم للحفريات الأثرية ما بين أعوام 1903 – 1905، وذلك ضمن البعثة الأثرية المشتركة بين المدرسة الألمانية للأبحاث الشرقية بأشراف شومخر، كما أجرت البعثة الثانية العديد من المواسم الحفريات الأثرية في الموقع وذلك بين اعوام1925 – 1939 م، أما البعثة الأثرية الثالثة فقد أجريت العديد من المواسم الحفريات في أجزاء مختلفة من التل ما بين أعوام 1960 – 1970 م وتحت إشراف يادين (الهودلية 1992 : 08).

النسيج التحصيني هذا يشمل سورين وبوابة وعدة أبراج

لقد بني سور من الطوب الطيني المجفف فوق أساسات حجرية متينة على شكل وحدات عريضة منفصلة، أما بقايا ارتفاعه تصل في المعدل إلى أربعة أمتار، وقد بني سور الشرقي للمدينة بشكل مستقيم، أما نهايته الشرقية الجنوبية فتنعطف إلى القرب من زاوية شبة قائمة (الهودلية 1992 : 109).
سور المرحلة الإنشائية الثانية ملاصقا للواجهة الخارجية من السور المرحلة الإنشائية الأولى، ولقد بلغ عرض السور الإجمالي لهذه المرحلة مع إعادة استخدام المرحلة الإنشائية الأولى 8 أمتار، وتصل بقايا ارتفاعه في بعض اجزائة 2.4 م (الهودلية 1992 : 109 – 110).
فقد عثر على بوابة غير واضحة المعالم تتخلل السور التحصيني الأول (الهودلية 1992 : 110) 
وان الناس لم يسكنوا من الداخل الأسوار فقط بل انتشروا فوق معظم المناطق المحيطة بالمدينة ويعملون في زراعة الأراضي المنطقة الخصبة (ياسين 1991 : 53).

بقع في جنوبي فلسطين، ويبعد حوالي 30 كم إلى الشمال الشرقي من بئر السبع، ويعتبر من المواقع المهمة وعراد تشبه جاوة من حيث الموقع في منطقة صحراوية (ياسين 1991 :/ 50).

ويعود بناء سور المدينة إلى الحقبة الثانية من العصر البرونزي، ويبلغ طول السور 117 متر، وتراوحت سماكته بين 2 – 2.5 م كما دعم بأبراج شبه دائرية وتبرز إلى الخارج نحو 3 أمتار، ويبعد كل برج عن الأخر حوالي 25 متر (ياسين 1991 : 50 -51).

تقع ضمن مواقع وادي غور الأردن، وقامت الأثرية كاثلين كنيون البريطانية بالتنقيب فيه منذ 1952 – 1958 ميلادي (كفافي 1999 : 71).

ان بناء السور يرجع إلى المرحلة الثانية، من حيث أحاطت المدينة بالسور، وبنيت أسوار المدينة من الطوب الطيني المجفف، وتم البناء بإضافة المونة الجيرية بين كل طوبة وأخرى، وكان السور بحاجة الدائمة إلى ترميم والعناية المستمرة لمنع تسرب المياه الداخلة، لذا كانت تتم القصارة بين الفترة والأخرى، وقد تعرضت أسوار أريحا للتدمير نتيجة للهجوم الذي تعرضت له، وعثر في الجهة الغربية على برج خارجي شبيه بنصف دائري، وله أهمية كبيرة لأنه شبه يشبه الأبراج في العصور الوسطى، وكما عثر على برج في شمال الزاوية القائمة في أحد مراحلها، ثم تم تحويله إلى نصف دائري، ولعل هذا البرج يرتبط بإحدى البوابات المدينة، وان بناء البرج نصف الدائري كانت شائعة في هذا العصر، كما هو واضح في كل من أسوار عراد والزيرقون (ياسين 1991 : 51 – 52).

- أبو غزالة، فائدة نمر 1995 ؛ دراسة الأدوات الطحن والجرش من فترة العصر البرونزي المبكر في موقع خربة الزيرقون " دراسة تحليلية ومقارنة ". رسالة ماجستير غير منشورة مقدمة لمعهد الآثار والانثروبولوجيا في جامعة اليرموك.

- الديري, جهاد علي 1999 ؛ المدن في العصر البرونزي المبكر في الأردن. رسالة الماجستير غير منشورة مقدمة لمعهد الآثار والانثروبولوجيا في جامعة اليرموك.

- كفافي، جهاد 1999 ؛ الأنظمة الدفاعية في فلسطين خلال العصر لبرونزي المتوسط. رسالة الماجستير غير منشورة مقدمة لمعهد الآثار والانثروبولوجيا في جامعة اليرموك.

- كفافي, زيدان 2006 (زيدان كفافي)؛ تاريخ الأردن وآثاره في العصور في العصور القديمة والعصور البرونزية والحديدية. عمان : دار النشر والتوزيع.

- هأردنج, لانكستر 1983 ؛ آثار الأردن. ترجمة سليمان موسى. الأردن : منشورات وزارة السياحة والآثار

- الهودلية، صلاح حسين 1992 ؛ أنظمة الدفاع في دويلات المدن في شمالي الأردن وفلسطين خلال العصر البرونزي القديم. رسالة الماجستير غير منشورة مقدمة لمعهد الآثار والانثروبولوجيا في جامعة اليرموك.

- ياسين, خير نمر، دراسة تحليلية لأثار فلسطين في العصر البرونزي المتوسط الثاني 1950 – 1550 ق. م، المؤتمر الثالث لتاريخ بلاد الشام < فلسطين >، جامعة الأردنية، عمان – الأردن، 1983، مطابع الجمعية العلمية الملكية، عمان – الأردن، 1983

- ياسين, خير نمر,1 199؛ جنوبي بلاد الشام تاريخه وآثاره في العصور البرونزية، عمان : لجنة تاريخ الأردن.

المراجع باللغة الإنجليزية

-Adams, R, B 2001; Jordan an Archaeological Reader. England : Published by Sheffield Academic Press LTd.

- Aviram ; Joseph. Eran، Tel : The Israel Exploration Society. London ,2 : 2008.


</doc>
<doc id="771576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771576" title="جهاز قياس السمع">
جهاز قياس السمع

جهاز قياس السمع هو جهاز يقيس قوة أو ضعف السمع عند أي شخص. يرجع الفضل في اختراع هذا الجهاز إلى الدكتور /هارفي فليتشروجامعة بريغهام يونغ.
"' Audiometer" من المعدات التي توجد في العيادات والمراكز النتخصصة في [السمعيات]. وعادة ما تتألف من زوج من السماعات والتغذية المرتدة، وأحيانا يتحكم بها جهاز كمبيوتر قياسي.يقيس قوة السمع ومتطلبات إجراء الاختبارIEC
والمنظمة الدولية للمعايير ISO، والمعهد الوطني الأمريكي للمعاييرة S3.6. 
مقياس قوة السمع ترجع في الأصل المخترع (الكسندر غراهام بيل) 
استخدام الكمبيوتر القياسي وهو أي ان يمكن أن تدار من قبل أي شخص في منزله لاختبار قدراته على السمع، وعلى الرغم من دقتها ليست عالية نظرا لعدم وجود هيئة لمعايرة هذه الأجهزة. بعض هذه الأجهزة متاحة جهاز صغير يمكن حمله بسهولة في اليد مثل أجهزة المحمول.
عادة ما تكون أكثر تكلفة من الأجهزة الأخرى المستخدمة في قياس السمع، ولكن هي أكثر دقة وكفاءة. وهى الأكثر استخداما في المستشفيات ومراكز السمع والأوساط البحثية. وتستخدم أيضا لإجراءاختبار قياس لقوة السمع. لأن هذه الأجهزة يمكن معايرتها إلى 1 / 10 من ديسيبل، والمعايرة هو أكثرشئ يدل على الدقة في الجهزة الخاصة بالسمع


</doc>
<doc id="771579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771579" title="منقذ السقار">
منقذ السقار

د.الشيخ منقذ بن محمود السقار داعية إسلامي من السعودية، هو دكتور وعالم في مجال مقارنة الأديان، وله مؤلفات كثيرة وكتب عديدة منها: هل بشر الكتاب المقدس بمحمد عليه الصلاة والسلام؟ وهل العهد القديم كلمة الله? وتنزيه القران الكريم عن دعاوى المبطلين 
طالب علم حاصل على درجة الدكتوراه في الكتب والعقائد النصرانية. خريج كلية أصول الدين، جامعة أم القرى، وفيها أتم دراسته للبكالوريوس ثم الماجستير ثم الدكتوراه.
ويمارس الخطابة في جامع ابن خليفة في مكة المكرمة منذ 1990م. 
له مشاركات في عدد من المنتديات المتخصصة في محاورة النصارى ومناظرتهم..

للدكتور منقذ مجموعة من الكتب باللغة العربية ومترجمة إلى الإنجليزية والفرنسية، هي:

بالعربية:
بالإنجليزية:
بالفرنسية:





</doc>
<doc id="771581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771581" title="محطة قطار">
محطة قطار

محطة القطارات أو محطة السكك الحديدية هي مرفق سكك حديدية، فيها تتوقف القطارات بانتظام لتحميل أو لتنزيل الركاب أو الشحنات (السلع والبضائع). وتتألف عادة من منصة (رصيف) بجانب السكة ومبنى (مستودع) يقدم الخدمات ذات الصلة مثل مبيعات التذاكر، وغرف الانتظار. قد تكون خدمات الانتقال بين خطوط السكك الحديدية أو إلى وسائط النقل الأخرى مثل الحافلات متاحة في بعض المحطات.



</doc>
<doc id="771584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771584" title="يشوعيهب الأول">
يشوعيهب الأول

يشوعيهب الأول أو يشوعيهب الأرزوني هو بطريرك كنيسة المشرق في الفترة (582-595).
ولد يشوعاب في أرزون بمرتفعات أرمينيا ودرس في مدرسة نصيبين. ألف شرحا تاريخيا وثيولوجيا على تريساغيون الكنيسة الشرقية له نسخة مخطوطة ترجع للقرن الرابع عشر. بحسب ابن العبري حاول ثني المناذرة عن الكنيسة السريانية الأرثوذكسية فزار بلاط النعمان بن المنذر وتوفي قبل أن يحقق مبتغاه في دير هند الصغرى. غير أن سبب لجوئه لبلاط النعمان كان على الأغلب نتيجة لفراره من الشاه الساساني خسرو الثاني.


</doc>
<doc id="771586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771586" title="الشريف حسن بو غزيل">
الشريف حسن بو غزيل

الشريف حسن بوغزيل: من مواليد 1961 صحفي وقاص ليبي وهو أحد الكتاب المبدعين في ليبيا




</doc>
<doc id="771603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771603" title="إيليا الحيري">
إيليا الحيري

ايليا الحيري هو اسقف اصله من الحيرة، درس في نصيبين وهو صاحب دير مار إيليا، عاش 30 سنة من حياته في جبل الأزل (إيزلا)، ثم انتقل إلى القدس لزيارة الأماكن المقدسة ثم إلى مصر ليعود بعدها إلى الموصل لتأسيس ديره.



</doc>
<doc id="771620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771620" title="ناصر الصرامي">
ناصر الصرامي

ناصر صالح الصرامي: هو إعلامي سعودي مستقل وكاتب صحفي صدر له حديثا رواية "طريق الزيت"،عن دار الجمل ،الرواية تقع في 300 صفحة من القطع المتوسط وهي تحكي لقرية زيت ومجتمع يشهد تحولات عديدة ومثيرة قبل أن تشهد القرية جزءاً من خارطة الكون. يقيم حالياً في مدينة دبي في الإمارات العربية المتحدة. اقترح بخبرته في مجال النشر الإلكتروني ومواقع الإنترنت وإدارتها التي تمتد إلى أكثر من عشر سنوات أختيار الطريقة المثلى التي يفترض أن يكون بها شكل المؤسسات والشركات والهيئات الذي تظهر به على شبكة الإنترنت وتقديم أفضل الحلول وتنفيذها.كتب في عدد من الصحف كصحيفة الرياض السعودية والحياة اللندنية.. وغيرها. حالياً هو مدير الإعلام بقناة العربية الفضائية. 


</doc>
<doc id="771632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771632" title="محمد عبد الشافي">
محمد عبد الشافي

محمد عبد الشافي ولد في 1 يوليو 1985 بمنطقة المرج في محافظة القاهرة، لاعب كرة قدم مصري يلعب لنادي الأهلي السعودي ومنتخب مصر.

إختاره مدرب منتخب مصر حسن شحاتة للانضمام لمنتخب مصر قبل بطولة الأمم الأفريقية 2010، وكانت أول مباراة دولية له أمام منتخب ملاوي التي أقيمت بالقاهرة يوم 29 ديسمبر 2009 وانتهت بالتعادل 1-1، وأحرز أول أهدافه مع المنتخب المصري ببطولة الأمم الأفريقية انجولا 2010 في منتخب الجزائر بعد أن نزل بديلاً في الشوط الثاني ليسجل ثالث أهداف مصر في المباراة التي انتهت بنتيجة 4-0. تمت إعارته للنادي الأهلي السعودي في موسم 2015، ومن ثم تم شراء عقده من قبل النادي الأخير في نهاية الموسم.



</doc>
<doc id="771634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771634" title="حديقة نافذة على العالم">
حديقة نافذة على العالم

حديقة نافذة على العالم (Chinese: 世界之窗; pinyin: Shìjiè zhī Chuāng; alternatively 小人国) هي متنزه عام يقع في الجزء الغربي من مدينة شينتشين في جمهورية الصين الشعبية تم افتتاحه في عهد الرئيس السابق لجمهورية الصين الشعبية جيانغ تسه مين 1994 يونيو 18 حديقة عامة. 
يوجد بها نحو 130 نسخة من بعض من أهم مناطق الجذب السياحية المشهورة في العالم. من 108 متر (354 قدم) طول ارتفاع برج ايفل وعلى مرأى من الأهرامات وتاج محل كل ما في قربها من بعضها البعض هي جزء من كل نداء من هذا المنتزه.

وهناك أيضا مجموعة واسعة من المطاعم والمعارض الدولية مصغرة عن شخصيات شهيرة من تاريخ العالم. نافذة على العالم يعطيك فرصة تذوق أكل الطعام المكسيكي ولبس ازياء شرق آسيا ومشاهدة رقص أفريقي، ومناظر شلالات نياغارا الرائعة ثم التجول في مناطق أوروبا المختلفة. موقع يأخذ ما لا يقل عن يوم كامل لاستكشاف كل المناظق في المتنزه وينتهي مع الألعاب النارية وعروض الليزر.
تذكرة الدخول هو 140 يوان (كواي) حوالي 25 دولار أمريكي (أو 50 يوان بعدالساعة 7:40 مساءَ). الأشخاص بين 65 و 69 من نصف السعر. الأطفال الذين طولهم بين 1.2متر و 1.4 متر أيضا نصف السعر، مع الأطفال تحت 1.1 متر بدون تذاكر.مجانا، في حين أن كبار السن أكثر من 70 عام الدخول مجانا.

صالة للتزلج على الثلوج بالقرب من مجسمات جبال الالب متوفرة في "داخلي التزلج على جبال الألب".

في المساء، يمكن للمرء أن يتمتع "Fervorous باريس ليلة وليلة" في "قصر قيصر". نظارات وتشمل بيكيني الشباب يرتدون ملابس النساء القفز على خشبة المسرح إلى الموسيقى لتوم جونز "دلايلة".

منذ أواخر عام 2006، بعد افتتاح المترو أصبح بإمكان السياح من الوصول إلى نافذة على العالم بشكل ملائم عبر مترو الانفاق، وذلك باستخدام خط 2 في محطة Shijiezhichuang. سعر التذكرة 5 يوان = 0.73 دولار من محطة لو خو المجطة الأولى عند الحدود مع هونغ كونغ ويمكن الدهاب إليها بواسطة التاكسي أو الباصات العامة.

برج ايفل، قوس النصر، هرم متحف اللوفر، كاتدرائية نوتردام ومناهل جاردين دو لوكسمبورغ في باريس 
قصر فرساي بالقرب من بلدة فرساي، إيل دو فرانس 
الدير مون سان ميشال في نورماندي 
بونت دو جارد قناطر [فرس - بونت دو جارد، انغدوك روسييو 
أل كاتدرائية كولونيا من كولونيا، شمال الراين وستفاليا 
أل أكروبوليس من أثينا، أتيكا 
أل الكولوسيوم، النافورة والخطوات الأسبانية من روما، لاتسيو 
أل برج الميل وبالقرب من الكاتدرائية بيزا، توسكانا 
أل بيازا ديلا احكم من فلورنسا، توسكانا 
والترع ميدان سان ماركو من البندقية، فينيتو 
أل ماترهورن الجبل، مقسمة بين آوستا فالي والمنطقة فاليز كانتون سويسرا 
منظر نموذجية هولندا، مع طواحين الهواء والزنبق 
الجدار وعلى مدار الساعة من الأبراج موسكو الكرملين وكاتدرائية القديس باسيل من موسكو، 
أل محكمة ليونز من ألمبرا المعقدة، جريندا، الأندلس 
أل حديقة Güell، في برشلونة، كاتالونيا 
أل ماترهورن الجبل (انظر القسم إيطاليا) ؛ 
أل قصر وستمنستر، قصر باكنغهام، جسر البرج من لندن، انكلترا 
ستونهنجقرب ساليسبري، انكلترا 
أل الهيكل الزمرد بوذا، تايلاند 
قصر جيونجبوك، كوريا الجنوبية 
ضريح أتسوكوشيما، اليابان 
Shirasagi القلعة في قلعة، واليابان 
Modhera المقدسة حسنا، الهند 
بوروبودورواندونيسيا 
أل انجكور وات، كمبوديا 
أل تاج محلوالهند 
شويداغون باغودا، ميانمار (بورما) 
برج الكويت 
الميرليون، سنغافورة 
كيك لوك سي، ماليزيا 
جبل فوجيواليابان 
العربي الإسلامي من ساحة المسجد وقهوة وعاء 
في المباني وأماكن لل Māori سكان، نيوزيلندا 
أل دار الأوبرا في سيدني، أستراليا 
ال 100 متر العليا النافورة 
والاهرامات أبو الهول في الجيزة، مصر 
العظمى معبد أبو سمبل ومصر 
في المباني وأماكن العمل من سكان أفريقيا 
أل بوابة العاج وكينيا 
في أفريقيا سفاري باركوكينيا 
ناطحات السحاب في حي مانهاتن نيويورك، نيويورك، الولايات المتحدة
ديزني لاند، U.S.A. 
جبل رشمور النصب التذكاري الوطني، الولايات المتحدة 
البيت الأبيض، الولايات المتحدة 
ناطحات السحاب في حي مانهاتن نيويورك، نيويورك، الولايات المتحدة 
جبل مدينة البندقية والبرازيل 
تمثال الحرية، الولايات المتحدة 
مجلسي البرلمان برازيلياوالبرازيل 
الطوطم البولنديين من الهنود في أمريكا الشمالية 
تماثيل ووريورز، والمكسيك 
أل مبنى الكابيتول، الولايات المتحدة 
نصب جيفرسون التذكاري، الولايات المتحدة 
لينكولن القاعة التذكارية، الولايات المتحدة 
أل Globoseوالمكسيك 
أل تماثيل جزيرة الفصح، شيلي 
رسومات خطية في نسكاوبيرو


</doc>
<doc id="771638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771638" title="ملك اليمين">
ملك اليمين

ملك اليمين هو مصطلح في القرآن يشير إلى العبيد والجواري.

هنّ نساء بالأصل -إماء- اي جواري مملوكات ولَسْنَ حرائر ، فمجرد شرائه لهن يحلّ له معاشرتهن بعد أن يستبريء أرحامهن بحيضة .

وملك اليمين: هم الأرقاء المملوكون لِمن ملكهم عبيداً، ذكوراً أو إناثاً. 
والمقصود بقوله النساء مِن الرقيق، وهنّ الإماء، إذ يحقّ لمالكهنّ أن يطأهنّ مِن غير عقد زواج، ولا شهود، ولا مهر، فهنّ لسن أزواجاً، فإذا جامعهن سُمّيْنَ (سراري) جمع: سُرّيـة.




وهو أن أن يشتري نفسه من سيده ويكون حراً بمعنى أن العبد يشتري نفسه من سيده مقابل مال يدفعه له ،فقال تعالي:





يحق لملك اليمين في الوطء ولا يجب على الرجل القسمة لملك اليمين مع زوجاته في الوطء ولكن يستحب فعل ذلك، فمن فعل فحسن، ومن لم يفعل فلا حرج في ذلك وذلك بدليل 
حق ملك اليمين في العدل قائم في الدين الإسلامي فهو يوجوب حسن الملكة والتعامل والرفق بالرقيق.

وأسند الله الملك إلى اليمين إذ هي صفة مدح، واليمين مخصوصة بالمحاسن لتمكنها من الإنفاق والسلام والمعاهدة والمبايعة، وهي المتلقية لرايات المجد ورفع علامات النصر
قائمة من الاشخاص الذين كانوا ضمن مجموعة ملك اليمين:





</doc>
<doc id="771650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771650" title="شين-أوكوبو (محطة)">
شين-أوكوبو (محطة)

محطة شين-أوكوبو هي محطة قطار تقع في شينجوكو، طوكيو، اليابان. تم افتتاحها يوم 15 نوفمبر عام 1914، وهي قريبة من المحلية الكبيرة (كوريا تاون). محطة شين-أوكوبو لها مخرج واحد فقط.

تقع محطة شين-أوكوبو بأقل من كيلومتر إلى الشمال من محطة شينجوكو المترامية الأطراف، وعلى بعد 5 دقائق سيرا على الأقدام من حي كابوكيتشو الشهير في شينجوكو. وحوالي 3 دقائق سيرا على الأقدام من محطة أوكوبو التي تخدم خط تشوأو-سوبو.


!colspan=5|شركة شرق اليابان للسكك الحديدية
في 26 كانون الثاني 2001، توفي مصور يبلغ من العمر (47 عاما) من يوكوهاما وطالب كوري يبلغ من العمر (26 عاما) عندما إصطدم بهما قطار على خط يامانوته في المحطة بينما كانا يحاولان انقاذ رجل ياباني مخمور سقط من على الرصيف على أحد المسارات والذي قد قتل أيضا في الحادث. شكلت قصة حياة الطالب الكوري أساساً لفيلم "يوميات 26 عاما"، الذي صدر عام 2007 في اليابان وعام 2008 في كوريا.


</doc>
<doc id="771653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771653" title="رونالد غولياس">
رونالد غولياس

رونالد غولياس (ولد 4 مايو 1929 –توفي في 27 سبتمبر 2005) ممثل وكوميدي برازيلي.


</doc>
<doc id="771656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771656" title="زمن العار (صيغة حيفا)">
زمن العار (صيغة حيفا)

زمن العار هو مسلسل من إنتاج شبابي, من إنتاج وإخراج أكـرم عودة. 
المسلسل يروي قصة حب شاب وفتاة, لكن سرعان ما تتراكم المشاكل وتصعب على صمود هذه العلاقة.
أحمد هو شاب مسلم يحب فتاة مسيحية (نيفين) ولهذا السبب (كونها مسيحية) يتم رفض فكرة هذه العلاقة من قبل أم احمد. 
نيفين الشابة المسيحية, تخون أحمد مع شخص باسم جورج, ولكنها تحب أحمد أيضاً.

المسلسل يعرض قصة مليئة بالتشويق, الخيانات, الدموع وحتى عنصر العائلية.

زمن العار
إخراج: أكــرم عــودة
إنتاج: أكــرم عــودة

عدد الحلقات: 15
عدد الأجزاء: 2


</doc>
<doc id="771658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771658" title="همام البلوي">
همام البلوي

الارهابي همام خليل محمد أبو ملال البلوي (25 ديسمبر 1977 - 30 ديسمبر 2009) طبيب أردني من مواليد الكويت، وأحد مجاهدي طالبان باكستان وعميل مزدوج للسي آي إيه والاستخبارات الأردنية اعتقل عام 2008 من قبل جهاز المخابرات الأردنية في الأردن لنشاطه في الترويج للارهاب والجهاد والجهاد و تردده للمنتديات الجهادية والإسلامية وقد اشترط الجهاز الاستخباراتي الأردني على الإفراج عنه مقابل تجنيده وتوجهه إلى وزيرستان (باكستان) للعمل مع طالبان باكستان والالتقاء مع نائب زعيم تنظيم القاعدة الدكتور أيمن الظواهري، وهو ما وافق عليه همام تحت الضغط، عمل مع وكالة المخابرات المركزية الأمريكية كعميل لهم في صفوف القاعدة قبل أن يتحول لعميل مزودوج، نفذ عملية انتحارية في مقر وكالة الاستخبارات الأمريكية في خوست نجم عن التفجير مقل مجموعة من عملاء وكالة المخابرات المركزية الأمريكية في ولاية خوست في أفغانستان، حيث قتل 7 من أفرادها إضافة إلى ضابط ارتباط من المخابرات الأردنية يدعى 'الشريف' علي بن زيد. أصيب ستة آخرون على الأقل في الحادث الذي وقع يوم 25 كانون الأول 2009.

اعتقل همام عام 2008 من قبل جهاز المخابرات الأردنية في الأردن لنشاطه في الترويج للمنتديات الجهادية والإسلامية. وقالت مصادر حركة طالبان باكستان أن همام وافق الجهاز الاستخباراتي الأردني على الإفراج عنه مقابل تجنيده وتوجهه إلى وزيرستان (باكستان) للعمل مع طالبان باكستان والالتقاء مع نائب زعيم تنظيم القاعدة الدكتور أيمن الظواهري، وهو ما وافق عليه همام.
وكانت العملية الانتحارية التي استهدفت عملاء المخابرات المركزية في ولاية خوست شرقي أفغانستان المجاورة لمناطق القبائل الباكستانية قتلت سبعة مع عملاء المخابرات المركزية الأمريكية بينهم قائد القاعدة وجرح ستة آخرون.
ويقول القائد الطالباني الذي قدم نفسه باسم يعقوب لصحيفة القدس العربي مشدداً على أن جهاز المخابرات الأردني يعرف تماماً من هو يعقوب: "إن همام جاءنا وتعاملنا معه كأخ منتم إلى حركة طالبان وهو أول عربي ينضم إلى حركة طالبان الباكستانية، وبالفعل عقدنا لقاءات كثيرة معه، وكنا نمد المخابرات الأردنية بمعلومات مضللة عن الحركة لكسب ثقتها وكانوا يمررون تلك المعلومات إلى المخابرات المركزية الأمريكية واستمرت اللعبة طوال عام كامل، حتى قرر عملاء المخابرات المركزية الأمريكية قبل أيام نقل همام إلى خوست للحديث معه عن تفاصيل بعض الأهداف والمعلومات وبالفعل تم خطفه إلى داخل خوست".
وتقول المصادر الطالبانية الباكستانية لصحيفة القدس العربي إن همام 'تم تزنيره بحزام ناسف ممتلئ بالمتفجرات ونظراً للثقة التي بناها مع المخابرات الأردنية التي لديها مقر كامل في خوست وكذلك مع المخابرات الأمريكية عن طريق الأردنية فإنه لم يصار إلى تفتيشه والتحقق منه حيث نقل إلى مقر قيادة التحكم بطائرات التجسس الأمريكية التي تستهدف عناصر وقيادات القاعدة وطالبان في مناطق القبائل الباكستانية'.
وتشدد المصادر على أن الحاضرين احتفلوا بعيد ميلاد همام الذي يصادف يوم الخامس والعشرين من كانون الأول وبحضور قائد القاعدة وكبار ضباط الاستخبارات المركزية الأمريكية وبعض عناصر المخابرات الأردنية، وقد فجر همام نفسه وهو ما أدى إلى مقتل قائد القاعدة التابع للمخابرات المركزية الأمريكية وآخرين وجرح آخرين.
ويرى مراقبون أمنيون ان العملية التي تعد الأخطر في تاريخ الاختراق الأمني والاستخباراتي من منظمة وحركة لدولة ولجهاز مخابراتي بحجم المخابرات الأمريكية والأردنية ستشكل انتكاسة خطيرة لكلا الجهازين وربما للعلاقة بينهما، سيما وأن المخابرات المركزية الأمريكية تعتمد في كثير من الأحيان على المخابرات الأردنية في تعقب عناصر القاعدة. ووصفها خبير في الجماعات المتشددة أن عملية البلوي تمثل أكبر خداع في تاريخ أجهزة الاستخبارات سواء الأمريكية أو الأردنية.

كشفت مؤسسة السحاب التابعة للقاعدة عن وصية همام البلوي وكنيته أبو دجانة الخرساني حيث كشف همام البلوي أن عملية خوست التي أودت بحياة 7 ضباط أمريكان وضابط أردني إنما هي ثأر لمقتل بيت الله محسود زعيم حركة طالبان باكستان. كما كشف البلوي أن الاستخيارات الأردنية ساهمت في اغتيال عبد الله عزام وعماد مغنية.

ويقول المراقبون أن العملية ستشكل انتكاسة وربما إعادة لصوغ العلاقة والتعاون بين الجهازين فيما يتعلق بالعملية وتداعياتها.
وفي أول رد فعل أردني على هذه التصريحات أكد وزير الدولة الأردني لشؤون الاعلام والاتصال نبيل الشريف أنه لا توجد لدى الحكومة أي وسيلة للتحقق من الادعاءات التي ذكرتها 'طالبان باكستان' بأن منفذ عملية تفجير قاعدة وكالة الاستخبارات المركزية 'سي آي إيه' في منطقة خوست الأفغانية يحمل الجنسية الأردنية.

وكان الجيش الأردني قد أعلن الأربعاء مقتل قريب للعاهل الأردني عبد الله الثاني في أفغانستان حيث كان يشارك ضمن قوات أردنية في إطار التحالف الذي تقوده الولايات المتحدة.
يذكر أن الأردن ليست الدولة العربية الوحيدة التي تساهم بقوات في أفغانستان فهناك أيضاَ قوات من دولة الإمارات العربية و دولة البحرين و مصر تشارك في إطار التحالف الذي تقوده الولايات المتحدة هناك غير أن السلطات ترفض حتى الآن الكشف عن حجم القوات التي أرسلتها.


</doc>
<doc id="771661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771661" title="شركة الكويت للتأمين">
شركة الكويت للتأمين

شركة الكويت للتأمين هي شركة تأمين كويتية تأسست عام 1960 و تعتبر أول شركة تأمين في الخليج العربي و أول شركة وطنية كويتية.


</doc>
<doc id="771670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771670" title="نظام الرق في الإسلام">
نظام الرق في الإسلام

الرق في الإسلام حللت المذاهب الرئيسية الفقهية في الإسلام المعترف بها الرق على مدار تاريخ. الرسول محمد صلى الله عليه وسلم والعديد من أصحابه قاموا بشراء وتحرير العبيد. استفاد العديد من العبيد من الإسلام حيث تحسنت أوضاعهم بالنسبة لما كانوا عليه في مجتمع ما قبل الإسلام. وقع تحول في الفكر الإسلامي، وأصبح الناس يرون أن العبودية والرق يتعارضان مع مبادئ الإسلام التي تدعوا إلى العدالة والمساواة.

الشريعة الإسلامية تناولت موضوع الرق بقدر كبير من التفصيل. القرآن و"الحديث" ينظر إلى الرق على أساس أنه أمر استثنائي يمكن استخدامه في ظل ظروف معينة ومحدودة. فقط الأطفال من العبيد أو "من غير المسلمين من أسرى الحرب" يمكن أن يصبحوا عبيدًا لكن يمُنَع تمامًا أن يكون أي طفل مسلم حديث الولادة عبدا لأي شخص. كما أن الإسلام وضع قانون العتق من العبودية ليكون واحدًا من الأفعال الفاضلة العديدة المتاحة لتكفير الذنوب. ووفقا للشريعة، يعتبر العبيد بشر ويمتلكون الحقوق على أساس إنسانيتهم. بالإضافة إلى ذلك، المسلمين العبيد يتساوون مع الأحرار المسلمين في القضايا الدينية ويتفوقون على غير المسلمين سواء كانوا أحرارًا أو عبيدًا.

العبيد لعبوا أدوارًا اجتماعية واقتصادية مختلفة من عمال إلى أمراء. كان العبيد يعملون في الري والتعدين والرعي والجيش حتى أن بعض الحكام اعتمدوا على العبيد في المجلات العسكرية والإدارية إلى درجة أنهم استولوا على السلطة. ومع ذلك، لم يتعامل الناس دائمًا مع العبيد وفقا للشريعة الإسلامية. ففي بعض الحالات كانت حالة العبيد شديدة القسوة مما أدى إلى انتفاضات مثل ثورة الزنوج. لم يكن عدد العبيد كافيًا لتلبية الطلابات في المجتمع المسلم لأسباب متنوعة. هذا أدى إلى استيراد أعداد ضخمة من العبيد مما أدى إلا معاناة هائلة وخسائر في الأرواح بسبب القبض على العبيد ونقلهم من دول غير إسلامية. لم يكن الرق في الشريعة الإسلامية مبنيًا على العنصر العرقي أو اللون نظريًا لكن لم يكن الحال هكذا دائمًا في الممارسة العملية.

كانت تجارة الرقيق عند العرب مكثفة ونشيطة في مناطق غرب آسيا وشمال أفريقيا وشرق أفريقيا. بلغ هذا النشاط أدنى مستوياته بحلول نهاية القرن التاسع عشر.أصبح الرق محظورًا ومقموعًا تدريجيًا افي أراضي المسلمين في أوائل القرن العشرين (بعد الحرب العالمية الأولى). كان ذلك إلى حد كبير بسبب الضغوط التي مارستها الدول الغربية مثل بريطانيا وفرنسا. ومع ذلك، هناك من يمارس العبودية في الوقت الحاضر في الدول الأفريقية كتشاد وموريتانيا والنيجر ومالي والسودان معللين ذلك بسبب عدم تحريم الإسلام للعبودية.

جاء الإسلام والرق شائع في أمم الأرض كلهم، لا فرق عندهم بين أن يؤخذ الرقيق في حرب مشروعة، أو عدوان ظالم، أو احتيال على أخذ الحر غدراً وخيانة وأكل ثمنه. فضيق الإسلام هذا الباب، وشدد في حرمة بيع الحر واسترقاقه، وحصر دائرة الرق فيما أخذ من طريق الجهاد المشروع، ثم سعى لتحرير الأرقاء، ورغب في ذلك ترغيباً ظاهراً بفتحه وتكثيره لمجالات العتق، ككفارة اليمين والظهار والقتل، مع حثه وتأكيده على الإحسان إلى الرقيق وتعلميهم وتأديبهم وإكرامهم وإعانتهم .
وبعد ذلك كله فإن ما ملك من الرقيق ملكاً شرعياً صحيحاً جاز بيعه وهبته وتأجيره.
والأنثى من الرقيق يجوز لسيدها الاستمتاع بها ما لم تكن متزوجة، أو محرمة عليه بنسب أو سبب، لقول القرآن: (سورة المؤمنون)

ويترتب على وطء الأمة أحكام شرعية منها: أنها بولادتها منه تصبح أم ولد لا يجوز بيعها، وتعتق بعد موت سيدها إلى غير ذلك من الأحكام. وللسيد أن يزوج أمته من عبد أو من حر إذا اجتمعت الشروط المبيحة لذلك. وإذا قاتل المسلمون الكفار فسبوا نساءهم جاز لهم المن بإطلاق سراحهن، أو الفداء، أو الاسترقاق. فإن دخل في نصيب أحد من المسلمين أمة متزوجة من كافر جاز له وطؤها إذا استبرأ رحمها، وثبت خلوه من حمل سابق، لما روى مسلم في صحيحه عن أبي سعيد الخدري أن الرسول محمد يوم حنين بعث جيشاً إلى أوطاس فلقوا العدو فقاتلوهم وظهروا عليهم وأصابوا لهم سبايا فكان ناس من أصحاب تحرجوا من غشيانهن من أجل أزواجهن من المشركين فأٌنزل في القرآن: (سورة النساء)

فهن لكم حلال إذا انقضت عدتهن، وما رواه أبو داود مرفوعاً " لا توطأ حامل حتى تضع، ولا غير ذات حمل حتى تحيض حيضة".

شجع النبي محمد أتباعه على عتق العبيد حتى لو إضطروا لشرائهم أولاً. أمر محمد أصحابه في مناسبات عديدة أن يحرروا عدد كبير من العبيد. حرر محمد شخصياً 63 عبداً وزوجته عائشة اطلقت سراح 67 عبد أيضا. مجموع العبيد الذين أطلقهم محمد وأصدقاء 39,237 عبداً. ومن أبرز من حررهم محمد : صفية بنت حيي بن أخطب (التي أفرج عنها ثم تزوجها) ومارية القبطية (التي أرسلها له مسؤول بيزنطي) وسيرين (أخت ماريا التي حررها محمد ثم زوجها للصحابي حسان بن ثابت وزيد بن حارثة (الذي أطلقه محمد ثم تبناه).

انضم العبيد إلى المتمردين في بعض الحالات أو حتى ثاروا ضد الحكام. كانت ثورة الزنج أكثر التمرد شهرة في هذا.

وقعت ثورة الزنج بالقرب من مدينة البصرة التي تقع في جنوب العراق على مدى فترة خمسة عشر عاماً (869-883 ميلادي). وقد نمت لتشمل ما يزيد على 500،000 عبد. تم استيرادهم هؤلاء العبيد من جميع أنحاء الإمبراطورية الإسلامية. أدت تلك الثورة لقتل أكثر من "عشرات الآلاف من العراقيين" . قيل ان الثورة كانت بقيادة علي بن محمدالذي ادعى أنه من نسل الخليفة علي بن أبي طالب وأنه المهدي المنتظر. نَظَرَ عدد من المؤرخين، مثل الطبري والمسعودي ،إلى هذه الثورة على أنها واحدة من "أبشع الانتفاضة وأكثرها وحشية" التي وجهتها الامبراطورية العباسية.

المماليك كانوا جنود عبيد اعتنقوا الإسلام وخدموا الخلفاء المسلمين والسلاطين الأيوبيين خلال العصور الوسطى. مع مرور الوقت، أصبحت هذه الطبقة قوة عسكرية قوية لعدة أسباب منها هزيمة الصليبيين في أكثر من مناسبة. قرر المماليك استلاء على السلطة لأنفسهم فحكموا مصر لفترة 267 عاماً (1250-1517 ميلادي).

لا تزال مسألة الرق في العالم الإسلامي المعاصر مسألة مثيرة للجدل. يجادل بعض المنتقدون بأن هناك أدلة دامغة على وجودها وآثارها المدمرة. آخرون يرون أن الرق قد إنقرض في الأراضي الإسلامية تقريباً منذ منتصف القرن العشرين وأن التقارير الواردة من السودان والصومال تظهر ممارسة الرق في المناطق الحدودية نتيجةً لاستمرار الحروب هناك وليس بسبب العقيدة الإسلامية.





</doc>
<doc id="771678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771678" title="زايد خان">
زايد خان

زايد عباس خان ، من مواليد 5 يوليو 1980 ، هو ممثل هندي يظهر في أفلام بوليوود

والد خان هو الممثل السابق سنجاي خان والدته هي المصممة الداخلية زارين خان. خان هو الأصغر بين أربعة أولاد. له أخوات أكبر سنا هم سيمون خان (زوجة أجاي أرورا) ،و {0سوزان روشان{/0} (زوجة ممثل بوليوود هريثيك روشان)، وفرح علي خان (زوجة DJ Aqeel). خان له ابن عم وهو ممثل بوليود، فاردين خانا

ومثل خان بلده بوليوود لاول مرة في فيلم "Chura Liyaa HAI Tumne" مقابل لايشا ديول. ورشح أدائه لجائزة زى سينما لأفضل ذكر لأول مرة.

والنجاح الأكبر من حياته المهنية كان الإقبال الشديد على "مين هون نا" للمخرج فرح خان حيث لعب دور الأخ غير الشقيق شاروخان وكان الاقتران المعاكس لأمريتا راو وقد أنتج الفيلم شاروخ وريد تشيليز انترتينمنت ولعب بطولته أيضا سوشميتا سين، سونيل شيتي ونصرالدين شاه.

ثم تألق خان كشرطي في فيلم "Duş" وعمل جنبا إلى جنب مع سانجاي دوت، سونيل شيتي، وشيلبا شيتي وابهيشيك باتشان وفي عام 2008، ظهر في "بعثة إسطنبول"، جنبا إلى جنب مع فيفيك أوبيروي وشريا ساران



</doc>
<doc id="771680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771680" title="يوتسويا (محطة)">
يوتسويا (محطة)

محطة يوتسويا هي محطة قطار تقع في شينجوكو، طوكيو، اليابان، على الحدود بين شينجوكو وتشيودا، متاخمةً جامعة صوفيا، وبيت ضيوف الدولة، في حي يوتسويا.

تم افتتاح محطة يوتسويا في عام 1894 كمحطة على خط كوبو، الذي تم تأميمه في عام 1906 ليصبح اسمه خط تشوأو. على الرغم من أن خط كوبو كان في الأصل مكون من مسار واحد، لكن الجزء المار بالمحطة تم زيادته إلى مسارين في عام 1895، وإلى أربع مسارات في عام 1929.

افتتحت مرافق خط مارونوأوتشي في عام 1959، ومرافق خط نامبوكو في عام 1996. (كانت يوتسويا المحطة الأخيرة للخط إلى أن افتتحت محطة تاميكي-ساننو في عام 1997.)


!colspan=5|شركة شرق اليابان للسكك الحديدية

!colspan=5|شركة مترو طوكيو


</doc>
<doc id="771685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771685" title="آيت إسحاق">
آيت إسحاق

آيت إسحاق هي قرية مغربية وسط البلاد. تنتمي آيت إسحاق لإقليم خنيفرة وتبعد عن عاصمته 25 كلم جنوبا. يضم مركز آيت إسحاق بضواحيه 19.624 نسمة (حسب إحصاء 2004).
كانت هذه المدينة في منتصف القرن الحادي عشر الهجري عاصمة للإمارة الدلائية، أسسها محمد الحاج الدلائي وشرع في بنائها يوم الأحد 16 ربيع الأول 1048هـ - 28 يوليو 1638م، وبنى بها قصره، وأحاطها بأسوار عالية مسننة كأسوار مدينة فاس. ولم تكن عهدئذ تسمى بهذا الإسم بل كانت تدعى بزاوية الدلاء ،وظلت تحمل هذا الإسم إلى أن تم الإستيلاء عليها وتحطيمها من طرف السلطان المولى الرشيد عام 1079هـ ــ 1668م، حيث بقيت بعد ذلك عبارة عن خراب وأنقاض هنا وهناك، فسميت حينها بزاوية إسحاق نسبة للقبيلة المتواجدة بها، فنقل المولى الرشيد يهود هذه المدينة إلى مدينة فاس لتفعيل النشاط الاقتصادي بها وبنى لهم كنيس ابن دنان.


</doc>
<doc id="771728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771728" title="قبا">
قبا

القبا، في الميكانيكا السماوية (بالإنجليزية: Apsides )هي كلّ نقطة على مسار مركزيّ يكون بعدها عن مركز القوّة أكبر أو أصغر ما يمكن. بين يوهانس كيبلر أن مدارات الكواكب تكون في شكل قطع ناقص حيث تحتل الشمس (مركز القوة) إحدى بؤرتي القطع الناقص . ينتج عن ذلك أن الكوكب في مداره يكون أحيانا قريبا من الشمس (وتزداد سرعته خلال تلك الفترة ) وأحيانا أخرى يكون فيها بعيدا عن الشمس بعد نصف دورة (بالتالي تنخفض سرعته خلال تلك الفترة) . هذان الموضعان على مدار كوكب أو أي جرم سماوي يسميان أوج عندما يكون الكوكب بعيدا عن مركز القوة ، و حضيض عندما يكون الكوكب قريبا من مركز القوة . وينطبق ذلك أيضا على أي قمر صناعي يدور حول الأرض ، أحيانا يكون قريبا منها (في الحضيض)، وأحيانا يكون بعيدا عنها (في الأوج) ،إلا إذا كان مداره دائري تماما.

العلاقة بين الاختلاف المركزي ومسافتي القبا : الأوج و الحضيض هي:

حيث:

يسمى الخط الذي يربط بين نقطتي الأوج والحضيض "بالمحور الرئيسي" ، وهو أكبر محور في قطع ناقص. وبسبب جاذبية الكواكب الأخرى فلا يبقى المحور الأساسي ثابتا وإنما يدور بطيئا في اتجاه الجرم الأم (الشمس) . ويسمى ذلك دوران الأوج (أو دوران الحضيض).



</doc>
<doc id="771733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771733" title="أويدا تاتسويا">
أويدا تاتسويا

اسمه : 上田竜也

بالروماجي : Ueda Tatsuya

ألقابه : تات - تشان، يويبو، اويبو، رودا، يويبون، اويبي

تاريخ الميلاد : الرابع من أكتوبر، 1983

مكان الميلاد : كاناغاوا، يوكوهاما، اليابان.

الطول : 172 سم

الوزن : 52 كغم

البرج : الميزان

فصيلة الدم : B

وكالة المواهب : جوني للترفيه

ولد في كاناغاوا في 4 أكتوبر 1983م. يعيش مع والديه وجدته وأخته الكبرى.

كان يذهب لمدراس مختلفة يومياً في طفولته. كان يذهب لمدرسة تعليم الخط اليدوي يوم الاثنين، مدرسة تعليم الحساب يوم الثلاثاء، السباحة يوم الأربعاء، الرسم يوم الخميس، مدرسة تعليم الإنجليزية يوم الجمعة، وتعليم البيانو يوم السبت.

اويدا تاتسويا، صاحب الحرف U من فرقة كاتون اليابانية. انظم لشركة جونيز في 4 يونيو 1998. تم قبوله بعد أن طبطب على رأس جوني كيتغاوا الاصلع قائلاً (أن تصبح اصلعاً شي جيد، هاه ؟).
اويدا هو العضو الأكثر هدوءاً والذي لايتحدث كثيراً إلا إذا تحدث أحد إليه. كان قد أختير ليكون قائد كاتون في البداية ولكنه ترك هذا المنصب لأنه قال أن كل الأعضاء لديهم شخصيات قوية ومستقلة ليكون لديهم قائد.
اويدا يستطيع العزف على البيانو والغيتار وملحن وكاتب أغاني، ,كتب بعض الأغاني للفرقة ولنفسه، ويمتلك صوت عذب.
كان هو أول عضو في الفرقة أقام حفلا منفردا له باسم "ماوس بيس" في عام سبتمبر 2008. يقوم بعرض أغانيه عبر أساليب مختلفة كالروك, الرقص, وأشياء أخرى كلها قام بصياغتها بنفسه.
اويدا ملاكم مهووس, ولديه من المهارات مايكفي لأن يُنصح من قِبل ملاكمين محترفين بأن يحصل على الرخصة المهنية للملاكمة. تم ترسيمه كممثل عند ظهوره في مسرحيته "روميو وجوليت" التي أقيمت في مارس 2009.
في ربيع عام 2009, تألق اويدا في درامته الأولى كونكاتسو ! برفقة سينبايه ناكاي مساهيرو والممثلة ايا يوتو, وفي يوليو من عام 2009, ربح جائزة مجلة تي في نيفي لأفضل ممثل صاعد عن دوره في دراما كونكاتسو !.
وحاليا في أحد فقرات الMc في واحد من حفلات كاتتون ((kat-tun tour 2010))اعلن إمكانيه عمله لsolo tour باسم ((!!ueda tatsuya with 5))في عدة مناطق مختلفه لكن لم يصدر تاكيد رسمي للحفل حتى الآن.


دراما

حفلات

برامج الراديو

آر ون - كاتون : يقوم به برفقة العضو ناكامارو يويتشي ويبدأ كل يوم ثلاثاء من الساعة 12 - 12:30




</doc>
<doc id="771746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771746" title="مارك فنسنت باركنسون">
مارك فنسنت باركنسون

مارك فنسنت باركنسون هو سياسي أمريكي وحاكم ولاية كنساس الأمريكية منذ عام 2009 ينتمي إلى الحزب الديمقراطي ولد مارك فنسنت باركنسون في 24 حزيران - يونيو من سنة 1957 في ولاية كنساس الأمريكية شغل باركنسون منصب نائب حاكم ولاية كنساس الأمريكية ما بين عامي 2007 إلى عام 2009.


</doc>
<doc id="771747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771747" title="روجنافا">
روجنافا

روجنافا مدينة في شرق سلوفاكيا وتتبع إقليم كوشيتسه.


</doc>
<doc id="771749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771749" title="مقياس ضغط الدم">
مقياس ضغط الدم

جهاز قياس ضغط الدم جهاز طبي يستخدم لقياس ضغط الدم، يتألف من سوار قابل للنفخ للحد من تدفق الدم، ومقياس ضغط زئبقي ميكانيكي، ومنفاخ، وصمام تحكم. مقاييس ضغط الدم اليدوية تستخدم بالاقتران مع سماعة الطبيب.

باللغات الأوروبية sphygmomanometer جاءت من الكلمة الاغريقية Sphygmos وتعني نبض ،و كلمة manometer والتي تعني مقياس ضغط.

في البشر، يوضع السوار بشكل سلس ومريح حول الذراع، على نفس الارتفاع الرأسي للقلب بشكل تقريبي، في حين أن الشخص يجلس وذراعه مسترخية ومدعومة. المواقع أخرى لوضع السوار تعتمد على الأنواع، ويمكن أن تشمل اللسان، الزعنفة، الذيل أو حلمة الثدي.
من الضروري اختيار الحجم الصحيح للسوار بالنسبة للمريض. فالحجم الصغير جدا يعطي نتائج عالية جدا في الضغط، في حين الحجم الكبير جدا يعطي نتائج منخفضة جدا.
ينفخ السوار إلى ان يغلق الشريان تماما، يسمع الشريان الذراعي عند مفصل المرفق بواسطة السماعة ،ثم يتم تخفيف الضغط ببطء. حالما يهبط الضغط في السوار يسمع اصوات متقطعه ==(اصوات كروتكوف)== عندما يبدا تدفق الدم مرة أخرى في الشريان. الضغط المسجل عندما يبدأ هذا الصوت هو الضغط الانقباضي.يخفف الضغط أكثر حتى تختفي الأصوات.الضغط المسجل عند اختفاء الأصوات هو الضغط الانبساطي.
في البيئات الصاخبه حين يكون السماع متعذرا (مثل المشاهد كثيرا ما تصادف في طب الطوارئ), ضغط الدم الانقباضي فقط يمكن معرفته وذلك بتخفيف الضغط حتى الااحساس ==بالنبض الكعبري==.
في الطب البيطري السماع نادرا ما يستخدم ويستخدم الإحساس بالنبض ورؤيته لتحديد الضغط الانقباضي.
الاهميه:
من خلال مراقبة الزئبق في العمود في حين يخفف ضغط الهواء بواسطة صمام التحكم، يمكن قراءة قيم ضغط الدم (مم زئبق). 
ذروة الضغط في الشرايين خلال [الدورة القلبية] هو الضغط الانقباضي، والضغط الأدنى (في طور الراحة للدورة القلبية) هو الضغط الانبساطي. 
يتم استخدام السماعة في الأسلوب السماعي. الضغط الانقباضي (المرحلة الأولى) يحدد مع أول صوت من أصوات كروتكوف المستمرة. الضغط الانبساطي يحدد في اللحظة التي تختفي فيها أصوات كروتكوف (المرحلة الخامسة).

1.رقميه مع منفاخ يدوي أو أوتوماتيكي
و هذه إلكترونية، وسهلة التشغيل، وعملية في البيئات الصاخبة. ولكن كثيرة منها لم يتم التحقق منها لجميع فئات المرضى، ويمكن أن تعطي قراءات غير دقيقة جدا.
وهذه الأنواع تقيس الضغط الرئيسي ثم باستخدام قياس الذبذبات تحدد قيم الضغط الانقباضي والانبساطي. وهنا نعرف إنها في الواقع لا تقيس ضغط الدم، وإنما تشتق القراءات. 
المقاييس الرقمية ليست مفيدة مواجهة "الظروف الاستثنائية" التي ليست مصممة لاستخدامها : تصلب الشرايين ،عدم انتظام ضربات القلب، التسمم الحملي، النبض المتبادل والنبض المفارق.
بعض المقاييس والتي تاتي بسوار للمعصم تكون دقيقة تماما، ولكن لابد ان تكون على مستوى القلب عند القراءة.

2.رقمية محمولة مع مقياس للضغط عن طريق الاصبع ومنفاخ اوتوماتيكي:
وهذا النوع هي الاخف والأسهل ،و على الرغم من انها اقل دقه فهي الأصغر حجما.

3.يدويه:تستخدم بواسطة شخص مدرب.المقاييس الزئبقية تعتبر "القاعدة الذهبية" للقياس لان قياسها مطلق ولا يتطلب إعادة معايرة. لهذا السبب غالبا ما تكون مطلوبة في التجارب السريرية للمستحضرات الصيدلانية وللتقييمات السريرية لتحديد ضغط الدم للمرضى الذين لديهم نسبة مخاطر عالية بما في ذلك النساء الحوامل.
الأنواع الميكانيكية اللاسائلة شائعة الاستعمال، ولكنها ينبغي أن تكون معايرة ضد مقياس ضغط الدم الزئبقي. 
وحدة قياس ضغط الدم هو ملليمتر من الزئبق (مم زئبق). قيم ضغط الدم عادة ما تعطى كعدد زوجي.

مقاييس ضغط الدم اليدوية تتطلب سماعة


</doc>
<doc id="771751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771751" title="سوبرانتسى">
سوبرانتسى

سوبرانتسى مدينة في شرق سلوفاكيا وتتبع إقليم كوشيتسه.


</doc>
<doc id="771755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771755" title="لو (توضيح)">
لو (توضيح)



</doc>
<doc id="771757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771757" title="تريبيشوف">
تريبيشوف

تريبيشوف مدينة في شرق سلوفاكيا وتتبع إقليم كوشيتسه.


</doc>
<doc id="771759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771759" title="جون ارميا يعقوب">
جون ارميا يعقوب

جون ارميا يعقوب (9 كانون الأول 1829 ولاية فرجينيا الغربية - 24 تشرين الثاني 1893 ولاية فرجينيا الغربية) وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي شغل جون ارميا يعقوب منصب حاكم ولاية فرجينيا الغربية ما بين عامي 1871 إلى عام 1877.


</doc>
<doc id="771765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771765" title="محمد ناجي">
محمد ناجي

محمد ناجي أو جدو هو لاعب كرة قدم مصري من مواليد محافظة البحيرة مركز حوش عيسى 30 أكتوبر، 1984، لعب لنادي هال سيتي الإنجليزي على سبيل الإعارة من النادي الأهلي، اشتهر بلقب جدو لأنه كان دائم الإقامة عند جده.

بدأت موهبة جدو في كرة القدم تظهر عند تدريبه على اللعب في مركز شباب حوش عيسى. وعندما كان في سن 17، لفت نظر أحد المراسلين الذي نصح رئيس نادي ألعاب دمنهور الذي تعاقد معه بمبلغ 5 آلاف جنيه انضم من خلالها لنادي ألعاب دمنهور، وهو نادي صغير من أندية الدرجة الثانية في مصر.

تعاقد معه هشام التركي مسؤول التعاقدات بنادي الاتحاد السكندري مقابل 350 ألف جنيه، ليلعب معه في موسم 2005/2006 وأصبح من العناصر الأساسية بتشكيلة المدير الفني طلعت يوسف.

أعير لنادي أم صلال ثم عاد إلى نادي الاتحاد. وبدأ نجمة يسطع في نادي الاتحاد السكندري في الدوري المصري الممتاز.

أصيب في مباراة ودية أمام نادي إبردين الاسكتلندي في 2007، وتسبب التشخيص الخاطيء في ابتعاده لـ7 أشهر عن الملاعب ومن ثم عاد للعب بمستوى متذبذب بشكل مخيف مما جعل مسيرته الكروية مهددة بالإضافة لما حدث لفريق الاتحاد من مروره بفترة سيئة للغاية وتأخره بترتيب الدوري العام.

وبعد التألق في أنغولا طلب مسؤولوا الأهلي المصري ضمة لصفوف الفريق وفضل اللاعب الانضمام للأهلي عن ارتباطة السابق مع الزمالك، حدثت مشكلة كبيرة بسبب ذلك. ولكن قرر القضاء عدم صحة عقدة مع الزمالك لأنه لم يتم تحديد شيء بالعقد مع توقيع غرامة على اللاعب. وتم إنهاء الخلاف وهو مقيد حالياً بصفوف النادي الأهلي. وتم حسم القضية بالتصالح بين اللاعب ونادي الزمالك.

تميز اللاعب في الدور الأول من الدوري المصري لعام 2010/2009، لفت أنظار الجهاز الفني لمنتخب مصر إليه، وتم ضمه لتشكيلة المنتخب، وسجل أول أهدافه الدولية في مرمى مالي في المباراة الودية التي أقيمت في الإمارات استعدادًا لكأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2010.

استطاع جدو إثبات نفسه بمشاركته كورقة رابحة في الشوط الثاني في كل مباريات المنتخب المصري في نهائيات كأس الأمم الأفريقية 2010 فسجل في مرمى نيجيريا وموزمبيق رغم مشاركته لأقل من 15 دقيقة، كما أحرز هدفًا في الشوط الإضافى الأول في مباراة مصر والكاميرون ليساهم في تأهل منتخب مصر للمربع الذهبي. وسجل الهدف الرابع في مرمى الجزائر في مباراة النصف نهائي التي انتهت بأربعة أهداف نظيفة، كما أنه سجل هدف الفوز في نهائي كأس الأمم الأفريقية على منتخب غانا في المباراة التي أقيمت في أنغولا، وحصل بذلك على لقب هداف البطولة برصيد خمسة أهداف متفوقاً علي عمالقة الكرة المحترفين في مختلف الأندية الأوروبية.

الدورى المصري موسم 2014



</doc>
<doc id="771772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771772" title="المحروس">
المحروس

المحروس هو مسلسل يروي مواضيع اٍجتماعية كثيرة كما أنه ساد هذا المسلسل العديد من الأحداث التي تصف الذل والاستغلال والضعف وفي النهاية تتمكن الشخصيات من كسر الحاجز الذي يفصلهم عن الحرية والامان ونزع قيد العبوديه للمحروس الذي يمارس أعمال مشينة خلف أسوار القلعة الحصينة.بث المسلسل على قناة السومرية بثلاثين حلقة


</doc>
<doc id="771773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771773" title="سبيشسكا نوفا فيس">
سبيشسكا نوفا فيس

سبيشسكا نوفا فيس مدينة في شرق سلوفاكيا وتتبع إقليم كوشيتسه.


</doc>
<doc id="771777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771777" title="مدينة الوديعة">
مدينة الوديعة

الوديعة مدينة جميلة تقع في الطرف الغربي الجنوبي من صحراء الربع الخالي تمتاز بموقعها الجغرافي المميز بحيث تعتبر البوابة الجديدة للسعودية للقادمين عبر الجمهورية اليمنية تقع في مفترق طرق تربط بين الجنوب والشمال وبين الغرب والشرق تقع حسب خطوط الطول والعرض (17.28 شمالا) و(47.06 شرقا).تعتبر الوديعه إحدى محافظات منطقة نجران وتتبعها إداريا حيث تبعد عنها ما يقارب360 كم.عدد السكان مقدر ب5000 نسمه.

تعتبر الوديعة تاريخياً من ضمن الحدود اليمنية الحضرمية ولكن تقسيم الحدود في القرن العشرين أخذتها السعودية وضمتها لحدودها و كانت تحت سيطرة الكثيري والسلطنة الكثيرية و في السابق الوديعة وما حولها من مراعي الصيعر والكرب وارتباطهم بالدولة السعودية الثانية وتأديتهم للزكاة للإمام، وبعد توحيد المملكة العربية السعودية على يد المؤسس الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود ومع قيام الحكومة بتقديم التسهيلات المعتادة للمواطنين استقر بدو الصيعر والكرب في الوديعه و شروره وتقديم قروض السكن والعلاج والماء لهم.

بعد ذلك استوطن الوديعة العديد من الناس فكانت هجرة طبيعية من خارجها للسكن والاستقرار في الوديعة مستفيدين مما يقدم لساكنيها من خدمات، بعضهم هاجر إليها طلبا لرعي الإبل مثل [ ال بريك ] والبعض الآخر بسبب سياسية اليمن الجنوبي الشيوعي البائد مثل نهد و وال كثير. 

كذلك أستقر في الوديعة الكثير من المتقاعدين من المدنيين ومن منسوبي السلك العسكري كل ذلك بفضل الله جل جلاله ثم ما تقدمه حكومتنا الرشيدة من خدمات تكفل للمواطن العلم والصحة والرفاهية وما يمتاز به أهالي الوديعة من طبيعة إنسانية واجتماعية في تقبل كافة أطياف المجتمع السعودي.

يوجد فيها امارة الوديعة وبلدية وشرطة ومركز سلاح الحدود ومستوصف ومدارس البنين والبنات حيث يبلغ عدد مدارس البنين 3 مدارس والبنات كذلك .

يوجد بها العديد من الأسواق التجارية الحديثة للملابس الجهازة وادوات التجميل والقرطاسيات والاواني المنزلية ومتاجر ومستودعات الاغذية بكافه انوعها تتوفر فيها جميع شبكات الاتصال والهاتف الجوال.

يوجد فيها مجمع للاسكان الخيري تابع للامير سلطان بن عبد العزيز تبعد عن شروره 50 كيلو متر و تبعد عن منفذ الوديعه 15كيلو متر.


</doc>
<doc id="771808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771808" title="العقد النفيس">
العقد النفيس

كتاب العقد النفيس للسيد اٍبراهيم بن السيد صالح الرشيدي موجود في عدد من المكتبات في مكة ودمشق وغيرها ولا زال الكتاب مخطوط وهو صغير الحجم جمعة في كرامات السيد أحمد بن ادريس.


</doc>
<doc id="771818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771818" title="تاثيردوبلرفي ضربات القلب">
تاثيردوبلرفي ضربات القلب

تاثير دوبلر في ضربات القلب هو الإجراء الذي يستخدم تكنولوجيا الموجات فوق الصوتية لفحص القلب. [1] مخطط صدى القلب ويستخدم الموجات الصوتية عالية التردد لخلق صورة للقلب في حين أن استخدام تكنولوجيا دوبلر يسمح بمعرفة سرعة واتجاه تدفق الدم من خلال الاستفادة من تأثير دوبلر.

وهو مخطط صدى القلب يمكن ان يكون في حدود معينة، تنتج تقييم دقيق لاتجاه تدفق الدم وسرعة الدم وأنسجة القلب عند أي نقطة بالتحديد باستخدام تأثير دوبلر. واحدة من القيود هو أن الموجات فوق الصوتية والأشعة ينبغي أن تكون موازية لتدفق الدم وقت القياس. قياسات السرعة تسمح بتقييم المناطق الوظيفيه لصمام القلب، أي اتصالات غير طبيعية بين الجانب الأيسر والأيمن للقلب، أي تسرب للدم عبر الصمامات (قياس صمامي)، وحساب الناتج القلب. على العكس، باستخدام الموجات فوق الصوتية المحسنة مليئة بالغاز وسائل يمكن استخدامهأعلى النقيض لتحسين سرعة تدفق أو الأخرى ذات الصلة القياسات الطبية.

على الرغم من أن "دوبلر" أصبح مرادفا "لقياس السرعة" في التصوير الطبي، في كثير من الحالات لم يكن هذا التحول تردد (دوبلر) للإشارة الواردة أن يقاس، ولكن في مرحلة التحول (عندما وردت إشارة وصول).

هذا الإجراء كثيرا ما يستخدم لفحص الأطفال الذين يعانون من مرض القلب بسبب عدم وجود سن أو شرط الحجم.



</doc>
<doc id="771821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771821" title="سيدي أحمد بن إدريس">
سيدي أحمد بن إدريس

هو السيدأحمد بن إدريس العرائشي اليملحي العلمي الحسنى أبو العباس (1172 هـ / 1758م - 1253 هـ / 1837م) ولد بميسور (من قرى فاس بالمغرب) سنة (1172هـ - 1758م). تعلم بفاس وقرأ الفقه والتفسير والحديث، وأسس الطريقة الأحمدية المعروفة في المغرب، وانتقل إلى مكة سنة (1214 هـ) فأقام نحو ثلاثين سنة، ثم ارتحل إلى بلاد المخلاف السليماني سنة (1246هـ) فسكن في "صبيا" . وله عدة كتب منها: "السلوك"، و"روح السنة"،. وتوفى في "صبيا" سنة (1253هـ - 1837م).


</doc>
<doc id="771825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771825" title="نمط مهذب">
نمط مهذب

نمط العمارة المهذب (Polite architecture)، أو "النمط المهذب" يشير إلى مبان صممت لتشمل تقنيات دقيقة ومختلفة عن لأنماط المحلية، معمولة من قبل مهندسيين محترفين. النمط المهذب هو نقيض العمارة العامية.


</doc>
<doc id="771834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771834" title="مرصد فيرمي الفضائي لأشعة غاما">
مرصد فيرمي الفضائي لأشعة غاما

تلسكوب فيرمي الفضائي لأشعة غاما (المسمى سابقا " تلسكوب فيرمي الفضائي لأشعة غاما واسع المساحة "، أو GLAST) هو مسبار فضائي يستخدم لتسجيل أشعة غاما الآتية من أجرام سماوية، يكون هذا المسبار عادة في مدار منخفض حول الأرض. ويتميز التلسكوب بمساحة حساسة واسعة LAT، ويعتزم علماء الفلك اجراء مسحا شاملا للسماء وقياس أشعة غاما القادمة منها تساعد على فهمنا للظواهر الكونية وكيفية نشأة الكون. 
(1) GLAST أطلق في 2008/06/11 16:05 بتوقيت جرينتش على متن Delta II 7920- H صاروخ. البعثة هي مشروع مشترك لناسا، وزارة الطاقة ب الولايات المتحدة الأمريكية، والوكالة الأوروبية لأبحاث الفضاء المشتركة فيها حكومات فرنسا وألمانيا وإيطاليا، وبالإضافة إلى اليابان والسويد. 
(2)أعلنت ناسا بتاريخ 2008/02/08 أنها تسعى للحصول على اسم جديد من شأنه " لفت الانتباه إلى أشعة غاما العالية الطاقة التي تأتينا من الفضاء وتشجيع علم الفلك."

يشمل مرصد فيرمي الفضائي لأشعة غاما اثنين من الأجهزة العلمية : تلسكوب ذو المساحة الواسعة (LAT)، وراصد انفجارات أشعة غاما. هو كاشف التصوير لأشعة غاما (أ - جهاز تحويل الزوج) الذي يكتشف الفوتونات ذات الطاقة من 30 مليون إلكترون فولت إلى نحو 300 مليار إلكترون فولت GeV، مع مجال للرؤية حوالي 20 ٪ من السماء. ويعتبر مكملا مرصد كومبتون لأشعة غاما. ويتكون من 14 عداد وميضي (اثني عشر من بلورات بلورات يوديد الصوديوم للطاقة 8 كيلو إلكترون فولت إلى 1 مليون إلكترون فولت MeV، واثنين من بلورات جرمانات البزموت حساسيتها بين 150 كيلو إلكترون فولت إلى 30 مليون إلكترون فولت، ويمكن الكشف عن انفجارات أشعة غاما في كل أنحاء السماء.

صمم مسبار الفضاء الذي يحمل الأجهزة في جيلبرت ب أريزونا. وستتوجه إلى مدار دائري منخفض حول الأرض، حيث تبلغ دورته حول الأرض مدة 95 دقيقة. في الوضع العادي من عملية القياس يمكن المحافظة على توجه الجهاز لينظر بعيدا عن الأرض في زوايا مختلفة، ويضبط ذلك بواسطة جيروسكوبات لتحقيق التعادل في تغطية السماء. وسيجتاح نظرة الجهاز جميع أنحاء السماء حوالي 16 مرة في اليوم الواحد. يمكن للمسبار أيضا ان يحافظ على التوجه الذي يشير إلى هدف معين يتم اختياره.

اختبر كلا الجهازين للعمل في ظروف الفضاء، بما في ذلك الاهتزاز، والعمل في الفراغ، وارتفاع وانخفاض درجات الحرارة للتأكد من صموده وسلامته أثناء الإطلاق وتحمله ظروف الفضاء ،وإمكانية الاتصال. صنع المسبار من شركة General Dynamics ASCENT في جيلبرت، ولاية أريزونا. وستكون بيانات الجهاز متاحة للجمهور من خلال GLAST موقع مركز دعم العلوم على شبكة الإنترنت.و برامج تحليل البيانات سوف تكون متاحة أيضا للعلماء مع وجود خطط لإجراء الدراسات. العالم الفيزيائي ألان ستيرن، المدير المساعد للعلوم في مقر وكالة ناسا، بدأت المنافسة العامة 2008-02-07، إغلاق 2008-03-31، إلى إعادة تسمية GLAST بطريقة من شأنها "
الإشارة إلى مهمة GLAST ولفت الانتباه إلى أشعة غاما والطاقة العالية وعلم الفلك. وهو شيء لا ينسى للاحتفال به كتجربة مثيرة جديدة مهمة لعلم الفلك.

في يوم 2008-08-26، أعيدت تسمية GLAST "مرصد فيرمي الفضائي لأشعة غاما " تكريما لإنريكو فيرمي، رائد فيزياء الطاقة العالية.

صممت ناسا البعثة في خمس سنوات، مع وضع هدف لمدة عشر سنوات لإجراء القياسات. 
الأهداف الرئيسية للبعثة العلمية GLAST 
• فهم آليات تسارع الجزيئات في نواة المجرة النشطة (AGN)، والنجوم النابضة، وبقايا المستعرات العظمى (SNR). 
•مسح شامل لأشعة غاما في السماء: مصادر مجهولة الهوية وانتشار الانبعاثات. 
• تحديد سلوك الطاقة العالية من انفجارات أشعة غاما. 
•البحث عن المادة المظلمة (على سبيل المثال من خلال البحث عن وجود بواقي من أشعة غاما في مركز مجرة درب التبانة وعند نشأة الكون. 
• دراسة تبخر الثقوب السوداء الصغرية (MBH) وقياس انفجارات أشعة غاما وإشعاع هوكينغ. وقد رتبت الأكاديميات الوطنية للعلوم هذه المهمة باعتبارها أولوية قصوى.

• Blazars والمجرات النشطة

دراسة أطياف الطاقة وتوزيع الطول الموجي للضوء القادم من blazars وكذلك تحديد انطلاق نفاثات الثقوب السوداء التي تكون بصورة مباشرة إلى الأرض —سواء كانت : (أ) مجموعات من الإلكترونات وبوزيترونات أو (ب) البروتونات فقط.

• انفجارات اشعة غاما

دراسة انفجارات أشعة غاما تكون طاقتها أعلى عدة مرات مما سجل حتى الآن بحيث نستطيع دراستهم وفهم أدق لدورهم في تطور الكون.

• النجوم النيوترونية

دراسة أعمق لنشاط النجوم النابضة في مجرة درب التبانة من أي وقت مضى وذلك لتوسيع فهمنا لتطور النجوم.

دراسة نابض الانبعاثات المغناطيسية وذلك ربما يفسر كيفية تكونها، ودراسة كيف النجوم النابضة تولد رياح الجزيئات بين النجوم. 
• الأشعة الكونية وبقايا مستعر أعظم

دراسة أفضل من أي وقت مضى سواء لبقايا السوبرنوفا، وهل هي المسؤولة عن تسارع جسيمات دون ذرية ما بين النجوم. 
• مجرة درب التبانة 
تقديم بيانات جديدة للمساعدة على تحسين النماذج القائمة على النظرية من مجرتنا الخاصة. 
• اشعاع الخلفية لاشعة غاما 
دراسة أفضل من أي وقت مضى سواء النوى المجرية النشطة، والمجرات العادية هي المسؤولة عن إشعاع الخلفية لأشعة غاما. 
إمكانات هائلة تنتظر اكتشاف إذا كانت هذه المصادر هي مصممة على أن تكون مسؤولة، وفي هذه الحالة يمكن أن يكون سبب أي شيء من الذات إفناء المادة المظلمة تماما لسلسلة من ردود الفعل بين الجسيمات intersellar الجديدة التي لم يمكن تصورها. 
• في بدايات الكون 
دراسة أفضل من أي وقت مضى كيفية تركيزات تغيير المرئية والأشعة فوق البنفسجية على مر الزمن. 
ينبغي للبعثة أن تسهل اكتشاف E=mc2 مولودية تعمل في الاتجاه المعاكس، حيث كان واقعيا أن الطاقة تتحول إلى كتلة، في بداية الكون. 
• الشمس 
دراسة أفضل من أي وقت مضى كيف منطقتنا الشمس تنتج أشعة غاما في التوهجات الشمسية. 
• المادة المظلمة 
البحث عن أدلة على أن المادة المظلمة تتكون من جزيئات ضخمة ضعيفة التفاعل، واستكمال تجارب مماثلة قد خططت مسبقا لمصادم الجسيمات الضخم فضلا عن غيرها من أجهزة الكشف عن الأرض. القدرة على اكتشاف هائل في هذا المجال ممكن على مدى السنوات العديدة المقبلة. 
• الفيزياء الأساسية 
اختبار أفضل من أي وقت مضى أنشأت بعض النظريات الفيزيائية، مثل ما إذا كانت سرعة الضوء في الفراغ تبقى ثابتة بغض النظر عن طول الموجة.
نظرية النسبية العامة لاينشتاين ويدعي أنها تتغير، ولكن بعض النماذج في ميكانيكا الكم والجاذبية الكمية ويتوقع أن لا يجوز ألا تتغير. 
البحث عن أشعة غاما الناجمة عن الثقوب السوداء السابقة التي انفجرت مرة واحدة، وتوفير إمكانات خطوة أخرى نحو توحيد ميكانيكا الكم والنسبية العامة. تحديد ما إذا كان الفوتونات بطبيعة الحال تنقسم إلى فوتونات أصغر، كما تنبأ ميكانيكا الكم، وتحقق بالفعل في ظل رقابة، من صنع الإنسان الظروف التجريبية. 
• اكتشافات مجهول 
ويقدر العلماء احتمالا كبيرا للغاية من أجل الاكتشافات العلمية الجديدة، وحتى الاكتشافات الثورية، التي خرجت من هذه المهمة.

أوضاع البعثة

قبل الإطلاق

في : 2008-03-04 المركبة وصلت إلى Astrotech لتجهيز منشأة في ولاية فلوريدا. في 2008-06-04، بعد تأخيرات عديدة سابقة ،أصبح مركز الإطلاق في حزيران / يونيو (11) 
في أقرب وقت ممكن، التأخير الماضي الناجم عن الحاجة إلى الاستعاضة عن انهاء نظام طيران البطاريات. 
ونافذة الإطلاق ممتدة من الساعة 11:45 حتى 1:40 بتوقيت شرق الولايات المتحدة 15:45-17:40 بتوقيت جرينتش) يوميا، حتى عام 2008—08-07.

إطلاق

GLAST الإطلاق على متن دلتا الثاني الصواريخ، 11 يونيو 2008. 
حدث الإطلاق بنجاح في 2008/06/11 في 16:05، والمركبة الفضائية انفصلت عن الصاروخ الحامل في نحو 75 دقيقة. 
غادرت سفينة الفضاء من منصة باء في كيب كانافيرال الجوية 17 مجمع الإطلاق الفضائية على متن دلتا 7920H - 10C الصواريخ.

المدار

GLAST يتواجد في مدار منخفض حول الأرض دائرية على ارتفاع 550 كم (340 ميل)، وعلى ميل من 28.5 درجة مئوية.

تعديلات البرمجيات

GLAST تلقى بعض التعديلات الطفيفة لبرامج الكمبيوتر 2008/06/23.

LAT/GBM الأجهزة التنفيذية

أجهزة الكمبيوتر التي تعمل كل من LATوحاسبات (أنظر أدناه)، ومعظم مكوناتLAT كانت قيد التشغيل، 2008-06-24. 
جهد LAT العالي كان قيد التشغيل، 2008-06-25، وانه بدأ الكشف عن الجسيمات العالية الطاقة من الفضاء، وإجراء تعديلات طفيفة ولكن لا تزال هناك حاجة لمعايرة الجهاز. جهد GBM العالي تم تشغيله أيضا، 2008-06-25، ولكن كان GBM لا يزال يتطلب أسبوع واحد للاختبار والمعايرة قبل البحث عن انفجارات اشعة غاما.

وضع مسح السماء

GLAST كان من المتوقع أن تكون قد حولت إلى "وضع مسح السماء " في 2008/06/26 بحيث تبدأ كاسحة في مجال الرؤية في سماء كامل كل ثلاث ساعات (كل مدارين).

الاكتشافات

دورة نابض أشعة غاما من النجوم النابضة فيلا. شيدت من الفوتونات التي اكتشفتها فيرمي في تلسكوب المساحة الواسعة. 
أول اكتشاف أساسي عندما جاء تلسكوب الفضاء الكاشف عن النجوم النابضة في الاتحاد الصيني للتنس 1 بقايا السوبرنوفا التي يبدو
أنها تنبعث منها إشعاعات في عصابات للأشعة غاما الوحيدة للمرة الأولى في نوعها. [26] 
هذه النجوم النابضة الجديدة تجتاح الأرض كل316.86 مللي ثانية وحوالي 4،600 سنة ضوئية. 
انفجار أشعة غاما GRB 080916C في الكوكب كارينا، التي وقعت في أيلول / سبتمبر 2008، وسجلت بواسطة التلسكوب تم تأكيد أنها تحمل " 
أكبر مجموع للطاقة وأسرع التحركات، وعلى أعلى انبعاثات للطاقة الأولية". وكانت قوة الانفجار نحو 9،000 من السوبرنوفا العاديين، والرصاصات التي ينبعث منها غاز من أشعة غاما الأولي يجب أن يكون انتقل إلى 99.9999 في المئة من سرعة الضوء. وقوة هائلة وسرعة اتخاذ هذا الانفجار هي أكثر سرعة سجلت حتى الآن.

GLAST حزمة العلوم

بعد تقديم لمحة عامة عن أدوات وأهداف GLAST، وجنيفر كارسون من جامعة ستانفورد مركز السرعة الخطية يلمح إلى أن الأهداف الرئيسية "كلها قابلة للتحقيق مع كل من السماء الماسح الضوئي لمراقبة الوضع."

GBM

وscintillators هي على جانبي المركبة الفضائية لعرض كل من السماء التي لا يعوقها الأرض. 
التصميم هو الأمثل لقرار جيد في وقت وطاقة الفوتون.

"انفجارات اشعة غاما مشرقة يمكننا ان نراها من مليارات سنة ضوئية، وهو ما يعني أنها وقعت منذ مليارات السنين، ونحن نستطيع أن نرى كيف كانوا ينظرون اليها " 
كما يقول تشارلز ميجان التابع لناسا مركز مارشال لرحلات الفضاء.

GBM المؤسسات المشاركة 
فريق مؤسسة الولايات المتحدة 
فريق المؤسسة الألمانية

LAT

LAT هي مختصر للمساحة الواسعة للتلسكوب ؛ LAT تكشف عن أشعة غاما الفردية باستخدام تكنولوجيا مماثلة لتلك المستخدمة في سرعات الجسيمات الأرضية. الفوتونات ضرب صفائح معدنية رقيقة، وتحويل لالإلكترون—أزواج بوزيترون، عن طريق عملية تعرف باسم زوج الإنتاج. هذه الجسيمات المشحونة تمر عبر طبقات من السيليكون معشق كاشفات مغير، مما يسبب التأين الذي ينتج الحبوب الضئيلة من اكتشاف الشحنة الكهربائية. الباحثون يمكنهم الجمع بين المعلومات الواردة من عدة طبقات من هذا تعقب لتحديد مسار للجزيئات. بعد مرورها من خلال تعقب، والجسيمات دخول المسعر، الذي يتألف من كومة من بلورات يوديد سيزيوم لقياس الطاقة الاجمالية للجزيئات. مجال عرض LAT كبير، حوالي 20 ٪ من السماء. جودة هذه الصور لا تزال متواضعة وفقا للمعايير الفلكية، لدقائق قوس قليلة الفوتونات أعلى من الطاقة وحوالي 3 درجات على 100 مليون إلكترون فولت. LAT هو أكبر وأفضل للجهاز البلشون الأبيض في وكالة ناسا مرصد كومبتون بأشعة غاما الأقمار الصناعية في 1990s. العديد من البلدان المنتجة للمكونات ل LAT، الذي أرسل بعد ذلك لتجميع العناصر في مركز ستانفورد مسرع الخطي (المكتب الإقليمي الفرعي).




Service d'Astrophysique، لجنة التأمين DAPNIA، لجنة التأمين Saclay 


التثقيف والتوعية العامة من العناصر الهامة لهذا المشروع GLAST. الرئيسية GLAST التعليم وتوعية الجمهور في موقع http://glast.sonoma.edu العروض العبارات إلى الموارد اللازمة للطلاب والمعلمين والعلماء والجمهور. 
ناسا التربية والتعليم والتوعية العامة (هاء / ص) تعمل المجموعة على التعليم والموارد GLAST التوعية في جامعة سونوما.


</doc>
<doc id="771835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771835" title="سامسونج سي آند تي كوروبريشن">
سامسونج سي آند تي كوروبريشن

شركة سامسونج C&T هي شركة كورية جنوبية متخصصة في آعمال بناء هندسية و التبادل و الاستثمار التجاري.




</doc>
<doc id="771845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771845" title="أرونية">
أرونية

الأَرُونِيَة أو الأرونيا هي فاكهة قريبة جدا من الفوتينيا والتي هي جنس نباتات تتكون من أشجار صغيرة ذات فروع كثيرة والتي أدرجت الأرونيا تحت تصنيفها في أغلب الأحيان. ولكن عالم النبات كوركليس كالكمان لاحظ أن هذا الجنس المهجن أو المدمج من النباتات يجب أن يدرج تحت اسم الأرونيا .
هذا الجنس المدمج يحتوي تقريبا على خمس وستون نوعا يندرجون تحته.. وفي عام 2004 أبدى نفس العالم بعض الشكوك حول تركيبة الجزيئات لهذ الجنس من النباتات.
في الشمال الشرقي لأمريكا هناك نوعان معروفان من هذه الفاكهة تمت تسميتهما بناءً على لونهما وهما التشوكبيري الأحمر والتشوكبيري الأسود بالإضافة إلى التشوكبيري البنفسجي الذي هو في الأصل هجين بين النوعين السابقين.




</doc>
<doc id="771865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771865" title="فاردار مقدونيا">
فاردار مقدونيا

فاردار مقدونيا هي منطقة جغرافية تقع في شمال منطقة مقدونيا غالبها يقع خاليا ضمن جمهورية مقدونيا، تبلغ مساحتها حوالي 25,713 كيلو متر مربع، يشقها نهر فاردار الذي أخذت اسمها منه.


</doc>
<doc id="771876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771876" title="فوتينيا">
فوتينيا

الفوتينيا هي جنس نباتي يتكون من 40 - 60 نوعاً من الأشجار الصغيرة والكبيرة المنتمية إلى عائلة واحدة وهي عائلة ال(Rosaceae).
تنمو الفوتينيا في الأجواء الدافئة في آسيا حيث تتواجد في الهمالايا شرقاً إلى اليابان وجنوباً إلى الهند وتايلاند.

تعتبر الفوتينيا نباتاً ساماً للحيوانات الآكلة للعشب. وعلى الرغم من انهم يبتعدون عنها للونها الأحمر إلا أن مجرد اختلاطها بما يأكلون قد يسبب مضاعفات قاتلة فوراً.




</doc>
<doc id="771882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771882" title="استشعار الموجات فوق الصوتية">
استشعار الموجات فوق الصوتية

أجهزة الاستشعار بالموجات فوق الصوتية (عندما كلا إرسال واستقبال) تعمل على مبدأ مشابه للرادار أو السونار التي تقيم سمات هدفا عن طريق تفسير أصداء من الراديو أو الموجات الصوتية على التوالي. الموجات فوق الصوتية وأجهزة الاستشعار تولد موجات صوتية عالية التردد وتقييم صدى التي وردت مرة أخرى من قبل أجهزة الاستشعار. أجهزة الاستشعار تحسب الفاصل الزمني بين إرسال إشارة وتلقي صدى لتحديد المسافة إلى الجسم.

هذه التكنولوجيا يمكن استخدامها لقياس : سرعة الرياح واتجاهها (مقياس شدة الريح)، ملء خزان والسرعة عن طريق الهواء أو الماء. لقياس السرعة أو الاتجاه جهازيحساب السرعة من مسافات النسبية لالجسيمات في الهواء أو الماء. لقياس كمية من السائل في خزان وجهاز استشعار يقيس المسافة إلى سطح السائل. مزيد من التطبيقات تشمل ما يلي : الرطوبة، السونار، والموجات فوق الصوتية الطبية، وأجهزة الإنذار ضد السرقة والاختبارات غير المتلفة.

نظم عادة استخدام محول التي تولد موجات صوتية في نطاق الموجات فوق الصوتية، وفوق 20,000 هيرتز، من خلال تحويل الطاقة الكهربائية إلى الصوت، ثم عند تلقي صدى تحويل الموجات الصوتية إلى طاقة كهربائية والتي يمكن قياسها وعرضها.

هذه التكنولوجيا لا تزال محدودة بسبب أشكال الأسطح والكثافة أو اتساق المادية. على سبيل المثال رغوة على سطح السائل في خزان يمكن أن تحرف مسار القراءة

المحول بالموجات فوق الصوتية الذي يحويل الطاقة الي الموجات فوق الصوتية، أو الموجات الصوتية فوق المعدل الطبيعي للسمع الإنسان. بينما من الناحية الفنية على صافرة الكلب هو محول بالموجات فوق الصوتية أن يحول الطاقة الميكانيكية في شكل ضغط الهواء الي موجات الصوت، هذا المصطلح الأكثر ميلا للإشارة إلى المحولات كهرضغطية التي تحويل الطاقة الكهربائية إلى الصوت.كهرضغطية بلورات يمكن ان تغيير حجمها عندما يتم تطبيق فرق جهد عليها، وبالتالي تطبيق التيار المتردد عبرهم هو الذيمنها يجعلهم يتأرجحون عند الترددات العالية جدا ،وبالتالي إنتاج الترددات الموجات الصوتية عالية جدا.
الموقع الذي محول يركز فيه الصوت يمكن تحديده من خلال مساحة وشكل الموحول، وتردد الموجات فوق الصوتية، وسرعة الصوت في الوسط.
المثال يظهر حقول الصوت الغير مركزة ومحول تركز بالموجات فوق الصوتية في الماء

بما ان البلورات الكهرضغطية تولد جهد عندما يتم تطبيق القوة عليها، ويمكن استخدام نفس البلورة تكون بمثابة كشف بالموجات فوق الصوتية. بعض النظم تستخدام مكونات المرسال والمتلقي منفصلة حين أن البعض الآخربجمع بين كليهما في جهازالإرسال كهرضغطية.
الطرق البديلة لخلق والكشف بالموجات فوق الصوتية تشتغل بالسعة.

محولات الطبية بالموجات فوق الصوتية (تحقيقات) يأتي في مجموعة متنوعة من مختلف الأشكال والأحجام لاستخدامها في صنع صور لأجزاء مختلفة من الجسم. والمحول قد يتم تمريره على سطح الجسم أو إدراجها في افتتاح الجسم مثل فتحة المستقيم أو المهبل. الأطباء الذين يؤدون الموجات فوق الصوتية الموجهة إجراءات التحقيق في كثير من الأحيان استخدام نظام تحديد المواقع لعقد محول بالموجات فوق الصوتية.

وتستخدم أجهزة الاستشعار بالموجات فوق الصوتية للكشف عن وجود أهداف ولقياس المسافة للوصول إلى الأهداف في المصانع المؤتمتة والعديد من محطات العملية. مع أجهزة استشعار أو إيقاف الإنتاج الرقمية المتاحة للكشف عن وجود الكائنات، وأجهزة استشعار ويبلغ حجم إنتاجها التناظرية التي تختلف نسبيا للاستشعار عن بعد لاستهداف فصل متاحة تجاريا.
لأن أجهزة الاستشعار بالموجات فوق الصوتية بدلا من الاستخدام السليم للكشف عن الضوء، فإنها تعمل في مجال تطبيقات الاستشعار الكهروضوئية حيث لا تجوزفيها. الفوق صوتيات حل كبير للكشف عن وجوه واضحة ولقياس مستوى السائل. 
وهناك أنواع أخرى من محولات الطاقة المستخدمة في الأجهزة المتوفرة تجاريا التنظيف بالموجات فوق الصوتية. محول بالموجات فوق الصوتية ليتم اضافته على الفولاذ المقاوم للصدأ عموم الذي يملأ بمادة مذيبة (المياه بشكل متكرر أو الأيسوبروبانول) وموجة مربع يطبق عليه، ناقلا الطاقة الذبذبات على السائل.



</doc>
<doc id="771897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771897" title="براتيسلافاI">
براتيسلافاI

براتيسلافا I هو حي في مدينة براتيسلافا.و يشكل مركز المدينة أو المدينة القديمة، البلدية الوحيدة لهذا الحي. تبلغ المساحة التقريبية للحي 10كم² في حين يبلغ تعداد سكان الحي ما يقرب من 41,255 بحسب إحصاء العام 2007 و يعتبر حي مركز المدينة من أكثر الأحياء كثافةً حيث أن كثافة السكان تصل إلى 4,297 كم².


</doc>
<doc id="771901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771901" title="ليندا بريسونيك">
ليندا بريسونيك

ليندا بريسونيك هي لاعبة كرة قدم ألمانية من مواليد (7 ديسمبر 1983) في إسن ، تلعب في مركز لاعبة وسط ، وتلعب حاليا ضمن فريق أف سي آر 2001 دويسبورغ النسائي وذلك في الدوري الألماني للسيدات.
خاضت بريسونيك ست مباريات مع منتخب ألمانيا للبنات في كأس العالم للبنات 2002 (تحت 20 سنة) ، ومباراتان في كأس العالم لكرة القدم للسيدات 2003، وست مباريات في كأس العالم لكرة القدم للسيدات 2007.

وتسلمت ليندا بريسونيك في سنة 2009 مع مدربتها سيلفيا نيد في المنتخب الألماني شارة أبطال العالم للسيدات في كأس العالم للسيدات من قبل الفيفا.


</doc>
<doc id="771906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771906" title="عبد الله الأشعل">
عبد الله الأشعل

عبد الله حسن علي الأشعل وشهرته عبد الله الأشعل (1945 بالخضارية، الشرقية -) أستاذ قانون دولي في الجامعة الأميركية في القاهرة ومفكر إسلامي وواحد من أبرز الأكاديميين السياسيين ورجال القانون. هو مساعد سابق لوزير خارجية مصر. تولى منصب سفير، وهو من خبراء الإستراتيجية المتعمقين في القضية الفلسطينية والصراع العربي الإسرائيلي. أعلن نيّته الترشّح للرئاسة في عهد حسني مبارك قبل ثورة ٢٥ يناير، كان ينتوي الترشح لانتخابات الرئاسة المصرية ٢٠١٢ وقد ترشح عن حزب الأصالة. لكنه تنازل من أجل «توحيد القوى الوطنية» لصالح خيرت الشاطر.

التحق بالخارجية المصرية عام 1968، وقد دفعت به آراءه المبنيّة علي العلم، وإدراكة لقيمة مصر ودورها، ورؤيته لمكامن مصالحها الوطنية، ومجال أمنها الوطني والقومي، في مناخ يسوده النفاق والجهل والمصالح الشخصية..إلى صراعات خبيثة استهدفت تهميش دوره في مجال العمل داخل الوزارة والسعي إلى إبعادة عن مراكز صُنع القرار، وإلى الحيلولة دون ظهوره للرأي العام، بقرار مكتوب يمنعه من الكتابة وعرض آراءه في الصحف.

وقد وصل الأمر إلى مداه بتقرير رسمي من الخارجية المصرية آنذاك يُوصم ـ من وجهة نظرهم ـ الدكتور الأشعل بأنه " يُعاني من الإفراط العلمي والأكاديمي "..! ولم يكن ذلك مُستغربًا حيث كان إبعاد وتهميش الكفاءات الوطنية المُخلصة هي أهم ملامح وسمات ومهام عهد ونظام.
وبالرغم من قدرات وتأهيل الدكتور الأشعل كانت دائمًا البعثات الدبلوماسية المُهمَّشة أو تلك المناطق الحافلة بالمخاطر والاضطرابات الأمنية هي محطاته طوال فترة خدمته بوزارة الخارجية وكان آخرها سفيراً في بوروندى وقت الحرب الأهلية الطاحنة هناك.

تولى الدكتور عبد الله الأشعل منصب مساعد وزير الخارجية للشؤون القانونية والمعاهدات والتخطيط السياسي في ظروف انتهت باستقالة مُسبّبة ومُعلنة، نشرها في حينه كرسالة تحدي ولتعرية النظام، يكسر بإعلانها حاجز الخوف امام كل علماء مصر الشرفاء، ليكون أول الخارجين من دواوين الحكومة في مواجهة فساد وجهل يُمعن في تركيع الوطن، وليُشهد التاريخ، ويحتكم إلى الأمة المصرية.

استقال عام 2003 وتعرض إثر ذلك لتضييق وعزل.

اشترك في العديد من الحركات الاحتجاجية، ورفع دعوى أمام القضاء الإدارى ضد ترشح الوزراء للبرلمان، وأعلن رغبته في الترشُّح لانتخابات الرئاسة في يناير عام 2010 فقط تحديًا لمبارك، ولفضح المادة 76 التي لم تكن تسمح في واقع الأمر لغير نجل الرئيس بالترشُّح. سلط النظام زبانيته وعٌماله ومأجوريه لمحاصرة الدكتور الأشعل، ووجه أبواقه وكتبته في الصحف وكل وسائل الإعلام الحكومية في محاولة للنيل من مكانته والتشكيك في مصداقيته.

لكن الدكتور الأشعل استمر في المواجهة بنشر عشرات المقالات والتحليلات والمُقابلات التليفزيونية في وسائل الإعلام العربية والعالمية في مختلف المناسبات، فأدان صراحة تواطؤ نظام مبارك مع إسرائيل في محرقة غزة، وقدم شهادة قانونية دقيقة مسموعة ومقروءة حول الوضع القانوني لمعبر رفح، واعتبر الحصار جريمة دولية، والمُحاصِرين مرتكبين لجرائم الحرب ولجرائم ضد الإنسانية. كما طاف بالجاليات العربية في أوروبا مساندا لحقوق الشعب الفلسطيني وحقوق الأسرى في سجون الاحتلال الصهيوني، وندد في كل وسائل الإعلام العربية والعالمية بالعدوان الصهيونى على لبنان، وعلى غير هوى نظام مبارك أعلن موقفه ضد خنق غزة بجدار مبارك الفولاذي "جدار العار" ودافع عن حق شعب غزة في الحياة، وتولى رئاسة اللجنة القانونية المستقلة لمتابعة تنفيذ تقرير غولدستون، كما تبنى خط المصالحة الفلسطينية بكل السبل ؛ فصَّلها في كتاب عام 2010 حول مخاطر الشقاق بين فتح وحماس على القضية.

وللدكتور الأشعل أكثر من 86 مؤلفًا في مختلف القضايا العربية والدولية والإسلامية بالعربية والإنجليزية والفرنسية.



عضو في عدد كبير من الجمعيات العلمية المصرية والعربية والدولية أهمها:



بعد ثورة 25 يناير أعلن الأشعل تأسيس حزب سياسي باسم "مصر الحرة" وجدد عزمه الترشح لانتخابات الرئاسة، قرر التراجع عن قراره الترشح لخوض سباق الانتخابات الرئاسية 2012 م، وأعلن وقوفه الكامل إلى جانب جماعة الإخوان المسلمين في ترشيحهم للمهندس خيرت الشاطر..



برنامج ما وراء الخبر:



</doc>
<doc id="771909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771909" title="التنظيف بالموجات فوق الصوتية">
التنظيف بالموجات فوق الصوتية

التنظيف بالموجات فوق الصوتية، وغالبا ما يشار إليه بالعامية Sonicator، هو جهاز تنظيف يستخدم الموجات فوق الصوتية (عادة 150-400 كيلو هرتز) ومحلول تنظيف مناسب لتنظيف الأشياء الحساسة. والموجات فوق الصوتية ليست فعالة من دون محلول التنظيف، فهي تعزز من تأثير المحلول المناسب لهذا الغرض لتنظيفها.

وهي كثيرا ما تستخدم لتنظيف مجوهرات ثمينة، والعدسات البصرية وغيرها من الأجزاء، والنقود المعدنية والساعات والأدوات الجراحية، والأسنان، أقلام الحبر وقطع الغيار الصناعية والمعدات الإلكترونية وفي الاستخدام اليومي, فمثل هذه الأجهزة قد تكون موجودة في أماكن تصنيع أطقم الأسنان الصناعية وورش تصنيع وصيانة المجوهرات والساعات، أو في ورش إصلاح الإلكترونيات (حيث أنها يمكن أن تستخدم لتنظيف الأجهزة الإلكترونية التي تعرضت لبعض الجسيمات التي تعيق عملها.وبعد دراسات قاطعة ،أثبت ان التنظيف بالموجات فوق الصوتية أكثر فعالية بالمقارنة مع أنظمة التنظيف الأخرى المستخدمة في المجال الطبي. 

في التنظيف بالموجات فوق الصوتية، يوضع الغرض المراد تنظيفه في إناءخاص الذي يحتوي على محلول مناسب (مائية أو مركب عضوي، اعتمادا على الغرض). بينما في التنظيف المائي، يتم إضافة المواد الكيميائية حتي ينهار التوتر السطحي للقاعدة المياه.و يوجد محول في الإناء لتوليد الموجات فوق الصوتية فتنتج الموجات فوق الصوتية في السوائل عن طريق تغيير الحجم بالتزامن مع إشارة كهربائية في تردد الموجات فوق الصوتية. وهذا يخلق موجات تضاغطية التي تمزق السائل إربا، تاركا وراءه العديد من الملايين من الفراغات 'مجهرية' أو 'فقاعات الفراغ الجزئي' (التجويف),و التجويف هو ظاهرة تشكل فقاعات من البخار لسائل في منطقة ينخفض فيها ضغط السائل إلى ما دون ضغط البخار.و تنهار هذه الفقاعات مع طاقة هائلة تصل الي 1000 كلفن من درجات الحرارة وضغط 50،000 باوند لكل بوصة مربعة، ومع ذلك، فهي صغيرة جدا بحيث لا تفعل أكثر من تنظيف وإزالة الأتربة والملوثات السطحية. ومع ارتفاع التردد، يسمح للتنظيف بالوصول للمزيد من التفاصيل المعقدة. 
و محولات الطاقة وعادة ما تكون المواد كهرضغطية (على سبيل المثال تيتانات زركونات أو تيتانات باريوم)، وأحيانا مغنطيسية (مصنوعة من المواد مثل النيكل أو فريت). وغالبا لا تستخدم المواد الكيميائية الشديدة التي تستخدم في عمليات التنظيف الأخرى ،أو تسخدم في تركيزات أقل بكثير. والموجات الفوق صوتية تستخدم في التنظيف الصناعي، وتستخدم أيضا في العديد من التقنيات الطبية وخدمات طب الأسنان والعمليات الصناعية.

الموجات فوق الصوتية تساعد المحلول في القيام بمهمته، فالمياه عادية لا تكون فعالة، فمحلول التنظيف يحتوي على مكونات مصممة لجعل تنظيف بالموجات فوق الصوتية أكثر فعالية. فعلى سبيل المثال الحد من التوتر السطحي يزيد من مستويات التجويف، وبالتالي فإن المحاليل تحتوي على مخففات جيدة للتوتر السطحي ولكن محاليل التنظيف المائي تحتوي على المنظفات ومرطبات والمكونات الأخرى ويكون لها التأثير الأكبر على عملية التنظيف. التركيبة الصحيحة من المحلول تعتمد على الغرض المراد تنظيفه. وتستخدم المحاليل الدافئة، في حوالى 50-65 درجة مئوية (149 درجة فهرنهايت).

بغض النظر عن الانضباط الطبي، وجعل التنظيف بالموجات فوق الصوتية الحياة أسهل لجميع المشاركين. فمجالات التي استفادت من الاستخدام الفعال للتنظيف بالموجات فوق الصوتية تتضمن صناعة الأسنان، الجراحة، طب العيون، والطب البيطري

فالأدوات الجراحية وأدوات طب الأسنان تكون ملوثة بشدة بالدم واللعاب ويجب تنظيفها تماما قبل التعقيم.و تنظيف ينطوي على ازالة الحطام من أداة أو جهاز. فإذا لم تتم إزالة الأنقاض الواضحة، سوف تعرض عملية التطهير أو التعقيم للفشل. لذلك التنظيف الآلي بالموجات فوق الصوتية هو الأكثر كفاءة من ناحية التنظيف.

في المستشفيات والعيادات، وأصبحت أداة التنظيف بالموجات فوق الصوتية الجراحية أداة لازمة. فبينما يجب التخلص من جميع المحاقن بعد استخدام واحد، فإنه ليس من المجدي اقتصاديا التخلص من كل الأدوات. ولذلك، فمن الضروري أن تتم إزالة كافة الدم والأنسجة واللعاب، والحطام من الأدوات الجراحية.

والآن التنظيف الموجات فوق الصوتية مستخدم على نطاق واسع من قبل أطباء العيون وأخصائيي البصريات، ومرضاهم. فيمكن التنظيف بالموجات فوق الصوتية البصرية لادوات بصرية مثل العدسات اللاصقة والنظارات الطبية.
صثبرىة.

منظفات بالموجات فوق الصوتية تستخدم في صناعة السيارات، والرياضة، والطباعة، والبحرية، والطبية والصيدلانية، والطلاء بالكهرباء، ومكونات محرك الأقراص الصلبة، والهندسة، وصناعات الأسلحة. وتستخدم أيضا تجريبيا تحديد الثوابت المرنة للكثير من المواد المتباينة الخواص, فالموجات فوق الصوتية عادة ما يتم إرسالها فقط من خلال المواد بزاوية قائمة على سطح المادة (متعامدة).و لكن في المياه يمكن تحديد زاوية لحدوث موجة طولية، وحمل كل من موجات طولية وعرضية في المواد. ثم عن طريق قياس الوقت الرحلة لكل من الموجات، يمكن تحديد الثوابت المرنة للمادة.

مواد مناسبة لتنظيف بالموجات فوق الصوتية الصلب الغير قابل للصدأ والصلب المعتدل والألمنيوم والنحاس ووغيرها من السبائك، والخشب والبلاستيك والمطاط، والقماش.


</doc>
<doc id="771944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771944" title="أم المدافع">
أم المدافع

أول اختراق حدودي في تاريخ الكويت
أول اختراق للحدود حدث تاريخ الكويت في تاريخ 11 مايو 1934م كما هو واضح نص الرسالة التي وجهها الشيخ أحمد الجابر للمعتمد البريطاني آنذاك وتعتبر تلك الرسالة من الوثائق المهمة وهذا نصها: 
حضرة حميد الشيم عالي الجاه الأفخم العزيز كردنل أج اربي دكسن الوكيل السياسي لدولة الهيبه القيصرية الأنكليزية بالكويت دام محروساً.
بعد السلام والسؤال عن خاطركم دمتم بخير وسرور,,,
قد سمعنا أن توجد سيارة للحكومة العراقية مسلحة تتجول في داخل حدود الكويت وتتعرض للعشائر القاطنين من رعايا الكويت . فلهذا وجب أن نرسل سيارة معرفتنا لأجل الكشف عن ذلك.
أرسلنا عمدنا سيارة فيها خدام كبيرهم مرشد أمرناهم يمشون في حدود الكويت ويجرون التحقيقات اللازمة وقد وصلوا الروضة وانقلبوا على أم المدافع ووجدوا هناك بعض من عرب الكويت سألوهم عن السيارات وافادوهم أنها تدور عليهم يومية . ويقول ولد راضي السميري من عرب الكويت نازل أم المدافع أن السيارات جائتنا الجمعة في 27 الجاري موافق 11 مي وفتشوا بيوتنا ولما اعترضنا على خطأهم في تفتيش البيوت ضربوا واحد منا في عصا . وذكر العرب النازلين اللياح .. ذاكرين ان السيارات ما تقاطعهم يومية تجيهم وتروح إلي جهة الجنوب .
بناء علية قد تحقق تجول السيارات في حدود الكويت ومعارضتهم لعشائرنا وهذا أمر مانرضاه حيث اننا مانود أن يقع بيننا وبين جيراننا أدنا شي يكدر صفو الود ويخل في حقوق الجوار. 
وقد أمرنا خادمنا مرشد يحضر لدى سعادتكم ويفيدكم بالتحقيقات وقعت علينا . ونرجوا أن تعرضون الأمر للمراكز الأيجابية لمنع تجول السيارات بالحدود خشية من أن يقع سؤ تفاهم مخلا لحقوق الجوار ...هذا والباري يحفظكم / مخلصكم
\30 محرم 1353م موافق 14 مي 1934م 
حاكم الكويت 
أحمد الجابر الصباح


</doc>
<doc id="771948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771948" title="ليوا">
ليوا

واحة ليوا تعتبر الواحة الأكبر من نوعها في الجزيرة العربية والمدخل إلى الربع الخالي وهناك يمكن أن تشاهد مدينة ليوا القديمة و مدينة زايد الحديثة. التابعة لامارة ابوظبي في دولة الإمارات العربية المتحدة
المنطقة الغربية ومحاضر ليوا تقع على بعد نحو 200 كيلومتر إلى الغرب من العين وتضم الآن أكثر من 60 قرية، إضافة إلى المراعي الخصبة الموجودة في مناطق الظفرة التي يتوفر فيها المياه الجوفية. ويكون الطريق إليها على طريق السلع حتى تجد محطة أدنوك الجديدة عند مفترق الجسر تجد المنطقة الغربية تأخذك بإتجاه الجنوب الغربي.. وتصادفك في بداية الطريق مدينة زايد.. ومن ثم تكمل سيرك حتى تصل لمحاضر ليوا حيث الخضرة والجمال والهدوء الذي يريح الأعصاب من ضوضاء المدينة وضغوط العمل..
تقع واحة ليوا في المنطقة الغربية لإمارة أبوظبي وتشكل قوساً يمتد من الجنوب الغربي حتى الجنوب الشرقي في قلب إقليم الظفرة ويتراوح عرضها بين 40 ـ 50 ميلاً، ويبلغ عدد محاضر ليوا نحو 52 واحة من بينها (النشاش، شاه، حفيف، قطوف والماريه الغربية)، ويصل ارتفاع قمم الكثبان الرملية من 25 ـ 40 متراً فوق سطح الأرض بأشكال مختلفة منها الهلالية والطويلة، ويوجد في ليوا مجموعة كبيرة من القلاع والأبراج المعروف منها حتى الآن يصل عددها إلى خمسة عشر قلعة وبرجاً متفرقة في واحات، منها ما هو متهدم ويحتاج إلى تنقيب حتى يمكن اكتشافه، ومنها ما هو موجود حتى الآن وتتم فيه أعمال الصيانة والترميم، من هذه القلاع : قلعة ظفير بناها بنو ياس (الهوامل)، وموقب بناها الشيخ سلطان بن زايد، والغريب، والطرق، وقلعة خنور (خانور) بناها بنوياس خلال الفترة الأولى لحكم شخبوط، وقلعة حويل أو أم حصن بناها المناصير في السنوات الأولى لحرب أبوظبي (1883م ـ 1890م). وقلعة قطوف بناها بنوياس، وقلعة نميل (نهيل) بناها بوفلاح وهدمها الشيخ قاسم عندما هدم الجبانه، وقلعة مزارعة، وحمار في البطين وهي أقدم حصن في ليوا ولم يتبق منه سوى أنقاض، وقلعة الميل، وقلعة العد بناها آل بومنذر قبل خمسين عاماً مضت وهي حالياً أنقاض، وقلعة الجبانة تم تخريبها عام 1889م، بالإضافة إلى برج ماريا الغربية بنها بلوشي قبل خمسين إلى ستين عاماً مضت بأمر من الشيخ حمدان بن زايد، وقلعة الهيلة لم يبق منها سوى برج أسطواني.

وتعتبر المنطقة الغربية وجهًا لأبرز القبائل كقبيلة بني ياس وأبرزهم: آل بو فلاح والهوامل و المرر والمحاربة والقبيسات والمزاريع بإضافة إلى المناصير بأفخاذهم الثلاث (رْحَمِي وشعَري ومِنـْذِري) وغيرهم.
وتجمع ليوا ما يقارب 53 (مْحَضَرْ) على امتداد 120 كيلو متر مربع لبدو وحضر من أهل الساحل للمقيظ هناك، فسميت محاضر ليوا... مساحات عامرة بالرحابة والخضرة و(غِيُوط) النخيل والماء العذب المنتشر بين كل محضر وآخر.

ومن محاضر ليوا : (حميم، بو عوانة، اليارية، موقب، الخيس، نشاش، وذين، اليبانة، يرّة، الثروانية، موصل، قرمدة، نفير، الرايقة، شاه، مزيرعة، المارية، عتاب، خنّور)

أما المحميات فقد وصل عددها إلى أكثر من 51 محمية طبيعية وتنتشر في المنطقة الغربية 20 محمية طبيعية بقطاع مدينة زايد و11 محمية في قطاع الوثبة و20 محمية في قطاع غياثي.

وتزايدت الثروة الحيوانية بصورة كبيرة في المنطقة الغربية كما في غابات الوضيحي والحيما ووادي غزلان وخبو الدهس والبابو الحلوة والفلاحية وجبل الظنة وبدع هزاع.

كما تمت زراعة 42 ألف هكتار من الأشجار الحرجية في قطاع مدينة زايد، بالإضافة إلى زراعة 2000 هكتار بمدينة زايد عبارة عن احزمة خضراء.

وأقام قسم الغابات العديد من الغابات شملت غابات الكبيشة على مساحة 600 هكتار وغابة الفلاحية والبوجير على مساحة 625 هكتاراً وغابة وادي غزلان “1” ووادي غزلان “2”، أما غابات المجموعة “د” فقد اقيمت على مساحة 8600 هكتار وتضم عدة غابات مثل غابات الهيمة 600 هكتار وغابات الحلوة على مساحة 1500 هكتار وغابات العزيزية 500 هكتار وغابات شرق الفلاحية “أ وب” على مساحة 600 هكتار.

وانتشرت في محاضر ليوا مشاريع الغابات التي تضم عدة غابات مثل غابات ليوا 1500 هكتار وغابات شامخة وبر 90 هكتارا.

كما تضم غابات المنطقة الغربية غابات المجموعة السادسة ومشاريع ليوا الحدود 2000 هكتار وغابات امتداد بدع خليفة وغابات الاربعين 90 هكتارا واسوار واسط وحميم على مساحة عشرة آلاف هكتار، بالإضافة إلى مشاريع مجموعة طريف والتي تضم الاحزمة الجانبية المقامة على جانبي طريق أبوظبي السلع 2000 هكتار وغابات السلمية 1200 هكتار ومشاريع مجموعة الطوي 1600 هكتار.

أما غابات الوضيحي التي تعتبر من أبرز غابات قطاع مدينة زايد في المنطقة الغربية فتبلغ مساحتها حوالي الف هكتار وهي منطقة ينتشر فيها آلاف من الغزلان وبصفة خاصة الوضيحي الذي كان مهددا بالانقراض، كما ينتشر فيها العديد من الأشجار مثل أشجار الراك والسمر والكونوكاربس والسدر والسلم والغاف والقرما والسنيوفيلا وكلها اشجار تتأقلم مع المناخ الصحراوي الحار إلى جانب تحملها للملوحة العالية.

محاضر ليوا اشتهرت ومنذ زمن طويل بجودة التمور، وأشهرها الدباس بالإضافة إلى أنواع أخرى من الرطب مثل : الخلاص، والدباس، والبرحي، والزاملي، والشبيبي، واليواني، والخدي، والجفري، والحمري، والخشكار، والخضراوي، والثويري... علماً بأنه يقام مهرجان في المنطقة الغربية في محاضر ليوا يسمى (مهرجان مزاينة الرطب) لاختيار اجود أنواعها وهذا يدل على اهتمام أبناء المنطقة الغربية بزراعة النخيل والعناية بها وبثمارها.. وفي محاضر ليوا تعتمد مزارع النخيل على الري من الآبار اليدوية وهذا يكون في بداية عمرها وبعد أن يكتمل نموها فإنها لا تروى بل تعتمد على نفسها في الاستفادة من المياه الجوفية ذات المستوى المرتفع حيث يتراوح عمقها ما بين 3 - 5 أمتار وقد يصل إلى 10 أمتار. وفي بعض الأحيان وعند الرغبة في إنشاء مزرعة جديدة في محاضر ليوا فإنه عادة ما يتم هذا العمل جماعيا ويعرف بالفزعة حيث يتعاون عدد من السكان على حفر البئر وتبدأ عملية الحفر بصب الماء على المكان المراد حفر البئر فيه قبل عملية الحفر بيومين لكي لا يتهدل (يتردم) البئر عند حفره وعادة ما يكون موسم الزراعة بعد ظهور سهيل.

برج المارية الغربية

البرج عبارة عن بناء حربي مربع أو مستدير يبرز عن السور المتصل به، سواء كان لحصن أو قلعة، ويحتوي على مراقب أو مزاغل لرمي السهام والرماح، ولذا كان من الضروري أن تزود أسوار هذه القلعة بعدد مناسب من الأبراج حتى تكون عملية الدفاع عنها سهلة، وتعد الأبراج المبنية بشكل منفرد كبرج المارية الغربية خط دفاع أول وجرس تنبية يمكن من خلالة الرصد ومشاغلة العدو، ويقع برج المارية في وسط السور الذي يحيط به من كل جانب وأبعاده 22 × 22 متراً، وللسور مدخل رئيسي بارز يقع جهة الغرب، وهو غاية في الجمال لما يتكون منه من عناصر معمارية وزخرفية، كأنصاف الأعمدة، والعقود الدائرية والمسننة، ودكة الجلوس، وتزين أعلى واجهة المدخل المتاريس مثلثة الشكل، ويوجد باب خشبي تزينه زخارف هندسية، والسور المحيط بالبرج يبلغ ارتفاعه تقريبا 3 أمتار مزخرف بأشكال هندسية كالفتحات الدائرية والطولية والمتاريس بغرض الدفاع، وعند الوصول إلى البرج نجد له فتحة باب ذات عقد مدبب تصل هذه الفتحة إلى داخل البرج لنرى الطابق الأول منه وهو عبارة عن سقف يقوم على جسر تحمله أنصاف الأعمدة، ونشاهد درجا خشبيا مغروزا في الجدار يمكن الوصول عن طريقه إلى فتحات موجودة في سقف البرج المكون من طابقين، ويزين البرج الفتحات الدائرية والطولية بغرض الدفاع، وتوجد فتحات لشبابيك صغيرة في الطابق الثاني من البرج، ويوجد في نهايته ستارة ارتفاعها 50ر1 متراً تعلوها الشرفات المسننة (المتاريس) ويوجد في الستارة أيضاً مزاريب لتصريف مياه الأمطار وهي مصنوعة من الخشب والطين.

بعد هذا الاستعراض الموجز عن أسماء القلاع والأبراج في واحة ليوا وتسليط الضوء على البعض منها فإننا نصل إلى بعض النتائج في عمارتها وطرز بنائها :

أولا : تقع هذه القلاع في سهول برية ذات طبيعية صحراوية وكانت آهلة بالسكان، ثم أصبحت فيما بعد أكثر أهمية كمواقع زراعية، ولا يمكن تجاهل الدور التجاري والسياسي لهذه المنطقة على مدى السنين، ولا بد أنه وبسبب أهمية هذا الدور فقد شيدت الحصون وبعض المجمعات الأخرى حيث التقت حدود معظم القبائل وتأججت فيها نيران النزاعات والخلافات بصورة دائمة.

ثانيا : اعتمدت مواد بناء الحصون في واحة ليوا على ما كان متوفرا محلياً كمناطق برية. فاستخدم " الطوب " اللبن والطين المخلوط مع القش والتبن وحجر الكلس مع الجص لغرض تغطية الجدران، علما أن السقوف تتألف من جذوع وسعف النخيل.

ثالثا : وجود هذه القلاع والأبراج بهذه الأعداد الكبيرة في ليوا دلالة قوية على أن هذه الأرض شهدت ملحمة من ملاحم الصلابة والشجاعة والصبر في مواجهة قسوة الطبيعة الصحراوية التي حولها الرجال بسواعدهم إلى واحات وبساتين من النخيل، وحفروا بسواعدهم الأرض ليستخرجوا المياه العذبة من باطنها. وما يلفت النظر هنا هو وجود المقابر قرب هذه القلاع وهي شاهد حي على ما قدمه هؤلاء الناس من تضحيات جسام من أجل الحفاظ على النفس والوطن وتمسكهم بأرضهم وتشبثهم بالبقاء عليها وتغلبهم على التحديات والصعاب التي واجهتهم فكانوا يدا تحمل السلاح ويدا تبني وتلتقط المحار من أعماق الخليج بعد أن صبروا الصبر الجميل، وكانت نعمة الله عليهم وافرة وعيشهم رغيداً.

رابعاً : تولى زعامة آل بوفلاح خلال الفترة (1793 ـ 1816 م) شخبوط بن ذياب ونقل مقر حكمه من ليوا في الداخل إلى أبوظبي، وكانت أكثر جماعات بني ياس تسكن في واحة ليوا وسكنها المناصير.

خامساً : إن الهدف الرئيسي من إنشاء القلاع في واحة ليوا هو لحفظ الأمن من الاعتداءات الخارجية بالدرجة الرئيسة، ولكي تكون مقرا للحاكم إضافة إلى إقامة الاحتفالات المختلفة للمناسبات الرسمية والدينية في ساحة القلعة واستخدام القلاع لعقد وإقامة الحدود.

سادساً : القلاع في ليوا تتكون من طابقين، وفي زوايا القلعة توجد الأبراج، وهي في الغالب ثلاثة أبراج. والعمارة الدفاعية في ليوا دقيقة ورائعة تلبي الغرض الذي أنشئت من اجله وفي الوقت نفسه تقاوم عوامل التعرية الطبيعية، فعندما نرى مواد البناء من الطين نظن أنه عمل بدائي ولكن عندما نمعن النظر وندخل هذه القلاع ونعيش فيها، نتذوق جمال المعمار والحياة والحضارة التي استمرت لمئات السنين رغم أنها مبينة من الطين لتلائم المناخ الصحراوي، فالطين مادة عازلة للحرارة، وهو يملك خاصية التبادل الحراري، ويعد من أهم مواد البناء التقليدية التي شاع استخدامها في كثير من بقاع العالم لأنها مادة متوافرة ومتاحة للجميع، فقد استخدم الطين في الحضارة الفرعونية، وحضارة ما بين النهرين، كما ظهرت المباني الطينية في الحضارة الرومانية واستخدمته شعوب الهند والصين، وأخيراً فإن الشواهد التاريخية في واحة ليوا جزء مهم من تراث الإنسان الحضاري وبقيت كتحف فنية نادرة في قلب الصحراء الإماراتية.

• تقع مدينة ليوا في قلب منطقة الظفرة ، وتعرف بأنها قلعة البدوي الطيب، واحة عامرة بالطيبة السماحة والكرم، وكانت ليوا ملجأ أبناء أبوظبي في الماضي، وحصنهم المنيع الذي لم تطأ أرضه قدم عدو ولم يعش فيها غريب في يوم من الأيام، تجد فيها الأصالة بكراً، يشدك فيها الحنين إلى الماضي بقوة، وتحظى باهتمام خاص من قبل سمو حاكم الإمارة. 
• ينقسم سكان ليوا إلى ثلاثة أنواع (البدو, أهل جزر, أصحاب المزارع) ومنذ سنوات تحولت ليوا إلى مدينة حديثة متكاملة تتوافر فيها كافة الخدمات الضرورية.



</doc>
<doc id="771961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771961" title="قائمة العطل الرسمية حسب الدولة">
قائمة العطل الرسمية حسب الدولة

قائمة العطلات أو العطل تشمل العطلات الرسمية وغير الرسمية لكل دولة.

وهي الاعياد التي تتعطل بها الدوائر الرسمية والشركات في الكويت وتعتبر يوم عطلة رسمية لكافة العاملين بالدولة أو تصرف لهم بلدلات اضافية عنها



</doc>
<doc id="771965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771965" title="علي بن محمد بن غرير آل حميد">
علي بن محمد بن غرير آل حميد

علي بن محمد بن غرير آل حميد الخالدي رابع حكام دولة بني خالد

هو علي بن محمد بن غرير بن عثمان بن سعدون بن ربيع ال حميد من قبيلة بني خالد، رابع حكام دوله بني خالد

لم تستقر الأمور في عهده بسبب الصراع على السلطة مع أبناء أخيه
سعدون، كما بدأت القبائل في عهده كالظفير والمنتفق وعنزة تتدخل في الشئون الداخلية لبني خالد وقد أشتهر بالشجاعة والقوة البدنية وأستمر في الحكم حتى عام 1142هـ

من عام 1135هـ إلى 1142هـ

قتل على يد منافسيه قرب عين الحوار في الأحساء ودفن هناك سنة 1142هـ/1730م.


</doc>
<doc id="771966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771966" title="جامع السيد علي الموسوي">
جامع السيد علي الموسوي

جامع السيد علي الموسوي من أكبر مساجد البصرة، وهو من مساجد الشيعة من الطائفة الشيخية، والجامع مؤلف من طابقين لصلاة الرجال بالإضافة إلى مصلى خاص وواسع للنساء، وهو معزول عن طابقي الرجال، وفي هذا الجامع تقام صلاة الجمعة وأيضا تقام فيه الشعائر الدينية كافة. ويتميز المسجد بقبابه الاثنتي عشر المتفاوتة في الحجم على عدد الأئمة المعصومين، ويوجد تحت القبة الكبيرة ثريا ضخمة وجميلة جدا تزين قاعة الطابق الثاني للمسجد ويفتخر أبناء الطائفة الشيخية ومقلدو السيد علي الموسوي، بأن هذا المسجد قد بني بسواعدهم وجهدهم وكذلك توجد في المسجد حديقة، وساعة جميلة شامخة إلى جانب القباب.

يذكر أن الشيعة من الطائفة الشيخية يتبعها العديد من العراقيين الذين يتواجدون في محافظة البصرة وينتشرون في محافظات جنوب العراق، كما يوجد الكثير من أتباع الطائفة في دول الخليج العربي.

ولقد أعلنت الطائفة الشيخية في محافظة البصرة، في شهر كانون الثاني من عام 2015م وفاة زعيمها الديني ومرجعها السيد علي الموسوي.

أما سبب تسميتهم بالشيخية فلأنهم قلدوا الشيخ احمد بن زين الدين الأحسائي في حياته، وقلدوا تلامذته وحملة حكمته وعلومه بعد وفاته، واخذوا منهم معالم دينهم من أحكام الحلال والحرام، شأنهم في ذلك شأن سائر الشيعة الآخرين الذين يقلدون علماءهم مع وجود الاختلافات الكثيرة بينهم في مسائل فروع الدين.


</doc>
<doc id="771968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771968" title="سليمان بن محمد بن غرير آل حميد">
سليمان بن محمد بن غرير آل حميد

سليمان بن محمد بن براك بن غرير آل حميد الخالدي ثالث حكام دولة بني خالد

هو سليمان بن محمد بن غرير بن عثمان بن سعدون بن ربيع ال حميد من قبيلة بني خالد، خامس حكام دوله بني خالد

تولى بعد وفاة اخيه علي بن محمد بن غرير آل حميد حيث كان الساعد الأيمن لأخيه علي وبعد وفاته تمكن من تصفية المعارضة مؤقتاً وأنفرد بالزعامة الخالدية التي وصل نفوذها في عهده إلى ما يقارب عهد شقيقه سعدون. وفي عهده زار الشيخ محمد بن عبد الوهاب الأحساء ثم باشر بعدها دعوة الأصلاح الديني حيث عارضها سليمان مما أدى إلى أنتقالها في النهاية إلى الدرعية. وقد ذكر أنه كان رجلاً مزواج كثير الطلاق تزوج أكثر من مائة امرأة ولم يجمع أكثر من أربع نساء مما يعني اهتمامه بملذاته وحياته الشخصية، وهذا بالطبع سيؤثر على مستوى إدارته للحكم.

حكم من عام 1142هـ إلى 1166هـ

في آخر حياته آثر الأبتعاد عن السلطة وتوجه إلى إقليم الخرج حيث أتخذه منفى اختيارياً له بسبب خشيته على نفسه.وقد توفي في سنة 1166هـ/1753م في الخرج بعد فترة قصيرة من إقامته فيها.


</doc>
<doc id="771985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771985" title="جيل توك">
جيل توك

جيل توك (سابقا جيل كرامر) هي شخصية وهمية في فلم سو,وهي الزوجة السابقة جون كريمر المعروف باسم القاتل جيسكو,أول ظهور لها كان في الكتاب الهزلي "سو : ولادة جديدة"كعشيقة لجون, ومع ذلك تغير شخصيتها مع ظهورها في أجزاء الفلم، ولعب الشخصية منذ الجزء الثالث من قبل الممثلة الأمريكية بيتسي راسل. 


</doc>
<doc id="771992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771992" title="شارع الوطن">
شارع الوطن

شارع الوطن

من أشهر شوارع البصرة ومعالمها ويحتوي على الكثير من المحلات التجارية وصالات الألعاب الترفيهية والمطاعم والفنادق الضخمة. وهو بجانب شط العرب على الضفة البعيدة من إيران، ويحتوي على مجمعات تسويقية تجارية، ومقاهي شعبية ذات طابع تراثي وعصري بالاضافة إلى أسواق الالبسة الرجالية ويبقى الشارع يعج بالمارة حتى ساعات متأخرة من الليل.
=تاريخ=
كان الشارع في الستينات من القرن الماضي يحتوي على العديد من المكتبات المتخصصة ببيع الكتب الإنجليزية والعربية.
كان الشارع يحوي الكثير من المقاهي المهمة التي انجب شعراء وكتب وروائيين عدة ومنها مقهى علي بابا الذي كان ملتقى للعديد من المثقفين منهم محمود البريكان مع الصكار, ومحمد خضير, وعبد الكريم كاصد, وعلي طالب, وفيصل لعيبي, و حسين عبد اللطيف, ومحمود عبد الوهاب. 
ومن الاماكن المهمة التي كانت موجودة فيه هو ستوديو لوكس للألحان الارمنية .
بعدها اختفى مقهى علي بابا، وهدم مقهى الدكه التي ارتادهم الكثير من مثقفي وكتاب وشعراء المدينة في العقد السبعيني. 
=مصادر=


</doc>
<doc id="771993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771993" title="البقوم">
البقوم

البقوم (بنو عامر بن حوالة بن الهنوء بن الأزد): قبيلة عربية وبطـن من بطـون قبيلة أزد الكهلانية من سبأ القحطانية, من القبائل الّتي تحمل نفس الاسم منذ العصر الجاهلي, واحدى قبائل الأزد الّتي نـزلت جبال السراة بعـد الهجرة من اليمن فأطلـق عليهـم أزد السراة ومـن ثم نزلت شبه السراة ونجد, ومـن آلهتهم في الجاهلية : ذو الخلصة وعائم, وكان منها من هو على بقية من دين إبراهيم.






هم أبناء عامر بن حوالة بن الهنوء بن الأزد بن الغوث بن نبت بن مالـك بن زيـد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان.

وعلى ذلك إثباتات كثيرة فقد ذكرهم كثير من العلماء والمؤرخين مثل : 

ابن حبيب (توفي سنة245 هـ)

الأنباري (توفي سنة304 هـ)

ابن دريد (توفي سنة321 هـ)

الهمداني (توفي سنة350 هـ تقريباً)

الأصفهاني (توفي سنة356 هـ)

الزبيدي (توفي سنة1205 هـ) وغيرهم الكثير.

أجمع النســابون أن العرب القحطانيون والعرب العدنانيون جميعهم مـن ولـد ســام بن نوح على اتفاق العلماء والمؤرخين.

ذهب بعض علماء النسب إلى أن قحطان هو قحطان بن عابر وهناك من ذهب بنسب قحطان إلى قحطان بن الهيمع, يقول في ذلك ابن السائب الكلبي: 
قحطان بن عابر بن شالخ بن أرفخشد بن سام بن نوح هم قوم قد انقرضوا، وهم قحطان الأولى, أما قحطان الثانية فهم قحطان بن الهيمع بن تيمن بن نبت بن إسماعيل. 

وولد قحطان يعرب بن قحطان وولد يعرب يشجب وولد يشجب ولدين أحدهما عبد سمش وهو سبأ بن يشجب وإنما سمي سبأ لسبيه السبايا فولد سبأ حمير وكهلان ابني سبأ والثاني لم يعقب وإنما العقب من ولد هذين وهما حمير وكهلان فهذا المتفق عليه عند أهل الخبرة بهما والمتيقن لديهم وولد من كهلان زيد وغيره وولد من زيد مالك وغيره وولد من مالك نبت وغيره وولد من نبت الغوث وغيره وهذا ما أجمع عليه النسابون.

وقحطان هو الشعب بحسب طبقات النسب:











وهم أبناء الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان كما ذكرنا في ذكر نسب قحطان.

وقد قسّم المؤرخون والنسابون قبيلة الأزد إلى أربعة أقسام بعد هجرتهم من مأرب منهم أزد السراة وهم القسم الذي تنتمي له قبيلة البقوم, وهم من نزلوا جبال السراة ويتمثلون في عدة قبائل, ذكر ذلك الهمداني في كتابه (صفة جزيرة العرب): اما من سكن السروات فالحجر بن الهنوء ولهب وناه وغامد ومن دوس وشكر وبارق السوداء وحاء وعلي بن عثمان والنمر وحوالة وثمالة وسلامان والبقوم وشمران وعمر.

وبالنسبة لبطون الأزد فهناك سبعة بطون أساسية منها بنو الهنوء بن الأزد , وقال ابن السائب الكلبي: "أبناء الهنوء ثمانية". ومنهم حوالة بن الهنوء بن الأزد أبو عامر الملقب (باقم) جد قبيلة البقوم.

حوالة حي من العرب , وبنو حوالة بطن من الهنوء من الأزد من القحطانية . وكان لحوالة عدد من الأولاد منهم باقم والذي تنتسب إليه قبيلة البقوم والتي كانت قديما تسكن السراة مع غامد وزهران وحوالة وشكر وغيرهم, وبذلك فإن البقوم بطن من الأزد من ولد باقم بن حوالة بن الهنوء بن الأزد . وكانت حوالة في العهد القديم بحسب أقوال السابقين أكثر إتساعاً ومتصلة جغرافياً بفرعها البقوم ولعدة أسباب من ظروف الحياة إنحسرت ديارها وانفصلت عن البقوم ولكنهم استطاعوا أن يحافظوا على ما تبقى من ديارهم في السراة بعد انحسارها وتمكنت من البقاء خلافاً عن غيرها من قبائل أخرى اندمجت وانصهرت في قبائل أكبر منها .

الحوالي لغة: الجيد الرأي والكثير الحيلة , قال عمرو بن احمر الأزدي:

 البقوم هم أبناء عامر بن حوالة بن الهنوء بن الأزد وقد تسموا بلقب جدهم عامر الذي كان يلقب بـ(باقم) 

والبقم، (بالضم وبضمتين مثال: يُسر ويُسُرٍ) بطن من العرب. عن ابن دريد قال : ((و يقال لهم أيضاً : البُقُوم الواحد "باقم"، واسمه عامر بن حوالة بن الهنوء بن الأزد، هكذا أَورده صاحب الأغاني في ترجمة حاجز بن عوف الأزدي، عن ابن دريد بسنده، وفيه قال حاجز : ما جاراني إلا أطيلس أعسر من البُقُومِ، فإذا عدونا معاً فلم أقدر على سبقه)).

أكثر الأدلة تشير إلى أن هذا الاسم مأخوذ من جبل باقم باليمن وما هو إلا لقب لمن سكن ذلك الجبل وواديه وهو عامر بن حوالة بن الهنوء بن الأزد الجد الأعلى لقبيلة البقوم, واللقب هو (البقم) في صيغة الجمع وذلك بضم الباء وفتح القاف أو بضم الحرفين, ومفرده والنسبة إليه البقمي, وأيضا مفرده باقم على لقب الجد من دون النسبة له بياء في اخره فيقال مثلا: "هذا فلان من بني باقم" أو "هؤلاء بنو باقم" فلو كان (باقم) ونسب له بياء في آخره لكان الباقمي, وهذا الرأي خاطيء واتفق على خطأه علماء النسب والنقاد.

أقرب القبائل نسبا للبقــوم قبيلة حوالة ويليها قرابــة رجال الحجر أبنــاء الحجر بن الهنوء بن الأزد والذي تندرج منه الآن قبائــل بني شهر وبني عمر وبني الأحمر وبني الأسمر أو (بللحمر وبللسمر), ومن ثم غامد وزهران وغيرهم.

تتكون قبيلة البقوم من إثنا عشر قبيلة رئيسية وكل قبيلة تتفرع إلى العديد من الفخوذ والخوامس.

تنقسم قبيلة البقوم إلى شملين أو بطنين :

شيخ وازع : (ابن غنام)
شيخ محاميد : (ابن محي)

تنقسم قبائل وازع إلى ستة قبائل يصل تعدادها قرابة 35 ألف نسمة:


مفردها (الكليبي) وعددها يقارب 15 ألف نسمة وتنقسم إلى قسمين وهم : المعايفة والمحلف

ينقسمون المعايفة إلى ستة قبائل هم : البضاعات والرماضين والدمانين والسواهر والعبارا والشباثين

مفردها (البضيعي) وعددها يقارب 4 آلاف نسمة وفروعها :


عددهم يقارب 1000 نسمة وفروعهم:


ينقسمون المحلف إلى خمسة قبائل هم : الرياحات والقرامدة والفضول والجحيشات والجعاثنة

مفردها (الرياحي) وعددها يقارب 9 آلاف نسمة وينقسمون إلى قسمين : المنابهة والغوانمة

ينقسمون إلى أربعة أقسام وهم :


ينقسمون إلى ثمانية أقسام وهم :



عددهم يقارب 1000 نسمة وفروعهم :


مفردها (البدري) وفروعها:

شيوخ قبيلة رحمان ====
اول من كمل شروط الامارة في قبيلة رحمان. الامير قانان ابن شيخ وكان الفارس والامير القبيلة. وبعد مقتلة استلم الامارة رحمان اخوة الامير متلف ابن شيخ وات بعد ه ابنه الامير الفارس نهار ابن شيخ وقتل غدرنا من مجهول وقبل وفاتة اوصا الفارس ثنيان الغرمول علي عياله وهم محسن ومشعل وهم في سن طفوله وبعد فترة قليلة مات الابن الكبير محسن عن عمر16 عام وباقي مشعل وكان عمرة 13 سنة الوراث الوحيد الامارة 
واستلم الامارة الامير ثنيان الغرمول وات من بعده الامير طرخيم الغرمول. وبعد الشيخ مناحي الغرمول والشيخ فيصل الغرمول شيوخ الشاوي من وحمان. الامير ناشر والأمير فهيد والشيخ جازع بن فهيد والشيخ فهاد جازع. ولم يكمل شروط الامارة بعد الامير الفارس قانان ابن شيخ الشيخ شباب ابن مسعد ولم يستلم امارة قبيلة رحمان. مفردها (الرّحماني) وعددها يقارب 6 آلاف نسمة وفروعها:





مفردها (القرفي) وعددها يقارب 8 آلاف نسمة وتنقسم إلى قسمين: الفهارين والخضارمة

ينقسمون الفهارين إلى ثلاثة أقسام هم :


ينقسمون الخضارمة إلى ثمانية أقسام هم :



مفردها (الدغفلي) وعددها يقاب 3500 نسمة وفروعها:



على رأسهم الشيخ فالح بن سوقان وهو خامس من خوامس الدغافله( بني فالح ) ( وبني ضحيان ) 
( خالد بن مسلط وابنائه ) ( وبني عائض )
( بني سعد التويم)

مفردها (الجنيبي) وعددها يقارب 500 نسمة وفروعها:



 

ينقسم شمل المحاميد إلى ستة قبائل يصل تعدادها قرابة 56 ألف نسمة:


مفردها (الموركي) وعددها يقارب 11 ألف نسمة وفروعها:






مفردها (المرزوقي) وعددها يقارب 18 ألف نسمة وفروعها:










مفردها (الكريزي) وعددها يقارب 2000 نسمة وفروعها:



مفردها (السّمَيّ) وعددها يقارب 12 ألف نسمة وفروعها:












مفردها (الدهيمي) وعددها يقارب 3000 نسمة وفروعها:


مفردها (الهذيلي) وعددها يقارب 10 الآف نسمة وفروعها:

هناك عدة أسر يرجع نسبها للبقوم ويصل تعدادها إلى أكثر من 30 ألف نسمة.





















تذكر كتب التاريخ أن قبيلة البقوم سكنت جبل باقم " قبل هجرتهم مع قبائل الأزد من اليمن تلك الهجرة التي كانت قبل انهيار سد مأرب بقليل, ولذلك أطلق على عامر بن حوالة بن الهنوء بن الأزد جد القبيلة لقب باقم " وبقت في جبل باقم وواديه فترة من الزمن, ثم هاجروا مع أبناء عمومتهم الأزد إلى جبال السراة ومن ثم نزحوا شرقا إلى شبه السراة ونزلوا في وادي تربة وحرة نجد وشاركوا قبيلة بني هلال الديار. 

من قصة حازم البقمي والشنفرى الأزدي نستدل على أن البقوم استوطنوا تربة البقوم ووادي تربة ونواحيه في العصر الجاهلي ومع بني هلال وهوازن وبني عامر بن صعصعة وغيرهم وليس كما جاء في بعض الكتب بأن البقوم استوطنوا ديارهم الحالية بعد تغريبة بني هلال في أواخر القرن الرابع الهجري.

ومساكن البقوم في غرب الجزيرة العربية (المملكة العربية السعودية - منطقة مكة المكرمة) وتنتشر ديارهم في وادي تربة وحرة البقوم أو (حرة نجد) وجبل حضن ومركزهم مدينة تربة (بوابة نجد ومفتاح الحجاز) وتصل مساحة ديار البقوم إلى أكثر من 15580 كم مربع ما بين طول 190 كم تقريبا من الشمال إلى الجنوب ومتوسط عرض 82 كم تقريبا من الشرق إلى الغرب اي ما يعادل 10% من مساحة منطقة مكة المكرمة.

هي مدينة قديمة النشأة على حدود نجد مع الحجاز، تبعد عن مهبط الوحي (مكة المكرمة) بمسافة مستقيمة حوالي 190 كم جنوب شرق, وقد وقعت بها معركة تربة عام 1337 هجرية وكان عدد سكانها آنذاك حوالي 3 آلاف نسمة ومع عام 1435 هجرية وصل عدد سكانها إلى أكثر من 30 ألف نسمة, ووصل عدد سكان محافظة تربة إلى أكثر من 50 ألف نسمة, وكان بتربة سوق رمادان وكان بها العديد من القلاع القصور والمباني الأثرية والأسوار الحصينة المنيعة التي تهدم أغلبها نتيجة عدة عوامل مثل العوامل الطبيعية والحروب وغيرها, ويعتمد سكانها على الزراعة وخصوصا زراعة النخيل حيث يبلغ عدد النخيل في مدينة تربة أكثر من 300 الف نخلة وفي محافظة تربة أكثر من مليون نخلة وذلك حسب تقدير وزارة الزراعة "وأيضا عرفت تربة منذ القدم ببلد المليون نخلة", ويوجد في تربة عدة أنواع من الفواكه والخضروات مثل التين والعنب والرمان والبرتقال واليوسفي والليمون والبطيخ والشمام وغيرها وبالنسبة للخضروات فيوجد بها الطماطم والفاصولياء والبصل والكوسة وغيرها ويوجد في بساتين تربة أيضا الذرة والبر والشعير, ويعتمدون أهلها على الثروة الحيوانية من إبل وغنم وبقر.

من أكبر أودية الجزيرة العربية، ويمتد من أعالي جبال السراة غربا حتى عروق سبيع في جنوب نجد شرقا بطــــول أكثر من (400) كم، ويصل عرضـــه في بعض الأماكن إلى (1) كم، وتقع على ضفافه أغلب القرى والديار العامرة بالسكان وأيضا الكثير من المعالم الأثرية. وبه سد وادي تربة وسد تربة الجوفي.

هو من أهم معالم الجزيرة العربية وذلك لأنه الحد ما بين نجد والحجاز شرقي مكة والطائف ولأنه أعلى منطقة في إقليم نجد كله, إذ يصل ارتفاعه عند أعلى نقطة 1656 متر فوق سطح البحر ويصل طوله من الجنوب للشمال إلى 100 كم وعرضه من الشرق للغرب إلى 40 كم تقريبا ويحتوي على كثير من القرى والهجر وموارد المياه ومن الكهوف والمعالم. وقد ذكروهـ كثير من الشعراء منذ العصر الجاهلي وإلى عصرنا هذا.

قال فيه جرير :


سُميت قديما (حرة نجد) أو (حرة بني هلال) وهي من المعالم المهمة في الجزيرة العربية وبها كثير من القرى السكنية والمعالم الأثرية ومنها طريق الفيل.

هناك حدود لديار قبيلة البقوم مع القبائل المجاورة وهي حدود متعارف عليها بين القبائل, وهي غير الحدود الإدارية، فالتقسيم الإداري للمحافظات " المقصود محافظة تربة " لا يشمل ديار البقوم كاملة, فديار البقوم تتسع للمحافظات المجاورة مثل محافظة الطائف شمالا وغربا ومحافظة الخرمة ومحافظة رنية شرقا وتتداخل مع حدود منطقة الباحة جنوباً وهي كالتالي :





لاس فيغاس بامريكا

اشتهروا البقوم بامتلاكهم مرابط من أفضل مرابط الخيل الأصيلة في الجزيرة العربية والتي كانت محط أنظار القبائل الأخرى وذلك لأصالتها وندرتها وجمالها وحسن صهيلها وخلافه. 







 







حبشا

و غيرها...

يوجد العديد من المواقع الأثرية في ديار البقوم منها :

رمادان هو سوق تربة البقوم وهو تاريخ وحضارة قديمة, وأقدم ذكر له كان قبل أكثر من 800 عام في كتاب معجم البلدان, وقد كان محطة حط الرحال للقوافل القادمة من الحجاز إلى نجد أو العكس 

كان أول بناء للسوق في الجاهلية, وكان مبنياً من عدة اسوار طينية وأكواخ وعشاش مكونة من جذوع النخل والسعف, ثم جدد بناءه قبيلة البدارا البقوم بالطين والحجر قبل حوالي 600 عام وقاموا بتوسعته, وفي عام 1341 قام عبد الله بن معمر أمير تربة في ذلك الوقت من قبل الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن بتجديد الأسوار إثر الحملات والهجمات التي تعرضت لها تربة، وساهم الأهالي في ذلك بجهد كبير, وأخذ رمادان يفقد نشاطه التجاري في عام 1390 وكان عدد أسماء ملاكه 230 فرداً ما بين مالك مسكن ومحل تجاري حسب الكشف الذي اعدته بلدية تربة, وفي عام 1412 قامت البلدية بهدم مبانيه بعد توسع العمران ونزوح السكان إلى مبانٍ حديثة حيث إن هذا السوق قد بني من (اللّبن) وأوشك على الانهيار ولم يبق منه الا مسجده الذي يُعد من أقدم المساجد بتربة.

يقع سوق رمادان على أرض مرتفعة تشرف على وادي تربة من الغرب وعن شماله مجموعة من الأكمات المتتالية نحو الشمال يقع على ادناها حي بني محي وعلى اقصاها حي القويعية وتمتد في غربه الحزوم التي تصل إلى وادي ريحان غرباً وفي جنوبه حي وقصر منيف.

يشكل رمادان مساحة شبه دائرة لا يتجاوز قطرها 600 متر وجميع دوره مبنية من الطين وأساساتها من الأحجار المجلوبة من حرة البقوم شرق وادي تربة وبعضها مكون من دورين, وفي وسط السوق ساحة طولها 50 متر وعرضها حوالي 30 متر اي بمساحة 1500 متر تقريبا, وتحيط بها الدكاكين والمساكن من خلفها والمسجد في الشمال ويمكن الوصول له من مدخلين أحدهما شمالي عرضه من مترين إلى أربعة أمتار ومدخل جنوبي ينقسم إلى ممرين داخل السوق ويتخلل مبانيه بعض السراديب.

من تجارته قديماً السمن والتمور والإقط والحبال والأواني الخشبية والمنسوجات التي تدخل في بيوت الشعر كالطرايق والفلجان والغداير وتعرض به بضائع مجلوبة من مدن الحجاز كالأقمشة والقهوة والحبوب وما يشابهها وتعرض به عدة الحرب من بنادق وسيوف ورماح وبارود وأنواع العمائم والعبي والزل وكان هذا يجلب من القصيم بكميات تجارية كبيرة.

يقال أنه سمي بهذا الاسم لتعرضه لحريق هائل قديماً, والأرجح أن سبب تسمية هو كثرة الرماد في مناطق معينه بالسوق بسبب القوافل الماره بالسوق وما يصنعون من طعام في أنحاءه لأنفسهم, وأيضا لان قبائل البقوم الخارجين عن مدينة تربة يعودون ويقيظون فترة الصيف في مدينة تربة واهلها يذبحون الإبل والغنم إكراما لضيوفهم ولذلك كثر الرماد في السوق فسمي رمادان.

و ذكره ياقوت الحموي في كتابه معجم البلدان عام 621 هجرية 1224 ميلادية وقد قال : رمادان بالفتح والضم وجاء عليه بشواهد منها قول النميري :


و قد ذكره الشعراء في قصائدهم مراراً مثل قول الشاعر الفارس بخيت بن ماعز العطاوي العتيبي:



بناه قبيلة البدارا البقوم قبل أكثر من 600 عام, ويقال له قصر الخربة وذلك بعد اندلاع حريق كبير فيه إثر نشوب عدةحروب به وحوله فتدمر وهُجر قبل حوالي 360 عام, وكان أمير القصر رجل اسمه فايز البدري, والأن هو على هيئة أطلال قديمة في مكان يسمى المبرك في وسط منطقة مساعيدات التابعة لمحافظة تربة.

يعود هذا الحي وقصوره إلى قبيلة البدارا البقوم وهو اليوم في تعداد الآثار, وقد بني بقربه (مركز التنمية الاجتماعية بتربة). 

يحد هذا الحي وادي تربة من الشرق ومن الغرب بعض الحزوم المتتالية, ويحده من الشمال سوق رمادان ومساكنه ومن الجنوب المحيجر الذي هو من أراضي قبيلة البدارا البقوم. 

قصر مساحته كبيرة وكانت تحيط به المساكن الصغيرة من ثلاث جهات ويحده من الجهة الشرقية بعض مزارع النخيل المطلة على وادي تربة, كان يعتبر هذا القصر وما حوله من المساكن والمزارع قرية مستقلة إذ أن تلك البقعة من الأرض كانت جميعها محاطة بسور واحد كبير.

كان بنائه من الطين الحر, ويذكر أن أسواره كانت عالية البناء ومنيعة وله بوابة شمالية كبيرة وأخرى شرقية صغيرة ويعود تاريخ بنائه إلى أكثر من 500 عام.

تهدم أجزاء كثيرة منه إثر إرسال الشريف طائرة حربية لتقصف تربة من قبل قوات بريطانية في بدايات القرن العشرين الميلادي, وذلك بسبب عدم طاعة معظم البقوم له والدخول تحت حكمه في خضم أحداث الثورة العربية الكبرى, وأدى ذلك الأمر إلى خسائر بشرية ومادية كبيرة.

وفي عام 1337 هجري حدثت حوله وفيه معركة تربة الشهيرة بين قوات الملك عبد العزيز (الإخوان) وقوات عبد الله الأول بن الحسين وهدم الإخوان بقايا القصر على من فيه وذلك بوضع جذوع النخل على اسواره والتسلق عليها وعلى سقفه حتى إنهدم على من بداخله وكان عددهم أكثر من 400 مقاتل.

هي قلعة حصينة تعود ملكيتها إلى قبيلة البدارا البقوم, مبنية في قرية اللبط على منحدر تل صخري ومطلة على وادي تربة من الجهة الشرقية, وعمرها قارب 250 عام, كانت هذه القلعة بمثابة محكمة عامة للبقوم يحكم فيها بالقضاء العرفي القبلي من قِبل شيخ البدارا. تبلغ مساحتها 3000 م وارتفاع أسوارها ما بين 6 إلى 7 أمتار, فيها اربعة حصون دائرية ويتبع لها حصن مربع يسمى المربعة مكون من دورين "ولكن الدور العلوي متهدم" موقعه خلف القلعة في أعلى ضلع الصُبُر وذلك للمراقبة وإعطاء الإنذارات بإشعال النار في أعلى الحصن في حالة اقتراب عدو أو وقوع حدث مهم لإخبار القبائل الأخرى من البقوم.

وللقلعة بوابة واحدة من الجهة الشمالية, وبها حوالي ثلاثين غرفة تشمل مجلس قضاء وغرف سكن ومسجد وسجن ومخازن سلاح ومؤونة وباحة صغيرة, وبها مربط صغير للخيل, بنيت قواعدها وأجزائها السفلية من الحجر والأجزاء العلوية من اللبن وسقفها من أعواد الأثل والسعف وجذوع النخل.
قصر كبير قديم للأمير حمد بن عبد الله بن محي البقمي منصوب الدولة السعودية الأولى وزوج الأميرة غالية البقمية, بناه على قمة تل شمالي تربة عام 1212 للهجرة.

يحده شرقاً وادي تربة وبعض المزارع, وغرباً وادي السليم (وادي ريحان), مبني من الطين الحر واسقفه من جذوع النخل والأثل ويتكون هذا القصر من 43 غرفة وبه مسجد وبوسطه ساحة كبيرة بها مربط للخيل ومخازن للمؤونة.

ويحيط بهذا القصر سور مرتفع له بوابة شرقية تجاه المزارع, وبه مواضع خاصة للمدافع القديمة التي أرسلها الإمام عبد الله بن سعود آل سعود دعماً للبقوم في ذلك الزمان, وقد تعاقب سكن القصر بعد الأمير حمد عدة أمراء من آل محي وهم: هندي وجاسر ومقعد وحسين وعبد الله.

كان لغالية اعمال حضارية في تربة, كانت بذلك ناهجة لطابع قبيلتها (البدارا) في الإعمار والبناء, وذلك مما ورثت من ابيها وزوجها من أموال ساعدتها في بناء عدة قلاع وقصور, وقد تهدم أغلب اعمالها عن طريق محمد علي باشا وأيضاً حملة الشريف عبد الله بن الحسين, ومن اعمالها:

قصر يقع شمال تربة.

قلعة تقع شمال تربة.

قصر يقع في تربة.

قصر بنته لإبنتها زملة بنت حمد بن محي زوجة الشيخ هندي بن محي ويقع في كرا شرقي تربة.

يوجد في ديار البقوم العديد من الحصون الدفاعية المبنية على قمم الجبال وأطراف الأودية مثل حصن كرا وحصن الطويل وحصن الرياحي وغيرها.

يوجد في هذه الجبال العديد من الأبنية الحجرية الجاهلية التي كانت من قرى البقوم قديما وهي موجودة جنوب مركز العِلِبَة في محافظة تربة.

بئر جاهلية كبيرة, ما زال بنيانها قائم, واول من بعثها رجل اسمه منديل البدري, لها اربع جهات و16 سانية, وتقع في مركز العلاوة.

بئر كبيرة قديمة, لا تقل وصفاً عن بئر البصرو في حجمها وتقع في مركز العلاوة.

قبيلة البقوم لها تاريخ قديم يجده الباحث في بطون كتب التاريخ وفي الشعر القديم المدون والمأخوذ من الرواة وكبار السن.

الحناتيش وهم أبناء حنتوش أخو دغفل (جد قبيلة الدغافلة) وكليهما أبناء دحل بن بدر بن فضل الشامي الكلبي وقد حكموا تربة البقوم وبيشة وغيرها وعدد من القبائل المجاورة لتلك المناطق وذلك في نهاية الدولة الأموية وبعد سقوطها ومن أشهر أمرائهم :




وهذا الأمير الأخير قد ضم أيضا تحت امارته قبائل شيبان بن روق بن جحدر بن سنحان.

تصدت قبيلة البقوم للحملات العثمانية (الأتراك) واضطرت حاكم مصر في حينه محمد علي باشا للقدوم لقيادة القوات بنفسه بعد أن غضب على قائد الجيش (مصطفى بك) وأعادهـ مع ركب الحجاج وعزل أمير مكة غالب الشريف وتفشت الفوضى في الجيش بعد هزيمته بقيادة طوسون باشا في تربة البقوم.

كان الأمير حمد بن عبد الله بن محمد بن محي الموركي شيخاً للمحاميد البقوم واميراً منصباً من الدولة السعودية الأولى على تربة البقوم وزوجته هي الأميرة غالية البقمية ابنة الشيخ عبد الرحمن بن سلطان البدري, وكانت غالية امرأة ذكية حكيمة وكانت قد ورثت من أبيها ثروة طائلة وأموالاً كثيرة دعمت بها جيش البقوم وذلك للدفاع عن ديار قومها ومعتقدهم الديني.

وكان الأمير حمد بن محي متعرضاً لاصابة خلال حروب الحجاز اقعدته لعدة سنوات, فجعل زوجته وصية على ابنه الصغير قبل وفاته, وقد توفي قبل المعركة الأولى بعدة سنوات.

بايع البقوم قائد الجيش هندي بن محمد بن عبد الله بن محمد بن محي أميراً عليهم بعد وفاة عمه, ولما حانت المعركة الأولى, قامت غالية بالمشاركة في المعركة وقامت قبل ذلك بفتح مخازن الأسلحة والموؤنة للبقوم وقامت توزع ذلك المال وتحمس الشباب على مقاتلة الأتراك "فرأها على هذا الحال جواسيس ارسلهم الاتراك ليتقصوا الآخبار في تربة فظنوا أنها أميرة القوم وبني على كلامهم ما كتب في التاريخ" ولم يقتربوا من قصور آل محي ليروا في مجلس الأمير هندي بن محي شيوخ البقوم وفرسانهم.

وقعت بعد ذلك المعركة الثانية وقتل فيها أمير البقوم هندي بن محي واستكمل قيادة الجيش في المعركة الثالثة الفارس رشيد بن جرشان شيخ الكرزان البقوم, وهو الذي قاد البقوم أيضاً في معركة بسل الكبرى, وبعد نهاية المعركة الثالثة انتقلت الامارة إلى أبناء دغيم بن عبد الله بن محمد بن محي.

وقعت هذه المعارك في وادي السليم الذي أطلق عليه اسم (ريحان) " بكسر الراء وتشديد الياء " وذلك لامتلاء الوادي بالجثث وفوح رائحتها وسماع جلجلة الأظافر من هب الرياح مدة طويلة, ويقع وادي ريحان شمال مدينة تربة وجنوب جبل حضن.

في شهر ذي الحجة من عام 1228 للهجرة, سافر طوسون من الطائف إلى تربة البقوم ومعه 2000 ألفا مقاتل, فحافظ البقوم على أسوار تربة بشجاعة واستطاعوا صد طوسون وعساكره, واضطروهم إلى ترك خيامهم واسلحتهم, وقتل منهم في ارتدادهم نحو 700 سبعمائة نفس, ومات غيرهم جوعاً وعطشاً, وكانت النتيجة المتوقعة لهذا الفشل أن يقتل الجيش كاملاً لولا أن توماس كيث مع بعض الخيالة استردوا مدفعاً حافظوا به على خط الرجعة.

في شهر صفر من عام 1229 للهجرة, ذهب مصطفى بك بعساكره وعساكر الشريف من الطائف إلى تربة البقوم فهاجمها بجيوشه العظيمة المدربة والمجهزة بالسلاح الفتاك من رشاشات ومدافع وذخائر أخرى وخيالة من بدو ليبيا ومرتزقه من بقايا جيش نابليون ومن أوروبا فحاصر تربة لمدة اثنا عشر يوماً تقريباً فحال البقوم عن دخولـه اياها وهزموه وغنموا منه غنائم كثيرة وقتلوا أكثر جنده البالغ عددهم ما يقارب 5000 خـمسة آلاف مقاتل.

في شهر جمادى الأولى من عام 1229 للهجرة, جهز محمد علي باشا (حاكم مصر) جيشاً بقيادة ابنه طوسون باشا ومعه عابدين بك وزوده بالسلاح الفتاك من مدافع ورشاشات ومعه 6000 ستة آلاف مقاتل ووجهه إلى تربة فحاصرها ثمانية أيام فهزمه البقوم وقتلوا من جيشه 1800 ألف وثمانمائه قتيل, وغنموا ذخائره وخيامه وجميع أمتعته وهرب هو ومن بقي من جنده إلى الطائف.








تقام العرضة في مناسبات عديدة مثل الأعياد والزواجات وقديماً في المعارك والطهار (ختان المواليد), وتتكون العرضة من عدة شعراء وصفين متقابلين عادة ما يكونون معتصبين الرؤوس بالعمائم (مع وجود الزير أحياناً), ويكون كل أفراد الصف متداخلون بالسواعد حتى مفاصل الأكواع, وآلية سير العرضة رفع القدم اليمنى ثم اليسرى مع رفع الأيادي المتداخلة إلى مستوى الكتف أو أقل كل ما ارتفعت الأقدام, ولكل صف قائد أو اثنين يرتبون تحرك أفراد الصف الواحد ويتبعهم الصف في تحركاتهم, ويتخلل هذا النسق رجفة في الأرض تسمى (ردحة) بكلا القدمين ثلاث مرات يفصل بينها رفعتين سريعة بالقدم اليمنى تليها اليسرى ويفعلها الصف تبعاً لقائده. وعادة ما يحمل القادة في ايديهم سيوف أو يكونون محتزمون بجنابي والجنابي جمع جنبية وهي خنجر وعند البقوم نوع يسمى (الذريع) وهو الشائع, ويكون أفراد الصفين محتزمون بجنابي أو بمحازم الرصاص.



http://albogoom.com
http://albogom.net
http://www.albogoom.com/vb/

http://www.trabh.net



</doc>
<doc id="772000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772000" title="حدائق الخورة">
حدائق الخورة

من المتنزهات المشهوره في البصرة يرتادها الشباب والعوائل للترفيه عن انفسهم 

حدائق الخورة وهي من المنتزهات الجميلة في مدينة البصرة تقع بالقرب من ساحة الطيران تم ترميمها مرتين الأولى في عام 1989 والثانية كانت عام 2008 و تم افتتاحها في 2013.


</doc>
<doc id="772004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772004" title="سو:ولادة جديدة">
سو:ولادة جديدة

سو:ولادة جديدة هو كتاب فكاهي نشره IDW للنشر، وكتبه آر-ايرك ليب وكري اوبريسكو وصممه ريناتو جيديس.

الكتاب الهزلي تحول إلى فلم "سو",وأيضاً باقي السلسلة.


</doc>
<doc id="772008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772008" title="الجوانيات">
الجوانيات

الجوانيات قرية من قرى وادي النصارى في محافظة حمص " سوريا" تبعد هذه القرية عن مدينة حمص حوالي 60 كم وتقع في الجهة الشرقية من وادي النصارى على الطريق الممتد من ناحية الحواش مرورا بقرية المزينة وبلاط ومن خلال قرية الجوانيات تعبر إلى قرى مقعبرات والى طريق ظهر القصير، يجاور هذه القرية سد المزينة وجامعة الحواش الخاصة, هذه القرية تشتهر بجمال الطبيعة الخلابة وبساتين التفاح الممتدة على كافة ربوع هذه القرية ويوجد في هذه القرية كنيسـة على اسم القديسة البربارة وهي شفيعة هذه القرية وأيضا يوجد بها مزار على اسم القديس يوحنا المعمدان تقام له في كل سنة تذكار في يوم عيد هذا القديس ,وتشتهر أيضا بتذكارها لعيد النبي الياس حيث تقام فيها التقدمات ويقدم سكانها نذورهم تكريما لصاحب العيد، وترتفع هذه القرية عن سطح البحر حوالي 600 متر وأيضا يوجد بها كروم العنب واشجار الزيتون.


</doc>
<doc id="772015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772015" title="تقييم الحفاظ العمراني">
تقييم الحفاظ العمراني

تقييم الحفاظ المعماري هو الخطوة الأولى التي ينبغي أن يعملها صاحب العقار التراثي للتوصل إلى فهم أفضل للطراز المعماري، وأهميته، وتطوره التاريخي، وبالتالي القدرة على عمل علاجات حفاظية طويلة الأمد لذلك العقار.

التقييم عموما يتضمن زيارة إلى الموقع، لتفقد المنزل قيد الدراسة وسياقه والتحدث مع مالكية. متبوعا ببضعة أيام عمل في الموقع، خلالها يتم عمل تقرير مع قائمة لموارد الحفاظ، ولتقديم تقييم اقتصادي أولي، الذي يتضمن وصفا لمراحل العمل.

للطلاب في بداية العمل في الحفاظ، إجراء التقييم عادة ما يتم في زيارتين أو ثلاثة زيارات للموقع، يفصلها الوقت الكافي لمراجعة الملاحظات بعناية التي أخذت سواء في الموقع أو البحوث خارج الموقع، وعمل مسودة تقرير، وإعداد قائمة من الأسئلة التي يتعين إجابتها—أو استكشافها في الموقع، وإعداد الوثائق أولية عن الموقع.

الزيارات في وقت لاحق سوف تساعد على استكشاف وبحث المسائل التي لم يرد عليها، واستكمال وثائق مفقودة، ومراجعة تقرير مشروع.

تقييم من هذا النوع لا يتضمن تحليلات مادية مفصلة، بحوث تاريخية، وتقديرات تكلفة، أو تقييم هيكلي (structural evaluation)، أو تقييم القوانين (code assessment) أو التحقق من احتمال وجود مواد خطرة.

في حين أن التوصيات العامة للحفاظ قد تكون موارد مرجعية، مشاكل الحفاظ المعينة قد لا تُقييم, كما اعداد التوصيات للمعالجات التفصيلية (detailed treatment).

تقييم الحفاظ المعماري قد يشمل ما يلي:


الإشارة إلى المراجع التي تصف كل أسلوب وأمثلة عنة

تقييم الاهمية أو المعنى، يشمل تفاصيل عن:
كمال الموقع هو في القدرة على بث أهميه.

تأريخ التطور المادي للمبنى من خلال تفقد طابعه البصري ومشيرا إلى الميزات الهامة، والفترات وتأريخ العناصر الهامة والنظم الهيكلية – وكل هذا لفهم :

يتضمن موجزا عن عمليات الفحص البصري لما يلي:

رسومات منفذة بعناية لاستكمال الوثائق، وتشمل :

تنص على ما يلي :

عمليات الفحص المرئية الأولية (Initial Visual Inspection) هي أعمال التفتيش الأولية للمبنى التي لا تشمل (أو تقريباً لا تذكر) التحليل المادي، وتقتصر على فحص الاجزاء المرئية للمبنى قيد الدراسة, مثل المساحات الداخلية، والعناصر الخارجية الموجودة على مستوى الطابق الأرضي.

هذه المرحلة تكمن في عمليات النظر إلى المبنى بأكمله، والى نظم البناء والتركيبات، ولكل ميزة تتعلق بالمشاكل الغير هيكلية. عند الضرورة، المسح الأولي للمبنى يجب أن يتم بوجود مهندس مؤهل ليقرر ما إذا كان المبنى آمن—أو إذا كان بحاجة إلى عمليات استقرار عاجلة.

عمليات التفتيش تشمل مهام مثل : ممارسات السلامة والاستقرار الهيكلي العاجل, (عند الحاجة)، والوثائق، والدراسات التفصيلية. هذه موضحة باختصار فيما يلي:
فقط في اللحظة التي يبدأ جزء من المبنى بالانهيار, المالك يقرر البدء في عمليات الحفاظ. ولكن هذه الظروف قد تشكل خطرا كبيرا على العمال في بداية فهمهم لهيكلية المبنى. المبنى قد يكون أكثر خطورة عندما يتم معالجة العناصر الهيكلية. ممارسات السلامة السليمة تقل من هذة التهديدات الخطيرة.

تتضمن تسجيل وبحوث عن الحالة تاريخية للمبنى. في الموقع، تسجل رسومات قياس معمارية، وصور فوتوغرافية، ووصف نصي. البحوث التاريخية تشمل البحث عن وثائق تتعلق بتغير استخدامات المبنى وبمالكية وبسجلات الصيانة المعمارية السابقة... الخ.

عمليات تحقيق استقرار البناء تهدف إلى الحفاظ على شكل وكمال المبنى. هذا ألعمل المؤقت يتم لحماية العمال ووقف المزيد من التدهور على الاقل حتى عمل وتنفيذ خطط الحفاظ لتحقيق الاستقرار الهيكلي يمكن استخدام داعمات من خشب أو من معدن / أو سقالات لدعم العناصر المهددة بالانهيار. للحماية من الأحوال الجوية و/ أو التخريب يمكن استخدام أسقف بألواح خشبية ومشمعات.

عمليات تحقيق استقرار البناء تهدف إلى الحفاظ على شكل وكمال المبنى, ولحماية العمال ولوقف المزيد من التدهور على الأقل حتى عمل وتنفيذ خطط الحفاظ. لتحقيق الاستقرار الهيكلي يمكن استخدام داعمات من خشب أو من معدن / أو سقالات لدعم العناصر المهددة بالانهيار. للحماية من الأحوال الجوية و/ أو التخريب يمكن استخدام أسقف بألواح خشبية ومشمعات.

بعد التفتيش، دراسة مفصلة لكامل المبنى لمعرفة طرق التصميم والبناء، والنظم والتركيبات، والتطورات، وحالة المواد وترابطها، ومدى الضرر، وأولويات عمليات الحفاظ.




</doc>
<doc id="772025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772025" title="طريق الحجز (فيلم)">
طريق الحجز (فيلم)

طريق الحجز هو فيلم أمريكي من نوع الدراما الجريمة، تم إنتاجه 2007, أخرجه تيري جورج، وبطولة خواكين فينيكس، مارك روفالو، جينيفر كونيلي وميرا سورفينو، الفيلم مقتبس من رواية بنفس الاسم للمؤلف الأمريكي جون برنهام شوارتز



</doc>
<doc id="772031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772031" title="الخليج العربي (البصرة)">
الخليج العربي (البصرة)

حي الخليج العربي ويسمى أيضا بـ(الجمعيات)وهي من أكبر واجمل مناطق محافظة البصرة ومقسم إلى ثلاثة أقسام حي الخليج العربي الأول والثاني والثالث ويقع على أحد جانبي شارع بغداد ويحيط به كل من منطقة الأصمعي ومنطقة حي الحسين.
وتقع فيه مستشفى ابن البيطار الشهيرة ومبنى شركة نفط الجنوب ومبنى مديرية تربية البصرة. ويوجد فيه الجامعين الشهيرين جامع الامام موسى الكاظم الكبير وجامع المناصير الذي يكون قرب مستشفى ابن البيطار ومن أهم شوارعه شارع التربية القديم


</doc>
<doc id="772036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772036" title="الجمعية الدولية للعلوم والثقافة">
الجمعية الدولية للعلوم والثقافة

الجمعية الدولية للعلوم والثقافة 
هي منظمة سويدية دولية غير سياسية مقرها في مدينة أبسالا في مملكة السويد. بدأت نشاطها العام 2008م وسجلت رسميًا في السويد بتاريخ 9/2/2009م. من أهدافها:


في 18 و19 يوليو 2009م أطلقت الجمعية الدولية للعلوم والثقافة أول وأضخم فعالية تعريفية بالنبي محمد (ص) تحت عنوان ’محمد رسول الله’ في كل من مدينتي أبسالا وألنج سوس وتضمنت الفعالية محاضرات وتوزيعًا لألاف الكتب والمنشورات التعريفية بعدة لغات عالمية.وعدت الجمعية الدولية بدراسة إمكانية إنجاز هذه الفعالية سنويًا في عدد أكبر من المدن السويدية والأوروبية كسبيل لتشجيع الشعب السويدي وباقي الشعوب الأوروبية على الإطلاع والقراءة عن الإسلام وعدم الانقياد وراء الصورة النمطية المشوهة التي تروجها وسائل الإعلام عن الإسلام.

موقع الفعالية [www.profeten.org]




</doc>
