<doc id="903919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=903919" title="مسيكة">
مسيكة

كانت جارية لعبد اللَّه بن أُبي بن سلول -رأس النفاق في المدينة-، فأسلمتْ وبايعتْ النبي على ألا تشرك باللَّه شيءًا، ولا تسرق ولا تزني ولا تقتل أولادها، ولا تأتي ببهتان تفترينه بين يديها ورجليها، ولا تعصيه في معروف. وذلك مصداقا لقوله تعالي:(يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ إِذَا جَاءكَ الْمُؤْمِنَاتُ يُبَأيِعْنَكَ عَلَى أَن لَّا يُشْرِكْنَ بِاللَّهِ شَيْئًا وَلَا يَسْرِقْنَ وَلَا يَزْنِينَ وَلَا يَقْتُلْنَ أَوْلَادَهُنَّ وَلَا يَأْتِينَ بِبُهْتَانٍ يَفْتَرِينَهُ بَيْنَ أَيْدِيهِنَّ وَأَرْجُلِهِنَّ وَلَا يَعْصِينَكَ فِي مَعْرُوفٍ فَبَأيِعْهُنَّ وَاسْتَغْفِرْ لَهُنَّ اللَّهَ إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ)[الممتحنة:12].
وكان البِغاء من عادات الجاهلية المرذولة، حيث كان الرجل يدفع بجواريه وإمائه إلى راغبي المتعة ومبتاعي الرذيلة رجاء الكسب وابتغاء المال. وذات يوم أراد عبد اللَّه بن أُبي بن أبي سلول (رأس المنافقين) أن يدفع بجاريته المسلمة إلى تلك السبيل المرذولة، لكن المسلمة العفيفة رفضت ذلك، وذهبت إلى رسول الله تشكو إليه حالها، فاستمع إليها وقدَّر فيها عفتها، وحمد إليها صبرها.
ثم ما لبث أن نزل عليه قول اللَّه تعالي:(وَلَا تُكْرِهُوا فَتَيَاتِكُمْ عَلَى الْبِغَاء إِنْ أَرَدْنَ تَحَصُّنًا لِّتَبْتَغُوا عَرَضَ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَمَن يُكْرِههُّنَّ فَإِنَّ اللَّهَ مِن بَعْدِ إِكْرَاهِهِنَّ غَفُورٌ رَّحِيمٌ. وَلَقَدْ أَنزَلْنَا إِلَيْكُمْ آيَاتٍ مُّبَيِّنَاتٍ وَمَثَلًا مِّنَ الَّذِينَ خَلَوْا مِن قَبْلِكُمْ وَمَوْعِظَةً لِّلْمُتَّقِينَ)[النور: 33-34].
فأبطل الإسلام هذا الأمر من أمر الجاهلية، وحمى النساء -حرائر وإماءً- من أن يكرههن أحد على البغاء.
وهكذا أسهمت هذه الصحابية الجليلة، "مُسَيْكَة" التائبة، في تثبيت دعائم الفضيلة وصناعة مجتمع عفيف برفضها أن تكون أداة طيعة في أيدى العابثين والماجنين من أصحاب النفوس الدنيئة والأخلاق المتردية، وصارت بذلك رمزًا للعفة والطهر، ومثلا لنظافة النفس ونقاء الطوية، ويكفيها عزَّا وفخرًا أن ينزل في شأنها قرآن يتلى إلى يوم القيامة.. رضي اللَّه عن العفائف والطاهرات وعن السيدة مُسَيْكَة.


</doc>
<doc id="903928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=903928" title="فتح الله والعلو">
فتح الله والعلو

فتح الله ولعلو (ولد في الرباط 26 مارس 1942) سياسي واقتصادي مغربي، شغل منصب وزير المالية والاقتصاد في المغرب بين 1998 وحتى 2007. وهو عضو في الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية، ورئيسا لمجلس مدينة الرباط.
ولد سنة 1942 بمدينة الرباط، تابع دراسته بكل من كلية الحقوق بالرباط سنة 1964، كلية الحقوق والعلوم الاقتصادية ومعهد الدراسات السياسية بباريس سنة 1966. وقد حصل على الدكتوراه في العلوم الاقتصادية سنة 1968.

كما أصبح خلال الفترة نفسها كاتبا عاما للاتحاد الوطني لطلبة المغرب بفرنسا. وإضافة إلى نشاطه كاستاذ مساعد بالمركز الجامعي للبحث العلمي وكمساعد في النشرة الاقتصادية والاجتماعية للمغرب انتخب رئيسا للاتحاد الوطني لطلبة المغرب ومسؤولا باتحاد طلبة المغرب العربي.

في سنة 1968 ناقش اطروحته للدكتوراه في الاقتصاد بباريس قبل أن يلتحق بهيئة التدريس بكليتي الحقوق بالرباط والدار البيضاء وبالمدرسة الوطنية للإدارة.

شارك سنة 1972 ضمن مجموعة الرباط في الإعلان عن إنشاء حزب الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية الذي سيصبح أحد اعضائه البارزين وانتخب من 1968 إلى 1977 عضوا بالمكتب الوطني للنقابة الوطنية للتعليم العالي وفي سنة 1972 أنشأ رفقة الباحث عبد العزيز بلال جمعية الاقتصاديين المغاربة التي أصبح رئيسا لها منذ 1982.

انتخب في مناسبات عدة رئيسا لاتحاد الاقتصاديين العرب منذ 1978 وفي سنوات 1977 و1992 و 1997. كما انتخب مستشارا بلديا بالرباط ونائبا بمجلس النواب عن المدينة نفسها في سنوات و1977 و1984 و1983 و1997.

وخلال المؤتمر الخامس للاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية 1989 انتخب عضوا بالمكتب السياسي واعيد انتخابه في نفس المنصب خلال المؤتمر السادس للحزب المنعقد في مارس 2001 وكان رئيسا للفريق البرلماني للاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية في البرلمان منذ 1993 إلى غاية 1997. عينه الحسن الثاني مارس 1998 وزيرا للاقتصاد والمالية.

وفى فبراير 2000 انتخب ولعلو رئيسا للمجلس الإداري لوكالة بيت مال القدس. كما عينه الملك محمد السادس وزيرا للاقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة في 6 سبتمبر 2000.

انتخب فتح الله ولعلو عن حزب الاتحد الاشتراكي للقوات الشعبية 23 يونيو 2009 رئيسا لمجلس مدينة الرباط خلفا لعمر البحراوي عن الحركة الشعبية.
بدأ فتح الله ولعلو ينشر سنة 1958 بجريدة الشباب، كما نشر كتاباته الاقتصادية بمجموعة من المنابر. لفتح الله ولعلو الكتب الآتية:

Maghrébines, 1968".


</doc>
<doc id="903940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=903940" title="كرة القدم في دورة ألعاب جنوب المحيط الهادي 2007">
كرة القدم في دورة ألعاب جنوب المحيط الهادي 2007

كرة القدم في دورة ألعاب جنوب المحيط الهادي 2007 أقيمت في ملعب كرة القدم الوطني أبيا عاصمة ساموا من 25 أغسطس إلى 7 سبتمبر 2007 .

تم اعتبار هذه المنافسات الدور الأول من تصفيات أوقيانوسيا المؤهلة إلى الدور الثاني من التصفيات والتي ستكون عبر كأس أوقيانوسيا للمنتخبات 2008 . تم إجراء القرعة في 12 يونيو 2007 في أوكلاند عاصمة نيوزيلندا عبر تيم كاهيل .

عبر الهدف الذي سجله قائد منتخب كاليدونيا بيير واجوكا في الدقيقة التاسعة في مرمى منتخب تاهيتي في المباراة الافتتاحية تم اعتباره أول هدف في التصفيات . بينما تم اعتماد لاعب منتخب جزر سولومون كومينز مينابي صاحب أول هاتريك (3 أهداف) في التصفيات بعدما حققه في مرمى منتخب ساموا الأمريكية . وفي نفس اليوم تم اعتبار لاعب منتخب فيجي أوسيا فاكاتاليساو صاحب أول هاتريك مضاعف بتسجيله 6 أهداف في مرمى منتخب توفالو . 
شارك في هذا الدور 10 منتخبات . على الرغم من أن منتخب بابوا نيو غينيا ينتمي إلى الاتحاد الدولي لكرة القدم إلا أنه لم يشارك وبالعكس على الرغم من أن منتخب توفالو لا ينتمي إلى الاتحاد الدولي لكرة القدم إلا أنه شارك في هذا الدور . 
ملاحظات: 

<div id="Men's Group A: New Caledonia v Tahiti"/>

<div id="Men's Group A: Fiji v Tuvalu"/>
<div id="Men's Group A: New Caledonia v Tuvalu"/>

<div id="Men's Group A: Cook Islands v Fiji"/>
<div id="Men's Group A: Tahiti v Tuvalu"/>

<div id="Men's Group A: Cook Islands v New Caledonia"/>
<div id="Men's Group A: Cook Islands v Tuvalu"/>

<div id="Men's Group A: Fiji v Tahiti"/>
<div id="Men's Group A: Fiji v New Caledonia"/>

<div id="Men's Group A: Cook Islands v Tahiti"/>

<div id="Men's Group B: American Samoa v Solomon Islands"/>

<div id="Men's Group B: Samoa v Vanuatu"/>
<div id="Men's Group B: Solomon Islands v Tonga"/>

<div id="Men's Group B: American Samoa v Samoa"/>
<div id="Men's Group B: American Samoa v Vanuatu"/>

<div id="Men's Group B: Samoa v Tonga"/>
<div id="Men's Group B: American Samoa v Tonga"/>

<div id="Men's Group B: Solomon Islands v Vanuatu"/>
<div id="Men's Group B: Samoa v Solomon Islands"/>

<div id="Men's Group B: Tonga v Vanuatu"/>

<div id="Men's Semifinals: New Caledonia v Solomon Islands"/>

<div id="Men's Semifinals: Fiji v Vanuatu"/>

<div id="Men's Bronze medal match: Solomon Islands v Vanuatu"/>

<div id="Men's Gold medal match: Fiji v New Caledonia"/>

المنتخبات التي احتلت المراكز الثلاث الأولى كاليدونيا الجديدة ، فيجي ، و فانواتو تأهلوا بالإضافة إلى نيوزيلندا إلى كأس أوقيانوسيا للمنتخبات 2008 .

كثر التسائل حول الحلول المطروزحة لو استطاع منتخب توفالو غير مسجل في الاتحاد الدولي لكرة القدم التأهل إلى الدور الثاني . اتحاد أوقيانوسيا لكرة القدم أصدر بيان رسمي قال فيه بأن المنتخبات التي ستتنافس للتأهل إلى الدور الثاني تتكون من 9 منتخبات فقط مستبعدا توفالو .

لقد كانت سابقة من نوعها مشاركة منتخب لا ينتمي إلى الاتحاد الدولي لكرة القدم في تصفيات بطولة كأس العالم . 
منتخب بابوا غينيا الجديدة كان من المفترض مشاركته في تصفيات الدور الأول ولكن بسبب الخلاف مع السلطات المحلية فقد تقرر استبعاده من المشاركة .

تم تسجيل 110 أهداف في 24 مباراة بمعدل 4.58 هدف في المباراة الواحدة .

اللاعب بالخط الغامق معناه أن منتخباتهم تأهلت إلى الدور الثاني .














تعتبر منافسات هذه المسابقة الدور الأول من تصفيات دورة الألعاب الأولمبية 2008 . تم ادراج منتخب فانواتو ثم تم استبعاده قبل اجراء القرعة . 
ملاحظة: الأرقام تدل على تصنيف المنتخب في مارس 2007 والصادر عن الاتحاد الدولي لكرة القدم . 


</doc>
<doc id="903943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=903943" title="تل مضيق">
تل مضيق

تل مضيق

تقع هذه القرية في شمال حلب بسورية وعلى بعد حوال 37 كم من حلب. وتعود تسمية هذه القرية بهذا الاسم إلى المضيق المعروف بهذه القرية وكذلك التل , حيث يوجد مضيق متميز ضمن القرية كما كان يوجد تل قديم ضمنها أيضاً.

تشتهر{ تل مضيق } بالزراعة ومن أهم المزراعات هي الحبوب بأنواعها والبقوليات والبطاطا بالإضافة إلى العديد من المزروعات حيث تمتد الأراضي الخصبة , وتقع تل مضيق على سد الشهباء والذي يقع على مجرى نهر قويق .

وتتميز هذه القرية بإصلها الكوردي العريق


</doc>
<doc id="903951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=903951" title="أم كجة">
أم كجة

أم كجة الأنصارية هي الصحابية امرأة أوس بن ثابت نزلت فيها آية المواريث.

عَنْ جَأبِرِ بْنِ عَبْدِ اللَّةِ قَالَ خَرَجْنَا مَعَ رَسُولِ اللَّةِ -- حَتَّى جِئْنَا امْرَأَةً مِنَ الأَنْصَارِ فِى الأَسْوَاقِ فَجَاءَتِ الْمَرْأَةُ بِأبْنَتَيْنِ لَهَا فَقَالَتْ يَا رَسُولَ اللَّةِ هَاتَانِ بِنْتَا ثَأبِتِ بْنِ قَيْسٍ قُتِلَ مَعَكَ يَوْمَ أُحُدٍ وَقَدِ اسْتَفَاءَ عَمُّهُمَا مَالَهُمَا وَمِيرَاثَهُمَا كُلَّهُ فَلَمْ يَدَعْ لَهُمَا مَالاً إِلاَّ أَخَذَهُ فَمَا تَرَى يَا رَسُولَ اللَّةِ فَوَاللَّةِ لاَ تُنْكَحَانِ أَبَدًا إِلاَّ وَلَهُمَا مَالٌ. فَقَالَ رَسُولُ اللَّةِ -- « يَقْضِى اللَّهُ فِى ذَلِكَ ». قَالَ وَنَزَلَتْ سُورَةُ النِّسَاءِ : (يُوصِيكُمُ اللّهُ فِي أَوْلاَدِكُمْ لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الأُنثَيَيْنِ فَإِن كُنَّ نِسَاء فَوْقَ اثْنَتَيْنِ فَلَهُنَّ ثُلُثَا مَا تَرَكَ وَإِن كَانَتْ وَاحِدَةً فَلَهَا النِّصْفُ وَلأَبَوَيْهِ لِكُلِّ وَاحِدٍ مِّنْهُمَا السُّدُسُ مِمَّا تَرَكَ إِن كَانَ لَهُ وَلَدٌ فَإِن لَّمْ يَكُن لَّهُ وَلَدٌ وَوَرِثَهُ أَبَوَاهُ فَلأُمِّهِ الثُّلُثُ فَإِن كَانَ لَهُ إِخْوَةٌ فَلأُمِّهِ السُّدُسُ مِن بَعْدِ وَصِيَّةٍ يُوصِي بِهَا أَوْ دَيْنٍ آبَآؤُكُمْ وَاَبناؤُكُمْ لاَ تَدْرُونَ أَيُّهُمْ أَقْرَبُ لَكُمْ نَفْعاً فَرِيضَةً مِّنَ اللّهِ إِنَّ اللّهَ كَانَ عَلِيما حَكِيمًا)[ النساء:11]. فَقَالَ رَسُولُ اللَّةِ -- « ادْعُوا لِىَ الْمَرْأَةَ وَصَاحِبَهَا ». فَقَالَ لِعَمِّهِمَا « أَعْطِهِمَا الثُّلُثَيْنِ وَأَعْطِ أُمَّهُمَا الثُّمُنَ وَمَا بَقِىَ فَلَكَ ». سنن أبى داود (2893) حسن.
وما إن فرض نظام الميراث في الإسلام، حتى استفادت النساء من عدله ورحمته، بعد أن كان الجاهليون لا يورِّثون النساء ولا الضعفاء من الرجال 
عن السدي: كان أهل الجاهلية لا يورِّثون الجواريَ ولا الصغارَ من الغلمان، لا يرث الرجل من ولده إلا من أطاق القتال، فمات عبد الرحمن أخو حسان الشاعر، وترك امرأة يقال لها أم كجَّة، وترك خمس أخواتٍ، فجاءت الورثة يأخذون ماله، فشكت أم كجَّة ذلك إلى النبي ، فأنزل الله تبارك وتعالى هذه الآية:"{يُوصِيكُمُ اللّهُ فِي أَوْلاَدِكُمْ لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الأُنثَيَيْنِ فَإِن كُنَّ نِسَاء فَوْقَ اثْنَتَيْنِ فَلَهُنَّ ثُلُثَا مَا تَرَكَ وَإِن كَانَتْ وَاحِدَةً فَلَهَا النِّصْفُ وَلأَبَوَيْهِ لِكُلِّ وَاحِدٍ مِّنْهُمَا السُّدُسُ مِمَّا تَرَكَ إِن كَانَ لَهُ وَلَدٌ فَإِن لَّمْ يَكُن لَّهُ وَلَدٌ وَوَرِثَهُ أَبَوَاهُ فَلأُمِّهِ الثُّلُثُ فَإِن كَانَ لَهُ إِخْوَةٌ فَلأُمِّهِ السُّدُسُ مِن بَعْدِ وَصِيَّةٍ يُوصِي بِهَا أَوْ دَيْنٍ آبَآؤُكُمْ وَأَبناؤُكُمْ لاَ تَدْرُونَ أَيُّهُمْ أَقْرَبُ لَكُمْ نَفْعاً فَرِيضَةً مِّنَ اللّهِ إِنَّ اللّهَ كَانَ عَلِيما حَكِيمًا} (11) سورة النساء" 
ثم قال في أم كجة:{وَلَكُمْ نِصْفُ مَا تَرَكَ أَزْوَاجُكُمْ إِن لَّمْ يَكُن لَّهُنَّ وَلَدٌ فَإِن كَانَ لَهُنَّ وَلَدٌ فَلَكُمُ الرُّبُعُ مِمَّا تَرَكْنَ مِن بَعْدِ وَصِيَّةٍ يُوصِينَ بِهَا أَوْ دَيْنٍ وَلَهُنَّ الرُّبُعُ مِمَّا تَرَكْتُمْ إِن لَّمْ يَكُن لَّكُمْ وَلَدٌ فَإِن كَانَ لَكُمْ وَلَدٌ فَلَهُنَّ الثُّمُنُ مِمَّا تَرَكْتُم مِّن بَعْدِ وَصِيَّةٍ تُوصُونَ بِهَا أَوْ دَيْنٍ وَإِن كَانَ رَجُلٌ يُورَثُ كَلاَلَةً أَو امْرَأَةٌ وَلَهُ أَخٌ أَوْ أُخْتٌ فَلِكُلِّ وَاحِدٍ مِّنْهُمَا السُّدُسُ فَإِن كَانُوَاْ أَكْثَرَ مِن ذَلِكَ فَهُمْ شُرَكَاء فِي الثُّلُثِ مِن بَعْدِ وَصِيَّةٍ يُوصَى بِهَآ أَوْ دَيْنٍ غَيْرَ مُضَآرٍّ وَصِيَّةً مِّنَ اللّهِ وَاللّهُ عَلِيمٌ حَلِيمٌ } (12) سورة النساء. حسن مرسل.

تفسير الطبري (8725)


</doc>
<doc id="903953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=903953" title="أم ذر">
أم ذر

أم ذر الغفارية صحابية وزوجة الصحابي أبي ذر الغفاري.

أسلمت أم ذر مع زوجها أبي ذر بعد أن تبين لهم فساد عبادة الأصنام، حيث كان لأبي ذر قبل إسلامه صنم يقال له نهم، أتاه أبو ذر يومًا فصبّ له لبنًا وتركه، ثم التفت فرأى كلبًا يشرب اللبن ثم بال على الصنم. ثم ذكر الخبر لامرأته، فأدركت أن الصنم لا ينفع ولا يضر، وأنشدت قائلة:

وتركا عبادة الأصنام. ثم أسلمت مع زوجها وانتقلا إلى يثرب، وظلا بها إلى أن توسعت الفتوحات الإسلامية، فخرجا إلى الشام. وجد أبو ذر حال المسلمين قد تغيّر، فألفوا رغد العيش، فأنّب أبو ذر معاوية بن أبي سفيان على ترف عيش المسلمين، فاشتكاه معاوية للخليفة عثمان بن عفان، فاستئذن أبو ذر عثمان في الخروج من المدينة، فسكن هو وزوجته في الربذة وبنى فيها مسجدًا، وفيها أقاموا حتى وفاته. ثم انتقل بها عبد الله بن مسعود إلى المدينة.


</doc>
<doc id="903958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=903958" title="فيرمونت (مينيسوتا)">
فيرمونت (مينيسوتا)

فيرمونت (بالإنجليزية Fairmont) هي مدينة في مقاطعة مارتن، ولاية مينيسوتا، الولايات المتحدة الأمريكية. وبلغ عدد سكانها 10889 في تعداد عام 2000. وهي مقر مقاطعة مارتن.


</doc>
<doc id="903959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=903959" title="فيرباولت">
فيرباولت

فيرباولت (بالإنجليزية Faribault) هي مدينة في مقاطعة رايس، مينيسوتا، الولايات المتحدة الأمريكية. وبلغ عدد سكانها 20818 في تعداد عام 2000، وحاليا يبلغ عدد سكانها 22009. وهي مقر لمقاطعة رايس. فيرباولت تبعد حوالي 50 ميلا (80 كم) عن الجنوب من مينيابوليس وسانت بول.


</doc>
<doc id="903965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=903965" title="عبد المنعم أحمد تعيلب">
عبد المنعم أحمد تعيلب

الدكتور عبد المنعم تعيلب وُلد في مارس من عام 1921م، ونشأ في أسرة ريفية متدينة بقرية بنايوس التابعة لمركز الزقازيق بمحافظة الشرقية في دلتا مصر, من أعلام الأخوان المسلمون في مصر.

دراستة

- أتمَّ حفظ القرآن الكريم في سنٍّ مبكرة، بعدها التحق بالمعهد الديني الأزهري
- التحق بكلية أصول الدين؛ التي حصل فيها على الترتيب الأول بين جميع الخرِّيجين، فكرَّمه الملك فاروق على تفوقة
- ومنها حصل على درجة الإجازة العالمية (الدكتوراه) في التفسير من الأزهر الشريف

المهام العلمية والتعليمية

ارتقى في مناصبه العلمية، بدأ بالتدريس في المعاهد والمدارس الابتدائية والثانوية وكلية الدراسات العربية والإسلامية الأزهرية، عمل بوزارة الأوقاف بالإشراف على الدعاة في شتَّى محافظات مصر من عام 1947م إلى عام 1968م، وبعدها التحق بالتدريس في دولة الكويت بمعهد القرآن الكريم، ومعهد الإمامة والخطابة والقصر الأميري من عام 1968م إلى 1979م، وشارك في الرقابة على طباعة المصاحف، وعلى الأفلام قبل عرضها.

ثم نال في عام 1980م حتى عام 1991م أستاذية الدراسات الإسلامية بجامعة الملك عبد العزيز، وتحكيم رسائل ترقية أعضاء هيئة تدريس داخل الجامعة وخارجها.

كما قام بالدعوة بمساجد وأندية معاهد البحرين، ومسقط عمان، وألوية ومحافظات اليمن.

شارك في ترجمة معاني القرآن الكريم إلى اللغة الإنجليزية، كما شارك في إرساء قواعد ترجمة معاني القرآن الكريم إلى سائر اللغات، وعُقدت له محاضرات ومؤتمرات بمجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف بالمدينة المنورة وأيضًا مؤتمر عقدته الجامعة العربية بالقاهرة في شأن السبق العلمي في القرآ المجيد والسنة المطهرة.

وأسهم في توعية الطلاب في المعسكرات وفي الإذاعة الطلابية المرئية، وكان له دور مؤثر في برنامج نور الإيمان بالإذاعة السعودية، الذي ضم 44 حلقةً.

تفسير فتح الرحمن موقع كتاب تفسير فتح الرحمن

أستغرق الدكتور عبد المنعم عشر سنوات كاملة في تأليف تفسير القرآن الكريم المسمى فتح الرحمن في تفسير القرآن، استفاد في كتابه فكرًا وعلمًا من جميع من سبقه معتمدا فيه على صحاح الأحاديث، مبرزا للإعجاز البلاغي والعلمي، مع الرد المقنع والبليغ على أي شبهات تثار ضد القرآن، متفاديا التطويل المتمادي والاختصار المخل.
وقد حرص المؤلف في تفسيره (فتح الرحمن) على الآتي:

1- تفسير القرآن بالقرآن، مع ذكر رقم الآية واسم السورة.

2- التفسير بما صح عن الرسول صلى الله عليه وسلم، وأما ما قص عن درجة الصحيح فربما أورده في الحاشية، أو بين عارضتين معزوًّا إلى مخرِّجه.

3- التفسير بالثابت عن الصحب الكرام، والأئمة الأعلام.

4- التفسير بما فتح الله عليه به من فهم، التزم فيه – ما استطاع إلى جانب ما سبق، أمورًا منها:

• البيان دون تطويل ممل، أو اختصار مخل.

• الرد على الشبهات.

• الإشارة إلى أوجه الإعجاز البلاغي والتربوي والتشريعي والعلمي في موضعه.

• رعاية السياق.

• إبقاء الكلمة على ظاهرها وعمومها ما لم يصرفها صارف.

• التذكير بأمانة الآيات المباركات ؛ من حيث العلم بها، والاستمساك والاستقامة على أحكامها، والتزكي بخلقها

وقد قام د.محمد شريف عياش بكتابة رسالته للدكتوراة حول تفسير الشيخ عبد المنعم تعيلب -رحمه الله- بعنوان: "تفسير فتح الرحمن في تفسير القرآن للدكتور عبد المنعم تعيلب دراسة منهجية ونقدية" وتم مناقشة الرسالة في جامعة العلوم الإسلامية العالمية بعمان- الأردن بقسم التفسير وعلوم القرآن, ونال الباحث شرف الاشراف على الرسالة الاستاذ الدكتور محمد احمد الكردي -حفظه الله>

- قبس من آيات الجلال والبرهان 900 صفحة ترجم البعض من معانيها الي أربع لغات غربية، وثلاث لغات شرقية.

- عبر من أنباء المرسلين والسابقين.

- اللاجئات المسلمات.

- الإسلام وسواه من الأديان.

- أقدس المطالب القرآنية.

- الإسلام دين السلام.

- نحو إنسانية راشدة.

- شمول الإسلام.

- بالإتقان والإحسان نبلغ المراد وننال السعادة والرضوان.


</doc>
<doc id="903968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=903968" title="الأخوان مونغولفييه">
الأخوان مونغولفييه

الأخوان مونغولفييه مخترعان فرنسيان قاما بالعديد من المحاولات للطيران في القرن الثامن عشر.

جوزيف مايكل مونغولفييه ولد في (26 من شهر أغسطس في العام 1740 م)

أما شقيقه جاك إيتان مونغولفييه ولد في (6 من شهر يناير في العام 1745 م).

كانت أكثر المحاولات نجاحاً للأخوين مونغولفيه هي تجربة "بالون الهواء الساخن", فقد كان للبالون قفصاً معلقاً في أسفله وموقد فحم مشتعل لتسخين الهواء دافعاً فوقه تيار من الهواء الساخن إلى داخل البالون مايؤدي إلى رفعه من على الأرض ,واعتمد تحليقه في الجو على سرعة الرياح الطبيعية.
ارتفع بالون الأخوين مونغولفييه للمرة الأولى عن الأرض حاملاً فيه جاك إيتان ، وظل محمولاً في الجو لحوالي عشر دقائق بمنطقة آنوناي بفرنسا في حزيران من العام 1783 م, وتقديرا لنجاحهما رفع الملك لويس السادس عشر والدهما بيير لطبقة النبلاء.

ولدا لعائلة من مصنعي الورق في مدينة آنوناي بفرنسا لأب يدعى بيير مونغولفييه (1700–1793) ووالدتهما كانت تدعى آن دوريت (1701–1760) اللذان كانا لديهما ستة عشر طفل من بينهما جوزيف وإيتان.
كان جوزيف وهو الابن الثاني عشر لبيير حالماً وذو عقل نموذجي للإختراع وقليل الاهتمام بالأعمال والتواصل الإجتماعي، أما شقيقه إيتان الابن الخامس عشر كان مختلفاً عنه فهو ذو عقل عملي محب للأعمال أرسله والده بيير إلى باريس ليصبح مهندساً معمارياً بسبب كثرة مشاكله بين الناس. وبسبب وفاة مفاجئة وغير متوقعة لشقيقه الأكبر ريموند في 1772 م الذي كان يتولى أعمال العائلة فقد تم تكليفه ليصبح المسؤول عن هذه الأعمال بدلاً منه.
في السنوات ال 10 اللاحقة قام إيتان بتطبيق موهبته في الابتكار التقني لأعمال العائلة (كانت صناعة الورق في القرن الثامن عشر من أهم الصناعات التقنية), نجح إيتان في دمج أحدث الابتكارات الهولندية التي كانت مستخدمة في الطواحين الهولندية لأعماله, وقد تسبب فعله هذا إلى أن تعترف به الحكومة الفرنسية وكذلك حصوله على منحة من الحكومة الفرنسية لإنشاء مصنع مونغولفييه ليصبح نموذجاً يحتذى به بين صنّاع الورق الفرنسين.

كان جوزيف هو الذي فكّر أولاً في بناء الآلات في بداية عام 1777 م عندما لاحظ أن غسيل الملابس المنشورة فوق النار قد تشكلت به جيوباً مليئة بالهواء الساخن أخذت تتصاعد إلى أعلى .
في نوفمبر من عام 1782 م بمدينةأفينيون بدأ جوزيف تجاربه الأولى, وقد ذكر جوزيف بعد بضع سنوات لاحقة السبب في الذي جعله يصمم هذا الإختراع حيث قال : " في أحد الأمسيات كنت أشاهد اطلاق النار وقد كان السبب أحد القضايا العسكرية في ذلك اليوم وهو الهجوم الذي استمر يوماً كاملاً على حصن جبل طارق أثبت الحصن خلالها أنه منيع من كلا الجهتين البحر والبر . ففكّرت في إمكانية أن يكون الهواء هجوماً جوياً وذلك برفع القوة التي هي بنفس قوة رفع الجمر في النار ".
أعرب جوزيف عن إعتقاده بأن الغاز الصاعد من النار هو غاز ذو خاصية مميزة وقد سمّاه باسم " غاز مونغولفييه الذي لديه خاصية كونه غاز خفيف الوزن "(ولكنه في الحقيقة يكاد يكون هواءً حالما يزداد تسخينه يكون قابلاً للطفو في الهواء).
و نتيجة لهذه التأملات قام جوزيف ببناء مايشبه الصندوق 1×1×1.3 متر (3 قدم × 3 قدم(0.91 م) 4 قدم) وقد كان مصنوعاً من خشب رقيق جداً مغطى من أعلى وجانبي الصندوق بقماش يسمى التفتة أو(التفتا) وهو نوع من النسيج الحريري الرقيق، ومن ثم قام بتكويم وإشعال بعضاً من الورق الذي هو تحت الجزء السفلي من الصندوق، وقد لاحظ بعدها أن هذا الشيء الغريب الذي صنعه قد ارتفع وارتطم بالسقف. بعد تجربة هذا أرسل جوزيف رسالة إلى شقيقه ايتان ليصنع له بالوناً من الورق قائلاً له في رسالته : " بسرعة قم بالحصول على الإمدادات اللازمة لبناء بالون من قماش التفتة مع الحبال المستخدمة في السفن وسوف ترى بعدها شيئاً من أكثر المشاهد إثارة للدهشة في العالم ".
قام الأخوين ببناء جهاز مماثل لما صنعه جوزيف لكنه أكبر منه بـ 27 مرة. في 14 ديسمبر من عام 1782 كانت أول تجربة على الإطلاق حلّق المنطاد خلالها مسافة كيلومترين (1.2 ميل) وقد كانت قوة الرفع كبيرة لدرجة أنهما فقدا السيطرة عليه ولكنه تدّمر بعد هبوطه مباشرة من قبل طيش المارّة .

من أجل أن يتم نسب إختراع المنطاد الهوائي إليهما قرر الشقيقان إجراء تجمع جماهيري. فقاما ببناء البالون على شكل الكرة الأرضية من قماش الخيش وتم تبطينه من الداخل بثلاث طبقات رقيقة من الورق.وقد احتوى غلاف المنطاد ما يقرب 790 متر مكعب (28،000 قدم مكعب) من الهواء وكان وزنه 225 كجم (500 رطل).
أُنشئ المنطاد الهوائي من أربع قطع هي: القبة وثلاثة قيود جانبية معقودة معاً عن طريق الأزرار التي كان عددها 1800 زر، وقد وضعت شبكة صيد الأسماك كغطاء لحبال المنطاد.
4 يونيو من عام 1783 م حلّق المنطاد في مدينة آنوناي أمام مجموعة من كبار الشخصيات مسافة كيلومترين (1.2 ميل) في مدة زمنية قصيرة وهي 10 دقائق قدّر ارتفاعه بـ 1،600-2،000 م (5،200-6،600 قدم).
وصل شهرةالأخوان مونغولفييه ونجاح إختراعهما إلى باريس بسرعة كبيرة لذلك ذهب إيتان إلى العاصمة لإجراء مزيد من المظاهرات من أجل المطالبة بترسيخ "اختراع الطيران" إلى الأخوين مونغولفييه, وبسبب خجل ومظهر جوزيف المتهالك لم يذهب معه وبقي مع عائلته بعكس شقيقه إيتان الذي اتصف بالإعتدال في مظهره وقدرته على الحوار .
بعد التعاون الناجح مع الشركة المصنعة لورق الجدران جان باتيست ريفيليون قرر إيتان أن يبقى معها وقام بصنع غطاء طوله 37500 قدم مكعب (1060 م³) من قماش التفتة (التفتا)المغلفة بورنيش من حجر الشب (الذي له خصائص مقاومة للحريق). كان البالون بلون السماء الزرقاء ومزخرف بزخرفة ذهبية وبه دائرة البروج ومرسوم فيه الشمس أيضاً وقد ظهرت بشكل واضح اللمسات الخاصة المميزة لورق جدران ريفيليون.
بدأالاختبار التالي في 11 من سبتمبر في ساحة "ايفيرد تايون دو تيليت" بالقرب من مصنع ريفيليون. ولا يخفى أنه كان هناك بعض القلق إزاء الآثار المترتبة على الطيران في الغلاف الجوي العلوي على الكائنات الحية, لذا اقترح الملك بوضع اثنين من المجرمين في التجربة الثانية للبالون، ولكن من الأرجح أن المخترعان قررا إرسال خروفاً يدعى " مونتاشيل " ومعناه ("تسلق إلى السماء")، بطةً وديكاً ليحلقوا عالياً.
في 19 سبتمبر 1783 م حلّق المنطاد " آريسوتيت ريفيليون " بالكائنات الحية لأول مرة وقد كانت الحيوانات موضوعة في سلة معلقة على البالون. ومن الأسباب التي دعتهما لوضع الخروف هو لكونه قريب تشريحياً من علم وظائف الأعضاء البشرية. وقد توقعا من أن تكون البطة سالمةً في أثناء تحليقها عالياً فقد أُدرجت البطة كعنصر تحكم عن الآثار الناجمة عن المنطاد أثناءالارتفاع العمودي. أما الديك فقد تم إدراجه كعنصر تحكم آخر لكونه طائراً لم يسبق له أن حلّق في ارتفاعات عالية. وقد تم تنفيذ كل هذا أمام حشد ملكي في قصر فيرساي, أمام الملك لويس السادس عشر وزوجته ماري انطوانيت . استغرقت الرحلة حوالي ثماني دقائق غطّى المنطاد خلالها مسافة ميلين (3 كم) وارتفاعه حوالي 1،500 قدم (460 م). هبط بعدها البالون بسلام بعد تحليقه.

مع نجاح المظاهرة في فيرساي تعاون ايتان مرة أخرى مع مصنع ريفيليون لبناء منطاد طوله 60،000 قدم مكعب (1،700 م³)وذلك من أجل جعله منطاداً يحمل البشر في رحلات الجوية. فكان طول البالون 75 قدماً وقُطره خمسين قدماً, وقد غلب طابع الزخرفارف الذهبية التي كان يستخدمها مصنع ريفيليون واضحةً فيه, فالأرقام كانت ذهبية على خلفية زرقاء داكنة ومزخرفة بزخارف ذهبية وفيها دائرة البروج وقد رُسمت الشمس، وتم أيضاً رسم وجه الملك لويس السادس عشر في الوسط مع المشبك الملكي لزيادة التأثير والطابع الملكي على البالون. أما الأقمشة المستخدمة فيه فكانت باللونين الأحمر والأزرق, ووُضعت النسور الذهبية في قاعدة البالون.
في 15 أكتوبر من 1783 م أصبح إيتان مونغولفييه أول إنسان يقلع عن سطح الأرض مستخدماً المنطاد الهوائي بدأها من أمام ساحة مصنع ريفيليون. وفي وقت لاحق من ذلك اليوم نفسه أصبح جان فرانسوا بيلاتير دي روزيير الشخص الثاني ليحلق بالمنطاد عالياً في الهواء إلى ارتفاع 80 قدماً (24 م)وقد كان هذا الحد الأقصى لطول الحبل المتصل به .
في 21 نوفمبر 1783 م حلّق المنطاد الهوائي في أول رحلة مجانية للبشر حصل عليها بيلاتير مع رجل آخر وهو ضابط في الجيش يدعى فرانسوا لوران دي آرلانديز..بدأت رحلة المنطاد من أرض " شادو دي لاميوت " (بالقرب من حديقة غابة بولونيا) في الضواحي الغربية لباريس.حلق المنطاد عاليا إلى ارتفاع ما يقارب 3،000 قدم (910 م) فوق مدينة باريس محققاً مسافة قدرها تسعة كيلومترات في 25 دقيقة، وقد حطّ البالون بين طواحين الهواء خارج أسوار مدينة باريس وبالتحديد في الحي السكني المسمى بـ"بيوتيه او كاليز". ولاحظا في نهاية الرحلة أنه لايزال هناك مايكفي من وقود المنطاد الهوائي وقد سمح هذا الوقود الفائض في البالون أن يحلق مرة أخرى (حوالي أربع أو خمس مرات).ولكن كانت هناك مشكلة النار الحارقة المصاحبة للجمر تحرق نسيج البالون ولابد من مسحه بإسفنجة مليئة بالماء ولم يكن لديهما واحدة فإن لم يفعلوا شيئاً لإطفائها فإن البالون سيدمر ويسقط، عندها خلع بيلاتير معطفه لإطفاء النار قبل أن يتدمر كل شيء.
تركت الرحلات الأولى أثراً واضحاً في ذلك الوقت من الزمن فأصبحت من الأحداث العظيمة والمدهشة لبني البشر، فطُبعت العديد من النقوش التي تصف هذا الحدث العظيم من الطيران مثل شراء الأواني الفخارية المزينة بصور بسيطة عن البالون الهوائي. ورُسمت المناطيد الهوائية في مساند الكراسي وتم صنع ساعة موقد مطلية بالذهب البرونزي مماثلة لمجموعة قرص الساعة الموجودة في المنطاد الهوائي.
أحداث

في 1766 م اكتشف العالم البريطاني هنري كافنديش غاز الهيدروجين عندما أضاف حامض الكبريتيك إلى الحديد والقصدير أو الزنك, وقد كان هذا مناسباً لأعمال مونغولفييه هذا التطور الكبير فبدأ ايتان بالعمل على تطوير المنطاد الهوائي باستخدام غاز الهيدروجين.
في 27 أغسطس 1783 م قام "جاك ألكسندر سيزر شارلز " و"الأخوان روبرت (روبرت آن جان، وروبرت لويس نيكولا)" ببناء منطاد باستخدام هذا الغاز. بعد حوالي ثلاثة أشهر في 1 ديسمبر كانت أول رحلة له من على أرض ساحة دي مارس بباريس حلق به جاك تشارلز وروبرت لويس نيكولا فكانت أول رحلة منطاد مأهولة بغاز الهيدروجين واستغرقت الرحلة ساعتان و 5 دقائق غطى المنطاد خلالها مسافة 36 كم. بعد ذلك حلّق جاك شارل بالمنطاد مرة أخرى ولكن هذه المرة لوحده وحلق إلى ارتفاع 3،000 متر. مما يذكر في ذلك الوقت أن ستة آلاف شخص دفعوا ثمناً للحصول على مقعد في هذا المنطاد الذي يعمل بالغاز المكتشف حديثاً وهو غاز الهيدروجين.
في ذلك الزمن ظهرت الكثير من التقنيات والكثير من المتنافسين في مجال صناعة المناطيد الهوائية. في يناير 1785م استخدمت في الأحداث الرسمية مثل عبور بحر المانش من قبل الطياران الفرنسيان-الأمريكيان جان بيير بلانشار والطبيب جون جيفرس. وفي الآونة الأخيرة تم تحقيق العديد من سجلات الطيران عن طريق منطاديد مختلفة التصاميم ولكنها هجينة مثل منطاد روزيير الذي جمع بين سيطرة ارتفاع المنطاد الهوائي الساخن مع الطفو الدائم وارتفاع الغازات.

نتيجة للنجاح الكبير ظهرت الكثير من الإدعاءات التي تقول أن فكرة المنطاد الهوائي قد سرقت قبل 74 عاماً, وأن الفكرة الأصلية أتت من قبل الكاهن البرتغالي-البرازيلي " بارتولوميو دي غوسماو " ,وقد نُشر وصفاً لاختراعه في عام 1709 في فيينا، وعثر على نشر آخر مفقود لإختراعه في الفاتيكان سنة 1917م..ومع ذلك فإن هذا الإدعاء لم يُعترف به من قبل مؤرخوا الطيران في خارج المجتمع البرتغالي ولاسيما الإتحاد الدولي للطيران.

في العام 1799 م توفي إيتان دي مونغولفييه مخلفاً ورائه زوج ابنته ألكسوندرين دي مونغولفييه والذي يدعى "بارتيليمي بارو دي لامباديير دي كانسون " ليصبح خليفاً له ورئيساً لهذه الشركة. وفي العام 1801 م تغير اسم الشركة إلى "مونغولفييه وكانسون" والتي لا تزال حتى يومنا هذا تنتج أوراق كانسون للفنون الجميلة، وأوراق المدرسة والرسم والتصوير الفوتوغرافي التي تباع في 120 بلداً.

عندما هبط المنطاد لأول مرة في مزرعة أحد الفلاحين قام الفلاحون المحليون بأخذ عصيهم ليضربوا المنطاد ظناً منهم أن هذا الشيء الذي سقط من السماء هو كائن غريب، ولمنع المزارعين من تدميره قام الطياران بيلاتير و فرانسوا لوران دي آرلانديز بتقديم النبيذ (كان هذا النبيذ موجوداً في المنطاد) للمزارعين حتى لايقوموا بتدميره ويسمحوا لهما بالهبوط في مزرعتهم 

في 9 يناير 1793 م حصلت أول رحلة للمنطاد الهوائي في الولايات المتحدة حلق به جان بيير بلانشار من أمام ساحة سجن واشنطن في فيلادلفيا، بنسلفانيا في حضور الرئيس الأمريكي جورج واشنطن والسفير الفرنسي مع حشد من المتفرجين وقد صعد لارتفاع 5800 قدم .

حمل جان بيير بلانشار أول بريد جوي معه على متن المنطاد الهوائي في الولايات المتحدة الأمريكية.

قائمة المخترعين



</doc>
<doc id="903983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=903983" title="التناظر في الرياضيات">
التناظر في الرياضيات

التناظر هو مفهوم منتشر في الرياضيات الحديثة، 
وأداة أنيقة وقوية يمكن تطبيقها 
في طائفة واسعة من الحالات. وينبغي ألا يكون من المستغرب أن هناك صلة قوية بين 
التماثل وtilings - tilings من الطائرة ميزة عادة درجة معينة من التكرار، والتماثل 
هو وسيلة لقياس هذا التكرار. عملت الجماعات التماثل مستو أداة قوية في 
[فهم وتصنيف تصاميم الذين ينتمون إلى العديد من التقاليد في العالم ] ، 
وأقدم لمحة عامة عن نظرية التماثل في الطائرة. أنا ابذل جهد لسد بعض 
من الحدس الكامن والتناظر ، وتشمل تفاصيل إضافية حول كيفية تطبيق نظرية في 
الحالة الخاصة للtilings. 
على سبيل المثال ، في حين أن tilings isohedral مناقشتها في المقال ينتمون جميعا إلى خلفية 17 
مجموعة ، التماثلات التي تظهر كمنتج ثانوي من التفاعلات بين البلاط وجيرانها ، 
ولا تتطلب الاهتمام المباشر. من وجهة نظر حسابي ، يكفي أن نعرف ببساطة 
كل ذلك يتم تبليط isohedral periodic.Nevertheless ، نظرية التماثل مفيد بما فيه الكفاية وهامة.



</doc>
<doc id="903987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=903987" title="قانون طبيعي">
قانون طبيعي

القانون الطبيعي له عدة تعريفات ولكن يمكن تعريفه بأنه مجموعة القواعد الثابتة وغير المكتوبة والواجبة الانطباق على كافة الأفراد في كل المجتمعات نظراً لانها تجد مصدرها في الطبيعة ذاتها . فهو نوع من الأخلاقية الواجية الانطباق في كل مكان وزمان مثل أفكار العدالة و المساواة. هذا النوع من القانون ليس من صنع المشرع ، وإنما هو متأصل في الطبيعة البشرية.

تجه أنصار المفهوم التقليدي ـ وهو المفهوم السائد عند الفلاسفة اليونان ـ للقانون الطبيعي إلى أن قواعده تهيمن على الروابط والعلاقات الاجتماعية وتحكمها، وأن هذه القواعد كامنة في طبيعة هذه الروابط والعلاقات، تماماً مثلما تحكم قوانين الطبيعة الظواهر الطبيعية كافة، فطبيعة الأشياء، أو الطبيعة الاجتماعية الخارجية هي مصدر كل قانون وكل حق وكل قيمة يكشف عنها العقل البشري، فسبيله إلى معرفة قواعد القانون الطبيعي هو التأمل والتفكير في الروابط الاجتماعية التي تسير كالظواهر الطبيعية على سنّن متماثلة مطردة.

هذا المفهوم يجعل عقل الإنسان المجرد هو المصدر الأساسي لكل قانون، فعقل الإنسان هو الذي يقنن القيم لتكون هادياً للقوانين الوضعية.

إنّ رائد هذا المفهوم الحديث هو الفيلسوف الهولندي غروشيوس ، فالقانون الطبيعي عنده هو القاعدة التي يوصي بها العقل القويم والتي بمقتضاها يجب الحكم بأنّ عملاً ما يعد ظالماً أو عادلاً تبعاً لكونه مخالفاً أو موافقاً لمنطق العقل، وإنّ قواعد هذا القانون ثابتة لا تتغير ولا تتبدل.

الأصل أنه لا يجوز لأية محكمة الامتناع عن الحكم بحجة عدم وجود نص قانوني أو بحجة نقصان هذا الأخير ، فإذا ما ادعت ذلك عدت متقاعسة عن إحقاق الحق مرتكبة بذلك لجريمة إنكار العدالة . وتأسيساً على هذا الأصل فإنه في حالة عدم وجود نص تشريعي أو قاعدة عرفية فإن القاضي سيلجأ إلى القانون الطبيعي وقواعد العدالة المتأصلة في الضمير القانوني وفي ثقافة المجتمع أجمع ، وهي عبارة عن مبادئ عامة تعبر عن فكرة العدل وإحقاق الحق .

ولهذا فإن مبادئ القانون الطبيعي- والتي بذاتها تحقق العدالة- تعد مصدراً رسمياً احتياطياً للقاعدة القانونية إذا لم يهتد القاضي إلى الحل في نصوص التشريع وفي مبادئ الشريعة الإسلامية والعرف، وعليه فإنه إذا كانت مبادئ القانون الطبيعي تلهم المشرّع إلى القواعد العادلة ويجب أن يتبناها فيما يسنه من تشريعات وضعية، فإن من شأنها أيضاً أن تلهم القاضي الحلول العادلة حيث تعوزه الحلول في المصادر الأخرى للقاعدة القانونية، وهي فرضية نادرة التحقق. 

على أن بعضهم يرى أنه لا يتصور أن يكون المقصود هنا تكليف القاضي البحث عن قواعد تتصف بالثبات والخلود وتمثل العدالة المطلقة، لأنه سيكون عندئذ تكليفاً بمستحيل، إنما المقصود أن يحكم القاضي بمقتضى ما يكون مقبولاً في المجتمع في الوقت الذي يصدر فيه حكمه، وأنه مهما تكرر الحكم في مسألة معينة على وجه واحد استناداً إلى أن هذا هو ما تمليه مبادئ القانون الطبيعي وقواعد العدالة، فلا يمكن أن يترتب على ذلك القول إنه يعد قاعدة قانونية، إنه لا يعدو أن يكون رأياً خاصاً نتيجة تفكير شخصي معين للقاضي، وإن القصد من إحالة المشرع القاضي إلى قواعد القانون الطبيعي والعدالة أن يصدر في حكمه عن اعتبارات موضوعية عامة لا عن تفكير أو معتقدات ذاتية لديه. ومن ثم لاتكون مبادئ القانون الطبيعي وقواعد العدالة من وجهة نظر هؤلاء مصدراً رسمياً للقانون بالمعنى الصحيح. 



</doc>
<doc id="903992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=903992" title="جورج سيرويل">
جورج سيرويل

كان جورج سوريل يوجين (2 نوفمبر 1847 في شيربورج—29 أغسطس 1922، في بولوني سور سين) الفيلسوف الفرنسي والمنظر من السينديكالية الثورية. فكرة مستوحاة من صاحب سلطة الخرافة في حياة الناس الماركسيين والفاشيين. هو، مع دفاعه عن العنف، والمساهمة التي هو في معظم الأحيان تذكر [1]. اورسون J. هيل كتب ما يلي:
واضاف "كل تقييم أهمية جورج سوريل تعكس طويلة حول ما اذا كان لتصنيف له مع المفكرين مجردة أو الفلاسفة والاجتماعية والمصلحين، وكان، في الواقع، مزيج من الاثنين معا، ولكن منذ أن كان في موقف المتفرج في الحركة العمالية ولا بأي شكل من الأشكال مشارك مباشرة، وقال انه يتم وضع أفضل مع المفكرين. وتذكر له كتاب واحد -- تأملات في العنف -- والربط الفكري في وقت لاحق مع الشيوعية والفاشية. سوريل، مثل Tarde غابرييل، وكان اثنان وظائف متميزة استقال. بورجوا في الأصل، ومهندس من خلال التدريب والمهنة، والعمل من الدولة بعد 25 سنة على تكريس وقته للدراسة والكتابة... ولم استيعاب وتنظيم أفكار الآخرين ولكن رد فعل وتحليل لجميع انه يقرأ. الأصل في الفكر، وقال انه كان غريب الأطوار الفكرية وتكاد لكرنك ".


</doc>
<doc id="903995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=903995" title="سد حريملاء">
سد حريملاء

سد حريملاء هو أحد أقدم السدود في السعودية ويقع في محافظة حريملاء التابعة لمنطقة الرياض.

يستخدم السد لمواجهة السيول والفيضانات، كما يقوم بحفظ المياه في المنطقة عدة أشهر، كما أنه يساهم في زيادة منسوب المياه الجوفية وتبلغ السعة التخزينية 1500000 متر مكعب، وقد قام باختيار موقعه لجنة مشكلة من خبراء في الزراعة بالسعودية، وشركة سوغريا الاستشارية الفرنسية ليتم الاستفادة منه الافادة القصوى.



</doc>
<doc id="903996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=903996" title="أنس (توضيح)">
أنس (توضيح)

الأنس بالضم عكس الهيبة، ومحركة اسم علم يدل على مقالات مختلفة.



</doc>
<doc id="903998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=903998" title="فارمينغتون">
فارمينغتون

فارمينغتون (بالإنجليزية Farmington) هي مدينة في مقاطعة داكوتا، مينيسوتا، الولايات المتحدة. وبلغ عدد سكانها 12365 في تعداد عام 2000 و17740 في يوم 1 يوليو 2008. وهي عبارة عن جزء من منيابوليس سان بول منطقة العاصمة.


</doc>
<doc id="904009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904009" title="فرغوس فولز">
فرغوس فولز

فرغوس فولز (بالإنجليزية Fergus Falls) هي مدينة في مقاطعة اوتير تايل، ولاية مينيسوتا، الولايات المتحدة الأمريكية. ويبلغ عدد سكانها 13471 في تعداد عام 2000. وهي مقر لمقاطعة اوتير تايل.


</doc>
<doc id="904013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904013" title="سليمان بن بريدة">
سليمان بن بريدة

سليمان بن بريدة
تابعي جليل. ولد سنه 15 هـ، و كان هو وأخوه عبد الله توأمان. قد كان ابن عيينة يفضله على عبد الله بن بريدة روى عن أبيه و عائشة وعمران بن حصين

وعنه علقمة بن مرئد ومحارب بن دثار ومحمد بن جحاده وجماعة ثقة مات سنة خمس ومئة وله تسعون عاما

روى عن أم المؤمنين أم سلمة - -


</doc>
<doc id="904014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904014" title="شقيق بن سلمة">
شقيق بن سلمة

أبو وائل شقيق بن سلمة الأسدي (1 هـ - 82 هـ) تابعي كوفي، وأحد رواة .

أدرك أبو وائل شقيق بن سلمة الأسدي النبي محمد، فأسلم ولم يره. وبعد وفاة النبي محمد، ارتدّت قبيلته بنو أسد بن خزيمة، وكان شقيق من بين الفارين أمام خيل خالد بن الوليد يوم بزاخة، وهو ابن إحدى عشرة سنة يومئذ. ولمّا شبّ شقيق بن سلمة، رحل إلى المدينة المنورة، وسمع من عدد من الصحابة، وقيل أنه تعلّم القرآن في شهرين.

وبعد مقتل عثمان، كان شقيق بن سلمة ممن شاركوا في وقعة صفين، وبعد أن استقر الحكم لبني أمية، استعمله عبيد الله بن زياد على بيت مال المسلمين في الكوفة إلى أن راجعه شقيق في نفقات أنفقها ابن زياد فعزله.

توفي أبو وائل شقيق بن سلمة في ولاية الحجاج بن يوسف الثقفي على العراق سنة 82 هـ بعد وقعة دير الجماجم.



</doc>
<doc id="904016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904016" title="فورست ليك">
فورست ليك

فورست ليك هي مدينة في مقاطعة واشنطن، ولاية مينيسوتا، الولايات المتحدة الأمريكية. وبلغ عدد سكانها 6798 في تعداد عام 2000. وهي تقع على بحيرة تحمل نفس الاسم.الطرق السريعة 35 و 8 و 61 هي ثلاث طرق رئيسية في المدينة.


</doc>
<doc id="904017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904017" title="ابن أبي مليكة">
ابن أبي مليكة

أبو بكر عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة التيميّ (المتوفي سنة 117 هـ) تابعي، وأحد رواة ، وقاضي الطائف في خلافة عبد الله بن الزبير.

ينتمي عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة زهير بن عبد الله بن جدعان إلى بني تيم بن مرة أحد بطون قريش، وكنيته أبو بكر وقيل أبو محمد، وأمه ميمونة بنت الوليد بن أبي الحسين بن الحارث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف. وُلد ابن أبي مليكة في خلافة علي بن أبي طالب أو قبلها، وكان بعينه حول، تولى قضاء الطائف في خلافة عبد الله بن الزبير، وقبلها كان مؤذّنه. وقد توفي ابن أبي مليكة سنة 117 هـ، بمكة، وعمره جاوز الثمانين، ولم يكن له عقب.



</doc>
<doc id="904020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904020" title="كأس القارات 2017">
كأس القارات 2017

كأس القارات 2017 هي النسخة العاشرة من بطولة كأس القارات، وهي بطولة كرة قدم للمنتخبات الوطنية، والتي ستلعب في روسيا في الفترة ما بين 17 يونيو إلى 2 يوليو من عام 2017. وتعتبر بطولة كأس القارات بطولة تجريبية لمعرفة مدى جاهزية روسيا لمنافسات كأس العالم لكرة القدم 2018.

وقد تم الإعلان عن فوز روسيا بشرف الإستضافة منافسات البطولة في 2 كانون الأول 2010 وذلك بعد حصولها على حق استضافة منافسات كأس العالم لكرة القدم 2018. وستقام المنافسات في أربعة ملاعب مختلفة، وموزعة على أربع مدن رئيسية وهي سانت بطرسبرغ وموسكو وكازان وسوتشي. وهي المرة الأولى التي تستضيف بها روسيا منافسات البطولة، وهي كذلك البطولة الثالثة اتي تقام في القارة الأوروبية بعد بطولة كأس القارات 2003 في فرنسا وكأس القارات 2005 في ألمانيا. تأهل منتخب روسيا لكرة القدم مباشرة لخوض غمار البطولة تلقائياً بصفته البلد المستضيف. كذلك تأهل منتخب ألمانيا الفائز بآخر نسخة من بطولة كأس العالم 2014 للبطولة، بالإضافة لستة منتخبات أخرى ممثلة أبطال القارات الستة.

ستقام البطولة في مرحلتين، المرحلة الأولى والتي تتمثل بمرحلة المجموعات بمجموعتيها الثانية والثانية، والمرحلة الثانية المتمثلة بدور خروج المغلوب. في مرحلة المجموعات، سيلعب كل منتخب مشارك ثلاث مباريات، على أن يتأهل المتصدر والوصيف من كل مجموعة إلى مرحلة خروج المغلوب. في دور خروج المغلوب، سوف تتنافس المتنخبات الأربعة من خلال مباريتين بين كل فريقين، وسيلعب المنتخبين الخاسرين على لقب المركز الثالث، على أن يتأهل الفائزان لخوض نهائي كأس القارات 2017.

يذكر أن صاحب الرقم القياسي بثلاث بطولات وحامل اللقب الحالي هو منتخب البرازيل. والذي فاز باللقب في 3 مرات مختلفة أعوام (2005، 2009، 2013) يغيب عن هذه البطولة لأول مرة منذ عام 1995، بعدما خسر بركلات الترجيح أمام منتخب الباراغواي لكرة القدم في ربع نهائي بطولة كوبا أمريكا 2015. وستشهد البطولة مشاركة منتخبات لأول مرة في تاريخها مثل المنتخب التشيلي الفائز بلقب كوبا أمريكا 2015، وكذلك المنتخب البرتغالي الفائز بلقب بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2016.


أقيمت قرعة المسابقة النهائية يوم 26 نوفمبر/تشرين الثاني 2016. في مدينة قازان الروسية، عن تقسيم المنتخبات الثمانية إلى مجموعتين.

طبقاً لقوانين الاتحاد الدولي لكرة القدم، فإن كل منتخب مشارك مطالب باختيار 30 لاعباً القائمة الأولية. ثم يتم الإعلان عن القائمة النعائية والمتكونة من 23 لاعباً منهم ثلاثة حراس مرمى. وإذا اصيب لاعب فإنه من المكن استبداله بلاعب آخر قبل 24 ساعة من موعد أول مباراة.

في حالة تساوي النقاط بينت المنتخبات المشاركة فإن ترتيب الفرق المشاركة في دور المجموعات يكون على النحو التالي :
و في حال استمرار التعادل بين فريقين أو أكثر، يكون الترتيب على النحو التالي:

ستقام مرحلة المجموعات من كأس القارات في الفترة ما بين 17 يونيو ولغاية 25 يونيو 2017. وسيلعب كل فريق ثلاث مباريات، على أن يتأهل المتصدر والوصيف من كل مجموعة إلى مرحلة خروج المغلوب.

في مرحلة خروج المغلوب وفي حالة انتهاء المباراة بالتعادل، يتم لعب الأشواط الإضافية (شوطين مدة كل منها 15 دقيقة). وتتبع بلعب الركلات ترجيحية في حال استمر التعادل لتحديد المتأهل للدور المقبل.



</doc>
<doc id="904028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904028" title="شهر بن حوشب">
شهر بن حوشب

شهر بن حوشب أبو سعيد الأشعري الشامي مولى الصحابية أسماء بنت يزيد الأنصارية كان من كبار علماء التابعين حدث عن مولاته أسماء وعن أبي هريرة وعائشة وابن عباس وعبد الله بن عمرو وأم سلمة وأبي سعيد الخدري وعدة

وقرأ القرآن على ابن عباس ويرسل عن بلال وأبي ذر وسلمان وطائفة حدث عنه قتادة ومعاوية بن قرة والحكم بن عتيبة وأبو بشر جعفر ابن أبي وحشية ومقاتل بن حيان وداود بن أبي هند وأشعث بن عبد الله الحداني وأبو بكر الهذلي وعبد الله بن عثمان بن خثيم وعبيد الله بن زياد المكي وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان وعبد الحميد بن بهرام وخلق سواهم أبان بن صمعة قال قلت لشهر يا أبا سعيد وبها كناه مسلم والنسائي وعن حنظلة عن شهر قال عرضت القرآن على ابن عباس سبع مرات وعن ابن أبي نهيك قال قرأت القرآن على ابن عباس وابن عمر وجماعة فما رأيت أحدا أقرأ من شهر بن حوشب رواه البخاري في ترجمة شهر ثم قال سمع من أبي هريرة وأبي سعيد وأم سلمة وجندب بن عبد الله وعبد الله بن عمرو علي بن عياش حدثنا عبد الحميد بن بهرام قال أتى على شهر بن حوشب ثمانون سنة ورأيته يعتم بعمامة سوداء طرفها بين كتفيه وعمامة أخرى قد أوثق بها وسطه سوداء ورأيته مخضوبا خضابة سوداء في حمرة ووفد على بلال بن مرداس الفزاري بحولايا فأجازه بأربعة الآف درهم فأخذها إسماعيل بن عياش حدثنا عثمان بن نويرة دعي شهر بن حوشب إلى وليمة وأنا معه ( فدخلنا ) فأصبنا من طعامهم فلما سمع شهر المزمار وضع أصبعيه في أذنيه وخرج روى حرب الكرماني عن أحمد بن حنبل شهر ثقة ما أحسن حديثه وقال حنبل سمعت أبا عبد الله يقول شهر ليس به بأس وقال الترمذي قال محمد يعني البخاري شهر حسن الحديث وقوى أمره وقال إنما تكلم فيه ابن عون ثم إنه روى عن رجل عنه وقال أحمد العجلي ثقة وروى عباس عن يحيى بن معين شهر ثبت وقال أبو زرعة وغيره لا بأس به وقال النسائي ليس بالقوي وقال ابن عدي لا يحتج به ولا يتدين بحديثه وقال أبو حاتم الرازي ليس هو بدون أبي الزبير المكي ولا يحتج به وروى معاوية بن صالح وأحمد بن زهير عن يحيى بن معين ثقة وروى النضر بن شميل عن عبد الله بن عون قال إن شهرا تركوه

وقال صالح بن محمد جزرة قدم شهر على الحجاج فحدث بالعراق ولم يوقف منه على كذب وكان رجلا يتنسك وقال قال أبو حفص الفلاس كان يحيى بن سعيد القطان لا يحدث عن شهر وكان عبد الرحمن يحدث عنه قلت يعني الاحتجاج وعدمه وروى يحيى بن أبي بكير الكرماني عن أبيه قال كان شهر بن حوشب على بيت المال فأخذ خريطة فيها دراهم فقيل فيه

قلت إسنادها منقطع ولعلها وقعت وتاب منها أو أخذها متأولا أن له في بيت مال المسلمين حقا نسأل الله الصفح فأما رواية يحيى القطان عن عباد بن منصور قال حججت مع شهر ابن حوشب فسرق عيبتي فما أدري ما أقول ومن مليح قول شهر من ركب مشهورا من الدواب ولبس مشهورا من الثياب أعرض الله عنه وإن كان كريما

قلت من فعله ليعز الدين ويرغم المنافقين ويتواضع مع ذلك للمؤمنين ويحمد رب العالمين فحسن ومن فعله بذخا وتيها وفخرا أذله الله وأعرض عنه فإن عوتب ووعظ فكابر وادعى أنه ليس بمختال ولا تياه فأعرض عنه فإنه أحمق مغرور بنفسه قال أبو بشر الدولابي شهر لا يشبه حديثه حديث الناس كأنه مولع بزمام ناقة رسول الله قاله أبو إسحاق السعدي الطيالسي حدثنا شعبة عن أبي إسحاق عن عبد الله بن عطاء عن عقبة بن عامر قال شعبة فلقيت عبد الله بن عطاء فسألته فقال حدثني زياد ابن مخراق فقدمت على زياد فسألته فقال حدثني رجل من بني ليث عن مجاهد عن شهر عن حديث عقبة عن عمر في الوضوء وقال معاذ بن معاذ سألت ابن عون عن حديث هلال بن أبي زينب عن شهر عن أبي هريرة عن النبي قال لا تجف الأرض من دم الشهيد حتى تبتدره زوجتاه فقال ابن عون ما يصنع بشهر إن شعبة قد ترك شهرا وقال علي بن حفص المدائني سألت شعبة عن عبد الحميد بن بهرام فقال صدوق إلا أنه يحدث عن شهر وقال أحمد بن حنبل عبد الحميد بن بهرام حديثه مقارب من حديث شهر وكان يحفظها كأنه يقرأ سورة وهي سبعون حديثا قال سيار بن حاتم حدثنا جعفر بن سليمان عن أبي بكر الهذلي عن شهر بن حوشب قال لما قتل ابن آدم أخاه مكث آدم مئة سنة لا يضحك ثم أنشأ يقول

تغيرت البلاد ومن عليها * فوجه الأرض مغبر قبيح

تغير كل ذي لون وطعم * وقل بشاشة الوجه المليح

إسحاق بن المنذر شيخ صدوق قال حدثنا عبد الحميد بن بهرام عن شهر عن ابن عباس عن النبي قال لكل نبي حرم وحرمي المدينة ثابت البناني عن شهر بن حوشب عن أم سلمة أن النبي قرأ " إنه عمل غير صالح "

الحكم بن عتيبة عن شهر عن أم سلمة أن النبي نهى عن كل مسكر ومفتر

ثابت البناني عن شهر عن أم سلمة أن النبي قرأ " إن الله يغفر الذنوب جميعا " ولا يبالي فهذا ما استنكر من حديث شهر في سعة روايته وما ذاك بالمنكر جدا يعقوب بن شيبة شهر ثقة طعن فيه بعضهم وقال يعقوب بن سفيان شهر وإن تكلم فيه ابن عون فهو ثقة قلت الرجل غير مدفوع عن صدق وعلم والاحتجاج به مترجح.

ذكر الاختلاف في تاريخ موته قال صاحبه عبد الحميد بن بهرام توفي سنة مائة وتبعه على ذلك المدائني والهيثم بن عدي وخليفة وآخرون ويروى أنه توفي سنة ثمان وتسعين ولم يصح وأما يحيى بن بكير فقال مات سنة إحدى عشرة ومائة فالله أعلم وقال الواقدي وكاتبه سنة اثنتي عشرة ويعضده أن شعبة يقول أدركت شهر بن حوشب وتركته عمدا لم آخذ عنه قلت ومولده في خلافة عثمان وطلب العلم بعد الخمسين في أيام معاوية



</doc>
<doc id="904030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904030" title="فريدلي">
فريدلي

فريدلي (بالإنجليزية Fridley) هي مدينة في مقاطعة أنوكا، ولاية مينيسوتا، الولايات المتحدة الأمريكية. وبلغ عدد سكانها 27449 في تعداد عام 2000. وهي جزء من منطقة العاصمة توين سيتيز.


</doc>
<doc id="904034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904034" title="ضبة بن محصن">
ضبة بن محصن

هو ضبة بن محصن العنزي، البصري، ذكره ابن حبان في الثقات ، وقال ابن سعد : قليل الحديث ، وقال الأزدي : ثقة مشهور .
تابعي جليل، روى عن أم سلمة - رضي الله عنها.


</doc>
<doc id="904042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904042" title="صفية بنت شيبة">
صفية بنت شيبة

أبوها هو شيبة بن عثمان بن أبي طلحة العبدري القرشي.. كان مشاركاً لابن عمه عثمان بن أبي طلحة في سدانة البيت الحرام وكان يكني أبا عثمان وكان مصعب بن عمير العبدري شهيد أحد والذي أرسله النبي بعد بيعة العقبة إلى المدينة المنورة يعلمهم الإسلام ويدعهم إليه، فكان سببا في إسلام أهل المدينة ودخولهم في دين الله أفواجا.

وظل شيبة مشركا حتى يوم الفتح فأسلم مع من أسلم يومها دون اقتناع وأعطاه النبي مفتاح الكعبة له ولابن عمه عثمان وقال: خذوها يابني أبي طلحة خالدة تالدة.

وحول إسلامه يقول الباحث الإسلامي منصور عبدالحكيم: كان إسلام شيبة يوم الفتح إسلاما بغير اقتناع، وإنما غلب على أمره ولم يتمكن الإسلام من قلبه بل إنه أراد أن يغتال النبي بعد فتح مكة يوم غزوة حنين.

ولندع شيبة يتحدث بنفسه عن إسلامه وكيف أراد قتل النبي يوم حنين بعد فتح مكة وخروجه مع جيش المسلمين وهو يضمر الشر في نفسه فيقول:

ما رأيت أعجب مما كنا فيه من لزوم ما مضى عليه آباؤنا وأجدادنا من الضلالات ومن الانحراف عن طريق الخيرات.

ولما كان فتح مكة دخل رسول الله مكة عنوة، وغزا حنين قلت أي شيبة أسير مع قريش إلى هوازن، فعسى إن اختلطوا أن أصيب من محمد غرة وتذكرت أبي وكيف قتله حمزة بن عبدالمطلب يوم أحد، وتذكرت كذلك عمي وكيف جندله علي بن أبي طالب وجعله كأس الدابر، فقلت في نفسي: اليوم أدرك ثأري من محمد، وأكون أنا الذي قمت بثأر قريش كلها، وأقول: لو لم يبق من العرب والعجم أحد إلا اتبع محمدا ما تبعته أبداً.

ويقول: فلما اختلط الناس اقتحم رسول الله عن بغلته، وأصلت سيفه ودنوت منه أريد ما أريد منه، ورفعت سيفي حتى كدت أسوره أي أضربه إذا رفع فيما بيني وبينه شواظ لهب لا دخان فيه من نار كأنه برق، فخفت أن يتمحشني يحرقني فوضعت يدي على بصري خوفا عليه، ومشيت القهقرى وعلمت أنه ممنوع محفوظ من الله. والتفت إلي رسول الله وقال: ياشيب.. ادن مني.

فدنوت منه فوضع يده على صدري فمسح صدري ثم قال: اللهم أذهب عنه الشيطان. فرفعت إليه رأسي، وهو أحب إلي من سمعي وبصري وقلبي وأذهب الله ماكان بي. ثم قال : ياشيبة قاتل الكفار.

فتقدمت أمامه أضرب بسيفي والله يعلم أني أقيه بنفسي كل شيء ولو لقيت تلك الساعة أبي، لو كان حيا لوقعت به السيف، فجعلت ألزمه فيمن لزمه حتى انهزمت هوازن ثم رجع إلى معسكره فدخل خباءه فدخلت عليه، ما دخل عليه غيري حيا لرؤية وجهه الشريف، وسرورا به، فقال:

الحمد لله الذي أراد بك خيراً مما أردت.
ثم حدثني بما هممت به وبكل ما ضمرت في نفسي مما لم أذكره لأحد قط، فقلت: أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله، ثم قلت له: استغفر لي يارسول الله.
قال: غفر الله لك.
وفي رواية أخرى للقصة نفسها، يقول ابن عساكر في تاريخه: فقال أي شيبة: خرجت مع النبي يوم حنين، والله ما خرجت إسلاماً، ولكن خرجت إبقاء أن تظهر هوازن على قريش، فوالله إني لواقف مع النبي إذ قلت:

يانبي الله إني لأرى خيلاً بلقاء.
قال ياشيبة إنه لايراها إلا كافر.
فضرب بيده صدري. فقال: اللهم اهد شيبة.
وفعل ذلك ثلاثا، فما رفع رسول الله يده عن صدري الثالثة حتى ما أجد من خلق الله أحب إلي منه.

توفي شيبة عام 59 ه بمكة .
وعن صفية بنت شيبة وصحبتها يقول الباحث الإسلامي منصور عبدالحكيم:

أدركت صفية عصر النبوة الخالد ونهلت من ينابيعه فكانت لها صحبة وروت عن النبي خمسة أحاديث منها ما رواه البخاري معلقا:

سمعت النبي قال: حرم الله مكة، فلم تحل لأحد قبلي، ولا لأحد بعدي، أحلت لي ساعة من نهار، لايختلى خلالها ولايعضد شجرها، ولاينفر صبرها، ولاتلتقط لقطتها إلا لمعرف.

وروي أيضا عنها: قالت: أولم النبي على بعض نسائه بمدين من شعير.

وروت عن عائشة أم المؤمنين أنها قالت:
كان رسول الله يتكئ في حجري وأنا حائض يقرأ القرآن.
وظلت حياتها راوية علم تتعلم وتعلم حتى عاشت إلى الخلافة الأموية فيقال إنها أدركت خلافة الوليد بن عبدالملك وأنها ماتت عام 90ه.



</doc>
<doc id="904051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904051" title="صفية بنت أبي عبيد">
صفية بنت أبي عبيد

صفية بنت أبي عبيد بن مسعود الثقفية، زوج عبد الله بن عمر بن الخطاب - م- وهي إحدى النساء التابعيات الصالحات العابدات. قال عنها العجلي: صفية بنت أبي عبيد تابعية ثقة. وعدها ابن حبان من راويات الحديث الثقات، فقد رأت عمر بن الخطاب- - وروت عنه ولها معه أخبار كما أنها رأت ثلاثاً من أمهات المؤمنين عائشة و حفصة وأم سلمة ن. كما روى عن صفية جماعة من أكابر التابعين وثقاتهم، وممن عرفوا بالعلم والفضل ومنهم: سالم بن عبد الله بن عمر ونافع مولى زوجها وعبد الله بن دينار وغيرهم وقد روى لها الإمام مسلم وأبو داود والنسائي.

كانت صفية مجلة لزوجها ومحبة له. وكان عمر بن الخطاب يقدر زوجة ابنه ويجلها وقد أحسنت صفية تريية أولادها وبناتها ليسيروا على هدي الصلاح. أوردت المصادر أن عبد الله بن عمرو، آخر من توفي بمكة من الصحابة، وكانت وفاته سنة (73 هـ). أما صفية فلا يدرى بالتحديد متى كانت وفاتها- رحمها الله- وبالتأكيد كانت وفاتها بعد سنة 73 هـ .

(من موقع الدر المكنون).


</doc>
<doc id="904068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904068" title="عمر العمير">
عمر العمير

عمر أحمد العمير التميمي الناصري ، عمرة:28 سنة درس في معهد البسام برمجة حاسب آلي ولغة إنجليزية من سكان المنطقة الشرقية 
من مواليد حفر الباطن عام ١٩٨٨

اكتشف موهبته في الانشاد علي الضبعان وانا

هو كان أحد أعضاء فرقة شجن الإنشادية التابعة لرابطة العالم الإسلامي، وهو صاحب صوت جميل ومؤثر للغاية، من أشهر أناشيده (يابقايا الروح وياكسر الضلوع) من كلمات الشاعر: أحمد باعقيل التي طُلبت منه لكي تقدم كأنشودة توديع لخريجي جامعة الملك سعود.

السيرة الذاتية 
من مواليد حفر الباطن 1988 من سكان الدمام واصله من نجد

بدأ منشدنا عمر أحمد التميمي كانت مسيرته الانشادية في نهاية المرحلة الثانوية..وقد التحق منشدنا بفرقة انشادية طورت ادائه وخبرته الانشادية..كان لهذه الفرقة الفضل الكبير في تحول المنشد وصعوده للإعلام

-وقع المنشد عقد رعاية ألبوم مع مجموعة شركات الحماد بإشراف مؤسسة ستار ميديا..
-عمر أحمد التميمي يعتبره البعض ثاني منشد بعد المنشد الكبير الأستاذ سمير البشيري ..
-شارك المنشد في عدة مهرجانات منها :
شارك في زد رصيدك 3

..وغيرها من المهرجانات والحفلات العامة والخاصة..والقادم أفضل وأجمل بإذن الله..

_مشاركات الألبوامات:

المشاركات التلفزيونية:
ويشارك حالياّفي البرنامج الواقعي الاكثر جماهيريه (زد رصيدك3) والذي تعرضه قناة بدايه الفضائية
كليب مولود السعادة 
كليب منتو ابد ايتام
كليب اله الحب(بالغتين العربية و الإنجليزية)
كليب الحنونة (الام)




</doc>
<doc id="904084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904084" title="إيطاليا ما قبل التاريخ">
إيطاليا ما قبل التاريخ

استوطنت إيطاليا الحالية منذ ما يقرب من 500,000 عام مضت، بما يتزامن مع العصر الحجري القديم السفلي. أول ما سكنها كان إنسان النياندرتال، و الذي لفترة من الزمان عاش جنباً إلى جنب مع هومو سابينس.

عاشت أهم الحضارات الإيطالية ما قبل التاريخ في العصر الحجري الحديث و هي حضارات و تيراماري و الفيلانوفية و كاستيلييري. من الحضارات قبل التاريخ الأخرى حضارة و ريميديلو.
في عصور ما قبل التاريخ، كانت شبه الجزيرة الإيطالية مختلفة مما هي عليه الآن. خلال العصور الجليدية على سبيل المثال كانت جزيرتا إلبا و صقلية متصلتين بالبر الرئيسي. كما بدأ البحر الأدرياتيكي في ما هو الآن شبه جزيرة جارجانو، و ما هو الآن سطحه وصولاً إلى البندقية كان سهلاً خصباً بمناخ رطب.

تبين وجود هومو نياندرتال في الاكتشافات الأثرية التي يرجع تاريخها إلى 50,000 سنة مضت تقريباً (العصر الجليدي المتأخر). هناك حوالي عشرين من هذه المواقع، أهمها في كهف غواتاري في ، على البحر التيراني جنوب روما. من المواقع الأخرى هي كهف فوماني (مقاطعة فيرونا) و كهف سان بيرناردينو (مقاطعة فيشنزا) و كهف برويل في سان فيليس.

بدأ ظهور الرجل الحديث خلال العصر الحجري القديم الأعلى. تم العثور على بقايا متنوعة في كهف فوماني التي يرجع تاريخها إلى 34.000 سنة مضت تقريباً.

تم العثور على بقايا من العصر ما قبل التاريخ في وقت لاحق في ليغوريا و منحوتات حجرية في لومبارديا (في وادي كامونيكا) و سردينيا (نوراك). ربما كان أكثرها شهرة رجل الثلج أوتزي مومياء صياد الجبال الجليدية الموجود في نهر سيميلاون الجليدي في تيرول الجنوبية و التي يرجع تاريخها إلى ما يقرب من 3000 قبل الميلاد (العصر النحاسي).

سكان إيطاليا الأوائل الذين ربما هاجروا من أبوليا حاولي 37000 سنة مضت انتقلوا عبر شبه الجزيرة و أسسوا مستوطنات صغيرة بعيدة عن بعضها في مناطق مرتفعة. في حوالي 12,000 دفع تكاثر أعدادهم ذريتهم لملء المناطق الساحلية.

في ذات الوقت الذي بدأ فيه استخدام المعادن هاجر الهندوأوروبيون إلى إيطاليا. قد تم تقريباً تحديد أربعة موجات من السكان شمال جبال الألب:

ثقافة أبينين (تسمى أيضا العصر البرونزي الإيطالي) هي معقد تكنولوجي في وسط و جنوب إيطاليا يغطي العصرين النحاسي و البرونزي خصوصاً.

كانت شعوب ثقافة الأبنين رعاة ماشية في جبال الألب يرعون حيواناتهم على مروج و بساتين من وسط إيطاليا الجبلي. عاشوا في قرى صغيرة متمركزة في أماكن يمكن الدفاع عنها. قاموا ببناء مخيمات مؤقتة أو عاشوا في كهوف إو ملاجئ صخرية أثناء تنقلهم بين المراعي الصيفية. لم يقتصر مداهم بالضرورة على التلال؛ حيث تم العثور على فخارهم في تل الكابيتول في روما و كذلك في الجزر المذكورة أعلاه.

الكاميونيون شعب قديم من أصل غير مؤكد (وفقا لبلينيوس الأكبر كانوا إيوجينيين، بينما قال سترابون أنهم ريتيون) عاشوا في وادي كامونيكا، في ما هو الآن لومبارديا الشمالية خلال العصر الحديدي على الرغم من أن مجموعات من الصيادين و الرعاة و المزارعين عاشوا في المنطقة منذ العصر الحجري الحديث.

وصل ذاك الشعب إلى ذروة قوته خلال العصر الحديدي بسبب وجود مصانع الحديد في وادي كامونيكا. تعود أهميتهم التاريخية رغم ذلك إلى إرثهم من الرسومات و الحفريات الصخرية، حوالي 300,000 في العدد و التي تعود إلى العصر الحجري القديم حتى العصور الوسطى.

استمرت حضارة نوراك في سردينيا و كورسيكا من العصر البرونزي المبكر (القرن 18 قبل الميلاد) إلى القرن الثاني الميلادي، عندما دخلت هذه الجزر في النظام الروماني. تأخذ الحضارة اسمها من الأبراج النوراغية المميزة، والتي تطورت من ثقافة الميغاليثية السابقة و التي بنت الدولمن و المنهير.

تعتبر أبراج نوراغي بالإجماع أكبر و أفضل الآثار الميغاليثية في أوروبا. لا يزال استخدامها العملي محط جدل: بعض العلماء يعتبرها مقابر أثرية و البعض الآخر بيوتاً للعمالقة و آخرون كقلاع أو أفران لصهر المعادن أو سجون أو معابد لعبادة الشمس.

كان الشعب المؤلف لتلك الحضارة محارباً و بحاراً، حيث امتلك السردينيون تجارة مزدهرة مع الشعوب المتوسطية الأخرى. يظهر ذلك من خلال العديد من البقايا المحفوظة في نوراك، مثل العنبر القادم من بحر البلطيق و التماثيل البرونزية الصغيرة التي تصور القرود و الحيوانات الأفريقية و شذرات من النحاس و الأسلحة من شرق البحر الأبيض المتوسط والسيراميك من ميسينا. افترض أن شعب سردينيا القديم أو جزء منه هو أحد الشعوب المعروفة باسم شعوب البحر (على وجه الخصوص شيردن) الذين هاجموا مصر القديمة و غيرها من مناطق شرق البحر الأبيض المتوسط.

العناصر الأصلية الأخرى لحضارة سردينيا تشمل المعابد المعروفة باسم "الحفر المقدسة" و هي ربما مكرسة للمياه المقدسة المتعلقة بالقمر و الدورات الفلكية، قبور العمالقة، معابد ميغارون و الأبنية القضائية و الترفيهية العديدة و بعض التماثيل المرممة. اكتشف البعض منها في المقابر الأترورية مما يشير إلى العلاقات القوية بين الشعبين.


</doc>
<doc id="904090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904090" title="منتخب فيجي لكرة القدم">
منتخب فيجي لكرة القدم

منتخب فيجي لكرة القدم ملقب بفتيان بولا وهو المنتخب الوطني في فيجي ويديره اتحاد فيجي لكرة القدم . لم يسبق له التأهل إلى بطولة كأس العالم . أفضل انجاز حققه هو احتلال المركز الثالث في بطولة كأس أوقيانوسيا للمنتخبات مرتين في 1998 و 2008 .



</doc>
<doc id="904092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904092" title="حديقة (توضيح)">
حديقة (توضيح)

الحديقة قد تعني:


</doc>
<doc id="904097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904097" title="الرموز البريدية في رومانيا">
الرموز البريدية في رومانيا

لأول مرة الرموز البريدية في رومانيا في عام 1974. ابتداء من 1 مايو 2003 ، والرموز البريدية وستة أرقام ، وتمثل عناوين لمستوى الشارع في المدن الرئيسية (تلك التي يبلغ عدد سكانها أكثر من 50،000). وتمثل الأرقام (من اليسار إلى اليمين) في مجال البريد ، والمقاطعة ، والمدينة / البلدية ، والثلاثة الماضية ، تبعا لحجم المدينة / البلدية ، تمثيل البلدية / المدينة ، الشارع ، أو منزل / مبنى.

الرقم الأول يمثل المنطقة البريدية ، والثانية مقاطعة البريدية في المنطقة. معا ، أول رقمين تحديد المحافظة.

بقية الأرقام اتبع هذه الاتفاقية :

0xxx ل4xxx عن المدن الكبرى ، بما في ذلك قطاعات بوخارست (أ الرمز البريدي يحدد عنوان الشارع أو مجموعة صغيرة من عناوين) 
يتم تخصيص 5xxx ل6xxx عن المدن الصغيرة (رمز بريدي واحد ، تنتهي في '00' ، إلى مدينة كاملة) 
7xxx للقرى. يتم تخصيص الرمز البريدي إلى كل قرية. والقرية التي هو رئيس بلدية لديه الرمز البريدي المنتهية في 0 أو 5.

قائمة المدونات 
01xxxx—قطاع بوخارست 1 
02xxxx—قطاع بوخارست 2 
03xxxx—قطاع بوخارست 3 
04xxxx—القطاع بوخارست 4 
05xxxx—قطاع بوخارست 5 
06xxxx—قطاع بوخارست 6 
07xxxx—مقاطعة Ilfov 
08xxxx—مقاطعة غيورغيو 
10xxxx—مقاطعة براهوفا 
11xxxx—مقاطعة ارجيس 
12xxxx—مقاطعة بوزاو 
13xxxx—مقاطعة دامبوفيتا 
14xxxx—مقاطعة Teleorman 
20xxxx—مقاطعة دولج 
21xxxx—مقاطعة Gorj 
22xxxx—مقاطعة Mehedinţi 
23xxxx—أولت مقاطعة 
24xxxx—مقاطعة Vâlcea 
30xxxx—مقاطعة تيميس 
31xxxx—مقاطعة أراد 
32xxxx—كاراس سيفيرين ، مقاطعة 
33xxxx—مقاطعة هونيدوارا 
40xxxx—مقاطعة كلوج 
41xxxx—مقاطعة بيهور 
42xxxx—مقاطعة بيستريتا - Năsăud 
43xxxx—مقاطعة ماراموريس 
44xxxx—ساتو ماري مقاطعة 
45xxxx—مقاطعة Sălaj 
50xxxx—مقاطعة Braşov 
51xxxx—مقاطعة ألبا 
52xxxx—مقاطعة Covasna 
53xxxx—مقاطعة Harghita 
54xxxx—مقاطعة موريس 
55xxxx—مقاطعة سيبيو 
60xxxx—مقاطعة باكاو 
61xxxx—مقاطعة نيامتس 
62xxxx—مقاطعة Vrancea 
70xxxx—مقاطعة إياسي 
71xxxx—مقاطعة بوتوساني 
72xxxx—مقاطعة سوسيفا 
73xxxx—مقاطعة فاسلوي 
80xxxx—مقاطعة غالاتي 
81xxxx—مقاطعة برايلا 
82xxxx—مقاطعة تولسيا 
90xxxx—مقاطعة كونستانتا 
91xxxx—مقاطعة كالاراسي 
92xxxx—مقاطعة ايالوميتا


</doc>
<doc id="904099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904099" title="جيس سميث">
جيس سميث

جيس سميث، (د) 30 مايو 1923) التي تعرف أيضا باسم جيسي جورج سميث، وكان عضوا في الرئيس وارن هاردينغ 'ق عصابة ولاية أوهايو. ولد ونشأ في واشنطن المحكمة مجلس النواب، ولاية أوهايو، حيث أصبح صديقا لهاري م. دوتري [1] وهناك، دوتري ساعده ليصبح صاحب الناجح لمتجر. وأصبح سميث gofer دوتري خلال حملة 1920.

دور 
وجاء سميث إلى واشنطن مساعدا للولايات المتحدة المدعي العام دوتري هاري م. وكان تعيينه في الأساس غير رسمية، لكنه مع ذلك تمارس نفوذا كبيرا.

وكان أيضا الحجرة دوتري للفي واشنطن العاصمة في Wardman فندق بارك. وليس هناك أدلة تشير إلى أن لديهم علاقة شخصية، وقد بقيت زوجة دوتري لسوء خلف في كولومبوس، وكان طلق سميث من ستيمسون روكسي.

أنشطة سميث (هو قال انه باع المستعبدين الخمور لمروجون الخمور، وكان مرتبطا مع بيت سيء السمعة في شارع ك 1625) وأصبح مصدر حرج لهاردينغ ودوتري باسم فضيحة قبة ابريق الشاي تسبب التدقيق المتزايد. وقبل مغادرته إلى ألاسكا، هاردينغ قال دوتري سميث يريد من واشنطن. في 30 مايو 1923، سميث يبدو أنه انتحر.

توثيق الروابط مع الإدارة هاردينغ 
وقد تم توثيق الروابط سميث مع أعضاء الإدارة هاردينغ، بما في ذلك السيدة الأولى هاردينغ كلينغ فلورنسا، من قبل كارل Sferrazza أنطوني، في هاردينغ له فلورنسا : ': والسيدة الأولى، عصر الجاز، والموت لأميركا أكثر بفضيحة الرئيس'، جديد نيويورك : دبليو. مورو وشركاه، 1998

في الخيال 
سميث هي واحدة من أربعة أحرف (واحد فقط بناء على الشخص الحقيقي) التي من وجهة نظر رواية غور فيدال لهذه الفترة، هوليوود، هو قال. حيث جرى تصويره باعتباره تابعا للأعمال التجارية والدهاء ولكن ضعيف الإرادة والزلفى من هاردينغ ودوتري، وانها تكهنت أن وفاته قد تكون جريمة قتل تستخدم للتغطية على جرائم عصابة أوهايو.


</doc>
<doc id="904103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904103" title="طه بليدي">
طه بليدي

<sup>
صحفي جزائري بدأ عام 1998 في التلفزيون الجزائري كمقدم أخبار بالنشرة الأمازيغية، ثم سرعان ما انتقل لنشرة الأخبار بالعربية في قناة الجزائرية الثالثة والتي كان من بين طاقمها الأول قبل أن يقدم نشرة الثامنة الرئيسية بالتلفزيون الجزائري ونشرة الظهيرة حيث تألق فيها وصنع لنفسه جمهورا معتبرا. ليواصل مسيرته الصحفية بعدها بالقسم السياسي ثم الدولي ثم الاجتماعي.

طه بليدي متميز بصوته الإخباري وأسلوبه الصحفي واكب مرحلة التحولات الكبرى مع مجيئ الرئيس عبد العزيز بوتفليقة إلى سدة الحكم وانطلاق المشاريع وعرف بتغطياته للكثير من الخرجات الميدانية للرئيس عبر الولايات ثم موفدا للتلفزيون لبعض العواصم الدولية كإسطنبول، ودمشق، وبيروت أثناء الحرب عام 2006 ثم العاصمة النايجيرية أبوجا.


</doc>
<doc id="904110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904110" title="منتخب تاهيتي لكرة القدم">
منتخب تاهيتي لكرة القدم

منتخب تاهيتي لكرة القدم وهو المنتخب الوطني في بولينسيا الفرنسية ويديره اتحاد تاهيتي لكرة القدم . لم يسبق له التأهل إلى بطولة كأس العالم . أفضل انجاز حققه هو تحقيق لقب بطولة اوقيانوسيا للمنتخبات عام 2012

انجازاته:

الفوز بكأس أوقيانوسيا للأمم 2012 المشاركة بكأس القارات بالبرازيل 2013 احتلال المركز الثاني في بطولة كأس أوقيانوسيا للمنتخبات 3 مرات في 1973، و1980، و1996. في سنة 2009 شارك منتخب الشباب في كأس العالم للشباب 2009 في مصر، كما فاز ببطولة كأس أوقيانوسيا للمنتخبات في سنة 2011، وشارك في كأس القارات 2013، وخسر أمام نيجيريا 6-1، وأمام إسبانيا 10-0 ليكون أول منتخب في العالم في بطولة كأس القارات يخسر بنتيجة 10-0 وأنهى البطولة في المركز الثامن (الأخير).



</doc>
<doc id="904114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904114" title="منتخب كاليدونيا الجديدة لكرة القدم">
منتخب كاليدونيا الجديدة لكرة القدم

منتخب كاليدونيا الجديدة لكرة القدم ملقب بكاغوس وهو المنتخب الوطني في كاليدونيا الجديدة ويديره اتحاد كاليدونيا الجديدة لكرة القدم . لم يسبق له التأهل إلى بطولة كأس العالم . تم الاعتراف به من قبل الاتحاد الدولي لكرة القدم في سنة 2004 . أفضل انجاز حققه هو احتلال المركز الثاني في بطولة كأس أوقيانوسيا للمنتخبات 2008 .



</doc>
<doc id="904115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904115" title="منتخب جزر كوك لكرة القدم">
منتخب جزر كوك لكرة القدم

منتخب جزر كوك لكرة القدم وهو المنتخب الوطني في جزر كوك ويديره اتحاد جزر كوك لكرة القدم . لم يسبق له التأهل إلى بطولة كأس العالم .



</doc>
<doc id="904117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904117" title="منتخب توفالو لكرة القدم">
منتخب توفالو لكرة القدم

منتخب توفالو لكرة القدم وهو المنتخب الوطني في توفالو ويديره اتحاد توفالو لكرة القدم . لم يسبق له التأهل إلى بطولة كأس العالم . ليس عضوا في الاتحاد الدولي لكرة القدم ولكنه عضو في اتحاد أوقيانوسيا لكرة القدم .


</doc>
<doc id="904120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904120" title="منتخب جزر سليمان لكرة القدم">
منتخب جزر سليمان لكرة القدم

منتخب جزر سليمان لكرة القدم ملقب بكاناكاس وهو المنتخب الوطني في جزر سليمان ويديره اتحاد جزر سليمان لكرة القدم . لم يسبق له التأهل إلى بطولة كأس العالم . أفضل انجاز حققه هو احتلال المركز الثاني في بطولة كأس أوقيانوسيا للمنتخبات 2004 .



</doc>
<doc id="904121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904121" title="منتخب فانواتو لكرة القدم">
منتخب فانواتو لكرة القدم

منتخب فانواتو لكرة القدم وهو المنتخب الوطني في فانواتو ويديره اتحاد فانواتو لكرة القدم . لم يسبق له التأهل إلى بطولة كأس العالم . أفضل انجاز حققه هو احتلال المركز الرابع في بطولة كأس أوقيانوسيا للمنتخبات 3 مرات في 1973 ، 2000 ، و2002.



</doc>
<doc id="904123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904123" title="منتخب ساموا لكرة القدم">
منتخب ساموا لكرة القدم

منتخب ساموا لكرة القدم وهو المنتخب الوطني في ساموا ويديره اتحاد ساموا لكرة القدم . لم يسبق له التأهل إلى بطولة كأس العالم . كان يسمى سابقا منتخب ساموا الغربية حتى سنة 1997 .



</doc>
<doc id="904124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904124" title="منتخب تونغا لكرة القدم">
منتخب تونغا لكرة القدم

منتخب تونغا لكرة القدم وهو المنتخب الوطني في تونغا ويديره اتحاد تونجا لكرة القدم . لم يسبق له التأهل إلى بطولة كأس العالم .



</doc>
<doc id="904127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904127" title="منتخب ساموا الأمريكية لكرة القدم">
منتخب ساموا الأمريكية لكرة القدم

منتخب ساموا الأمريكية لكرة القدم وهو المنتخب الوطني في ساموا الأمريكية ويديره اتحاد ساموا الأمريكية لكرة القدم . لم يسبق له التأهل إلى بطولة كأس العالم . لم يسبق له الفوز في مباراة دولية معترفة من الاتحاد الدولي لكرة القدم . أكبر خسارة له كانت على منتخب أستراليا 31 مقابل لاشيء.



</doc>
<doc id="904135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904135" title="التلبك المعوي">
التلبك المعوي

الإسهال السفري: إنه الزائر الغليظ بامتياز، إذ يداهم صاحبه على حين غرة، ومن النادر الإفلات من قبضته، على رغم كل الاحتياطات المتخذة لقطع الطريق عليه. وتعتبر الجرثومة القولونية من أهم مسببات الإسهال السفري، إذ تقذف سماً يعمل على شل حركات الأمعاء، فتجبر هذه، مكرهة لا بطلة على لفظ ما لديها من السوائل فيحصل الإسهال لا محالة. وطبعا،ً فإن الجرثومة المشار إليها ليست الوحيدة في قفص الاتهام، فهناك عوامل أخرى من أهمها العادات الغذائية التي تنقلب رأساً على عقب خلال أيام العطلة. ويميل الإسهال السفري للحصول عادة في الأسبوع الأول للإجازة، لكنه قد يحدث أحياناً في وقت آخر حتى بعد العودة.

- ما يجب فعله:


- ما لا يجب عمله:

> الإمساك: على عكس الإسهال، فإن المسافر قد يصاب بالإمساك، إذ تقل مرات التبرز، ويغدو البراز قاسياً وناشفاً وقد يؤدي إلى إحداث تشققات في المستقيم عند إخراجه عنوة، بعملية الضغط. لا شك في أن هناك ظروفاً تساعد على استيطان الإمساك، مثل قلة الحركة والقلق والتوتر، وتناول المآكل الناشفة الفقيرة أو ربما الخالية من الألياف، وقلة تناول السوائل. ان الناس أثناء العطلة الصيفية يتعرقون كثيراً، وإذا لم يتناولوا ما يلزمهم من الماء لتعويض ما فقدوه بالعرق، فإن الجسم يعمل على امتصاص السوائل الموجودة في فضلات القولون، الأمر الذي يؤدي إلى الإمساك.

- ما يجب عمله:

- ما لا يجب عمله:


</doc>
<doc id="904137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904137" title="عزوبة">
عزوبة

في التعريفات القانونية للعلاقات الشخصية، الشخص الأعزب هو الشخص الذي لم يسبق له الزواج من قبل.



</doc>
<doc id="904154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904154" title="باسيل الثاني">
باسيل الثاني

باسيل الثاني ( 958 – 1025) هو الإمبراطور البيزنطي الذي حكم في الفترة من عام 976-1025م.
كان قصيراً وغليظ الجثة ويمتلك شجاعة الثور. وكان دائماً فظاً، لكنه كقائد واستراتيجي عسكري، فإنه يقع في مصاف أعظم القادة البيزنطيين. كرَّس حكمه الطويل لمحاربة البلغاريين الذين قهرهم في النهاية، وحارب العرب وكسرهم في مناسبات عدة.
طرد باسيل البلغاريين خارج اليونان وكذلك خارج الأراضي الواقعة إلى الجنوب من نهر الدانوب. لهذا عُرف باسم سفاح البلغار لكثرة ما أوقع من قتلى أعدائه في ميدان المعركة.
حوَّل اهتمامه نحو الشرق وقام بغارات ضخمة على المناطق العربية الواقعة فيما وراء آسيا الصغرى وسوريا. ويقال بأنه لاحق الخليفة في بغداد لكي يعترف بسلطته.
هذه الانتصارات أدت إلى ثورة اقتصادية كبيرة، فأصبحت القسطنطينية السوق الرئيسي لمنطقة البحر الأبيض المتوسط ومستودعاً للواردات.
ولم يمض وقت طويل حتى امتلأت الخزينة الملكية وعادت الأساطيل البيزنطية تسيطر على البحار من جديد.


</doc>
<doc id="904156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904156" title="غولدن فالي (مينيسوتا)">
غولدن فالي (مينيسوتا)

غولدن فالي مينيسوتا مدينة في مقاطعة هينيبين، مينيسوتا، الولايات المتحدة الأمريكية. وهي الضاحية الغربية من مينيابوليس، وفيها يقع المقر الرئيسي لشركة جنرال ميلز وبينتاير. ويبلغ عدد سكانها 20281 في تعداد عام 2000.


</doc>
<doc id="904157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904157" title="يوهو كووستي كاري">
يوهو كووستي كاري

يوهو كووستي كاري ("Juho Kyösti Kari"؛ أولو، 30 مايو 1868 - كوتكا، 19 أغسطس 1921) ، معلم بمدرسة ابتدائية ، والفنلندي أمين عام و أمين صندوق الحزب الاشتراكي الديمقراطي الفنلندي ، و عضو بالبرلمان و مجلس الشيوخ.


</doc>
<doc id="904162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904162" title="وليام الأسد">
وليام الأسد

وليام الأسد ملك اسكتلندا في الفترة من 1165 - 1214 , وهو اسم مثالي لملك كان بالفعل شجاعاً لدرجة اللامبالاة, لكن الملك وليام كان في العديد من الحالات نكبة على اسكتلندا.
ففي العام 1174. وفي إحدى غاراته العديدة الحمقاء عبر الحدود الإنكليزية فوجئ في آنويك وأخذ أسيراً بأيدي رجال هنري الثاني ملك إنكلترا ، الذي أمر بإحضار وليام إليه مكبلاً بالسلاسل. سمح له الملك الإنكليزي بالعودة, لكن شرط أن يوافق بأن يكون هنري سيده الأعلى. كما كان عليه أيضاً أن يسلمه عدداً من القلاع الهامة.
وعندما قام ريتشارد الأول بجمع المال في عام 1189 للحملة الصليبية الثالثة, عرض على وليام الإعفاء من الشروط القاسية التي فرضت عليه من قبل الملك هنري وذلك لقاء مبلغ من المال. وافق الملك الاسكتلندي على ذلك. عادت اسكتلندا حرة من جديد, لكنه لم يمض وقت طويل حتى وقعت تحت وطأة حرب أهلية.



</doc>
<doc id="904176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904176" title="الحزب الشيوعي الفنلندي">
الحزب الشيوعي الفنلندي

الحزب الشيوعي الفنلندي (بالفنلندية: "Suomen Kommunistinen Puolue"، السويدية: "Finlands kommunistiska parti") كان حزباً سياسياً شيوعياً في فنلندا. وكان يشكل جزءاً من الكومينترن وغير قانوني في فنلندا حتى عام 1944.

لم يشارك الحزب الشيوعي الفنلندي في أي انتخابات باسمه. مستخدماً بدلا من ذلك منظمات وهمية. في عام 1920 شارك الشيوعيون باسم حزب العمال الاشتراكي الفنلندي (1920-1923) ، ثم منظمة العمال وصغار المزارعين الاشتراكية الانتخابية (1924-1930). حـظـرت الدولة كلا الحزبين . في عام 1944 تشكلت جبهة جديدة هي الرابطة الفنلندية الشعبية الديمقراطية . تحكم الحزب الشيوعي الفنلندي بهذه الجبهات لكن كانت دائماً ذات أقلية بارزة من الاشتراكيين غير الشيوعيين.


</doc>
<doc id="904190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904190" title="هام ليك">
هام ليك

هام ليك هي مدينة في مقاطعة أنوكا، ولاية مينيسوتا، الولايات المتحدة الأمريكية. وبلغ عدد سكانها 12710 في تعداد عام 2000. الطريق السريع 65 بولاية مينيسوتا هو بمثابة الطريق الرئيسي في المدينة.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="904202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904202" title="عملية 600 نانومتر">
عملية 600 نانومتر

عملية 600 نانومتر

عملية عملية 600 نانومتر عملية تشير إلى مستوى عملية تصنيع تقنية أشباه الموصلات التي 
تم التوصل إليها بحدود العامين 1994–1995 ميلادي من قبل الشركات الرائدة في مجال أشباه الموصلات، مثل إنتل وآي‌ بي‌ إم.



</doc>
<doc id="904204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904204" title="ساعاتي">
ساعاتي

الساعاتي حرفي يقوم بصنع و تصليح الساعات . ولكن الآن وبعد ما أصبحت الساعات تصنع من قبل آلات ، فمعظم صانعي الساعات اليوم يقومون بإصلاح الساعات فقط ، ولكن كانت الساعات التي تصنع باليد هي أصل حرفة صنع الساعات والدلالة على جودة الساعة. فقد يطلب من صانعي الساعات الحديثين لإصلاح الساعات العتيقة ، أو الساعات اليدوية القدييمة ، فقد لا يستطيعون القيام بذلك لأنه يجب أن يكون إصلاحها من قبل مصممين وصانعين حريفين أصليين. ومن الممكن لبعض الصانعين المؤهلين عادة تقديم قطعة مفقودة لساعة دون الوصول إلى العنصر الأصلي للساعة .

صانعي الساعات عموما لا يعملون إلا على الساعات مباشرة ، والمهارات والأدوات المطلوبة تختلف من صانع إلى آخر ويكفي أن صناعة الساعات هو حقل منفصل واسع تختلف فيه أطرافه عن بعضها البعض ومن الصعب جدا أن تتم معالجة ساعة من قبل صانع وحريف آخر غير الذي صنع الساعة الأصلية.


</doc>
<doc id="904218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904218" title="عملية 350 نانومتر">
عملية 350 نانومتر

عملية 350 نانومتر عملية تشير إلى مستوى عملية تصنيع تقنية أشباه الموصلات التي 
تم التوصل إليها بحدود العامين 1995–1996 ميلادي من قبل الشركات الرائدة في مجال أشباه الموصلات، مثل إنتل وآي‌ بي‌ إم.

أيه إم دي K5 (1996)، وأيه إم دي K6 الأصلي (النموذجي 6، 1997) وهي وحدات معالجة مركزية.


</doc>
<doc id="904219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904219" title="هاستينغز (مينيسوتا)">
هاستينغز (مينيسوتا)

هاستينغز هي مدينة في المقطاعات داكوتا وواشنطن من ولاية مينيسوتا في الولايات المتحدة الأمريكية، بالقرب من التقاء نهري المسيسبي وسانت كروا. وبلغ عدد السكان 18204 في تعداد عام 2000. وهي مقر لمقاطعة داكوتا.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="904236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904236" title="السراب القطبي">
السراب القطبي

هو ظاهرة مألوفة لسكان الشواطئ خاصة في المناطق الباردة و المناطق الجليدية وفيه تبدو الأجسام الموجودة على سطح الأرض وكأنها مقلوبة ومعلقة في السماء كما بالشكل التالي.

وتحدث هذه الظاهرة عندما تكون طبقات الهواء السفلى باردة بينما تهب في الطبقات العليا تيارات ساخنة ، وبذلك تقل كثافة طبقات الهواء بزيادة بعدها عن سطح الأرض ، وبالتالي تقل معاملات انكسار طبقات الهواء المتتالية صعودا .
لذلك إذا تتبعت شعاعا ضوئيا صادرا من مركب شراعي تجده ينكسر في طبقات الهواء المتتالية مبتعدة عن العمود ومتخذا مسارا منحنيا حتى تصبح زاوية سقوطه في إحدى الطبقات أكبر من الزاوية الحرجة لهذه الطبقة بالنسبة للطبقة التي تعلوها فينعكس انعكاسا كليا ليتخذ مسارا منحنيا - متجها إلى الأسفل- في الاتجاه المضاد ليصل إلى العين فيبدو المركب معلق في الهواء وهو مقلوب.

1 - عندما تكون طبقات الهواء السفلى باردة وطبقات الهواء العليا دافئة ،فإنه كلما ارتفعنا إلى أعلى تقل كثافة الهواء وبالتالي تقل معاملات الانكسار لطبقات الهواء المتتالية .

2 - الشعاع الصادر من مركب شراعي ينتقل من طبقة معامل انكسارها كبير إلى طبقة أخرى معامل انكسارها صغير لذا ينكسر الشعاع مبتعدا عن العمود المقام على الحد الفاصل .

3 - يستمر انكسار الأشعة الضوئية بين طبقات الهواء المتتالية مبتعدة عن العمود المقام حتى تصبح زاوية السقوط في إحدى الطبقات أكبر من الزاوية الحرجة لهذه الطبقة بالنسبة للطبقة التي تليها فينعكس الشعاع انعكاسا كليا داخليا متخذا مسارا منحنيا إلى أسفل .

4 - عندما يصل الشعاع إلى العين نرى صورة المركب على امتداد الشعاع فتبدو الصورة مقلوبة وكأنها معلقة في السماء


</doc>
<doc id="904238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904238" title="هيبينغ">
هيبينغ

هيبينغ (بالإنجليزية Hibbing) هي مدينة في مقاطعة سانت لويس في ولاية مينيسوتا، الولايات المتحدة الأمريكية. وبلغ عدد سكانها 17071 في تعداد عام 2000.الطرق الرئيسية هي 169، 37، 73 وتعتبر الثلاث طرق رئيسية في المدينة.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="904262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904262" title="عملية 250 نانومتر">
عملية 250 نانومتر

عملية 250 نانومتر

عملية 250 نانومتر عملية تشير إلى مستوى عملية تصنيع تقنية أشباه الموصلات التي 
تم التوصل إليها بحدود العامين 1997–1999 ميلادي من قبل الشركات الرائدة في مجال أشباه الموصلات، مثل إنتل وآي‌ بي‌ إم.



</doc>
<doc id="904267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904267" title="جيفري آرتشر">
جيفري آرتشر

جيفري هاورد آرتشر (Jeffrey Howard Archer) ولد في 15 إبريل سنة 1940 من وستون سوبر مير. بريطاني الجنسية. كان عضوا في البرلمان عام 1969. متزوج ماري آرتشر وهي عالمة في الطاقة الشمسية.

أول روايتين من جيفري لم تحقق النجاح الكبير، ومع الرواية الثالثة، والتي غيرت فيها تاريخ جيفري. كانت الرواية باسم كين وابيل عام 1979 وهذه الرواية كانت من أعلى الروايات مبيعًا حسب جريدة النيويورك تايمز. يمتلك أكثر من 30 رواية.


</doc>
<doc id="904288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904288" title="روي كريشنا">
روي كريشنا

روي كريشنا (مواليد 20 أغسطس 1987 في سيبيريا) لاعب كرة قدم فيجي دولي يجيد اللعب في خط الهجوم . يلعب حاليا لصالح نادي ويتيكير يونايتد النيوزيلندي منذ 2008 .


</doc>
<doc id="904289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904289" title="حشيشة المبارك المدينية">
حشيشة المبارك المدينية

حشيشة المبارك المدينية (الاسم العلمي:Geum urbanum) هي من النباتات تتبع حشيشة المبارك من ال الوردية. وهي عشبة تنمو برياً ويصل ارتفاعها حوالي نصف متر, لها ساق منتصبة متفرعة وريقاتها الطرفية كبيرة أما الوريقات الجانبية فصغيرة, أزهارها كبيرة الحجم جميلة الشكل ذات لون برتقالي، يستمر أزهارها من تموز إلى أيلول.

جذر قرنفلي, حشيشة مباركة, حشيشة المبارك, جيوم المدن, حشيشة الحمى

يحتوي النبات على عنصر الجيوزيد الذي يتحول إلى زيت يحتوي على أوجينول، تانين، مادة مرة، وله استعمالات طبية إذ تستعمل كقابض، مقوية.



</doc>
<doc id="904291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904291" title="هوتشينسون">
هوتشينسون

هتشينسون هي مدينة في مقاطعة ماكليود، مينيسوتا، الولايات المتحدة الأمريكية. وبلغ عدد سكانها 13080 في تعداد عام 2000. يبلغ مجموع مساحة المدينة 7.8 ميل مربع (20.3 كيلومتر مربع)، منها 7.4 ميل مربع (19.2 كيلومتر مربع) يابسة و 0.4 ميل مربع (1.0 كيلومتر مربع) منها ماء.


</doc>
<doc id="904301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904301" title="بيتا بالييتوغا">
بيتا بالييتوغا

بيتا بالييتوغا (مواليد 30 نوفمبر 1984) لاعب كرة قدم فيجي دولي يجيد اللعب في خط الوسط . يلعب حاليا لصالح نادي هيكاري يونايتد البابوي .


</doc>
<doc id="904304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904304" title="أوسي فاكاتاليساو">
أوسي فاكاتاليساو

أوسي فاكاتاليساو (مواليد 15 يناير 1986 في سوفا) لاعب كرة قدم فيجي دولي يجيد اللعب في خط الهجوم . يلعب حاليا لصالح نادي لاوتوكا الفيجي منذ 2009 .


</doc>
<doc id="904313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904313" title="شعار بوليفيا">
شعار بوليفيا

شعار بوليفيا هو الشعار الرسمي لدولة بوليفيا وقد أعتمد رسمياً سنة 1888.
تم إعتماد أول شعار لبوليفيا يوم 17 عام 1825 وكان مختلف عن الشعار الحالي.
الاطار في المنتصف يحوي حد مزين بعشر نجمات في الأسفل،والتي ترمز إلى تسعة إدارات والمقاطعة التي أخذت من قبل دولة شيلي عام 1879،واسم بوليفيا في الجزء العلوي حيث يوجد داخل الحد جبل الفضي بوتوسي.والشمس تشرق فوقه،و ألبكة تقف بجوار شجرة نخيل والقمح،الألبكة تقف على سهل متدرج اللون وصولاً إلى الجبل،الجبل وهذا التدرج يرمزان إلى الجغرافيا في دولة بوليفيا،اللاما هي حيوان وطني،يرتبط بالالبكة والعناصر التي بجوارها ترمز إلى موارد البلاد.



</doc>
<doc id="904342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904342" title="صحراء خاران">
صحراء خاران

صحراء خاران (بالإنجليزية: Kharan Desert) هو صحراء جبلية تقع في منطقة خاران، بلوشستان في باكستان، صحراء خاران الباكستانية تصنف على أنها ثاني أكبر موقع للتجارب النووية الباكستانية، التي تديرها وكالة الطاقة الذرية الباكستانية، معظم التجارب النووية تجرى في صحراء ساندي.

وكلف الجيش الباكستاني العميد محمد سارفراز، الذين قدم الدعم لفريق مسح وكالة الطاقة الذرية الباكستانية، عن طريق رئيس الوكالة الجنرال محمد ضياء الحق، في عام 1977 انشأت القيادة الخاصة لتنمية الطاقة الذرية، الذي أوكلت إليه مهمة إعداد مواقع التجارب النووية، وقد قادة لقاءات بين المسؤولين في وكالة الطاقة الذرية والقيادة الخاصة لتنمية الطاقة الذرية والجنرال ضياء الحق على اقرار الإعداد للموقع الثاني للتجارب النووية، وتم اختيار موقع يقع في صحراء خاران، في واد بين تلال الصحراء في منطقة كوه رأس إلى الشمال وسلسة جبال سيحان إلى الجنوب .

استغرق بناء المواقع في صحراء خاران موقع التجارب النووية حوالي من 2-3 سنوات واستكملت في عام 1980، قبل أن تحصل باكستان على القدرة على تطوير سلاح نووي، بعدها تم إعطاء المهمة إلى سلاح المهندسين في الجيش الباكستاني ممثلا في زاهد علي أكبر خان الذي كان رئيس دائرة الهندسة العسكرية في ذلك الوقت في سلاح المهندسين، وتم بناء أعمال التطوير الخاصة بتنفيذ التجربة، وأجريت هذه المهمة من قبل وحدة من سلاح الهندسة العسكرية الخاصة وأشرف على البناء من قبل فيلق الجيش الباكستاني ممثلا في نقيب المهندسين والمهندس العسكري العام ذو الفقار علي خان والوكالة الباكستانية للطاقة في ظل قيادة الرئيس منير احمد خان .

تم إجراء التجربة النووية الباكستانية الثانية في الصحراء خاران في 30 مايو 1998، وذكرت تقارير ان القنبلة النووية التي أجريت في الاختبار النووي تتكون 20-40 كيلو طن من مادة تي ان تي ]],، على الرغم من علماء الزلازل الغربية يقدرون أن يكون وزن القنبلة 2 كيلو طن، مما يضع شكوكا حول المصادر الباكستانية، وقد تم اجراء التجربة بنجاح ، والأجهزة النووية يشرف عليها الدكتور سمر محمد.

تعتبر صحراء خاران ذات مناخ صحراوي جاف ودرجات الحرارة فيها عالية جدا في فصل الصيف، وتشير التقارير إلى أن الصحراء واحدة من المناطق الباكستانية الأكثر حرارة، وخلال موسم الشتاء تصل درجة الحرارة في الصحراء إلى نقطة الصفر.


</doc>
<doc id="904354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904354" title="دورة الألعاب العربية 2011">
دورة الألعاب العربية 2011

الألعاب العربية الثانية عشرة خلال الفترة من 9 إلى 23 ديسمبر 2011. في الدوحة، قطر حدث متعدد الرياضات. ويعتبر إضافة جديدة لرصيد تنظيم الأحداث الرياضية الدولية الذي تمتلكه قطر، حيث سبق لها أن نجحت في تنظيم مجموعة من الأحداث الرياضية خلال السنوات السابقة، بما فيها دورة الألعاب الآسيوية، وبطولة العالم لألعاب القوى داخل الصالات "الدوحة 2010"، وبطولة الدوري الماسي، وبطولة كأس آسيا.

مُنحت الدوحة شرف استضافة هذه الدورة، متغلبة بذلك في عملية تقديم العطاءات على لبنان الذي استضاف الدورة مرتين. وتأتي استضافة قطر لدورة الألعاب العربية لاحقاً لاستضافة مصر لها عام 2007 في القاهرة.

وفرت دورة الألعاب العربية الدوحة 2011 لأول مرة مجمعا تم بناؤه خصيصاً ليكون قادراً على استيعاب جميع الرياضيين المشاركين في الدورة، بما في ذلك الرياضيين ذوي الاحتياجات الخاصة ومسؤولي الفرق الرياضية. كما ستكون الدورة العربية الأولى التي تبث مباشرة إلى دول المنطقة بتقنية الوضوح العالي (HD) من خلال الشريك الرياضي "قناة الجزيرة الرياضية".

تميزت الدورة بتألق السباح التونسي أسامة الملولي، حيث فاز بمفرده بخمسة عشرة ميدالية ذهبية وميدالية فضية.

تشمل دورة الألعاب العربية الدوحة 2011 30 نوعاً من الرياضات وإجمالي 35 تخصصاً. ومن المتوقع أن يشارك فيها ما يقارب 8000 رياضي من 22 دولة عربية، سيتم احتضانهم جميعاً ضمن "قرية الرياضيين" التي تم إنشاؤها خصيصاً لغرض البطولة، وتتمتع بموقع حيوي بالنسبة لكافة مرافق التدريب والأماكن الأخرى المرتبطة بالبطولة.

تأسست اللجنة المنظمة لدورة الألعاب العربية الدوحة 2011 بعد النجاح الذي حققته اللجنة الأولمبية القطرية في الفوز بعطاء دورة الألعاب العربية. ويرأس اللجنة سعود بن عبد الرحمن آل ثاني، رئيس "اللجنة الأولمبية القطرية"، 
تم اتخاذ خطوات على صعيد تنظيم دورة الألعاب العربية الدوحة 2011 والتنسيق المباشر مع 21 دولة الذي تم في الندوة التي جمعتهم في العاصمة القطرية الدوحة من 26 إلى 29 يونيو 2011. كما تخلل الندوة إطلاق التعويذة الرسمية لدورة الألعاب العربية الدوحة 2011 (وذنان).

الشعار الرسمي لدورة الألعاب العربية الدوحة 2011 صمم ليتميز بالديناميكية والحداثة، وهو على شكل جناح يمامة، ويعبر عن النجاح (التحليق) والثقة والمجد والصداقة (الريشة). ويعبر عن قطر كونه يحمل الهوية القطرية من خلال تداخل ألوان العلم القطري، وكذلك شكله الذي يشبه حرف القاف باللغة العربية (ق) بطريقة ترمز إلى الحركة والطاقة، تم تجسيدها وعرضها في إطار شكل مفرد يوحي بالاستمرارية. وعند قلب الشعار 180 درجة، يكشف التصميم عن وجه اليمامة، ويعبر عن مشاعر الصداقة والسلام والفخر بالوطن.

"تعويذة" دورة الألعاب العربية الثانية عشرة هو الحصان العربي – "وذنان". من خلال علاقته بالإنسان العربي، وتم اختيار اسم "وذنان" لهذه التعويذة وهي مشتقة من "الوذنة" وهي فصيلة من الخيل العربية الأصيلة. وأزيح الستار رسمياً عن "وذنان" في حفل مرموق أقيم في مقر "اتحاد الفروسية في قطر" بتاريخ 27 يونيو 2011.
بحصولها على شرف استضافة دورة الألعاب العربية للموسم الحالي، تستثمر قطر في تنمية القدرات البشرية وتطوير مهارات مواطنيها وخبراتهم. وبالإضافة للبنية التحتية المستدامة والمرافق الرياضية العالمية المستوى التي تعمل قطر على تطويرها. ويشارك حوالي 6000 متطوع في دعم مختلف العمليات والأوجه التنظيمية لدورة الألعاب العربية الدوحة 2011.
في الأسفل الدول المشاركة في الدورة، باستثناء سوريا التي اعتذرت عن المشاركة ردا على قرار تعليق مشاركتها في فعاليات الجامعة العربية بسبب الأوضاع في سوريا.




30 رياضة، 35 تخصص

كرة القدم (FB). كرة اليد (HB). كرة الطائرة (VB). كرة الطائرة الشاطئية (BV). كرة السلة (BB).

ألعاب القوى لذوي الاحتياجات الخاصة،، كرة الهدف.

الرماية(AR)، ألعاب القوى (AT)، الرياضات المائية – السباحة (SW)، الرياضات المائية – الغطس(DV)، كمال الأجسام (BD)، الملاكمة(BX)، البولينج(BO)، كانو كاياك –سباق المياه الهادئة (CK)، الشطرنج (CH)، سباق الدراجات – الطريق (CR)، البليارد والسنوكر (CS)، الفروسية – قفز الحواجز، الفروسية – الترويض، الفروسية – قوة التحمل، المبارزة (FE)، الجولف (GO)، الجمباز الفني (GA)، الجودو (JU)، الكاراتيه (KA)، التجديف (RO)، الشراع (SA)، الرماية (SH)، الاسكواش (SQ)، كرة الطاولة (TT)، التايكواندو (TW)، التنس(TE)، رفع الأثقال (WE)، المصارعة (WR).

تم اختيار المنشآت الـ17 التالية لتجري فيها منافسات دورة الألعاب العربية الدوحة 2011، وقد تم استخدام عدد من هذه المنشآت مسبقاً أثناء تنظيم دورة الألعاب الآسيوية الخامسة عشرة في الدوحة. كما احتضنت هذه المنشآت مجموعة كبيرة من الأحداث الرياضية الدولية لعدد من الشركاء الرياضيين البارزين وفي مقدمتهم الاتحاد الدولي لألعاب القوى (IAAF)، والاتحاد الدولي لكرة الطائرة (FIVB)، والاتحاد الدولي للتنس (WTA)، الاتحاد الدولي لكرة القدم (FIFA)، والرابطة الأوربية لمحترفي الجولف (European PGA). 

وتقع كافة أماكن الفعاليات ومرافق التدريب الخاصة بدورة الألعاب العربية الدوحة 2011 بالقرب من "قرية الرياضيين". بالإضافة إلى مرافق البنية التحتية للخدمات السياحية لخدمة عشاق الرياضة. 
وافقت "اللجنة الأولمبية القطرية" على عقد اتفاقات مع عدد من الشركات القطرية. وتسمية كل من شركة اتصالات قطر "كيوتل" وشركة "ازدان" العقارية الراعيان الماسيان لدورة الألعاب العربية "الدوحة 2011".

عمدت اللجنة المنظمة لدورة الألعاب العربية الدوحة 2011 التابعة لـ"الجنة الأولمبية القطرية" لطرح مجموعة متنوعة من باقات السفر لجذب عشاق الرياضة، وتشمل العديد من الميزات، بما فيها تذاكر السفر، النقل، الإقامة في الفنادق، الرحلات السياحية، وتذاكر حضور فعاليات دورة الألعاب العربية الدوحة 2011.

بالإضافة لكونها حدث رياضي عالمي المستوى، فإن دورة الألعاب العربية الدوحة 2011 احتفلت بالعديد من الفعاليات الموسيقية الحية، والفعاليات الثقافية والفنية، والعروض الترفيهية التي تناسب كافة الأعمار، وذلك ضمن "مناطق عشاق الرياضة" التي ستعمد لخلق أجواء استثنائية خاصة. وبتزامن حدث الألعاب العربية مع احتفالات العيد الوطني لقطر في 18 ديسمبر، فلا شك أن دورة الألعاب العربية الدوحة 2011 تشكل الفرصة الأمثل للتواجد في قطر والاستمتاع بأجوائها وتميز أوجهها المتنوعة.

</div><noinclude>

"حتى 23 ديسمبر 2011" 

"حتى 22 ديسمبر 2011" 

بتاريخ 13 يناير 2011، وقعت اللجنة المنظمة لدورة الألعاب العربية الدوحة 2011 عقد البث التلفزيوني مع قناة الجزيرة الرياضية التي مُنحت حقوق البث التلفزيوني بناء على الخبرة المهنية التي تتمتع بها في تغطية الأحداث الرياضية الكبرى. وستكون دورة الألعاب العربية الدوحة 2011 أول دورة ألعاب عربية تبث جميع أحداثها مباشرة بتقنية الوضوح العالي (HD) على امتداد منطقة الوطن العربي من خلال شريك بث تلفزيوني رسمي هو قناة الجزيرة الرياضية.

تتبنى دورة الألعاب العربية الدوحة 2011 مفهوم الاستدامة بهدف العمل على إيجاد منافع اجتماعية واقتصادية وبيئية للجميع. وتعتبر دورة الألعاب العربية من خلال مذكرة تفاهم بين "المنظمة الخليجية للبحث والتطوير" واللجنة الأولمبية القطرية تم توقيعها على هامش "المنتدى العالمي التاسع للرياضة والبيئة" الذي عقد في الدوحة في مايو 2011، فإن منظمي دورة الألعاب العربية الدوحة 2011 عززوا التزامهم حيال تطوير الأجواء الرياضية في قطر بشكل مستدام وصديق بالبيئة الطبيعية.

أسامة الملولي، بهية الحمد.


</doc>
<doc id="904359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904359" title="سيف سعيد شاهين">
سيف سعيد شاهين

سيف سعيد شاهين عداء ألعاب قوى قطري، من مواليد 15 أكتوبر 1982 بمنطقة كييو بكينيا، كان يحمل اسم ستيفن تشيرونو، بعد حمل الجنسية القطرية غير اسمه إلى سيف سعيد شاهين.

تخصص في سباق 3000 متر موانع، وهو حامل الرقم القياسي العالمي للسباق بتوقيت 7 دقائق 53 ثانية و 63 جزء من الثانية.




</doc>
<doc id="904361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904361" title="حمض التفاح">
حمض التفاح

حمض التفاح (أو حمض الماليك) هو حمض عضوي ثنائي الكربوكسيل تنتجه جميع الكائنات الحية, وهو الذي يسبب الطعم الحامض للفواكه كما أنه يستخدم كمنكه للطعام. صيغته HOCCHCHOHCOH.

تعرف أملاح وإسترات حمض الماليك بالمالات, حيث يعتبر أنيون المالات وسيط في دورة حمض الستريك.

يلعب المالات دوراً هاماً في الكيمياء الحيوية. ففي التمثيل ضوئي رباعي الكربون يعتبر هو مصدر ثاني أكسيد الكربون في دورة كلفن. وفي دورة حمض الستريك يمثل المالات وسيطاً عبر إضافة مجموعة هيدروكسيل إلى الفومارات.

ينتج المالات بوساطة كربكسلة حمض 2-فوسفونوكسي الأكرليك (الفوسفوينوبيروفيات) في الخلايا الحارسة لأوراق النباتات. ويقوم المالات كأنيون مزدوج بالارتباط بكاتيونات البوتاسيوم خلال دخول المذابات للخلايا الحارسة حتى يحافظ على الاتزان (التعادل) الكهربائي في الخلية. لكن تجمع المذابات في الخلايا الحارسة يؤدي لتقليل قدرة المذيب, مما يتيح للماء دخول الخلية وتوسعة الفوهات (الثقوب) على جدار الخلية.

تم عزل حمض الماليك لأول مرة من عصير التفاح من قبل كارل فلهلم شيله في 1785, وقد اقترح أنطوان لافوازييه عام 1787 اسم حمض الماليك كاشتقاق من الكلمة اللاتينية "مالوم" والتي تعني التفاح. هذا ويعتبر حمض الماليك المسبب للطعم الحامض للتفاح الأخضر, كما أنه يتواجد في العنب والنبيذ بتركيز يصل إلى 5 جم/لتر. وتؤدي عملية التخمير المالولاكتيكي عمل تحويل حمض الماليك لحمض اللاكتيك الأقل حمضية. ينتج حمض الماليك طبيعياً في جميع الفواكه وعدة أنواع من الخضراوات؛ حيث ينتج من عمليات الأيض (عمليات البناء والهدم).

يستخدم حمض الماليك في صناعة السكاكر شديدة الحموضة مكان حمض الستريك, وتوجب القوانين العالمية وضع تحذير من الاستهلاك الشديد لهذه السكاكر بسبب تسبب كثرة حمض الماليك بتهيج الفم, ويوضع عليها الرقم E296. يعتبر حمض الماليك موافق عليه للاستخدام كمنكه للطعام في الاتحاد الأوروبي, الولايات المتحدة, أستراليا, ونيوزيلندا.

ينتج حمض الماليك صناعياً بالهدرجة المزدوجة لأنهدريد المالايك. وقد وصل الإنتاج الأميركي عام 2000 إلى 5000 طن/سنة. هذا وينتج من هذا التفاعل ناتجين رئيسي وثانوي يتم فصلهما بوساطة تحليل كايرل.

كما أن التكثف الذاتي لحمض الماليك في وجود حمض الكبريتيك الدخاني (حمض الكبريتيك المؤكسد بوساطة تلامسه مع أكسجين الهواء الجوي) ينتج عنه حمض الكوماليك حسب التفاعل التالي:

وجديرُ بالذكر أنه كان لحمض الماليك دوراً هاماً في اكتشاف دورة والدن.

تنصهر أحماض التفاح عند درجة 100 مئوية ْ، وإذا سخنت حتى تصل إلى درجة 150 ْمئوية فإناه تفقد جزيئاً من الماء ليتحول إلى حمض الفوماريك, ويتحول من جراء حمض الآزوت إلى حمض الحماض. ويمتزج حمض التفاح مع القلويات مشكلا نوعين من الأملاح أحدهما معتدل والثاني حامض.

يُعتبر حمض المالئيك حمض خفيف في الأشكال الصيدلانية كما يُستخدم كمضاد للأكسدة و عامل مطعم و مفرز للعاب، كما أن لها بعض الاستخدامات العلاجية حيث يُستعمل كثيراً في الأشكال الصيدلانية لتحقيق درجات حموضة معينة ، كما أنه يمتلك نكهة التفاح لذلك فهو يدخل في الأشكال الصيدلانية كمطعم لتقنيع الطعم المر و إضفاء الطعم الحامض ، كما و يمكن له أن يحل مكان حمض الليمون في المساحيق الفوّارة و الغسولات الفموية و مضغوطات تنظيف الأسنان.

يملك حمض المالئيك خواصاً مُضادة للأكسدة حيث يُستخدم بالمشاركة مع بوتيل هيدروكسي تولوين لتدعيم الفعل المُضاد للأكسدة خاصة في الزيوت النباتية و المنتجات الغذائية، وغالباً ما يُضاف بتراكيز أعلى من 420 جزء من مليون جزء (420 ppm) .

يُطبق حمض المالئيك موضعياً مع حض البنزوئين و حمض الصفصاف لمعالجة الحروق و القروح و الجروح .

لقد صنف حمض المالئيك عند استخدامه في المستحضرات الصيدلانية الفموية و الموضعية والحقنية و المنتجات الغذائية من فئة المواد غير السامّة و غير المخرشة إلا أن محاليله المركزة تُعتبر مخرشة للجلد و الأعين .

يمكن أن يتفاعل مع المؤكسدات.




</doc>
<doc id="904364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904364" title="بيني فيناو">
بيني فيناو

بيني فيناو ليسوبولاميليبانوني (مواليد 5 أغسطس 1981) لاعب كرة قدم فيجي دولي يجيد اللعب في خط الدفاع . يلعب حاليا لصالح نادي يونغهارت ماناواتو النيوزيلندي منذ 2007 .


</doc>
<doc id="904371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904371" title="تانييلا واكا">
تانييلا واكا

تانييلا إيفو واكا (مواليد 22 يونيو 1983 في فيجي) لاعب كرة قدم فيجي دولي يجيد اللعب في خط الدفاع . يلعب حاليا لصالح نادي لاباسا الفيجي منذ 2008 .


</doc>
<doc id="904372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904372" title="مالاكاي كينايهيوي">
مالاكاي كينايهيوي

مالاكاي كينايهيوي (مواليد 28 يوليو 1977 في فيجي) لاعب كرة قدم فيجي دولي يجيد اللعب في خط الدفاع . يلعب حاليا لصالح نادي با الفيجي منذ 2003 .


</doc>
<doc id="904374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904374" title="بيير واجوكا">
بيير واجوكا

بيير واجوكا (مواليد 19 ديسمبر 1978 في كاليدونيا الجديدة) لاعب كرة قدم كاليدوني دولي يجيد اللعب في خط الوسط . يلعب حاليا لصالح نادي ماغينتا الكاليدوني منذ 2007 .


</doc>
<doc id="904379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904379" title="ملعب كرة القدم الوطني">
ملعب كرة القدم الوطني

ملعب كرة القدم الوطني هو ملعب كرة قدم يقع في أبيا عاصمة ساموا . يسع الملعب لجلوس 3،500 متفرج . يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه منتخب ساموا مبارياته الدولية .


</doc>
<doc id="904390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904390" title="لينكي فريد">
لينكي فريد

لينكي فريد (مواليد 21 مارس 1968 في بورت فيلا) حكم كرة قدم فانواتي معتزل . يعتبر أول حكم فانواتي دولي معتمد من الاتحاد الدولي لكرة القدم . أبرز مباراة أدارها كانت بين هولندا و كرواتيا في تحديد صاحب المركز الثالث في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1998 التي أقيمت في فرنسا .


</doc>
<doc id="904395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904395" title="فرانسواز دي كلوسي">
فرانسواز دي كلوسي

ولدت بمدينة مونتريال سنة 12 أكتوبر 1974 م، والدتها من مدينة نابولي ووالدها من أصل بلجيكي، عازفة البيانو فرانسواز دي كلوسي تحصلت على الدبلوم من جامعة مونتريال في تخصص الحفلات الموسيقية تحت اشراف دي ناتالي بيبين، ومن ثم واصلت دراستها في الموسيقي المعاصرة مع لورين فيلانكاونت مؤسسة مجموعة نوفل المعاصرة.
في سنة 1992 فازت بمسابقة Quebec للموسيقى وبعدها بسنتين فازت بجائزة كندا، عزفت فرانسواز دي كلوسي عزفاً فردياً في مجموعة من المهرجانات العالمية التي من بينها، المهرجان العالمي بمونتريال، المهرجان العالمي دي ينتون، المهرجان دي لافيل بباريس، المهرجان الإيطالي بموناكو، حفلات الفاتيكان بروما ولندن برومينيدس.

عزفت في أكثرالقاعات الموسيقية شهرة في العالم، مثل بالاسيو دي بيلاس ارتس في المكسيك، موناكو كونستهاله في موناكو دي بافيريا، مسرح الأوبرا بروما، صالة تشايكوفسكي في معهد الموسيقى بموسكو وأحيت حفلات في فرنسا وإيطاليا وألمانيا وبريطانيا وسويسرا والنمسا وإسبانيا وروسيا وبولندا والبرازيل والمكسيك وغواتي مالا وتونس ومصر وأثيوبيا ونيجيريا.

و مؤخراً أدت ألحان لفيلا لوبوس، وتعاونت مع المغني البرازيلي جيلبيرتو جيل، ومع ماورو ماور أدت مقاطع موسيقية لأعمال مجموعة كبيرة من المؤلفين من أمريكا اللاتينية، مثل بيترسون وبروبيك وبيرشان وكوبلاند.
فرانسواز دي كلوسي هي من الناشطات في مجال الراديو والتلفزيون وكانت مساعدة في جامعة مونتريال وفي معهد المسيقى بروما وب"موسيكا ريفا " بريفا ديل قاردا، حيث تُعتبر من ألمع العازفين لموسيقى فترة ال900 ،و في سنة 2006 مُنحت الجائزة العالمية "بيانو أنجيليكو" وبعد مرور سنتين مُنحت جائزة أودر للمسيرة الفنية.



</doc>
<doc id="904397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904397" title="قيام الليل">
قيام الليل

قيام الليل هو: قضاء معظم الليل أو جزء منه ولو ساعة في عبادة الله بالصلاة وتلاوة القرآن وذكر الله. ويطلق القيام ويراد العبادة عموماً، وصلاة الليل خصوصا.

قيام الليل هو دأب الصالحين، وتجارة المؤمنين، وعمل الفائزين، ففي الليل يخلو المؤمنون بربهم، ويتوجهون إلى خالقهم وبارئهم، فيشكون إليه أحوالهم، ويسألونه من فضله، فنفوسهم قائمة بين يدي خالقها، عاكفة على مناجاة بارئها، تتنسم من تلك النفحات، وتقتبس من أنوار تلك القربات، وترغب وتتضرع إلى عظيم العطايا والهبات.

الصلاة يجب ان تكون بعدد فردي.

قال تعالى: ؛ قال ابن كثير في تفسيره: .

وقال القرطبي: .

وقال عبد الحق الأشبيلي: .

وقد ذكر الله عز وجل المتهجدين فقال عنهم: ، قال القرطبي: .

وقال تعالى: . 
أي: هل يستوي من هذه صفته مع من نام ليله غير عالم بوعد ربه ولا بوعيده، قيل: "يا رجال الليل جدوا ... ربّ داع لا يُرَدُ".

حث النبي على قيام الليل ورغّب فيه، فقال عليه الصلاة والسلام: «عليكم بقيام الليل فإنه دأب الصالحين قبلكم، وقربة إلى الله، ومكفرة للسيئات، ومنهاة عن الإثم، ومطردة للداء عن الجسد».
وقال النبي في شأن عبد الله بن عمر: «نعم الرجل عبد الله، لو كان يصلي من الليل»، قال سالم بن عبد الله بن عمر: فكان عبد الله بعد ذلك لا ينام من الليل إلا قليلاً.
وقال النبي عليه الصلاة والسلام : «في الجنة غرفة يرى ظاهرها من باطنها، وباطنها من ظاهرها» فقيل: لمن يا رسول الله؟ قال: «من أطاب الكلام، وأطعم الطعام، وبات قائماً والناس نيام».

وقال عليه الصلاة والسلام : «أتاني جبريل فقال: يا محمد، عش ما شئت فإنك ميت، وأحبب من شئت فإنك مفارقه، واعمل ما شئت فإنك مجزي به، واعلم أن شرف المؤمن قيامه بالليل، وعزه استغناؤه عن الناس».

وقال عليه الصلاة والسلام: «من قام بعشر آيات لم يُكتب من الغافلين، ومن قام بمائة آية كتب من القانتين، ومن قام بألف آية كتب من المقنطرين»، والمقنطرون هم الذين لهم قنطار من الأجر.

وذكر عند النبي رجل نام ليلة حتى أصبح فقال: «ذاك رجل بال الشيطان في أذنيه».

وقال: «أفضل الصلاة بعد الفريضة صلاة الليل».

وقال صلى الله عليه وسلم: «أيها الناس، أفشوا السلام، وأطعموا الطعام، وصلوا والناس نيام، تدخلوا الجنة بسلام».

أمر الله نبيه بقيام الليل في قوله تعالى: .

وقال سبحانه: .

وقالت عائشة رضي الله عنها: قال: «أأفلا أكون عبداً شكوراً».

فقد استقرت صلاة النبي صلى الله عليه وسلم في آخر الليل رضي الله عنها قالت: .

وهذا يدل على أن الشكر لا يكون باللسان فحسب، وإنما يكون بالقلب واللسان والجوارح، فقد قام النبي بحق العبودية لله على وجهها الأكمل وصورتها الأتم، مع ما كان عليه من نشر العقيدة الإسلامية، وتعليم المسلمين، والجهاد في سبيل الله، والقيام بحقوق الأهل والذرية، فكان كما قال ابن رواحة:

وعن حذيفة قال: .

وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: .

قال ابن حجر: .

قال الإمام النووي رحمه الله: .

قال الحسن البصري: .

وقال أبو عثمان النهدي: .

وكان شداد بن أوس إذا أوى إلى فراشه كأنه حبة على مقلى، ثم يقول: اللهم إن جهنم لا تدعني أنام، فيقوم إلى مصلاه.

وكان طاوس يثب من على فراشه، ثم يتطهر ويستقبل القبلة حتى الصباح، ويقول: طيَّر ذكر جهنم نوم العابدين !!

وكان زمعة العابد يقوم فيصلي ليلاً طويلاً، فإذا كان السحر نادى بأعلى صوته: يا أيها الركب المعرِّسون، أكُل هذا الليل ترقدون؟ ألا تقومون فترحلون !! فيسمع من هاهنا باكٍ، ومن هاهنا داع، ومن هاهنا متوضئ، فإذا طلع الفجر نادى: عند الصباح يحمد القوم السرى !!

قال ابن الجوزي: واعلم أن السلف كانوا في قيام الليل على سبع طبقات:

الطبقة الأولى: كانوا يحيون كل الليل، وفيهم من كان يصلي الصبح بوضوء العشاء.

الطبقة الثانية: كانوا يقومون شطر الليل.

الطبقة الثالثة: كانوا يقومون ثلث الليل، قال النبي : «أحب الصلاة إلى الله عز وجل صلاة داود؛ كان ينام نصف الليل، ويقوم ثلثه، وينام سُدسه».

الطبقة الرابعة: كانوا يقومون سدس الليل أو خمسه.

الطبقة الخامسة: كانوا لا يراعون التقدير، وإنما كان أحدهم يقوم إلى أن يغلبه النوم فينام، فإذا انتبه قام.

الطبقة السادسة: قوم كانوا يصلون من الليل أربع ركعات أو ركعتين.

الطبقة السابعة: قوم يُحيون ما بين العشاءين، ويُعسِّـلون في السحر، فيجمعون بين الطرفين، والنبي عليه الصلاة والسلام قال: «إن في الليل لساعة لا يوافقها عبد مسلم يسأل الله فيها خيراً إلا آتاه، وذلك كل ليلة».

ذكر أبو حامد الغزالي أسباباً ظاهرة وأخرى باطنة ميسرة لقيام الليل:
فأما الأسباب الظاهرة فأربعة أمور:

الأول: ألا يكثر الأكل فيكثر الشرب، فيغلبه النوم، ويثقل عليه القيام.

الثاني: ألا يتعب نفسه بالنهار بما لا فائدة فيه.

الثالث: ألا يترك القيلولة بالنهار فإنها تعين على القيام.

الرابع: ألا يرتكب الأوزار بالنهار فيحرم القيام بالليل.

وأما الأسباب الباطنة فأربعة أمور:

الأول: سلامة القلب عن الحقد على المسلمين، وعن البدع وعن فضول الدنيا.

الثاني: خوف غالب يلزم القلب مع قصر الأمل.

الثالث: أن يعرف فضل قيام الليل.

الرابع: وهو أشرف البواعث: الحب لله، وقوة الإيمان بأنه في قيامه لا يتكلم بحرف إلا وهو مناج ربه.

قيام رمضان هو صلاة التراويح التي يؤديها المسلمون في رمضان، وهو من أعظم العبادات التي يتقرب بها العبد إلى ربه في هذا الشهر.قال الحافظ ابن رجب: .

وقال الشيخ ابن عثيمين: .

وقيام رمضان شامل للصلاة في أول الليل وآخره، وعلى هذا فالتراويح من قيام رمضان، فينبغي الحرص عليها والاعتناء بها، واحتساب الأجر والثواب من الله عليها، وما هي إلا ليالٍ معدودة ينتهزها المؤمن العاقل قبل فواتها.

وتشرع صلاة التراويح جماعة في المساجد، وكان النبي أول من سنّ الجماعة في صلاة التراويح في المسجد، ثم تركها خشية أن تُفرض على أمته، فلما لحق رسول الله بجوار ربه، واستقرت الشريعة؛ زالت الخشية، وبقيت مشروعية صلاتها جماعة قائمة.

وعلى المسلمين الاهتمام بهذه الصلاة وأداؤها كاملة، والصبر على ذلك لله عز وجل.

قال الشيخ ابن عثيمين: .

ويجوز للنساء حضور التراويح في المساجد إذا أمنت الفتنة منهن وبهن. ولكن يجب أن تأتي متسترة متحجبة، غير متبرجة ولا متطيبة، ولا رافعة صوتاً ولا مبدية زينة.

والسنة للنساء أن يتأخرن عن الرجال ويبعدن عنهم، و يبدأن بالصف المؤخر فالمؤخر عكس الرجال، وينصرفن من المسجد فور تسليم الإمام ولا يتأخرن إلا لعذر، لحديث أم سلمة رضي الله عنها قالت: .



</doc>
<doc id="904400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904400" title="التطهير الأعظم">
التطهير الأعظم

التطهير الأعظم سلسلة من حملات القمع والاضطهاد السياسي في الاتحاد السوفياتي دبرها ونفذها جوزيف ستالين في 1936-1938. شملت عملية تطهير واسعة النطاق لمسؤولي الحزب الشيوعي والحكومة ، وقمع الفلاحين ، وقيادة الجيش الأحمر ، واضطهاد الأشخاص غير منتسبين ، اتسمت بمراقبة بولبسية واسعة النطاق ، وشك على نطاق واسع بتهمة "التخريب" ، الاعتقالات والإعدامات. في كتابة التاريخ الروسي في تسمى الفترة من تطهير معظم مكثفة ، 1937-1938 ، ويسمى yezhovshchina (بالروسية : ежовщина ؛ حرفياً نظام إيزهوف) ، وبعد نيكولاي يجوف رئيس الشرطة السرية السوفياتية (NKVD).

في العالم الغربي ، نشر هذه العبارة كتاب روبرت كونكويست من عام 1968 الإرهاب العظيم. كان كونكويست بدوره استوحاها من فترة الإرهاب خلال الثورة الفرنسية.


</doc>
<doc id="904403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904403" title="نادي زاناكو">
نادي زاناكو

نادي زاناكو لكرة القدم (بالإنجليزية : Zanaco Football Club) أحد الأندية الكبري في دولة زامبيا ويأتي بعد باور ديناموز - نكانا رد ديفلز ويمثل زامبيا في بطولات الأندية الأفريقية وإن كان لم يسبق له الفوز ببطولة قارية من قبل
و يشارك زاناكو في بطولة كأس الاتحاد الكونفدرالي الأفريقي لكرة القدم 2010


</doc>
<doc id="904404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904404" title="هولي فلانس">
هولي فلانس

هولي فلانس (بالصربية:Холи Рејчел Вукадиновић) (ولدت في 11 مايو 1983)في مدينة ميلبورن معروفة باسمها الفني هولي فلانس ,وهي عارضة و ممثلة و مغنية أسترالية.


</doc>
<doc id="904408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904408" title="يحيى (عزبة)">
يحيى (عزبة)

عزبة يحيى، عزبة تابعة لقرية كفر عبد الرحمن بالوحدة المحلية لقرية العجوزين، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="904409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904409" title="باسيلي (عزبة)">
باسيلي (عزبة)

عزبة باسيلي، عزبة تابعة لقرية كفر عبد الرحمن بالوحدة المحلية لقرية العجوزين، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية.




</doc>
<doc id="904410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904410" title="يوسف شلبي (عزبة)">
يوسف شلبي (عزبة)

عزبة يوسف شلبي، عزبة تابعة لقرية كفر عبد الرحمن بالوحدة المحلية لقرية العجوزين، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="904411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904411" title="أبو زامل (عزبة)">
أبو زامل (عزبة)

أبو زامل، عزبة تابعة لقرية كفر عبد الرحمن بالوحدة المحلية لقرية العجوزين، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية.




</doc>
<doc id="904430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904430" title="الدوار الخامس (عمان)">
الدوار الخامس (عمان)

دوار الخامس يقع غرب عمان بين الدوار الرابع والسادس على شارع زهران. يمكن الذهاب منه إلى منطقة عبدون وإلى جبل عمان، يقع إلى جنوبه فندق شيراتون عمان وشماله فندق فورسيزونز عمان. يقع في منطقة قلب عمان وهو أحد أهم الميادين فيها. يمكن الصعود منه شرقاً إلى جسر عبدون عبر الدوار الرابع .


</doc>
<doc id="904434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904434" title="شيراتون عمان">
شيراتون عمان

فندق شيراتون عمان يتمتع بأجواء مذهلة في أعلى التلة، ويعكس فلسفة المملكة الأردنية الهاشمية بحسن الضيافة الممتزجة بلياقة البلاد النابضة بالحياة.

هذا الفندق مصمم بالحجر الأبيض الأخاذ، ويقع في قلب عمان ومنطقة السفارات والأعمال. ومركز شامل للأعمال التجارية ومرافق الحفلات لتلبية جميع احتياجات رجال الأعمال والمؤتمرات. تساعدك مرافق الترفيه والصحة للحصول على الاسترخاء والمتعة.

ويقدم الفندق تشكيلة واسعة من الإقامة، من التقليدية حتى فوق العادية. الغرف الكلاسيكية مريحة ومجهزة تجهيزاً جيداً، في حين أن غرف البرج مجهزة بتجهيزات إضافية كثيرة. تتميز جميع الغرف بالأنظمة الإلكترونية الأكثر تقدماً

يقع فندق شيراتون عمان على الدوار الخامس ويعتبر موقعه مذهلا ومطلا على مدينة عمان القديمة وهو يبعد 30 دقيقة تقريبا عن مطار الملكة علياء الدولي وعلى بعد 10 دقائق من وسط البلد.



قد لا تكون بعض الخدمات والمرافق المذكورة أعلاه متاحة على مدار 24 ساعة أو بدون طلب مسبق. وقد يتم تطبيق رسوم على بعض المرافق/ الخدمات.



</doc>
<doc id="904447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904447" title="محمد بن عبد الله العيثان">
محمد بن عبد الله العيثان

الشيخ محمد بن الشيخ عبد الله بن الشيخ علي بن الشيخ أحمد العيثان.
علامة جليل القدر، فقيه مجتهد ومرجع تقليد.
ولد بقرية القارة سنة 1260هـ، وأخذ بها مبادئ تعليمه على يد والده، ثم انتقل إلى العراق سنة 1282هـ ودرس بها على يد كبار علمائها حتى أصبح من كبار العلماء المجتهدين، عاد إلى الأحساء سنة 1309هـ، واستقر ببلدته القارة، وقد رجع إليه في التقليد الكثير من أهل الأحساء والقطيف ودول الخليج والبصرة وأطرافها، كما تخرج على يديه الكثير من العلماء، وفي سنة 1320هـ استقر ببلدة الحليلة نتيجة لبعض الظروف واستمر بها حتى وتوفي سنة 1331هـ، ودفن بمقبرة ناظرة.


الإجازة بين الاجتهاد والسيرة ص (59- 64)، الأحساء أدبها وأدباؤها المعاصرون ص 17، أحسن الأثر ص (39- 41) أعلام الأحساء ج 1 ص 186، أنوار البدرين في تراجم علماء وأدباء القطيف والأحساء والبحرين ط 1 ص (415- 416)، أنوار البدرين في تراجم علماء وأدباء الأحساء والقطيف والبحرين ج 3 ص (119- 125)، دائرة المعارف الإسلامية الشيعية ج 3 ص 89، الذريعة إلى تصانيف الشيعة ج 3 ص 95 وج 13 ص 343 وج 15 ص 184 وص 193 وج 11 ص 118، الرد على النصارى ص (13- 40)، علماء هجر وأدباؤها في التاريخ، الفهرست المفيد في تراجم أعلام الخليج ص 165، في محراب الشيخ محمد بن حسين أبوخمسين ص 112 وص (129-130)، القطيف وملحقاتها ج 1 ص 549، قلائد الجمان في تراجم علماء وأدباء آل رمضان، مجلة التراث المجلد الثاني ص 96، مجلة الموسم العدد 16 ص 119، مطلع البدرين في تراجم علماء وأدباء الأحساء والقطيف والبحرين ج 2 ص (457-460)، معارف الرجال ج 3 ص (266- 267)، معجم رجال الفكر والأدب في النجف خلال ألف عام ج 1 ص 90، معجم مؤلفي الشيعة، منتظم الدرين في تراجم علماء وأدباء الأحساء والقطيف والبحرين، هداية العباد إلى طريق الحق والرشاد ص (5 - 8).


</doc>
<doc id="904448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904448" title="كوم النص">
كوم النص

كوم النص، عزبة تابعة لقرية شباس الملح، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="904453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904453" title="سعد عيسى (عزبة)">
سعد عيسى (عزبة)

عزبة سعد عيسى، عزبة تابعة لقرية شباس الملح، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="904455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904455" title="الخولي">
الخولي

عزبة الخولي، عزبة تابعة لقرية شباس الملح، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="904458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904458" title="الدلالة (عزبة)">
الدلالة (عزبة)

الدلالة، عزبة تابعة لقرية شباس الملح، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="904459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904459" title="عبد العال السيد (عزبة)">
عبد العال السيد (عزبة)

عزبة عبد العال السيد، عزبة تابعة لقرية شباس الملح، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="904460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904460" title="راغب (شباس الملح)">
راغب (شباس الملح)

عزبة راغب، عزبة تابعة لقرية شباس الملح، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="904461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904461" title="محرم (شباس الملح)">
محرم (شباس الملح)

عزبة محرم، عزبة تابعة لقرية شباس الملح، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="904462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904462" title="أحمد حسين (عزبة)">
أحمد حسين (عزبة)

عزبة أحمد حسين، عزبة تابعة لقرية شباس الملح، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="904463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904463" title="عادل (عزبة)">
عادل (عزبة)

عزبة عادل، عزبة تابعة لقرية شباس الملح، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="904464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904464" title="أبو النجا (عزبة)">
أبو النجا (عزبة)

عزبة أبو النجا، عزبة تابعة لقرية شباس الملح، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="904466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904466" title="المصري (عزبة)">
المصري (عزبة)

عزبة المصري، عزبة تابعة لقرية شباس الملح، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="904467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904467" title="الصردي (شباس الملح)">
الصردي (شباس الملح)

عزبة الصردي، عزبة تابعة لقرية شباس الملح، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="904468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904468" title="سيد أحمد عيسى (عزبة)">
سيد أحمد عيسى (عزبة)

عزبة سيد أحمد عيسى، عزبة تابعة لقرية شباس الملح، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="904469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904469" title="سعد عبد الفتاح (عزبة)">
سعد عبد الفتاح (عزبة)

عزبة سعد عبد الفتاح، عزبة تابعة لقرية شباس الملح، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="904470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904470" title="السيد عبد العال (عزبة)">
السيد عبد العال (عزبة)

عزبة السيد عبد العال، عزبة تابعة لقرية شباس الملح، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="904471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904471" title="أبو خشبة (عزبة)">
أبو خشبة (عزبة)

أبو خشبة، عزبة تابعة لقرية شباس الملح، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="904472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904472" title="سعد المساح (عزبة)">
سعد المساح (عزبة)

ععزبة سعد المساح، عزبة تابعة لقرية شباس الملح، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="904473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904473" title="عبد الرحمن الفار (عزبة)">
عبد الرحمن الفار (عزبة)

عزبة عبد الرحمن الفار، عزبة تابعة لقرية شباس الملح، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="904474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904474" title="قبيية القبلية">
قبيية القبلية

قبيية القبلية، عزبة تابعة لقرية شباس الملح، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="904475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904475" title="أبو دنيا (عزبة)">
أبو دنيا (عزبة)

أبو دنيا، عزبة تابعة لقرية شباس الملح، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="904476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904476" title="داود بن الشيخ سلمان الكعبي">
داود بن الشيخ سلمان الكعبي

الملا داود بن الشيخ سلمان الكعبي شخصية دينية مسلمة . ولد عام 1313هـ في قرية من قرى إيران يقال لها (الدورق).
تعلم الخطابة وعمره خمسة عشر سنة عند الخطيب ملا علي العقيلي وبسرعة اشتهر أمره فوصل خبره إلى البحرين والأحساء والقطيف ودبي ومسقط فقرأ في البحرين وسكن فيها ثم رجع إلى الأحساء وصار من أبرز خطبائها.



</doc>
<doc id="904477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904477" title="سرور (عزبة)">
سرور (عزبة)

سرور، عزبة تابعة لقرية شباس الملح، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="904478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904478" title="قبيبة البحرية">
قبيبة البحرية

قبيبة البحرية، عزبة تابعة لقرية شباس الملح، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="904520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904520" title="مستشفى الملك فهد الجامعي">
مستشفى الملك فهد الجامعي

مستشفى تتم إدارته عن طريق جامعة الدمام.
يقع المستشفى بمدينة الخبر وعلى بعد حوالي 10 كلم جنوب جامعة الدمام - جامعة الملك فيصل سابقاً - 
ويعتبر هذا المستشفى مكان لتدريب خريجي كلية الطب والعلوم الطبية . وقد كان اسمه في السابق مستشفى الخبر التعليمي إلى أن تمت تسميته بمستشفى الملك فهد الجامعي بالخبر ضمن إعادة تسمية المستشفيات التابعة لمشروع المستشفيات الخمس .ويوجد فيه اطباء من جميع انحاء العالم.

تتضمن الأهداف الرئيسة لمستشفى الملك فهد الجامعي بالخبر الخدمات التالية :

1. الخدمات العلاجية :
يهدف هذا المستشفى بوصفه مركزاً تحويلياً (تخصصياً) إقليمياً بالمنطقة الشرقية إلى تقديم رعاية طبية في مختلف التخصصات، وبمستوى جيد. (منذ افتتاح جسر الملك فهد وأصبح يتم تحويل المرضى إليه من مواطني البحرين أيضاً). معرفة وممارسة مفهوم الخدمات الوقائية والمساعدة ,وخدمات إعادة التأهيل كعناصر ضرورية للرعاية الكلية للمرضى، وجعل هذه الخدمات متوفرة للمجتمع من خلال الرعاية الصحية الأولية التي تقدمها الوزارة.

2. التدريب :
توفير المجال التعليمي والتدريب المتكامل لطلاب وأطباء الامتياز، وطلاب الدراسات العليا, وطلاب التخصصات الطبية المساعدة بكلية الطب والعلوم الطبية. تنظيم برنامج تعليم طبي مستمر لأعضاء هيئة التدريس والأطباء ومختلف الفئات من منسوبي التخصصات الطبية المساعدة.

3. البحوث :
يعمل المستشفى كمركز للبحث السريري والأساسي، كما أنه يتعاون مع المستشفيات الأخرى غير التعليمية لحث الأطباء لإجراء البحوث كما أنه يعمل كمركز لبرامج البحوث في المجتمع



الموقع الرسمي لجامعة الدمام


</doc>
<doc id="904521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904521" title="العقيلي (توضيح)">
العقيلي (توضيح)





</doc>
<doc id="904523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904523" title="أروى بنت الحارث بن عبد المطلب">
أروى بنت الحارث بن عبد المطلب

أروى بنت الحارث بن عبدالمطّلب: (ت 50 هـ)، صحابية جليلة من صحابة رسول الله محمد، وصفت بالفصاحة والبلاغة.

أروى بنت الحارث بن عبدالمطّلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
وأمها غزية بنت قيس بن طريف بن عبد العزى بن عامر بن عميرة بن وديعة بن الحارث بن فهر، تزوجها أبو وداعة بن صبرة بن سعيد بن سعد بن سهم، ولدت له المطلب وأبا سفيان وأم جميل وأم حكيم والربعة بنت أبي وداعة 

ولدها المطلب بن أبي وداعة السهمي، ذكرها بن سعد في الصحابيات في باب بنات عم النبي وقال أمها غزية بنت قيس بن طريف من بني الحارث بن فهر بن مالك قال وولدت لأبي وداعة المطلب وأبا سفيان وأم جميل وأم حكيم والربعة.


</doc>
<doc id="904527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904527" title="سودة بنت عمارة">
سودة بنت عمارة

سودة بنت عمارة الهمدانية شاعرة يمانية من همدان شهدت معركة صفين مع علي بن أبي طالب وهي امرأة عرقت بانها شجاعة و ذات منطق فصيح بليغ

يسميها بعض المؤرخين سودة بنت عمارة بن الأشتر الهمدانية
ويسميها اخرون سودة بنت عمارة بن الأسك الهمدانية أو سودة بنت عمارة بن الأسد الهمداني
هي من النساء اللاتي اشتُهِرنَ بصِدق اللهجة والخُلوص في الإيمان بالولاية: سَودة بنت عُمارةَ بن الأشتر الهَمْدانيّ، وهي امرأة شجاعة ذات منطق فصيح بليغ، وتُعدّ في أصحاب أمير المؤمنين علي عليه السّلام وشيعته.
جاهدت هذه المرأةُ الصالحة بكلامها وأشعارها، وكان لها مع معاوية موقف أثبتَت فيه صِدقَ ولائها لأمير المؤمنين عليه السّلام وصلابتها في الدين والعقيدة. سألها معاويةُ حين دخلت عليه فقال: هِيه يا بنتَ الأسَكّ!
ألستِ القائلة يوم صفيّن:

قالت: إي واللهِ، ما مِثلي مَن رَغِبَ عن الحقّ، أو اعتذر بالكذب!
قال لها: فما حَمَلك على ذلك ؟
قالت: حُبُّ عليّ واتّباعُ الحق


</doc>
<doc id="904528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904528" title="مستشفى القطيف المركزي">
مستشفى القطيف المركزي

مستشفى القطيف المركزي يقع في محافظة القطيف على طريق الظهران-الجبيل السريع مما يجعله متميزاً بموقعه في استقبال معظم حالات حوادث الطرق والتحويل من المدن والقرى المختلفة بالمنطقة الشرقية. افتتحه الملك فهد بن عبد العزيز مع مشاريع أخرى بالمنطقة في 16 من ربيع الأول 1407 هـ، بسعة سريريه 360 سريراً موزعة على جميع التخصصات وقد بلغ إجمالي تكاليف المشروع ثلاثمائة وستون مليون ريال سعودي.

تقديم اعلي مستويات الخدمة الطبية المميزة والمتكاملة لجميع المرضي في المنطقة في ظل أنظمة وزارة الصحة مع مراعاة التأكيد على ضرورة المحافظة على خصوصيات ومشاعر المرضى واحترامها والالتزام بها.
كما يهدف المستشفى إلى توفير المجال التعليمي والتدريب الطبي للأطباء العاملين من مختلف التخصصات, إضافة إلى تنظيم برامج التعليم والتدريب الطبي لطلاب وطالبات المعاهد الصحية وللعاملين في المجال الصحي, كما يهدف المستشفى إلى تشجيع الأطباء على إجراء البحوث الطبية نظرا لتوفر الخدمات السريرية المتقدمة, كما أن من أهم أهداف المستشفى العمل على إقامة المؤتمرات والندوات العلمية والدراسية لجميع فئات العاملين للعمل على مواكبة الخطط والأساليب الجديدة في العلاج بمحتلف المجالات ومساعدتهم على تحسين مهاراتهم.

شيد المشروع على مساحة قدرها (000ر270) متر مربع خصص منها (160) ألف متر مربع لإقامة المشروع و(110) ألف متر مربع للتوسعات المستقبلية وتبلغ المساحة العامة للبناء بالمستشفى حوالي (32) ألف متر مربع موزعة على ثلاثة أدوار كما تبلغ مساحة المباني والملحقات التابعة لها (38) ألف متر مربع موزعة على الإسكان عامة والتي خصص منها فلل للأطباء والاستشاريين وشقق خاصة لسكن الأطباء المتزوجين وشقق خاصة لسكن الفنيين ومبان خاصة لسكن التمريض النسائي وأخرى للتمريض الرجالي وسكن العزاب كما يوجد بالمستشفى مسجد يتسع لمائتي مصلي ومكتبة وسكن للأمام هذا بالإضافة إلى المركز الترفيهي الذي يحتوي على صالة للألعاب وبركة سباحة وملعب سلة وطائرة وتنس أرضي وبريد وسوبر ماركت0

يضم هذا الدور قسم صيانة الأجهزة والآلات الطبية, غرفة التحكم الرئيسية واستقبال الأعطال في المستشفى, وبعض المستودعات التي ليست بحاجة لأجواء معينة.
ويضم مكاتب الإدارة والخدمات الطبية, مركز المعلومات, مكتب شؤون المرضى, قسم الدخول والخروج والاستعلامات, قسم التقارير الطبية وتبليغ المواليد والوفيات, قسم الدراسات والتعليم المستمر, العيادات الاستشارية المتخصصة, وحدة الكلى الاصطناعية, قسم التعقيم المركزي, قسم المغسلة, المكتبة الطبية, قسم التغذية العلاجية, الصيدلية الرئيسية, المختبر وبنك الدم, قسم الأشعة, قسم العلاج الطبيعي, قسم الإسعاف, قسم العمليات الصغرى, مختبر القلب.
يتضمن قسم الولادة, قسم الأطفال الأصحاء, قسم العمليات, وحدة العناية المركزة, وحدة الحروق, وحدة المناظير, قسم الجراحة العامة التخصصية (نساء أ) ويضم, العظام, المسالك البولية, جراحة التجميل, انف وإذن وحنجرة، العيون, الأسنان, قسم الباطنية نساء.
يتضمن قسم الجراحة العامة التخصصية رجال, وحدة العناية المتوسطة المركزة, قسم الجراحة العامة التخصصية (نساء ج) جراحة أطفال المسالك البولية رجال, انف وإذن وحنجرة, وحدة العناية المركزة للأطفال, وحدة الأورام للأطفال, قسم باطنية أطفال, قسم الباطنية رجال, وحدة عناية القلب, إدارة التمريض, السكرتارية الطبية.
توجد خدمات ومراكز متخصصة أخرى تابعة للمستشفي وتقع خارج المبنى الرئيسي ومنها مركز أمراض الدم الوراثية ليقوم برعاية مرضى الأنيميا المنجلية والثلاسيميا.

وهو مبنى مستقل بالدور الأرضي ويشمل تقريبا (45) عيادة ومنها العظام والتغذية العلاجية وفحص ما قبل الزواج وتثقيف مرضى السكر، والنطق والتخاطب، والطب النفسي، والأسنان، والأنف الإذن والحنجرة والباطنية العيون الجراحة العامة والحروق والتجميل وجراحة الأوعية الدموية وجراحة المخ والأعصاب وجراحة الصدر.

وتشمل الأشعة، والمختبر، والسجلات الطبية


</doc>
<doc id="904535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904535" title="عبد اللطيف عبد الحميد">
عبد اللطيف عبد الحميد

عبد اللطيف عبد الحميد مخرج سينمائي سوري من مواليد عام 1954، قام بإخراج ثمانية أفلام سينمائية سورية وهو كاتب سيناريوهاتها جميعا.

هو خريج المعهد العالي للسينما في موسكو 1981. أثناء دراسته في المعهد أنجز الأفلام التالية: 

أنجز للمؤسسة العامة للسينما فيلمين تسجيليين هما: 

في عام 1983 ـ مخرج مساعد في فيلم (أحلام المدينة) لمحمد ملص.

في عام 1987 ـ مثل الدور الرئيسي ـ فيلم (نجوم النهار) لأسامة محمد.

في عام 1988 ـ أخرج فيلم (ليالي ابن آوى)، (سيف دمشق الذهبي 1989.

جائزة أفضل ممثل لأسعد فضة (1989).

الزيتونة الذهبية في مهرجان حوض المتوسط بكورسيكا (1989).

الجائزة الذهبية من مهرجان الفيلم الأول الدولي في انوناي بفرنسا (1990).

في عام 1991 ـ فيلم: (رسائل شفهية).

الجائزة البرونزية في مهرجان فالانسيا لدول المتوسط /إسبانيا/ 1992.

جائزة الجمهور الشاب في مهرجان مونبليه في فرنسا 1992.

جائزة اتحاد النوادي السينمائية الأوروبية /مونبلييه/ 1992.

جائزة النقاد «مجلة الاوبزرفاتور» في مونبليه 1992.

في عام 1994 ـ فيلم: (صعود المطر).

أفضل ممثـــل وتصوير وموسيقى في مهرجان دمشق السينمائي التاسع ـ 1995.

أفضل إنجاز سينمائي وجائزة النقاد في مهرجان قرطاج 1995.

في عام 1998ـ فيلم: (نسيم الروح).

الجائزة الفضية في مهرجان دمشق السينمائي 1999.

جائزة لجنة التحكيم الخاصة وجائزة الجمهور الشاب في مهرجان جربا بتونس 1999.

جائزة أفضل ممثل في مهرجان الفيلم العربي بباريس 2000.

في عام 2001 ـ فيلم: قمران وزيتونة.

الجائزة الفضية في مهرجان دمشق السينمائي 2001.

في عام 2004 ـ فيلم: ما يطلبه المستمعون.

جائزة لجنة التحكيم الخاصة للفيلم السوري مايطلبه المستمعون.

في عام 2006 فيلم خارج التغطية نال الجائزة البرونزية.

الجائزة الأولى في ختام مهرجان وهران السينمائي 2008.

نال فيلمه (أيام الضجر) جائزة أفضل فيلم عربي في مهرجان دمشق السينمائي السادس عشر.



</doc>
<doc id="904542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904542" title="عودة الرجل الوطواط">
عودة الرجل الوطواط

عودة الرجل الوطواط أو عودة باتمان فيلم أمريكي أنتج في عام 1992 من إخراج تيم برتون وبطولة مايكل كيتون وداني ديفيتو وميشيل فيفر وكريستوفر واكن، يعتبر الجزء الثاني والمكمل لفيلم (الرجل الوطواط) الذي أنتج في عام 1989 ويستند على سلسلة قصص (الرجل الوطواط) المصورة رشح الفيلم لجائزتي أوسكار عام 1993 واحدة عن فئة أفضل مؤثرات بصرية والثانية لأفضل مكياج .

تدور قصة الفيلم حول صراع باتمان مايكل كيتون مع البطريق (داني ديفيتو) الذي يخطط مع رجل الأعمال الثري ماكس شريك (كريستوفر واكن) لكي يصبح الأخير عمدة المدينة ويحول مدينة غوثام إلى مرتع للجريمة، ويكون على باتمان أن يواجه خصميه الشرسين وتحسين صورته لدى الناس، وفي نفس الوقت التصرف مع خصم غريب يحبه ويكرهه في نفس الوقت؛ هي المرأة القطة التي كانت سكرتيرة ماكس شريك قبل أن يتسبب حادث في تحويلها لهذه الشخصية الغامضة..


بدأ تصوير الفيلم في عام 1991 في أكبر استدويهات هوليود الداخلية وقد عارض تصوير الفيلم منضمات الدفاع عن حقوق الحيوان بعد سماعهم عن اشراك البطاريق في تصوير المشاهد الخاصة بالرجل البطريق

أطلق الفيلم في الولايات المتحدة الأمريكية في 19 يونيو من عام 1992 محققا 45 مليون دولار في عطلة نهاية الاسبوع وتعد هذه من أعلى افتاحيات الأفلام ربحا في عام 1992.

حقق الفيلم ما يقارب 162 مليون دولار أمريكي في الولايات المتحدة الأمريكية وما مجموعة 266 مليون دولار أمريكي في بقية دول العالم.

بصورة عامة جمع الفيلم آراء ايجابية عند النقاد.

بعد النجاح التجاري الكبير أتبع هذا الفيلم بجزء ثالث ورابع قبل أن تتحول السلسلة إلى المخرج العالمي كريستفور نولان.


</doc>
<doc id="904546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904546" title="راقصة في الظلام">
راقصة في الظلام

راقصة في الظلام هو فيلم أمريكي من إنتاج هوليوود أخرجه وكتب قصته المخرج لارس فون ترير. ويُعدّ هذا الفيلم من أفلام الدراما.


</doc>
<doc id="904550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904550" title="مارك بلاك (لاعب كرة القدم الأسترالية)">
مارك بلاك (لاعب كرة القدم الأسترالية)

بليك مارك (ولد في 9 سبتمبر 1985) هو لاعب كرة القدم الأسترالي القواعد لكرة القدم نادي جيلونج في دوري كرة القدم الأسترالية (القوات المسلحة الليبيرية).

وruckman، في 1.99 متر (6 أقدام و 6 إنشات) و 100 كجم (220 رطل)، وشكلت بليك جزءا محوريا من الثنائي ثنية جيلونج، وجنبا إلى جنب مع Ottens براد.

مهنة

لاول مرة انه تمت صياغة مشروع بليك في القوات المسلحة الليبيرية 2003 تحت حكم والد وابنه، في عام 2005 في لعبة خاسرة أمام حشد من 28165 في SCG. بدأ بليك أول أهداف الوظيفي ضد اثنين من ريتشموند في ملعب المهرة في الجولة 18، 2007.

بعد أن أثر يذكر في نهائي عام 2007 ضد الأولية كولنغوود، أسقطت بليك عشية نهائي 2007 لقائد القوات المسلحة الليبيرية الكبرى جيلونج السابق وruckman، ستيفن كينغ.

وكان عام 2008 عاما ناجحا لبليك، رؤيته تصبح دائمة جزءا من ثنية جيلونج الثنائي إلى جانب براد Ottens. المتقدمة بليك كلاعب كرة قدم كبيرة في عام 2008، وحسنت له حول عمل الأرض.

الحياة الشخصية

حضر بليك في المدرسة الثانوية العليا في بلمونت في جيلونج، ولعب كرة القدم على مستوى القاعدة لبارون الجنوبية في كرة القدم جيلونج. بليك يشارك حاليا في حرم جامعة ديكن جيلونج وتدرس للحصول على درجة بكالوريوس التجارة في العلوم المالية. بليك أيضا يلعب لعبة الكريكيت لنيوتاون وChilwell نادي الكريكيت والأوعية بسرعة.


</doc>
<doc id="904561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904561" title="قائمة مصادر الطاقة">
قائمة مصادر الطاقة

إن أهمّ مصادر الطاقة المستخدمة حالياً ، وتلك المتوقع أن يكون لها شأن في توفير الطاقة للبشرية، هي:

هناك تصنيف للطاقة ومصادرها يقوم على مدى إمكانية تجدد تلك الطاقة واستمراريتها


</doc>
<doc id="904591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904591" title="الولع بروائح الجسد">
الولع بروائح الجسد

الولع بروائح الجسد "" وهى عباره المقصود بها الانجذاب الجنسي للروائح المنبعثة من الجسم حيث يشمل مختلف المناطق الباعثة للروائح. وغالبا ما تزداد المتعة الجنسية عندما تنتن هذه الروائح مع عدم الاستحمام لفترة طويلة.

يظهر الانجذاب أثناء الممارسة الجنسية بالرغبة الشديدة في شم المناطق الباعثة للروائح في جسد الطرف الآخر، وذلك يشمل:
الإبطين: استنشاق رائحة آباط الطرف الآخر أو فرك الأصابع بالإبطين ومن ثم شمها.لعق الابطين

الأعضاء التناسلية: شم رائحة القضيب وكيس الصفن عند الرجل والمهبل عند المرأة.لعق المهبل والبظر

الشرج: ادخال الأصابع في فتحة شرج الطرف اللآخر ومن ثم شمها، أو إدخال الأنف في الفتحة. قد يشمل الرغبة في شم الريح أو البراز.أو معانقة المؤخرة ولعق الدبر وايلاج اللسان
وهذا منتشر كثيرا عند الشاذين جنسيا
القدمين: استنشاق رائحة القدمين خاصة بعد استعمال الجوارب لفترة طويله


</doc>
<doc id="904596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904596" title="سندريلا (فيلم 1950)">
سندريلا (فيلم 1950)

سندريلا 1950 هو فيلم رسوم المتحركة الأمريكية التي تنتجها والت ديزني ، واستنادا إلى خرافة "سندريللون" من قبل تشارلز بيرو. يعتبر الثاني عشر في سلسلة الرسوم المتحركة والت ديزني الكلاسيكية ، وكان الفيلم في نطاق محدود يوم 15 فبراير 1950 من قبل صور راديو ركو. انتقل إلى توجيه الاعتمادات كلايد جيروموني ، هاملتون وجاكسون ويلفريد. كانت مكتوبة من قبل أغاني ديفيد ماك ، وجيري ليفينغستون ، وآل هوفمان. و يتضمن أيضا الفيلم أغنيات مثل : الحلم هو أمنية يصنهعا القلب / بيبيدي - بيبيدي - بو / لذلك هذا هو الحب / غناء العندليب الحلو / أغنية العمل / و سندريلا .

قصة فتاة إسمها "سندريلا" توفي أبوها و تركها لزوجته الثانية التي جعلتها خادمةً لها وتهينها هي و ابنتيها "نفيسة ودرية". وذات يومٍ أقيمت حفلةٌ للملك الجديد للبلاد و عليه أن يختار أحد البنات ليتزوجها.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 2.9 مليون دولار 28.6 million بينما حقق أرباحا تقدر بـ 85 مليون دولار 839.4 million.


</doc>
<doc id="904603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904603" title="أم أسلم صاحبة الحصاة">
أم أسلم صاحبة الحصاة

أم أسلم صاحبة الحصاة، من النساء الفاضلات اللواتي حُزْنَ قصبَ السَّبق في مضمار العلم وولاء أهل البيت ومودّتهم، اشتُهرت ـ كحبابة الوالبيّة ـ بأنّها صاحبة الحصاة، وعُدّت في جملة الرواة عن الخليفة الراشدي علي.

لها حديث واحد وهو في كتب الشيعة ورواياتهم فقط وهو: 


</doc>
<doc id="904605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904605" title="المسيرة الطويلة">
المسيرة الطويلة

المسيرة الطويلة (بالصينية المبسطة: 长征، الصينية التقليدية: 長征) كانت انسحابًا عسكريًا ضخمًا نفذه الجيش الأحمر التابع للحزب الشيوعي الصيني، والذي سيصبح لاحقًا جيش تحرير الشعب الصيني، لتضليل مطاردة جيش حزب الصين الوطني. ولم يكن هناك مسيرة طويلة واحدة، لكنها كانت سلسلة من المسيرات، حيث قام العديد من الجيوش الشيوعية في الجنوب بالهروب إلى الشمال والغرب. أشهر المسيرات كانت من مقاطعة جيانغشي، بدأت في أكتوبر 1934. جيش الجبهة الأول التابع لجيش الجمهورية السوفيتية الصينية، والذي قاده في ذلك الوقت بعثة من العسكريين غير الخبراء، كان على شفير الإبادة الكاملة.

عام 1931، أنشأ الشيوعيون الجمهورية السوفياتية الصينية في جيانغكسى، ولكن انتصارات قوات شيانج كاي شيك، أجبرت الشيوعيين على الجلاء عن المنطقة والسير باتجاه الشمال الغربي للوصول إلى يَنان قاطعين 8,000 ميل في ظرف سنة، لم ينج من الـ 100,000 شخص الذين انطلقوا في المسيرة سوى أقل من النصف، ولكنهم أعادوا تجميع صفوفهم وعزّزوا مواقعهم ضد الكومنتانغ حتى 1937 حين أعلِنَت الهدنة في سبيل محاربة العدو المشترك، اليابان. ثبّت ماو تسي تونغ نفسه أثناء المسيرة زعيمًا للشيوعيين.


</doc>
<doc id="904608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904608" title="جوشوا بيل">
جوشوا بيل

جوشوا ديفيد بيل، من مواليد 9 ديسمبر 1967، هو عازف الكمان الأمريكي الحائز على جائزة غرامي.

ولد بيل في بلومينغتون، إنديانا، الولايات المتحدة، وهو ابن طبيب نفسي ومعالج ل. والد بيل هو الراحل آلان بيل P.، دكتوراه، أستاذ فخري في جامعة إنديانا، في بلومينغتون، الباحث كينزي السابق.

بدأ بيل أخذ دروس الكمان في سن الرابعة بعد والدته اكتشفت ابنها قد اتخذت المطاط عصابات من جميع أنحاء المنزل وامتدت لهم عبر مقابض الدرج مضمد له على اقتلاع الموسيقى انه سمع لعب لها على البيانو. حصل والداه على الكمان تحجيمها إلى حجم لابنهما ثم خمس سنوات من العمر وبدأ اعطائه الدروس. تولى بيل الطالب مشرق، ولكن في الصك عاش حياة طبيعية وإلا ألعاب الفيديو لعب انديانا الغرب الأوسط والمتفوقين في الألعاب الرياضية، وهي التنس والبولينج، ووضع حتى في بطولة التنس الوطنية في سن ال 10.

جرس درس في صباه الأول في إطار Bricht دونا، أرملة من أعضاء هيئة التدريس جامعة إنديانا الموسيقى المعلم عضو Bricht.His والتر الثانية كانت ميمي تسفايغ، ثم انه تحول إلى عازف الكمان ومرب جوزيف Gingold بعد الآباء بيل أكد Gingold التي لم تكن لديهم الرغبة في دفع ابنهما في دراسة الكمان ولكن ببساطة يريدون له أن يكون أفضل معلم لقدراته. راض استغرق Gingold أن الصبي كان يعيش حياة طبيعية، بل على أنها تلميذه. حسب العمر 12، كان بيل جادة في الصك، ويرجع الفضل في جزء كبير منه إلى إلهام Gingold ل.

في سن ال 14، ظهر بيل عزفا منفردا على البيانو مع أوركسترا فيلادلفيا التي أجراها ريكاردو موتي. درس الكمان في مدرسة جامعة إنديانا جاكوبس للموسيقى، في حين تمكنت من التخرج من المدرسة العليا بلومينغتون الشمالية في عام 1984، وفي عام 1989، حصل على دبلوم بيل الفنان في الأداء الكمان من جامعة انديانا. مدرسته الأم كرمت أيضا له جائزة الخدمة المتميزة خريجي عامين فقط بعد تخرجه. وقد عين على "إنديانا الأسطورة الحية"، وتلقى حاكم ولاية انديانا في جائزة الفنون.

أدلى جوشوا بيل أول ظهور له قاعة كارنيجي في عام 1985 مع أوركسترا سانت لويس السمفونية. وقد أجريت منذ ذلك الحين مع الاقتباس كلها تقريبا [حاجة] من الفرق الموسيقية الكبرى في العالم والموصلات. وتكرس وبالإضافة إلى ذخيرة كونشيرتو القياسية، بل لقد أدت أعمال جديدة—كونشيرتو الكمان لنيكولاس ماو له وتسجيل الذي فاز بيل غرامي وأعطى العرض العالمي الأول للعمل في عام 1993. الذي كان يقوم به الجزء منفردا على الصوت جون كوريليانو لالفائزة بجائزة اوسكار عن فيلم والكمان الأحمر وظهرت أيضا في السيدات في لافندر. الجرس أيضا ظهور له في الفيلم موسيقى من القلب، قصة عن قوة الموسيقى، مع عازفي الكمان بارزة أخرى.

صك بيل هو كمان ستراديفاريوس 300 عاما ودعا القوات المسلحة الرواندية السابقة Huberman جيبسون، الذي صدر في عام 1713 خلال ما يعرف باسم انطونيو استراديفاريوس الذهبي في عصر "." سرقت هذا الكمان مرتين من المالك السابق، برونيسلاف Huberman، وآخر مرة اللص اعترف الفعل على فراش الموت [6] بل قد عقد ويعزف على آلة الكمان، وصاحبها في ذلك الوقت قال مازحا بيل الكمان يمكن يكون له لمدة أربعة ملايين دولار. بعد ذلك بوقت قصير، عن طريق الصدفة، بل جاء عبر كمان مرة أخرى واكتشفت انها كانت على وشك أن تباع لرجل الصناعة الألمانية لتصبح جزءا من مجموعة. ووفقا لموقع جوشوا بيل (http://joshuabell.com)، بيل "كان عمليا في البكاء". جرس ثم باع سرا ستراديفاريوس منصبه الحالي، وتوم تايلور، لأكثر من ذلك بقليل من مليوني دولار، وحققت شراء Huberman السابق لجيبسون ما يقل قليلا عن الدولار 4000000 السعر المطلوب. وكان أول تسجيل المحرز في Huberman السابقين جيبسون والرومانسية من الكمان (تحت الكلاسيكية سوني) في عام 2003. وباعت أكثر من 5000000 نسخة، وبقي في صدارة لمخططات الموسيقى الكلاسيكية ل 54 أسابيع. [بحاجة لمصدر مؤتمر نزع السلاح] جوشوا بيل آخر يسمى فيفالدي : الفصول الأربعة، وأفرج عنه قرب نهاية صيف عام 2008. ومن ميزات وفور سيزونز، وأربعة concerti كتبها انطونيو فيفالدي الباروك الملحن.

جرس شريك الفني لأوركسترا سانت بول غرفة (ابتداء من موسم 2004-2005) وأستاذ زائر في الأكاديمية الملكية للموسيقى في لندن. ويعمل أيضا في لجنة اختيار الفنانين لتكريم مركز كنيدي، وهو أستاذ مساعد مساعد في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا. [7] بيل مدير قتا طويلا إدنا لانداو، من الفنانين جي، تقاعد في خريف هذا العام. [بحاجة لمصدر] وقالت إنها كان يعمل مع بيل منذ سنوات المراهقة، وكان مدير اسحق بيرلمان، Matejak بيتر، هان هيلاري، لانغ لانغ، وPerahia موراي. [بحاجة لمصدر]

تم منح بيل فيشر أفيري جائزة على 10 أبريل 2007، في مركز لينكولن في مدينة نيويورك. وتمنح الجائزة مرة واحدة كل بضع سنوات لالعازفين الكلاسيكية لتحقيق المعلقة. [8] وفي 3 مايو 2007، وجامعة إنديانا جاكوبس مدرسة للموسيقى وأعلن أن بيل قد انضم إلى هيئة التدريس كمحاضر كبير ([9]

وتعاونت مع الملحن بيل الفيلم هانز زيمر من خلال توفير المعزوفات المنفردة لآلة الكمان الموسيقى التصويرية لفيلم 2009، ملائكة وشياطين، 2000 المأخوذ عن رواية دان براون التي تحمل الاسم نفسه.

في تجربة فضولية التي بدأتها واشنطن بوست كاتب جين ينغارتن، بيل ارتدى قبعة بيسبول ولعب باعتباره التخفي بوسكر] الشوارع في محطة مترو الإنفاق مترو بلازا ينفن في واشنطن العاصمة يوم 12 يناير 2007. وكان شريط فيديو التجربة على الكاميرا الخفية، بين 1097 شعب الذي مر به، سبعة فقط توقف للاستماع إليه، واحد فقط المعترف به. لأدائه ما يقرب من 45 دقيقة، تم جمعها بيل $ 32،17 في الفترة من 27 المارة (باستثناء 20 دولارا من المارة الذين تعرفوا عليه). فاز ينغارتن عام 2008 بجائزة بوليتزر لميزة الكتابة لمقالته على التجربة.

جرس يتواجد في حديقة Gramercy، مانهاتن.

جرس يعرف نفسه بأنه يهودي، على الرغم من أنه باعترافه شخصيا أكثر من يهودي ثقافية وليست دينية. [13]


شارك جوشوا بيل، عازف الكمان
من الحان هانز زيمر
جان سيبيليوس وغلدمرك * كارل : القطع الموسيقية الكمان، سوني الكلاسيكية، 2000


</doc>
<doc id="904610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904610" title="توني ريتشاردسون (كرة القدم الأمريكية)">
توني ريتشاردسون (كرة القدم الأمريكية)

أنطونيو "توني" ريتشاردسون (Tony Richardson) (ولد في 12 ديسمبر 1971 في فرانكفورت (ألمانيا) هو المدافع في كرة القدم الاميركية للطائرات في نيويورك الوطنية لكرة القدم. تم التوقيع عليه من قبل رعاة البقر دالاس وكيلا لundrafted الحرة في عام 1994. لعب كرة القدم في كلية أوبورن.


</doc>
<doc id="904611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904611" title="نضرة الأزدية">
نضرة الأزدية

نضرة الأزديّة

تُكنّى بـ « أم موسى »، عدّها البرقي من الراويات عن الإمام علي عليه السلام، وقال الشيخ الطوسي في كتاب الرجال إنّها من أصحاب علي عليه السلام. رَوَت أنّ عليّاً عليه السّلام قال:
ما رَمدتْ عيني مُذ تَفَل رسول الله صلى الله عليه وآله فيها ( يوم خيبر ).


</doc>
<doc id="904625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904625" title="قسم جوي إستراتيجي 818">
قسم جوي إستراتيجي 818

818 الاستراتيجي القسم الجوي (818 ص) هو منظمة غير نشط الولايات المتحدة القوات الجوية. ومهمتها في الماضي مع القيادة الجوية الاستراتيجية ، الثانية المخصصة لسلاح الجو ، ويجري المتمركزة في قاعدة القوة الجوية لينكولن ، نبراسكا. والمعطل وعلى 25 مارس 1965.

المنشط في عام 1954 بوصفها جهاز القيادة وسيطة من القيادة الجوية الاستراتيجية والإشراف عليها وتوجيه وتدريب وحدات مكافحة التابعة لها في الغرب الأوسط الوسطى. عند التنشيط ، شعبة تولى على الفور مسؤوليتها عن تدريب باء أجنحة Stratojet - 47 قادرة على قصف بعيد المدى في الهجوم الجوي والعمليات الجوية في جميع أنحاء العالم إلى إعادة التزود بالوقود. تقسيم شاركت في العديد من التدريبات التكتيكية التدريب مثل عربة تشاك اضعة بيس ، القاتل كوبرا ، ودرع السماء ، وغيرها لا تعد ولا تحصى حتى آذار / مارس 1965. سميت شعبة الطيران الاستراتيجي في عام 1961 عندما تولى قيادة ومراقبة اس ام 65 أجنحة أطلس قارات.

المعطل كجزء من التخلص التدريجي من وباء - 47s أطلس قارات في عام 1965.

تاريخ
نسب

تعيينات

محطات

مكونات

أجنحة

أسراب


</doc>
<doc id="904628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904628" title="سندريلا 2: ويتحقق الحلم">
سندريلا 2: ويتحقق الحلم

سندريلا 2: الأحلام تصبح حقيقة هو أول فيديو مباشر لِـفيلم ديزني سندريلا 1950. بدأ إنتاجها في عام 2001، وانتهى في 26 فبراير 2002. وتلتها سندريلا الثالث : تويست في وقت في عام 2007. وهو يتألف من ثلاثة أجزاء يضم سندريلا تخطط لحفلة، جاك الفأر الذي يتحول إلى إنسان ويعيش كفتى سندريلا، واحدة من بنات زوجة أب سندريلا الشريرة (أناستازيا، حمراء الشعر في الثوب الوردي) الوصول إلى الخلاص لها من الوقوع في الحب الخباز الشاب، وهو رجل من الدرجة المنخفضة من بالنسبة لهم. وتريماين دريزيللا لا توافق. تقدر كلفت الفيلم 5 ملايين دولار للإنتاج والأحلام تصبح حقيقة من أفضل أفلام شركة ديزني للرسوم المتحركة في تلك السنة، وإجمالي ما يقرب من 120 مليون دولار في مبيعات مباشرة إلى دي في دي، ولكن الفيلم نفسه كان في استقباله مع جمهور معارض ونقاد على حد سواء.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 5 مليون دولار.


</doc>
<doc id="904648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904648" title="إنفر غروف هايتس">
إنفر غروف هايتس

إنفر غروف هايتس هي مدينة في مقاطعة داكوتا، مينيسوتا، الولايات المتحدة الأمريكية. وبلغ عدد سكانها 29751 في تعداد عام 2000. تقع المدينة على بعد 9 أميال (14 كلم) إلى الجنوب الشرقي من سانت بول.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="904650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904650" title="حفل توزيع جوائز الأوسكار الثامن والسبعون">
حفل توزيع جوائز الأوسكار الثامن والسبعون

حصل على 78 جائزة الاوسكار تكريم أفضل أفلام عام 2005، وأجريت في 5 مارس 2006، في مسرح كوداك في هوليوود، كاليفورنيا. وكانت تستضيفه ذا ديلي شو المضيف جون ستيوارت. ودفعت إلى الخلف من حفل تاريخه فبراير المنشأة حديثا بسبب دورة الألعاب الأولمبية الشتوية 2006 في تورينو بإيطاليا.

وقد تم الإعلان عن المرشحين في 31 يناير في 05:38 توقيت المحيط الهادي (13:38 بالتوقيت العالمي) من قبل رئيس أكاديمية سد غانيس والممثلة ميرا سورفينو، في مسرح صامويل جولدن في مقر الأكاديمية في بيفرلي هيلز.

الدراما آنغ لي جبل بروكباك كان معظم الترشيحات من الأفلام لهذا العام، وتلقي ثمانية. تحطم بول هاغيس، جورج كلوني في ليلة سعيدة وحظا سعيدا، وروب مارشال مذكرات فتاة الجيشا حصل كل ستة ترشيحات.

وتذكرت الحفل العديد من المطلعين والنقاد الفيلم لتقديم الترشيحات المتمثلة في تمويل مستقل، والأفلام ميزانية منخفضة. وبالإضافة إلى ذلك، الموضوع من الأفلام المرشحة تركز على مواضيع مثيرة للجدل السياسي والاجتماعي، مثل العلاقات العرقية والعنصرية (تحطم)، والشذوذ الجنسي (جبل بروكباك، كابوت)، (ترانس)، الماكارثية (ليلة سعيدة وحظا سعيدا) ومعاداة السامية والإرهاب (ميونيخ، سيريانا).

وقد أصبحت هذه السنة لاحظت ولا سيما بالنسبة للمفاجأة كبيرة لها في ذروة الاحتفال. بعد سلسلة انتصارات على العديد من الجوائز، وكان يحبذ بشدة بروكباك ماونتن للفوز في فئة أفضل فيلم، لكنها خسرت أمام الأعطال، وهو الفيلم الذي، على الرغم من الانتقادات اللاذعة التي وعلنا، جمعت عددا أقل من الجوائز السابقة طوال الموسم. اختتم الحفل الفيلمان مع كل ثلاث جوائز أوسكار.

كما كان هناك بعض الجدل طفيفة فيما يتعلق بترشيح الجنة الآن، وأفضل فيلم بلغة اجنبية.

يوم 18 فبراير 2006، في احتفال أقيم في فندق بيفرلي ويلشاير في بيفرلي هيلز، كاليفورنيا، حفل توزيع جوائز الأوسكار لإنجاز التقني وعرضت من قبل المضيف أجر راشيل ماك ادمز [1].


</doc>
<doc id="904651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904651" title="ليلو وستيتش">
ليلو وستيتش

ليلو وستيتش هو فيلم أنتج عام 2002 فيلم الرسوم المتحركة الأمريكية التي تنتجها والت ديزني صدر في 21 يونيو 2002 رشح لجائزة الاوسكار 2002 لأفضل فيلم رسوم متحركة، الذي ذهب في نهاية المطاف إلى فيلم هاياو ميازاكي المخطوفة الذي وزعته أيضا شركة والت ديزني.

(ليلو) هي فتاة صغيرة من مدينة هاواي. يتيمة وتعيش مع أختها الكبرى (ناني). تعاني ليلو من عدم إعجاب الناس بها وذلك بسبب شخصيتها الصعبة الغير قابله للفهم. حيث أنها بدأت تعاني من الوحدة من بعد وفاة والديها في حادث سيارة. ذات ليلة ترا ليلو نجماً ساقطاً من السماء. فتقوم بتمني أمنية. وهي أن يكتب لها القدر صديق حقيقي، صديق وفي، صديق لايتركها ويرحل بعيداً. وفي اليوم التالي تتحقق امنيتها. حيث تأخذها أختها لشراء حيوان أليف. عندها تلتقي ليلو بـ ستيتش. ستيتش هو كائن فضائي وهو أحد اختراعات العالم الشرير (جومبا جوكيبا). اسم ستيتش الحقيقي هو (التجربة 606). قام مجلس المجرات بالقبض على العالم الشرير جومبا لصنعه هذا المخلوق الغير شرعي. وتم سجنه. وأمر المجلس بنفي التجربة 606 بعيداً في كوكب خامد لاحياة عليه. لكن بذكاء ستيتش الذي يفوق أي مخلوق على الكون. تمكن من الهرب واللجوء إلى إحدى مركبات النجاة الفضائية والهبوط بسلام على كوكب الأرض. بالتحديد في جزيرة هاواي. وهناك حيث قابل ليلو لأول مرة. ومن وقتها وهم أصدقاء لايفرقهم شيء ابداً.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 80 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 273.1 مليون دولار.


</doc>
<doc id="904653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904653" title="علاء الدين وملك اللصوص">
علاء الدين وملك اللصوص

علاء الدين وملك اللصوص (بالإنجليزية:Aladdin and the King of Thieves) هو 1996 فيلم الرسوم المتحركة الأمريكي الذي هو تتمة الثاني مباشرة إلى الفيديو لعام 1992 الرسوم المتحركة فيلم علاء الدين والرسوم المتحركة 1994 وعودة جعفر. أنه يصادف نهاية عام 1992 وفيلم علاء الدين وسلسلة الرسوم المتحركة. والفيلم أعد للعرض على الفيديو

عاد روبن ويليامز إلى صوت الجني بعد ديزني اعتذر عن استخدام شبيهه في الترويج للفيلم علاء الدين الأصلي (ويليامز يعتقد ديزني انتهكت شروط عقده. وكان دان كاستيلانيتا سجلت فعلا كل حوار الجني لهذا الفيلم، كما فعل مع تتمة السابقة بسبب وجود خلافات مع ويليامز من إنتاج شركة ديزني، ولكن لم يستخدم جلسة له التسجيل عندما سدد روبن وليامز وافقت على تكرار دوره.

حقق هذا الفيلم 186 مليون دولار، مما يجعلها رابع أعلى الإطلاق مباشرة إلى فيديو فيلم رسوم متحركة من كل وقت. في عام 2005، وكان الفيلم إعادة المفرج عنها دي في دي طبعة خاصة، مع استعادة الصورة رقميا ورمستر الصوت. وتابع دي في دي العودة إلى المدفن ديزني إلى جانب فيلمين آخرين في سلسلة في كانون الثاني 2008 [1].

الفيلم مستوحى من قصة علي بابا والأربعون لصا من ليلة وليلة 1001، ليحل محل علي بابا مع علاء الدين، وللمرة الأولى منذ علاء الدين الأصلي، والفيلم يحتوي على تسجيل صوتي جديد تماما بدلا من الموسيقى ترتيبها من الأصلي




</doc>
<doc id="904654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904654" title="جفاف الجلد">
جفاف الجلد

جفاف الجلد العادي ليس خطيراً ولكنه مزعج حيث يحول خلايا الجلد إلى خلايا فاقدة للحيوية ويتسبب في ظهور خطوط وتجاعيد على الجلد, ولكن هناك العديد من حالات جفاف الجلد الخطيرة كالمرض الوراثي المسمى السُماك(داء السمك) وهو مرض حلقي وراثي يصيب البشرة ويجعلها خشنة ومتقشرة باستمرار. هذا المرض من الممكن أن يكون مشوهاً لدرجة تدخل المصاب في مشاكل نفسية.

ويلاحظ أن أغلب حالات جفاف الجلد تنشأ من العوامل البيئية التي من الممكن التحكم بها جزئياً وكلياً ومن هذه العوامل
التعرض للجو البارد أو الحار مع قلة الرطوبة، الاستعمال الطويل للمكيفات والاستحمام بكثرة وبالرغم من أن مشاكل جفاف الجلد المزمنة أو الخطيرة تحتاج إلى طبيب مختص، لكن تستطيع أن تعمل الكثير لتحسين هذه المشكلة وذلك عن طريق استخدام مواد لترطيب الجلد مع تجنب كثرة الاستحمام والابتعاد عن الصابون الجاف والشديد.

جفاف الجلد مشكلة مؤقتة(كما في الشتاء) ولكن من الممكن أن تكون مزمنة. يحصل جفاف الجلد في الأماكن التالية من الجسم: في الذراع،الجزء الأسفل من الساق وعلى جانبي البطن، وهذا يختلف من شخص إلى آخر. 
تعتمد الأعراض والعلامات على عمرك، الحالة الصحية، مكان إقامتك، الوقت الذي تقضيه خارجاً وكذلك السبب الرئيسي للمشكلة. 
إذا كنت تعاني من جفاف الجلد نتيجة لتقدم السن من الممكن أن يكون لديك أحد هذه الأعراض والعلامات: 
أغلب مشاكل جفاف الجلد تحصل بسبب العوامل البيئية


عوامل أخرى:


 * إذا كان جلدك لايتحسن مع الجهد الذي تبذله لتحسينه من مرطبات ووقاية. 


</doc>
<doc id="904665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904665" title="ريليجولوس">
ريليجولوس

ريليجولوس هو فيلم وثائقي كوميدي أمريكي أنتج العام 2008 من تأليف وبطولة الناشط السياسي الكوميدي بيل ماهر، ومن إخراج لاري تشارلز. واسم الفيلم ريليجولوس هو نحت بين كلمتين إنجليزيتين "religion" "دين" و"ridiculous" "سخيف". والفيلم هو عبارة عن انتقاد ساخر للأديان والمعتقدات الدينية.

عرض عدة آراء لمختلف أديان العالم يكتشفها مقدم الفيلم بيل ماهر في رحلته التي شملت العديد من المدن ذات الأهمية الدينية لعدد من الأديان. فقد زار ماهر مدن القدس، الفاتيكان، سالت لايك سيتي بالولايات المتحدة.

وقام ماهر أثناء رحلته هذه بإجراء مقابلات مع العديد من أتباع عدة أديان ومعتقدات دينية، فقد أجرى مقابلات مع اليهود المسيانيين، المسيحيين، المسلمين، وأعضاء سابقين في الطائفة المورمونية، وطائفة من اليهود يدعون باليهود الحسديين.

بل وقام وبشكل ساخر بإلقاء مواعظ عن المعتقد الديني العلمولوجيا على الناس في الهايد بارك بلندن.

واجه طاقم الفيلم وخصوصا بيل مار، صعوبة في إجراء مقابلات مع بعض الأشخاص، وذلك بسبب اسم الفيلم، وخصوصا مع المتدينين منهم. لذلك وبحسب ما ذكر ماهر بنفسه: "لم أخبر الأشخاص الذين كنا ننوي مقابلتهم باسمي أبدًا، بل قمنا بتغيير اسم الفيلم إلى (رحلة روحانية)، وبالرغم من ذلك لم ينجح هذا الأمر كل مرة, ففي سالت لايك سيتي لم يسمح لنا أحد بعمل مشاهد الفيلم هناك".


</doc>
<doc id="904678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904678" title="باسم الأب">
باسم الأب

بإسم الأب هو فيلم درامي سياسي انتج في سنة 1993 من بطولة دانيال دي لويس وإيما تومسون وإخراج جيم شيريدان والذي فاز عن إخراجه لهذا الفيلم بجائزة الدب الذهبي في مهرجان برلين السينمائي، رشح الفيلم لسبع جوائز أوسكار وأربعة جوائز غولدن غلوب لعام 1994، ولكنه لم يفز..

جيري كونلون هو مواطن إيرلندي يدان عن طريق الخطأ بالمشاركة مع الجيش الجمهوري الإيرلندي في التفجير الذي أودي بحياة خمسة أشخاص في مدينة جيلفورد.





</doc>
<doc id="904685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904685" title="كزافييه دومونتبان">
كزافييه دومونتبان

ولد كزافييه في أبرمونت بهوتسارت عام 1823 وتوفي في باريس عام 1902 كاتب فرنسي ومؤلف روايات متسلسلة ومآسِ شعبية، نشر عام 1862 حلقات مسلسل روائي جديد بعنوان ((طبيب الفقراء)), لاقت رواجا منقطع النظير. نال شهرة واسعة كروائي شعبي إضافة إلى أنه كان مؤلف رواية كانت الأكثر مبيعا في القرن التاسع عشر ((بائعة الخبز)) صدرت عام 1889, واقتبست بالتوالي في المسرح والسينما والتلفزيون.


8آنسه ميلي


</doc>
<doc id="904695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904695" title="شركة هاربين لصناعة الطائرات">
شركة هاربين لصناعة الطائرات

هاربين لصناعة الطائرات مؤسسة (HAMC) ، في الغالب تختصر إلى (Hafei)، وهي شركة لصناعة الطائرات التي تقع في مدينة هاربين عاصمة مقاطعة هيلونغجيانغ لجمهورية الصين الشعبية.

تأسست الشركة في عام 1952 لطائرات الشركة المصنعة للمبيعات المحلية ، إلا أنها اليوم أصبحت تمون لوازم المكونات المختلفة لشركات الطيران الأجنبية. وهي إحدى الشركات التابعة للـ (AVIC II).

وهي فرع من شركة تصنيع الطائرات هاربين (Harbin )للسيارات ، هي واحدة من السيارات المصنعة في الصين الكبرى.

افتتح المصنع عام 1952 لاصلاح الطائرات . في عام 1958 ، بدأت تنتج نسخا مرخصة من الطائرات السوفياتية. أنتجت Z-5 ، وطائرة مروحية من طراز ميل مي-4، والمهاجم H-5 light bomber نسخة من طراز إليوشن إي أل-28

انتج بعد ذلك هاربين Y-11 طائرة خفيفة بمحركين وهي طائرة من تصميمه الخاص وليس من نسخة مرخصة . للهاربين Y-12التي تلت ذلك ، بينما كانت مشابهه لـthe Y-11 .

طائرات هليكوبتر

قاذفات قنابل

طائرات دورية / المرافق العامة 
طائرات نقل

طائرات خطوط جوية

طائرات بدون طيار



</doc>
<doc id="904705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904705" title="الفيكونت دوشاتوبريان">
الفيكونت دوشاتوبريان

فرانسو رينيه الفيكونت دوشاتوبريان (و.1768- 1848م). كاتب فرنسي. زار أمريكا. وأقام في إنجلترا، حيث نشر أول كتبه "مقال تاريخي وسياسي وخلقي عن الثورات " 1797، و" أتلا" 1801، و"درينية " 1802، حقق له الأخير شهرة واسعة جعلته أعظم كتاب عصره. عينه نابليون أميناً للسفارة التي بعث بها إلى إيطاليا 1803، ولكنه استقال من منصبه 1804 ظل يشغل مناصب سياسية أخرى حتى 1830، عندما ترك السياسة وانصرف إلى الأدب كتب " الشهداء " 1809 التي صور فيها انتصار المسيحية على الوثنية. وكتب " رحلة من باريس إلى بيت المقدس " 1811، وأنهى حياته بكتابة " مذكرات ما وراء القبر " 1849، ويعتبر شاتوبريان زعيم المدرسة الرومانسية في الأدب الفرنسي، ويعزى إليه الفضل في إثراء اللغة الفرنسية وتطور النثر الفني

يشغل فرانسوا شاتوبريان مكانة غامضة في خريطة الأدب الفرنسي, فهو أقل شهرة من فكتور هوغو، وأقل عمقا وتعقيداً من لامارتين وديموسيه, لكنه مع ذلك يعد أحد أبرز رواد المدرسة الرومنطيقية في النصف الأول من القرن التاسع عشر, وقد كان رومانسيا على طريقته الخاصة, رومانسيا حمل جميع قسمات هذه الحقبة, من التعطش إلى جمال الشرق وسحره, إلى الحلم الجامح بالعودة إلى أحضان الطبيعة والمصالحة معها.

وقد دفعه ذلك مثل روسو للبحث عن (المتوحش النبيل) فسافر لمعاينة مجتمع الهنود الحمر الأمريكيين, لمشاهدة عفوية الحياة وفطريتها وسذاجتها الأخاذة, لكن حياته هو مع ذلك كانت سلسلة مغامرات واخفاقات, عاش نهاية حلم الأنوار, بقيام الثورة الفرنسية المغدورة, الثورة التي أكلت أبناءها بسادية عن بكرة أبيهم, التي خلطت كل خيرات وشرور, نجاحات وإخفاقات العصرين الكلاسيكي والعقلاني, الثورة التي فتحت النار على شاتوبريان من جميع الجهات, وسمحت له بصياغة كل تجاربه المريرة في الحياة, صياغة رسخت التقاليد الرومانسية في الأدب الفرنسي, على نحو ما نشير إلى ذلك في هذا التصنيف المبسط.

ولد شاتوبريان يوم 4 سبتمبر 1768م بسان مالو، وسط عائلة لفها الحزن فقد كان أصغر اخوته الستة, إلا أن أربعة منهم ماتوا تباعا, وكان والده رينيه أوجست مثالا لأرستقراطية القرن الثامن عشر, فقد جاب البحار وسافر كالمستكشفين إلى أمريكا, وحمل أنواط سلاح البحرية, وجمع ثروة كبيرة من التجارة عبر المحيطات, ومن ضمنها ــ طبعا ــ تجارة الزنوج الأفارقة, وقد أثرت توجهات هذا الوالد على ابنه شاتوبريان أبلغ تأثير, كما أثر عليه الجو المحموم العام في فرنسا النصف الثاني من القرن الثامن عشر, حين كان مخاض الثورة الفرنسية, والغليان (الثوري) يسيطران على المشهد الاجتماعي والحياتي العام.

وقد عاش طفولة منعمة ومتقلبة أيضا بين مسقط رأسه ومدن مختلفة, وبفعل انتمائه الارستقراطي بدأت اهتماماته السياسية تتنامى مع اندلاع الثورة الفرنسية يوم 14 يوليو 1789م، وقد صور سقوط سجن الباستيل حين تحدث عن الغوغائيين الذين مروا من تحت شرفته وهو يتلقفون رأس وزير المالية فولون (لنتوقف هنا مليا أيها القارئ, كان علي ان أشهد على زخات الدم الأولى التي ستتحول إلى أنهار بفعل الثورة, كانت هذه الرؤوس, ورؤوس أخرى سأصادفها فيما بعد تدفعني دفعا إلى التفكير لأول مرة, بمغادرة فرنسا, بحثا عن بلاد قصية, بلاد بدأت الآن ترتسم في مخيلتي), وقبل تنفيذ هذه الرغبة نشر أول نصوصه (حب الريف) وقد جاء نصا كلاسيكيا, وتعمد نشره باسم مستعار هو (شفالييه), وإن لم تكن هذه المحاولة هي أول ما كتب في الحقيقة, فقد أفاد في مقدمة مجموعة شعرية 1829م أنه يكتب الشعر منذ أيام المدرسة الإعدادية.

ووقع اختيار شاتوبريان على أمريكا لتنفيذ هجرته الاختيارية, وأعلن انه يسعى من وراء هذه الرحلة لتحقيق غايتين علمية وشعرية, اما العلمية فهي البحث عن استكشاف طريق ممكن بين المحيطين الأطلسي والهادئ من جهة الشمال الشرقي, وأما الشعرية فهي الوقوف عن كثب على حياة الإنسان الطبيعي ممثلا في الهنود الحمر, الإنسان البعيد عن صخب وانحطاط وظلامية الحضارة, المتصالح مع الطبيعة, البسيط الشاعري الشفاف, بكلمة واحدة الإنسان الملهم الذي أيقظ نيام أوروبا من سباتهم العميق, فانطلقوا ينادون بالحرية والتنوير والمحبة بعدما عاينوا مجتمع الهنود الحمر الفطري المتصالح مع ذاته البعيد كل البعد عن الجشع والاستحواذ ومذابح ومسالخ الحضارة الغربية وبعدها عن الإنسانية.

وفي يوم 8 أبريل 1791م أبحر من سان مالو بفرنسا ووصل بالتيمور في أمريكا 9 يوليو من ذات السنة وقد طاف بجميع أنحاء القارة الأمريكية الشمالية, من فيلادلفيا إلى بوسطن ونيويورك ومنطقة البحيرات, ثم اتجه لأوهايو, ولنتذكر ان مثل هذه الأسفار وقتها كانت مغامرة حقيقية, لصعوبة المواصلات, ما صوره مستكشفا وبطلا في نظر الكثيرين, وهذا ما جعل الرئيس جورج واشنطن يستقبله بحفاوة.

كما استقبل أيضا في بلاده بالقدر نفسه من التشجيع حين عاد يوم 2 يناير 1792م, إلا أن موقفه المناصر للملكية جعل رجال الثورة الفرنسية يطاردونه فهرب لبلجيكا وتطوع للمقاومة ضد الثورة وجرح, واضطر للهروب إلى إنجلترا 1793م التي عاش فيها سبع سنوات عجاف لفه الفقر والحزن والفاقة والمرض المرير, ووسط هذه المعاناة الأليمة شحذت نوائب الدهر عبقريته فكتب مخطوطات أثمن أعماله الأدبية, ويصف فاقته اللندنية بقوله (كنت أمضغ العشب والورق لفرط معاناتي ولضيق ذات اليد) ولكنه في هذه الظروف, أو لهذه الظروف بدأ في كتابة (مساهمة حول الثورات المقارنة), وما لبثت أخبار باريس ان حملت اليه انتقام رعاع الثورة منه, إذ أعدموا أخاه 22 أبريل 1794م, وسجنوا أمه وزوجته وأختيه.

وهنا يمكننا ان نتوقع بيسر موقفه من الثورة الفرنسية وهو يكتب تحت كل هذه الضغوط, ولكنه مع ذلك قدم محاولة لا تعدم حسا تاريخيا أصيلا, مع مسحة دينية مسيحية لا تخلو من تعصب.

وفي سنة 1800م عاد لباريس متخفيا عن خصومه (الثوار) باسم مستعار هو دي لاسان: (طلعت عليهم أنا والقرن الجديد معا), وبسرعة أصبحت حاميته أليزا شقيقة بونابرت, ومن أجلها نشر دراسة عن مدام دي ستايل صديقتها والمنظرة الرومانسية الشهيرة, وقد سمح له الاستقرار النسبي بنشر أول أعماله الملفتة (أتالا) 1801م, ثم نشره مع آخر في طبعة (آتالاورينيه) وقد لقيت تجربته القصصية قبولا عاما, كما صادفت توجهاته ضد الثورية هوى في نفس بونابرت الذي عينه مستشارا أول في السفارة الفرنسية بروما.

وكان هذا الموقع هاما بالنسبة لشاتوبريان فقد كان يسمح له بالعمل تحت امرة (فرش) خال بونابرت, وأيضا لان إيطاليا تعتبر وقتها نافذة مشرعة على الشرق الذي كان الشغف به وبسحره يأكل شاتوبريان من الداخل, وحين شن نابليون حملة لتصفية أنصار الملكية السابقة استقال هو وعاد لباريس متفرغا مؤقتا للكتابة مجتهدا في عدم الاصطدام بديكتاتور الثورة الجديد.

ومع مطلع سنة 1806م انطلق فرانسوا شاتوبريان في رحلته إلى الشرق التي كانت تخامره منذ زمن الصبا, (لقد طفت ودرت دورة كاملة حول البحر المتوسط, دون مخاطر تذكر, ومثل القدامى زرت اسبرطة, مررت بأثينا, حللت بالقدس, رسوت بالإسكندرية, تفرجت على آثار قرطاج, وأخيرا استسلمت لجمال قصر الحمراء بالأندلس, دورة كاملة حول المتوسط), وقد دفعه الشعور بأنه أصبح بطلا أسطوريا على شاكلة أبطال هوميروس إلى أن يشرع في كتابة سيرته الذاتية سنة 1808م.

وكانت سنة 1811م أهم سني حياة شاتوبريان الأدبية كما صرح بذلك في مقدمة (الرحلة من باريس إلى القدس) التي نشرها في السنة نفسها, وفيها بدأ كتابة الكتاب الذي سيشتهر به حتى الآن (مذكرات ما وراء القبر) كما عين عضوا بالأكاديمية, وقد جرت العادة ان يلقي كل عضو جديد خطابا يقدم فيه أفكاره وأطروحاته التي أهلته لهذا المنصب العلمي الرفيع, وكان خطاب شاتوبريان مكرسا كله للدفاع عن الحرية في السياسة وأيضا في الفن والإبداع, مما أثار نابليون ضده فقرر استرضاءه بنشر أعمال متتالية (إلى بونابرت) (عن آل بوربون) (ضرورة ان نتعلق بحكامنا الشرعيين) وهي نصوص أدت مع سقوط بونابرت في واترلو 1815م إلى أن يتخذ الجميع مواقف منه, وأن يعتبروه منتهي الصلاحية,

لكن سمعته كأديب كبير جعلتهم يعينونه سفيرا بالسويد وكان هذا نوعا من النفي وقتها, آثر هو تجنبه فرفض السفر وبقي حتى 1823م منشغلا بمستنقع باريس السياسي, حينا وزير دولة وحينا اخر مطاردا مطلوب رأسه, ومنذ سنة 1924م اتجه للصحافة فنشر أعمالا كثيرة منها (مات الملك: عاش الملك) ودافع بحماس شديد عن حرية النشر التي أسس من أجلها (جمعية أنصار الصحافة) 1827م.

ومع مجيء حكومة بولينياك ـ التي تورطت في غزو الجزائر ـ استقال من أية مناصب وتقاعس عن العمل سفيرا بروما, وبسرعة بدأت مصاعبه من جديد مع السلطة, فآثر الفرار إلى سويسرا ثم إلى پراگ والبندقية، كما نشر مذكراته و(محاولة عن الأدب الإنجليزي) وهي دراسة نشرت كمقدمة لعمل ميلتون (الفردوس المفقود), ومع تقدمه في السن فإنه عاد طرفا في صراعات باريس السياسية حتى يوم موته 4 يوليو 1848م عن عمر يناهز الثمانين عاما.

رغم مرور أكثر من قرن ونصف على موت شاتوبريان فإن أعماله ما زالت تنشر باستمرار, وما زالت الدراسات عن مكانته في الحقبة الرومانسية الفرنسية تتوالى, وهي مكانة مميزة مهدت بصدق لرومانسية القرن التاسع عشر التي عمت الأدب والفن وانسربت إلى عتبات المسرح والحياة أيضا, وسط واقع بالغ المأساوية, ألقت عليه إخفاقات الثورة الفرنسية, وخيبات عصر الأنوار بظلالها.

وقد شهدت السنوات الماضية ليس فقط ظهور طبعات منقحة من أعمال شاتوبريان الكاملة, بل دفقا من الدراسات عنه, بعضها سعى لإعادة تصنيف ونقد كتبه, سواء رواياته (آتالا ورينيه) و(مغامرات اخر بني سراج) أو مسرحه كمأساة (موسيى: تراجيديا شعرية في خمسة مشاهد), وأيضا دراساته (محاولة عن الثورات المقارنة) و(جمعية فيرون) و(حياة رانسي) ثم (الأعمال السياسية) و(أفق الرسم عبر الزمن), أم ما نشر عنه من دراسات متميزة قديما وحديثا ابتداء منها (عوالم شاتوبريان لجان ريشار, ودراسة جان مورو حول (عبقرية الأسلوب عن شاتوبريان من خلال مذكراته) وأيضا (البحث الكتابة) لبيير بربريس, و(شاتوبريان الرد على الحداثة) ثم (الكتابة من شاتوبريان لرامبو) لايف فاديه, وأخيرا (المنفي والمجد: شاتوبريان ورواية العائلة) لجان رولين, و(شعرية شاتوبريان) لفابيان بارسيجول, و(أدب الرحلة عند شاتوبريان: مساهمة في دراسة جنس أدبي) لفيليب أنطوان, وغيرها من الدراسات المعمقة التي ظهرت أخيرا لترسيخ مكانة هذا المبدع فيما يبدو وأنه ليس فقط حنينا إلى العصر الرومانسي, وإنما محاولة نفض غبار عن رموزه التاريخيين في الأدب الفرنسي.

لعل محاولة تصنيف مكانة شاتوبريان في الخريطة الرومانسية تقتضي أولا ـ لكي نبسّط الأمور ـ ابداء ملاحظة حول الرومانسية نفسها, فقد ظهرت نهاية القرن الثامن عشر وخلال النصف الأول من القرن التاسع عشر, وجاءت كرد فعل على الكلاسيكية والعقلانية اللتين بلغتا ذروتهما في عصر الأنوار, فقد قدم عصر العقل خاصة أدبا منمطا عقلانيا جافا رغم عمقه خاصة عند فولتير وروسو, لم يكن فيه للعاطفة والحياة النابضة مكان واضح, وهذا ما أدى لثورة الرومانسيين على العقلانية ومن ورائها الكلاسيكية.

وباختصار, فقد كانت الرومانسية من الناحية النسقية عودة للماضي, رجوعا للقرون الوسطى, وتمجيدا للعاطفة على حساب العقل, للخيال في مقابل العلم, أو لنقل (للظلامية) في وجه الأنوار, وقد ازدهرت في إنجلترا مع ولترسكوت وأيضا في ألمانيا وإسبانيا قبل فرنسا, ويمكن ان نلحظ تباشيرها في أعمال جان جاك روسو الذي كان يعلي من شأن العاطفة ويتغنى بالعفوية, وكان أسلوبه غنائيا مشبوبا بأعقد العواطف وأكثرها عذرية وغجرية, كما أدخل الحب الجياش والإحساس بالجمال والتذاوب والفناء في روعة الطبيعة في الأدب الروائي الفرنسي لأول مرة, وعلى نحو مؤثر.

غير أن المؤسس الحقيقي للرومانسية الفرنسية كان بالفعل شاتوبريان, فقد أهلته تجربته مع الحياة, التي أفضنا في الحديث عنها ـ وفاء للتقليد الرومانسي ـ لان يكون رومانسيا من الصنف الأول, فقد كانت قصصه وكتاباته تعكس واقع حياته, تدور أحداثها في تضاعيف من مشاعر الملل والوحدة والحزن العميق, كما ابتكر شخصية محورية في الأدب الرومانسي (هي شخصية البطل العاطفي الذي لا يجد في العالم من يفهمه ولا يجد أنيسا في وحدته) فيتجه لاجترار آلامه, واختلاق عوالمه الخيالية, وابتداع عالم من السحر والأحلام بديل لكل ما هو قائم.

وبالتالي كان تأثير شاتوبريان محوريا على جميع الرومانسيين الفرنسيين اللاحقين, سواء مدام دي ستايل مؤلفة الكتاب الشهير (عن الأدب) 1800م أو في الشعر الرومنطيقي مع ألفونس لامارتين صاحب (تأملات شعرية) وفكتور هوغو في (أوراق الخريف) وأيضا ألفرد دي فينيه مؤلف (قصائد قديمة وجديدة) وألفرد ديموسيه صاحب المراثى الشهيرة لحبيبته في (الأمسيات).

وسواء أيضا على المسرح الرومانسي مع هيجو (هرنان), وفينيه (شاترتون) التي رسخت شخصية ستلعب دورا كبيرا في خيال الرومانسيين هي شخصية الفنان الحالم الأثيرة عندهم, وأخيرا اثر قصص شاتوبريان أيضا على القصة والأدب الروائي خاصة عند ديماس الاب صاحب الرواية التاريخية الشهيرة (الفرسان الثلاثة) وفكتور هوغو في رواية (أحدب نوتردام) 1831م, التي تعكس بشكل خاص حنينا للعودة إلى القرون الوسطى, وأملا في الخلاص من قبضة عصر العقلانية.

وهذا يصدق أيضا على رومانسيين اخرين في الرواية الفرنسية, مثل ستاندال وبلزاك وجورج ساند الذين بدأت تظهر في اعمالهم الملامح الأولى للواقعية, لكنهم حملوا قسمات واضحة من رومانسية شاتوبريان, الذي يستدعى الآن, مثلما استدعي طيلة القرن التاسع عشر, ليثبت انه كان بحق رجل كل الأزمنة, مثلما كان برحلاته رجل كل الأمكنة


</doc>
<doc id="904741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904741" title="الأولاد الضائعون (فيلم)">
الأولاد الضائعون (فيلم)

الأولاد الضائعون هو فيلم رعب أمريكي انتج في عام 1987، من قبل شركة وارنر برذرز، وهو من إخراج جويل شوماخر وبطولة كوري هيم وكيفر سثرلند، ويحكي الفيلم قصة أخوين ينتقلان مع أمهما للأقامة في كاليفورنيا وتتطور بهم الأحداث فيشتبكا بصراع مع عصابة من مصاصي الدماء الشبان، حقق الفيلم في أمريكا أرباحا بلغت 32 مليون دولار .


</doc>
<doc id="904749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904749" title="الحسن بن أبا الجنكي">
الحسن بن أبا الجنكي

نسبه نشأته: هو الحسن بن المختار الملقب أبا بن نور الحق بن المختار بن أحمدجكن بن أشفغ محم بن جب بن اعمر بن أبي بكر بن يعقوب بن اسحق بن محم بن موسان الجكني .
ولد بنواحي ملك لمراير(ملتقى الطرق)، على بعد ستين كلومترا جنوب أبي تلميت، وكان ميلاده سنة:1338 هجرية الموافق: 1898وتربى في أحضان أسرته الطيبة والتي ماهي إلا فرع من دوحة يعطي العلم المكانة الأسمى، والمجهود الأوفر.
ابتدأ تعلمه بالقرآن وهو جد صغير، وقد حفظه مبكرا، فكرس وقته لطلب الفنون الأخرى من نحو ولغة وعقيدة، فتلقى أوليات المعارف حيث نشأ.
ولما ظهرت عليه علا مات النبوغ، وأحس والده منه استعدادا ذهنيا متميزا، أدرك أن عليه أن يحسن استغلال الفرصة حتى لا تضيع وحتى يصنع من ولده الرجل الخلف الصالح، فقرر إيفاده للدراسة المتمحضة.
مراحل تعلمه: كانت أول مدرسة حط الرحال بها محظرة عبد الله ولد حمين، فتعلم بها بعض علوم اللغة والأدب كأشعار الشعراء الستة الجاهليين، ثم انتقل إلى محظرة الشيخ يحظيه بن عبد الودود حيث وجد ضالته المنشودة، ولما أكمل الطرة بالإحمرار، رجع إلى أهله، بسبب داء ألم به، ولماشفي ذهب إلى محظرة الشيخ سيدي محمد ولد داداه، وافتتح مرحلته هذه بدراسة مختصر خليل، وماإن علم شيخه يحظيه بوجوده في تلك المحظرة حتى بعث إليه يستقدمه فقد كان محببا إليه مقربا لما آنس فيه من أمارات النبوغ المتميز، ولم يكن لدى الحسن بد من الاستجابة، فلبى النداء وعاد إلى شيخه يحظيه، وتابع دراسته هناك فترة من الزمن إلى أن سمع بوفات أبيه ما جعله يتحمل أعباء الأسرة إذ كان الأكبر من بين إخوته، ولم يمنعه هذا من التحصيل، ومواصلة التعلم، فقد تابع سماع الفقه على شيخه ممو ولد عبد الحميد، كما سمع الوسيلة للمختار بونا والسلم في المنطق للأخضري، على أحمدسالم ولد سيديا، ولم يكن يقتصر على المتن الذي يدرس بل كان يطالع في نهم شديد.
سيرته ومنهجه في التدريس: كان متصفا بالورع والعلم والبذل والزهد ولذلك احتل المكانة الأولى، في قومه حتى صاروا يرجعون إليه في كل شيء، ولعل أوضح مثال رؤيته في التعامل مع الآخر قوله:

إذا رمت السلامة من أناس* وترجوا أن تكون بها محيطا
فشيأك بذله لهم أدمه* ومن أشيائهم أدم القنوطا

كما أن أبرز مايوضح ورعه وزهده قوله:
حلال الدُّنَيَّاإن تنله حساب* وشبهتها يوم الحساب عتاب
وكل حرام نيل منها فإنه* بيوم جزاء العالمين عقاب
فكيف التذاذ المرء فيما مآله* عقاب وعتب مولم وحساب
وقد توافدت عليه الطلاب من كل حدب وصوب، لما عرف عنه من التربوية والمهارة في إفهام المتعلم، ومن أشهر من تعلموا عليه:
ـ الشيخ العلامة بداه بن البوصيري التندغي
ـ والشيخ محمدو ولدباب التندغي وقد شرح هذا الأخير نظمه للبعوث
ـ الشيخ أحمدو ولد محمذن فال الحسني شيخ محظرة تندغماجك.
علاقته بمعاصريه: تمثلت في تبادل الرسائل المتعلقة بالمشاكل الفقهية والمنطقية، إضافة إلى بعض القصائد التي يمدح بها شيخه يحظيه، وقصائد أخرى يمدح بها أبناء مايابى ، وخاصة محمد حبيب الله، حيث يقول في قصيدة يمدح بها الأخير:
أود لقاكم بالمدينة منشدا*مقال أديب قال منذ زمان
إلى الله أشكو بالمدينة حاجة* وبالشام أخرى كيف يلتقيان
ضف إلى هذا أيضا بعض المساجلات التي دارت بينه وبعض زملائه كالعالم الألمعي محمدو النانة ابن المعلى،
وفاته وآثاره: توفي ، ظهر يوم الأربعاء21جمادى الثانية1408 هجرية الموافق:10/فبراير/1988ميلادية، وقد خلف ثروة علمية زاخرة ونذكر منها على سبيل المثال لا الحصر:
كتاب سلم الإطلاع على مسائل الإجماع، 
ـ نظم البعوث والسرايا، وقدشرحه تلميذه محمدو بن باب التندغي، 
ـ منظومة فتح الحق في الجمع والفرق.
ـ منظومة نهج الأصول.
ـ نظم أسماء الرسول وشرحه. 
ـ كتاب اليمين في مدح سيد المرسلين، هذا بالإضافة إلى الكثير من الأنظام والحواشي التي زود بها طرة ابن بونا.

يمكنكم زيارة صفحة علماء تجكانت في فيسبوووك
أكتب علماء تجكانت في خانة البحث في فيسبووك وتصفح واقرء عن علماء هذه القبيلة العريقة وصدق من قال العلم جكني


</doc>
<doc id="904764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904764" title="حماد بن زيد">
حماد بن زيد

حماد بن زيد بن درهم مولى آل جرير بن حازم الجهضمي، أبو إسماعيل

كان يُلقب بالأزرق (بفتح الألف وسكون الزاي وفتح الراء) 

كان من أهل البصرة، وكان جده درهم من سبي سجستان، وكان أبوه زيد مملوكًا عند حازم أبو جرير، فلما مات حازم أعتقه يزيد وجرير ابنا حازم.

وُلد حماد بن زيد سنة ثمان وتسعين (98 هـ). وعن أم حماد أنه وُلد في خلافة عمر بن عبد العزيز، وعن عمته أنه وُلد في آخر خلافة سليمان بن عبد الملك؛ وولاية سليمان بن عبد الملك كانت سنتين وثمانية أشهر، أولها سنة 96هـ، وآخرها في صفر سنة 99هـ. وخلافة عمر بن عبد العزيز كانت سنتين وخمسة أشهر، أولها كان في اليوم الثامن من وفاة سليمان، وآخرها سنة 101 هـ"

أدرك حمّاد معظم التابعين من البصريين وغيرهم ؛ منهم:


وغيرهم كثير 


وغيرهم كثير 

قال عفان بن مسلم: «كان حماد بن زيد يلبس قلنسوة بيضاء طويلة لطيفة» 

قال ابن سعد: «حماد بن زيد... كان ثقة ثبتا حجة كثير الحديث» 

وقال الإمام أحمد بن حنبل: «وحماد بن زيد من أئمة المسلمين من أهل الدين والإسلام» 

قال أبو يعلى الخليلي: «حماد بن زيد... ثقة، متفق عليه، مخرج في الصحيحين، رضيه الأئمة... وكان بينه وبين مالك بن أنس مكاتبة، وكان يعجبه رأي مالك، وأسباطه مالكيون قضاة»

وقال عبد الرحمن بن مهدي: «أئمة الناس في زمانهم أربعة: حماد بن زيد بالبصرة، وسفيان بالكوفة، ومالك بالحجاز، والأوزاعي بالشام».

وقال: «لم أر أحدًا قط أعلم بالسنة ولا بالحديث الذي يدخل في السنة من حماد بن زيد» 

وقال: «ما رأيت بالبصرة أفقه من حماد بن زيد» 

سُئل يزيد بن زريع: ما تقول في حماد بن زيد وحماد بن سلمة، أيهما أثبت في الحديث؟ فقال: «حماد بن زيد، وكان الآخر رجلا صالحا» 

قال سليمان بن حرب: سمعت حماد بن زيد يحدث بالحديث فيقول: سمعته منذ خمسين سنة ولم أحدث به قبل اليوم. ولم يكن له كتاب إلا كتاب ليحيى بن سعيد الأنصاري.

قال عبيد الله بن الحسن: (إنما هما الحمّادان، فإذا طلبتم العلم فاطلبوه من الحمادَين). أي حماد بن زيد وحماد بن سلمة، وقد اشترك الحمادان في الرواية عن كثير من المشايخ، وروى عنهما جميعا جماعة من المحدثين.

قال ابن المبارك:

أيها الطالب علمًا *** إيت حماد بن زيد

تقتبس حلمًا وعلمًا *** ثم قيده بقيد 

ودع البدعة من *** آثار عمرو بن عبيد

وقال محمد بن الطباع: «قلما رأيت رجلا أعقل من حماد بن زيد» 

وقال ابن أبي حاتم الرازي: «ومن العلماء الجهابذة النقاد بالبصرة: حماد بن زيد بن درهم».

قال ابن حبان: «كان من الحفاظ المتقنين وأهل الورع في الدين ممن كان يقرأ حديثه كله حفظا، وهو أعمى» 

قال ابن حجر: «حماد بن زيد... ثقة ثبت فقيه، قيل إنه كان ضريرًا ولعله طرأ عليه؛ لأنه صح أنه كان يكتب» 

قال عبد الرحمن بن مهدي: «إذا رأيت بصريا يحب حماد بن زيد فهو صاحب سنة».

قال الذهبي: «لا أعلم بين العلماء نزاعا، في أن حماد بن زيد من أئمة السلف، ومن أتقن الحفاظ وأعدلهم، وأعدمهم غلطا، على سعة ما روى - -.» 

قال يزيد بن زريع يوم مات حماد بن زيد: «مات اليوم سيد المسلمين».

توفي حماد بن زيد يوم الجمعة10 رمضان، سنة تسع وسبعين ومائة (179 هـ)، وهو ابن إحدى وثمانين سنة، وصلى عليه إسحاق بن سليمان بن علي الهاشمي وهو يومئذ وال على البصرة لهارون أمير المؤمنين. وكانت وفاة الإمام مالك قبله بستة أشهر.

قال القاضي عياض في ترجمة ابن حفيد الإمام حماد بن زيد: إسماعيل بن إسحاق بن إسماعيل بن حماد:

«ولنبدأ قبل ذكره بشيء من خبر آل حماد بن زيد على الجملة، وجلالة أقدارهم، وقد ذكرنا قوما منهم في الطبقة الأولى. كانت هذه البيتة على كثرة رجالها، وشهرة أعلامها، من أجل بيوت العلم بالعراق، وأرفع مراتب السؤدد في الدين والدنيا، وهم نشروا هذا المذهب (أي المالكي) هناك، ومنهم اقتبس. فهمنهم من أئمة الفقه ومشيخة الحديث والسنن عدة، كلهم جلة، ورجال سنة.

روى عنهم في أقطار الأرض وانتشر ذكرهم ما بين المشرق والمغرب، وتردد العلم في طبقاتهم وبيتهم نحو ثلاثمائة عام، من زمن جدهم الإمام حماد بن زيد وأخيه سعيد –ومولدهما في نحو المائة- إلى وفاة آخر من وصف منهم بعلم، المعروف بابن أبي يعلى، ووفاته قرب أربعمائة عام. قال أبومحمد الفرغاني التاريخي: لا نعلم أحدًا من أهل الدنيا بلغ ما بلغ آل حماد بن زيد.

قال أبو بكر المراغني: نال بنو حماد من الدنيا مزية ومنزلة رفيعة... وكان ابن الطيب، مؤدب المعتضد، يعظم أمر آل حماد، وقال: حسبك أن لهم ببادريا ستمائة بستان، وغير مالهم بالبصرة وسائر النواحي.

وكان فيهم على اتساع الدنيا لهم، رجال صدق وخير، وأئمة ورع وعلم وفضل.»

قال حماد بن زيد –وذكر هؤلاء الجهمية-: «إنما يحاولون أن يقولوا: ليس في السماء شيء» 

قال الحافظ الذهبي مُعلقًا على كلام حماد بن زيد –رحمهم الله- : «مقالة السلف وأئمة السنة بل والصحابة والله ورسوله والمؤمنون أن الله عز وجل في السماء، وأن الله على العرش، وأن الله فوق سماواته وأنه ينزل إلى السماء الدنيا؛ وحجتهم على ذلك النصوص والآثار. ومقالة الجهمية أن الله تبارك وتعالى في جميع الأمكنة -تعالى الله عن قولهم-، بل هو معنا أينما كنا بعلمه. ومقال متأخري المتكلمين أن الله ليس في السماء، ولا على العرش، ولا على السموات، ولا في الأرض، ولا داخل العالم، ولا خارج العالم، ولا هو بائن عن خلقه، ولا متصل بهم، وقالوا: جميع هذه الأشياء صفات الأجسام والله منزه عن الجسم. قال لهم أهل السنة والأثر: نحن لا نخوض في ذلك ونقول ما ذكرناه إتباعا للنصوص وإن زعمتم، ولا نقول بقولكم؛ فإن هذه السلوب نعوت المعدوم، تعالى الله جل جلاله عن العدم، بل هو موجود متميز عن خلقه موصوف بما وصف به نفسه من أنه فوق العرش بلا كيف.»

معنى قوله: «أن الله عز وجل في السماء»؛ أي: فوق السماء، قال أحمد الصبغي الشافعي (ت 342 هـ) : (قد تضع العرب «في» بموضع «على» قال الله عز وجل: {فسيحوا في الأرض}، وقال: {أصلبنكم في جذوع النخل} ومعناه: على الأرض وعلى النخل، فكذلك قوله: {في السماء}؛ أي: على العرش فوق السماء، كما صحت الأخبار عن النبي صلى الله عليه وسلم.)

«مَثَلُ الجهمية مثل رجل قيل له: أفي دارك نخلة؟ قال: نعم. قيل: فلها خوص؟ قال: لا. قيل: فلها سعف؟ قال: لا.
قيل: فلها كَرَب؟ قال: لا. قيل: فلها جذع؟ قال: لا. قيل: فلها أصل؟ قال: لا. قيل: فلا نخلة في دارك.

هؤلاء مِثل الجهمية قيل لهم: لكم ربّ؟ قالوا: نعم. قيل: يتكلم؟ قالوا: لا. قيل: فله يد؟ قالوا: لا. قيل: فله قدم؟ قالوا: لا. قيل: فله إصبع؟ قالوا: لا. قيل: فيرضى ويغضب؟ قالوا: لا. قيل: فلا رب لكم.» إسناده صحيح.

هذه الصفات التي ذكرها الإمام حماد بن زيد هي صفات وصف الله بها نفسه في كتابه، ووصفه بها رسوله في سنته؛

فمن أدلة صفة اليد قوله تعالى: {قَالَ يَا إِبْلِيسُ مَا مَنَعَكَ أَنْ تَسْجُدَ لِمَا خَلَقْتُ بِيَدَيَّ } [ص : 75]، ودليل صفة القدم قول النبي : ”لا تزال جهنم تقول: هل من مزيد؟ حتى يضع رب العزة فيها قدمه فتقول: قط قط وعزتك. ويزوى بعضها إلى بعض.“حديث صحيح مُتفق عليه،

ومن أدلة صفة الإصبع: حديث أنس بن مالك –- قال: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر أن يقول: ”اللهم ثبت قلبي على دينك“، فقال رجل: يا رسول الله، تخاف علينا وقد آمنا بك وصدقناك بما جئت به؟ فقال: ”إن القلوب بين إصبعين من أصابع الرحمن عز وجل يقلبها“ [حديث صحيح]، رواها الإمام الأعمش (ت. 148 هـ) ثم أشار بإصبعيه.

والواجب في هذه الصفات وغيرها من صفات الله: الإيمان بها واعتقاد أنها بصفة تليق بجلاله لا تشبه صفات المخلوقين، والله أعلم بكيفيتها.

عن يحيى بن المغيرة قال: « قرأت كتاب حماد بن زيد إلى جرير بلغني أنك تقول في الإيمان بالزيادة، وأهل الكوفة يقولون بغير ذلك، اثبت على رأيك ثبتك الله» 

قال حماد بن زيد: «من قال كلام العباد ليس بمخلوق فهو كافر» 

قال حماد بن زيد: « لئن قدمت عليا على عثمان لقد قلت إن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قد خانوا» 



</doc>
<doc id="904771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904771" title="مختصر خليل">
مختصر خليل

كتاب من أمهات الفقه المالكي غني بفقه الفروع ألفه خليل بن إسحاق بن موسى بن شعيب، ضياء الدين أبو المودّة المصري المعروف بالجندي، أحد مشاهير فقهاء المالكية.

كان أبوه حنفي المذهب، وسمع هو من ابن عبد الهادي، وقرأ على الرشيدي في العربية والأصول، وعلى عبد الله المنوفي في فقه المالكية.

وكان يلبس زي الجندية ولم يغيره وكان يرتزق عليها.

واشتهر، ودرّس للمالكية بالمدرسة الشيخونية.

له شرح على «مختصر ابن الحاجب» سمّـاه التوضيح، والمختصر (مطبوع) في الفقه يعرف بمختصر خليل وقد شرحه كثيرون، والمناسك، ومخدرات الفهوم في ما يتعلق بالتراجم والعلوم.

توفّـي سنة ست وسبعين وسبعمائة، وقيل: سنة سبع وستين، وقد رجح صاحب «نيل الابتهاج» القول الاَوّل.

علماء المالكية المعروفين ، ومن أشهر مؤلفاته كتاب المختصر، ويسمى بـ " مختصر خليل"
وقد جمع فيه خلاصة فقه المذهب المالكي بطريقة مختصرة جداً ويعتبر هذا الكتاب وشروحه المعتمد في نقل أرجح الأقوال التي تم اعتمادها في الفقه المالكي، ومن شروح هذا الكتاب:

1- مواهب الجليل في شرح مختصر خليل، للحطاب
2- شرح الخرشي على مختصر خليل، للخرشي.
3- التاج والإكليل شرح مختصر خليل، للمواق.
4- حاشية الدسوق، لمحمد عرفه الدسوقي
5- شرح الزرقاني على مختصر خليل، للزرقاني.
6- شرح الميسر ،للعلامة محنض بابة بن اعبيد الديماني الشنقيطي



</doc>
<doc id="904773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904773" title="محنض باب بن اعبيد">
محنض باب بن اعبيد

هو العلامة محنض باب بن اعبيد بن أحمد بن المختار بوي بن يعقوب بن المختار( بارك الله) بن يعقوب الله بن ديمان بن يعقوب بن أشفغ موسى ولد مهنض أمغر وهو أحد الخمسة الذين أسسوا الرباط الشمشوي، ويرتفع نسبه في شجرات النسب المعروفة إلى عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق.

والدته (تانيت)بنت المختار بن المحجوب بن الطالب أجود ظاهرة الصلاح كثيرة البر مشتهرة بالمكاشفات والبركات.
ولد محنض بابه سنة (1185هـ ـ 1771م)، وقد نشأ يتيما وأظهر مبكرا عصاميته في تحصيل العلوم والمعارف فساعده في ذلك ذكاء وقاد وحافظة قوية، أخذ النحو عن محمد التاه وألمين بن الماحي، ودرس التصوف على يد سيدي مولود فال اليعقوبي، والفقه على يد خاله حمدي ولد المختار ولد الطالب أجود.

قال عنه صاحب الوسيط : ((علامة شنقيط وعقدها الوسيط البدر المنير العلامة التحرير سيف الله القاطع، غيثه الهامع شمر عن ساعد الجد وأدرك العلوم بفهمه وكده، هو مدرة عصره ولعم مصره أبرزه الله لأهل إقليمه : بدرا منيرا وللصادين عذبا نميرا، ما ضاعت أوقاته ولا خابت عفاته كان عند حسان حرما آمنا وحصنا حصينا ساكنا وإليه مرجع العلماء إذا اختلفوا، وما ظنك بمن كان يصلحخ لابن بونه الجكني وهو له عدة تآليف)) الوسيط : ص: 538,536 .

بعد دراسة العلامة محنض باب عاد فأسس محظرته الشهيرة حيث درس ثلاث آجيال من العلماء مدة سبعين سنة، من أبرز العلماء الذين عاصروه المختار ولد بونه الجكني (المتوفي 1220هـ ـ 1805) وأحمد بن العاقل الديماني (1242هـ ـ 1828م) وحرمة بن عبد الجليل العلوي (1150هـ ـ1737) القاضي الإيجيجبي ت : (1241هـ ـ 1825م)صاحب محظرة الكحلاء.

ألف تلميذه وابن خالته ميلو د بن المختار خي في سيرته كتابا سماه : (عيون الإصابة في مناقب الشيخ محنض بابه) نقتطف منه ما يلي : ((نشأ محنض باب بن اعبيد ببلاد المغرب في "إكيدي" فحمل لواءها وملأ أرضها وسماءها واستتبع سادتها كبراءها، كان نسيج وحده وغرة دهره، رحم الله صمها على عباد أشرقت الدنيا بميلاده وازدهت به انتظار ميلاده، واخضر به سهلها وجرارها، وأشرق به ليلها ونهارها وانقطع بوفاتها الحق وأظلم الأفق، وعمى الخلق، واتسع الخرق


</doc>
<doc id="904785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904785" title="الستري">
الستري

الستري، عزبة تابعة لقرية الإبراهيمية بالوحدة المحلية لقرية شباس الملح، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="904786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904786" title="عفان">
عفان

عفان، عزبة تابعة لقرية الإبراهيمية بالوحدة المحلية لقرية شباس الملح، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="904787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904787" title="الخرزاتي">
الخرزاتي

الخرزاتي، عزبة تابعة لقرية الإبراهيمية بالوحدة المحلية لقرية شباس الملح، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="904788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904788" title="صبحي نخلة (عزبة)">
صبحي نخلة (عزبة)

عزبة صبحي نخلة، عزبة تابعة لقرية الإبراهيمية بالوحدة المحلية لقرية شباس الملح، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="904789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904789" title="الست وهيبة (عزبة)">
الست وهيبة (عزبة)

الست وهيبة، عزبة تابعة لقرية الإبراهيمية بالوحدة المحلية لقرية شباس الملح، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="904790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904790" title="الحكيم (عزبة)">
الحكيم (عزبة)

الحكيم، عزبة تابعة لقرية الإبراهيمية بالوحدة المحلية لقرية شباس الملح، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="904791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904791" title="ميخائيل بطرس (عزبة)">
ميخائيل بطرس (عزبة)

عزبة ميخائيل بطرس، عزبة تابعة لقرية الإبراهيمية بالوحدة المحلية لقرية شباس الملح، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="904792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904792" title="العتيقي">
العتيقي

العتيقي، عزبة تابعة لقرية الإبراهيمية بالوحدة المحلية لقرية شباس الملح، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="904793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904793" title="حسن زعلوك (عزبة)">
حسن زعلوك (عزبة)

عزبة حسن زعلوك، عزبة تابعة لقرية الإبراهيمية بالوحدة المحلية لقرية شباس الملح، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="904794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904794" title="يحيى البدري (عزبة)">
يحيى البدري (عزبة)

عزبة يحيى البدري، عزبة تابعة لقرية الإبراهيمية بالوحدة المحلية لقرية شباس الملح، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="904795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904795" title="علي محمود (عزبة)">
علي محمود (عزبة)

عزبة علي محمود، عزبة تابعة لقرية الإبراهيمية بالوحدة المحلية لقرية شباس الملح، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="904796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904796" title="منصور زعلوك (عزبة)">
منصور زعلوك (عزبة)

عزبة منصور زعلوك، عزبة تابعة لقرية الإبراهيمية بالوحدة المحلية لقرية شباس الملح، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="904798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904798" title="فريدريك لوفلر">
فريدريك لوفلر

فريدريك لوفلر عالم جراثيم ألماني. حصل على شهادة الطب من جامعة برلين في عام 1874. وقد عمل مع روبرت كوخ فيما بين 1879-1884. قام باكتشاف البكتريا المسببة لمرض الدفتيريا، وكذلك المسببة لمرض الحمى القلاعية. كما قام بتصنيع مصل الدم المتخثر للكشف عن البكتريا.

وتكريمًا له، أطلق اسمه على معهد في جرايفسفيلد.


</doc>
<doc id="904800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904800" title="بنو سراج">
بنو سراج

بنو السراج عائلة غرناطية يروى عنها أنها نالت منصب مهم في دولة بنو الأحمر في القرن الخامس عشر. برز جدهم يوسف السراج شيخ القبيلة في عهد محمد الثاني ملك غرناطة الملقب بالمستعين وقد ساعد ابن السراج هذا الملك في استرداد ملكه الذي حرم منه ثلاث مرات.

لا يعرف الكثيرون عن بني السراج ويقال أنهم قدموا الأندلس في القرن الثامن الميلادي، وقد عرفهم الكثيرون لمقتلهم حين جمعهم الملك في ساحة أطلق عليها اسمهم بعد أن شهدوا مقتلهم فيها وكان السبب أن أحدهم أحب فتاة من الأسرة المالكة الذي حاول تسلق النافذة التي تطل منها الأميرة. لا زالت ساحة أوبرا بني السراج أجمل وأروع مع أنها شهدت قصة فظيعة. القصة لم يذكرها رجال التاريخ فلذلك يملأها الشك من كل جانب. 
كتب العديد من الأدباء على منولها نجد واشنطن إيرفينج في قصر الحمراء والفيكونت دوشاتوبريان في آخر بني السراج و كان أول من كتب عنها جنيز بينز دوهيتا.
ولا ننسى الشعر والأوبرا لقد كان لها نصيب الأسد ومنها أوبرا بني السراج للوجي كروبيني.


</doc>
<doc id="904809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904809" title="حركة توحيد ألمانيا">
حركة توحيد ألمانيا

حركة توحيد ألمانيا هي عملية اتحاد مجموعة من الولايات في إطار دولة قومية تمت رسميا في 18 يناير 1871 في قاعة المرايا بقصر فيرساي في فرنسا بدفع من رئيس الوزراء الألماني آنذاك أوتو فون بسمارك.توافد أمراء الولايات الألمانية على القصر ليعلنوا فيلهلم الأول ملكـُ بروسيا إمبراطور الإمبراطورية الألمانية بعد استسلام فرنسا في الحرب الفرنسية البروسية. يمثل توحيد ألمانيا في 1871 لحظة واحدة فقط في عمليات التوحيد التي شهدتها الولايات الألمانية فيما بينها والتي دامت أكثر من قرن قبل الإعلان الرسمي في 1871 بسبب الفوارق الدينية واللغوية والثقافية بين سكان البلاد الفدرالية الجديدة.

انتهت الإمبراطورية الرومانية المقدسة للأمة الجرمانية من الوجود حينما تنازل الإمبراطور فرانسيس الثاني عن العرش (6 أغسطس 1806) خلال الحروب النابوليونية. على الرغم من التشتت القانوني والإداري والسياسي الذي عقب نهاية الإمبراطورية، تشارك سكان المناطق الناطقة باللغة الألمانية من الإمبراطورية القديمة في تقاليد لغوية وثقافية وقانونية ازدادت خلال خبرتهم المشتركة في حروب الثورة الفرنسية والحروب النابوليونية. وفرت الليبرالية الأوروبية أساسا فكريا للتوحيد عبر تحدي الأنظمة السلالية والمطلقة للتنظيم الاجتماعي والسياسي وركز فرعها الألماني على أهمية التقاليد والتربية والوحدة اللغوية بين سكان منطقة جغرافية. أما اقتصاديا، أدى "الزولفيرين" البروسي (الاتحاد الجمركي الألماني) في 1818 وتوسعه اللاحق ليشمل ولايات أخرى من الاتحاد الألماني إلى تقليص التنافس بين داخل هذه الولايات. سهلت أنظمة النقل الناشئة ممارسة الأعمال التجارية والسفر الترفيهي وقادت إلى تحقيق التواصل -وفي بعض الأحيان النزاع- بين الناطقين بالألمانية في جميع أنحاء أوروبا الوسطى.

قوّى نموذج مناطق النفوذ الدبلوماسية الناتج عن مؤتمر فيينا في 1814-1815 عقب الحروب النابوليونية شوكة الإمبراطورية النمساوية وسيطرتها على أوروبا الوسطى. لكن المفاوضات التي جرت في فيينا لم تأخذ في الحسبان القوة النامية بين الولايات الألمانية التي هي بروسيا وفشلت في التوقع بتحدي بروسيا للنمسا في زعامة الولايات الألمانية. فقدمت هذه الازدواجية الألمانية حلين لمشكلة التوحيد الألمانية: "Kleindeutsche Lösung" (حل ألمانيا الصغرى بدون النمسا) أو "Großdeutsche Lösung" (حل ألمانيا الكبرى بها النمسا).

يتناقش المؤرخون حول هل كان أوتو فون بسمارك يملك مخططا لتوسيع الكونفدرالية الألمانية الشمالية لسنة 1866 لتشمل باقي الولايات الألمانية في دولة واحدة أم أنه سعى إلى توسيع نفوذ بروسيا فقط. استنتج المؤرخون أن عدة عوامل بالإضافة إلى قوة "سياسة بسمارك الواقعية" أدت إلى مجموعة من السياسات المبكرة للاعتراف بالعلاقات السياسية والاقتصادية والعسكرية والدبلوماسية في القرن التاسع عشر. شكل رد فعل الألمان تجاه الوحودية الدنماركية والقومية الفرنسية بؤرة للتعبير عن وحدتهم. وحققت المكاسب العسكرية (خاصة مكاسب بروسيا) في ثلاث حروب جهوية الحماسة والفخر اللذان سخرهما السياسيون لتعزيز الوحدة. استحضرت هذه التجربة ذكريات الإنجاز المتبادل في الحروب النابليونية خاصة في حرب التحرير في 1813-1814. وحـُلت مشكلة الازدواجية، على الأقل مؤقتا، بتوحيد ألمانيا سياسيا وإداريا بدون النمسا في 1871.

قبل 1806، تضمنت أوروبا الوسطى الناطقة بالألمانية أكثر من 300 كيان سياسي أغلبها كان جزءا من الإمبراطورية الرومانية المقدسة أو من توابع دولة الهابسبورغ التوسعية الملكية. تراوحت هذه الكيانات السياسية في الحجم من المتناهية الصغر إلى الصغيرة إلى المتوسطة إلى الكبيرة كمملكتي بروسيا وبافاريا. تنوعت أشكال الحكم في هذه الكيانات وتضمنت المدن الإمبراطورية المستقلة، والتي هي أيضا متنوعة في الحجم، كآوغسبورغ القوية وفيل دير سادت الصغيرة والأراضي الكنسية، والتي بدورها متنوعة النفوذ والحجم، كدير ريشينو الغنية وانتخابية كولونيا القوية والولايات السلالية كفورتمبيرغ. شكلت هذه الأراضي (أو أجزاء منها بالأحرى لأن ملكيات الهابسبورغ وبروسيا الهوهنتسولرن تضمنت مناطق خارج الإمبراطورية) مناطق نفوذ الإمبراطورية الرومانية المقدسة والتي احتوت في بعض الأوقات على أكثر من 1000 كيان. منذ القرن الخامس عشر، مع بعض الاستثناءات، اختار الأمراء الناخبون حكام الهابسبورغ المتلاحقين ليحملوا لقب الإمبراطور الروماني المقدس. وفرت آليات الإمبراطورية الرومانية المقدسة الإدارية والقانونية فرصة لحل النزاعات بين الفلاحين وملاك الأراضي والنزاعات بين وداخل السلطات القضائية المتغيرة عبر الولايات الناطقة بالألمانية. بالإضافة إلى ذلك راكم تنظيم الولايات في دوائر إمبراطورية ("Reichskreise") الموارد وعزز المصالح الإقليمية والتنظيمية بما فيها التعاون الاقتصادي والحماية العسكرية.

نتج عن حرب الائتلاف الثاني (1799-1802) هزيمة قوات الإمبراطورية والائتلاف على يد نابليون بونابرت وإبرام معاهدتي ونفيل (1801) وأميان (1802) ونقل تعويض 1803 سيادة عدة مناطق من الإمبراطورية الرومانية المقدسة إلى ممالك سلالية وعلمن الولايات الكنسية واختفت أغلب المدن الإمبراطورية من الخريطة السياسية وغير سكان هذه المناطق الولاء إلى ملوك ودوقات جدد. عززت هذه التغيرات من نفوذ فورتمبيرغ وبادن. في 1806، بعد غزو ناجح لبروسيا وهزيمة مشتركة لبروسيا وروسيا في معركتي جينا-أويرستايد المتزامنتين، فرض نابوليون معاهدة بريسبورغ التي حل بموجبها الإمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة.

في عهد تفوق الإمبراطورية الفرنسية الأولى (1804-1814)، ازدهرت الحركة القومية الألمانية في الولايات الألمانية الجديدة. ظهرت مبررات مختلفة لتحديد "ألمانيا" كدولة واحدة ويرجع ذلك جزئيا إلى الخبرة المشتركة (وإن كانت تحت الهيمنة الفرنسية). تمثلت المبررات للفيلسوف الألماني جوهان جوتليب فيخته في أن
الحدود الأولى والأصلية والطبيعية الحقة للدول هي بدون شك الحدود الداخلية. إن الذين يتحدثون نفس اللغة مربوطون ببعضهم البعض من خلال عدة حبال غير مرئية بشكل طبيعي، وذلك منذ زمن بعيد قبل بداية الفن البشري؛ يفهمون بعضهم البعض ولهم القدرة المستمرة على جعل أنفسهم يتفاهمون أكثر فأكثر؛ ينتمون إلى كيان كامل ويشكلونه وذلك بطبعهم.
يمكن للغة المشتركة أن تشكل أساسا للأمة لكن كما لاحظ المؤرخون المعاصرون لألمانيا القرن التاسع عشر، استلزم أمر توحيد عدة مئات من الأنظمة السياسية الحاكمة أكثر من تشابه لغوي. ساهمت تجربة أوروبا الوسطى الناطقة بالألمانية خلال سنوات التفوق الفرنسي في خلق وعي مشترك لطرد الغزاة الفرنسيين واستعادة السيطرة على أراضيها. أثارت احتياجات حملة نابوليون على بولندا (1806-1807) وشبه جزيرة أيبيريا وألمانيا الغربية وغزوه الفاشل لروسيا في 1812 حفيظة الألمان، أمراء وفلاحين بينما خرب حصار نابوليون القاري اقتصاد أوروبا الوسطى. شمل غزو روسيا حوالي 125000 مقاتل من الأراضي الألمانية وشجعت خسارة هذا الجيش الألمان (شماليين وجنوبيين) للتفكير في أوروبا وسطى خالية من نفوذ نابوليون. ولعل خير مثال على ذلك إنشاء ميليشيا التلاميذ المسماة فيلق لوتزوفي الحر.

خفف التعثر في روسيا قبضة فرنسا على الأمراء الألمان. في 1813، شن نابوليون حملة على الولايات الألمانية ليعيدهم إلى طاعته؛ بلغت هذه الحرب التي سميت حرب التحرير لاحقا ذروتها في "معركة لايبزيغ" المعروفة أيضا باسم "معركة الأمم". في أكتوبر 1813، قاتل أكثر من 500000 محارب بضرواة على مدى ثلاثة أيام ليجعلوا من هذه المعركة أكبر معركة برية أوروبية في القرن التاسع عشر. نتج عن هذا الصراع انتصار حاسم لائتلاف النمسا وروسيا وبروسيا والسويد وساكسونيا ودفع بالنفوذ الفرنسي شرق الراين. شجع هذا النجاح قوات الائتلاف لملاحقة نابوليون عبر الراين وقضوا على حكومته وجيشه وحبسوه في جزيرة إلبا. خلال فترة استعادة نابوليون لحكمه في 1815 والتي تعرف في التاريخ باسم "المائة يوم" انتصر الائتلاف السابع المشكل من جيش إنجليزي بالإضافة إلى قوات الائتلاف بقيادة دوق ويلنغتون وجيش بروسي بقيادة غبهارد فون بلوثر في معركة واترلو على جيش نابليون (18 يونيو 1815). ساعد الدور المحوري لقوات بلوثر على قلب مستوى القتال ضد الفرنسيين خاصة بعد انسحابها من أرض معركة ليني يوما قبل بدأ الأعمال القتالية. لاحق سلاح الفرسان البروسي الجيش الفرنسي المهزوم خلال مساء 18 يونيو ليختموا انتصار الائتلاف. وفر المنظور الألماني لدور قوات بلوثر في معركة واترلو والجهود المشتركة خلال معركة لايبزيغ حماسا وفخرا للشعوب الناطقة بالألمانية. ولعب هذا التأويل دورا أساسيا في تصديق الأسطورة البوروسية التي افتعلها المؤرخون البروسيون القوميون في القرن التاسع عشر.
بعد هزم نابوليون، أقام مؤتمر فيينا نظاما أوروبيا سياسيا-دبلوماسيا جديدا يرتكز على توازن القوى. أعاد هذا النظام تنظيم أوروبا ووزعها إلى بواثق نفوذ، والتي في بعض الحالات، قمعت تطلعات بعض القوميات بمن فيهم الألمان والإيطاليون.

تشكلت بروسيا المتوسعة وثمان وثلاثون ولاية أخرى من الأراضي المعوضة في 1803 وأصبحت تابعة لمنطقة نفوذ الإمبراطورية النمساوية. أسس المؤتمر اتحادا ألمانيا رخوا (1815-1866) تترأسه النمسا ويتكون من مجلس فدرالي (سمي "بوندستاغ" أو "بوندسفيرزاملونغ" وكان مجلسا للقادة المعينين) مقره في مدينة فرانكفورت أم ماين. تقديرا للمكانة الإمبراطورية التي تبوأها من قبل الهابسبورغ، أصبح أباطرة النمسا الرؤساء الفخريين لهذا البرلمان. لم يأخذ في الحسبان بناء الهيمنة النمساوية دخول بروسيا في القرن الثامن عشر في السياسة الإمبراطورية. أصبحت قوة بروسيا جلية في حرب الخلافة النمساوية وحرب السنوات السبع دون نسيان المشاكل التي نجمت عن جهود جوزيف الثاني بعد 1760 لموازنة هيمنة بروسيا بهيمنة هابسبورغ متوسعة في حرب الخلافة البافارية. استمر جوزيف في البحث عن ريادة الهابسبورغ داخل الإمبراطورية الرومانية المقدسة وواجه فريدريك الثاني ذلك بإنشاء "عصبة الأمراء" في 1785. رسخت الازدواجية النمساوية-البروسية في السياسات الإمبراطورية القديمة. حتى بعد انتهاء الإمبراطورية، أثر هذا التنافس على نمو وتطور الصحوات الوطنية في القرن التاسع عشر.
على الرغم من التسمية "بوندسفيرزاملونغ"، لا يجب الاعتقاد أنه كان مجلسا شعبيا أي ينتخب من مجموعة ممثلين. لم تكن بعض الولايات تمتلك دساتيرا، مثل دوقية بادن، فاستنادا على متطلبات الاقتراع الصارمة اقتصر الاقتراع على جزء صغير من الساكنة الذكورية. علاوة على ذلك، لم يعكس هذا الحل غير العملي الوضع الجديد لبروسيا في الساحة السياسية. رغم الهزيمة القاسية للجيش البروسي في 1806 في معركتي جينا-أويرستايد، قدم البروسيون وخصوصا سلاح الفرسان أداء بطوليا في عودة إلى مستواهم المعهود في واترلو. وبناء على ذلك، توقع القادة البروسيون أن تلعب بلادهم دورا محوريا في السياسة الألمانية.
تحول تصاعد النزعة القومية الألمانية، محفزا بتجربة الألمان المشتركة في الفترة النابليونية ومرفقا منذ البداية بالليبرالية، إلى علاقات سياسية واجتماعية وثقافية بين الولايات الألمانية. وفي هذا السياق، يمكن استشعار جذور القومية في تجربة الألمان في الفترة النابليونية. ساهمت "بورشنشافت" ( وهي تنظيمات طلابية يمينية متشبعة بأفكار ليبرالية وقومية) والمظاهرات الشعبية كالتي عقدت في قلعة وارتبرغ في أكتوبر 1817 في تنمية حس الوحدة بين الناطقين بالألمانية في أوروبا الوسطى. زيادة على ذلك، قطع السياسيون وعودا ضمنية وأخرى صريحة خلال حرب التحرير خلفت ترقبا لسيادة شعبية ومشاركة واسعة في إطار العملية السياسية؛ وعود غالبا ما تم الوفاء بها في وقت السلام. أقلق تحرك المنظمات الطلابية القادة المحافظين مثل الأمير كليمنس فون مترنيش وجعلهم يتخوفون من تصاعد الحس القومي ومن جهة أخرى دفع اغتيال المسرحي الألماني أوغوست فون كوتزيبو في مارس 1819 على يد طالب متطرف وحودي إلى إقرار مراسيم كارلسباد في 20 سبتمبر 1819 التي أعاقت القيادة الفكرية للحركة القومية. تمكن مترنيش من إقناع المحافظين على ضرورة تعزيز التشريعات لتقييد الصحافة والحد من تصاعد الحركات الليبرالية والقومية بعد الاغتيال. نتيجة لذلك، قضت هذه المراسيم على "البورشنشافت" وقلصت عدد الكتب القومية المنشورة ووسعت الرقابة على الصحافة والمراسلات الخاصة وحدت من الخطاب الأكاديمي عبر منع أساتذة الجامعات من الخوض في النقاشات القومية. ناقش يوهان جوزيف غورس المراسيم في كتيبه "ألمانيا والثورة" ( وTeutschland هي الاسم القديم لألمانيا ) (1820) الذي خلص فيه إلى أنه كان من المستحيل وغير المرغوب فيه قمع حرية الرأي العام من خلال تدابير رجعية.

مثل "الزولفيرين" عاملا آخر لتوحيد الولايات الألمانية وساعد على خلق شعور كبير بالارتباط الاقتصادي. تشكل الزولفيرين في البدء كاتحاد جمركي بروسي في 1818 على يد وزير التمويل البروسي هانز كونت فون بولوف ثم ربط بين الممتلكات البروسية والهوهنتسولرنية وعلى مر أكثر من ثلاثين سنة انضمت ولايات ألمانية أخرى إلى الاتحاد. أزال الاتحاد الحواجز الحمائية بين الولايات الألمانية خصوصا بتحسين تنقل المواد الخام والسلع المصنوعة وجعل من مرور البضائع سهلا في الحدود ومن ثمن شراء ونقل وبيع المواد الخام أرخص. ظهرت نتائج الاتحاد الجمركي جلية في تطور المراكز الصناعية والتي أغلبها يقع في وديان الراينلاند والسار والرور.
في أوائل القرن التاسع عشر، تدهورت الطرق في ألمانيا بشكل مزري. اشتكى المسافرون أجانب ومحليين من حالة "هيرستراسن" وهي الطرق العسكرية التي أنشئت لأجل تنقل القوات. وبما أن الولايات الألمانية لم تعد مفترق طرق عسكرية، تحسنت حالة الطرق وازداد طول الطرق صلبة السطح في بروسيا من في 1816 و في 1852 خصوصا بعد اختراع الصرار. في عام 1835، كتب هنريك فون غاغرن حول الطرق قائلا أنها "أوردة وشرايين الجسم السياسي..." وتوقع أنها سترفع من مستوى الحرية والاستقلالية والرخاء. بفعل تنقلهم، التقى الناس مع بعضهم على القطارات وفي الفنادق والمطاعم والبعض في المنتجعات العصرية مثل الذي في بادن-بادن. تحسن أيضا النقل البحري. كانت الحواجز على الراين قد أزيلت بأمر من نابوليون وفي عشرينيات القرن التاسع عشر زودت قوارب الأنهار بالمحركات البخارية. وبحلول 1846، بلغ عدد السفن البخارية 180 على الأنهار الألمانية وبحيرة كونستانس وأنهار الدانوب وفيزر وإلبه.

لم تكن لتتحقق هذه الإنجازات المهمة دون دور السكك الحديدية. لقب الاقتصادي الألماني فريدريك لست السكك الحديدية والاتحاد الجمركي "بالتوأم السيامي" مبينا علاقتهما المتبادلة. ولم يكن وحيدا في ذلك فقد كتب الشاعر أوغست هنريك هوفمان فون فالرسليبن قصيدة أشاد فيها بمزايا "الزولفيرين" وبدأها بقائمة سلع ساهمت في توحيد ألمانيا أكثر من السياسة أو الدبلوماسية. اعتبر مؤرخو الرايخ الثاني السكك الحديدية أول مؤشر على دولة موحدة ومنهم الروائي القومي فيلهلم رابي الذي كتب:"تأسست الإمبراطورية الألمانية عند بناء أول سكة حديد...". لم يتحمس الجميع لصالح بناء "الوحش الحديدي" فلم يرى ملك بروسيا فريدريك ويليام الثالث أي نفع من السفر من برلين إلى بوتسدام في وقت أقل أما مترنيش فقد رفض الركوب على قطار في حياته. وحذر آخرون من أن تكون السكك الحديدية "شرا" يفسد جمالية الطبيعة ومنهم نيكلوس لينو في قصيدته لسنة 1838 "آن دين فخولينغ" (وتعني إلى الربيع ) التي تحسر فيها على تدمير السكك الحديدية للغابات الألمانية الهادئة.

كانت سكة حديد لودفيغ البافارية أول خط شحن وخط ركاب في أراضي ألمانيا وتربط بين نورنبيرغ وفورث في 1835 وبلغت طولا وتعمل في النهار فقط لكنها كانت مربحة وشعبية. خلا ثلاث سنوات، تم بناء من السكك الحديدية وبحلول عام 1840 وفي 1860 أصبحت . لم يكن هناك مركز للسكك الحديدية بحكم تعدد الولايات فتوسع السكك على شكل شبكات وربطت المدن والأسواق ضمن مناطق والمناطق ضمن مناطق أكبر. وبعد تطور شبكة السكك أصبح ثمن نقل السلع أرخص ففي 1840 بلغ نقل طن 18 "بفينينغ" لكل كيلومتر أما في 1870 بلغ الثمن خمس "بفينينغ". كان تأثير السكك على الاقتصاد فوريا. فعلى سبيل المثال، أمكن نقل المواد الأولية صعودا وهبوطا في حوض الرور دون الحاجة إلى التفريغ وإعادة التحميل. شجعت السكك النشاط الاقتصادي عبر خلق الطلب على السلع وتسهيل التجارة. في 1850، كانت حمولة الشحن البحري الداخلي تعادل ثلاثة أضعاف حمولة الشحن في القطارات وبحلول علم 1870 انقلبت الكفة لتصبح حمولة الشحن في القطارات معادلة لأربعة أضعاف حمولة الشحن البحري الداخلي. بدلت السكك الحديدية شكل المدن وطريقة سفر الناس وبلغ تأثيرها جميع الطبقات الاجتماعية: من الأغنى إلى الأفقر. حتى لو أن بعض المناطق الحدودية والبعيدة عن وسط ألمانيا لم تربط بالسكك حتى 1890 كان أغلب الساكنة وأهم المراكز الصناعية والإنتاجية مربوطا بخطوط القطارات في 1865.

حينما أصبح السفر أسهل وأسرع وأقل كلفة، بدأ الألمان يرون عوامل أخرى تدعو إلى التوحيد غير اللغة. جمع الأخوان غريم، اللذان كانا السبب وراء صدور "معجم غريم للغة الألمانية"، العديد من القصص الشعبية الألمانية وأبرزا الاختلاف في الرواية بين مختلف المناطق. كتب كارل بايديكر كـُتب دليل لمختلف المدن والمناطق في أوروبا الوسطى مبينا أماكن للإقامة وأخرى للزيارة ومبرزا قصص قصيرة للقلاع وميادين المعارك والمباني المعروفة والناس المشهورين. تضمنت كتبه أيضا المسافات والطرق التي يجب تجنبها والأخرى التي يجب اتباعها.

عبرت كلمات أوغست هنريك هوفمان فون فالرسليبن عن وحدة الشعب الألماني لغويا كما جغرافيا. في "ألمانيا ألمانيا فوق كل شيء" المدعو رسميا "نشيد الألمان" ، دعا فالرسليبن حكام الولايات الألمانية إلى الإقرار بالخصائص الموحدة للشعب الألماني. كما ركزت أغاني قومية أخرى كأغنية "المراقبة على الراين" لماكس شنيكنبورغر على الفضاء الجغرافية عوض على اللغة الموحدة. كتب شنيكنبورغر "المراقبة على الراين" كردة فعل وطنية لمحاولات فرنسا جعل نهر الراين حدها الطبيعي الشرقي. في البيت الشعري "وطن أسلافي العزيز، وطن أسلافي العزيز، اتخذ لك استراحة/ فهناك مراقبة على الراين" وقصائد أخرى في الشعر القومي مثل "أغنية الراين" لنيكلوس لينو دعا الشعراء الألمان إلى الدفاع عن وطنهم. في 1807، ادعى ألكسندر فون هومبولت أن الطابع الوطني يعكس التأثير الجغرافي الذي يربط الطبيعة بالناس. وبالتزامن مع هذه الأفكار، تطورت الحركات الداعية إلى المحافظة على القلاع القديمة والمواقع التاريخية وخصوصا في منطقة الراينلاند التي شهدت الكثير مع المواجهات مع فرنسا وإسبانيا.

أصبحت فترة الدولة البوليسية في النمسا وبروسيا والرقابة الكبيرة قبل ثورات 1848 في ألمانيا تعرف لاحقا باسم "فورمارز" أو "ما قبل مارس" في إشارة إلى شهر مارس في سنة 1848. خلال هذه الفترة، تزايد نشاط الليبرالية الأوروبية وتضمنت أجندتها القضايا الاقتصادية والسياسية والاجتماعية. رأى معظم الليبراليين الأوروبيين في ما قبل مارس التوحيد بمبادئ وطنية وشجعوا على التحول إلى الرأسمالية وسعوا نحو تحقيق حق التصويت للذكور وقضايا أخرى. اعتمدت "حسهم الراديكالي" على تعريف حق الاقتراع: وحق الاقتراع للذكور كان تعريفهم.

ارتبطت أفكار التوحيد بمبادئ السيادة الشعبية في الأراضي الناطقة بالألمانية رغم ردود فعل المحافظين الواضحة. ارتاد مهرجان هامباخ في مايو 1832 ما يزيد عن 30000 شخص. أصبح المهرجان فيما بعد معرضا للمقاطعة حيث يتوافد المشاركون فيه للاحتفال بمبادئ الأخوة والحرية والوحدة الوطنية. يجتمع المشاركون في بلدة هامباخ ثم يسيرون نحو أنقاض قلعة هامباخ الواقعة أعلى البلدة في مقاطعة بالاتينات البافارية حاملين الأعلام وقارعين الطبول وهم يغنون. كان المشاركون يمشون من بداية النهار حتى منتصفه ليصلوا إلى الأنقاض حيث يستمعون إلى خطب القوميين من محافظين وراديكاليين. اقترحت الخطب في محتواها اختلافا أساسيا بين الحركة القومية الألمانية في ثلاثينيات القرن التاسع عشر والحركة القومية الفرنسية في ثورة يوليو: كان هم القوميين الألمان تعليم الشعب وحين سيتعلم الشعب ماذا يحتاج إليه أو ينقصه، سيحققه. شددت بلاغة وفصاحة خطباء همباخ على الطابع العام السلمي للحركة القومية الألمانية: الهدف لم يكن بناء حواجز، الشكل الفرنسي للقومية، بل مد جسور عاطفية بين المجموعات.
استخدم مترنيش، كما استخدم جريمة اغتيال كوتزيبو في 1819، المسيرات الشعبية في هامباخ ذريعة ليمرر سياسات اجتماعية محافظة. أكدت "المواد الستة" ل 28 يونيو 1832 أوليا مبدأ السلطة الملكية. في 5 يوليو صوت برلمان فرانكفورت على عشرة مواد إضافية أكدت القوانين القائمة حول الرقابة وقيدت المنظمات السياسية وحدت من أي نشاط شعبي آخر. زيادة على ذلك، وافقت الولايات الأعضاء على إرسال مساعدة عسكرية إلى أي حكومة من بينها مهددة باضطرابات. قاد الأمير فريد نصف الجيش البافاري نحو بالاتينات لقمع المقاطعة. اعتقل العديد من خطباء هامباخ التعساء وحوكموا وسجنوا وأرسل أحدهم، وهو كارل هينريخ بروغمان (1810-1887) طالب قانون وممثل لمنظمة بورشنشافت السرية، إلى بروسيا حيث حكم عليه أوليا بالإعدام ثم أعفي عنه.

عقدت عدة عوامل أخرى من توسع الحركة القومية في الولايات الألمانية. تشكلت العوامل البشرية في التنافسات السياسية بين أعضاء الكونفدرالية الألمانية خاصة بين النمساويين والبروسيين والتنافس الاجتماعي الاقتصادي بين مصالح التجار وبين ملاك الأراضي القدامى والطبقة الأرسطقراطية. تضمنت العوامل الطبيعية الجفاف الواسع في ثلاثينيات وأربعينيات القرن التاسع عشر وأزمة الغذاء في الأربعينيات. ظهرت تعقيدات أخرى تمثلت في نتائج تناوب التصنيع والمكننة حيث بحث الناس عن فرصة عمل فغادروا بلداتهم وقراهم الصغيرة للعمل خلال الأسبوع في المدن ثم العودة في نهاية الأسبوع ليوم ونصف.

ساهم كل من التشويش الاقتصادي والاجتماعي والثقافي لعامة الشعب والصعوبات الاقتصادية التي يمر بها اقتصاد في تحول وضغط الكوارث الطبيعية في تصاعد المشاكل في أوروبا الوسطى. شجع فشل أغلب الحكومات المتتالية في التعامل مع أزمة الغذاء في أربعينيات القرن التاسع عشر الذي سببته لفحة البطاطس المتأخرة (متعلقة بالمجاعة الأيرلندية الكبرى) وتعدد المواسم سيئة الطقس، العديد في التفكير أن الأغنياء والسلطة لا تهتمان بمشاكله. أصبحت الطبقة الحاكمة تهتم أكثر بالاضطرابات المتصاعدة والهياج السياسي والاجتماعي في أوساط الطبقة العاملة وسخط النخبة المثقفة. لم يستطع ازدياد الرقابة والغرامات والحبس والنفي خفض الانتقادات. علاوة عن ذلك، أصبح واضحا أن كل من النمسا وبروسيا تودان قيادة وتزعم أي توحيد ألماني مرتقب وكل واحدة منهما تسعى لكبح مساعي الأخرى لتحقيق التوحيد.

افتقدت كل من مظاهرة وارتبرغ في 1817 ومهرجان هامباخ في 1832، للأسف، إلى أي برنامج واضح للتوحيد. في هامباخ، عرضت مواقف الخطباء المتعددين برامج متباينة. كان القاسم المشترك الوحيد بينهم هو فكرة التوحيد ولم تتضمن نواياهم خططا معينة حول كيفية تحقيق هذا التوحيد بل مجرد فكرة غامضة تتمثل في أنه إذا كان "الفولك" (تعني الشعب ) متعلما بشكل جيد وواعيا فسيحقق لنفسه ولوحده التوحيد. ولا تعني خطب فضفاضة وأعلام وطلاب مندفعون ووجبات غذاء في نزهات جهازا سياسيا وإداريا وبيروقراطيا جديدا. وللإضافة فقط، لا تظهر الدساتير من عدم لذلك كثر في ذلك الوقت الحديث عن الدساتير. وبالفعل، فكر القوميون في حل لهذا المشكل في 1848.

هدفت ثورات 1848-1849 المتفرقة في ألمانيا تحقيق التوحيد ودستورا ألمانيا موحدا. ضغط الثوار على حكومات عدة ولايات، وخصوصا في الراينلاند، لتأسيس مجمع تمثيلي (أو برلمان) سيكون من اختصاصه سن دستور. أساسا، عقد الثوار اليساريون آمال حول إمكانية إقرار حق الاقتراع للذكور في الدستور واستحداث برلمان وطني وتحقيق ألمانيا موحدة وكان المرشح الأبرز لقيادتها هو ملك بروسيا وتتمثل الأسباب في ذلك في أن بروسيا كانت أكبر الولايات مساحة وأقواها. أما الثوار من يمين الوسط فسعوا نحو توسيع حق الاقتراع في ولاياتهم ومبدئيا تحقيق شكل رخو من التوحيد. نتج عن هذه الضغوطات عدة انتخابات، مبنية على أنماط مختلفة من شروط الاقتراع، مثل حق الاقتراع ثلاثي الدرجات البروسي والذي منح لبعض المجموعات الانتخابية والمتمثلة في الأثرياء وملاك الأراضي سلطة تمثيلية واسعة.

في أبريل 1849، منح برلمان فرانكفورت لقب "قيصر" (أو "إمبراطور" ) لملك بروسيا، فريدريك فيلهم الرابع. رفض الملك اللقب لعدة أسباب كان الرسمي منها أنه لن يقبل تاجا دون موافقة الولايات التي سيحكمها وعنى بذلك حكام تلك الولايات. أما السبب الخفي كان خوفه من معارضة أمراء الولايات الأخرى ومن تدخل عسكري روسي أو نمساوي كما أنه لم يرض بفكرة تقبل تاج سيمنحه له برلمان منتخب شعبيا وقال: لن أقبل تاجا من طين. رغم متطلبات وشروط حق الاقتراع ثلاثي الدرجات والتي فاقمت مشاكل السيادة والمشاركة السياسية والتي حاول الليبراليون التغلب عليها، فقد حقق برلمان فرانكفورت عدة مكاسب أهمها سن الدستور والتوصل إلى "حل ألمانيا الصغرى" للمسألة الألمانية. فشل البرلمان في تحقيق الهدف الأكبر وهو التوحيد لكن فشله كان جزئيا فقد عمل الليبراليون على عدة مواضيع دستورية وإصلاحات مشتركة بين الأمراء الألمان.

خلقت نجاحات وإخفاقات برلمان فرانكفورت نقاشات دامت لعقود بين مؤرخي الماضي الألماني وساهمت في تفسيرات جيوتاريخية لتشكل الأمة الألمانية. برزت مدرسة فكرية بعد 1918 واكتسبت زخما بعد الحرب العالمية الثانية زعمت أن إخفاق الليبراليين الألمان في برلمان فرانكفورت قاد إلى توافق الطبقة البرجوازية والمحافظين وخاصة ملاك الأراضي البروسيين ("اليونكرز")، وبالتالي إلى "الزوندرفيغ" (المسار المميز) في القرن العشرين. نتج عن الجدل حول الفشل في تحقيق الوحدة في 1848 تأسيس الأمة الدولة في 1871 ومن تم تأجل تطوير القيم الوطنية الإيجابية. لذلك دائما ما حث هتلر الشعب الألماني على التضحية بالكل من أجل قضية أمتهم العظمى رغم أن نظامه لم يستحدث القومية الألمانية. استفاد هتلر إذا من القيمة الثقافية الجوهرية لهذه الأمة والتي لا تزال سائدة حتى يومنا هذا. بالإضافة إ لى ذلك، أكد "فشل" 1848 اشتياقا كامنا للبرجوازية في الطبقة الألمانية الوسطى مما حال دون تطوير هذه الأخيرة لبرنامج للتحديث واع بذاته .

كانت الإمبراطورية، رغم اعتبارها فدرالية ملوك، فدرالية تجمع الولايات.






</doc>
<doc id="904824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904824" title="توموهيرو تسوبوي">
توموهيرو تسوبوي

توموهيرو تسوبوي (坪井智浩 "تسوبوي توموهيرو") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 30 سبتمبر 1971 في محافظة سايتاما.






</doc>
<doc id="904829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904829" title="طعام مرذول">
طعام مرذول

الطعام التافه أو المرذول هو طعام غير مغذ رغم غناه بالسعرات الحرارية.

هو مصطلح غير رسمي يطلق على بعض المواد الغذائية التي ينظر إليها على انها ذات قيمة غذائية قليلة أو معدومة، أو إلى المنتجات ذات القيمة الغذائية ولكن أيضا المكونات التي تعتبر غير صحية بسبب ارتفاع نسبة الدهون فيها عندما تؤكل بانتظام. أو تلك التي تعتبر غير صحية للاستهلاك على الإطلاقK وقد صاغ هذا المصطلح من قبل مايكل جاكوبسون، مدير مركز العلوم في المصلحة العامة، في عام 1972. من الأطعمة المرذولة الأطعمة المليئة بالزيوت والتي تسبب السمنة، وكثرة تناولها قد تؤدي إلى الإصابة بأمراض سرطانية.
كما قد يعتبر البعض انه يعتبر من هذه الاطعمة ما يحتوي على كمية كبيرة من دقيق القمح (الطحين)أو السكر المتحول.




</doc>
<doc id="904855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904855" title="دلوت البحر">
دلوت البحر

تعتبر قرية دلوت البحر بالانجليزية dallwat هي أحدة مدن 
السودان التي تحتفظ بشكلها الكلاسيكي تقع مدينة دلوت البحر جنوب مدينة 
رفاعة و شرق النيل الأزرق. يقدر عدد سكانها بحوالي (17000) سبعة عشر ألف نسمة. و تقدر مساحتها بحاولي (3) ثلاث كيلومتر مربع. يمتهن سكانها حرفة الزراعة و ينحدر كل سكانها من قبيلة (الجعليين) الذين نزحوا من شمال 
السودان إلى منطقة أبوروف أمدرمان و منها نزحوا طلباً للأراضي الزراعية إلى مدينة دلوت لوجود الأراضي الزراعية فيها. 
بدأت الدراسة في خلاوي تعليم القرآن بمدينة دلوت على يد شيوخ أجلاء من نفس اهالي المنطقة. 
ابتدأ التعليم النظامي في مدينة دلوت بإنشاء المدارس الأولية و المتوسطة للبنين و البنات ثم اتبعتها الثانوية البنين و البنات و التي كان لها الأثر الكبير في تخريج العديد من أبناء مدينة دلوت بالجامعات و المعاهد العليا الذين يتبوءون الآن مراكز متقدمة في الدولة و هذا كله بجهد سواعد و أبناء مدينة دلوت.

الموقع الرسمي لمدينة دلوت البحر


</doc>
<doc id="904915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904915" title="صاع العزيزي">
صاع العزيزي

صاع العزيزي

هو عباره عن كمية من القمح يتم اخذها عندما ينهي الفلاحون من حصد القمح ويتم توريعها على الأطفال المتواجدون أو على الفقراء من أهل القرية
أو يتم استبدال كمية القمح من الدكانة الموجودة بالقرية ببعض الحلوى أو أي شي آخر وتوزيعة على الأطفال

ويقال عن صاع العزيزي بصاع الخضر وياتي اسمه نسبه إلى الخضر كونه أحد الأولياء الصالحين


</doc>
<doc id="904942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904942" title="جمال لعروسي">
جمال لعروسي

جمال لعروسي هو مغني، ملحن، كاتب كلمات ،عازف متعدد الآلات وموزع موسيقي جزائري. من مواليد الجزائر العاصمة.

و لد وكبر في أحد أحياء العاصمة ودرس الموسيقى في أحد معاهدها قبل أن ينتقل إلى ألمانيا عام 1989 ليكمل دراسته الموسيقية في المعهد العالي للموسيقى بكولونيا الذي تخرج منه بامتياز عام 1994 متحصلا على دبلوم في العزف على الغيتار تخصص جاز. تم تصنيف جمال لعروسي من بين أفضل 20 عازف غيتار في العالم حاليا. كما يتقن العزف على الآلات الإيقاعية. رغم كونه أعسر ويعزف باليد اليسرى، إلا أنه من القلائل في العالم الذين يعزفون على الجيتار العادي بالمقلوب (بدل استعمال الجيتار الخاص بمن يستعمل اليد اليسرى فهو يستعمل الجيتار العادي ولكنه يعزف عليه باليسرى مما يجعل ترتيب الأوتار معكوسا من الفوق إلى الأسفل).

- أصدر أغنيته الشهيرة Etoile Filante عام 1999 وأطلقها كسينغل/Single في الجزائر عام 2000 ولاقت نجاحا باهرا ببقائها في المركز الأول في سباق الأغاني الجزائري على الإذاعة الوطنية لمدة ستة أشهر.
- سنة 2002 صور أغنيته "ما زال ما زال" وعرضت على التلفزيون الجزائري. 
- عام 2003 أصدر ألبوم Etoile Filante الذي مازج فيه بين الموسيقى الجزائرية والمغاربية خصوصا الشعبي العاصمي والقبائلي والقناوي والإيقاعات اللاتينية والجاز وأحيانا الموسيقى الشرقية(في أغنية Etoile Filante). 
- سنة 2007 أطلق ألبوم المرابطين الثلاث Les 3 Marabout الذي خصصه للموسيقى الروحية القناوية التي تعني له الكثير كون عائلة والده لها تاريخ قديم مع الزوايا كما أن عمه كان أستاذا في إحدى زوايا ولاية عين تيموشنت. الألبوم أهداه لقرية والده في عين تيموشنت التي تشتهر بثلاث شيوخ مرابطين وهو ألبوم يحتفي بالطقوس القناوية وبالمرابطين من مختلف المدن الجزائرية وكعادته أدخل الكثير من التأثيرات الغربية كالجاز والفانك وموسيقى جزر الأنتيل وأيضا الريغي والبوسا البرازيلية.
يؤدي جمال لعروسي أغانيه بالعربية والفرنسية غالبا وبالأمازيغية القبائلية أحيانا(والدته من منطقة القبائل).
شارك في عدة ورشات موسيقية وندوات حول الموسيقى الشمال-إفريقية في الجزائر والمغرب وألمانيا وفرنسا والمكسيك والبرازيل.
و شارك في مهرجانات عديدة في الجزائر والدول المغاربية، أوروبا، كندا، البرازيل، المكسيك، كوبا وماليزيا. قبل إصدار ألبومه الأول كانت له مشاركات كعازف مع عدة فنانين غربيين كما تعامل مع فنانين جزائريين مثل الشاب مامي وفرقة ONB.

- سنة 2009 قام بإنجاز الموسيقى التصويرية للفيلم المغربي نامبر وان.

سنة 2010 رافق المغني الأمريكي ستيفي ووندرز في جولة فنية.

قدم جمال لعروسي عدة حفلات في الجزائر وشارك في مهرجانات مختلفة مثل مهرجان الموسيقى الحالية بولاية برج بوعريرج، مهرجان تيمقاد بباتنة ومهرجان الأغنية القناوية. وأطل في أغلب البرامج التلفزية الفنية في الجزائر كما ظهر كمتسابق في برنامج المغامرات برج الأبطال Fort-Boyard وشارك في حفل الختام لبرنامج اكتشاف المواهب الموسم الثاني.

تم اختياره كسفير لمنظمة اليونيسف في الجزائر وشارك في فيديو حملة اليونيسيف من أجل حقوق الطفل.

Etoile Filante 2003

Trois Marabouts 2007

Live Album 2004



</doc>
<doc id="904957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=904957" title="جوزيه غيبس">
جوزيه غيبس

جوزيه ويلارد غيبس (فبراير 11, 1839 – أبريل 28, 1903) فيزيائي وكيميائي ورياضياتي من الولايات المتحدة أسس علم الفيزياء الكيميائية و له فضل كبير في تطور علم الديناميكا الحرارية وفي الرياضيات ابتكر حساب المتجاهات بالتوازي مع أوليفر هيفسايد وطبقها على الفيزياء معتمدا على أفكار هارمن قراسمان فقدمها بقالب أيسر من ذلك الذي قدمه هاملتون

كان والده أستاذ النصوص المقدسة في جامعة ييل، وكانت عائلته تقطن في بريطانيا ثم هاجرت إلى بوسطن سنة ١٦٥٨. وفي عام ١٨٥٤ انخرط في دراسة الرياضيات واللغة الاتينبة في جامعة ييل التي يعمل بها والده.وفي عام ١٨٦٣ حاز شهادة العالمية في علوم الهندسة من ذات الجامعة. ثم انضم في سلك التعليم في الجماعة حيث درس اللغة الاتينية لسنتين ثم فلسفة الطبيعة في السنة الثالثة.

وفي عام ١٨٦٦ سافر مع أختيه إلى أوروبا لأجل الدراسة وكان والداهما قد توفيا في تلك الأثناء. فقضى مع أختيه سنة في باريس ثم سنة في برلين ثم سنة هايدلبرغ حيث صادف في جامعتها كل من كيرشوف وهلمهوتز وتعد جامعة هايدلبرغ أقدم جامعة في ألمانيا.وفي عام ١٨٦٩ قفل راجعا إلى أمريكا وعين استاذا في الفيزياء الرياضياتية في جامعة ييل.وحتى سنة ١٨٧٣ لم يكن غيبس قد نشر بعد أي ورقة علمية أو حتى بذل مجهودا علميا على الرغم من أنه قد بلغ آنذاك الرابعة والثلاثين من عمره.فنشر ورقة عنونها بـ"السبل الرسومية في التحريك الحراري للموائع" وأتبعها بأخرى سماها "طريقة في التمثيل الهندسي لخصائص التحريك الحراري في المواد بواسطة السطح".أوجد مصطلح السخانة في التحريك الحراري كما حاز تقديرا لجهوده وسام كوبلاي من الجمعية الملكية في لندن امتنانا لجهوده.
ولد جوزيه غيبس في مدينة نيو هيفن ، كونيتيكت. وينتمي إلى أسرة يانكية قديمة والتي قدمت أكاديمين ورجال دين مميزين منذ القرن السابع عشر. وكان الأبن الرابع لخمس أطفال والابن الوحيد لجوزيف ويلارد غيبس وزوجته ماري آنا ، وكان من أسلافه من جانب الأب الكولونيل ورجل الدين صاموئيل ويلارد الذي شغل منصب رئيس جامعة هارفارد من عام 1701 إلى عام 1707. ومن جانب الأم ، فهو من أحفاد جوناثان ديكنسون الرئيس الأول لكلية نيوجيرسي (جامعة برنستون حاليا) . ولقد سمى غيبس على إسم أحد أسلافه وهو جوزيه ويلارد ، الذي كان سكرتيرا لمقاطعه خليج ماساشوستس في القرن الثامن عشر .
وبالنسبة لغيبس الأكبر المعروف لدى عائلته وأصدقائه بإسم جوزيه، والد ويلارد. فقد كان لغويا ولاهوتي مشهورا،عمل كأستاذ للأدب المقدس في كليه اللاهوت بجامعه يال من عام 1824 وحتى وفاته في عام 1861 . واشتهر بأنه كان عضوا في حركة التحرير من العبودية عندما سمح للمهاجرين الأفارقة على سفينه أميستاد بإدلاء بشهادتهم خلال محاكمتهم والتي تبعت بقيام الثورة على العبودية .
درس ويلارد غيبس في مدرسة هوبكنس ودخل كلية يال في عام 1854 وعمره 15 عاما فقط. وفي يال تلقى غيبس العديد من الجوائز بسبب مهارته في الرياضيات واللغة اللاتينية ، وتخرج في عام 1858 وكان واحدا من الأوائل . وبقي في يال كطالب متخرج في مدرسة شيفيلد العلمية . وفي سن التاسع عشر إلتحق غيبس بأكاديمية كونيكتيكت للفنون والعلوم وهي مؤسسة علمية مكونة أساسا من أعضاء هيئة التدريس جامعة يال . 

ولسوء الحظ فإن عدد قليل من الوثائق لم يتلف بفعل الزمن ولذلك فإنه من الصعب تحديد تفاصيل حياه غيبس الأولى بدقة . ويرى كتاب السيرة أن معلم غيبس ومرشده في كلا من جامعه يال وأكاديمية كونيكت كان تقريبا الفلكي والرياضياتي الأمريكي هوبرت أنسون نيوتن المشهور بأبحاثه على الشهب . وقد تكونت بينهما صداقة وطيدة إستمرت طوال حياتهما. وفي عام 1861 توفى والد غيبس تاركا له ثروه كافية لتجعله مستقلا ماليا .

كان غيبس يعاني من أمراض رئوية متكررة منذ أن كان صغيرا ، وكان الأطباء قلقين من إحتماليه أن يكون مصابا بالسل ، والذي كان السبب في وفاه والدته. وكان يعاني أيضا من لابؤرية العين والذي كان علاجه غير معروفا في علم أمراض العيون . ولذلك كان على غيبس تشخيص نفسه بأنه يحتاج إلى عدسات لاصقه. وفيما بعد إستخدم النظارات فقط في القراءة أو غيرها من الأعمال البسيطه . ويعتقد ان سوء حاله غيبس الصحيه ومرض عينه هو السبب في عدم تطوعه في الحرب الأهلية التي قامت عام 1861 وإستمرت حتى عام 1865 . فلم يتم تجنيده وبقى في يال أثناء قيام الحرب .
في عام 1863، نال غيبس ولأول مره شهادة الدكتوراة في الفلسفه الهندسية ، وكانت أول شهادة تمنح في هذا الفرع في الولايات المتحدة . وقد كانت الصفة العملية في رسالته بارزة جدا، وهي تصميم مجموعة من التروس أو المسننات . والتي تستخدم تقنيات هندسية لإكتشاف التصميم الأمثل للتروس . ففي عام 1861 أصبحت جامعة يال بأنها أول جامعة تعرض درجة الدكتوراة الفلسفية وكان غيبس هو خامس شخص يحصل على هذة الشهادة في أنحاء الولايات المتحدة .

عين غيبس بعد التخرج كمرشد في الكلية لمدة ثلاث سنوات ، وقام بتدريس اللغة اللاتينية في أول عامين والفيزياء في العام الثالث . وقام بتصميم نموذج لفرامل السكك الحديدية عام 1866 . وإقترح تعديلات على وحدات القياس المستخدمة في الميكانيكا بعد قراءته ورقة بحثيه عن المعايير المستخدمة في وحدات قياس الطول .

وعند إنتهاء عمله كمرشد، سافر مع شقيقاته إلى أوروبا . حيث قضوا شتاء 1866 وشتاء 1867 في باريس بسبب حضور غيبس محاضرات في السربون وكوليج دو فرانس والتي كان يلقيها أشهر علماء الرياضة الفرنسيين في ذلك الوقت كجوزيف ليوفيل و ميشال شال . ولكنه إنقطع عن الدراسة بسبب إصابته ببرد شديد ورجوع خوف الأطباء من شبح السل . لذلك نصحوه بالراحة على شاطئ الريفييرا . فقضى فيه مع شقيقاته عدة أشهر حتى تعافى تماما .

ثم إنتقل إلى برلين ، حيث حضر محاضرات يلقيها أشهر علماء الرياضة الألمان ككارل تيودور ويليام ويرستراس الذي أطلق عليه ابو التحليل الرياضي العصري و ليوبلد كرونكر المشهور بأعماله في نظرية الأعداد والجبر وأيضا الكيميائي غوستاف ماغنوس . وفي أغسطس عام 1867 تزوجت أخت غيبس جوليا في برلين لأديسون فان نيم الذي كان زميل غيبس في جامعة يال . وعاد الزوجين إلى نيو هيفن تاركين غيبس وشقيقته آنا في ألمانيا .

في ذلك الوقت إنتدب غيبس للعمل في جامعة هايدلبرغ ووافق على الفور. فقد كان الأكاديمين الألمان هم رواد العلوم الطبيعية وخاصة في مجالي الكيمياء والديناميكا الحرارية . فقد كانت فرصة للعمل مع الفيزيائي الشهير جوستاف روبرت كيرشوف صاحب قانونا كيرشوف لتحليل الدوائر الكهربية ، والفيزيائي هرمان فون هلمهولتز المشهور بأعماله في الكهرباء المغناطيسية والتي سميت طاقة هلمهولتز الحرة على إسمه ، والكيميائي روبرت بنسن رائد الكيمياء الضوئية ومخترع موقد بنسن .

عاد غيبس إلى يال في يونيو 1869 وقام بتدريس الفرنسية لطلاب الهندسة . وكان يعمل في نفس الوقت على تصميم جديد لمحرك بخاري ، الذي كان محاولته الأخيرة في الهندسة الميكانيكية . وفي عام 1871، تم تعينه كأستاذ في الفيزياء الرياضية في يال . وكان أول من ينال الأستاذية في الولايات المتحدة في هذا المجال أيضا، بالرغم من عدة نشره اي شيء . وتم تعينه لتدريس طلاب الدراسات العليا ، وتم التعاقد معه بلا راتب في المقابل . 

نشر غيبس أول ورقة بحثية له في عام 1873 ، عندما كان يبلغ من العمر 34 . وكانت الورقة عن التمثيل الهندسي وتميزت بصفتها الرياضية المحكمة، إلا أنه كان يصعب على الكثيرين من زملائه فهمها بسبب أسلوبه المشتت، ومع ذلك فقد كان أسلوبه في الكتابة منهجيا مدروسا ووثيقا . وقد رأى في أول بحث نشره أن مفهوم الإنتروبية مثله مثل درجة الحرارة والضغط والحجم والطاقة ، لا يمكن الإستغناء عنه في دراسة الجمل الترموديناميكية، في حين كان هناك الكثير من التشوش أو الإلتباس عند العديد من الفيزيائيين الأوربيين بشأن مدلول هذا المفهوم ومعني كلمة إنتروبية . وقام بنشرها في مجلة تابعة لجامعة كونيتيكت.

قدمت هذه الورقة الإستخدام الأمثل لمخططات الطور المختلفة (الكيرفات) ، والتي كان يفضلها عن النماذج الميكانيكية في عملية التخيل أثناء قيامة بالأبحاث . وبالرغم من قلة عدد قراء هذة المجلة الذين إستطاعوا فهم الورقة ، فقد قام بإعادة نشر الورقة البحثية في أوروبا وحينها إستلم رد من الفيزيائي الإسكتلندي جيمس كلارك ماكسويل وكان يعمل في ذلك الوقت في جامعة كامبريدج . وقام بصناعة نموذجين من الجبس لتعديلاته وأرسل واحدة إلى غيبس بالبريد . وهي معروضة الآن في قسم الفيزياء جامعة يال .

قام ماكسويل بضم تعديلات غيبس في الطبعة الجديدة لكتابه " "نظرية الحرارة"" والتي قام بنشرها عام 1875 . وشرح فيها أهمية إستخدام طرق غيبس البيانية في محاضرة للمجتمع الكيميائي في لندن وأشار إليها أيضا في في مقاله نشرها في الموسوعة البريطانية (موسوعة بريتانيكا) عن الرسوم البيانية . وإستمر هذا التعاون بين ماكسويل وغيبس حتى وفاة ماكسويل عام 1879 عن عمر يناهز 48 عاما . وإنتشرت في ذلك الوقت نكتة في نيو هيفن تقول " الرجل الحي الوحيد الذي إستطاع فهم أبحاث غيبس ، كان ماكسويل وهو الأن ميت " .

وكانت مساهمة غيبس الكبرى هي تطبيق مبادئ الثرموديناميك التي طورها الفيزيائي والمهندس الفرنسي سادي كارنو والفيزيائي الإنجليزي جيمس بريسكوت جول والفيزيائي الألماني رودولف كلاوزيوس واللورد الفيزيائي الاسكتلندي كلفن على التفاعلات الكيميائية بإسلوب رياضي متين . أما عمله الرئيسي عن توازن المواد غير المتجانسة فقد وسع فيه مبادئ الثرموديناميك لتشمل الجمل الكيمياوية والمرنة والكهرطيسية والكيمياء الكهربائية، غير أن هذا العمل لم يلق أي إهتمام يذكر، مع أن ماكسويل وبولتزمان كانا يقران ألمعيته ويعود السبب في ذلك جزئيا إلى أنها نشرت كلها في مجلة علمية مغمورة في كونيكتكت ، ولم يعرف غيبس في أوربا على نطاق واسع ولم يعترف رسميا بإسهامه العلمي إلا بعد أن ترجم الكيميائي والفيزيائي الألماني فيلهلم أوستفالد بعض نشرات غيبس العلمية إلى اللغة الألمانية.

إستمر غيبس يعمل بدون مرتب حتى عام 1880 ، عندما عرضت عليه جامعة جونز هوبكينز في بالتيمور (ماريلاند) ، مبلغ 3000 دولار في السنة . وفي المقابل عرضت عليه جامعة يال 2000 دولار كمرتب سنوي والذي كان ينوي قبوله . 
منذ عام 1880 وحتي عام 1884 عمل غيبس على تطوير الجبر الخارجي للألماني هيرمان جريسمان ليتحول إلى التفاضل الاتجاهي لتناسب إحتياجات الفيزياء . وتميز غيبس في الضرب القياسي والضرب الإتجاهي لمتجهين ، وأنشا مفهوم الجبر متعدد الخطية ("الدايتكس Dyadics") . وهذا العمل كان مشابه تماما لما قام به الرياضياتي والفيزيائي الإنجليزي أوليفر هيفيسايد . وسعى غيبس لإقناع الفيزيائيين بأهمية إستخدام المتجهات عن كواتيرنيون الذي وصفها الفيزيائي والرياضياتي الأيرلندي ويليام روان هاميلتون والتي كانت تستخدم بكثره من قبل العلماء الإنجليز . وهذا ما تسبب في حدوث جدل ونقاش بينه وبين الفيزيائي الإسكتلندي بيتر غوثري تيت وآخرون من مجلة الطبيعة .

طبعت محاضرات غيبس وملاحظاته عن حساب المتجهات بشكل خاص في عامي 1881 و 1884 ليطلع عليها الطلاب ، وبعد ذلك تبناها الرياضياتي الأمريكي إدوين بيدويل ويلسون وجمعها في كتاب عن تحليل المتجهات ونشرة عام 1901 . هذا الكتاب نشر مفهوم مؤثر دل (نابلا) ليتم إستخدامة في الكهرومغناطيسة التقليدية وميكانيكا الموائع . وفي جانب أخر من الرياضيات فقد أعاد جوزيه إكتشاف "ظاهرة غيبس" والمستخدمة في متسلسلة فورييه والتي وصفها قبله الرياضياتي الإنجليزي هنري ويل إبرهام بخمسين عاما ولكنه لم يكن يعلم ذلك .

ومع بداية عام 1882 إلى عام 1889 قام غيبس بكتابة خمس ورقات بحثية عن الفيزياء الضوئية ، والتي بحث فيها عن ظاهرة الانكسار المزدوج والعديد من الظواهر الضوئية الأخرى ودافع فيها عن نظرية ماكسويل الكهرومغناطيسية للضوء أمام النظريات الميكانيكية للورد كلفن . وكعادته فقد تجنب غيبس شرح البنية المجهرية للمادة كما كان يفعل في الديناميكا الحرارية ونصب عينه على المشكلات التي نستطيع حلها بإستخدام المفاهيم والمبادئ العامة وأكد بالنتائج صحة نظرية ماكسويل الكهرومغناطيسية .

صاغ غيبس مفهوم الميكانيكا الإحصائية وأدخل مفاهيم رياضية أساسية في وصف الأنظمة الفيزيائية ، فأدخل مفهوم الجهد الكيميائي عام 1876 ، مجموعة إحصائية عام 1902 . وقد قام غيبس بنشر كتاب بعنوان ""مبادئ الميكانيكا الإحصائية"" في عام 1902 أي بعام قبل وفاته .

شخصية غيبس الإنعزالية وتركيزه الشديد على عمله قيدت علاقاته مع طلابة ، فقال تلميدة الرئيسي "إدوين بيدويل" ويلسون "بخلاف الفصول الدراسية فقد رأيت جزء بسيط جدا من حياة جوزيه غيبس فكان يتنزه وقت الظهيرة في شوراع محددة بين مختبرة في سلون وبيته، ويمكن أن يمارس القليل من التمرينات الرياضية في الوقت بين عمله والعشاء ". وقام غيبس بالإشراف على رسالة دكتوراة الاقتصادي الأمريكي إيرفينج فيشر عام 1891 . كما كان المخترع الأمريكي لي دي فورست من تلاميذ غيبس المميزين.

توفي جوزيه غيبس في بلدته الأم نيو هيفن يوم 28 إبريل لعام 1903 ، عن عمر يناهز 64 عاما . ضحية لإنسداد معوي حاد . وشيدت جنازته بعد يومين من وفاته في منزله في شارع 121 بهاي إستريت ، ودفن في مقبرة بالقرب من جامعة يال . وقامت الجامعة في مايو بتنظيم إجتماع تذكاري في مختبره بسلون حضره الفيزيائي الإنجليزي البارز جوزيف جون طومسون ونعاه بكلمة موجزة . 

لم يتزوج غيبس قط ، وعاش طوال حياته في منزل والدية مع شقيقته جوليا وزوجها أديسون فان نيم والذي كان أمين مكتبة في جامعة يال . بإستثناء رحلاته الصيفية المعتادة في جبال آديرونداك في كين (نيويورك) و جبال وايت في ولاية نيوهامبشير ، وتعتبر إقامته المؤقته في أوروبا من عام 1866 وحتى عام 1869 هي الفترة الوحيدة في حياته التي عاش فيها غيبس خارج نيو هيفن .

إنضم إلى كنيسة جامعة يال ( كنيسة أبرشانيونية ) في نهاية سنته الأولى وداوم على الحضور طوال حياته . وعادة ما كان صوت غيبس الإنتخابي يذهب إلى المرشح الجمهوري في الإنتخابات الرئاسية ، ودعم مرة واحدة فقط الحزب الديموقراطي حينما إختار جروفر كليفلاند في إنتخابات 1884 . وكان يعرف عنه إبقاءة أراءه السياسية والدينية لنفسه .

لم يرسل غيبس العديد من الرسائل الشخصية ولسوء الحظ فإن أغلب رسائلة إما ضاعت أو اتلفت . فبعيدا عن أبحاثة التي نشرها، لم ينشر غير مقالين . الأول نعي للفيزيائي الألماني رودولف كلاوزيوس صاحب مفهوم الإعتلاج في علم التحريك الحراري ، ومزكرات مع معلمة ومرشده في جامعة يال هوبرت أنسون نيوتن .

كان غيبس مستثمر حريص ويجيد التعامل في الأمور المالية ، فعند وفاته في عام 1903 قدرت أملاكه بحوالي 100,000 دولار (بما تعادل الآن 2.63 مليون دولار) . 
قدمت رسائل غيبس المنشورة منذ عام 18970 فكرة التعبير عن الطاقة الداخلية "U" لنظام ما بإستخدام مصطلح الإنتروبيا "S" ، والمتغيرات العادية الأخرى كالحجم "V" ، الضغط "P" ، درجة الحرارة "T" . 
وقدم فيها أيضا مفهوم الجهد الكيميائي formula_1 لمواد كيميائية متنوعة وعرفه كالتالي "إذا أضفنا كمية متناهية في الصغر من مادة ما لأي كتلة في حالة التوازن، بحيث تبقى الكتلة متجانسة ويبقى الأنتروبي والحجم ثابتين، عندئذ يُعطى الجهد الكيميائي بالزيادة في طاقة الكتلة مقسومة على المادة المضافة لتلك الكتلة" . لذلك يعتبر غيبس أول من صاغ القانون الثاني للثرموديناميك (الديناميكا الحرارية) بالتعبير عن التغيرات متناهية الصغر للطاقة الداخلية dU لنظام مغلق ، وكان القانون بالشكل التالي :

formula_2

حيث : 
"T" : هي درجة الحرارة المطلقة . 
P : هو الضغط . 
d"S" : هو التغير المتناهي في الصغر في الأنتروبيا . 
d"V" : هو التغير المتناهي في الصغر في الحجم .
والعنصر الأخير هو مجموع حاصل ضرب الجهد الكيميائي لكل عنصر μ ، في التغير في عدد المولات d"N" لهذه العناصر . وبإخذ تحويلة ليجاندر للمعادلة قام بتعريف المحتوى الحراري (الإنتالبية) "H" ، وطاقة غيبس الحرة "G" .

وتختلف عن طاقة هلمهولتز الحرة "A" :

عندما تكون طاقة غيبس الحرة لتفاعل كيميائي ما سالبه ، فذلك يعني أن التفاعل يحدث تلقائيا . وتكون بصفر عندما يكون النظام الكيميائي في حالة إتزان . ويتم إستخدام العلاقة التالية لمعرفة مدى إتزان النظام، لأن ثابت توازن نظام ما يعتمد على التغير في الطاقة الحرة للمتفاعلات في حالتها القياسية :

وعادة ما يتم تعريف الجهد الكيميائي بإستخدام المعادلة التالية :




</doc>
<doc id="905045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=905045" title="بينجامين توتوري">
بينجامين توتوري

بينجامين توتوري (مواليد 20 فبراير 1986 في جزر سليمان) لاعب كرة قدم سليماني دولي يجيد اللعب في خط الهجوم . يلعب حاليا لصالح نادي ويتيكير يونايتد النيوزيلندي منذ 2008 .


</doc>
<doc id="905056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=905056" title="كومينز مينابي">
كومينز مينابي

كومينز مينابي (مواليد 18 سبتمبر 1977 في جزر سليمان) لاعب كرة قدم سليماني دولي يجيد اللعب في خط الهجوم . يلعب حاليا لصالح نادي ماريست السليماني منذ 2009 .


</doc>
<doc id="905070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=905070" title="هنري فارودو">
هنري فارودو

هنري صامويل لويتوو فارودو (مواليد 5 أكتوبر 1982 في هونيارا) لاعب كرة قدم سليماني دولي يجيد اللعب في خط الهجوم . يلعب حاليا لصالح نادي هيكاري يونايتد البابوي منذ 2010 .


</doc>
<doc id="905075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=905075" title="ستانلي ويتا">
ستانلي ويتا

ستانلي ويتا (مواليد 10 أكتوبر 1979 في أوكي) لاعب كرة قدم سليماني دولي يجيد اللعب في خط الوسط . يلعب حاليا لصالح نادي هيكاري يونايتد البابوي منذ 2009 .


</doc>
<doc id="905077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=905077" title="أليك ميمي">
أليك ميمي

أليك ليونارد ميمي (مواليد 10 ديسمبر 1985 في سوراينا) لاعب كرة قدم سليماني دولي يجيد اللعب في خط الوسط . يلعب حاليا لصالح نادي هيكاري يونايتد البابوي منذ 2009 .


</doc>
<doc id="905079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=905079" title="مويس بويدا">
مويس بويدا

مويس بويدا (مواليد 2 أبريل 1978) لاعب كرة قدم فانواتي دولي يجيد اللعب في خط الهجوم . يلعب حاليا لصالح نادي تافيا الفانواتي .


</doc>
<doc id="905080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=905080" title="الراقص (نجم)">
الراقص (نجم)

نجم الراقص ,
أو ميو التنين بالإنكليزية Mu Draconis وله اسم تقليدي Alrakis مشتق من الاسم العربي وهو نجم في كوكبة التنين

الراقص نجم ثنائي ويبلغ القدر الظاهري له 5.8 بينما لشريكه 4.92 ولون هذا الثنائي النجمي أبيض مصفر ويبعد عن الأرض 85 سنة ضوئية وكلاهما ينتمي إلى الفئة الطيفية F7V



</doc>
<doc id="905083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=905083" title="سيول سورومون">
سيول سورومون

سيول سورومون (مواليد 14 أغسطس 1984 في ميلي) لاعب كرة قدم فانواتي دولي يجيد اللعب في خط الهجوم . يلعب حاليا لصالح نادي يونغهارت ماناواتو النيوزيلندي منذ 2009 .


</doc>
<doc id="905084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=905084" title="الدورة المدرسية الثامنة عشر 2010">
الدورة المدرسية الثامنة عشر 2010

انطلقت في العاصمة اللبنانية بيروت دورة الألعاب الرياضية العربية المدرسية الثامنة عشرة "بيروت 2010" للفترة من الخامس من آب/أغسطس بمشاركة أكثر من 1500 رياضي ورياضية من 14 دولة عربية. تنافسوا في (8) فعاليات رياضية ...

ويستضيف لبنان الحدث للمرة الثالثة في تاريخه تحت رعاية الاتحاد العربي، بعد نسخة الدورة الخامسة في عام 1973 حيث شهدت أول مشاركة للطالبات العربيات والرابعة عشرة عام 2002.

ويجمع الحدث طلبة المدارس في الدول العربية تحت رعاية جامعة الدول العربية ويشمل مسابقات رياضية فردية وجماعية لكلا الجنسين ممن لا تزيد أعمارهم عن 18 سنة.





!ت 
!البلد 
!ذهبية
!فضية
!برونزية
!المجموع


</doc>
<doc id="905085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=905085" title="ديزموند فايواسو">
ديزموند فايواسو

ديزموند ريتشموند فايواسو (مواليد 24 فبراير 1984 في ساموا) لاعب كرة قدم ساموي دولي يجيد اللعب في خط الهجوم . يلعب حاليا لصالح نادي تيم تاراناكي النيوزيلندي منذ 2010 .


</doc>
<doc id="905090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=905090" title="كريس كاهيل">
كريس كاهيل

كريستوفر بروس كاهيل (مواليد 25 ديسمبر 1984 في سيدني) لاعب كرة قدم ساموي دولي يجيد اللعب في خط الوسط . يلعب حاليا لصالح نادي سانت جورج سينتس الأسترالي منذ 2006 . كريس هو الاخ الاصغر للاعب الاسترالي الدولي تيم كاهيل تنحدر اصولهم مت عائلة بريطانية مهاجرة كريس وتيم مسيحيين متدينين


</doc>
<doc id="905092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=905092" title="بطولة العالم للعدو الريفي 1999">
بطولة العالم للعدو الريفي 1999

الدورة 27 من بطولة العالم للعدو الريفي التي ينظمها الاتحاد الدولي لألعاب القوى، والتي أقيمت في مدينة بلفاست بالمملكة المتحدة سنة 1999.



</doc>
<doc id="905093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=905093" title="رامين أوت">
رامين أوت

رامين شاهين أوت (مواليد 22 يونيو 1986 في ساموا الأمريكية) لاعب كرة قدم ساموي أمريكي دولي يجيد اللعب في خط الهجوم . يلعب حاليا لصالح نادي باي أوليمبيك النيوزيلندي منذ 2008 .


</doc>
<doc id="905096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=905096" title="كرة السلة في الدورة المدرسية الثامنة عشر">
كرة السلة في الدورة المدرسية الثامنة عشر

كرة السلة في الدورة المدرسية الثامنة عشر

اشترك في المسابقة ست منتخبات عربية للرجال واربعة سيدات .. وقسمت على نظام المجموعة الواحدة و بطريقة الدوري لمرحلة واحدة .. ليتاهل أول اربعة فرق إلى الدور نصف النهائي .. حيث يلعب الفائزان في نصف النهائي على الميدالية الذهبية .. ويلتقي الخاسران لتحديد المركز الثالث


 (انسحبت لبنان فالغيت جميع نتائجه)



</doc>
<doc id="905098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=905098" title="ويلسون كيبكيتير">
ويلسون كيبكيتير

ويلسون كيبكيتير عداء ألعاب قوى دنماركي تخصص مسافات متوسطة، ولد 12 ديسمبر 1972 بكامبشوميو بكينيا، وهو بطل العالم في مسافة 800 متر ثلاث مرات متتالية بين 1995 و 1999، وحامل الرقم القياسي لنفس المسافة بـ 1 دقيقة 41 ثانية 11.



</doc>
<doc id="905101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=905101" title="فعل الخير">
فعل الخير

العمل خيري يقوم به فرد أو جماعة من الناس، بهدف المساعدة أو التطوير، ويتم ذلك من خلال التطوع أو التبرع.

جزء من العمل الخيري في الإسلام يسمى الصدقة وهو مرغب به في الإسلام. ولا يقتصر العمل الخيري عليها.

الجمعية الخيرية هي مؤسسة خيرية تهدف إلى مساعدة شريحة من الناس أو عامة الناس. ويعتمد دخلها عادةً على تبرعات عامة الناس أو الحكومات.
للجمعيات الخيرية كذلك تأثير كبير في الحياة العامة، فلقد ساهمت العديد من الجمعيات أو المنظمات الخيرية في تحريك الحكومات باتجاه أمر ما، كقضايا البيئة مثلا أو كقضايا حقوق الإنسان.




</doc>
<doc id="905103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=905103" title="الرشاء (نجم)">
الرشاء (نجم)

يبعد عن الأرض 139 سنة ضوئية وهو نجم ثنائي وزاوية الفصل 1.8 درجة بين النجمين. يبلغ القدر الظاهري للنجم الرئيسي 4.33 وهو ينتمي إلى الفئة الطيفية A0p أما القدر الظاهري للنجم المرافق 5.23 وينتمي إلى الفئة الطيفية A3m . تستغرق فترة دورانهما حول بعضهما البعض 700 سنة وسيبلغان أكثر أقتراب من بعضهما البعض سنة 2060 . تبلغ كتلة النجمين 2.2 و1.8 على التوالي من كتلة الشمس ويشعان ضياءا أكبر 31 وبالتالي 21 مرة من ضياء الشمس .

عند العرب تسمية الرشا تعني حبل الدلو، وهو نجم بطن الحوت ثاني نجم من الأندروميدا يعتبر ظهوره بداية "الكنّه" وعدد أيامها ( 39 ) والكنة هي وقت إختفاء الثريا ( الخفوق ) وهو آخر النجوم اليمانية. بزوغه يعتبر بداية موسم نظوج اليقطين ( القرع ) والتفاح وفيه تغرس شتلات النخيل .

مخطوطة منازل القمر لحسين الحسيني الخلخالي ،الرشا آخر منازل القمر . و الرشا اخر منازل القمر الثمانية والعشرين والتي تبدأ من الشرطين وتنتهي بالرشا.

عبد الرحمن الصوفي ذكر النجم على انه الجرم الرابـع عشـر فـي كوكبـة المـرأة المسلسـلة . كما انه اشار الى لطخة سحابية بجانبه ليتبين فيما بعد انها مجرة و سميت المـرأة المسلسـلة .


</doc>
<doc id="905153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=905153" title="في الشعر الجاهلي (كتاب)">
في الشعر الجاهلي (كتاب)

جاء في كتاب "في الشعر الجاهلى" لطه حسين أن الأدب العربى في الخمسين سنة الأخيرة, قد انحدر وأصابه المسخ والتشويه بسبب مجموعة احتكرت اللغة العربية وآدابها بحكم القانون. وهذا أمر ليس خليقاً بأمة كالأمة المصرية كانت منذ عرفها التاريخ ملجأ الأدب وموئل الحضارة، عصمت الأدب اليونانى من الضياع، وحمت الأدب العربي من سطوة العجمة وبأس الترك والتتر.

الأدب العربي يجب أن يُعتمد في دراسته على إتقان اللغات السامية وآدابها. وعلى إتقان اللغتين اليونانية واللاتينية وآدابهما. بالإضافة إلى تفهم التوراة والإنجيل والقرآن، إذ كيف السبيل إلى دراسة الأدب العربي إذا لم نقم بدراسة هذه الموضوعات كلها. فهل نظن أن من شيوخ الأدب في مصر من قرأ إلياذة هوميروس وإنيادة فرجيل؟ لقد كان الجاحظ أديباً لأنه كان مثقفاً قبل أن يكون لغوياً أو بيانياً أو كاتباً. وكان يتقن فلسفة اليونان وعلومهم وسياسة الفرس وحكمة الهنود. وكان على علم بالتاريخ وتقويم البلدان. ولو عاش الجاحظ في هذا العصر لحاول إتقان الفلسفة الألمانية والفرنسية. وهذا ما يفعله بالضبط أستاذ الأدب الإنجليزى أو الفرنسي اليوم. يكفى أن تنظر في أدب أبى العلاء المعرى لترى أننا في حاجة إلى علوم الدين الإسلامي كلها. وإلى النصرانية واليهودية ومذاهب الهند في الديانات لكى نفهم شعر أبى العلاء. فالأدب لا يمكن أن يثمر إلا إذا اعتمد على علوم تعينه، وعلى ثقافة تغنيه.

اللغة العربية لغة مقدسة لأنها لغة القرآن الكريم والدين. ولأنها مقدسة فهي لا تخضع للبحث العلمي الصحيح الذي قد يستلزم النقد والتكذيب والإنكار والشك على أقل تقدير. أما طه حسين فيريد أن يكون تدريس اللغة العربية وآدابها شأن العلوم التي ظفرت بحريتها من قبل. فدراسة الأدب العربي اليوم تقتصر على مدح أهل السنة وذم المعتزلة والشيعة والخوارج والكفار. وليس في ذلك شأن ولا منفعة ولا غاية علمية بالنسبة لأدب اللغة العربية. فالأدب العربي شيء والتبشير بالإسلام شيء آخر. فمثلاً إذا أمرت السلطة السياسية الكتاب والمؤرخين أن تكون كتاباتهم ودراساتهم مقصورة على تأييد السلطة السياسية، أليس الكتاب جميعاً- إن كانوا خليقين بهذا الاسم- يؤثرون أن يبيعوا الفول والكراث على أن يكونوا أدوات في أيدى الساسة، ويفسدون بهم العلم والأخلاق.

لقد أغلق أنصار القديم على أنفسهم في الأدب باب الاجتهاد، كما أغلقه الفقهاء في الفقه، والمتكلمون في الكلام. فما زال العرب ينقسمون إلى بائدة وباقية، وإلى عاربة ومستعربة. وما زال أولئك من جرهم، وهؤلاء من ولد إسماعيل. وما زال إمرؤ القيس صاحبَ قصيدة "قفا نبك..."، وطرفة صاحبَ "لخولة أطلال..."، وعمرُ بن كلثوم "ألا هبى...".

لكنني -والكلام هنا لطه حسين- شككت في قيمة الأدب الجاهلى، وألححت في الشك. وانتهيت إلى أن الكثرة المطلقة مما نسميه أدباً جاهلياً، ليست من الجاهلية في شيء، إنما هي منحولة بعد ظهور الإسلام. فهى إسلامية تمثل حياة المسلمين وميولهم وأهوائهم، أكثر مما تمثل حياة الجاهليين. وما بقي من الأدب الجاهلي الصحيح قليل جداً، لا يمثل شيئا، ولا يدل على شيء، ولا ينبغى الاعتماد عليه في استخراج الصورة الأدبية الصحيحة لهذا العصر الجاهلى. فالشعر الذي ينسب إلى إمرئ القيس أو إلى الأعشى أو إلى غيرهما من الشعراء الجاهليين لا يمكن من الوجهة اللغوية والفنية أن يكون لهؤلاء الشعراء، ولا أن يكون قد قيل وأذيع قبل أن يظهر القرآن. لذلك لا ينبغي أن يُستشهد بهذا الشعر على تفسير القرآن وتأويل الحديث. وإنما ينبغي أن يُستشهد بالقرآن والحديث على تفسير هذا الشعر وتأويله. فحياة العرب الجاهليين ظاهرة في شعر الفرزدق وجرير وذى الرمة والأخطل والراعى أكثر من ظهورها في هذا الشعر الذي ينسب إلى طرفة وعنترة وبشر بن أبى خازم.

أما سبل نحل الشعر الجاهلي- كما سردها طه حسين- فهى سياسية ودينية. فبعد هجرة الرسول إلى المدينة نشأت عداوة بين مكة والمدينة، إصطبغت بالدم يوم انتصر الأنصار في بدر، ويوم انتصرت قريش في أحد. فوقف شعراء الأنصار وشعراء قريش يتهاجون ويتجادلون ويتناضلون. يدافع كل فريق عن أحسابه وأنسابه، ويشيد بذكرى قومه. وبعد فتح مكة بقليل، وبعد أن توحدت قريش مع الأنصار توفي الرسول ولم يضع قاعدة للخلافة، ولا دستوراً للحكم لهذه الأمة التي جمعها بعد فرقة. فعادت هذه الضغائن إلى الظهور. واستيقظت الفتنة بعد نومها. وزال الرماد الذي كان يخفى الأحقاد. فاختلف المهاجرون من قريش مع الأنصار في الخلافة. أين تكون ولمن تكون. وكاد الأمر يفسد بين الفريقين. لولا حزم نفر من قريش وقوة قريش المادية، فأذعن الأنصار، وقبلوا أن تخرج الإمارة إلى قريش. إلا سعد بن عبادة الأنصارى، الذي أبى أن يبايع أبا بكر، وأن يبايع عمر. وظل يمثل المعارضة قوى الشكيمة ماضي العزيمة حتى قُتل غيلة في بعض أسفاره. وزعم الرواة أن قتله الجن. ولما قُتل عمر وانتهت الخلافة إلى عثمان أصبحت الخلافة في بنى أمية. واشتدت عصبية الأمويين. واشتدت العصبيات الأخرى بين العرب. وبعد مقتل عثمان وافتراق المسلمين، انتهى الأمر كله لبنى أمية بعد تلك الفتن والحروب. فالعصبية وما يتصل بها من المنافع السياسية قد كانت من أهم الأسباب التي حملت العرب على نحل الشعر للجاهليين. فابن سلام يعترف بأن أهل العلم قادرون على أن يميزوا الشعر الذي ينحله الرواة في سهولة. لكنهم يجدون مشقة وعسراً في تمييز الشعر الذي ينحله العرب أنفسهم.

لم تكن العواطف والمنافع الدينية أقل من العواطف والمنافع السياسية أثراً في تكلف الشعر ونحله وإضافته إلى الجاهليين. فكان هذا النحل في بعض أطواره يقصد به إثبات صحة وصدق النبى. وكل ما يتصل ببعثته من أخبار وقصص تروى لتقنع العامة بأن علماء العرب وكهانهم وأحبار اليهود ورهبان النصارى كانوا ينتظرون بعثة نبى عربى يخرج من قريش أو مكة.

كما كان هناك لون آخر من الشعر المنحول نسب إلى الجاهليين من عرب الجن. فالأمة العربية لم تكن أمة من الناس فقط. وإنما كانت هناك أمة أخرى من الجن. تحيا حياة الأمة الإنسية. وكانت تقول الشعر. وأنطقوا الجن بضروب من الشعر وفنون من السجع. ووضعوا على النبي نفسه أحاديث لم يكن بد منها لتأويل آيات القرآن على النحو الذي يريدونه ويقصدون إليه. وفى طبقات الشعراء لابن سلام نجده يثبت أن الشعر الذي يلجأ إليه القصاص لتفسير ما جاء بالقرآن الكريم من أخبار الأمم القديمة البائدة لعاد وثمود ومن إليهم هو شعر منحول وضعه ابن إسحق، الذي لم يكتف بذلك، وإنما نسب الشعر إلى آدم نفسه، حين زعم بأنه رثى هابيل حين قتله أخوه قابيل.

وسبب آخر لنحل الشعر ظهر عندما إتصلت الحياة العلمية عند العرب بالأمم المغلوبة والموالى، فأرادوا أن يدرسوا القرآن درساً لغوياً، ويثبتوا صحة ألفاظه العربية ومعانيه. فحرصوا على أن يستشهدوا على كل كلمة من كلمات القرآن بشئ من شعر العرب يثبت أن هذه الكلمة القرآنية عربية لا سبيل إلى الشك في عربيتها.

وكانت هناك أيضاً خصومات بين العلماء كان لها تأثير غير قليل في مكانة العالم وشهرته ورأي الناس فيه. فاستشهدوا بشعر الجاهليين على كل شيء. فالمعتزلة مثلا يثبتون مذاهبهم بشعر الجاهليين، إلا أن هذا الشعر الجاهلي المنحول استغله بعض المستشرقين للنيل من الإسلام. فيزعم "كليمان هوار" في فصل طويل نشر في المجلة الآسيوية عام 1904م أنه قد اكتشف مصدراً جديداً من مصادر القرآن الكريم، وهو شعر أمية بن أبي الصلت، وأن الرسول قد استعان به في نظم القرآن الكريم.

أما طه حسين فهو يرتاب في شعر أمية بن أبي الصلت، ويقول أنه حتى إذا جاء في شعر أمية أخبارٌ وردت في القرآن، كأخبار ثمود وصالح والناقة والصيحة، فمن الذي زعم أن ما جاء بالقرآن الكريم من أخبار كان مجهولاً قبل أن يجئ به القرآن؟ ومن الذي يستطيع أن ينكر أن كثيراً من القصص القرآني كان معروفاً بعضه عند اليهود، وبعضه عند النصارى، وبعضه عند العرب أنفسهم. أما شعر أمية بن أبي الصلت إنما نحل نحلاً. نحله المسلمون ليثبتوا أن للإسلام قدمه وسابقه في البلاد العربية. ومن هنا لا نستطيع أن نقبل ما يضاف إلى هؤلاء الشعراء والمتحنفين إلا مع شيء من الاحتياط والشك غير قليل. فالقرآن الكريم وحده هو النص العربي القديم الذي يستطيع المؤرخ أن يطمئن إلى صحته، ويعتبره مشخصاً للعصر الذي تلى فيه.

أثار كتاب طه حسين "في الشعر الجاهلي" معارضة شديدة لأنه يقدم أسلوباً نقدياً جديداً للغة العربية وآدابها. يخالف الأسلوب النقدى القديم المتوارث. هذه المعارضة قادها رجال الأزهر، واتهم طه حسين في إيمانه، وسحب الكتاب من الأسواق لتعديل بعض أجزائه. وقامت وزارة إسماعيل صدقى باشا عام 1932م بفصله من الجامعة كرئيس لكلية الآداب. فاحتج على ذلك رئيس الجامعة أحمد لطفي السيد، وقدم استقالته. ولم يعد طه حسين إلى منصبه إلا عندما تقلد الوفد الحكم عام 1936م. ومن أبرز المعارضين لما ورد في الكتاب:


</doc>
<doc id="905168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=905168" title="تطور الأكسجين">
تطور الأكسجين

تطور الأكسجين الأكسجين تطور إلى عملية توليد الأوكسجين الجزيئي من خلال تفاعل كيميائي.

أما بالنسبة لعمليات وطرق تطور الأوكسجين فهي تتضمن أكسدة المياه خلال عملية تسمى عملية التمثيل الضوئي .
التحليل الكهربائي للماء إلى الاوكسجين والهيدروجين ، والأكسجين إلكترولتيكي تطور من أكاسيد وأكسايد.


</doc>
<doc id="905207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=905207" title="تلقيح صناعي">
تلقيح صناعي

"التلقيح الصناعي" (أطفال الأنابيب) هي العملية التي يتم فيها إخصاب البويضات من قبل خلايا الحيوانات المنوية خارج الرحم، "في المختبر." وهو علاج رئيسي للعقم عندما تبوء جميع الوسائل الأخرى لتكنولوجيا المساعدة للتناسل بالفشل. وتنطوي العملية على التحكم في عملية التبويض هرمونيا، وسحب البويضات (البيض) من المبيض في المرأة وترك الحيوانات المنوية تقوم بالإخصاب في وسط سائل. ومن ثم يتم نقل البويضة المخصبة (البيضة الملقحة) إلى رحم المريضة بقصد حدوث حمل ناجح. وكان أول نجاح لميلاد طفل أنابيب، لطفلة تدعى لويز براون، وقع في عام 1978. قبل ذلك، كان هناك حمل بيوكيميائي عابر قام به باحثو مدرسة Foxton الأسترالية في عام 1973، وأيضا حالة حمل خارج الرحم التي أبلغ عنها ستبتو وإدواردز في عام 1976.

مصطلح "في المختبرin vitro" يأتي من الأصل اللاتيني بمعنى "داخل الزجاج"، "ويستخدم" هذا المصطلح، لأن التجارب الأولى التي تتضمن زراعة الأنسجة الحية خارج الكائن الحي التي أتوا منها، تم تنفيذها في حاويات زجاجية مثل "الأكواب، أو أنابيب اختبار، أو طبق بتري." ولكن في الوقت الحالي يستخدم مصطلح "في المختبر"، للإشارة إلى أي إجراء بيولوجي يتم تنفيذه خارج الكائن الذي يحدث فيه عادة، لتمييزه عن إجراء في الكائن الحيin vivo، حيث يبقى النسيج داخل الكائن الحي الذي يوجد فيه عادة. ويشير مصطلح العامية للأطفال الذين جاءوا بسبب عمليات التلقيح الصناعي ب"أطفال أنبوب الاختبار" ، وذلك في إشارة إلى شكل "أنابيب الاختبار" أو حاويات الزجاج أو البلاستيك الراتنج، التي يشيع استخدامها في مختبرات الكيمياء ومختبرات البيولوجيا. ومع ذلك، التخصيب "في المختبر" يتم عادة في حاويات غير عميقة تسمى طبق بيتري. (أطباق بيتري قد تكون مصنوعة أيضا راتنج البلاستيك.) ومع ذلك، أسلوب التلقيح الصناعي بواسطة الزرع في عينة من بطانة الرحم يتم بمساعدة المواد العضوية، ولكنه حتى الآن يسمى "في المختبرin vitro." وتستخدم هذه الطريقة عندما تواجه الآباء مشاكل العقم أو إذا رغبوا في تعدد المواليد.

يلجأ إليه الأطباء عندما تتعذر عملية الإخصاب الطبيعية للبويضة، يساعد التلقيح الاصطناعي على التغلب على العقم عند النساء بسبب مشاكل في قناة فالوب، مما يجعل الإخصاب صعبا "في الجسم الحي." ويمكن أن يساعد أيضا في العقم عند الذكور، حيث يوجد عيب في نوعية الحيوانات المنوية، وفي مثل هذه الحالات يمكن استخدام حقن الحيوانات المنوية داخل البويضة (الحقن المجهري)، حيث يتم حقن الحيوانات المنوية مباشرة في البويضة. يتم استخدام هذه الحيوانات المنوية عندما توجد صعوبة في اختراق البويضة، وفي هذه الحالات يمكن استخدام الحيوانات المنوية للشريك أو مانحي الحيوانات المنوية. كما يستخدم الحقن المجهري عندما تكون أعداد الحيوانات المنوية منخفضة للغاية. معدلات نجاح الحقن المجهري مساوية للإخصاب بأطفال الأنابيب.

قد يكون من السهل القول أنه لكي تكون عملية أطفال الأنابيب ناجحة فانه يتطلب أن تكون البويضات سليمة، وأن توجد حيوانات منوية للإخصاب، والرحم يستطيع أن يحافظ على الحمل. ونظرا لتكاليف الإجراء، لا يتم الشروع في عمليات التلقيح الصناعي عموما إلا بعد أن تكون الخيارات الأقل تكلفة قد باءت بالفشل.

هذا يفيد أيضا للتبرع بالبويضات أو تأجير الأرحام عندما تكون المرأة التي تأتي منها اللبويضات هي نفسها الذي ستحمل لمدة الحمل. وهذا يعني أن استخدام التلقيح الاصطناعي يمكن أن تكون للإناث الذين وصلوا بالفعل لمرحلة انقطاع الطمث. يمكن أن تخصب البويضة المتبرع بها حاوية خاصة. إذا نجحت عملية الاخصاب يتم نقل، البيضة الملقحة إلى الرحم وداخله سوف يتطور إلى جنين.

أيضا عمليات التلقيح الصناعي يمكن دمجها مع التشخيص الوراثي السابق للزرع لاستبعاد وجود خلل وراثي. وقد تم وضع اختبار مماثل سابق للزرع يدعى تحديد المفردات الجينية.

عادة ما تبدأ دورات العلاج في اليوم الثالث من الحيض وتتكون من نظام من أدوية الخصوبة لتحفيز تكون حويصلات متعددة من المبيض. في معظم المرضى يتم استخدام حقن من مشتقات الهرمونات المنشظة للغدد gonadotropin مع المتابعة الدقيقة. وهذه المتابعة تشمل رصد مستوى هرمون استراديول، ومدى تكون الحويصلات في المبيض عن طريق الموجات فوق الصوتية. وعادة ما يقرب من 10 أيام من الحقن تكون ضرورية. ويتم منع التبويض التلقائي عن طريق استخدام العقاقير محفزات GnRH التي يتم اعطائها قبل أو في وقت التحفيز أو مثبطات GnRH التي يتم استخدامها فقط خلال الأيام الأخيرة من التحفيز، وكلاهما يمنع الزيادة الطبيعية في مستوى هورمون luteinising مما يسمح للطبيب لبدء عملية التبويض باستخدام الأدوية، وعادة ما تعطى عن طريق الحقن بهرمون الإنسان المشيمي hCG.

عندما يكون نضج البويضات كافيا، يتم الحقن بهرمون المشيمي البشريhCG. هذا الدواء، الذي يعمل بوصفه مثيل لهرمون luteinising يجعل الحويصلات البويضية تصل للمرحلة النهائية من النضج، ويسبب التبويض بعد حوالي 42 ساعة بعد الحقن، ولكن إجراء سحب البويضات يحدث قبل ذلك، من أجل استرداد خلايا البويضة من المبيض. يتم استرداد البيض من المرأة باستخدام تقنية إبرة سحب تخترق جدار المهبل للوصول إلى المبيض عن طريق التوجيه بمساعدة الموجات فوق الصوتية. يتم سحب البويضات من خلال الإبرة، ويسلم السائل إلى مختبر التلقيح الاصطناعي لتحديد البويضات. ومن الشائع أنه يتم سحب ما بين 10 و30 بويضة. إجراء السحب يستغرق حوالي 20 دقيقة ويتم ذلك عادة تحت التخدير الواعي أو التخدير الكلي.

في المختبر، يتم تجريد البويضات من الخلايا المحيطة بها وإعدادها للإخصاب. قد يكون هناك اختيار للبويضات قبل الإخصاب لتحديد البويضات الأمثل لزيادة فرص الحمل الناجح. في غضون ذلك، يتم إعداد المني من خلال إزالة الخلايا الخاملة والسائل المنوي في عملية تسمى غسيل الحيوانات المنوية. إذا كان مصدر السائل المنوي هو شخص متبرع بالحيوانات المنوية، وعادة ما يتم غسيل الحيوانات المنوية قبل أن يتم التجميد والحفظ، ويتم إذابتها حتى تكون جاهزة للاستخدام.

يتم وضع البويضة والحيوانات المنوية معا في نسبة حوالي 75،000:1 في حضانة في وسط خاص لنحو 18 ساعة. في معظم الحالات يتم الإخصاب بحلول ذلك الوقت، والبويضة الملقحة سوف تظهر بداية علامات الانقسام. في بعض الحالات، عندما تكون الحيوانات المنوية قليلة أو ضعيفة الحركة، فإن واحد من هذه الحيوانات المنوية يتم حقنه مباشرة في البويضة باستخدام حقن الحيوانات المنوية (الحقن المجهري). تم ترك البويضة الملقحة في وسط يساعد على النمو خاص لمدة 48 ساعة حتى تصبح البويضة تتكون من 6-8 خلايا.

يوجد أيضا اجراء يدعى نقل الأمشاج لقناة فالوب، حيث يتم سحب البيض من المرأة ووضعها في واحدة من قنوات فالوب جنبا إلى جنب مع الحيوانات المنوية للرجل. وهذا يسمح للإخصاب أن يتم داخل جسم المرأة. ولذلك، فإن هذا الاجراء هو في الواقع إخصاب داخل الجسم، وليس "في المختبر".

عادة، يتم تربية الأجنة حتى أن تصل إلى مرحلة 6-8 خلايا بعد ثلاثة أيام من سحبها. ومع ذلك في كثير من البرامج الكندية، والأسترالية والأمريكية ،، توضع الأجنة في حضانة لفترة أطول ويتم نقلها للأم في مرحلة الكيسة الأريمية في حوالي خمسة أيام بعد استرجاعها، وخاصة إذا العديد من الأجنة ذات النوعية الجيدة لا تزال متاحة في يوم الثالث. وقد وجد أن نقل الأجنة في مرحلة الكيسة الأريمية يمكن أن يؤدي إلى ارتفاع معدلات الحمل. في أوروبا، عادة يتم النقل بعد يومين.

زرع الأجنة يمكن إما أن يكون بوسيلة مصطنعة أو في جزء من نسيج بطانة الرحم (فوق طبقة من الخلايا الموجودة في بطانة رحم المرأة نفسها). في حالة الوسط الاصطناعي، إما أن يكون وسط واحد طوال فترة الزرع، أو "نظام تسلسلي" والذي يوضع فيه الجنين في وسائط اصطناعية مختلفة بشكل تسلسلي. على سبيل المثال، عند زراعة الجنين إلى مرحلة الكيسة الأريمية يمكن أن يستخدم وسط معين لليوم 3، ويستخدم وسط آخر بعد ذلك. واستخدام وسط واحد أو أوساط تسلسلية لهم نفس القدر من الفعالية لزرع الأجنة البشرية لمرحلة الكيسة الأريمية. الوسط المحيط بالجنين يحتوي أساسا على الجلوكوز، بيروفات، ومكونات موفرة للطاقة، بالإضافة إلى ذلك من الأحماض الأمينية، النيوكليوتيدات، والفيتامينات، والكوليسترول لتحسين أداء النمو الجنيني.

طورت المختبرات أساليب لتصنيف جودة البويضات والجنين. من أجل تحسين معدل الحمل، هناك أدلة كبيرة على أن نظام التصنيف الشكلي من أفضل الاستراتيجيات لاختيار الأجنة. ومن المؤشرات الأخرى لجودة الأجنة هو وجود بروتين HLA-G إذا توجب الاختيار بين أجنة متشابهة في الشكل. وبالإضافة إلى الاختبارات التي تعزز فرص الحمل، قد يجرى أيضا فحص التشخيص الوراثي قبل غرسه في الأم أو يتم فرز الأجنة قبل نقلها من أجل تجنب الأمراض الوراثية.

تصنف الأجنة من الأجنة على أساس عدد الخلايا، وتساوي النمو ودرجة التجزء. عدد الأجنة التي يتم نقلها يعتمد على عدد الأجنة المتاحة، وعمر المرأة والعوامل الصحية والتشخيصية الأخرى. في بلدان مثل كندا والمملكة المتحدة وأستراليا ونيوزيلندا، ينقل بحد أقصى اثنين من الأجنة إلا في حالة الظروف الغير عادية. في المملكة المتحدة وفقا لأنظمة HFEA، النساء فوق سن الأربعين ينقل لهم عدد أجنة قد يصل إلى ثلاثة، في حين أنه في الولايات المتحدة الأمريكية النساء الأصغر سن ينقل لهم العديد من الأجنة، على أساس تشخيص الخصوبة الفردي. معظم العيادات والهيئات التنظيمية المحلية تسعى للحد من خطر مضاعفات الحمل المتعدد (التوائم). يتم نقل الأجنة "الأفضل" إلى الرحم عن طريق قسطرة رقيقة من البلاستيك، والتي تمر عبر المهبل وعنق الرحم. قد يتم نقل عدة أجنة للرحم لتحسين فرص التوطين والحمل.

معدل الحمل هو معدل نجاح الحمل. بالنسبة للتلقيح الصناعي، فإنه النسبة المئوية لجميع المحاولات التي تؤدي إلى الحمل، والتي تشير عادة إلى دورات العلاج حيث يتم سحب البيض واخصابه في المختبر. الإحصاءات التي تشير إلى "الحمل" قد تشير إلى مجرد اختبار إيجابي للحمل، وليس بالضرورة "الحمل قابل للحياة" وهو ما يعني ضمنا الكشف عن ضربات قلب الجنين. تسمى حالات الحمل التي تؤدي إلى ولادة طفل بمعدل الولادة الحية. يرصد أيضا التمييز بين الحمل لمفرد وحمل التوائم على نحو متزايد حيث أنه ينبغي تجنب حدوث التوائم خاصة عندما يزيد عددهم عن اثنين، وذلك بسبب المخاطر المرتبطة للأم وللجنين.

مع التكنولوجيا المحسنة، فإن معدلات الحمل اليوم أفضل بكثير من بضع سنوات سابقا. في عام 2006، حققت عيادات في كندا متوسط معدل حمل بنسبة 35 ٪. قدرت دراسة فرنسية ان نحو 66 ٪ من المرضى الذين بدأوا العلاج بالتلقيح الصناعي نجحوا في النهاية في إنجاب طفل بنسبة (40 ٪ خلال العلاج بالتلقيح الصناعي في المركز وبنسبة 26 ٪ بعد وقف عمليات التلقيح الصناعي). ويرجع تحقيق إنجاب طفل بعد وقف عمليات التلقيح الصناعي أساسا إلى التبني (46 ٪) أو الحمل التلقائي (42 ٪).

هو النسبة المئوية لجميع دورات التلقيح الاصطناعي التي تؤدي إلى ولادة طفل حي، وهو معدل الحمل بعد تعديله لاحتمالات الإجهاض وولادة الجنين ميتا. وتعبر هذه النسب المئوية عن حالات الحمل الناجحة، بغض النظر عن عدد الأطفال الذين ولدوا، حيث أن والتوائم والولادات المتعددة هي أكثر شيوعا في دورات التلقيح الاصطناعي.

في عام 2006، حققت عيادات كندية معدل ولادة حية 27 ٪. وكانت معدلات الولادة في المرضى الأصغر سنا أعلى قليلا، مع معدل نجاح 35.3 ٪ للذين عمرهم 21 أو أصغر سنا، وكانت هذه أصغر مجموعة تم تقييمها. أما معدلات النجاح للمرضى الأكبر سنا تنخفض أيضا مع التقدم في السن، حيث تصل للذين أعمارهم 37 سنة إلى 27.4 ٪ وينعدم معدل الولادة عند سن 48، وهي أكبر مجموعة تم تقييمها. تجاوز بعض العيادات هذه المعدلات، ولكن من المستحيل تحديد ما إذا كان السبب هو استخدام تقنية متفوقة أو اختيار المرضى، لأنه من الممكن زيادة معدلات النجاح بشكل مصطنع من خلال رفض علاج المرضى الأكثر صعوبة أو يتم توجيههم إلى دورات التبرع بالبويضة (والتي يتم حسابها بشكل منفصل).

محاولات أطفال الأنابيب في دورات متعددة يؤدي إلى زيادة معدلات الولادة الحية التراكمية. اعتمادا على المجموعة السكانية، ذكرت دراسة معدل ولادة 45 ٪ إلى 53 ٪ لمدة ثلاث محاولات، و51 ٪ إلى 71 ٪ لمدة ستة محاولات.

العوامل المحتملة التي قد تؤثر على معدلات الحمل (والولادة الحية) في عمليات التلقيح الصناعي تشمل التوتر النفسي، والوخز بالإبر، ومستوى تفتيت الحمض النووي الذي يتم قياسه عن طريق فحص كوميت Comet Assy، وسن الأم وجودة السائل المنوي.

في دراسة سويدية عام 2005، تم متابعة 166 من النساء قبل شهر واحد من بدء دورات التلقيح الصناعي فيها، وأظهرت النتائج أنه لا يوجد ترابط كبير بين الضغط النفسي ونتائج التلقيح الاصطناعي. وخلصت الدراسة بالتوصية إلى العيادات أنه من الممكن خفض التوتر التي يعاني منها المرضى أثناء إجراء عمليات التلقيح الصناعي العلاج باطلاعهم على هذه النتائج. في حين أن الضغط النفسي من التجربة قد لا تؤثر على نتيجة التلقيح الاصطناعي، فمن الممكن أن تجربة التلقيح الاصطناعي يمكن أن يؤدي إلى التوتر الذي يؤدي إلى الاكتئاب. ويمكن للنتائج المالية وحدها لعمليات التلقيح الصناعي أن تتسبب في القلق وتصبح فوق الاحتمال. ومع ذلك، بالنسبة لكثير من الأزواج، فإن البديل هو العقم، وتجربة العقم نفسها يمكن أيضا أن تسبب الضغط الشديد والاكتئاب.

عدد متزايد من المراكز والمتخصصين في الخصوبة يستخدموا الوخز بالإبر كجزء من بروتوكول أطفال الأنابيب الخاص بهم. هناك بعض الأدلة الداعمة ولكنها محدودة من التجارب السريرية ودراسة الحالة تشير إلى أن الوخز بالإبر قد يحسن نسبة نجاح عمليات التلقيح الصناعي ونوعية حياة المرضى الذين يخضعون لعمليات التلقيح الصناعي، وأنها وسيلة مساعدة آمنة. وفي استعراض منهجي وتحليل لعدة دراسات نشرت في المجلة الطبية البريطانية وجدت أن هناك استكمال عملية نقل الأجنة مع الوخز بالابر كان له نتائج ايجابية وتحسينات كبيرة في الحمل السريري، وحمل المستمر، والولادة الحية.

آليات الوخز بالابر <br>
هناك أربع آليات ياقترح ان الوخز بالابر قد يحسن نتائج التلقيح الاصطناعي بها 

الوخز بالابر الكهربائية أثناء سحب البويضة في عمليات التلقيح الصناعي <br>
وقد وجد أن الوخز بالإبر الكهربائية بديلا جيدا للمسكنات الطبية التقليدية، فإنها تؤدي في بعض الأحيان لقضاء وقت أقصر في المستشفى وتكاليف أقل.

فيما يلي محددات أخرى لنتائج عمليات التلقيح الصناعي :

المضاعفات الرئيسية لعمليات التلقيح الصناعي هو خطر ولادة التوائم. وهذا يرتبط ارتباطا مباشرا بممارسة نقل أجنة متعددة في وقت نقل الأجنة. يتعلق ولادة التوائم بزيادة خطر فقدان الحمل، ومضاعفات الولادة، والولادة المبكرة، وأمراض الأطفال حديثي الولادة مع احتمال حدوث ضرر على المدى الطويل. وقد فرضت قيودا صارمة على عدد الأجنة التي يمكن نقلها في بعض البلدان (مثل انكلترا) للحد من خطر مضاعفات التوائم المتعددة (ثلاثة توائم أو أكثر)، ولكن لم يتم اتباعها أو قبولها عالميا. ويمكن أن يحدث انقسام تلقائي للأجنة في الرحم بعد النقل، ولكن هذا أمر نادر الحدوث، ويؤدي إلى التوائم المتماثلة. وفي دراسة على عينة عشوائية لأطفال الأنابيب التي أسفرت عن 73 الرضع (33 الفتيان والفتيات 40)، وأفادت أن 8.7 ٪ من المواليد المفردين و54.2 ٪ من التوائم كان وزنهم عند الولادة أقل من <2500 (جرام) ولكن الأدلة الأخيرة تشير إلى أن الجنين المفرد بعد عمليات التلقيح الصناعي هو أكثر عرضة لانخفاض الوزن عند الولادة لأسباب غير معروفة.

وهناك خطر آخر من تنشيط المبيض هو حدوث متلازمة فرط المبيض، وبخاصة إذا ما استخدمت هرمون المشيمة البشري hCG ل "تحفيز التبويض".

إذا كان العقم متعلقا بخلل في تكون المني، فمن الممكن، ولكنه من السابق لأوانه أن يكون نسل الذكور أكثر عرضة للخلل في الحيوانات المنوية.

الأداء السلوكي والاجتماعي والعاطفي لأطفال التلقيح الاصطناعي طبيعي بوجه عام، وفقا لدراسات أجريت على أطفال التلقيح الاصطناعي في سن 9 - 18 عام.

اختبار الحمل السلبية بعد عمليات التلقيح الصناعي قد يؤدي لخطر متزايد من الاكتئاب في النساء، ولكن ليس مع أي زيادة مخاطر الاصابة باضطرابات القلق. ولا يبدو أن نتائج اختبار الحمل تسبب عامل خطر للاصابة بالاكتئاب أو القلق بين الرجال.

مسألة العيوب الخلقية، موضوع مثير للجدل في عمليات التلقيح الصناعي. العديد من الدراسات لا تظهر زيادة كبيرة بعد استخدام التلقيح الصناعي، وبعض الدراسات تشير إلى ارتفاع معدلات العيوب وخاصة في حالة الحقن المجهري، في حين أن هناك آخرين لا يدعموا هذا الاستنتاج. في عام 2008، في تحليل للبيانات الوطنية للعيوب الخلقية في الولايات المتحدة وجد أن بعض العيوب الخلقية وبشكل ملحوظ أكثر شيوعا عند الأطفال المولودين نتيجة لعمليات التلقيح الصناعي، ولا سيما عيب في جدار القلب أو الشفة المشقوقة مع أو بدون الشق الحلقي، انسداد المريء، وانسداد الشرج، والسبب غير واضح.

في دراسة في عام 2002 لمراجعة "سجلات الولادة في عمليات التلقيح الصناعي" في أستراليا الغربية قد وجد أن أطفال التلقيح الاصطناعي لديهم ضعف احتمال وجود عيوب الخلقية عن الولادات الطبيعية". ارتفاع حالات العيوب الخلقية وجدت ما يلي : أمراض القلب، "شذوذ الكروموسومات مثل متلازمة داون، شلل الحبل الشوكي، شذوذ المعدية المعوية، العضلي والهيكل العظمي، خلع الورك"، وتضخم القدم. أطفال التلقيح الاصطناعي أيضا وجد لديها معدل أعلى لانخفاض أوزان المواليد والولادات السابقة لأوانها، والشلل الدماغي.

منعت الحكومة في اليابان في استخدام إجراءات التلقيح الصناعي للأزواج المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية على حد سواء. على الرغم من أن لجان الأخلاقيات سمحت سابقا في مستشفى Ogikubo، طوكيو، باستخدام التلقيح الصناعي للأزواج المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية، ولكن وزارات الصحة والرعاية الاجتماعية والعمل في اليابان قررت منع هذه الممارسة. Hideji Hanabusa، نائب رئيس مستشفى Ogikubo td في طوكيو، قال أنه مع زملائه تمكن من وضع طريقة يمكن من خلالها العلماء إزالة الفيروس من الحيوانات المنوية.

ظهر استخدام التشخيص الوراثي بالاشتراك مع علاجات التلقيح الاصطناعي في أوائل التسعينات، ومنذ ذلك الحين ولد المئات من الأطفال الطبيعيين والأصحاء باستخدام هذه التكنولوجيا الإنجابية المتقدمة. هذه تكنولوجيا تحسن من احتمالات نجاح الحمل والولادة لفريقين مختلفين اختلافا واضحا من المرضى. الفريق الأول هم الأزواج الذين يعانوا من العقم والفشل أو الإجهاض المتكرر في دورات التلقيح الاصطناعي والثاني هم الأزواج المعرضون للخطر من تمرير أمراض وراثية لأبنائهم.

أيضا المرضى الذين يمكن أن يستفيدوا من هذه التكنولوجيا هم ما يلي :

هذه التكنولوجيا تقوم بتقصي الشذوذ في الكروموسومات. حيث أنها تقيم الخلايا الفردية في الجنين أثناء عملية التلقيح الاصطناعي. قبل نقل الجنين إلى رحم المرأة، يتم إزالة واحد أو اثنين من الخلايا من الأجنة. ثم يتم تقييم هذه الخلايا عن مدى سلامتها. عادة في غضون 1-2 أيام، وبعد الانتهاء من التقييم، يتم نقل الأجنة الطبيعية والسليمة فقط إلى رحم المرأة. وبالإضافة إلى ذلك، يمكن لهذه التكنولوجيا أن تحد من مخاطر حمل التوائم لأن هناك حاجة أقل لزرع عدد أكبر من الأجنة.

تم الابلاغ عن أول حمل المستمد من تجميد الأجنة البشرية من قبل آلان ترونسون وليندا مور في عام 1983 (على الرغم من أن الجنين أجهض تلقائيا عند حوالي 20 أسبوعا من الحمل)، أما أول ولادة مستمدة من عملية تجميد الأجنة تمت في عام 1984 . ومنذ ذلك الحين وحتى عام 2008 يقدر أن ما بين 350،000 إلى نصف مليون طفل من أطفال الأنابيب ولد عن طريق الأجنة المجمدة والتي يتم تخزينها في النيتروجين السائل.

أجرت دراسة في 2008 عن سلامة الأجنة بعد الحفظ بالتبريد من قبل الجمعية الأوروبية للتناسل البشري وعلم الأجنة وكشفت أن الأطفال الذين يولدون من أجنة مجمدة "أفضل، وكان الوزن عند الولادة أعلى" من الأطفال الذين ولدوا من عملية نقل مباشرة للرحم. وقد أجريت الدراسة في كوبنهاغن وتم تقييم الأطفال المولودين خلال السنوات 1995-2006. تم دراسة ومتابعة 1267 من الأطفال الذين ولدوا بعد زرع الأجنة المجمدة، عن طريق التحكم في درجة حرارة الثلاجات وتخزينهم في النيتروجين السائل ،ثم تم تصنيف الأطفال إلى ثلاث مجموعات. 878 منهم ولدوا استخدام الاجنة المجمدة التي تم إنشاؤها عن طريق وضع الحيوان المنوي في طبق به البويضة ولكنها الحيوان المنوي اخترق البويضة من تلقاء نفسه. وولد 310 طفل من الاجنة المجمدة التي تم إنشاؤها باستخدام الحقن المجهري حيث يتم حقن حيوان منوي واحد داخل بويضة واحدة، وولد 79 طفل دون أن يعرف طريقة إنشاء الأجنة.

تم أيضا دراسة واستخدام مجموعة ضبط أو مجموعة مرجعية من 17857 الأطفال الذين ولدوا بعد التلقيح الاصطناعي العادي / الحقن المجهري بدون تجميد عن طريق الزرع المباشر في الرحم. وتم أخذ بيانات جميع النتائج للأطفال بشأن العيوب الخلقية، وأوزان المواليد، وطول مدة الحمل. وأظهرت نتائج الدراسة أن الأطفال الذين جاءوا من أجنة مجمدة لهم معدل أعلى لأوزان المواليد، ومدة حمل أطول ولهم عددا أقل من حالات الولادة المبتسرة. لم يكن هناك اختلاف في نسبة التشوهات الخلقية للأطفال سواء جاءوا من أجنة مجمدة أو الأجنة الطازجة. في المجموعة المجمدة، كان معدل العيوب الخلقية 7.7 ٪ بالمقارنة مع المجموعة النقل المباشر (الطازجة) والتي كانت أعلى قليلا بنسبة 8.8 ٪. ووجد العلماء أيضا أنه هناك زيادة لمخاطر حالات حمل التواءم في نقل الأجنة الطازجة.

في حالة الأجنة المجمدة حوالي 11.7 ٪ من الحقن المجهري و14.2 ٪ من حالات التلقيح الاصطناعي العادي نتج عنه توائم. أما في حالة الأجنة الطازجة، 24.8 ٪ من الحقن المجهري و27.3 ٪ من أطفال الأنابيب العادية نتج عنهم توائم. وينبغي أن يلاحظ أيضا أن عمر الأم كان أعلى بكثير في مجموعة الأجنة المجمدة. وهذا أمر مهم على أساس أن من المتوقع أن زيادة السن قد تتسبب في ارتفاع معدل المشكلات والعيوب الخلقية. وتضيف الدراسة إلى المعرفة التي تشير إلى أن تجميد الأجنة هو إجراء آمن. ولم يتضح السبب في أن الأطفال المجمدة أفضل من نظرائهم الذين تم زرعهم مباشرة.

إذا تكون أجنة متعددة، قد يختار المرضى تجميد الأجنة التي لا يتم نقلها. هذه الأجنة يتم تجميدها ببطء ثم توضع في النيتروجين السائل ويمكن الحفاظ عليها لفترة طويلة. يوجد حاليا 500،000 من الأجنة المجمدة في الولايات المتحدة. الميزة هي أن المرضى الذين يفشلون في الإنجاب قد تصبح حاملا باستخدام الأجنة المجمدة دون الاضطرار إلى اللجوء إلى المرور بدورة كاملة في عملية التلقيح الصناعي. أو، إذا حدث الحمل، يمكن أن يستعملوا لاحقا لحمل آخر. الأجنة الناتجة عن التلقيح الصناعي قد يتم التبرع بها لامرأة أخرى أو لزوجين، ويمكن إنشاء الأجنة وتجميدها وتخزينها خصيصا لنقل والتبرع باستخدام بويضات وحيوانات منوية من متبرعين.

قد أنجز الحفظ بالتبريد بنجاح للبويضات الناضجة غير المخصبة، على سبيل المثال في النساء اللاتي من المحتمل أن يفقدن التبويض بسبب العلاج الكيميائي للسرطان.

قد يكون هناك أجنة أو بويضات متبقية بعد إجراءات أطفال الأنابيب إذا كانت المرأة نجخت في الحمل والولادة. بعد موافقة المرأة أو الزوجين قد يتم التبرع بها لمساعدة النساء الأخرىات أو الأزواج.

يتم التبرع بالجنين، لأزواج آخرين أو لامرأة وذلك بهدف إنتاج حمل ناجح. يعتبر الطفل الناتج هو طقل المرأة التي حملته وولدته، وليس طفل الأطراف المتبرعة، كما يحدث نفس الشيء عند التبرع بالبويضة أو بالحيوانات المنوية.

عادة، فأن الآباء الوراثيين يتبرعوا بالأجنة أو البويضات لعيادة الخصوبة أو بنك الأجنة حيث يتم الحفاظ عليها بالتبريد حتى يتم العثور على الحاضن بالنسبة لهم. عادة عملية إعطاء الجنين للآباء المحتملين تجريه الوكالة أو العيادة نفسها، ويتم في نفس الوقت نقل ملكية الأجنة إلى الآباء المحتملين.

في الولايات المتحدة، على المرأة التي تسعى إلى أن تكون متلقية للجنين الخضوع لفحص الأمراض المعدية المطلوبة من قبل إدارة الاغذية والعقاقير الأمريكية (FDA)، وأيضا اختبارات إنجابية لتحديد أفضل وضع وتوقيت قبل نقل الأجنة الفعلي. مقدار الفحوص التي يمر بها الجنين يعتمد بشكل كبير على العيادة التي قام الآباء الوراثيين بعملية أطفال الأنابيب بها. الأم متلقية الجنين قد تختار أن يقوم الطبيب الخاص بها بإجراء مزيد من التجارب على الأجنة.

بدائل التبرع بالأجنة المتبقية وغير المستخدمة هي التخلص منها (أو زرعهم في وقت الحمل يكون فيه من المستبعد جدا ، أو ابقائها مجمدة إلى أجل غير مسمى، أو التبرع بهم لاستخدامها في بحوث الخلايا الجذعية الجنينية.

كان جون روك هو أول من استخرج بويضة ملقحة سليمة. أول حمل تم تحقيقه من خلال التخصيب في المختبر من بويضة بشرية ورد في مجلة لانسيت من فريق موناش في عام 1973، على الرغم من أنها لم يستغرق سوى بضعة أيام ويطلق عليه حاليا الحمل البيوكيميائي. في عام 1977، نجخ كل من باتريك ستبتو وروبرت ادواردز في تنفيذ العملية التي أدت إلى ولادة أول طفلة العالم من خلال التلقيح الاصطناعي، وتدعى لويز براون في 25 يوليو 1978، في مستشفى أولدهام العام، مانشستر، بالمملكة المتحدة وتلتها كورتني كروس في 16 أكتوبر 1978 واليستر ماكدونالد في 14 يناير 1979. ثم أعقب ذلك ولادة كانديس ريد في ملبورن في عام 1980. ولاحقا أدى استخدام دورات الحفز بعقار سترات الكلوميفين واستخدام الهرمون المشيمي البشري (hCG) للتحكم في وقت نضج البويضة، وبالتالي السيطرة على وقت سحب البويضة، إلى تحويل عمليات التلقيح الصناعي من أداة للبحث إلى أداة للعلاج.

وأعقب ذلك 14 حالة حمل نتج عنهم تسع حالات ولادة في عام 1981 من قبل فريق جامعة موناش. أما فريق جونز من 2}كلية الطب بولاية فيرجينيا الشرقية، فقاموا بمزيد من التحسين من خلال هرمون (uHMG) في دورات التلقيح الصناعي. وثمة خطوة أخرى إلى الأمام استخدام العقارات (GnRHA)، مما يخفض الحاجة إلى المتابعة عن طريق منع التبويض السابق لأوانه، ومؤخرا تم استخدام ((GnRH Ant), والتي لها وظيفة مماثلة. وقد أتاح استخدام حبوب منع الحمل عن طريق الفم في جدولة دورات التلقيح الاصطناعي، وهذا ما جعل العلاج أكثر ملاءمة لكل من الأطباء والمرضى.

وفي وقت لاحق ساعدت تقنيات اللتجميد والذوبان، بشكل ملحوظ إلى تحسين جدوى استخدام التلقيح الاصطناعي. وكان علامة بارزة أخرى مهمة جدا في عمليات التلقيح الصناعي هو الحقن المجهري عن طريق أندريه فان Steirteghem في بروكسل، 1992. وقد مكن هذا الرجال الذين ينتجوا عدد قليل جدا من الحيوانات المنوية لتحقيق حالات الحمل. وتستخدم في بعض الأحيان الحقن المجهري بالتزامن مع سحب الحيوانات المنوية من الرجل، وذلك باستخدام إبرة دقيقة أو خزعة الخصية. باستخدام هذا الأسلوب، فإن بعض الرجال الذين يعانون من العقم بسبب متلازمة Klinefelter، يكونوا في بعض الأحيان قادرين على تحقيق الحمل. وهكذا، أصبح أطفال الأنابيب الحل النهائي لأغلب أسباب العقم.

يطلق على كارل وود اسم "أب لأطفال الأنابيب" لأنه رائد في استخدام الأجنة المجمدة.

في حالات قليلة، يقع خطأ بسبب خلط الأجنة (خطأ في التعرف الأمشاج، أو نقل خاطئ للأجنة)، مما أدى إلى اتخاذ إجراءات قانونية ضد مقدم التلقيح الاصطناعي ودعاوى الأبوة المعقدة. ومن الأمثلة على ذلك حالة امرأة في ولاية كاليفورنيا الذي حصلت على الجنين لزوجين آخرين، وأخطرت بهذا الخطأ بعد ولادة ابنها. وقد أدى ذلك إلى العديد من السلطات والعيادات الفردية تنفيذ إجراءات لتقليل مخاطر مثل هذه الأخطاء. على سبيل المثال، يطلب من العيادات استخدام نظام مراقبة مزدوج، حيث يتم فحص هوية العينات من قبل شخصين في كل نقطة في نقل العينات. بدلا من ذلك، بدأت الحلول التكنولوجية أن تكتسب شعبية أكبر، لخفض تكلفة اليد العاملة التي تعيد مراقبة العينات، وكذلك للحد من مخاطر الأخطاء البشرية. وعادة ما تشمل الحلول التكنولوجية وضع علامات على الحاويات بها كود فريد والتي يمكن تحديدها من قبل جهاز يقوم بالقراءة موصل بجهاز الكمبيوتر.

الأمر الآخر الذي يثير القلق هو أن الناس سوف تختار الأطفال بناء على صفاتهم الوراثية وذلك باستخدام التشخيص الوراثي السابق لزرع الأجنة. على سبيل المثال، زوجين بريطانيين من الصم، توم وبولا ليتشي، التمسا خلق طفل أصم باستخدام التلقيح الاصطناعي. وقد انتقد علماء الأخلاق الطبية هذا النهج انتقادا لاذعا. وكتب جاكوب ابيل ان "تجنب ولادة الأجنة صم أو عميان عمدا قد يمنع معاناة كبيرة في المستقبل، في حين أن السياسة التي سمحت للآباء العميان أو الصم بتحديد الأجنة بناء على رغبتهم أن يكونوا مشابهين لهم في تلك "لصفات" عمدا سيكون أكثر تسببا في المشاكل." 

على الرغم من أن انقطاع الطمث هو مانع طبيعي لمزيد من الحمل، ألا أن عمليات التلقيح الصناعي ساعدت المرأة أن تكون حامل في عمر الخمسينات والستينات. النساء اللواتي أعد رحمهن بشكل مناسب لتلقي الأجنة التي نشأت من بويضاتهن أو من بويضة امرأة متبرعة. ولذلك، على الرغم من أن هؤلاء النساء لم يكن لديك علاقة جينية (وراثية) مع الطفل، ولكن لديهم ارتباط عاطفي خلال الحمل والولادة. في كثير من الحالات يكون والد الطفل الوراثي هو زوج أو شريك المرأة. حتى بعد انقطاع الطمث فإن الرحم قادر تماما على القيام بالحمل.

صدر بيان في عام 2009 من الجمعية الأمريكية للطب الإنجابي ASRM تقول به أنها فشلت في العثور على أي أدلة مقنعة على أن الأطفال الذين تمت تربيتهم من قبل أحد الأبوين فقط، أو الآباء والأمهات غير المتزوجين أو الآباء والأمهات مثلي الجنس (زوجين من نفس الجنس) يعانوا من ضرر أو حرمان بسبب طبيعة الأباء فقط. ولم تؤيد الجمعية تقييد الحصول على تكنولوجيا التناسل المساعدة على أساس الحالة الاجتماعية أو التوجه الجنسي للآباء أو الأمهات.

المخاوف الأخلاقية تشمل الحقوق الإنجابية، ورفاهية الأبناء، وعدم التمييز ضد الأفراد غير المتزوجين ومثلي الجنس، والاستقلالية المهنية.

لقد حدث جدل مؤخرا في ولاية كاليفورنيا على مسألة ما إذا كان مطلوبا من الأطباء المعارضون للعلاقات المثلية القيام بإجراء عمليات التلقيح الصناعي لامرأتين مثلييتين. فقد أقام غوادالوبي بينيتيز وهو مساعد طبي من سان دييغو دعوى قضائية ضد الأطباء كريستين برودي ودوغلاس فنتون من فريق العناية بالمرأة بالساحل الشمالي على أساس أن كريستين برودي قالت أنها "لديها اعتراضات على اساس ديني لعلاج مثليون جنسيا لمساعدتهم على الحصول على أطفال عن طريق التلقيح الاصطناعي "، كما رفض دوغلاس فنتون أن يقوم بصرف عبوة من وصفة طبية لدواء الخصوبة Clomid لنفس الأسباب. وقد قررت المحكمة الحكم لصالح بينيتيز في 19 أغسطس 2008.

الكنيسة الكاثوليكية تعارض جميع أنواع التخصيب "في المختبر" لأنه، كما هو الحال مع وسائل منع الحمل، لأنها تفصل الغرض الإنجابي للزواج من الغرض التوحدي له:مذهب "[مراقبة القانون الطبيعي ]"، والذي غالبا ما يتم شرحه من قبل معلمي الكنيسة، يستند بشكل خاص على العلاقة التي أنشئت من قبل الله لا يفرق بينها الإنسان وأنه لا يوجد انقطاع أو انفصال بين الأهمية التوحدية والأهمية الإنجابية في في الرابطة الزواجية.

بناء لمبدأ قانون الطبيعة فإن الزواج كما إنه يوحد الزوج والزوجة في أقرب ألفة وحميمية، فإنه أيضا يعطيهم القدرة على توليد حياة جديدة، وهذا نتيجة للقوانين المكتوبة في الطبيعة الفعلية للرجل والمرأة. وإذا تم الحفاظ على كل هذه الصفات الأساسية، التوحدية والإنجابية، فإن الزواج يحتفظ بمعناه الكامل من الحب المتبادل الحقيقي وخضوعه للمسؤولية العليا للأبوة التي يتم من أجلها دعوة البشر. ونحن نعتقد أن معاصرينا قادرون على فهم أن هذه التعليمات تتوافق مع المنطق البشري. ووفقا لكتاب التعليم المسيحي للكنيسة الكاثوليكية ،[...]التقنيات التي لا تنطوي إلا على الزوجين (التلقيح الاصطناعي المتماثل) تفصل الفعل الجنسي عن الفعل الإنجابي. الفعل الذي يجلب الطفل إلى حيز الوجود لم يعد الفعل الذي يسلم فيه شخصين أنفسهم إلى الآخر، ولكنه يصبح فعل يتضمن "التعهد بحياة وهوية الجنين لسلطة الأطباء وعلماء الأحياء ويؤسس لهيمنة التكنولوجيا على أصل ومصير الإنسان. مثل هذه العلاقة من الهيمنة يتعارض في حد ذاته مع الكرامة والمساواة التي يجب أن تكون مشتركة بين الآباء والأطفال. " 

الكنيسة الكاثوليكية تؤكد أنه ليس من الشر أن يكون الشخض عقيما، وتدعو إلى التبني للأزواج الذين يرغبون الذين لا يزال يرغبون في إنجاب الأطفال :الانجيل يقول ان العقم المادي ليست شرا مطلقا. والأزواج الذين ما زالوا يعانون من العقم بعد استنفاد الإجراءات الطبية الشرعية يجب أن يوحدوا صفوفهم مع صليب الرب، الذي هو مصدر كل الخصوبة الروحية. ويمكن لهم التعبير عن سخائهم من خلال تبني الأطفال الذين تخلي عنهم والديهم أو يؤدون خدمات تفيد لآخرين.

نقل الأمشاج لقناة فالوب) لا يعتبر من الناحية الفنية من أنواع التخصيب الصناعي "في المختبر"، لأن التلقيح يجري داخل الجسم، وليس على طبق بيتري. ومع ذلك تشعر الكنيسة الكاثوليكية بالقلق ازاءه لأن "بعض اللاهوتيين يرون أن هذا الفعل بديلا للعلاقة الزوجية، وبالتالي فهو فعل غير أخلاقي." 

في الولايات المتحدة الأمريكية مدى توافر الأطباء الذين يقوموا بعمليات التلقيح الصناعي في عام 2005 كان 2.5 أطباء لكل 100،000 من السكان، و236 دورة تلقيح صناعي لكل 100،000من السكان. تتزايد نسبة الاستخدام مع زيادة التوافر والتغطية التأمينية للتلقيح الاصطناعي، وإلى حد كبير أيضا مع النسبة المئوية للأشخاص العزاب ومتوسط الدخل.

"الولايات المتحدة الأمريكية"

تكلفة عمليات التلقيح الصناعي تعكس تكلفة نظام الرعاية الصحية الأساسية أكثر من البيئة التمويلة والتنظيمية، وتتراوح في المتوسط دورة التلقيح الاصطناعي القياسية، بقيمة دولارات الولايات المتحدة في عام 2006، بين 12،500 دولار في الولايات المتحدة إلى 4000 دولار في اليابان.

"الأردن"

التأمين الصحي لا يغطي الجميع في الأردن لفحوصات و علاجات العقم. القوات المسلحة تغطي جميع فحوصات و علاجات العقم لأعضاءها فقط كما أنها تغطي تكلفة اطفال الانابيب لأعضاءها الذين يعانون من عقم اولي حتى 3 محاولات. التأمين الصحي الحكومي يغطي تشخيص وعلاج العقم لمن لديهم تأمين صحي حكومي, لكنها لا تغطي تكلفة أي من طرق الأخصاب الصناعي. في القطاع الخاص هناك عدة مراكز توفر علاجات مختلفة للعقم بما في ذالك طرق الأخصاب الصناعي. تكلفة أطفال الأنابيب العادية هي 1170 دينار أردني اي ما يعادل 1655 دولار أمريكي, بينما تكلفة الحقن المجهري هي 1270 دينار أردني وهذا يعادل 1797 دولار أمريكي شاملة عملية ثقب جدار الأجنة لكنها لا تشمل تكلفة الأدوية التي تتراوح ما بين 500 إلى 700 دينار أردني أي ما يعادل 700 إلى 1000 دولار أمريكي.





</doc>
<doc id="905271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=905271" title="مطار بانتيو">
مطار بانتيو

مطار بانتيو مطار سوداني يخدم مدينة بانتيو عاصمة ولاية الوحدة في جنوب السودان على بعد 750 كم من جنوب غرب العاصمة الخرطوم، على الضفاف الجنوبية لنهر بحر الغزال.


</doc>
<doc id="905436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=905436" title="ركبة الرامي">
ركبة الرامي

أو إلفا ذات الكرسي يالإنكليزية Alpha Sagittarii و له اسم تقليدي Rukbat مشتق من الاسم العربي . و هو نجم في كوكبة الرامي .

و هو قزم أزرق ينتمي إلى الفئة الطيفية B و يملك قدر ظاهري 3.97 و يبعد حوالي 170 سنة ضوئية عن الأرض . تبلغ حرارته ضعف حرارة الشمس و ضياءه 40 ضعف ضياء الشمس ويعتقد أنه يملك قرص حطامي.


</doc>
<doc id="905437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=905437" title="قيزيل قوم">
قيزيل قوم

قيزيل قوم (بالإنجليزية: Kyzyl Kum) هي الصحراء الحادية عشر كأكبر الصحاري في العالم، اسمها يعني باللغة الأوزبكية والكازاخستانية والتركية الرمل الأحمر. تقع صحراء كيزيل كوم في آسيا الوسطى بين نهري أمو داريا وسير داريا، تتموضع الصحراء بين كازاخستان وأوزبكستان و(تركمانستان جزئيا)، تبلغ مساحة الصحراء حوالي 298،000 كيلومتر مربع (حوالي 115،000 ميل مربع).

تتكون الصحراء أساسا من سهل واسع على ارتفاع يصل إلى 300 متر (1000 قدما) فوق مستوى سطح البحر، مع عدد من المنخفضات والمرتفعات وتغطي معظم الصحراء الكثبان الرملية، وهناك أيضا بعض الواحات المنتشره في مناطق مختلفة من الصحراء، وهناك العديد من المستوطنات الزراعية على طول الأنهار الموازية للواحات، درجات الحرارة غالبا ما تكون عالية جدا خلال أشهر الصيف في الفترة من منتصف مايو حتى منتصف سبتمبر، وسجلت منطقة الكركي الواقعة على ضفاف نهر آمو داريا درجة حرارة بلغة 51.7 في تموز / يوليو 1983.

حيوانات الصحراء تشمل الحيوانات المهاجرة من فصل الشتاء من الجزء الشمالي من الصحراء، وتشمل الصحراء على : ظبى سايغا، وعلى سحلية كبيرة في الصحراء تسمى غريسوس فارانوس التي تصل طولها 1.6 متر (5 قدم)، وهناك محميات طبيعة في صحراء كوم كيزيل مثل المحمية الاحتياطية في مقاطعة بخارى، التي تأسست في عام 1971، وتبلغ مساحة المحمية 101000 كيلومتر مربع (حوالي 39000 ميل مربع) وتشمل المحمية على الحيوانات التالية: دير بخارى، الخنزير البري، والنسر الذهبي.

وهناك محمية أخرى تسمى محمية دجيران الاحتياطية، تقع على بعد 40 كيلومترا إلى الجنوب من بخارى، وتبلغ المساحة الإجمالية لهذه المحمية 51450 كيلومتر مربع (حوالي 20000 ميل مربع)، وتعتبر هذه المحمية مخصصة لتربية الحيوانات النادرة مثل : حيوان غويتيرد والغزال الفارسي وحيوان كولان والحبارى الحنطية، تأسست المحمية في عام 1977.


</doc>
<doc id="905454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=905454" title="رأس الثعبان (نجم)">
رأس الثعبان (نجم)

رأس الثعبان أو بيتا التنين (بالإنكليزية :Beta Draconis ) اسمه التقليدي بالإنجليزية Rastaban مشتق من الإسم العربي . هو نجم في كوكبة التنين.

يبعد عن الشمس 360 سنة ضوئية و يبلغ قدر سطوعه 2.79 قدر ظاهري ، وهو ينتمي إلى الفئة الطيفية G2 . رأس الثعبان هو نجم ثنائي ويتألف من عملاق عظيم يدور حوله قزم أبيض .



</doc>
<doc id="905673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=905673" title="ديانات الإنكا">
ديانات الإنكا

في الإمبراطورية الإنكية عدة ديانات تمارس من قبل شعوبها المختلفة, وقد احتلت معظم شعوب الديانات وصفات مشتركة مثل وجود باشاماما فيراكوتشا واللاهوت، ولكن بعد الفتح الانكا، تم إضافة آلهة الإنكا لهم.


يعتبر أهم آلهة الهنان باتشا الإلة إنتي, وهو إلاه الشمس, وماما قيلا, وهي إلاهة القمر. أيضاً من الآلهة التي ينبغي ذكرها هو إلاه احتفالات الشمس, إنتي رايمي, وكان هذا الأحتفال هو بمثابة أهم حدث ديني في جميع أرجاء الإمبراطورية.


 (Von Hagen, p. 93)


</doc>
<doc id="905675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=905675" title="أوكا باتشا">
أوكا باتشا

في الأساطير الإنكية، أوكا باتشا ، والتيي تعني العالم السفلي، هي الأرض السفلى التي يوئمن بها الإنكا بتواجدها تحت سطح الأرض. ورمزها هو الثعبان، الذي يمثل الموت، عندما يدفن نفسة في باطن الأرض، ويعود للحياة عند صعودة من الأرض.


</doc>
<doc id="905678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=905678" title="هنان باتشا">
هنان باتشا

في اساطير الإنكا يمثل هنان باتشا, والتي تعني حرفياً العالم العلوي, تمثل جنة العالم السفلي في الديانات الإنكية, وهي مسموحة فقط للناس التي على حق, وهي مثل الجنة في الأديان السماوية إلى حد كبير, وتنتقل إليها الناس المختارة عبر كوبري من الشعر.


</doc>
<doc id="905681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=905681" title="إنتي">
إنتي

ووفقا لأساطير الإنكا، إنتي هو إله الشمس، وكذلك الراعي والمعبود للامبراطورية الانكية. ولا يعرف أصله بالضبط. القصة الأكثر شيوعا تقول انه ابن فيراكوتشا، إله الحضارة.

كانت الشمس ربما أهم جانب من جوانب الحياة لدى الإنكا, لأنها توفر الدفء والضوء. إنتي المعروف أيضا باسم واهب الحياة. كان يعبد في الغالب من قبل المزارعين الذين يعتمدون على الشمس في الحصول على محاصيل جيدة. ورغم أنه كان الإله الثاني قدسية بعد فيراكوتشا، حصل على أكبر عدد من عروض. وادعى الإنكا سابا، والحاكم من الشعب والتراث والنسب الإلهي مباشرة من طقوس الشمس, ويمدح مع الإلة أناس.

واعتبر بشكل عام, إنتي وزوجته، ماما قيلا، آلهة القمر، وآلهة الخير. يعتقد أن ماما قيلا انها تعطي ولادة إلى الأرض.
وفقا لأسطورة قديمة، إنتي يدرس ابنه مانكو كاباك وابنته ماما أوقلو فنون الحضارة فأرسلوا إلى الأرض لتمرير هذه المعرفة للبشرية. أما أسطورة أخرى تقول ان مانكو كاباك كان ابن فيراكوتشا.

أمر إنتي أولاده لبناء عاصمة الإنكا حيث اسفين إلهي ذهبي حملوا معهم، سيخترق الأرض. يعتقد الأنكا أن هذا ما حدث في مدينة كوزكو. واعتبر حاكم الإنكا أن يكون ممثل معيشة إنتي على الأرض.

وكان ويلاق أوما رئيس كهنة الشمس (إنتي). ويعتقد الإنكا الإنكا سابا كان ابن إنتي إله الشمس. وضعت موقفه بأنه الشخص الثاني الأكثر نفوذا في المملكة. وكان مباشرة تحت الإنكا سابا، وكانوا في كثير من الأحيان الاخوة.

وكان يعرف أيضا إنتي بأبا بانتشوا، الذي تعني "زعيم" النهار. ويمثل إنتي كقرص ذهبي ذات وجه إنساني. تم القبض على قرص ذهبي كبير يمثل إنتي من قبل الغزاة الأسبان في 1571 وأرسلت إلى البابا عبر إسبانيا. ومنذ ذلك الحين فقدت.


</doc>
<doc id="905684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=905684" title="علم بيرو">
علم بيرو

يتكون علم بيرو الحديث من لونين، هما الأحمر، والأبيض. تم اعتماد العلم رسميًا عام 1825، ويتم الاحتفال بيوم العلم في 7 يونيو من كل عام، وهي ذكرى معركة أريكا.


</doc>
<doc id="905688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=905688" title="معركة أريكا">
معركة أريكا

معركة أريكا، والمعروفه أيضاً باسم الاعتداء والقبض على رأس أريكا، هي معركة دارت في حرب المحيط الهادئ. وقد نشبت في 7 يونيو عام 1880، بين قوات من تشيلي وبيرو. 
تعد معركة تاكنا، وتقاعد الجيش البوليفي للحرب أن بيرو ستقف وحيده لبقية النزاع مع تشيلي. وكانت الحاجة إلى وجود ميناء بالقرب من موقع الجيش البيروفي، وذلك لتوريد وتعزيز القوات واخلاء الجرحى في الحرب، أدلى الأمر التشيلي لوضع اهتمامه على معقل بيرو المتبقية في منطقة تاكنا. وهكذا، وجزء من الجيش التشيلي، بقيادة العقيد بيدرو لاغوس، شنت هجوما في وقت واحد من الجانبين، مع الدفوع بتهمة حربة، واستولوا على مورو دي أريكا (بالعربية:رأس أريكا) من القوات في بيرو في إطار الدفاع عن قيادة العقيد فرانسيسكو بولوينيزي في هجوم آخر أعلى التل. في هذه المعركة قتل قائد بيرو مع عدة ضباط، وأكثر من 1000 رجل.

أنهى فوز تشيلي في مرحلة من مراحل الصراع المعروفة باسم كامبانيا دي ذ تاكنا أريكا (بالعربية : حملة أريكا وتاكنا)، مما أدى إلى احتلال كامل لتاراباكا ولمحافظات تاكنا. وبدأت مرحلة جديدة باسم كامبانيا دي ليما (بالإنكليزية : حملة ليما)، التي أبرمت على سقوط العاصمة البيروفية لمدة سبعة أشهر في وقت لاحق. مدينة أريكا أبدت إلى أيادي بيرو، وجري التنازل عنها مؤقتا لشيلي بعد التوقيع على معاهدة في 1884، وبقيت المدينة التي تحتلها القوات العسكرية التشيلية حتى التوقيع على المعاهدة في وقت لاحق من ليما في عام 1929، عندما كانت تخلت عنه بشكل دائم لسيادة التشيلي.


</doc>
<doc id="905689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=905689" title="مئة مرقش ومرقش">
مئة مرقش ومرقش

المائة مرقش ومرقش، أو كما يختصر في العادة 101 مرقش، هي سلسلة من الأفلام أمريكية، مقتبسه من رواية المائة مرقش ومرقش للكاتب دودي سميث 1956.

تدور أحداث القصة حول شاب يمتلك كلب مرقط يعيش حياة مملة، بونعو (صاحب الكلب) قرر إيجاد زوجة له وأصبح يراقب النساء في المدينة ويراقب كلابهم أيضاً، فهو يرغب في الحصول على زوجة لكلبه أيضاً، ذات يوم وهو يتنزه في الحديقه مع كلبه، تسبب كلبه في لقاءه الغير مقصود مع أنيتا التي كانت تملك كلبة مرقطة، فوقع الاثنان في الحب كما وقع الكلبان في الحب أيضاً.. وتستمر قصة الفيلم كما هي الرواية..

إنتاج هذا الفيلم علامة بارزة في تاريخ الحركة السينمائية، هو أول فيلم رسوم متحركة من إنتاج ديزني والت يتم استخدام التقنيات الحديثة فيه، وهو أيضاً أول فيلم ديزني الأول الذي أنشأ على يد رجل واحد بيل بيت.

يشير الفيلم أيضاً إلى تغيير في أسلوب رسم الرسوم المتحركة في شركة ديزني، وكان يو بي ليرسك، المسؤول عن العمليات الخاصة في الاستوديو استطاع بواسطة استخدام نظار زيروكس لنقل الرسوم من الأوراق إلى الكمبيوتر، والقضاء على عملية التحبير.

وكان إدخال هذا النظام الجديد تطوراً جيداً أدى إلى التخفيف من ادخال متطلبات استنساخ الرسم، ولكن على حساب عدم القدرة على الخروج عن نمط المخطط الأصلي.

وخلافاً للعديد من الرسوم المحركة التي أنتجتها والت ديزني، مائة مرقش ومرقش كان يحتوي على ثلاث اغنيات اسماؤها على التوالي "Curella De Vil" والثانية "Kanine Krunchies" والأغنية الأخيرة "Dalmatian Plantation" والتي تم إنتاجها في شركة ديزني سندريلا

كما فعلت مع غيرها من الأفلام، قامت والت ديزني باستإجار ممثلة لأداء مشاهد حية للعمل كمرجع لعملية تحريك الرسوم، أدت الممثلة هيلين ستانلي

تختلف حبكة الفيلم عن الرواية الأصلية والفيلم السابق المنتج في سنة 1961 في نقطة البداية فقط، وهي نقطة التقاء الزوجين الإنس والكلاب، ففي هذا الفليم يقوم مصمم ألعاب الفيديو (جيف دانيالز)، الذي ترك منزله ليأخذ نزهة مع كلبه وما إن رأى هذا الأخير كلبة مرقطة إلا وقام بمطاردتها ومن وراءه صاحبه الذي يحاول توقيفه لكن دون جدوى ومن الطرف الآخر كلبة السيدة بيردي التي تتودد إلى الكلب، ومنها حدث اللقاء بين الزوجين الإنس والكلاب.

إنجليزي - عربي


</doc>
<doc id="905692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=905692" title="معركة تاكنا">
معركة تاكنا

معركة تاكنا، المعروف أيضا باسم معركة مرتفعات التحالف (بالإسبانية : باتالا ديل ألتو دي لا اليانزا)، دمرت على نحو فعال التحالف بين بيرو وبوليفيا ضد تشيلي، في حرب المحيط الهادئ التي صاغتها معاهدة سرية بين البلدين الموقعة في عام 1873. في 26 مايو 1880، قام الجيش التشيلي بعمليات شمال البلاد بقيادة مانويل غونزاليس باكوادينو، فاز فوز قاطع علي جيش بيرو وبوليفيا بقيادة الرئيس البوليفي، الجنرال نارسيسو كامبيرو، بعد ما يقرب من خمس ساعات من القتال الشرس. وحدث هذا في مكان المعركة هضبة تل إنتيوركو، على بعد بضعة كيلومترات إلى الشمال من مدينة تاكنا البيروفية. ونتيجة لهذه المعركة، عاد الجيش البوليفي إلى بلده، ولم يشاركوا قط في النزاع مرة أخرى، فترك بيرو لمكافحة ما تبقى من الحرب وحدها. كذلك، عززت من هذا النصر المجال التشيلي على مقاطعة تاراباكا، وهي الأراضي التي تم ضمها بصورة نهائية إلى تشيلي بعد علامة أنكون دي تراتادو (بالعربية: معاهدة تلك بمثابة بداية)، في عام 1884، الذي وضع حدا للحرب. وظلت تاكنا نفسها تحت سيطرة التشيلي حتى عام 1929.


</doc>
<doc id="905693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=905693" title="حرب المحيط الهادئ">
حرب المحيط الهادئ

حرب المحيط الهادئ، وتسمى أيضا في بعض الأحيان حرب منطقة آسيا والمحيط الهادئ. وتشير إلى الحرب التي دارت على نطاق واسع لأجزاء من المحيط الهادئ والجزر الموجودة فيه، والشرق الأقصى لآسيا. في الحرب العالمية الثانية. بدأ مصطلح حرب المحيط الهادئ يستخدم لتشمل مسرح العمليات التي جرت بين القوات اليابانية والجيش السوفياتي الشرقي في عام 1945م المرابط في تلك المنطقة والتي شملت المحيط الهادئ، و جنوب غرب المحيط الهادي، وجنوب شرق آسيا والأراضي الصينية، وتعتبر حرب المحيط الهادئ بدأت يوم 7 ديسمبر 1941م مع غزو ملايا البريطانية والهجوم على بيرل هاربور في الولايات المتحدة من قبل قوات الامبراطورية اليابانية. يعتبر بعض الكتاب والمؤرخين العسكرين أن الصراع في آسيا والمحيط الهادئ يمكن ان يكون بدأ 7 يوليو 1937 ،بين الصين واليابان، أو ربما بدأ في 19 سبتمبر 1931م، عندما غزت اليابان منشوريا. ومع ذلك، فمن الأكثر قبولاً لدى الخبراء أن حرب المحيط الهادئ نفسها بدأت في ديسمبر 1941م، والتي شهدت تحالف ضد الامبراطورية اليابانية، والتي أيدتها بعض القوى في آسيا مثل تايلاند ودول المحور ألمانيا وإيطاليا.ولكن الحرب بلغت ذروتها في تفجير القنبلتين الذريتين في هيروشيما وناغازاكي من قبل الولايات المتحدة والغزو السوفياتي لمنشوريا، مما أدى إلى الانتصار على اليابان ونهاية الحرب العالمية الثانية في 15 أغسطس 1945 . واستسلمت اليابان رسمياً بتوقيع الاستسلام على متن البارجة الأمريكية يو اس اس ميسوري يوم 2 سبتمبر عام 1945م .
دول المحور التي ساعدت اليابان وشملت الحكومة المحلية في تايلاند، والتي سرعان ما استغلت تحالفها مع اليابان في عام 1941 حيث كانت القوات اليابانية قد سيطرت على تايلاند، وأرسلت قوات لغزو واحتلال شمال شرق بورما، وطرد القوات البريطانية من المنطقة. جندت اليابان العديد من جنود من المستعمرات من كوريا وفورموزا (والتي عرفت فيما بعد باسم تايوان). إلى حد قليل اعتمدت على قوات فيشي الفرنسية، وعلى الجيش الوطني الهندي، والجيش الوطني البورمي. وعلى القليل من البحرية الإيطالية والألمانية
من المشاركين من الطرف الأخر ,الحلفاء وهم الولايات المتحدة والصين والمملكة المتحدة (بما في ذلك قوات من الهند البريطانية)، وأستراليا، وكومنولث الفلبين، وهولندا (التي كانت تسيطر في ذلك الوقت على جزر الهند الشرقية الهولندية)، ونيوزيلندا، وكندا، وجميعهم كانوا أعضاء في مجلس حرب المحيط الهادئ. والمكسيك، وقوات فرنسا الحرة والعديد من البلدان الأخرى كما شارك، وخاصة قوات من المستعمرات البريطانية الأخرى، وكذلك أمريكا اللاتينية.
و الاتحاد السوفياتي الذي خاض مناوشات على الحدود مع اليابان في 1938 و1939، ثم وقف على الحياد حتى آب / أغسطس 1945، عندما انضمت قواته إلى الحلفاء وغزت أراضي منشوريا, ومناطق من جمهورية الصين ،و منغوليا الداخلية، وكوريا وجزيرة سخالين وبعض الجزر اليابانية الشمالية (جزر كوريل).

 الحرب الفرنسية التايلاندية



حملة جنوب شرقي أسيا: 1941-12-08 – 1945-08-15

حملة غينيا الجديدة

حملة اليابان

سيطرة السوفيات على منشوريا

لا بوليتيك دي لا دي اجراند عن اسيا الشرقية واللاتحاد الأفريقي واليابان باللغة الفرنسية

The Pacific War Series حروب المحيط الهادئ 

حرب كندا في المحيط الهادئ


</doc>
<doc id="905696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=905696" title="هويانا بيشتو">
هويانا بيشتو

هويانا ماتشو بيتشو أو ويانا (كيشوا: "القمة الصغيرة") هو جبل في بيرو ينحني حولة نهر أوروبامبا. ترتفع علي مدينة ماتشو بيتشو الأثرية، أو ما تسمى ب "المدينة المفقودة من الانكا". بنى الإنكا درب ما يصل إلى جانب هويانا بيتشو وبنوا المعابد والمدرجات على قمته. قمة هويانا بيتشو تعلوا حوالي 2720 متر (8920 قدما) فوق مستوى سطح البحر، أو نحو 360 متر (1180 قدم) أعلى من ماتشو بيتشو.

ووفقا لمرشدين محليين، خصص أعلى الجبل لإقامة رئيس الكهنة والعذارى المحلية. كل صباح قبل شروق الشمس، ينزل رئيس الكهنة مع مجموعة صغيرة سيرا على الاقدام إلى ماتشو بيتشو إشارة إلى قدوم يوم جديد. ويقع معبد القمر، واحدة من المعابد الثلاثة الرئيسية في منطقة ماتشو بيتشو، على جانب من الجبل ويقع أيضاً على ارتفاع أقل من ماتشو بيتشو. بجوار معبد القمر الكهف الكبير، آخر معبد مقدس مع البناء بشكل جيد. وغيرها من المعابد المحلية الرئيسية في ماتشو بيتشو هي معبد كوندور ومعبد الشمس.


</doc>
<doc id="905699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=905699" title="نهر أوروبامبا">
نهر أوروبامبا

نهر أوروبامبا(ريو أوروبامبا) هو نهر في بيرو. ومنابع المياه الصالحة للملاحة جزئيا من نهر الأمازون، ينبع من جبال الأنديز في جنوب شرق كوزكو بالقرب من الحدود مع منطقة بونو ، حيث يسمى نهر فيلكوناتا (ريو فيلكوناتا). في الوادي المقدس ، وبين بيساك أولانتاتامبو، ويسمى أيضا ويلكامايو (النهر المقدس). ز يتدفق من الشمال والشمال الغربي ل724 كيلومترا قبل ائتلافه مع انخفاض نهر أبوريماك لتشكل نهر أوكايالي.

وينقسم نهر أوروبامبا إلى أوروبامبا العليا و أوروبامبا السفلى، الميزة تقسيم كونه دي بونغو مينيك ، وهو الوادي وايت ووتر سيئة السمعة. أبرز معالم النهلر, هو وجودة الملتف حول قمة هويانا بيشتو, الواقعة على أطراف ماتشو بيتشو الأثرية.



</doc>
<doc id="905713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=905713" title="داسيا 1300">
داسيا 1300

داسيا 1300دخلت سيارة داسيا 1300 في مجال التصنيع عام 1969 بمساعدة من شركة رينو والتي تشبة سيارة رينو 12 وتعتبر داسيا 1300 سيارة قوية واقتصادية.
السيارة تتكون من 4 أبواب وتتسع لخمسة أشخاص، ويبلغ سعة المحرك 1289 سم مكعب، و 54 حصان، والسرعة القصوى تبلغ 144 كم / س، ومعدل الأستهلاك 9.4 لتر / 100 كم.


</doc>
<doc id="905724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=905724" title="إسرائيل شامير">
إسرائيل شامير

إسرائيل شامير (مواليد 11 يونيو، 1947) هو كاتب صحفي ومفكر إسرائيلي، كشف اسرار الايدولوجية الصهونية والخيوط الخفية التي تربطها بالنظام العالمي الجديد، الدوائر الصهيونية انكرت وجود هذا المفكر وادعت انة شخصية مختلقة من قبل وسائل الاعلام المعادية للسامية، صنفت مقالاتة بانها تربك القيادة الإسرائيلية لانها تنبع من كونة يهوديا علي معرفة عميقة بالتاريخ اليهودي القديم والمعاصر بل علي معرفة بالاليات المعقدة اتي اوصلت إسرائيل والنخب اليهودية في أمريكا والعالم الغربي الي هذا المستوي من النفوذ والتاثير علي صناع القرار.

وهو منكر للمحرقة، ورافض للطبيعة اليهودية لدولة إسرائيل. عمل كمترجم للرئيس الإسرئيلي حاييم هرتصوغ. يكتب باللغتين الإنجليزية، ولغته الأم الروسية. معظم كتبه تتناول إسرائيل وفلسطين.



</doc>
<doc id="905753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=905753" title="الزورق (نجم)">
الزورق (نجم)

أو جاما النهر بالإنكليزية Gamma Eridani واسمه التقليدي Zaurak وهو نجم في كوكبة النهر .

يملك الزورق قدرا ظاهريا يصل إلى 2.95 وينتمي إلى الفئة الطيفية M0.5IIICa-ICr ويبعد 195 سنة ضوئية عن الأرض.



</doc>
<doc id="905759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=905759" title="12 (فيلم)">
12 (فيلم)

12 فيلم جريمة من المخرج والممثل الروسي نيكيتا ميخالكوڤ. عُرض الفيلم في مهرجان فينيسيا السينمائي, أين ميخالكوڤ قد فاز الأسد الخاص للعمل الكلي. إن الفيلم نسخة من مسرحية رگينالد روز, "اثنا عشر رجل غاضب", ونسخة جديدة لفيلم سيدني لوميت, 12 رجل غاضب.

تقرر هيئة المحلفين ما إذا كان صبي شيشاني شاب مذنب في قتل زوج والدته، الذي كان ضابط عسكري روسي. في البداية كان يبدو أن الصبي هو القاتل. ولكن، أحد أعضاء هيئة المحلفين (سرگي ماكوڤتسكي) صوت لصالح تبريئه. إذ لابد من جعل الحكم إجماعي، هيئة المحلفين تعيد النظر في القضية، واحدا تلو الآخر يأتون إلى الاستنتاج أن الصبي تصاغ. تم تنفيذ عملية القتل من قبل مجرمين يعملون في أعمال البناء. توقف مرارا وتكرارا المناقشة لتتبدل بذكريات ماضية من طفولة الصبي في زمن الحرب.

في النهاية رئيس المحلفين يقول أنه واثق من أن الصبي لم يرتكب الجريمة لكنه لن يصوت لصالح لان الصبي البرئ سيقتل في وقت لاحق من نفس المجرمين. بالإضافة إلى ذلك، يكشف رئيس المحلفين أنه ضابط سابق في وكالة الاستخبارات. بعد جدل قصير، رئيس المحلفين يوافق على الانضمام إلى الأغلبية. في وقت لاحق رئيس المحلفين يخبر الصبي أنه سيجد القتلة.



</doc>
<doc id="905774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=905774" title="الدوري الأردني 2010–11">
الدوري الأردني 2010–11

الدوري الأردني 2010-11 هي النسخة التاسعة والخمسون من البطولة الأعلى للاندية في الأردن، الفيصلي سيكون حامل لقب النسخة الماضية.


</doc>
<doc id="905783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=905783" title="حمولة السفينة">
حمولة السفينة

الحمولة هي نظام قياس, ووحدة قياس تسمى طن، هذه الكلمة يرجع اصلها في الإنجليزية إلى Tun و Tun هي سعة برميل من الخمر وهي تساوي 252 جالون.
والحمولات التي تقاس بها السفينة نوعان، حمولات تقاس بالحجم وحمولات تقاس بالوزن, أما بالنسبة للحمولات التي تقاس بالحجم فالطن يساوي 100 قدم أو 2.83 متر,
بمعنى أن كل فراغ قدره 2.83 متر يعادل طن قياسي، اما الحمولات التي تقاس بالوزن فالطن فيها يساوي 1000 كيلو جرام بالمقياس الفرنسي، 2240 رطل بالمقياس الإنجليزي، بمعنى أن كل 1000 كيلو جرام تعادل طن وزني, ونريد أن نشير هنا إلى أن السفن الحربية تقاس حمولتها بالإزاحة . وسفن البضائع العامة تقاس حمولتها بالحمولة الكلية "" اما ناقلات البترول فتقاس حمولتها بالحمولة الوزنية "". 
وحتى نعرف الفرق بين كل من الحمولات السابقة سنعرف الحمولات التي تقاس بالوزن، ثم الحمولات التي تقاس بالحجم.

هو وزن السفينة حينما تكون شاحنة حتى خط شحنها الموسمي والازاحة الكاملة التي يسترشد بها الازاحة حتى تغطس السفينة إلى خط شحنها الصيفي في المياه المالحة (مياه البحر).
على سبيل المثال فالازاحة الكاملة الصيفية هي وزن السفينة حينما تكون شاحنة حتى خط الشحن الصيقي في المياه المالحة والازاحة الكاملة الشتوية هي وزن السفينة حينما تكون شاحنة حتى خط الشحن الشتوي في المياه المالحة...الخ وعلى ذلك فإن الازاحة الكاملة تشمل وزن بدن السفينة والتجهيزات وقطع الغيار وجميع المعدات الدائمة في السفينة مضافا إليها وزن البضائع والوقود والمياه والمخازن والطاقم (في حالة السفن ابخارية يضاف إلى الأوزان السابقة وزن المياه داخل الخزانات حتى مستوى التشغيل)
هي مجموعة أوزان بدن السفينة والآلات والتجهيزات وقطع الغيار وجميع المعدات الدائمة ويضاف غلى ذلك في حالة السفينة البخرية وزن المياه داخل الخزنات حتى مستوى التشغيل.
هي الفرق بين الازاحة الكاملة والازاحة الخفيفة وعلى ذلك فالحمولة الوزنية تشمل وزن البضائع + الوقود + المياه + المخازن.
الحمولة الوزنية الكلية = الازاحة الكاملة - الازاحة الخفيفة
الحمولة الوزنية عند اي غاطس = الازاحة عند هذا الغاطس - الازاحة الخفيفة أو 
الحمولة الوزنية الكاملة = حمولة البضائع الوزنية + وزن المستهلكات

حيث:
حمولة البضائع الوزنية = وزن البضائع التي يمكن للسفينة شحنها لتصل إلى أقصى غاطس قانوني لها.
وزن المستهلكات = زيت الوقود + المياه العذبة + وزن المواد التموينية + مياه الصابورة + الطاقم والركاب وامتعتهم + خزين السطح.

هي مجموعة حمولات الفراغ تحت سطح الحمولة محددة بالحدود الأتية :
وسطح الحمولة هو أعلى سطح مستمر في السفينة التي تقع اسطحها المستمرة عن واحد أو السطح المستمر الثاني محسوباَ من القاع وذلك في السفن التي بها أكثر من سطحين.

هو مجموع فراغات السفينة الداخلية وتشمل حمولة تحت السطح الكلية وحمولة الفراغ بين السطح الثاني والسطح العلوي - وحمولة الفراغ على أو فوق السطح العلوي والتي لها وسيلة إغلاق دائمة (منشآت السطح العلوي المغلقة) - صهاريج القاع المزدوج والأرضيات المفتوحة والمسافات بين العوارض وفتحات العنابر فوق السطح إذ نقص مجموعها عن 0.5% من الحمولة الكلية. وتحذف الفرغات التالية من الحمولة الكلية.

هو حجم الفراغ الذي يدر نولون للسفينة أو ربح للسفينة وعلى ذلك فالحمولة الصافية Net Tonnage هي الحمولة الكلية مطروحة منها احجام الفرغات التي لا تدر ربحا أو إراداَ للسفينة وهي :

كتاب السفينة والقانون البحري, تأليف: ربان/مدحت عباس خلوصي، رقم الإداع 2117/93، الترقيم الدولي I.S.B.N: 977-00-4633-7


</doc>
<doc id="905800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=905800" title="يوهان ميرسييه">
يوهان ميرسييه

يوهان لوران ميرسييه (مواليد 15 ديسمبر 1980 في باكو) لاعب كرة قدم كاليدوني دولي يجيد اللعب في خط الوسط . يلعب حاليا لصالح نادي بويا الكاليدوني منذ 2007 .


</doc>
<doc id="905802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=905802" title="أبريل غلاسبي">
أبريل غلاسبي

أبريل غلاسبي ؛ (26 أبريل 1942 -)، سفيرة أمريكية سابقة.

ولدت في مدينة فانكوفر، كندا، وتخرجت من كلية ملز في أوكلاند، كاليفورنيا في 1963 ومن جامعة جون هوبكنز في عام 1965. وفي عام 1966، التحقت بمكتب الخارجية في الولايات المتحدة حيث أصبحت خبيرة في شؤون الشرق الأوسط. عينت سفيرة لدى العراق في عام 1989 أثناء غزو العراق للكويت عام 1990.

عن آخر لقائها بصدام حسين، قالت جلاسبي: 
وبعد الحرب وسقوط الرئيس الاسبق للعراق صدام حسين تم أستخراج نسخ الأفلام الوثائقية التي اثبتت انه قالت عكس ما ادعت بأنه الصراع عربي عربي وليست الإدارة الأمريكية مسؤولة عن الحرب وهي الغفلة التي لم ينتبه أو يبلغ عنها مستشاروا الرئيس الاسبق بأن الكويت عضوا في لجنة الامن ولا يحق لاي دولة محاربتها وكانت الثغرة التي ادت إلى جر العراق إلى العديد من المشاكل إلى يومنا هذا.


</doc>
<doc id="905812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=905812" title="تيفاترون">
تيفاترون

معجل تيفاترون (Tevatron) في الفيزياء هو معجل كبير جدا للجسيمات الأولية حيث يقوم بتسريعها إلى سرعات عالية جدا تقترب من سرعة الضوء. قامت الولايات المتحدة الأمريكية ببناء معجل الهدرونات الدائري المسمى تيفاترون في معمل معجل فيرمي الوطني بمدينة باتافيا بولاية إلينوي ،وهو ثاني مصادم للجسيمات في الترتيب على المستوى العالمي من وجهة طاقته العالية حيث يفوقه مصادم الهدرونات الكبير الذي قامت ببنائه المنظمة الأوروبية للأبحاث النووية CERN بالقرب من مدينة جينيف. 

ويعتبر التيفاترون مسرع دوراني تزامني يسرع البروتونات و نقيض البروتون في أنبوب حلقي يبلغ محيطه 6.28 كيلومتر حيث يعجلها حتى طاقة حركة 1 تيرا إلكترون فولت TeV ، ومن هنا يأتي اسم هذا المعجل الذي وصل لأول مرة في التاريخ إلى هذه الطاقة. 

وقد اكتمل بناء معجل التيفاترون عام 1983 وكانت تكلفته 120 مليون دولار أمريكي ، كما ادخلت عليه عدة تحسينات منذ ذلك الوقت. وهو يسمى أحيانا مضاعف الطاقة حيث أنتج أول فيض للبروتونات بطاقة قدرها 512 جيجا إلكترون فولت - أي نحو نصف طاقة 1 تيرا إلكترون فولت - وذلك في 3 يوليو عام 1983.

و كانت إضافة الحاقن الرئيسي له الأكثر تكلفة حيث استغرق بناؤه 5 أعوام ابتداءً من عام 1994 وتكلف وحده 290 مليون دولار. 

يقوم معجل من نوع كوكروفت-والتون أولا بتأيين غاز الهيدروجين بطاقة 750 كيلوإلكترون فولت، وتسريع الأيونات السالبة المتكونة بتسليط فولتية موجبة عليها. تسري الأيونات بعد ذلك في معجل خطي (ليناك) طوله 150 متر والذي بدوره يستعمل مجالات كهربائية متذبذبة لتسريع الأيونات إلى 400 ميجا إلكترون فولت. بعد ذلك يتم تمرير الأيونات خلال غشاء كربوني للتخلص من الإلكترونات ونقل البروتونات المشحونة عندئذ إلى المضخم.

المضخم عبارة عن مسرّع مغناطيسي دائري تدور البروتونات حوله حتى 20000 مرة للوصول بها إلى طاقة 8 جيجا إلكترون فولت. تنتقل أخيرا البروتونات من المضخم إلى الحاقن الرئيسي والذي انتهى العمل عليه في 1999 لأداء مهام متعددة، إذ يمكنه تعجيل البروتونات حتى 150 جيجا إلكترون فولت، ويمكنه إنتاج بروتونات بطاقة 120 غيغا إلكترون فولت لتوليد مضادات البروتونات، ويمكنه أيضاً رفع طاقة مضاد البروتون إلى 120 غيغا إلكترون فولت وكذلك حقن البروتونات أو مضادات البروتونات في التيفاترون.

ومن أجل إنتاج مضاات البروتونات (بروتونات سالبة الشحنة) ، تفصل بروتونات من الحاقن الرئيسي ووجه للاصتدام بلوح من النيكل. ويحتفظ بفيض نقيض البروتون في حلقة تعجيل ثانية (كما في الصورة) حيث توجه بعد ذلك للاتدام بالبروتونات التي تدور بسرعة عظيمة في الحلقة الرئيسية. ويحتاج إنتاج نقيض البروتون الواحد نحو formula_1 من البروتونات نظرا لضعف احتمال تفاعل البروتونات مع أنوية النيكل لإنتاج نقيض البروتون. ولهذا يشكل إنتاج نقيض الروتونات الحد الأقصى لطاقة التيفاترون. 
استطاع معجل التيفاترون اكتشاف أزواجا من كوارك علوي (توب-كوارك) Top-Quark وكان ألقي الضوء عليها عام 2008 ولكن شكوك حول التجربة لم تؤكد الأمر حتى عام 2011 بفضل مصادم الهدرونات الكبير. وحتي عام 1995 حيث بدأ عمل مصادم الهدرونات الكبير كان معجل التيفاترون أكبر مسرع للجسيمات في العالم ، والمعجل الوحيد الذي كان باستطاعته إنتاج الكوارك العلوي. وطبقا للمخطط سوف ينتهي عمل التيفاترون في سبتمبر عام 2011. 



</doc>
<doc id="905843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=905843" title="مروان أبوفاضل">
مروان أبوفاضل

مروان أبوفاضل، هو سياسي لبناني من مواليد بلدة عين عنوب في قضاء عاليه عام 1958، حائز على ليسانس حقوق وماجيستر في العلوم السياسية، دخل الحياة السياسية منذ العام 1983 عندما أصبح مديراً لمكتب والده نائب رئيس المجلس النيابي اللبناني سابقاً المرحوم منير أبوفاضل، بالإضافة إلى ذلك فهو عضو ناشط في اللجنة الوطنية لتخليد ذكرى الرئيس الراحل رشيد كرامي.انتخب مروان أبوفاضل عام 1992 نائباً عن قضاء عاليه، وشارك عام 2001 في تأسيس الحزب الديمقراطي اللبناني الّذي يرأسه النائب الأمير طلال ارسلان، ويشغل أبو فاضل حالياً منصب نائب رئيس الحزب.
ترشح في الانتخابات النيابية عام 2009 لكن الحظ لم يحالفه.

الديمقراطي اللبناني للاعلام


</doc>
<doc id="905847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=905847" title="فواز طوقان">
فواز طوقان

فواز طوقان (إنجليزي: Fawwaz Tuqan) مفكر وشاعر وكاتب وسياسي وباحث وأكاديمي عربي ولد في نابلس عام 1940 لإحدى العائلات الفلسطينية العريقة.

ولد د. فواز طوقان في 6 أيلول 1940 في نابلس في بيت يملؤه العلم والأدب والشعر والسياسة. فوالده رئيس الوزراء الأردني الأسبق أحمد طوقان وأعمامه شاعر فلسطين إبراهيم طوقان والعلامة قدري طوقان وعمته الشاعرة فدوى طوقان.

تنقل خلال نشأته بين نابلس وطولكرم حيث كان والده مديرا لمدرسة خضوري الزراعية وعمان وبيروت. أنهى دراسته الثانوية في بيروت.


د. فواز طوقان يعمل منذ 2005 كأستاذ للأدب العربي وتاريخ الحضارة الإسلامية في الجامعة الأميركية في بيروت.

عمل مساعد تدريس في جامعة يال الأمريكية 1964-1967 وأستاذاً مساعداً في جامعة ميناسوتا 1967-1969، وأستاذاً مساعداً ثم مشاركاً، فأستاذاً في الجامعة الأردنية 1969-1995، وأستاذاً في جامعة الزيتونة الأردنية 1995-1997، وأستاذاً للغة العربية وتاريخ الحضارة في جامعة البحرين 1997-1998، وأستاذاً للغة العربية والإعلام في جامعة البحرين 1999-2003. وأستاذا زائرا في الجامعة الأميركية في بيروت 2004-2005. وقد عمل مديراً للعلاقات الثقافية والعامة في الجامعة الأردنية، ومديراً لمكتبة الجامعة الأردنية خلال عام 1988.

كما وشغل منصب وزير التنمية الاجتماعية 1988-1998.

سبق أن كتب د. فواز طوقان في مجلات عربية منها (الفيصل السعودية)، وهو عضو مؤسس في رابطة الكتاب الأردنيين وجمعية المترجمين، وجمعية محبي الخط العربي، وجمعية الدراسات الأردنية، والجمعية الملكية لحماية البيئة، والجمعية الأمريكية الاستشراقية وترأس تحرير عدد من الصفحات الثقافية في الرأي والأخبار، كما ترأس تحرير مجلة الرابطة الثقافية، وله في الإذاعة والتلفزيون ما يزيد عن مائتي برنامج في الثقافة والإبداع والوثائقيات.

حاز على جائزة أفضل نص عن مسلسلة وثائقية تلفزيونية في 13 حلقة بعنوان الفن الإسلامي في مؤتمر اتحاد الإذاعات العربية عام 1974، وعلى الجائزة الأولى في مجال الشعر في مسابقة جوائز الأدب الفلسطيني التي نظمتها المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم عام 1977، وجائزة الدولة التقديرية في الشعر عام 1978، وميدالية المهرجان الثاني للأفلام الوثائقية عن القضية الفلسطينية في بغداد عام 1980، والجائزة الأولى لأفضل فيلم وثائقي عن التاريخ والآثار الإسلامية باللغة العربية وكذلك بالإنجليزية في مهرجان لآثار الإسلامية الذي نظمته المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم في صنعاء عام 1979.






برنامج يوثق تحول عمان من قرية إلى مدينة من خلال ذكريات الناس الذين شهدوه. من الموضوعات التي تم طرحها: عمان مدينة المياه، التجارة، البناء، الناس، التشكيل العالمي، أسماء عمان، سكة حديد الحجاز ومحطة عمان، الجرائد والصحافة، التعليم.


برنامج وثائقي ثقافي عن المواقع التاريخية في الأردن. من الموضوعات التي تم طرحها: مقامات ومزارات الصحابة الذين استشهدوا في الأردن، كهف أهل الكهف، القصور الصحراوية الأموية، معركة اليرموك، الثورة العباسية.


تم عرض الفلم في مؤتمر الأديان في لندن عام 1980.


يعرض الفلم الأحوال الاجتماعية للاجئين الفلسطينيين في الأردن والجهود التي يبذلها برنامج التطوير الحضري لتحسين معيشتهم مع الحفاظ على حقهم في العودة.


فلم بمناسبة اليوبيل الفضي لجلوس الملك الحسين بن طلال على عرش المملكة وهو يوثق تاريخ الأردن منذ كان الملك الحسين يرافق جده الملك عبد الله الأول وحتى تاريخه من خلال سرد تفصيل حياة الملك الحسين.


كان هذا الفلم نواة للكتاب الذي نشره د. فواز طوقان عن نفس الموضوع عام 1986.

وقد انتقدت الجيروسالم بوست (Jerusalem Post) هذا الفلم دون تفنيد للحقائق التاريخية واتهمته أنه معاد للصهيونية. ومن الجدير بالذكر أن الفلم عرض ضمن فعاليات مهرجان أفلام فلسطين في بغداد وفاز بجائزة.

د. فواز طوقان متزوج وله 5 بنات و3 أولاد وهم بالترتيب: كريمة ويمن وغنوة والفضيل ودنيازاد والمثنى وفوز ومصطفى.



</doc>
<doc id="905890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=905890" title="لابرادوريت">
لابرادوريت

اللابرادوريت هو أكثر البلاجيو كلازات الفلسبارات التي يتم تقطيعها كماسات (جواهر) ويمكن أن يكون لونه برتقالياً أو أصفر أو عدبم اللون أو أحمر ، ولكن نوعه الذي يختلق بالبريق المتلألئ هو الأكثر شيوعاً في استخدامه كمجوهرات.

يوجد في الصخور المتحولة والنارية في الابرادور (كندا) وفنلندا و النرويج وجمهوريات الإتحاد السوفيتي السابقة.

الجاذبية النوعية :2.70 .
معـامل الانكسار :1.56-1.57.
الانكسار المزدوج :0.010 .
اللمعان :زجاجي .
درجة الصلابة :6 .
المكونات :سيليكات الألومنيوم والصوديوم والكالسيوم .
التركيب البلوري :الميول الثلاثي .

التركيب البللوري : الميول الثلاثي .
المكونات : سيليكات الالومنيوم والصوديوم والكالسيوم
درجة الصلابة : 6
الجاذبية النوعية :2.70
معامل الانكسار : 1.56 - 1.57
الانكسار المزدوج : 0.010 
اللمعان : زجاجي

الابرادوريت
هو أكثر البلاجيو كلازات الفلسبارات التي يتم تقطيعها كماسات ( جواهر )
ويمكن أن يكون لونه برتقاليًا أو أصفر أو عديم اللون أو أحمر :
ولكن نوعه لاذي يختلج بالبريق المتلألئ هو الأكثر شيوعًا في استخدامه 
كمجوهرات .

تواجده :

يوجد في الصخور المتحولة و الصخور النارية في لابرادور ( كندا )
وفنلندا والنرويج وجمهوريات الإتحاد السوفيتي السابق .

المصدر : كتاب الأحجار الكريمة .
الاسم : ماجد رضا علي آل هليل .
برنامج موهبة الصيفي .



</doc>
<doc id="905918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=905918" title="قائمة مجلات ستارغيت المصورة">
قائمة مجلات ستارغيت المصورة

مجلات ستارغيت المصورة هي سلسلة مجلات مصورة من نوع الخيال العلمي و مستندة على سلسلة ستارغيت الخيالية. و مسلسل ستارغيت إس جي 1 و ستارغيت أتلانتس.



</doc>
<doc id="905927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=905927" title="عبد الله بن الزبير الحميدي">
عبد الله بن الزبير الحميدي

الحميدي ( خدتس ) عبد الله بن الزبير بن عيسى بن عبيد الله بن أسامة بن عبد الله بن حميد ابن زهير بن الحارث بن أسد بن عبد العزى وقيل جده هو عيسى بن عبد الله بن الزبير بن عبيد الله بن حميد الإمام الحافظ الفقيه شيخ الحرم أبو بكر القرشي الأسدي الحميدي المكي صاحب المسند

حدث عن إبراهيم بن سعد وفضيل بن عياض وسفيان بن عيينة فأكثر عنه وجود وعبد العزيز بن عبد الصمد العمي وعبد العزيز بن أبي حازم والوليد بن مسلم ومروان بن معاوية ووكيع والشافعي وليس هو بالمكثر ولكن له في الإسلام

حدث عنه البخاري والذهلي وهارون الحمال وأحمد بن الأزهر وسلمة بن شبيب ومحمد بن سنجر ويعقوب الفسوي وإسماعيل سمويه ومحمد بن عبد الله بن البرقي وأبو زرعة الرازي وبشر بن موسى وأبو حاتم ويعقوب بن شيبة وأبو بكر محمد بن إدريس المكي وراقه وخلق سواهم

قال أحمد بن حنبل: الحميدي عندنا إمام وقال أبو حاتم أثبت الناس في ابن عيينة الحميدي وهو رئيس أصحاب ابن عيينة وهو ثقة إمام قال الحميدي جالست سفيان بن عيينة تسع عشرة سنة أو نحوها وقال يعقوب الفسوي حدثنا الحميدي وما لقيت أنصح للإسلام وأهله منه قال عبد الرحمن بن أبي حاتم حدثنا محمد بن عبد الرحيم الهروي قال قدمت مكة سنة ثمان وتسعين ومات في أولها سفيان بن عيينة قبل قدومنا بسبعة أشهر فسألت عن أجل أصحاب ابن عيينة فذكر لي الحميدي فكتبت حديث ابن عيينة عنه وروى يعقوب الفسوي عن الحميدي قال كنت بمصر وكان لسعيد ابن منصور حلقة في مسجد مصر ويجتمع إليه أهل خراسان وأهل العراق فجلست إليهم فذكروا شيخا لسفيان فقالوا كم يكون حديثه فقلت كذا وكذا فسبح سعيد بن منصور وأنكر ذلك وأنكر ابن ديسم وكان إنكار ابن ديسم أشد علي فأقبلت على سعيد فقلت كم تحفظ عن سفيان عنه فذكر نحو النصف مما قلت وأقبلت على ابن ديسم فقلت كم تحفظ عن سفيان عنه فذكر زيادة على ما قال سعيد نحو الثلاثين مما قلت أنا فقلت لسعيد تحفظ ما كتبت عن سفيان عنه فقال نعم قلت فعد وقلت لابن ديسم فعد ما كتبت قال فإذا سعيد يغرب على ابن ديسم بأحاديث وابن ديسم يغرب على سعيد في أحاديث كثيرة فإذا قد ذهب عليهما أحاديث يسيرة فذكرت ما ذهب عليهما فرأيت الحياء والخجل في وجوههما قال ابن سعد الحميدي من بني أسد بن عبد العزى بن قصي صاحب ابن عيينة وروايته ثقة كثير الحديث

مات بمكة سنة تسع عشرة وكذا أرخ البخاري وقيل سنة عشرين وله رواية في مقدمة صحيح مسلم وقال محمد بن سهل القهستاني حدثنا الربيع بن سليمان سمعت الشافعي يقول ما رأيت صاحب بلغم أحفظ من الحميدي كان يحفظ لسفيان بن عيينة عشرة آلاف حديث وقال محمد بن إسحاق المروزي سمعت إسحاق بن راهويه يقول الأئمة في زماننا الشافعي والحميدي وأبو عبيد وقال علي بن خلف سمعت الحميدي يقول ما دمت بالحجاز وأحمد بن حنبل بالعراق وإسحاق بخراسان لا يغلبنا أحد وقال أبو العباس السراج سمعت محمد بن إسماعيل يقول الحميدي إمام في الحديث قال الفربري حدثنا محمد بن المهلب البخاري حدثنا الحميدي قال والله لأن أغزو هؤلاء الذين يردون حديث رسول الله أحب إلى من أن أغزو عدتهم من الأتراك قلت لما توفي الشافعي أراد الحميدي أن يتصدر موضعه فتنافس هو وابن عبد الحكم على ذلك وغلبه ابن عبد الحكم على مجلس الإمام ثم إن الحميدي رجع إلى مكة وأقام بها ببنشر العلم أخبرنا إسماعيل بن عبد الرحمن أخبرنا أبو محمد عبد الله بن أحمد الفقيه أخبرنا أبو المكارم المبارك بن محمد أخبرنا أبو غالب محمد بن الحسن أخبرنا عثمان بن محمد أخبرنا أبو بكر الشافعي حدثنا بشر بن موسى حدثنا الحميدي أخبرنا سفيان عن الزهري أنه سمع أنس بن مالك يقول آخر نظرة نظرتها إلى رسول الله كشف الستارة يوم الاثنين والناس صفوف خلف أبي بكر فلما رأوه كأنهم تحركوا فأشار إليهم رسول الله أن امضوا فنظرت إلى وجهه كأنه ورقة مصحف وألقى السجف وتوفي من آخر ذلك اليوم متفق عليه ورواه مسلم عن الحلواني وعبد عن يعقوب بن إبراهيم عن أبيه عن صالح عن الزهري وقوله وتوفي من آخر ذلك اليوم غريب إنما المحفوظ أنه توفي في أوائل النهار قبل الظهر يوم الاثنين ويقع حديث أبي بكر الحميدي عاليا في الغيلانيات أخبرنا يوسف بن أبي نصر وعبد الله بن قوام وعدة قالوا أخبرنا ابن الزبيدي أخبرنا أبو الوقت أخبرنا الداوودي أخبرنا ابن حمويه أخبرنا ابن مطر حدثنا البخاري حدثنا الحميدي حدثنا سفيان حدثنا يحيى بن سعيد الأنصاري أخبرني محمد بن إبراهيم أنه سمع علقمة بن وقاص الليثي يقول سمعت عمر يقول على المنبر سمعت رسول الله يقول إنما الأعمال بالنيات وذكر الحديث هذا أول شيء افتتح به البخاري صحيحه فصيره كالخطبة له وعدل عن روايته افتتاحا بحديث مالك الإمام إلى هذا الإسناد لالحميدي وتقدمه ولأن إسناده هذا عزيز المثل جدا ليس فيه عنعنة أبدا بل كل واحد منهم صرح بالسماع له


</doc>
<doc id="905937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=905937" title="ستارغيت: ريسيستنس">
ستارغيت: ريسيستنس

ستارغيت: ريسيستنس (معروفة أكثر ب: SGR) هي لعبة إنترنت من منظور اللاعب الثالث، و مستند على المسلسل التلفزيوني ستارغيت إس جي 1.


</doc>
<doc id="905951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=905951" title="إبراهيم بن إسحاق الحربي">
إبراهيم بن إسحاق الحربي

هو الشيخ،الإمام، الحافظ، العلامة، شيخ الإسلام، أبو إسحاق، إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم، البغدادي، الحربي، صاحب التصانيف.<ref name="سير أعلام النبلاء ١٣/ ٣٥٦-٣٧٢">سير أعلام النبلاء ١٣/ ٣٥٦-٣٧٢</ref> والحربي: نسبة إلى قبيلة حرب المشهورة في الجزيرة العربية.

ولد في عام ثمان وتسعين ومائة.



كان إبراهيم الحربي يقول: فرد عقبي صحيح والآخر مقطوع، لو أحدث نفسي أن أصلحهما، ولا شكوت إلى أهلي وأقاربي حمى أجدها، لا يغم الرجل نفسيه وعياله، ولي عشر سنين أبصر بفرد عين، ما أخبرت به أحداً، وأفنيت من عمري ثلاثين سنة برغيفين، إن جاءتني بهما أمي أو أختي وإلا بغيت جائعاً، وأفنيت ثلاثين سنة برغيفٍ في اليوم والليله، إن جاءتني امرأتي أو بناتي به، وإلا بقيت جائعاً والآن آكل نصف رغيف، وأربع عشرة تمرة، وقام إفطاري في رمضان هذا بدرهم ودانقين ونصف.

سمع أبا نعيم وعفان والطبقة وتفقه على الإمام أحمد فكان من جملة أصحابه، حدث عنه ابن صاعد والنجاد وأبو بكر الشافعي والقطيعي.

مات في ذي الحجة سنة خمس وثمانين ومئتين، كانت جنازته مشهودة، وقبره يُزارُ في بغداد.

قال المسعودي: كانت وفاة الحربي المحدث الفقيه في الجانب الغربي، وله نيفٌ وثمانون سنة... وكان صدوقاً، عالماً، فصيحاً، جواداً، عفيفاً، زاهداً، عابداً، ناسكاً، وكان مع ذلك ضاحك السن، ظريف الطبع... ولم يكن معه تكبُّر ولا تجبُّر، وربما مزح مع أصدقائه بما يستحسن منه، ويستقبح من غيره، وكان شيخ البغداديين في وقته، وظريفهم، وزاهدهم، وناسكهم، ومسندهم في الحديث.


</doc>
<doc id="905960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=905960" title="ستارغيت ورلدز">
ستارغيت ورلدز

ستارغيت ورلدز هي لعبة فيديو مستندة على سلسلة الخيال العلمي ستارغيت.


</doc>
<doc id="905964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=905964" title="أبو بكر البزار">
أبو بكر البزار

هوالحافظ الشهير أَبو بكر أَحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزّار صاحب «المسند» المتوفّى سنة 292، كما عرفت من كلام المناوي الآنف الذكر. 
قال الذهبي: «الحافظ العلاّمة أبو بكر أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البصري، صاحب المسندالكبير المعلّل...». 
ووصفه الذهبي أيضاً بـ «الشيخ الإمام الحافظ الكبير
ولد سنة غير معروفة
وهكذا وُصف واُثني عليه في المصادر التاريخية والرجاليّة...



</doc>
<doc id="905967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=905967" title="روبرت س. كوبر">
روبرت س. كوبر

روبرت س. كوبر هو كاتب و منتج كندي معروف أكثر لأعماله في سلسلة ستارغيت. كان منفذ منتج سابق في مسلسل ستارغيت إس جي 1 و ستارغيت أتلانتس حتى انتهى المسلسلان و بدأ مسلسل ستارغيت يونيفرس. كما أنشئ بالتعاون مع براد رايت كل من ستارغيت أتلانتس و يونيفرس. كتب كوبر و أنتج عدة حلقات من ستارغيت إس جي 1 و أتلانتس و يونيفرس كما قام بإخراج بعض الحلقات.



</doc>
<doc id="905972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=905972" title="محمد بن نصر المروزي">
محمد بن نصر المروزي

اسمه: محمد بن نصر بن حجاج المروزي
كنيته: أبو عبد الله
المَرْوَزِي: فتح الميم والواو، بينهما الراء الساكنة، وفي آخرها الزاي، هذه النسبة إلى مرو الشاهجان، وإنما قيل لها الشاهجان يعني شاه جاء في موضع الملوك ومستقرهم.
خرج منها جماعة كثيرة قديما وحديثا من أهل العلم والحديث. وكان فتح مرو سنة ثلاثين من الهجرة على يدي حاتم بن النعمان الباهلي نفذه عبد الله بن عامر بن كريز من نيسابور إلى مرو حتى فتحها، وهو كان أمير خراسان وصاحب الجيوش بها زمن عثمان. (1)

شافعي
قال ابن الصلاح: (أبو عبد الله الإمام المروزي... أحد من استبحر في علمي الفقه والحديث... وهو صاحب اختيار، وربما تذرع متذرع بكثرة اختياراته المخالفة لمذهب الشافعي إلى الإنكار على الجماعة العادين له في أصحابنا، وليس الأمر كذلك، لأنه في هذا بمنزلة ابن خزيمة، والمزني، وأبي ثور قبله، وغيرهم. فلقد كثرت اختياراتهم المخالفة لمذهب الشافعي، ثم لم يخرجهم ذلك عن أن يكونوا في قبيل أصحاب الشافعي معدودين، وبوصف الاعتزاء إليه موصوفين.) (2)

وُلد سنة اثنتين ومائتين (202 هـ) بـ (بغداد).
قال محمد بن نصر: (ولدتُ سنة اثنتين ومائتين وتوفي الشافعي سنة أربع ومائتين وأنا ابن سنتين، وكان أبى مروزيا وولدت انا ببغداد ونشأت بنيسابور وانا اليوم بسمرقند ولا أدري ما يقضى الله في) (3)

- يحيى بن يحيى 
- إسحاق بن راهويه بخراسان
- يونس بن عبد الأعلى بمصر
- صدقة بن الفضل
- إبراهيم بن المنذر بالحجاز
وغيرهم من أهل خراسان والعراق والحجاز والشام ومصر. (4)

- ابنه إسماعيل 
- ابن الأخرم محمد بن يعقوب
- أبو العباس السرَّاج
- أبو بكر الجارودي
- أبو علي عبد الله بن محمد البلخي
وغيرهم (5)

قال أبو عبد الله محمد بن يعقوب الأخرم: «انصرف أبو عبد الله محمد ابن نصر من الرحلة الثانية من العراق سنة ستين ومائتين فاستوطن بنيسابور وأقام على تجارة له فيها شريك مضارب وأبو عبد الله يشتغل بالعبادة والتصنيف فسكن بنيسابور إلى سنة سبع وخمسين ومائتين ثم خرج إلى سمرقند فأقام بها وشريكه بنيسابور ولم تزل تجارته بنيسابور وكان وقت مقامه هو المفتي والمقدم بعد وفاة محمد بن يحيى فإن حسكان ومن بعده اقروا له بالفضل والتقدم.» (6)
- قال محمد بن عبد الوهاب الثقفي: «كان إسماعيل بن أحمد والى خراسان يصل محمد بن نصر المروزي في كل سنة بأربعة آلاف درهم، ويصله أخوه إسحاق بن أحمد بأربعة آلاف درهم، ويصله أهل سمرقند بأربعة آلاف درهم، فكان ينفقها من السنة إلى السنة من غير أن يكون له عيال، فقيل له: لعل هؤلاء القوم الذين يصلونك يبدو لهم، فلو جمعت من هذا شيئا لنائبه. فقال: يا سبحان الله! أنا بقيت بمصر كذا وكذا سنة فكان قوتي وثيابي وكاغدي وحبري وجميع ما أنفقه على نفسي في السنة عشرين درهما فترى ان ذهب هذا لا يبقى ذاك.» 
وقال أبو عبد الله المروزي عن نفسه: «خرجتُ من مصر ومعي جارية لي، فركبتُ البحر أريد مكة، فغرقتُ فذهب مني ألفا جزء، وصرتُ إلى جزيرة أنا وجاريتي، فما رأينا فيها أحدًا، وأخذني العطش فلم أقدر على الماء، وأجهدت فوضعت رأسي على فخذ جاريتي مستسلما للموت، فإذا رجل قد جاءني ومعه كوز، فقال لي: هاه. قال: فأخذتُ فشربت وسقيتُ الجارية، قال: ثم مضى فما أدري من أين جاء ولا من أين ذهب.» (7)

قال أبو عبد الله ابن الأخرم : «ما رأيت أحسن صلاة من أبي عبد الله محمد بن نصر، ثم بعده أبو عبد الله البوشنجي، وكان محمد بن نصر المروزي يضع ذقنه على صدره وقام كأنه رمح وكان محمد بن يحيى أحسنهم صلاة.» (8)
قال أبو بكر الصبغي : «أدركتُ إمامين من أئمة المسلمين لم أُرزَق السماع منهما، أبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، وأبو عبد الله محمد بن نصر المروزي، فأما أبو عبد الله فما رأيتُ أحسنَ صلاة منه، ولقد بلغني أن زُنبورًا قعد على جبهته فسال الدم على وجهه ولم يتحرك.» (9)

قال ابن حبان : «كان أحد الأئمة في الدنيا ممن جمع وصنف، وكان أعلم أهل زمانه بالاختلاف وأكثرهم صيانة في العلم.» (10)
قال الخطيب البغدادي : «كان من أعلم الناس باختلاف الصحابة ومن بعدهم في الأحكام.» (11)
- قال محمد بن إسحاق الدبوسي: «دخلت سمرقند ورأيت بها محمد بن نصر المروزي وكان بحرًا في الحديث.» 
قال أبو بكر الصيرفي: «لو لم يُصنف المروزي كتابا إلا كتاب القسامة، لكان من أفقه الناس، فكيف وقد صنَّف كُتبًا أُخر سواه.» 
ال محمد بن عبد الله بن عبد الحكم : «كان محمد بن نصر المروزي عندنا إماما فكيف بخراسان.»
قال إسماعيل بن قتيبة: سمعت محمد بن يحيى غير مرة إذا سُئِل عن مسأله يقول: (سلوا أبا عبد الله المَروَزي.) (12)

ذكره أبو عبد الله الحاكم فقال: «إمام عصره بلا مدافعة في الحديث.» (13)
وقال في كتابه "معرفة علوم الحديث" : «فضائل أبي عبد الله المروزي ومناقبه كثيرة فإنه إمام الحديث بخراسان وأما كلامه في فقه الحديث فأكثر من أن يمكن ذكره ومصنفاته في بلاد المسلمين مشهورة ولعلها تزيد على ست مائة جزء عندنا نم المسموعات ما يزيد على مائة جزء.»

قال ابن حزم عنه في "الإحكام": «ولقد لقي أحمد وأخذ عنه وحوى علمه ولقي أصحاب مالك والشافعي وأصحاب أصحاب أبي حنيفة وأخذ علمهم وقد كان في الغاية التي لا وراء بعدها في سعة العلم بالقرآن والحديث والآثار والحجاج ودقة النظر مع الورع العظيم والدين المتين.»
- قال أبو ذر محمد بن محمد بن يوسف القاضي : «كان الصدر الأول من مشايخنا يقولون رجال خراسان أربعة: عبد الله بن المبارك ويحيى بن يحيى وإسحاق بن إبراهيم الحنظلي [ابن راهويه] وأبو عبد الله بن نصر المروزي» (14)

- كتاب القسامة
- تعظيم قدر الصلاة
- كتاب الإيمان
- كتاب صلاة الوتر
- قيام الليل
- رفع اليدين في الصلاة
- كتاب الفرائض
وغيرها (
15
له رحمه الله كتاب كبير في الرجال رواة الحديث وهو اي الكتاب عمدة عند المحدثين

توفي في سمرقند سنة أربع وتسعين ومائتين (294 هـ). (16)

أقواله في مسائل العقيدة المنقولة في الموقع:

ما يتضمنه التوحيد :

قال : «الحمد لله الممتن على عباده المؤمنين بما دَلّهم عليه من معرفته، وشرح صدورهم للإيمان به، والإخلاص بالتوحيد لربوبيته، وخلع كل معبود سواه.»

وقال في موضع آخر عند حديثه عن الإسلام والإيمان: 
«إلا أن له أصلا وفرعًا فأصله الإقرار بالقلب عن المعرفة، وهو الخضوع لله بالعبودية، والخضوع له بالربوبية، وكذلك خضوع اللسان بالإقرار بالإلهية بالإخلاص له من القلب، واللسان، أنه واحد لا شريك له، ثم فروع هذين الخضوع له بأداء الفرائض كلها» (17)

 (1) الأنساب للسمعاني (ج5 ص265) (2) طبقات الفقهاء الشافعية لابن الصلاح (ج1 ص277-278) (3) تاريخ [بغداد] مدينة السلام للخطيب البغدادي (ج4 ص509) (4) ثقات ابن حبان (ج9 ص153-154)؛ تاريخ مدينة السلام (ج4 ص508)؛ تاريخ دمشق لابن عساكر (ج56 ص107-108) (5) تاريخ مدينة السلام (ج4 ص508)؛ طبقات الفقهاء الشافعية لابن الصلاح (ج1 ص280) (6) تاريخ دمشق لابن عساكر (ج56 ص110 - 111) (7) تاريخ مدينة السلام (ج4 ص510) (8) تاريخ دمشق (ج56 ص114) (9) تاريخ مدينة السلام (ج4 ص510)؛ سير أعلام النبلاء (ج14 ص36) (10) ثقات ابن حبان (ج9 ص154) (11) تاريخ مدينة السلام (ج4 ص508) (12) تاريخ مدينة السلام (ج4 ص509) (13) سير أعلام النبلاء (ج14 ص33) (14) تاريخ دمشق (ج56 ص112) (15) طبقات الشافعية للقاضي شهبة (ج1 ص85)؛ الأعلام للزركلي (ج7 ص125)؛ تعظيم قدر الصلاة للمروزي (ج2 ص590)؛ سير أعلام النبلاء للذهبي (ج14 ص39)؛ المعجم المفهرس لابن حجر (ص71) (16) تاريخ مدينة السلام (ج4 ص511)؛ طبقات الفقهاء الشافعية (ج1 ص281) (17) تعظيم قدر الصلاة لمحمد المروزي (ج1 ص85) و(ج2 ص702)


</doc>
<doc id="905989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=905989" title="محمد بن هارون الروياني">
محمد بن هارون الروياني

هو أبو بكر محمد بن هارون الروياني الرازي. ولد في حدود (210 هـ)

مشايخ العراق المشاهير:



توفي عام 307 هـ. ذكر كتاب تاريخ الخلفاء للسيوطي أنه توفي في زمن الخليفة العباسي المقتدر بالله 


</doc>
<doc id="905995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=905995" title="مصنع السماد العضوي">
مصنع السماد العضوي

مصنع السماد العضوى بمدينة البيضاء
يقع مصنع السماد العضوي في منطقة الغريقة التابع لمدينة البيضاء (ليبيا) وهو تابع لشركة الاشغال العامة والخدمات . 
التكلفة الاجمالية لهذا المصنع " 40 " مليون دينار وتصل طاقته الاستيعابية بعد أن تمت اعادة تأهيله إلى ( 120 ) طن من بقايا المواد الورقية والبلاستيكية التي يتم تحويلها بعد عملية اعادة تصنيعها إلى سماد عضوي للاستفادة منه في قطاع الزراعة في اطار توظيف الميكنة لحماية البيئة .

البيضاء (ليبيا)


</doc>
<doc id="906003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906003" title="سينما جنين">
سينما جنين

سينما جنين أحد المعالم الثقافية البارزة في الأراضي الفلسطينية. كانت تعد لفترة طويلة من أكبر صالات العرض في الضفة الغربية. تقع في قلب مدينة جنين. تعرضت للإغلاق مدة 22 سنة بعد الانتفاضة الأولى مباشرة عام 1987. تم البدء بإعادة افتتاحها بمجهود محلي فلسطيني كبير وبدعم ألماني في عام 2009 بهدف تشجيع ثقافة السينما لسكان مدينة جنين ومخيمها، بعرض الأفلام الوثائقية والأفلام العربية الكلاسيكية والأفلام الحديثة بالإضافة لأفلام الأطفال. تشمل قاعة العرض على 250 مقعد بالطابق الأول و 200 مقعد على الشرفة. وتم تحديد يوم 5 أغسطس / آب 2010 يوم إعادة إطلاق سينما جنين. 


</doc>
<doc id="906009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906009" title="كأس دول الخليج تحت 23 سنة">
كأس دول الخليج تحت 23 سنة

كأس دول الخليج تحت 23 سنة هي بطولة كرة قدم تقام كل سنتين لدول الخليج العربي وأقيمت أول نسخة للبطولة في المملكة العربية السعودية عام 2008.



</doc>
<doc id="906014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906014" title="كأس دول الخليج تحت 23 سنة 2010">
كأس دول الخليج تحت 23 سنة 2010

كأس دول الخليج تحت 23 سنة 2010 هي البطولة الثانية لخليجي 2 تحت 23 سنة، وتقام في دولة قطر من 28 يوليو إلى 4 أغسطس 2010.



</doc>
<doc id="906031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906031" title="الآخر (توضيح)">
الآخر (توضيح)



</doc>
<doc id="906046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906046" title="قائمة الدول حسب إنتاج الموز">
قائمة الدول حسب إنتاج الموز

هذه قائمة الدول حسب إنتاج الموز مأخوذة من موقع ناشيون ماستر (2000) ومنظمة الأغذية والزراعة (2006) وصل إليه في يوليو 2010


</doc>
<doc id="906050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906050" title="عبد الله بن بريدة">
عبد الله بن بريدة

عبد الله بن بريدة بن الحصيب الحافظ الإمام شيخ مرو وقاضيها أبو سهل الأسلمي المروزي أخو سليمان بن بريدة وكانا توأمين ولدا سنة خمس عشرة.

حدث عن أبيه فأكثر و عمران بن الحصين وعبد الله بن مغفل المزني وأبي موسى و عائشة وأم سلمة وذلك في السنن وفي الترمذي أيضا عن أمه عن أم سلمة وعن عبد الله بن عمرو السهمي وابن عمر وسمرة بن جندب وأبي هريرة وابن عباس والمغيرة بن شعبة ومعاوية وعبد الله بن مسعود مرسلا وعدة وعن أبي الأسود الديلي وبشير بن كعب وحميد بن عبد الرحمن الحميري ويحيى بن يعمر وحنظلة بن علي وطائفة وكان من أوعية العلم

حدث عنه ابناه صخر وسهل ومطر الوراق ومحارب بن دثار والشعبي وقتادة وسعد بن عبيدة والمغيرة بن سبيع والوليد بن ثعلبة الطائي وأبو ربيعة الإبادي وأبو هاشم الرماني وأجلح بن عبد الله وبشير بن المهاجر وثواب بن عبتة وحسين المعلم وحسين بن واقد وداود بن أبي الفرات وسعيد الجريري وصالح بن حيان القرشي وعبد المؤمن بن خالد الحنفي وعثمان بن غياث وعطاء الخراساني وعطاء بن السائب وعيسى بن عبيد الكندي وفائد أبو العوام وكهمس بن الحسن ومالك بن مغول ومقاتل بن حيان ومفاتل بن سليمان المفسر وأبو هلال محمد بن سليم ومعاوية بن عبد الكريم الثقفي وخلق سواهم

قال أبو بكر الأثرم قلت لأبي عبد الله ابنا بريدة قال أما سليمان فليس في نفسي منه شيء وأما عبد الله ثم سكت ثم قال كان وكيع يقول كانوا لسليمان بن بريدة أحمد منهم لعبد الله أو ما هذا معناه وروى عبد الله بن أحمد عن أبيه قال عبد الله بن بريدة الذي روى عنه حسين بن واقدة ما أنكرها وأبو المنيب أيضا قال يقول كأنها من قبل هؤلاء وروى إسحاق الكوسج عن يحيى بن معين ثقة وكذا قال أبو حاتم والعجلي أبو تميلة عن رميح بن هلال الطائي عن عبد الله بن بريدة قال ولدت لثلاث خلون من خلافة عمر فجاء عبد لنا فبشر أبي وهو عند عمر فقال أنت حر وولد أخي سليمان بعدي وكانا توأما فجاء غلام آخر لنا إلى أبي وهو عند عمر فقال ولد لك غلام قال سبقك فلان قال إنه آخر قال فقال عمر وهذا أيضا أي أعتقه قال ابن حبان ولد ابنا بريدة في السنة الثالثة من خلافة عمر سنة خمس عشرة ومات سليمان بن بريدة بمرو وهو على القضاء بها سنة خمس ومئة وولي أخوه بعده القضاء بها فكان على القضاء إلى أن مات سنة خمس عشرة ومئة فيكون عمر عبد الله مئة عام وأخطأ من زعم أنهما ماتا في يوم واحد قال أبو تميلة حدثنا عبد المؤمن بن خالد عن ابن بريدة قال ينبغي للرجل أن يتعاهد من نفسه ثلاثة أشياء لا يدعها المشي فإن احتاجه وجده وأن لا يدع الأكل فإن أمعاءه تضيق وأن لا يدع الجماع فإن البئر إذا لم تنزع ذهب ماءها قلت يفعل هذه الأشياء باقتصاد ولا سيما الجماع إذا شاخ فتركه أولى أحمد في مسنده حدثنا زيد بن الحباب حدثني حسين حدثني ابن بريدة قال دخلت أنا وأبي على معاوية فأجلسنا على الفراش ثم أكلنا ثم شرب معاوية فناول أبي ثم قال ما شربته منذ حرمه رسول الله ثم قال معاوية كنت أجمل شباب قريش وأجوده ثغرا وما شيء كنت أجد له لذة وأنا شاب أجده غير اللبن أو إنسان حسن الحديث يحدثني


</doc>
<doc id="906052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906052" title="معركة الأنبار">
معركة الأنبار

معركة الأنبار (ذات العيون) هي معركة وقعت بين المسلمين بقيادة خالد بن الوليد والفرس وانتهت بانتصار المسلمين.

أنبار هي « فيروز سابور القديمة ». مدينة شهيرة في العراق من ولاية بغداد بينها وبين بغداد عشرة فراسخ، وهي إلى غربيها على الفرات قرب مخرج نهر عيسى، وبابل في شماليها وتبعد عنها نحو ثمانين ميلاً. قيل سميت بالأنبار لأنه كان يجمع فيها أنابير الحنطة والشعير والتبن وأنابير جمع أنبار.

سار خالد على تعبئته إلى الأنبار وعلى مقدمته الأقرع بن حابس فحاصرها المسلمون وقد تحصن أهل الأنبار وخندقوا عليهم وأسرفوا من حصنهم وعلى جنودهم «شيرزاد» (صاحب ساباط)، وطاف خالد بالخندق وأنشب القتال وأوصى رماته أن يقصدوا عيون جيش العدو فرموا رشقاً واحداً ثم تابعوا فأصابوا «ألف عين» فسميت تلك الوقعة (ذات العيون) وتصايح القوم «ذهبت عيون اهل الأنبار» . فلما رأى ذلك شيرزاد أرسل يطلب الصلح على أمر لم يرضه خالد، فرد رسله.

ولم يكتف خالد بما صنع بل عمد إلى أضيق مكان في الخندق وعمد إلى الضعاف الإبل في جيشه فنحرها وأفعم الخندق بجثثها واقتحم المسلمون الخندق وجسرهم عليه جثث الإبل وصاروا مع أعدائهم داخل الخندق فالتجأ المشركون إلى الحصن.

وكان رئيس القوم (الفُرس) «شيرزاد» أعقل أعجمي يومئذ وأسوده وأقنعه في الناس العرب والعجم. فراسل خالداً في الصلح على ماأراد فقبل خالد منه على أنه يخليه ويلحقه بمأمنه في جريدة من الخيل ليس معهم من المتاع والأموال شيء، ووفى له خالد بما صالح عليه. وخرج شيرزاد إلى «بهمن جازويه» ثم صالح خالد من حول الأنبار وأهل كلواذي.



</doc>
<doc id="906053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906053" title="كهروميكانيكا الصغائر">
كهروميكانيكا الصغائر

كهروميكانيكا الصغائر حقل علمي قائم على تقنية تصنيع أشباه الموصلات السيليكونية ويرمي إلى صناعة آلات صغائرية بالإفادة من تلك التقنية.وستجد هذه الآلات الصغائرية طلبا عليها عدة مجالات منها علوم الأرض والفضاء والمركبات والأجهزة والتقانة الحيوية والإنساليات.


</doc>
<doc id="906070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906070" title="السباعي (ألعاب القوى)">
السباعي (ألعاب القوى)

الســــــباعي "(Heptathlon)" هي مسابقة ألعاب قوى خاصة للسيدات، ويعادلها العشاري لدى الرجال، تم إحلالها بدلاً من مسابقة الخماسـي عام 1984 وتقام على مدى يومين متتاليين.
تتكون مسابقة السباعي من 7 فعاليات مختلفة، والاسم "(Heptathlon)" كلمة يونانية، (hepta) تعني سبعة، و(athlon) تعني منافسة.
يتم توزيع النقاط على كل رياضي حسب ترتيبه في كل فعالية، ويتم جمع النقاط لوضع الترتيب النهائي بعد أخر مسابقة، واللاعب الفائز هو الذي جمع أكبر عدد من النقاط.
تم إضافة مسابقة الخماسي إلي البرنامج الأولمبي في أولمبياد طوكيو عام 1964 بينما تم ضم الســباعي عام 1984 في أولمبياد لوس أنجلوس.
بالنسبة للسباعي لدى الإناث، الفعاليات هي:
بالنسبة للسباعي لدى الرجال، الفعاليات هي:



</doc>
<doc id="906074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906074" title="العشاري (ألعاب القوى)">
العشاري (ألعاب القوى)

العشاري "(Decathlon)" هي مسابقة ألعاب قوى خاصة للرجال، ويعادلها السباعي لدى السيدات، وتقام على مدى يومين متتاليين. تتكون مسابقة العشاري من 10 فعاليات مختلفة، والاسم (Decathlon) كلمة يونانية، (Deca) تعني عشرة، و(athlon) تعني منافسة. يتم توزيع النقاط على كل رياضي حسب ترتيبه في كل فعالية، ويتم جمع النقاط لوضع الترتيب النهائي بعد أخر مسابقة، واللاعب الفائز هو الذي جمع أكبر عدد من النقاط. تم تنظيم أول مسابقة للعشاري في أولمبياد سانت لويس عام 1904.



</doc>
<doc id="906078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906078" title="إنكا سابا">
إنكا سابا

الإنكا سابا ("او الإنكا العظيم")، المعروف أيضا باسم أبا ("اللاهوت")، وإنكا قاباك ("الإنكا العظيم")، أو ببساطة سابا ("واحد العظمى") الحاكم في المملكة في وقت لاحق لمملكة كوزكو، إمبراطور تاوانتيسويو. اصول الأسطورة هي لمؤسس مدينة كوزكو ولكن من الناحية التاريخية يبدو أنها قد خرجت إلى الوجود في جميع أنحاء الإمبراطورية عام 1100. إن منصب الإنكا سابا وراثية، ابن خلفاً لأبيه الراحل. كان هناك اثنين من السلالات المعروفة، بقيادة هنان وهورين على التوالي. والأخير كان في السلطة في وقت اتصالهم مع الإمبراطورية الإسبانية. كان آخر سابا الإنكا هو آتاهوالبا، الذي أعدم من قبل الإسبان في 1533، على الرغم من وجود العديد من الأشخاص الذين تولي هذا المنصب في رائيهم.

بعد الفتح الأسباني في غرب أمريكا الجنوبية تواجد عدة إنكا سابا. حتى تلاشى النظام الإنكي تماماً.


</doc>
<doc id="906081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906081" title="علقمة بن مرثد">
علقمة بن مرثد

أبو الحارث علقمة بن مرثد الحضرمي (المتوفي سنة 120 هـ) تابعي كوفي من صغار التابعين، وأحد رواة .



</doc>
<doc id="906089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906089" title="إحسان">
إحسان

الإحسان هو فعل من أفعال الخير يكون بتقديم الهبات والعطايا والمساعدات المعنوية والمادية لمن يحتاجها. يعد الإحسان من الفضائل ويدعو إليه الكثير من الناس من منطلق ديني و/أو إنساني.

الإحسان هو مفهوم عام، وقد يخصص باسم مصطلح ما حسب الأديان، فهو في الإسلام: الصدقة وكذلك اسمه في اليهودية الصدقة צדקה‎‎ (Tzedakah). أما في البوذية فاسمه دانا Dāna.



</doc>
<doc id="906097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906097" title="فعاليات رياضية مركبة">
فعاليات رياضية مركبة

الفعاليات المركبة هي مسابقات في ألعاب القوى، الخماسي والسباعي والعشاري منافسات مركبة يتنافس اللاعب فيها في عدة فعاليات مختلفة في فترة يوم أو يومين. وتعلن النقاط التي أحرزها المتنافسون بعد الانتهاء من كل مسابقة. وتحسب النقاط بناءً على جدول احتساب النقاط وفق قواعد الاتحاد الدولي لألعاب القوى. والفائز هو اللاعب الذي يحتسب له أعلى مجموع من النقاط. وهكذا، فإن بطل المنافسة هو اللاعب الأفضل في أغلب الفعاليات، والمتعدد البراعات، وليس بالضرورة أن يكون أفضل منافس في أي مسابقة فردية.
منافسة في يوم واحد من خمس مسابقات، ونادرًا ما يتم اعتمادها اليوم، إذ أن السباعي حل محل الخماسي للنساء في عام 1981. أما مسابقات الخماسي للرجال فتشمل القفز الطويل ثم رمي الرمح ثم 200 متر عدو، ثم رمي القرص ثم 1500 متر عدو.

هـو سبع مسـابقات للنسـاء تقام في يومين متتاليين: وفي اليوم الأول يبدأن بـ 100 متر حواجز، يتبعها القفز العالي، ثم رمي الجلة، ثم 200 متر عدو. وفي اليوم الثاني تجري المنافسة في القفز الطويل ثم رمي الرمح ثم 800 متر عدو.

والعشاري عشرة سباقات للرجال. وتقام في يومين متتاليين:


</doc>
<doc id="906099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906099" title="إيه سي ميلان بريميفيرا">
إيه سي ميلان بريميفيرا

رابطة ميلان المحدودة لكرة القدم للشباب ، المعروفة أكثر باسم إيه سي ميلان بريميفيرا، أو مجرد بريميفيرا، هو فريق إيه سي ميلان لكرة قدم للشباب، تأسس بتاريخ 1962. يلعب الفريق في دوري الشباب الذي فاز بلقب البطولة لمرة واحدة في الموسم 1964-1965، و أيضا يشارك في كأس إيطاليا للشباب و بطولة الكرنفال العالمية. حاليا يقود فيليبو انزاجي قطاع الشباب. يلعب فريق البريميفيرا جميع مبارياته الرسمية على أرضية مركز فيسمارا الرياضي .

 





</doc>
<doc id="906100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906100" title="كاتدرائية ليما">
كاتدرائية ليما

كاتدرائية ليما هي كاتدرائية رومانيّة كاثوليكية الموجود في ساحة بلازا مايور وسط مدينة ليما عاصمة بيرو. بدأ بناؤها في العام 1535، وأثناء البناء شهدت العديد من عمليات إعادة البناء والتحول منذ ذلك الحين، ومع ذلك لا تزال تحتفظ بواجهة الإستعمارية.

مثل غالبية الكاتدرائيات، الواجهة الأمامية لها ثلاثة أبواب كبيرة. ويطلق على البوابة الرئيسية أو المركزية دل برتادا بيردون أو الباب "الغفران". فوق المدخل، بدلا من شعار ليما، وختم في بيرو، وعبارة "بلاس الترا". 

هناك أيضا ما لا يقل عن 14 الأبواب جانبية، واحدة منها ليفتح على جوديوس دي كالي (شارع اليهود) وآخر إلى نارانج دي لوس الباحة (ساحة من البرتقال، متصلا بالكاتدرائية). في العمق هناك 2 من المداخل : سانتا أبولونيا وسان كريستوبال. تعيين على الواجهة الأمامية تماثيل الرسل وفي الوسط، وقلب يسوع الأقدس. المجاورة للكاتدرائية ودل باروكيا ساغراريو (واحدة من أقدم ما في ليما)، وقصر رئيس الأساقفة.



</doc>
<doc id="906104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906104" title="بلازا مايور (ليما)">
بلازا مايور (ليما)

ساحة بلازا مايور أو بلازا دي أرماس في ليما، هي بداية، وولادة المدينة الجديدة، ليما، ولذلك المواقع الأساسية للمدينة تقع في المركز التاريخي لليما، وهي محاطة بقصر الحكومة، كاتدرائية ليما، قصر المطران في ليما، قصر بلدية ليما، وقصر للاتحاد.



</doc>
<doc id="906118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906118" title="دالة مقعرة">
دالة مقعرة

الدالة المقعرة هي دالة منحنية ذات قمة في الاتجاه الرأسي، مفتوحة نحو الأسفل. تسمى أحيانا "مقعرة قبعيّة" حيث تشبه القبعة، أو تشبه الجرس. وهي عكس الدالة المحدبة في شكل منحناها.

إذا كانت الدالة "f" ذات قيم حقيقية في حيز معين فهي تسمى دالة مقعرة إذا كانت لكل قيمة من "x" و"y" في الحيز ولكل "t" في [0,1],

وتسمى دالة "دالة مقعرة دقيقة " "strictly concave" إذا كان :

لأي "t" في (0,1) و"x" ≠ "y".

وبالنسبة إلى دالة "f":"R"→"R"، فهي تعبر عن أن لكل نقطة 
"z" بين "x" و "y"، فتكون (("z", "f"("z") على منحني "f" فوق الخط المستقيم الواصل بين (("x", "f"("x") و(("y", "f"("y") .




</doc>
<doc id="906139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906139" title="قائمة أفلام 2010">
قائمة أفلام 2010

أكثر الأفلام تحقيقا للإيرادات في 2010 كانت كالآتي


</doc>
<doc id="906154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906154" title="اشتباكات العديسة 2010">
اشتباكات العديسة 2010

اشتباكات العديسة هي اشتباكات وقعت في ظهر يوم الثلاثاء 3 أغسطس، 2010 بين وحدات من الجيش اللبناني وجيش الدفاع الإسرائيلي في قرية العديسه الحدودية. أسفرت عن مقتل 3 جنود لبنانيين، ومدني، كما قتل قائد كتيبة دبابات إسرائيلي برتبة مقدم وأصيب جنديين آخرين. وصفت هذه الاشتباكات بأنها الأكثر خطورة منذ حرب لبنان 2006. بحسب الرواية اللبنانية بدأت الاشتباكات بعد أن اخترقت وحدات عسكرية إسرائيلية ما يعرف باسم الخط التقني، كان الإسرائيليون يحاولون اقتلاع بعض الأشجار، بهدف تركيب كاميرا. وأصدرت وزارة الخارجية الإسرائيلية بيانًا حملت فيه الحكومة اللبنانية والجيش اللبناني مسؤولية الاشتباكات. وتقدم الطرفان اللبناني والإسرائيلي بشكوى للأمم المتحدة.

بدأت الاشتباكات بعد أن اخترقت وحدات عسكرية إسرائيلية "الخط التقني" الفاصل بين لبنان وإسرائيل، وأراد الإسرائيليون اقتلاع أشجار، ونصب كاميرا للمراقبة. وبعد أن بدأ إطلاق النار ووقع القتلى والضحايا، استخدم الجيش الإسرائيلي مكبرات الصوت لطلب وقف إطلاق النار لإجلاء الجرحى وذلك بسبب قطع الجيش الإسرائيلي شجرة على طريق العديسة التي قالت اليونيفيل أن هذه الشجرة تقع جنوب الخط الأزرق من الجانب الإسرائيلي. التي قال وزير الإعلام اللبناني أن هذه الشجرة تقع على أرض لبنانية.

ميشال سليمان: أدان الرئيس اللبناني ميشال سليمان الخرق الإسرائيلي للقرار الأممي 1701. وتقدمت لبنان بشكوى إلى الأمم المتحدة. وأعلن وزير الدفاع اللبناني إلياس المر عن إنشاء صندوق تبرعات للجيش اللبناني، يهدف إلى جمع التبرعات من اللبنانيين المقيمين والمغتبرين، وقد أنشأ حساب في مصرف لبنان لهذا الغرض.

وهدد الأمين العام حسن نصر الله بقطع اليد الإسرائيلية إذا تمادت على الجيش اللبناني كما اتهم إسرائيل بتدبير اغتيال رفيق الحريري.

رمى قائد المنطقة الشمالية الرائد غادي ايزنكوت بالتهمة على الجيش اللبناني وأكد أنهم خططوا لكمين للجنود الإسرائيلين، كما أنذر وزير الدفاع اللبنانيين بحرب إذا تكرر هذا "الاعتداء".



</doc>
<doc id="906160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906160" title="تشيكلايو">
تشيكلايو

تشيكلايو (تنطق بالإسبانية : [tʃiklaʝo]) هي عاصمة المنطقة امباييكه في شمال بيرو. وهي تقع على بعد 13 كيلومترا داخلياً من ساحل المحيط الهادئ و770 كيلومترا من العاصمة، ليما.

تأسست باسم "سانتا ماريا دي لوس فاليس دي تشيكلايو" في 1500s، كان منح لقب "المدينة" في 15 أبريل 1835 من قبل الرئيس فيليبي سالافاري سانتياغو. كما أعطى المدينة اسم شرفي "مدينة الابطال"، وهو اللقب الذي لا تزال تعتز بة حتى يومنا هذا، كاعتراف لشجاعة لمواطنيها.

حاليا، تشيكلايو هي واحدة من المناطق الحضرية الأكثر أهمية في بيرو. وقد نمت لتصبح رابع أكبر مدينة في البلاد بعد ليما واريكويبا وتروخيو. المدينة يبلغ عدد سكانها 738,000 في حين أن منطقة العاصمة يبلغ عدد سكانها 972,713 (2009 - World-Gazetteer.com). بالإضافة إلى ذلك، المدينة مهمة تجاريا للغاية، والعديد من الخصائص الحديثة, فضلا عن كونها معروفا كواحد من أكثر المدن ودية في بيرو. وبسبب هذه السمة تلفبت بالمدينة الصديقة، كما هو معروف تشيكلايو رأس المال للصداقة ولؤلؤة الشمال.
تقع المدينة من مقربة لأثر واري.


</doc>
<doc id="906163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906163" title="صحراء لوب">
صحراء لوب

صحراء لوب (بالإنجليزية:The Lop Desert) وتسمى أيضا صحراء لوب نور أو لوب أو لوب نور، هي صحراء تمتد شرقا من منطقة كوروكتاغ كورلا على طول حوض تاريم في منطقة شينجيانغ الويغورية ذاتية الحكم في الصين، وهي ذات امتداد أفقي تقريبا، تقع بحيرة بوستن في شمال غرب الصحراء وهي على ارتفاع 1030 م إلى 1040 م (3380 إلى 3410 قدم)، في حين أن لوب نور في جنوب شرق البلاد لا تملك سوى ارتفاع قدره 250 متر.

في الماضي كانت صحراء لوب نور ضخمة تقع في الجزء الشرقي من منطقة شينجيانغ، ولكن بسبب جفاف نهر تاريم في أواخر القرن العشرين الميلادي أصبحت الصحراء مجدبة، على الرغم من أنه لا تزال هناك حياة ملحوظة، ولا يزال يمكن العثور في الصحراء على مجاري الأنهار، وعادة ما يكون الطقس متقلب، وقد أسفرت تحركات الكثبان الرملية عن مقتل المئات من الناس .



</doc>
<doc id="906173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906173" title="محمد عبد الله الشعيبي">
محمد عبد الله الشعيبي

محمد عبدالله الشعيبي , من مواليد قرية " القهرة" مشيخة الشعيب عام 1918م .أخذ دروسه الأولية في حفظ القرآن الكريم والقراءة والكتابة في مسجد القهرة. انتقل بعد ذلك إلى عدن لينتظم في الدراسة. حيث أكتمل دراسته الابتدائية والمتوسطة(الإعدادية) في مدرسة جبل حديد الشهيرة مع أقرانه من أبناء المشايخ في عموم مناطق الجنوب, التي تلقى فيها قابوس بن سعيد دروسا , وزارها الزعيم المصري سعد زغلول عند مروره بعد من جزر سيشل ,حيث كان منفيا . من زملاء الشعيبي في مدرسة جبل حديد كان قحطان محمد الشعبي , أول رئيس جمهورية للمحافظات الجنوبية بعد الاستقلال الوطني في 30 نوفمبر 1967م ,التي عرفت حينئذ بجمهورية اليمن الجنوبية الشعبية

على خلفية تأهله في بريطانيا, عمل محمد عبد الله الشعيبي مهندسا لاسلكيا بسلاح الجو الملكي البريطاني (RAF) خلال الفترة
1942م-1949م, ثم أنتقل للعمل "ضابط لاسلكي ومهندس" في حرس الحكومة خلال الفترة 49-1952م. ارقى محمد عبد الله الشعيبي
السلم الوظيفي ليصبح مراقباً عاماً للشؤون اللاسلكية العالمية خلال الفترة 52-1956م.
غادر الشعيبي عدن ملرة أخرى إلى بريطانيا ليجتاز هنالك شهادة مهندس طيران مدني ,وي خطوة نوعية كبيرة في حياة
الشعيبي أهلتة ليشغل وظيفة مهندس طيران مدني خلال الفترة 1959-196م.

سيخلص الراصد لمشوار حياة محمد عبد الله الشعيبي ,إلى أن طوافة شمل الوظيفة والترحال ,فقد رحل من مكان لأخر وكسب مصدر رزقة من وظائف حكومية, ومن نشاطه الخاص في إصلاح أجهزة الراديو من محله المعروف بحافة الهاشمي, وهي واحدة من أعرق الحارات في مدينة عدن.

قضى محمد عبد الله الشعيبي جزءاً من عام 1961م والعامين 1962و1963م وجزءاً من عام 1964م بعيداً عن الوظيفة، ويبدوا
أنة استغل خلفيتة الكبيرة والتراكم النوعي الذي اكتسبه في مجال هندسة الاتصالات لنشاطه الخاص من خلال محله، ويبدوا أن دافع ذلك الإجراء كان عوله الكبير ,وكلهم في مراحل الدراسة المختلفة.
وفي 1/8/1964 ظهر محمد عبد الله الشعيبي في مجال الوظيفة العامة فنياً في مجال التليسينما في تلفزيون عدن ,الذي
ظهر في المرتبة الثانية بعد التلفزيون المصري، وهو دليل إلى جانب دلائل أخرى تؤكد على مكانة عدن المتميزة
بين المدن العربية آنذاك.
وفي العام 1968 أصبح محمد عبد الله الشعيبي مساعدا لسكرتير الإدارة المحلية في المحافظة الثالثة (أبين حالياً)
بدرجة ب-1,وانتقل عام 1969م إلى المحافظة السادسة (المهرة) بوظيفة مساعد سكرتير المحافظة ,ثم سكرتيراً للجنة
الاستشارية للإدارة المحلية، حتى حلَ العام 1971م ليلقي بظلالة الداكنة على محمد عبد الله الشعيبي بتدبير مكيدة لة,
لولا أن من الله علية بالخلاص ونجى بجلده وعوله بالهروب من الوطن إلى الخارج.

أسس محمد عبد الله الشعيبي ,وبشير محمد خان في أغسطس 1961م, حزب الأحرار الديمقراطي، وتقاسما منصبي الرئيس ,وكان
القاسم المشترك بينهما أنهما ينتميان لمنطقة حافة الهاشمي من مدينة الشيخ عثمان وأرتباطهما المشترك بشهادة
الثقافة العامة (GCE)من جامعة لندن.
شغل عبد العزيز شعلان منصب الأمين العام، ومحمد هزاع عراسي(ابن شقيقة عبد الله علي عراسي ,والد محمود وعبدالمجيد وفهمي وأحمد) فقد شغل منصب أمين المال, وقد كان أعضاء الهيئة الإدارية للحزب:محمد صالح سعيد(من مؤسسي الحركة النقابية)
وعبده بن عبده بنان ,محمد علي غالب(مذيع سابق), ومنصور عبدالرب.

غادر محمد عبد الله الشعيبي أرض وطنة إلى السعودية ,ومنها إلى السودان وواصل مشوارة إلى أرض الكنانة، ومنح حق الإقامة مع أفراد أسرتة، إلا أنه فكر في مصدر رزق ليعول به أبناءه، وهداه ربه إلى النزوح إلى ليبيا. أرض عمر المختار, وعمل هناك في مجال الترجمة.
أعان الله الشعيبي على تربية أبنائه وتأهيلهم في مؤسسات التعليم العالي, وأدى رسالتة تجاههم كما أدرى رسالته تجاه مجتمعه الصغير في أرض الشعيب والضالع ,عندما أسس جمعية أبناء الضالع مع زميله الأستاذ أحمد علي مسعد في عدن وبريطانيا، وترأس محمد عبد الله الشعيبي تلك الجمعية في الخمسينات من القرن الماضي.

سار محمد عبد الله الشعيبي في ركب الحركة الوطنية، وكان على صله وثيقة بتنظيم الأحرار اليمنيين وعلى الرعيل المؤسس للجبهة القومية، وربطته علاقات طيبة بعدد من الشخصيات البارزة, منها: قحطان الشعبي,فيصل عبد اللطيف الشعبي,محمد على الجفري، عبدالفوي مكاوي, محمد انعم غالب,عبد الله السلال, محمد محمود الزبيري,أحمد محمد نعمان,سنان أبو لحوم.عبد الله حمران.ناصر بريك عولقي ,حسين عثمان عشال, عبد الله صالح سبعة والصديق الحسني، علي عبد الله ميسري ومحمد علي هيثم.
انتقل محمد عبد الله الشعيبي إلى رحمة الله في 25 ديسمبر 1986 تاركا ورائه أوراقاً منسية ولن يطول نسيانها, وأولاداً هم : سلطان (وكيل محافظ), د.يحيى(وزير), فهد، فضل، فؤاد, خالد. ماهر, وبنت واحدة هي: نازك.

صحيفة الأيام اليمنية العدد 4157 بتاريخ 25 أبريل 2004


</doc>
<doc id="906176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906176" title="تروخيو (بيرو)">
تروخيو (بيرو)

تروخيلو مدينة تقع في شمال غرب البيرو، وهي عاصمة منطقة ليبرتاد، وثالث أكبر مدينة في بيرو. المناطق الحضرية يسكنها 811,979 نسمة، تعد المدينة مركزا اقتصاديا في شمال بيرو. تقع المدينة على ضفاف نهر موتشي، بالقرب من مصبه في المحيط الهادئ، في وادي له هيمنة ثقافية عظيمة.

قد تصورتروخيلو على أنها مدينة واحدة، تروخيلو ليست وحدة إدارية واحدة، بل هي جوهر أو مركز منطقة العاصمة الكبرى التي تغطي مساحة قدرها 110،000 هكتار، وتتكون من 9 البلديات في المحافظة، ويبلغ عدد سكانها أكثر من يقيم السكان 804,000، تشكل نفسها على أنها ثالث أكبر منطقة حضرية من حيث عدد السكان في بيرو.

لم يتم تعريف تأسيس المدينة بدقة، فمن المعروف أنه كان دييغو دي الماجرو فقامت عام 6 ديسمبر 1534 تحت اسم "نيو قشتالة تروخيو، وهي منطقة كان يسكنها الحضارات القديمة، وبعد تأسيسها قدم مسؤول من جانب فرانسيسكو بيزارو في 5 مارس 1535، التاريخ الذي استقر الفصل الأول، وإداريًا وتجاريًا في مدينة كبرى للتاج الإسباني في بيرو.

لدوره في عملية الاستقلال، تروخيلو حصلت على لقب "مدينة الاستحقاق وفية للوطن"، والمدينة هي مسقط رأس السلطة القضائية في بيرو، وقد اجتمعوا مرتين مع دور الدولة الرأسمالية وكانت مسرحًا لثورة تروخيو في عام 1932.

و تعرف تروخيو باسم "مدينة الينابيع الخالدة"، "رأس المال الوطني مارينارا" و"عاصمة الثقافة البيروفية" (لقب] 6 فاز بها قدر كبير من الفعاليات الثقافية الوطنية والدولية التي تجري في المدينة، من بينها و"المسابقة الوطنية مارينارا" و"المهرجان الدولي للربيع و" المعرض الدولي للكتاب، وهو واحد من بين الأحداث الثقافية الأكثر أهمية في البلاد.

على مستوى العاصمة، تروخيلو تضم اثنين من المواقع الأثرية، حيث البيوت والمعالم الأثرية الهامة قبل اكتشاف كولومبوس مثل تشان تشان، أكبر مدينة الطين في العالم القديم، أعلنت التراث العالمي من قبل اليونسكو في عام 1986 أيضا، ومعابد الشمس، وهو أكبر أدوبي في بيرو وهرم القمر.


</doc>
<doc id="906183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906183" title="صحراء أوردوس">
صحراء أوردوس

صحراء اوردوس (بالإنجليزية: Ordos Desert) و المعروفة كذلك بصحراء "مو اوس" 
بالصينية المبسطة 鄂爾多斯沙漠 و بالصينية التقليدية 鄂爾多斯沙漠 و بنظام بينيين اللاتيني للكتابة الصينية È'ěrduōsī Shāmò . هي منطقة صحراوية تقع على هضبة في جنوب منطقة منغوليا الداخلية ذات الحكم الذاتى في الصين، التربة في صحراء اوردوس هي خليط من الطين والرمل ونتيجة لذلك، فانها تعد من المناطق المهمة في الزراعة، وهي تمتد على مساحة 90650 كيلومتر مربع تقريبا، تتألف الصحراء من اثنتين من الصحارى الكبرى : سابع أكبر صحراء في الصين وهي صحراء كوبوجي في الشمال، وثامن أكبر صحراء في الصين وهي صحراء موسو في الجنوب.

صحراء اوردوس هو مطوقة بالكامل تقريبا من قبل النهر الأصفر في الغرب والشمال والشرق، السلاسل الجبلية تفصل صحراء وردوس عن صحراء غوبي والنهر الأصفر، السلاسل الجبلية التي تفصل بين صحراء وردوس عن صحراء غوبي في شمال هي : سلسلة جبال كارا نارين وسلسلة جبال شيتينولا وسلسلة جبال يين، التي ترتبط بالطرف الجنوبي من جبال كينغن الكبرى في الجنوب والشرق، أما سور الصين العظيم فهو يفصل اوردوس من الأراضي الخصبة في منطقة اللوس، تغطي صحراء اوردوس الجزء الجنوبي من منطقة منغوليا الداخلية ونينغشيا وكيان التي تتمتع بحكم ذاتي في الصين، بالإضافة إلى المقاطعات الصينية شنشي وقانسو.

صحراء اوردوس تتلقى أقل من 250 مليمتر من الأمطار سنويا، وأكثر هذه الأمطار تاتي على شكل عواصف رعدية، ويوجد في المنطقة العديد من البحيرات المالحة، في كانون الثاني / يناير بلغ متوسط درجات الحرارة ما بين -13 إلى -10 درجة مئوية، وتهب الرياح الباردة إلى المنطقة من الشمال والغرب.

عرفت هذه المنطقة ورغم ظروفها المناخية احداث بشرية و سياسية مختلفة.

كانت صحراء في العصر الجليدي المتاخر.

عرفت قديما بإسم "هي تاو" ثم "هي نان" اي الارض جنوب النهر

تعتير مهد الجنس التركي .

لقد ظهرت بها فيما قبل التاريخ حضارة خاصة عرفت بـحضارة اوردوس و حضارات اخرى مثل حضارة زوكايغو او جوكايغو في العصر الحجري الحديث .

كما وصلتها تاثيرات اجنبية هندوآرية في القرون القليلة قبل الميلاد(من القرن 6 إلى القرن 2 ق م) و تمثلت في تأثيرات شعب الاسقيطيين و الصاكا البدوية

و في القرن الثاني قامت الأطراف الصينية في حقبة الممالك المتحاربة بشن وهجومات و احتلال منطقة اوردوس .

احتلها الخونغنو بعد الميلاد .

تم هجرها بعد ثورة الدونغان في 1869.

بعد قيام ثورة 1949 قامت الدولة الصينية باتخاذ اجراءات لتأهيل و تعمير هذه الصحراء بتطوير المدن و انشائها و من اهمها مدينة أوردوس الحديثة .

التربة القلوية في صحراء اوردوس سمحت لبعض الرعاة الرحل من المغول لتغذية الأغنام والماعز، وقد أدى رعي الماعز في الأضرار التي لحقت بالمراعي في المنطقة وأدى فيما بعد إلى التصحر، وقد دعمت الواحات المناطق الزراعية صغيرة الحجم.

حالة الطقس في صحراء اوردوس


</doc>
<doc id="906191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906191" title="صحراء حوض تشايدام">
صحراء حوض تشايدام

صحراء حوض تشايدام (بالإنجليزية:Desert Qaidam Basin) هي صحراء تقع في شمال شرقي هضبة تشينغهاي التبت، وشمال غربي مقاطعة تشينغهاي في الصين ، تحيط بها جبال كونلون وجبال تشيليان، تبلغ مساحته 220000 كيلومتر مربع، فيما يتراوح معدل ارتفاعها عن سطح البحر ما بين 2700 - 3000 متر , تنخفض التضاريس من الشمال الغربي إلى الجنوب الشرقي الذي تكثر فيه البحيرات الملحية والمستنقعات , تم اكتشاف الغاز الطبيعي في منطقة حوض تشايدام في حقل تاينان للغاز وبلغ احتياطي الغاز الطبيعي في الحوض 303.9 مليار متر مكعب. 


</doc>
<doc id="906201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906201" title="صحراء رجيستان">
صحراء رجيستان

صحراء رجيستان (بالإنجليزية:The Registan Desert) هي منطقة الهضبة القاحلة التي تقع بين هلمند وقندهار في جنوب غرب أفغانستان. وهي عبارة عن صحراء رملية تتألف من تلال رملية صغيرة حمراء، يبلغ ارتفاعها نحو 50 إلى 100 قدم (30 م)، تعتبر الصحراء ذات كثافة سكانية قليلة يقطنها البلوش والبشتون البدو، كما أن الصحراء بدأت ي التمدد حتى وصلت للتعدي تدريجيا على المناطق الزراعية المحيطة بها .

تسبب الجفاف الشديد في عام 1998 في تشريد ما يقرب من 100،000 شخص من البدو الرحل في منطقة ريجيستان الصحراوية. ومعظمهم من الذين يعيشون الآن في مخيمات مؤقتة بين ارغنداب والأنهار وريجيستان هلمند، كما أن هناك عدد كبير يجري بدعم من الأمم المتحدة توطينهم في مخيمات للمشردين داخليا في مقاطعة قندهار.

وتسعى الأمم المتحدة لوضع استراتيجيات لعودة البدو لصحراء رجيستان لكسب عيشهم التقليدي المتمثل في تربية الماشية في ريجستان، في خين أن تقارير فريق برنامج الأمم المتحدة للبيئة يتحدث أن هناك ما يصل إلى قرابة 100 قرية تم غمورها بالغبار الذي تثيره الرياح والرمال. وفي شمال غرب البلاد تسببت الكثبان الرملية التي تتحرك وتزحف نحو الأراضي الزراعية، إلى تطهير الأراضي من المزروعات، وفقدان استقرار الغطاء النباتي من جمع الحطب والرعي الجائر، ولاحظ فريق الأمم المتحدة للبيئة أن الكثبان الرملية تغطي ما يقرب من 50 قدم (15 متر) من بعض الطرقات، مما أجبر السكان على إنشاء طرق جديدة.


</doc>
<doc id="906215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906215" title="صحراء سارجيسيك و اتيراو">
صحراء سارجيسيك و اتيراو

صحراء سارجيسيك واتيراو (بالإنجليزية:The Saryesik Atyrau Desert) تمتد الصحراء إلى 400 كم جنوب بحيرة بلخاش في شرقي كازاخستان، كما أنها تصنف على أنها صحراء رملية، وهناك العديد من البحيرات الصغيرة والبرك في الصحراء، وكذلك المراعي المنتشرة في نطاق ضيق والتي تدعم الحيوانية القليلة المنتشرة في الصحراء وكذلك أسراب الطيور.


</doc>
<doc id="906228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906228" title="إذاعة ميلان إنتر">
إذاعة ميلان إنتر

إذاعة تلفزيون ميلان إنتر ، المعروفة أكثر باسم إذاعة ميلان إنتر، هي إذاعة خاصة مقرها مدينة ميلانو تأسست في عام 2005، و تبث على موجات الـ إف إم بتردد مقدارة 96.1 ميغار هرتز.


</doc>
<doc id="906229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906229" title="الثورة السورية (توضيح)">
الثورة السورية (توضيح)

الثورة السورية قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="906237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906237" title="مشوار إيه سي ميلان في أوروبا">
مشوار إيه سي ميلان في أوروبا

رابطة ميلان المحدودة لكرة القدم ، المعروفة أكثر باسم إيه سي ميلان، أو مجرد الميلان، هي نادي كرة قدم إيطالي، تأسس بتاريخ 16 ديسمبر 1899 على يد الإنجليزي هيربرت كيلبن. يلعب الفريق حاليّاً في دوري الدرجة الأولى الإيطالي لكرة القدم، حيث يحتل المرتبة التاسعة على مستوى الفرق الأوروبية، وفقاً لتصنيف الاتحاد الأوروبي لكرة القدم،معتمدا على النتائج التي حققها في المسابقات الأوروبية في السنوات الخمس الأخيرة.

يُعتبر إيه سي ميلان من أنجح الأندية في العالم حيث حصد 18 لقباً على مستوى القارة الأوروبية وعلى مستوى العالم متساوياً مع بوكا جونيورز، حيث حقق الميلان لقب دوري أبطال أوروبا 7 مرات، متأخرا عن ريال مدريد بلقبين، وفاز بلقب كأس العالم للأندية، أو كما كان يُسمّى قديماً "كأس الإنتركونتيننتال"، 4 مرات متملكاً الرقم القياسي، وقد حصد الرقم القياسي أيضاً في الفوز بلقب كأس السوبر الأوروبي، حيث فاز به 5 مرات.

"في 14:35, 21 مارس 2013 (UTC)."


</doc>
<doc id="906239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906239" title="مركز فيسمارا الرياضي">
مركز فيسمارا الرياضي

مركز بيبينو فيسمارا ، هو الملعب الرسمي إيه سي ميلان بريميفيرا. أنشا في عام 1982 يقع في جنوب مدينة ميلانو بالقرب من حي غراتوزوليو، ويمثل أحد أهم البنيات التحتية الرياضية المختصة بكرة القدم بمدينة ميلانو. المركز يتواجد داخل مجال طبيعي أخضر بمساحة 230 ألف متر مربع وقد أنشئ كتذكار لجوزيبي فيسمارا مؤسس "كريديتو أرتيجانو" ولاستكمال أحد مشاريعه، بهدف تفعيل الأنشطة الرياضية والتربوية للشباب.يستقبل مركز فيسمارا جميع الفرق المنتمية إلى صغار الميلان ليتدرب فريق الشبان بـ الميلانيللو.
مرافق المركز تتكون من: ستة ملاعب كرة القدم. ثلاثة بالمقاييس والشروط القانونية المتعارف عليها وبعشب اصطناعي (اثنين منها أنشأهما نادي الميلان بمواد وأجهزة حديثة قدمت من طرف شركة ليمونتا الرائدة في مجال صناعة أرضية الملاعب)، وملعب معشوشب ل11 لاعبا لكل فريق يتوسط المركز ويحيط به مضمار مخصص للعدو، وأخر بنفس المقاييس إضافة إلى ملعبين ل7 لاعبين لكل فريق بعشب اصطناعي (أنشأهما نادي الميلان) ومدرجات مغطاة أنشأت في 1982 تسع ل 1200 متفرج, تحتها تتواجد مستودعات الملابس(بالطابق الأرضي والعلوي) إضافة إلى المخادع وقاعتين للعلاج وأخرى طبية ومبنى متوسط يضم مكاتب الإدارة، قاعة المؤتمرات تضم 300 مقعد وقاعة للاجتماعات تسع لخمسين شخص، مقهى، ومطعم.إضافة إلى ذلك يوجد ملعب كبير مخصص للكرة الطائرة وكرة السلة وكرة القدم المصغرة يسع ل1000 متفرج وكذلك مسبح حديث النشأة من أجل إعداد لاعبين في فترة النقاهة عن طريقة العلاج بالماء

مركز فيسمار لا يضم فقط تجهيزات وبنيات تحتية رياضية بل يتواجد فيه كذلك فضاء للترفيه وأماكن للراحة والتلاقي في إطاراتها الثقافية والاجتماعية الإنسانية. الفلسفة التي اعتمدت عليها مؤسسة فيسمار لإنشاء التجهيزات الرياضية تمحورت حول مفهوم أن التربية على الرياضة يجب أن تدخل في عدد من السياقات التي تساهم في تطوير قدرات الأشخاص الخاصة، وعلى احترام قيم التضامن الاجتماعي والقانون. ولهذه الأهداف أشرف على تسيير هذا المركز منذ بداية التسعينيات مؤسسة دون كلابريا المعروفة بأنشطتها الخيرية والتي كان لها الفضل في مرحلة الخمسينيات في خلق عدد من المبادرات مثل تأسيس مدارس التعليم ومساعدة المعاقين والمدمنين على المخدرات. هذه المجهودات والأنشطة استمرت لسنوات ليتم نقل مقر إدراتها إلى مركز فيسمار في سنة 1991 وتقسيمها إلى أربعة مجالات:



</doc>
<doc id="906269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906269" title="تاريخ بيرو">
تاريخ بيرو

تاريخ بيرو
يغطى تاريخ بيرو فترة تزيد عن 13 مليون سنة من التواجد البشري. بدءًا من وصول المجموعات البشرية الأولى من الصيادين و جامعي الثمار منذ نهاية العصر الجليدي وحتى الالفية الثالثة عشر قبل الميلاد وتطوير أحفادهم للبستنة حتى الالفية الثامنة قبل الميلاد. بعد ذلك بدأ التصاعد في التعقيد الاجتماعي والثقافي لشعوب المنطقة، مما أدى إلى ظهور بيرو القديمة. وبحلول الألفية الرابعة قبل الميلاد ظهرت على الساحل المركزي مجتمعات بنت صروح معمارية ونسجت شبكة تجارية واسعة للربط بين المنتجات الأمازرونية والساحل الإكوادوري، وشكلت الحضارة الكارال-سوبى والتي بدأت تتلاشى عام 1800 قبل الميلاد مفسحةً المجال لتجمعات مدنية جديدة إلى شمال وجنوب الساحل، وبزوغ حضارة الكوبيسنيكي وظاهرة شافين، أحد المراكز الحضارية المهمة والذي ساهم في تحديد المجتمعات الزراعية في عصره حتى عام 200 قبل الميلاد.
خلف شافين أول الدول العسكرية التابعة لحضارتي موتشيفي الشمال و النازكا في الجنوب والتي ظهرتا بالتوازي مع صعود حضارة تيواناكو تيواناكو في الألتيبلانو (الأرض المرتفعة). منذ العام 600 ظهرت في منطقة أياكوتشو حضارة واري مرتكزة على تطوير المدرجات لزراعة الذرة والتي أدت إلى تطور حضاري وتأثير ملحوظ على حضارتي موتشي وتيواناكو. وأخذت حضارة أوارى بالانتشار تدريجيا عبر جبال الانديز في الشمال حتى وصلت إلى كاخاماركا. إلا انه في بداية الألفية الثانية تجزأت السلطة السياسية مما أدى إلى نشأة عدة دول مركزية مثل لمبايكي وتشيمو في الشمال وتشينتشا في الجنوب التي أنشأت شبكة تجارية واسعة امتدت من الاكوادور حتى منطقة الألتيبلانو. في عام 1438 بدأت إمبراطورية الإنكا في التوسع وحتى القرن السادس عشر حيث هيمنت على الجزء الأكبر من الأراضي في النصف الغربي من الكرة الأرضية.
في عام 1532 تم احتلال بيرو بقيادة فرانسيسكو بيزارو وبدعم من بعض الشعوب المنشقة عن امبراطورية الانك، تبع ذلك الحروب الأهلية بين المحتلين حتى اعلان بيرو تابعة للتاج الاسبانى فى عام 1572 ،وصول الاسبان وحقبة الاحتلال تزامن مع تقديم الكنيسة الكاثوليكية وتمازج مكثف بين الأجناس الأسبان والهنود والسود كعبيد مأخوذين من أفريقيا. خلال القرن السابع عشر سيطر التعدين على الاقتصاد التجاري في المستعمرات التابعة لأسبانيا وخصوصا حول بوتوسي.
عزز تطبيق الاصلاحات البربونية العدوانية في القرن الثامن عشر الثورات المتعاقبة والتي أدت إلى التمرد العنيف الذي قاده توباك امارو الثاني (1780-1781). كما أن الغزو الفرنسي لأسبانيا شجع الأفكار التحريرية في بيرو والتي تكللت بإعلان الاستقلال في عام 1821 ثم تأكيده في عام 1824 بمساعدة حركات التحرر في الجنوب والشمال.
عادة ما يتم تقسيم تاريخ بيرو إلى 
1. عصور ما قبل كولومبوس.
2. المستعمرة (بعد الاحتلال الأسباني).
3. الجمهورية (بعد الاستقلال).

أطول مرحلة في تاريخ بيرو هي تلك التي سبقت الغزو الأسباني في القرن السادس عشر. يشير أقدم دليل على وجود البشر في بيرو إلى أن الانسان وصل منذ حوالي خمسة عشر ألف سنة من القارات الأخرى، بحلول نهاية عصر السقيع الأخير في نهاية العصر الجليدي على وجه الدقة.
كان سكان بيرو الأوائل، الذين نظموا انفسهم على شكل جماعات وعشائر، من الصيادين وجامعي الثمار. تمثلت الأنشطة الاقتصادية الرئيسية في صيد فصيلة الجماليات او الابليات الجنوبية الأمريكية (خاصة حيوان الغوناق) في المناطق المرتفعة ، بالاضافة إلى الصيد وجمع الاسماك الصدفية في المحيط الهادئ (معتمدًا على الثراء البيلوجي لتيار همبولت)، بالإضافة إلى صنع الأدوات الحجرية المنحوتة. وقد تم العثور على أهم بقايا هذه الحقبة في الأماكن التالية:
• كهف الجيتاريرو.
• بيكيماتشاي.
• تشيفاتيروس.
• خايوماتشاي.
• كهف توكيبالا.
• بايخان.
• تريس بينتاناس (النوافذ الثلاثة).
• لاوريكوتشى.
يمتد الجزء الأول من العصر القديم المعروف باسم العصر القديم المبكر من 8000 إلى 3000 قبل الميلاد.
بعد الانحسار التدريجي للجليد، استوطن صيادين الجماليات والغزلان مرتفعات ووديان الأنديز، وقد سارعت الظروف الجوية الشبيهة بالحالية من عملية تدجين الحيوانات والنباتات وهكذا ظهرت اول البساتين الشبة بدوية، لكن دون إهمال الصيد وجمع الثمار. أما على الساحل فقد كان النشاط الرئيسي هو الصيد وبيع الأسماك.
وكان الاكتشاف التدريجي للزراعة سببًا لاستقرار الاقتصاد، الأكواخ الأولى تم اكتشافها على الساحل (تشيلكا, باراكاس) كانت مصنوعة من مواد ذات أصل نباتي ثم أصبحت تصنع من الحجارة والطين في وقت لاحق، كما ظهرت أول الأنسجة البدائية. في هذا السياق ظهرت أول العمارة المراسمية الضخمة ذات الرسومات التصويرية بالإضافة إلى تبادل المنتجات بين المناطق حتى المناطق النائية (كونتشاس سبونديلوس)
أقدم الدلائل على نباتات مزروعة في بيرو ظهرت في المواقع التالية:-
• نانتشوك، في وادي ألتو سانيا، اقليم كاخاماركا، في الألفية الثانية قبل الميلاد، حيث تم العثور على بقايا بذور اليقطين والقرع مزروعة منذ 8000 قبل الميلاد.
• كهف الجيتاريرو، على المنحدرات الغربية لكوردييرا نيجرا، اقليم انكاش، مع بقايا من محصول الفاصوليا.

مواقع أخرى مهمة في هذه الفترة هي التالية:
• سانتو دومينغو دى باراكاس في شبه جزيرة باراكاس، حيث تم العثور على بقايا أول صياد بشبكة في أمريكا، و باني أقدم قرية في بيرو وأول بستاني على الساحل الامريكي.
• تيلارماتشاى، المأوى الصخري في المرتفعات الوسطى، اقليم خونين، بقايا أول تدجين للجماليات (اللاما والألبكة) الأمريكية.
• تريس بنتاناس (النوافذ الثلاث)، في مرتفعات هواراتشيري في اقليم ليما، آثار تدجين البطاطا والخضروات الجذرية واليقطين.
• تشيلكا، في بامبا دى تشيلكا، في منتصف الساحل جنوب ليما، حيث عثر على بقايا قرية صغيرة من أكواخ ومقابر.
• بيكيماتشاي، بالقرب من أياكوتشو في المرتفعات الجنوبية حيث عثر على بقايا اول مربي للخنازير في امريكا بالاضافة إلى زراعة الكينوا واليقطين.
• خايواماتشي، أيضا بالقرب من أياكوتشو، وجود دليل على زراعة نبات الأشيوت وتربية الابل.
• ثيررو بالوما، في وادي تشيلكا، في وسط الساحل جنوب ليما، حيث تم العثور على بقايا عدد من القرى المتداخلة بالإضافة إلى عدد من المقابر الآدمية.
في النصف الثاني من العصر العتيق والمعروف أيضا بالعتيق المتأخر والذي يمتد من 3000 إلى 1800 قبل الميلاد والذي يتميز أساسًا بظهور العمارة الضخمة في المراكز الإدارية والاحتفالية الأولى أو المعابد وظهور منظمات أكثر تعقيدًا ذات طابع ديني. بالاضافة إلى الدورات الزراعية التي سيطر عليها الكهنة علماء الفلك مما اعطاهم سلطة كبيرة.
في هواكا بريتا، في وادي تشيكاما، الساحل الشمالي في لا ليبرتاد، عثر على بقايا أول نسيج في بيرو وأمريكا و...
ظهرت المعابد الأول على الساحل والأوسط و شمال-الأوسط وفي المرتفعات الوسطي. وغالبًا كانت أهرامات متدرجة، ذات ساحات دائرية والتي أحيانا ما تكون قريبة من النُصُب وأحيا تكون بعيدة عنه. ومع اقتراب نهاية العصر ظهرت أولى المنشآت ذات النباتات على شكل U.
المعابد أو الكراكز الادارية الاحتفالية المرتبطة بتلك الفترة هي كوتوش، والأسبيرو، ولا جالجادا، وباندورريا، وبونكوري، وسيتشين باخو، وثيررو سيتشين، والبارايسو (الجنة)، وخصوصًا كارال.
ظهرت حضارة كارال منذ عام 3200 قبل الميلاد فى منتصف الساحل في بيرو. وكانت كارال واحدة من أقدم المدن فيها، والتي احتوت على أهرامات حجرية و سحات عامة للاحتفالات ومذابح حول النار المقدسة، وتصميمات معقدة تظهر الاستغلال المتقن للمساحات الفارغة، وعزف سكانها الموسيقى على مزامير ذات فتحتين.
ومنذ ذلك عل الحين، وفي جميع أنحاء بيرو، ظهرت سلسلة من التقاليد الثقافية التي أدت إلى نشأة اتحادات وممالك وامبراطوريات لمدة أربعين قرنًا.
 ينقسم العصر التكويني،الذي يسمي أيضا العصر الأوَّلي، إلى ثلاث مراحل:
التكويني الأدنى (1500-1800قبل الميلاد).
التكويني الأوسط (1500-700 قبل الميلاد).
التكويني الأعلى (700-200قبل الميلاد).
تقليديًا يتم تحديد بداية العصر التكويني مع ظهرو الفخار، وقد تم العثور على بقايا ذلك في الأماكن التالية:
توتيساينيو، في غابات الأمازون، من 1900 إلى 1700 قبل الميلاد.
كاتوش وايراخيركا، في مرتفعات هوانوكو، حوالي 1850 قبل الميلاد.
لاس ألداس على ساحل أنكاش حوالي 1800 قبل الميلاد.
أنكون، على ساحل ليما، 1600 قبل الميلاد.
وتعتبر مزارع الذرة وبناء خطوط الأنابيب الرئيسية، وتطوير المنسوجات والأدوات المعدنية من الانجازات الهامة في هذه الفترة. أما في الحياة السياسية فقد ظهرت المقرات الرئاسية أو العقارات حيث تتركز السلطة السياسية.
ومع ذلك فإن السمة الرئيسية لهذة الفترة هي ظهور الصروح المعمارية الضخمة، والمراكز الاحتفالية التي غالبًا ما تغطي مساحة واسعة أكبر من أسلافهم في العصر العتيق. كان تخطيط المعابد والاضرحة غالبًا ما يكون على شكل U: مبنى مركزي واثنين على الجانبين يحيطون بميدان دائري او مستطيل.
أعظم تلك المباني الضخمة التي برزت في بدايات العصر التكويني، وبعضها استمرت فى المرحلة التالية، منها:
• أواكا لا فلوريدا، تقع في وادى ريماك، ليما.
• كارادال، تقع في وادي لورين، ليما.
• ألداس، بالقرب من كاسما (أنكاش)، المطلة على المحيط الهادي.
• بامبا دى لاس ياماس-موكسيكى، في وادي كاسما، التي تتكون من معلمين أو هرمين هما: موكسيكي و أواكا آ أو (أواكا دى لاس ياماس).
• سيتشين ألتا، في كاسما، هو مجمع ضخم، قد يكون أكبر أثر يتبع العصر التكويني، وهو هيكل هرمي الشكل يتكون من منصات متراكمة تمثل النُصُب الرئيسي.
• ثيررو سيتشين، بين نهري سيتشين وكاسما، ويشتهر بالكتل ذات الواجهات المنحوتة نحوتات بارزة تمثل كهنة محاربين وجثث مشوهة (حوالي 1500 قبل الميلاد).
• أواكالوما، وتقع في كوينكا ديل كريسينيخاس، كاخاماركا.
نشأت الحضارة الكوبيسنيكية على الساحل الشمالي، وأوصلت الخزف الانديزي إلى أقصى قممه الفنية. وهذا يظهر في موقع كابايو مويرتو "الحصان الميت" في وادي موتشى بمنطقة ليبرتاد "الحرية" 
، ويعتبر "اواكا دى لوس رييس" أعظم صرح لهذا الفن، كما يبرز أيضًا "بينكوري" و "ثيررو بلانكو" في وادي نيبينيا بأنكاش.

التكويني الأعلى:

شهد هذا العصر تطور عدد من المظاهر الثقافية المختلفة متأثرة بحضارة تشافين. على الساحل الجنوبي ظهرت قري براكاس التي ضمت الفلاحين وصائدي الأسماك، وتميزت بالتطريزات متعددة الألوان والتي تعتبر من أهم الأعمال الفنية من بيرو القديمة. أما في مرتفعات تيكاكا، فقد نجحت حضارة بوكارا في تطوير نظام لرى الأراضي المرتفعة المحاطة بالمياة(كامييونيس او وارو وارو)، مما مكَّنهم من زراعة سهول الأنديز الباردة المرتفعة.

بنهاية هذه الحقبة، حوالي عام 400 إلى 200 قبل الميلاد، كان الضغط من السكان المجاورين، وتسربهم من الأماكن المحيطة سببًا لهجر المعابد والمراكز الإقليمية الأصغر حجمًا.

الثقافات الإقليمية الأولى: 

الوسيط المبكر، بين القرن الثاني قبل الميلاد. والسادس الميلادي.

مع حلول عام 200 قبل الميلاد، كانت حضارة الأنديز قد تطورت لتكوِّن أشكالًا سياسية معقدة. ومددت الزراعة وقامت ببناء قنوات عظيمة للري في الصحراء الشمالية والساحل المركزي باللإضافة إلى القنوات الجوفية فى الساحل الجنوبي. وتعتبر حضارات موتشى، ونازكا، وريكواي، وكاخاماركا، وفيكوس، وليما، وتيواناكو هي الأكثر شهرة ونجاحًا في هذه الفترة. ويبدو أن معظم هذه الحضارات كانت تحكمها نخبة راقية من المحاربين الذين شجعوا انتاج التحف الفنية عالية الجودة والتي اعتبرها البعض من أهم الأعمال الفنية في أمريكا في عصر ما قبل كولومبوس (خاصة فخار حضارة موتشى ونازكا وريكواي، ونسيج حضارة نازكا، ومجوهرات حضارة موتشي، والفن التحللي لحضارة تيواناكو).



</doc>
<doc id="906276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906276" title="الهادئ (مسلسل قصير)">
الهادئ (مسلسل قصير)

الهاديء هو مسلسل حربي قصير من إنتاج HBO وعدة شبكات عالمية أخرى. عرض لأول مرة في الولايات المتحدة في 14 مارس 2010.

الهاديء مصاحب لمسلسل عام 2001 Band of Brothers، ويركز على المعارك التي خاضتها قوات مشاة البحرية الأمريكية في مسرح عمليات الهادئ ضمن حرب المحيط الهادي في الحرب العالمية الثانية. في حين أن Band of Brothers يتبع سرية واحد من فوج ال506 لمشاة المظليين عبر مسرح عمليات أوربا. يركز الهاديء على تجارب ثلاثة أشخاص من مشاة البحرية (يوجين سليج وروبرت ليكي وجون باسلون)، جميعهم كانوا في أفواج مختلفة من الفرقة البحرية الأولى.

المسلسل يصور المعارك التي خضتها الفرقة البحرية الأولى في المحيك الهاديء، مثل جوادالكانال وكيب غلوستر وبيليليو وأوكيناوا إضافة إلى جزء من ايو جيما. المسلسل مبني في المقام الأول على مذكرات يوجين سليج وروبرت ليكي وتشاك تاتوم.



</doc>
<doc id="906282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906282" title="تشارلز مانسن">
تشارلز مانسن

تشارلز مانسن مجرم أمريكي أشتهر في أواخر الستينات بعمليات القتل التي قامت بها عصابته ( عائلة مانسن ) .
من ضحاياه الممثلة الأميريكية شارون تايت زوجة المخرج رومان بولانسكي .
حُكم عام 1971 بتهمة المؤامرة و التنظيم في عمليات قتل و حكم عليه بالإعدام إلا أن الحكم خفف لاحقاً ليكون سجناً مؤبداً .


</doc>
<doc id="906308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906308" title="مكشاف مصادم فيرميلاب">
مكشاف مصادم فيرميلاب

مكشاف مصادم فيرميلاب أو عداد مصادم مركز أبحات فيرميلاب في الفيزياء (بالإنجليزية: Collider Detector at Firmilab) هو عداد جسيمات أولية في مركز الأبحاث الأمريكي المنتسب إلى العالم فيرمي وتسمى فيرميلاب أي معمل فيرمي حيث مقطع كلمة لاب هي اختصار لكلمة معمل الإنجليزية laboratory. أنشئ معمل فيرميلاب في شيكاغو وهو يحتوي على على معجل كبير للجسيمات الأولية وتختص تجاربه بتعجيل البروتونات وتوجيهها ضد بعضها فتتصادم، وما ينتج عن التصادم من جسيمات أولية يقوم المكشاف أو العداد بتسجيله وفرزها ومعرفة خواصها. ويسمى المعجل لدى فيرميلاب تيفاترون وهو أكبر معجل للجسيمات الأولية في العالم قبل إتمام إنشاء مصادم الهدرونات الكبير الذي قامت المنظمة الأوروبية للأبحاث النووية ببنائه بالقرب من جينيف وبدأ عمله الفعلي في عام 2010. 

والغرض هو اكتشاف جسيمات أولية جديدة ومعرفة خواصها حيث يتكون منها الكون، ودراسة القوي والتآثر بين الجسيمات الأولية. 

ومكشاف الجسيمات الأولية الملحق بمصادم فيرميلاب هو عمل مشترك لنحو 600 من علماء الفيزياء من 30 جامعة ومراكز أبحاث أمريكة و 30 مجموعة علماء من الجامعات ومراكز البحوث النووية من مختلف بلدان العالم منها إيطاليا واليابان والمملكة المتحدة وكندا وألمانيا وأسبانيا وروسيا وفنلندا وفرنسا وتيوان وكوريا وسويسرا. ويبلغ وزن كشاف الجسيمات الأولية نحو 5000 طن وهو في شكل مكعب يبلغ طول ضلعه 12 مترا، ويحتوي على أعدادا كبيرة من مختلف العدادات الصغيرة للجسيمات، مرتبة في طبقات من الداخل إلى الخارج، تسمح بقياس كتلة وشحنة وسرعة كل جسيم يمر خلالها.

ومن المهام الخاصة لهذا المكشاف هو اكتشاف الأحداث الغريبة التي تحدث نتيجة تآثر الجسيمات مع بعضها البعض. وبصفة خاصة تلك الأحداث النادرة الحدوث حيث يستطيع المكشاف اكتشاف حدث مهم من بين بليونات الأحداث التي تنتج عن تصادم الجسيمات المعجلة. كما يبتغي الفيزيائيون :






في معجل التيفاترون تسرع البروتونات ونقيض البروتونات بطاقة تبلغ 2 تيرا إلكترون فولت، أي 2 مليون مليون إلكترون فولت. وتمكن تلك الطاقة العظيمة من إنتاج جسيمات أولية ثقيلة مثل كوارك علوي وبوزون W وبوزون Z، التي تفوق كتلتها كل منهما كتلة البروتون أو نقيض البروتون. وتكتشف تلك الجسيمات عن طريق دراسة تحللها الخاص بها. ويقوم مكشاف الجسيمات بتسجيل مسارات وطاقة والإلكترونات والفوتونات والهدرونات الخفيفة مثل الكواركات.

وقد يكون لجسيمات أولية تتنبأ بوجودها النظريات بصمات في هيئة طاقات كمومية، وتختص بعض أعمال الباحثين بدراستها. 
كما توجد تجربة أخرى تماثل مكشاف مصادم فيرميلاب وتسمى تجربة دي زيرو D0 experiment، وتقع في نقطة أخرى على دائرة معجل التيفاترون.

لكي يستطيع الفيزيائيون فهم البيانات التي يحصلون عليها كنتائج مصادمة البروتون بنقيض الروتون، فلا بد لهم أولا من فهم طريقة عمل المكشاف.فكل جزء من أجزاء المكشاف يعين خاصية من خواص النواتج. ويوجد المكشاف عاليا في الموقع B0 على دائرة المعجل الدائري تيفاترون ويبلغ وزن المكشاف 5000 طن، وهو يقوم بتحليل ملايين الاصتدامات الحادثة بين فيض البروتونات وفيض نقيض البروتون.

ويتكون تصميم المكشاف من عدة طبقات. وكل كبقة تعمل لحظيا مع باقي الطبقات حيث تسجل كل منها ما يمر فيها من جسيمات، وذلك بحيث يستطيع الفيزيائيون "رؤية" ودراسة كل جسيم أولي على حده.
والمكشاف مقسم إلى عدة طبقات، كالآتي من الداخل إلى الخارج:








من أهم نتائج تجربة مكشاف مصادم فيرميلاب اكتشاف جسيمات الكواركات العلوية في عام 1994.




</doc>
<doc id="906384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906384" title="بطولة يويفا الأوروبية تحت-17 سنة لكرة القدم 2011">
بطولة يويفا الأوروبية تحت-17 سنة لكرة القدم 2011


جميع الأوقات محلية (UTC+2).



</doc>
<doc id="906397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906397" title="معركة الحيرة">
معركة الحيرة

معركة الحيرة هي معركة وقعت بين المسلمين بقيادة خالد بن الوليد والإمبراطورية الفارسية سنة 12 هـ الموافق 633م وانتهت بانتصار المسلمين.

سار خالد من «أمغيشيا» إلى الحيرة، وحمل الرجال والرحال والأثقال في السفن فخرج مرزبان الحيرة «حاكمها الفارسي» ويدعى زاديه أو آزادبه، وأرسل ابنه لقطع الماء عن السفن، وذلك بسد الفرات فبقيت السفن على الأرض فسار خالد في خيل نحو ابن الأزادبه فلقيه على فم فُرات بادقلي فقتله وقتل أصحابه، غير أن المدينة كانت محصنة بأربعة حصون فأبت التسليم فحصرهم وقاتلهم المسلمون فاقتحموا الدور والديورة وأكثروا القتل فنادى القسيسون والرهبان، يا أهل القصور ما يقتلنا غيركم، فنادى أهل القصور المسلمين، قد قبلنا واحدة من ثلاث: أما الإسلام، أو الجزية، أو المحاربة.

أما زاديه فانه هرب إذ بلغه موت أردشير.

وهذه أسماء قصور الحيرة التي تحصنوا فيها:

خرج هؤلاء الرؤساء الأربعة من قصورهم فأرسلهم المسلمون إلى خالد فكان أول من طلب الصلح، عمرو بن عبد المسيح فصالحوه على 190,000 وأهدوا له الهدايا وبقوا على دينهم. وبعث خالد بالفتح والهدايا إلى ابي بكر مع الهذيل الكاهلي فقبلها أبو بكر من الجزاء، وكتب إلى خالد: أن أحسب لهم هديتهم من الجزاء إلا أن تكون من الجزاء.، وخذ بقية ما عليهم فقو بها أصحابك.

الطبري، أبي جعفر، محمد بن جرير، "(تاريخ الأُمَم وَالمُلُوك) "، المجلد الثاني، مؤسسة عزالدين، بيروت، لبنان، عام 1985 للميلاد.


</doc>
<doc id="906400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906400" title="جامعة الإمام المهدي">
جامعة الإمام المهدي

جامعة الإمام المهدي تعتبر من الجامعات الحديثة بالسودان حيث تم تأسيسها بقرار جمهوري عام 1994 امتداداً لثورة التعليم العالي وتلبيةً لاحتياجات المنطقة التعليمية. وسميت تيمناً بزعيم الثورة المهدية محمد أحمد المهدي، تقع في ولاية النيل الأبيض ومعظم كلياتها موجودة بمدينة كوستي كما توجد كليات بمدينة الجزيرة أبا.

تعاقب على إدارة الجامعة كل من:

تتكون الجامعة من سبع كليات هي : كليه الطب والعلوم الصحية، كلية الهندسة والعلوم التقنية، كلية الشريعة والقانون، كلية الاداب، كلية التنمية البشرية، مركز دراسات الحاسب الالي، كلية المجتمع، كلية الاقتصاد والعلوم الإدارية.بالإضافة لمركز التدريب.
الإدارات والوحدات الإدارة المالية وإدارة الخدمات وإدارة المنشاءات والصيانة ووحدة الإعلام والعلاقات العامة والتي يترأسها الدكتور محمد الحسن إبراهيم وتشرف وحدة الإعلام على الموقع الإلكتروني للجامعة الذي يشرف عليه هشام إدريس عيدروس.

تعتبر كلية الطب أهم كليات الجامعة وتمثل العمود الفقري لجامعة الامام المهدي ,ومقرها مدينه كوستى (مجمع القوز).وقد بدأ تأسيسها الدكتور كمال بشرى وواصله الدكتور الشهيد عز الدين عمر التاي ، وقد شهدت الكلية ازدهارا شديدا في عهد عميدها السابق دكتور الرشيد محمد صالح حيث احتضنت العديد من المؤتمرات والاجتماعات وورش العمل، وتم وضع منهج جديد قلص عدد السنين الدراسية من 6 سنوات إلى 5 سنوات، وتضاعف عدد القاعات والمعامل والأساتذة وشاركت الكلية بالعديد من المؤتمرات والمحافل الخارجية.
وقد تعاقب على إدارة الكلية كل من :



</doc>
<doc id="906403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906403" title="قد ولت الأعوام السمينة">
قد ولت الأعوام السمينة

قد ولّت الأعوام السمينة, أو المعلمين (بالألمانية: Die fetten Jahre sind vorbei, أوThe Edukators) هو فيلم ألماني-نمساوي من عمل المخرج النمساوي هانز ڤينگرتنر صدر في 2004. ورُشح لجائزة السعفة الذهبية في مهرجان كان السينمائي 2004, الفيلم من بطولة دانيل بروهل, يوليا ينتش وستپ إرسيگ.

العنوان الألماني, "Die fetten Jahre sind vorbe", يعني "قد ولّت الأعوام السمينة" بشكل حرفي. الأعوام السمينة هو تعبير ألماني بمعنى فترة من الزمن التي فيها الشخص يتمتع بنجاح كبير, ويُدلل نفسه بشكل كبير.

حكاية الفليم تدور حول ثلاث شباب مشاركون في أنشطة مناهضة للرأسمالية يعيشون في وسط مدينة برلين – يول (يوليا ينتش), صديقها پيتر (ستپ إرسيگ) وصديقه المفضل يان (دانيل بروهل).

يول نادلة لديها مشكلة في تسديد دين بمبلغ € 100,000 الذي تراكم بعد وقوعها في حادث سيارة مع مرسيدس-بنز من فئة-س الت مُلك رجل أعمال غني يدعى هاردنبرگ (بورگهارت كلوسنر) على طريق سريع. بعد أن طُردت من شقتها لعدم دفع الإجار, تذهب لتعيش مع پيتر ويان, الذين في أغلب الأوقات في الخارج طول الليل. عندما پيتر يذهب ليزور برشلونة, يان يكشف أن هو وپيتر كانوا يقضون وقتهم في الليل كي "يُعلموا" الناس الأغنياء بالدخول إلى منازلهم, تغير مكان الأثاث, وترك ورق مع كلمات تقول "die fetten Jahre sind vorbei" (أيام النعيم قد انتهت), أو "Sie haben zu viel Geld" لديكم أكثر مما ينبغي من المال.

بعد أن عرفت يول عن هذا, تقنع يان أن يدخل عفوياً إلى منزل هاردنبرگ في الحي برلين الغني زهلندورف, عندما يكون قد رحل في رحلة مهمة. عندما كانوا داخل المنزل, يان ويول يتقبلان. يان يترك يول لوحدها لبضع دقائق لأنه لا يريد أن يُخرب صداقته مع بيتر. فيما كانت تنظر حول البيت, يول بالخطئ تُشغل الأضواء الكاشفة للمنزل بعد أن خرجت إلى الحديقة, ويتركون الإثنين المنزل في عجل.

بيتر يعود في اليوم التالي ولكن يان ويول لا يُخبرونه عن ما فعلوه في ليلة البارحة. يول قريباً ما تكتشف أنها قد فقدت هاتفها النقال, لذلك يول وجان يعودون في تلك الليلة لكي يجدونه في البيت. بعد أن تعثر عليه, هاردنبرگ يدخل من الباب ويبدا بالصراع مع يول بعد أن عرفها. يان, الذي يسمع الصراع, ينزل الدرج ويتخلص من هاردنبرگ بضربه بشمعدان. ليسوا يدرون ما يفعلوا, يتصلوا بپيتر, الذي يحضر كي يُساعدهم.

الثلاثة لا يعرفوا ما يفعلوا مع هاردنبرگ, لذا يأخذونه إلى منزل بعيد عن الناس في جبال الألب النمساوية, بالقرب من ينباخ, بجانب أخنسي, الذي مُلك عم يول. فيما كانوا يُحاولون أن يتعملوا مع الرهينة, يعلمون أن هاردنبرگ كان متطرف نفسه في الستينيات من القرن الماضي. كان رئيس طلبة الإتحاد الاشتراكي الألماني, وكان صديق جيد لرودي دوتشكه, قبل أن تزوج, حصل على وضيفة جيدة, وتخلى عن معتقداته.

مع مرور الوقت, الأيديولوجية السياسية, وعلاقات الشخصيات يتحولون إلى مشاكل. پيتر ويان يتجدلان على علاقة يان المُزدهرة بيول, فيما هاردنبرگ يستعد نفسه.

في نهاية المطاف, الثلاتة يُقررون أن يأخذوا هاردنبرگ إلى منزله ويُطلقوا سراحه. فيما يستعدون للرحيل, هاردنبرگ يُعطي يول رسالة, فيها يُنهي كل الدين ويُخبرهم أن لا داعي لخشي الشرطة. الفيلم ينتهي مع پيتر, يان, ويول نأمين في سرير فيما الشرطة الألمانية يتجمعون خارج باب الشقة التي كان يتشارك فيها العيش الثلاثة ويُحطمون الباب. يول تستيقظ من النوم لسماعها صوت على الباب. الشرطة تدخل إلى الشقة ويرونها تقريباً خالية. في نفس الوقت جول تفتح الباب لخادمة تسأل إذا كانوا يريدون التنظيف, في فندق في برشلونة. في برلين الشرطة يعثرون على ورقة تقول "Manche Menschen ändern sich nie" (بعض الناس لا يتغيرون أبداً).

في 2009, تمثل مسروق من برنارد مادوف قد وجد مع ورقة تقول "برني النصاب, الدرس: أرجع الممتلكات المسروقة إلى الأصحاب الشرعيين" موقعة من "المعلمين". إن هذا إشارة واضحة للفيلم, على الرغم أن في الفليم لم يسرقوا أي شيء من المنازل الذين دخلوهم.


</doc>
<doc id="906416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906416" title="حادثة بحيرة فالكون">
حادثة بحيرة فالكون

حادثة بحيرة فالكون وهو تقرير حادثة وقعت من قبل أجسام طائرة مجهولة، قرب بحيرة فالكون في كندا، حيث زعم حدوثها ستيفن ميشالك في 20 مارس عام 1967.
ووفقا للكاتبين كريس روتكوسكي وجيف دتمان وستيفن ميشالك، وهو مقيم في وينيبيغ، كندا، قد اتخذت لقضاء اجازة قصيرة في منتزه مقاطعة وايتشيل، عندما كان ينقب عن معدن الوارتز قرب بحيرة فالكون، عندما لمح مركبتين ينبعث منها الدخان ، واحدة منها هبطت بالقرب منه. ستيفن ميشارك يقول انه رأى الباب يفتح، حينها سمع اصوات من داخل المركبة الغربية ،حاول بعدها التعلم معهم باللغة الإنكليزية، لكن لم يجبه أحد. ويدعي أنه أحرق يده أثناء محاولة تفحص "الزجاج الملون" الذي يحيط بجميع أنحاء المركبة.

الكاتبين كريس روتكوسكي وجيف دتمان اللذان رويا حادثة بحيرة فالكون، قالا ان ستيفن ميشالك شعر بالألم والمرض بعد مقابلته وكان يتعالج في المستشفى، مدعيا ان حروقه كانت بسبب الحرارة الخارجة من عادم المركبة الغريبة، طبيب عائلة ستيفن ميشالك عائلة صرح بأنه كان امرتبكا والتبست عليه الامور لكنه عقلاني، وبدت عليه علامات فقدان الشعر، وسلسلة من أثار القروح بيضوية الشكل على صدره بطنه، عانى ستيفن ميشالك من مشاكل صحية لعدة أشهر، بما في ذلك فقدان الشهية، وفقدان الوزن وتورم ونوبات إغماء، على الرغم من طبيب نفساني مايو كلينك أفاد أن ستيفن ميشالك كان سليما من الناحية النفسية والعقلية. ستيفن ميشالك توفي في عام1999، عن عمر 83.

قبل أواخر يونيو / حزيران 1967، كانت الشرطة الملكية الكندية التي بدأت تحقق في مزاعم ستيفن ميشالك، قالت الشرطة انها لا تستطيع تحديد موقع الحادثة دون مساعدة ستيفن ميشالك، في 1 يونيو جلبت الشرطة معم ستيفن ميشالك ومع ذلك، لم يستطع تحديد الموقع، الأمر الذي أثار مزيدا من الشكوك بشأن ادعائه. الشرطة الملكية الكندية وأكدت الشرطة أن ستيفن ميشالك، كان مخمورا ليلة الحادثة المزعومة.

بحلول حزيران / يونيو 26، كانت الشرطة الكندية اجرت عليها اختبار النشاط الإشعاعي. وكانت النتيجة سلبية، حيث كانت التربة طبيعية.

يوم 28 يوليو، شرطة الخيالة الملكية الكندية وبمساعدة ستيفن ميشالك حددت معا نصف دائرة على أحد الصخور في موقع الحادث ، قطر هذه الدائرة كان 15 قدما، حيث ازيلن الطحالب في نصف الدائرة بشكل غريب، وتم تحديد وجود نشاط اشعاعي داخل نصف الدائرة الغريب. ولا يوجد أي أثر للإشعاع على المحيط الخارجي للدائرة أو في الطحلب أو العشب تحت جزء مرتفع من الصخور.

المواد المشعة الموجودة في الصخور، كنات عبارة عن عنصر الراديوم 226، وهو النظير المشع للراديوم، وهو يعد من النفايات النووية الواسعة الانتشار. وخلصت التحقيقات إلى أن مستوى الإشعاعات لا تشكل خطرا على البشر في المنطقة.

ستيفن ميشالك توفي في عام 1999، عن عمر 83، اعتبرت الحكومة الكندية ان حادثة بحيرة فالكون غير محلولة.



</doc>
<doc id="906420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906420" title="أبو منجل الزيتوني القزم">
أبو منجل الزيتوني القزم

أبو منجل الزيتوني القزم (Bostrychia bocagei) أو أبو منجل ساو توميه وبرينسيب هو طائر ينتمي إلى جنس Bostrychia والتي تنتمي إلى عائلة أبو منجليات. وهو طائر معرض للانقراض بدرجة قصوة ،وهي تتوطن جزر دولة ساو توميه وبرينسيب بقارة أفريقيا. وقذ كان هذا النوع مصنف إلى نوع قريب منه وهو أبو منجل الزيتوني ولكنه صنف مؤخرا على أنه نوع مستقل.






</doc>
<doc id="906432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906432" title="أدب إلكتروني">
أدب إلكتروني

الأدب الإلكتروني هو أحد أنواع الأدب الذي يتألف من أعمال أدبية تنشأ في بيئة رقمية أي عن طريق الحاسبات الشخصية والإنترنت.

كاثرين هيليس تناقش هذا النوع من الأدب في مقالة على الأنترنيت الأدب الالكتروني ماهو؟.وتقول في هذه المقالة التي كتبت عام2008 بأن الأدب الإلكتروني اختصر الكتابة المطبوعة بالكتابة الرقمية والذي يعني عادة الأدب الذي يقرأ الحاسوب. وكما تقول منظمة الأدب الالكتروني أيلو أو بالإنكليزية "ELO" (أن من المهم العمل مع الجانب الأدبي بصورة رقمية والاستفادة من القدرات والسياقات على الكومبيوتر لوحده أو بأستغلال شبكات الكومبيوتر كما تقول على موقعها الإلكتروني وصنفت هذا النوع من الأدب إلى

وفقا لهيلس، ان هذا النوع من الأدب معرض للضياع لصعوبة الحفاظ عليه لمدة عشرة سنين أو أقل. نظرا لطبيعة كتابته على صفحات الانترنيت وخطورة ضياع الفرصة لبناء التقاليد المرتبطة بالأدب الاكتروني كما هو الحال عليه في الأدب المطبوع.
ومن ناحية أخرى هناك بعض منه تم لا زال يقرأ كما هو الحال عليه مع الأديب مايكل جويس وقصته "بعد الظهر" الذي كتبها عام 1987 والتي لا تزال تقرأ على الأقراص المدمجة


</doc>
<doc id="906453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906453" title="التسلق داخل الصالات المغلقة">
التسلق داخل الصالات المغلقة

التسلق داخل الصالات المغلقة هو شكل متزايد الشعبية من تسلق الصخور التي أجريت على هياكل الصناعية تحاول أن تحاكي تجربة تسلق الصخور في الهواء الطلق ولكن في بيئة خاضعة للرقابة.

الجدران المغلقة الأولى التي تميل إلى أن تكون في المقام الأول من الطوب ترك مجال كبير للطرق مثيرة للاهتمام، وشدة الانحدار في الجدار ومتنوعة من جهة يحمل كانت محدودة نوعا ما. وفي الآونة الأخيرة، هي التي شيدت في الأماكن المغلقة التضاريس التسلق من الخشب الرقائقي على إطار معدني، رذاذ المغلفة مع نسيج لمحاكاة وجه الصخور.

طريقة البناء الأكثر شيوعا ينطوي على الشد يد الراتنج تعليق على لوحات خشبية. يميل لوحات يمكن أن تكون متفاوتة الطول والارتفاع الحاد (من أفقي تماما 'السقوف' على رأسي حتى لا 'البلاطات') ولها مجموعة كبيرة ومتنوعة من يحمل (مثل صغيرة جدا 'يعقص ،'، ظهرت على السطح 'slopers ،' و'أباريق، 'التي غالبا ما تكون كبيرة وسهلة للاحتفاظ) المرفقة. وقد أدى هذا التنوع، إلى جانب قدرة ليصعد إلى تغيير عن طريق ربط ليحمل على الجدار بشكل مختلف، في الأماكن المغلقة التسلق تصبح رياضة ناجحة جدا.

التسلق في الأماكن المغلقة وشهدت أيضا زيادة في شعبية في المناطق ذات المناخ المطير في الهواء الطلق حيث تسلق الصعب في بعض الأحيان. وبالإضافة إلى تقديم بديل خلال الطقس العاصف، وكثير البالغين العاملين تجد أن يتمكنوا من الوصول إلى صالة الألعاب الرياضية والعمل بعد الصعود على الرغم من أنها لا تزال خارج مظلمة للغاية. من أجل تحسين في أي رياضة، دأبت أمر بالغ الأهمية. مع ظهور تسلق الأماكن المغلقة، والطقس، والصعوبات الموسمية، واكتظاظ الجداول الزمنية هي أقل من عقبة أمام تحسن مستمر، والتمتع بها هذه الرياضة.

وزاد المتسلقون تسلق الرأسي في مركز الحافة، والصالة الرياضية المغلقة التسلق في دورهام بولاية نورث كارولينا.وانتشار صالات رياضية داخلية تسلق سهولة الوصول إليها، وبالتالي فإن شعبية، لرياضة تسلق الجبال. منذ الظروف البيئية (بدءا من السلامة الهيكلية للأسطح التسلق، على ارتداء المعدات، إلى الاستخدام السليم للمعدات) يمكن أن يكون أكثر سيطرة على هذه الشاكلة، في الأماكن المغلقة وربما تسلق مقدمة أكثر أمانا وأكثر ملاءمة لهذه الرياضة. في الواقع حفلات أعياد الميلاد، وفرق الشباب شائعة في العديد من صالات رياضية الصخور.

هذا الشعور بالأمن لديه الجانب السلبي، متسلق الصالة الرياضية الجديدة قد يتوجه إلى المنحدرات وتجد أنهم لا يملكون جميع المهارات اللازمة لتسلق الجبال في وضع دون preplaced المراسي، والحقائق واضحة الطريق.

تسلق الصخور في الأماكن المغلقة كما وصف باستمرار كبديل وخيار ثانوي للتسلق في الهواء الطلق. ورغم أن هذا قد يكون صحيحا بالنسبة لمجموعة من المتسلقين، والمتسلقين يرى كثيرون في الهواء الطلق تسلق بوصفها رحلة من صالة الألعاب الرياضية، وأقل بكثير من المعتاد في الأماكن المغلقة التسلق. لهذا السبب، في الأماكن المغلقة التسلق لا ينبغي أن تصنف على أنها رياضة الثانوية، لأنها هي رياضة تنافسية، والتي تحكمها العديد من المنظمات المحلية والوطنية والدولية في جميع أنحاء العالم، وبالتالي يختلف تماما عن التسلق في الهواء الطلق.


</doc>
<doc id="906472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906472" title="أبو منجل ذو بقعة الصدر">
أبو منجل ذو بقعة الصدر

أبو منجل ذا بقعة الصدر (Bostrychia rara) هو طائر ينتمي إلى جنس Bostrychia والذي ينتمي إلى عائلة أبو منجليات ويوجد في أنغولا والكاميرون وجمهورية أفريقيا الوسطى وجمهورية الكونغو وجمهورية الكونغو الديمقراطية وساحل العاج وغينيا الاستوائية و الغابون وغانا وغينيا و ليبيريا ونيجيريا وسيراليون وأوغندا.



</doc>
<doc id="906528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906528" title="الصورة (توضيح)">
الصورة (توضيح)

قد تقصد بالصورة:



</doc>
<doc id="906531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906531" title="فسفورية">
فسفورية

الفسفورية في الفيزياء والكيمياء (Phosphorescence) هي أحد أنواع الضيائية المتعلقة بالفلورية. وعلى نقيض الفلورية، لا تصدر المادة الفسفورية مباشرة الإشعاع الذي تمتصه. في الفسفورية تصدر المادة ضوئها الفسفوري بعد دقأئق أو ساعات من امتصاصها للضوء الذي بثيرها ويختزن لفترة فيها . والفسفورية ظاهرة تبديها بعض المواد بأنها تضيء بعد تسليط الضوء عليها ثم انقطاعه ، قد تستمر تصدر ضوءها لمدة ساعات ؛ أي تستمر المادة في أصدار ضوئها بعد انقطاع مصدر الضوء عنها في الظلام. وقد يكون الضوء المحفز للمادة ضوءًا مرئيًا أو أشعة فوق البنفسجية. وقد عرف العلماء تلك الظاهرة في القرن 17 عن الفسفور.

تستخدم المواد الفسفورية في كثير من لعب الأطفال التي تضيء في الظلام وكذلك تستخدم في إضاءة الساعات التي تضيء في الظلام . أما المواد ذات صفات فلورية ، فهي تصدر ضوئها سريعا من بعد تسليط الضوء أو الطاقة عليها (مثل الكهرباء) ، وتستخدم في مصابيح الفلوريسنت.

الفسفورية هي نوع من الإضاءة الباردة. وهي تختلف عن مثيلتها المسماة الظاهرة الفلورية بأن الإضاة الفلورية تنتهي بمجرد اختفاء الضوء المحفز ، وهي تختفي أثناء 1 على مليون من الثانية. أما الفسفورية فتستمر في الإشعاع بعد انطفاء مصدر الضوء المحفز، وقد تستمر الفسفورية لمدة تختلف من عدة ثوان إلى ساعات. وتبدو تلك المواد والتي تسمى موادًا فسفورية كما لو أنها تخزن الضوء.

بعض المواد يظهر ظاهرة الفلورية ويمكن للإلكترون المثار العودة إلى الحالة الأرضية (حالة الاستقرار) مباشرة وسريعا (أنظر الشكل ) ويصدر شعاع ضوء له طاقة hν . كما توجد مواد لها خاصية الفسفورية ويتم فيها انتقال الإلكترون المثار إلى مستوى طاقة وسطي في الذرة أو الجزيء (A) يفقد خلال انتقاله هذا الطاقة E ويبقى في ذلك المستوى الوسطي فترة زمنية أطول، وبعدها يعود إلى حالته الأرضية مُصدرا شعاع ضوء له الطاقة ( hν - E ).

يستغرق هذه الانتقالات فترة زمنية بين جزء من الثانية إلى ساعات - حسب نوع المادة - ولهذا تسمى تلك الظاهرة الظاهرة الفسفورية.

سميت الفسفورية باسم عنصر الفسفور الذي عرفت به. ويرجع سبب إضاءة الفسفور الأبيض إلى تفاعل أكسجين الجو معه، ويعتبر هذا النوع من الضياء بالضيائية الكيميائية، وهي تعتمد على تفاعل كيميائي غير متعاكس . ويمكن صناعة مواد إضاءة فسفورية بخلطها بالفسفور.

من المواد المستخدمة ذات الخواص الفوسفورية مادة كبريتيد الزنك وألومينات السترونشيوم. ويرجع بدء استخدام كبريتيد الزنك للاستخدامات في أدوات الامان والوقاية من الحوادث مثل الملابس المضيئة إلى عام 1930. ثم ابتكرت ألومينات أكسيد السترونشيوم التي تتميز بشدة إضاءة تبلغ 10 أضعاف إضائية سلفيد الزنك، ومنذ ذلك الحين استعيض بألومينات السترونشيوم عن سلفيد الزنك. وتستخدم الدهانات المحتوية على ألومنينات أكسيد السترونشيوم في إضاءة مخارج الصالات العامة والسينمات، ولتحديد اتجاه الطرق وملابس العاملين في بناء الطرق والشوارع وعمال المناجم.



</doc>
<doc id="906566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906566" title="ميشيل مي">
ميشيل مي

ميشيل مي (مواليد 21 مارس 1978) لاعب كرة قدم كاليدوني دولي يجيد اللعب في خط الهجوم . يلعب حاليا لصالح نادي مون دور الكاليدوني .


</doc>
<doc id="906567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906567" title="رامون دجامالي">
رامون دجامالي

رامون دجامالي لاعب كرة قدم كاليدوني دولي يجيد اللعب في خط الهجوم . يلعب حاليا لصالح نادي مون دور الكاليدوني منذ 2007 .


</doc>
<doc id="906568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906568" title="ساليش كومار">
ساليش كومار

ساليش كومار (مواليد 28 يوليو 1981 في فيجي) لاعب كرة قدم فيجي دولي يجيد اللعب في خط الوسط . يلعب حاليا لصالح نادي لاوتوكا الفيجي منذ 2009 .


</doc>
<doc id="906572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906572" title="ملعب تشرشل بارك">
ملعب تشرشل بارك

ملعب تشرشل بارك هو ملعب متعدد الاستخدام يقع في مدينة نادي الفيجية . غالبا ما يتم استخدامه لمباريات اتحاد الرغبي . يسع الملعب لجلوس 18،000 متفرج .


</doc>
<doc id="906576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906576" title="ملعب كورمان">
ملعب كورمان

ملعب كورمان هو ملعب كرة قدم يقع في بورت فيلا عاصمة فانواتو . يسع الملعب لجلوس 5 آلاف متفرج . يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه منتخب فانواتو مبارياته الدولية . تم تصميمه وبنائه عن طريق مهندسين صينيين .


</doc>
<doc id="906580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906580" title="ملعب جوفيند بارك">
ملعب جوفيند بارك

ملعب جوفيند بارك هو ملعب متعدد الاستخدام يقع في مدينة با الفيجية . غالبا ما يتم استخدامه لمباريات كرة القدم . يسع الملعب لجلوس 13،500 متفرج . يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه نادي با مبارياته .


</doc>
<doc id="906582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906582" title="ملعب ويلينغتون الإقليمي">
ملعب ويلينغتون الإقليمي

ملعب ويلينغتون الإقليمي هو ملعب متعدد الاستخدام يقع في ويلينغتون عاصمة نيوزيلندا. غالباً ما يتم استخدامه لمباريات كرة القدم. يسع الملعب لجلوس 36 ألف متفرج. يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه نادي ولينغتون فينكس مبارياته. تم افتتاح الملعب في 3 يناير 2000.


</doc>
<doc id="906584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906584" title="أبو منجل الأسود الهندي">
أبو منجل الأسود الهندي

أبو منجل الأسود الهندي أو أبو منجل أحمر العنق أو أبو منجل الأسود فقط ، وهو طائر ينتمي لجنس Pseudibis والذي ينتمي إلى عائلة أبو منجليات. توجد في أجزاء من جنوب أسيا ويتواجد أساسا في البحيرات والمستنقعات وفي المجاري المائية والأراضي الزراعية المروية وهي من الطيور المقيمة في ولاية هاريانا بالهند من مارس حتى أكتوبر.

لون ريش هذا الطائر ينحدر للأسود القرمزي ويتخللها بعض الريش الشبيه لريش الطاووس وبقعة بيضاء فوق الكتفين على الظهر ويعتبر ذيله أكبر ذيل لدى كل عائلة أبو منجليات، أما سيقانها فهي حمراء اللون وتشتهر بلون خلف العنق الذي يميزها عن باقي الفصيلة، أما المنقار فلونه أحمر أو أسود.


</doc>
<doc id="906585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906585" title="ملعب نوما دالي القرمزي">
ملعب نوما دالي القرمزي

ملعب نوما دالي القرمزي هو ملعب متعدد الاستخدام يقع في نوميا عاصمة كاليدونيا الجديدة . غالبا ما يتم استخدامه لمباريات كرة القدم . يسع الملعب لجلوس 16 ألف متفرج . يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه منتخب كاليدونيا الجديدة مبارياته الدولية .


</doc>
<doc id="906590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906590" title="ملعب الميناء الشمالي">
ملعب الميناء الشمالي

ملعب الميناء الشمالي هو ملعب متعدد الاستخدام يقع في مدينة أوكلاند النيوزيلندية . غالبا ما يتم استخدامه لمباريات كرة القدم . يسع الملعب لجلوس 25 ألف متفرج . يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه نادي نيوزيلندا نايتس مبارياته . تم افتتاح الملعب في 8 مارس 1997 .


</doc>
<doc id="906593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906593" title="أفعى مشبكية">
أفعى مشبكية

أفعى مشبكية تسمي أيضا بالأفعي المشبكية الآسيوية،
هي من عائلة الافاعي الغير السامة . اكتشفت في افريقيا و آسيا و استراليا . وتعتبر من اضخم الافاعي الموجودة في العالم ، تم اكتشاف ثمانية أنواع و واحد و ثلاثين فصيلة 


</doc>
<doc id="906598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906598" title="الوصايا العشر (فيلم)">
الوصايا العشر (فيلم)

الوصايا العشرة The Ten Commandments
هو فيلم صامت يحكي قصة حياة موسى النبي وخروج شعب إسرائيل من مصر تم
إنتاجه عام 1923 وكان من إخراج سيسيل بي. ديميل وبطولة ثيودور روبرتس في دور موسى النبي.

تم إعادة إنتاج الفيلم مرة أخرى عام 1956 بالألوان أخرجه أيضاً ديميل وكان من بطولة شارلتون هيستون وكان مقتبس عن رواية "Pillar of Fire" للكاتب جي. إتش.إنغرهام ورواية "On Eagle's Wing" ، مدة الفيلم حوالي 4 ساعات ،العديد من النصوص في الفيلم والحوار مأخوذة من سفر الخروج في الكتاب المقدس وذلك مع وجود بعض الاختلافات كإضافة شخصيات أو أحداث وحوارات.

وتم تصوير الفيلم في مصر في الأقصر وأبو رواش وأبو رودس وبني سويف، كما تم تصويره في مدينة غوادالبي في كاليفورنيا. .

حصل الفيلم على جائزة الأوسكار عام 1957 لأفضل مؤثرات بصرية (مشهد شق البحر الأحمر) كما حصل على ترشيحات لأفضل إخراج وأفضل ألوان وأفضل تصوير وأفضل تصميم ملابس وأفضل إعداد وأفضل صورة وأفضل صوت وتسجيل، كما ترشح الممثل شارلتون هيوستن لجائزة الغولدن غلوب لأفضل ممثل في فيلم درامي .
حصد الفيلم نجاح باهر فجمع أكثر من 185 مليون دولار في (شباك التذاكر الأمريكية) ويعتبر خامس أكثر الأفلام نمواً في الإيرادات في تاريخ الولايات المتحدة وكندا حيث جمع حتى الآن (2010) حوالي 977 مليون و 260 ألف دولار.
تم إنتاج فيلم رسوم متحركة يحمل نفس الاسم في 2007 بالإضافة إلى بعض المسلسلات أو الأفلام التي تحمل نفس الاسم أو أسماء مشابهة.


</doc>
<doc id="906600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906600" title="با (مدينة)">
با (مدينة)

با مدينة تقع في فيتي ليفو أكبر جزر فيجي وتبعد 37 كيلومتر عن مدينة لاوتوكا وتبعد 62 كيلومتر عن مدينة نادي . يبلغ عدد سكان المدينة 14،596 نسمة حسب إحصاء سنة 1996 بينما تبلغ مساحتها 327 كيلومتر مربع .


</doc>
<doc id="906605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906605" title="أبو منجل المقدس المدغشقري">
أبو منجل المقدس المدغشقري

أبو منجل المقدس المدغشقري (Threskiornis bernieri) هو طائر ينتمي لجنس Threskiornis الذي ينتمي إلى عائلة أبو منجليات ، ويوجد في مدغشقر والسيشل وتفضل العيش في المناطق الطبيعية وشبه الاستوائية أو المدارية، ومصبات الأنهار والمسطحات المدية ، والبحيرات المالحة الساحلية.وهي مهددة بسبب فقدان الموائل .



</doc>
<doc id="906614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906614" title="مدينة المعارض (البحرين)">
مدينة المعارض (البحرين)

مدينة سياحية ترفيهيه قيد الإنشاء ، وهي مدينة معارض جديدة ومتكاملة حديثة ،ويعتبر المشروع من أكبر المشاريع السياحية في البحرين ، ويقع في المنطقة المحاذية لحلبة البحرين الدولية بمنطقة الصخير ، والتي تعتبر الأكثر نشاطا سياحيا في الآونة الأخيرة .

وسيتم تصميم المدينة الجديدة حسب أفضل المواصفات العالمية وفق احدث النظم والتقنيات المتقدمة في هذا المجال مع تقديم أفضل الخدمات للعملاء ، وتضم وجهات تجارية وتعليمية وترفيهية فريدة .

سيتم تطوير المشروع على مراحل لم يتم الكشف عنها بالتحديد ، وتبلغ كلفة المرحلة الأولى مايقارب 350 مليون دولار بمساحة 150 ألف متر مربع ، وسيتم وضع حجر الأساس في الربع الأول من عام 2011 ،و تتضمن المرحلة الأولى للمشروع :


</doc>
<doc id="906628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906628" title="دي جي ماكس بورتبل 2">
دي جي ماكس بورتبل 2

دي جي ماكس بورتبل 2 هي لعبة ايقاعيه من تطوير ونشر بينتافيجين، وتعتبر الجزء الثاني من سلسلة العاب دي جي ماكس بورتبل الصادر على جهاز بلايستايشن بورتبل عام 2007. على الرغم من عدم صدورها خارج كوريا واليابان إلا أن تم توسعة قاعدة اللاعبين بإضافة اللغة الإنجليزية في هذا الجزء.

أهمها هو تقديم طور الخمسة ازرار 5B، وأيضا ميزة الاقتران بالأجهزة الأخرى ad-Hoc. مع المزيد من المقطوعات الموسيقية وأيضا خاصية الاتصال بالجزء الأول دي جي ماكس بورتبل وإمكانية تحميل الاغاني منها واستخدمها في الجزء الثاني.



</doc>
<doc id="906631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906631" title="أبو منجل المحرم">
أبو منجل المحرم

أبو منجل المحرم (Threskiornis aethiopicus) هو نوع من الطيور التيت تنتمي لجنس Threskiornis الذي ينتمي إلى عائلة أبو منجليات، ويتواجد بجنوب الصحراء وجنوب شرق العراق وسابقا في مصر حيث كان يرمز ويبجل له أثناء عملية التحنيط باعتباره رمزا لأله الموت
تحوت لدى قدماء المصريين، كما أنه يتواجد بكل من فرنسا وإيطاليا وإسبانيا والولايات المتحدة.
ويتغذى على الأسماك المختلفة، والضفادع، والثدييات الصغيرة والزواحف والطيور الصغيرة، وكذلك الحشرات.


^ بليني، كتاب التاريخ الطبيعي الفصل العاشر (41).


</doc>
<doc id="906633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906633" title="مسجد حسن بك">
مسجد حسن بك

جامع حسن بك ويلفظ أيضا مسجد حسن بيه. وهو مسجد أثري يعود إلى عهد الدولة العثمانية في فلسطين، ويقع في شمال مدينة يافا على شاطئ البحر الأبيض المتوسط، بحي المنشية تحديدا. وهو يُعتبر الأثر المعماري الإسلامي والعربي الوحيد في الحي، بعد أن قام الاحتلال الإسرائيلي بهدم الحي بأكمله. ولقد أسس وبني في عام 1916م، وسمي نسبة إلى حاكم يافا العربي العثماني حسن بيك.

بنمط معماري فريد، تم استعمال الحجر الجيري الأبيض بدل الحجر الأصفر المتعرف عليه في المنطقة منذ القدم. حيث تم البناء عام 1916 على الطراز العثماني. وهو ذو قبة واحدة ومنارة واحدة أيضا. وتشكل منارته الإسطوانية المضلعة تضادا مع قاعة المصليين المربعة.

الاعتداءات على مسجد حسن بيك منذ النكبة عام 1948:



</doc>
<doc id="906643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906643" title="كنيسة القديس بطرس (يافا)">
كنيسة القديس بطرس (يافا)

كنيسة القديس بطرس في يافا أو كنيسة القلعة كنيسة للكاثوليك الفرانسيسكان. تعتبر من أهم معالم مدينة يافا، المطلة على البحر الأبيض المتوسط. يعود بناؤها إلى الحقبة العثمانية في فلسطين عام 1654 وبُنيت على طراز الباروك.

تم بناء الكنيسة في عام 1654 تخليدا للقديس بطرس على طراز الباروك المعماري، إلا أنها تعرضت للتدمير مرتان خلال القرن الثامن عشر أي خلال حكم العثمانيين فتم ترميمها مرتان. البناء الحالي يعود لعام 1888 وإن أحدث ترميم على التصميم كان في عام 1903.

تُعتبر من أهم الكنائس ليس في يافا وحسب إنما في فلسطين وذلك بسبب زيارة القديس بطرس الرسول خليفة يسوع المسيح (له المجد) لهذا المكان وبقائه ثلاثة أيّام عند شخص يُدعى سمعان الدبّاغ. وأثناء بقائه في الموقع ظهر له ملاك الرب ثلاثة مرّات وخلاله طلب من بطرس أن يأكل من لحوم جميع الحيوانات الدابّة التي خلقها الله ولكن عقلية القديس بطرس كانت متحفظة بسبب الشريعة اليهوديّة التي سار بحسبها جميع تلاميذ المسيح آنذاك.

رفض بطرس ثلاث مرّات من أكل لحم "دنس" بسبب منع الشريعة اليهوديّة لذلك ولكن في المرة الثالثة قال له ملاك الرب:"ما يحلّله الله لا يدنّسه الإنسان". ومن هنا ابتدأت عقلية القديس بطرس في التحول نحو الطريق المسيحيّة الجديدة التي كشفت له أسرارًا جديدة في الإيمان والرسالة المسيحيّة فبالإضافة إلى هذا الحدث، ظهر في نفس الوقت ملاك الرب لقائد المئة كورنيليوس من قيساريا وخبّره عن لقائه القريب مع القديس بطرس وفي المقابل ظهر الملاك مرة أخرى للقديس بطرس مخبرًا لقائه القريب مع كورنيليوس في قيساريا وبالفعل تم اللقاء بين الإثنان ومن وقتها آمن سمعان بطرس أن الخلاص لجميع البشرية وليس فقط لليهود.



</doc>
<doc id="906682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906682" title="ابن بطة العكبري">
ابن بطة العكبري

ابن بطة العكبري (304 هـ - 387 هـ) من كبار علماء الحنابلة.

هو عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان العكبري (بفتح العين، وفتح الباء الموحدة، وقيل: بضم الباء أيضا. والصحيح بفتحها *)
كنيته: أبو عبد الله
معروف بـ: ابن بَطة (بفتح الباء)
المذهب الفقهي: حنبلي

ولادته: وُلد في عكبرا في شهر شوال سنة أربع وثلاثمائة (304 هـ).
وفاته: توفي في عكبرا في عاشوراء سنة سبع وثمانين وثلاثمائة (387 هـ).
رحلاته: سافر الكثير إلى مكة والثغور والشام والبصرة وغيرها من البلاد.


وغيرهم


وآخرون

كان إماما فاضلا من أئمة السنة، من فقهاء الحنابلة، وكان صالحا زاهدا مستجاب الدعوة.
قال تلميذه العتيقي: (وكان شيخا صالحا مستجاب الدعوة.)
وقال أبو سعد السمعاني: (كان إماما فاضلا عالما بالحديث وفقهه، أكثر من الحديث وسمع جماعة من أهل العراق، وكان من فقهاء الحنابلة، صنف التصانيف الحسنة المفيدة.)
وقال الذهبي: (كان إماما في السنة، إماما في الفقه، صاحب أحوال وإجابة دعوة .)
وقال عبد الحميد بن علي العكبري: (لم أر في شيوخ أصحاب الحديث ولا في غيرهم أحسن هيئة من ابن بطة.)
وقال القاضي أبو حامد الدلوي عن ابن بطة: (كان أمَّارا بالمعروف ولم يبلغه خبر منكر إلا غَيَّرَهُ أو كما قال.)

وقال أبو فتح القواس: ذكرت لأبي سعد الإسماعيلي ابن بطة وعلمه وزهده، فقال: شوقتني إليه. فخرج مع أولاده وأهله ،فلما رجع جئت لأسلم عليه فقال لي: أول ما رآني الرجل الذي ذكرت لي رأيته فوق الوصف، يعني ابن بطة.
وقال أبو مسعود أحمد البجلي الحافظ -أحد أولاد أبي بكر الإسماعيلي- : (أحببت الحنبلية مُذ رأيت أبا عبد الله بن بطة.)

وقال أبو محمد الجوهري: سمعت أخي أبا عبد الله يقول: رأيت النبي -صلى الله عليه وسلم- في المنام، فقلت له: يا رسول الله أي المذاهب خير - أو قال: قُلتُ: على أي المذاهب أكون؟
فقال: ابن بَطة، ابن بطة، ابن بطة، فخرجت من بغداد إلى عُكبرا، فصادف دخولي يوم الجمعة، فقصدت إلى الشيخ أبي عبد الله بن بطة إلى الجامع، فلما رآني قال لي ابتداءً: صدق رسول الله، صدق رسول الله، أو كما قال.(13)

وكذا غلط ابن بطة في روايات عن حفص بن عمر الاردبيلي، أنبأنا رجاء بن مرجى، فأنكر الدارقطني هذا، وقال: 


وغيرها كثير

أقواله في مسائل العقيدة المنقولة في الموقع:

في التوحيد:
قال: (وذلك أن أصل الايمان بالله الذي يجب على الخلق اعتقاده في إثبات الايمان به ثلاثة أشياء:
أحدها: أن يعتقد العبد آنيته ليكون بذلك مباينا لمذهب أهل التعطيل الذين لا يثبتون صانعا.
والثاني:أن يعتقد وحدانيته؛ ليكون مباينا بذلك مذاهب أهل الشرك الذين أقروا بالصانع وأشركوا معه في العبادة غيره.
والثالث: أن يعتقده موصوفا بالصفات التي لا يجوز إلا أن يكون موصوفا بها من العلم والقدرة والحكمة وسائر ما وصف به نفسه في كتابه؛ إذ قد علمنا أن كثيرا ممن يقربه ويوحده بالقول المطلق قد يلحد في صفاته؛ فيكون إلحاده في صفاته قادحا في توحيده.
ولأنا نجد الله قد خاطب عباده بدعائهم إلى اعتقاد كل واحدة في هذه الثلاث والإيمان بها.)

في الأسماء والصفات:
قال في كتابه الإبانة الكبرى: (وأجمع المسلمون من الصحابة والتابعين وجميع أهل العلم من المؤمنين أن الله تبارك وتعالى على عرشه فوق سماواته بائن من خلقه وعلمه محيط بجميع خلقه لا يأبى ذلك ولا ينكره إلا من انتحل مذاهب الحلولية.)



</doc>
<doc id="906685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906685" title="أنثروبولوجيا اقتصادية">
أنثروبولوجيا اقتصادية

من الامور المذهلة عن الجماعات البشرية البسيطة التي تنتشر عبر أنحاء الكرة الأرضية هو بقاؤها الذي امتد آلاف السنين على الرغم من تخلف وسائلها التكنولوجية وضعف إمكاناتها الاقتصادية. فبعض هذه الجماعات تسكن في بيئة صحراوية تخلو من موارد الحياة تقربيا كما في صحراء كلهاري وصحراء نامبيا حيث يعيش البوشمن والهوتنتوت ويقطن بعضا الاخر في المناطق القطبية المتجمده حيث ينعدم فرص الزراعة وتتوارى معظم إمكانات الإنتاج ماعدا صيد بعض الحيوانات القليلة، كما نلاحظ في مناطق الاسكيمو وألاسكا وشمالي كندا.وهناك من يسكن الجبال العالية الجدباء أو الجزر الصخرية كما هي حال سكان جزر الاقانيوس العديدة المترامية في اقاصي المحيط الهادي الجنوبي...

ان حياة هذه الجماعات قد اثارت اهتمام الانثروبولوجيين منذ بداية اتصالهم بهم قبل أكثر من قرنين من الزمن وقد لاحظ هؤلاء التباين الكبير في النماذج الاقتصادية التي استعانت بها هذه الجماعات معتمده على نفسها دون تلقي اية مساعدة تذكر من الخارج وخصوصا في الازمنة التي سبقت اتصال هذه الجماعات بالحضارة الاوربية.

ومما منح البحوث الانثروبولوجية الاقتصادية اهمية خاصة هي المزايا والعوامل التالية:

1-سعة التنوع النماذج الاقتصادية التقليدية:

فابرز ما نلمسة في البحوث والتقارير العلمية الانثروبولوجية المعنية بأساليب كسب المعيشة المستخدمة من قبل الجماعات الإنسانية البسيطة هي الكثرة الغير الاعتيادية للنماذج الاقتصادية التي تتجلى في هذه الاساليب.
والطريف ان هذه النماذج التي تختلف اساليبها المعاشية تكنولوجيا وعلميا في كتير من الأحيان على الرغم من أن الأقاليم تتجاور سكانها وقد تتشابه طبيعيا.

2- طبيعة المعلومات الاستقرائية:

فطبيعة المعلومات التي استنبطت من الميدان والعمل الميداني ادت إلى اكتشاف جوانب هائلة وبالغة التنوع لم تكن موجودة في علم الاقتصاد

3-اظهار الترابط الاكولوجي الاقتصادي:

وهو مبدأ التكيف الاقتصادي على اعتبار ان مبدأ التكيف الاقتصادي وجد بصيغ جديدة في الانثروبولوجيا وأهم العوامل هو العامل الثقافي على اعتبار انه هو الموجه للاختراع والابتكار عند الإنسان

فلايمكن ان يعزل النسق الاقتصادي عن النسق الثقافي فاحداهما يكمل الاخر فالتحولات الاقتصادية تؤدي إلى تحولات ثقافية والعمليات الاقتصادية تخضع إلى قواعد تحريم ومعايير اخلاقية وذوقية]

مجلة عالم الفكر (المجتمع بعد التصنيع) الكاتب : د.قيس النوري[/size


</doc>
<doc id="906686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906686" title="اللالكائي">
اللالكائي

هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري، أبو القاسم الرازي، الشافعي والبعض يقول الحنبلي اللالكائي الآملی.

418 هـ. و قد ذكر كتاب تاريخ الخلفاء (للسيوطي) أنه توفي في زمن الخليفة العباسي القادر بالله



قال الذهبي: الإمام الحافظ، المجود المفتي، مفيد بغداد في وقته.
قال الخطيب: قدم بغداد فاستوطنها، ودرس فقه الشافعي على أبي حامد الإسفراييني، كتبنا عنه وكان يفهم ويحفظ، وصنف كتابا في السنن، وكتابا في معرفة أسماء من في "الصحيحين"، وكتابا في شرح السنة، وغير ذلك.
وقال شجاع الذهلي: لم يخرج عنه شيء من الحديث إلا اليسير.
قال الخطيب: عاجلته المنية، فلم ينشر عنه كثير شيء من الحديث.
قال الذهبي: قد روى عنه أبو بكر الطريثيثي كتابه في شرح السنة.
قال: مات هبة الله الطبري بالدينور، وكان خرج إليها لحاجة له، فتوفي.
قال علي بن الحسين بن جداء العُكبَري: رأيت هبة الله الطبري في النوم فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي، قلت: بماذا؟ فقال: كلمة خفية: بالسنة.



</doc>
<doc id="906690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906690" title="أبو منجل المتوج الياباني">
أبو منجل المتوج الياباني

أبو منجل المتوج الياباني(Nipponia nippon) أو أبو منجل المتوج وهو طائر من جنس Nipponia الذي ينتمي إلى فصيلة أبو منجليات، ويتواجد بغابات الصنوبر، ورأسها عراي يبين جلدها الأحمر أما قمة الرأس فهي كثيفة بها أعمدة بيضاء على مؤخر العنق.هذا النوع هو العضو الوحيد في عائلة المتوج.

موئلهاالرئيسية هي الأراضي الرطبة. تجعل أعشاشها على قمم الأشجار فوق التلال المطلة عادة على بيئتها. يأكل عادة الضفادع والأسماك الصغيرة، والحيوانات الصغيرة.
وطائر أبو منجل المتوج الياباني يتواجد على نطاق واسع في اليابان والصين وكوريا وتايوان وروسيا. وقد اختفى الآن من النطاق السابق. وإنقرض في البرية اليابانية في أكتوبر 2003، في حين يمكن العثور على بقية السكان البرية فقط في مقاطعة شانكسي في الصين. هذه ليست المرة الأولى من هذا لم يحدث، وإن كان يعتقد أنها قد انقرضت من خلال 1960 و1970، حتى العام 1981 عندما تم العثور على سبع أبو منجل المتوج في مقاطعة شنشى بالصين.ونظرا لفقدان الموائل الجارية، صغر حجم السكان ومحدوديتها ، والتجويع والاضطهاد في فصل الشتاء في القرن الماضي جلبت هذه الأنواع المهددة بالانقراض إلى حافة الانقراض. وقد أدرج هذا أبو منجل المتوج الياباني في الملحق الأول من الاتفاقية.



</doc>
<doc id="906693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906693" title="أبو إسماعيل الهروي">
أبو إسماعيل الهروي

أبو إسماعيل الأنصاري الهروي هو شيخ الإسلام الإمام القدوة الحافظ الكبير أبو إسماعيل عبد الله بن محمد بن علي بن محمد بن أحمد بن علي بن جعفر بن منصور الأنصاري الهروي مصنف كتاب ذم الكلام وشيخ خراسان من ذرية صاحب النبي أبي أيوب الأنصاري, مولده في سنة ست وتسعين وثلاث مئة وسمع من عبد الجبار بن محمد الجراحي جامع أبي عيسى كله

وكان شيخ الإسلام _أي الهروي_أثريا قحا ينال من المتكلمة فلهذا أعرض عن الحيري والحيري فثقة عالم أكثر عنه البيهقي والناس قال الحسين بن علي الكتبي خرج شيخ الإسلام لجماعة الفوائد بخطه إلى أن ذهب بصره فكان يأمر فيما يخرجه لمن يكتب ويصحح هو وقد تواضع بأن خرج لي فوائد ولم يبق أحد ممن خرج له سواي قال محمد بن طاهر سمعت أبا إسماعيل الأنصاري يقول إذا ذكرت التفسير فإنما أذكره من مئة وسبعة تفاسير وسمعته ينشد على منبره * أنا حنبلي ما حييت وإن أمت * فوصيتي للناس أن يتحنبلوا *

إلى أن قال (وقد كان هذا الرجل سيفا مسلولا على المتكلمين له صولة وهيبة واستيلاء )

ثم يحكي الذهبي حيلة خبيثة فعلها أهل البدعة حتى يتخلصوا من الإمام الهروي.

قال السمعانى: كان مظهرا للسنة داعياً إليها محرضاً عليها.

قال السجزى: دخلت نيسابور وحضرت عند الأستاذ أبى المعالى الجوينى فقال من أنت؟
قلت خادم الشيخ أبي إسماعيل الأنصاري فقال رضى الله عنه
قال السيوطى: وكان إماما متقناً قائما بنصر السنة ورد المبتدعة

وقال السيوطي أيضا : (شيخ الإسلام أبو إسماعيل الأنصاري الهروي الحافظ العارف من ولد أبي أيوب الأنصاري قال عبد الغفار كان إماما كاملا في التفسير حسن السيرة في التصوف على حظ تام من معرفة العربية والحديث التواريخ والأنساب قائما بنصر السنة والدين من غير مداهنة ولا مراقبة ) (طبقات المفسرين)

قال الزركلى: شيخ خراسان في عصره من كبار الحنابلة وكان بارعاً في اللغة حافظاً للحديث عارفاً بالتاريخ الأنساب مظهراً للسنة داعيا إليها.




</doc>
<doc id="906699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906699" title="الإنسان الأول">
الإنسان الأول

الإنسان الأول في نطاق الحديث عن الإنسان الأول يفترض المرء أن يكون قد ظهر بين الكائنات التي لم تكن جديرة بحمل هذا الاسم ذلك الكائن الحي الأول الذي استحق اسم إنسان فما هي إذا النقطة الأساسية الجديدة والميزة الهامة لتحديد المشكلة؟ اننا بايجاز نفترض قدرتنا على التاكيد بان جماعة ما اثبت علماء ما قبل التاريخ ان افرادها بشر ولنفترض ان هذه الجماعة تمتاز فقط عن سواها بسعة جمجمية أكبر بوضوح: سيكون الإنسان الأول سيكون الفرد الأول الذي بلغت جمجمته هذه السعة حتى ولو لم يترك اثارا تبرهن عن انتسابه إلى الإنسان
سواء اختص الامر بجماعة انتسبت أو لم تنتسب إلى الإنسان أو بتوضيح ان ميزة ما تبدلت هي وحدها في هذه الجماعة أو بالتفتيش خاصة عن الافراد الذي بوجودهم سبقو اولئك الذين كشفنا عن متحجراتهم فان الحقيقة تبدو أكثر تعقيدا بكثير مما نعتقد فلو تم اكتشاف لحد يعود إلى القرون الوسطى أو حتى إلى زمن الرومان أو الاغريق لن يشك أحد انه لرجل لان هيكله العظمي لا يتميز البته عن هيكل الإنسان الأوروبي اليوم عندما تم اكتشاف إنسان نياندرتال كان الشبه كبير إلى حد لم يشك معه أحد بانه إنسان وربما غير طبيعي إلا أن حقيقته غير قابلة للجدال اما إنسان جاوه أو السينانتروب فيختلف هيكله العظمي عن هيكلنا ولكي تتاكد نسبته إلى الإنسان يجر يالبحث عن مقاييس أخرى.
نكتشف هنا ان الانتماء إلى الجنس البشري ليس مسالة هيكل عظمي أو بكلام ادق انه إذا وجد هيكل عظمي شبيه بهيكلنا سيبقى هناك مجال للافتراض ان هيكلا أكثر أو اقل شبها لا يسمح بحسم نقاش لا يدور حول هذا الشان.

تناولت تمثيلية لفركور مثلت لاول مرة في كركاسون في تموز 1963 هذه المشكلة ولكن مبسطة إلى أقصى حد لان المسالة لم تكن تختص بمتحجرات بل بكائنات حية يمكن مراقبتها.

وموضوع التمثيلية هو التالي: "وجد في اوقانيا مجموعة من البيرانتروب المنتصبين على قدمين اتفق على تسميتهم تروبس والسؤال هل هم بشر ام حيوانات؟ وقد رفض الجميع اتخاذ قرار حول هذا الموضوع عندئذ اخذ صحفي على عاتقه اخراج المسالة من الطريق المسدود فحصل على طفل وذلك بتلقيح انثى تروبس اصطناعيا في جنينة للحيوانات وعند ولادته عمده ثم قتله ونادى الطبيب ليثبت من الوفاة ورجال الامن ليتاكدوا من الجريمة"

ولكن هل هذا الامر جريمة؟ عنوان التمثيلية "علم الحيوان" أو الفيلنتروب المجرم
وقعت المحكمة في حيرة فاستدعت جميع الاخصائيين الذين تمكنت من الاتصال بهم وقد قررت انه إذا كانت الانثى امراة يكون في الامر جريمة يجب معاقبة مرتكبها في حين ان العداالة لا يمكنها مطلقا الاهتمام بمقتل قرد.
ولكن كيف يمكن التعرف إلى الإنسان؟
جميع الاثباتات الكلاسيكية قدمت ونوقشت للدلالة على ان الشك ما زال باقيا.
الا يدفنون امواتهم؟
صحيح انها ليست اضرحة هم يرمون امواتهم في حفرة صخرية ويغطونهم بالحجارة. وقيل بعد ذلك بقليل: الا يعرفون النطق؟

ما اللغة؟ انها مجموعة رنات تتالف منها الكلمات كم رنة؟ كم كلمة؟ لدى الصينيون اربعين الف كلمة لدينا ثلاثون الف كلمة لدى قيدى سيلان في اسفل السلم مائتان أو مائتان وخمسون كلمة يتلفظون بها على التوالي بدون اية بنية نحوية هل هذه أيضا لغة؟ عند البينانتروب تمكن ان يحدد حتى الآن مائة وثمانية عشر صوتا أو تغيرات صوتية مختلفة لكل منها معناه هل هذا كافي للتاكيد انهم يتكلمون؟ أو انه يلزم مائة وخمسين؟ أو انه يمكن الاكتفاء بمائة؟ تمكن غارنر ان يميز عند الشمبانزي أكثر من ستين صوت مختلف هل يتكلم؟ يمكن تمييز اربعين صوت عند الغراب ها نحن في هذا المجال تتحكم بنا مزاجية كاملة.

المشكلة هي معرفة ما إذا كان بالإمكان اعتبار هذه الرنات صراخا أو كلمات إذ انه يوجد صراخ له معنى معين.

سئل استاذ في علم التشريح عن هذه المشكلة فوجدها على عكس ما يظن في غاية البساطة:

"الوضع المستقيم يدل على الإنسان إذ يرتكز كل شيء على شكل كعب الكاحل فاذا كان ضيقا ورقيقا فدلالة على ان صاحيه قرد واذا كان سميكا وعريضا فدلالة على ان صاحبه إنسان"
وتدخل استاذ اخر فصرح ان الصفة الأساسية والمميزة للإنسان ليست في سماكة الكعب انما هي في شكل رجل الإنسان إذ انها من ناحية التطور أكثر بدائية من قائمة القرد الامامية.
"وهكذا ان للتروبيس اربع اياد ليست ولا يمكن ان تكون من نسلنا حتى ولو انتصب اصحابها على قدمين فلا يمكن ان يكونوا اناسا بل قردة"
وفي هذا الاتجاه يتدخل خبير اخر: ان التروبيس ليسوا بشر لان ليس لديهم من تلك الاشياء التافهة التي لا تصلح لشيء ولكنها تعتبر تعويذات ورموز لا يوجد إنسان لا يملك بعضا منها.
وبعد جدل طويل تداخلت فيه جميع البراهين وناقض بعضها البعض الاخر وصلنا أخيرا إلى البرهان الذي حظي بالاجماع وختم الجدل الإنسان حيوان بنتفض على طبيعته وحالته الحيوانية والمشكلة الوحيدة هي في معرفة ما إذا كان ظهرت بطريقة اية كانت إشارة دينية أو مضادة للدين أو عن روح تمرد وبالإضافة إلى ذلك ليس من ضرورة ان تكون تلك الإشارة قد صدرت عنهم جميعا ولكن يكفي ان تكون قد بدرت عن بعضهم للتمكن من الحكم على كامل المجموعة وبما ان بعضهم والحال هذه قد تمرد في هذا الجانب أو ذاك من سلوكهم يجب الاقرار والقبول بانهم بشر
وتنتهي التمثيلية بالتاكيد على ان الصحفي قد ارتكب جريمة برئ منها لنها ارتكبت ثلاثة أشهر قبل أن تقرر المحكمة ان التروبيس هم بشر

الإنسان الأول
كارلس، جوش 
منشورات عويدات،بيروت،1988


</doc>
<doc id="906704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906704" title="أحمد فؤاد حسن">
أحمد فؤاد حسن

أحمد فؤاد حسن موسيقي مصري شهير من مواليد عام 1928 أصيب بمرض الدفتيريا وهو طفل وقد وضع له انبوب للتنفس عاش معه مدة 25 سنة مما جعله يتجه إلى الموسيقى لعدم قدرته أثناء مرضه من الدراسة التي انتسب إليها متأخراً حتى وصل إلى درجة كاستاذ موسيقى في جامعة حلوان وهو خريج المعهد العربي للموسيقى ومعهد الموسيقى المسرحية عازف على آلة القانون صاحب الموسيقار الكبير فريد الاطرش في أشهر حفلاتة. قام بإنشاء الفرقة الماسية التي غنى معها أشهر الفنانين أمثال عبد الحليم حافظ ووردة الجزائرية وفايزة أحمد ومحمد عبده. له مؤلفات موسيقية ومقطوعات كان يقدمها في الحفلات :


تزوج من الراقصة الشهيرة نجوى فؤاد
وضع أكثر من مائة قطعة موسيقية تعزف محليا ودوليا وعشرات الألحان الغنائية، وانتخب كنقيب للمهن ‏الموسيقية لدورتين، الدورة الأولي عام 1979، والثانية عام 1984 وقد تخرج علي يديه أجيال من ‏الموسيقيين والعازفين وذلك من خلال عملهم بالفرقة الماسية تحت قيادته.‏‏ ‏

‏ شغل عددا من المناصب منها: نائب رئيس جمعية المؤلفين والملحنين والناشرين، وعضو المجلس ‏الأعلى للثقافة ولجنة الموسيقي بالمجلس الأعلى للفنون والآداب.‏ ‏ ‏

قام بالتدريس في قسم التأليف والقيادة بالمعهد العالى للموسيقى "الكونسرفتوار"، وكذلك ‏بالمعهد العالى للسينما والإشراف على وحدة التأليف الموسيقى بالمبنى المركزى للوحدات التعليمية ‏بأكاديمية الفنون.‏ ‏

من الأوسمة والشهادات التي حصل عليها: ‏
وسام العلوم والفنون من الطبقة الأولي عام 1967، وشهادة تقدير من أكاديمية الفنون عام 1987، كما ‏حصل علي العديد من الأوسمة من بلاد عربية وعالمية. ‏توفي في 10/3/1993.‏


</doc>
<doc id="906710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906710" title="صحراء تنغر">
صحراء تنغر

صحراء تنغر (بالإنجليزية:Tengger Desert) هي صحراء داخلية تغطي حوالي 10310700 كلم2، ومعظمها في منطقة منغوليا الداخلية ذاتية الحكم في الصين.



</doc>
<doc id="906716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906716" title="صحراء ثال">
صحراء ثال

صحراء ثال (بالإنجليزية:The Thal desert) تقع صحراء ثال في ولاية البنجاب في باكستان , تعتبر الصحراء منطقة واسعة تتموضع بشكل رئيسي بين منطقة جيلوم وأنهار السند بالقرب من هضبة بوثهار , طول الصحراء الإجمالي من الشمال إلى الجنوب يبلغ 190 ميل ، وأقصى اتساع لها هو 70 ميلا (110 كيلومترا) في حين أن الحد الأدنى للنطاق يبلغ 20 ميلا , وتنقسم هذه المنطقة إلى المقاطعات التالية: بكار ، خوشاب ، ميانوالي ، جهانج ، كلوركوت ، ومظفر جاره .

يسكن صحراء ثال العديد من القبائل التي استوطنت في الصحراء منذ القدم , أما القبائل الرئيسية الذين يعيشون في الصحراء فهم : شينا ، نايش ، اابر ، باشار ، جوهيا ، ماماك، شيهنا ، البلوش ، تيوانا ، سيال ، بقور ، اوان ، بهدري ، لاشاري ، جامات ، غاهي ، وقرا .


</doc>
<doc id="906718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906718" title="هضبة استجورت">
هضبة استجورت

هضبة استجورت (بالإنجليزية:The Ustyurt Plateau) هي هضبة آسيا الوسطى ، تقع في أوزبكستان وكازاخستان ، بين بحر آرال وبحر قزوين ، تمتد هضبة استجورت حوالي 200،000 كيلومتر مربع ، يبلغ معدل ارتفاعها 150 مترا ، وتتكون الهضبة أساسا من صحراء حجرية، سكان الهضبة هم البدو الرحل الذين يعتمدون على رعي الأغنام والماعز والجمال. 


</doc>
<doc id="906724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906724" title="بطولة العالم للعدو الريفي 2000">
بطولة العالم للعدو الريفي 2000

الدورة 28 من بطولة العالم للعدو الريفي التي ينظمها الاتحاد الدولي لألعاب القوى، والتي أقيمت في مدينة فيلامورا بالبرتغال سنة 2000.



</doc>
<doc id="906725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906725" title="أكاديمي (شركة)">
أكاديمي (شركة)

أكاديمي بالإنكليزية والتي كانت تعرف سابقًا بلاك ووتر، هي شركة تقدم خدمات أمنية وعسكرية أي أنها شركة مرتزقة. وتعتبر واحدة من أبرز الشركات العسكرية الخاصة في ، وقد تأسست وفق القوانين الأمريكية التي تسمح بمصانع وشركات عسكرية خاصة ورغم ذلك تعرضت لانتقادات واسعة بعد نشر كتاب "مرتزقة بلاك ووتر.. جيش بوش الخفي" الذي قال إنها تدعم الجيش الأمريكي بالعراق فيما يخضع جنودها للحصانة من الملاحقات القضائية. تقدم الشركة خدماتها للحكومات والأفراد من تدريب وعمليات خاصة. ويبلغ معدل الدخل اليومي للعاملين في هذه الشركة بين 300 و 600 دولار.

رئيس الشركة هو جاري جاكسون Gary Jackson أحد أفراد القوات الخاصة سابقا التابعة للبحرية الأمريكية Navy Seals. وتقول الشركة أنها تمتلك أكبر موقع خاص للرماية في الولايات المتحدة يمتد على مساحة 24 كلمتر مربع في ولاية نورث كارولاينا. في أواخر سنة 2004 ظهر عميلان من هذه الشركة في بغداد وقد تفحمت جثتهما وقام العراقيون الغاضبون من الاحتلال بالتشفي منهم. عائلة العميلين قدما دعوى قضائية ضد الشركة متهمين إياها بعدم الحرص على حياة عمالها. في سنة 2005 قتل 6 عملاء آخرون في تحطم مروحيتهم

وقال رئيس شركة "بلاك ووتر" العسكرية، في حديث صحفي نادر، إن الشركة توقع عقودا مع حكومات أجنبية منها حكومات دول مسلمة لتقديم خدمات أمنية بموافقة حكومة الولايات المتحدة، كما أوضح أن شركته لا تمانع وجود المثليين في صفوفها. 
يذكر أن غاري جاكسون، رئيس بلاك ووتر، هو ضابط سابق في البحرية الأمريكية. أما مؤسس الشركة "إريك برنس" فهو ملياردير أمريكي تصفه بعض وسائل الإعلام الغربية بأنه "مسيحي أصولي"، وهو من عائلة جمهورية نافذة.
وأُميط اللثام عن نشاط "بلاك ووتر" (جيش الماء الأسود) في العراق لأول مرة عندما أعلن في 31 مارس/آذار 2004 عن قتل المتمردين لأربعة من جنود هذه الشركة كانوا يقومون بنقل الطعام. وفي إبريل 2005 قتل خمسة منهم بإسقاط مروحيتهم. وفي بداية 2007 قتل خمسة منهم أيضا بتحطم مروحيتهم.

وقد شغل أحد المستشارين القانونين لرئيس الأمريكي السابق ريغن منصبا هاما في هذه الشركة 

وكتبت صحيفة "واشنطن بوست" في عام 2004 أن فرقا عسكرية (مغاوير) من النخبة استأجرتهم حكومة الولايات المتحدة لحماية الموظفين والجنود وضباط الاستخبارات في العراق. وقالت إن وصفهم بالمتعاقدين العسكريين مع الحكومة ليس دقيقا والوصف الصحيح هو "جنود مرتزقة" وتحدثت عن إرسال الآلاف منهم إلى العراق.

قام حراس شركة بلاكووتر الأمنيون بإطلاق نار عشوائي في ساحة النسور ببغداد في 17 أيلول/سبتمبر عام 2007 مما أدى إلى مقتل 17 عراقياً وجرح آخرون وتقول الشركة ان إطلاق النار كان رداً على هجوم تعرض له موكبها في حين تنفي مصادر أخرى هذا الإدعاء وتقول أن الحراس أطلقوا النار بشكل عشوائي وبدون سبب. على إثر هذا الحادث طالبت الحكومة العراقية شركة بلاك ووتر بوقف فوري لأعمالها في العراق والخروج منه باستثناء المتورطين في الحادث الذين يراد محاسبتهم. ثم تم تغيير الطلب إلى تعويض قيمته 8 ملايين دولار أمريكي على كل قتيل, إثر هذا الخلاف فتحت الحكومة الأمريكية تحقيقاً في الحادث وأرسلت لجنة خاصة للعراق للتحقيق.
وفي تاريخ 11 أكتوبر/تشرين الأول 2007 رفعت قضية رسمية في محكمة أمريكية ضد شركة بلاك ووتر بخصوص حادثة ساحة النسور ببغداد نيابة عن الضحايا العراقيين.



</doc>
<doc id="906742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906742" title="ابن مسرة">
ابن مسرة

أبو عبد الله محمد بن مسرّة الجبلي (269 هـ - 319 هـ) مفكر ومتصوف وفيلسوف أندلسي.

ولد أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن مسرة بن نجيح في 7 شوال 269 هـ لأب كان يعمل بالتجارة. سافر أبوه إلى مكة والبصرة للحج والتجارة، وتأثر بآراء المعتزلة. تعلم محمد علوم الدين والفلسفة على يدي أبيه، كما سمع من ابن وضاح ومحمد بن عبد السلام الخشني. توفي أبوه عام 286 هـ، وقد تشبع ابنه بأفكار المعتزلة. اتخذ ابن مسرة لنفسه معتزلا في جبل قرطبة، وتجمع حوله المريدين. وما لبث أن انتشرت أقوال حول طبيعة تعاليمه، فقيل: أنه كان يلقن تلاميذه بدعة الإعتزال، كما قيل إنه ينشر آراء تقول بوحدة الوجود. مما دعى الفقيه خالد بن أحمد الحباب المالكي إلى شن حملة عنيفة عليه، وألَّف كتابًا في الرد عليه، بل واتُهم ابن مسرة بالزندقة، ففر من قرطبة في أواخر عهد الأمير عبد الله بن محمد، بصحبة تلميذيه ابن المديني وابن صقيل، ونزلوا في مكة على أبي سعيد بن الأعرابي. اشتغل ابن مسرة في رحلته بملاقاة أهل الجدل والكلام والمعتزلة.

عاد ابن مسرة بعدئذ إلى قرطبة، ولزم معتزله وأظهر نسكًا وورعًا، وافتتن به جماعة من أهل الأندلس، ولازموه. كان من بين أبرز طلبته حي بن عبد الملك وخليل بن عبد الملك القرطبي وابن الموروري وأحمد بن فرج بن منتيل بن قيس وغيرهم. نُسب إلى ابن مسرة أنه كان يرفض القدر، ويقول: إن نعيم الجنة والنار لا يتعلقان بالبدن بل بالنفس، وإنه يأخذ بوحدة الوجود، وقوله بحدوث علم الله ومقدرته، وثنائية العلم الإلهي، فهو على مرتبتين: إحداهما العلم بالكليات، وهو علم الغيب، والأخرى علم الشهادة. وقوله بإن العرش يدبر العالم، لأن الله أجلُّ من أن يوصف بفعل شيء، وهي الفكرة التي تتفق مع رأي أرسطو في عدم مباشرة الإله لأي فعل أو تدبير.

قال ابن الفرضي أن ابن مسرة كما قال عنه الحميدي: وقد رد أبو سعيد بن الأعرابي وأحمد بن محمد بن سالم التستري من أهل المشرق، وأحمد بن خالد الحباب من أهل الأندلس على آرائه. وقد انقسم الناس حوله إلى فرقتان، فرقة تبلغ به مبلغ الإمامة في الزهد والعلم، وفرقة تطعن عليه بالبدع.

لم يبقَ من مؤلفات ابن مسرة إلا رسالتان، الأولى عنوانها «خواص الحروف وحقائقها وأصولها» والثانية «رسالة الاعتبار»، ولهاتين الرسالتين نسخة خطية في مجموعة «تشستربتي» في دبلن، وقد ذكر ابن الأبار القضاعي «رسالة الاعتبار» في كتابه «التكملة لكتاب الصلة» بعنوان «التبصرة». إضافة إلى كتاب آخر لم يعثر عليه عنوانه «توحيد الموقنين» تحدث فيه عن الصفات الإلهية وعلاقتها بالذات.

توفي ابن مسرة في أول شوال 319 هـ. وقد ظلت آراءه وأفكاره باقية ومنتشرة بعد وفاته إلى أن صدر كتاب في 9 ذي الحجة 340 هـ من الخليفة عبد الرحمن الناصر لدين الله بمنع هذا المذهب وتتبع أنصاره، وظلت الدولة تلاحق أتباعه بقية عهد الناصر، وتستتيبتهم وتحرق ما عندهم من كتب.




</doc>
<doc id="906743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906743" title="تاريخ الأرض الجيولوجي">
تاريخ الأرض الجيولوجي

التاريخ الجيولوجي للأرض بدأ التاريخ الجيولوجي للأرض منذ 4.6 بليون سنة عندما تشكلت الكواكب في النظام الشمسي من السديم الشمسي ، كتلة القرص على شكل من الغبار والغاز التي خلفها تشكيل أحد المنصهر في البداية ، والطبقة الخارجية للكوكب الأرض تبرد لتشكيل قشرة صلبة عندما بدأت المياه تتراكم في الغلاف الجوي. وشكلت القمر بعد ذلك بقليل ، وربما نتيجة لجسم بحجم كوكب المريخ مع حوالي 10 ٪ من كتلة الأرض ، ) المعروفة باسم Theia ، مما يؤثر على الأرض في ضربة خفيفة. بعض الشامل هذا الكائن اندمجت مع وطرد الأرض وجزء واحد في الفضاء ، ولكن ما يكفي من المواد لتشكيل نجا تدور حول القمر.

إطلاق الغازات المنتجة والنشاط البركاني الغلاف الجوي البدائي. أنتجت التكثيف بخار الماء ، تضاف اليها الجليد الذي ألقاه المذنبات ، والمحيطات.

كما السطح إعادة تشكيل نفسها بشكل مستمر على مدى مئات الملايين من السنين ، وشكلت القارات وفضت. هاجر والقارات عبر السطح ، والجمع بين الحين والآخر وتشكيل عظمى. ما يقرب من 750 ما (مليون سنة) بدأ ، وأقرب Rodinia المعروفة عظمى ، لكسر حدة. القارات في وقت لاحق إلى شكل معاد بانوتيا ، ما 600-540 ، ثم أخيرا Pangaea ، التي تحطمت 180 ما .

وبدأ النمط الحالي للعصور الجليدية ما يقرب من 40، ثم تكثفت خلال العصر الجليدي حوالي 3 ما . المناطق القطبية ومنذ ذلك الحين شهدت تكرار دورات التجلد وذوبان الجليد ، وتكرار كل سنة 40،000-100،000. وانتهت الفترة الماضية الجليدية في العصر الجليدي الحالية منذ حوالي 10،000 سنة .

ويمكن التاريخ الجيولوجي للأرض تصنيفها في فترتين : ما قبل الكمبري وsupereon ودهر Phanerozoic.



</doc>
<doc id="906755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906755" title="الدين بين السائل والمجيب">
الدين بين السائل والمجيب

الدين بين السائل والمجيب (مجلدان): 
تأليف الحاج ميرزا حسن الحائري الإحقاقي المتوفى عام 1421هـ.
منشورات مكتبة الإمام الصادق العامة – الكويت – الطبعة الثانية 1412هـ - 1992م بيروت - لبنان.
الكتاب عبارة عن مجموعة من الأسئلة والأجوبة التي طرحت على الميرزا حسن الإحقاقي في جامع الصحاف بعد الصلاة في كل ليلة جمعة عام 1394هـ.


</doc>
<doc id="906770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906770" title="علي عبد الله (فنان)">
علي عبد الله (فنان)

علي عبد الله مطرب كويتي من مواليد 2 أغسطس 1983 وكانت بداياته عن طريق خاله الفنان عبد الكريم عبد القادر الذي اوصله إلى الشاعر خالد البذال والملحن سليمان الملا لانهمـا يمتلكان شركة إنتاج فـني ،و قد اعجبا جداً بصوته عندما غنا اغنية (وحشتيني) لراشد المـاجد، ودرس الفنان علي عبد الله في المعهد العـالي للـفنون الموسـيقيه فـي الكويت ولكنه لم يكمل دراسته بسبب رسوبه بالمعهد لانه كان يخرج من الاستديو الساعة السادسة فـي الصـباح وبعدها يتوجـه إلى معهد الموسيقى، ولكن ذلك لم يـؤثر على الفنان علي عبد الله فقد قام بغناء اغنيته الأولى (نسيتيني) التي كانت بدايه الحـقيقيه وكان أول البوم له يحـمل اسـم الأغنية(نسـيتيـني)، وفي عام 2008 قام بطرح البومه الثاني بعنوان (يا منيتي) والذي ضم عـدة اغاني زادت من شهـرته واعـجبت جمـهوره وما زالوا يرددونها كاغنيـة (تعودت) (ثواني بس) (الليلة) واغـنيه باللهجه المصرية (اد ايه مسـافر)... وغـيرها الكثير وقـد صـور مـن هذا الالـبـوم اغـنية (يا مـنيتي) بطريقة الفيديو كليب، وفي عام 2010 وبعد انتظار طويل قام الفنان علي عبد الله بطرح البومه الثالث بعنوان (انا لك) وقد ضـم الالبوم 11 اغـنية ومنها (انهزامك) و(لحـظة الم) و(انا لـك) و(دفـا واحـساس) و(منهو يسواك) و(نصفي الثاني... وغـيرها مـن الاغـاني الجمـيله، وقـد قام بتصوير اغـنية (منهو يسواك) بطريقة الفيديو كليـب وهـو حاليا يجهز لاطـلاق البومه الرابع بعد نجاح جميـع البوماته السـابقه.

يـمتلك علي عبد الله أكثر مـن 70 أغنية وجلسة منوعة.



</doc>
<doc id="906772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906772" title="محمد الأسمر">
محمد الأسمر

الشاعر محمد الأسمر

ولد محمد الأسمر في مدينة دمياط بمصر في يوم الثلاثاء 13 رجب سنة 1318 هجرية الموافق 6 نوفمبر سنة 1900 ميلادية، ويرجع لقب الأسمر إلى رجل من الصالحين قدم من مراكش إلى دمياط وهو فاتح بن عثمان الأسمر التكرورى، وكان من المتصوفة محبا للخير وفاعلا له، وقد أطنب المقريزى وهو يتحدث عن دمياط في ذكر شمائله.
وفاتح هذا هو المعروف عند أهل دمياط وما يجاورها من بلاد باسم "أبى المعاطى" لكثرة عطاياه وبركاته.
التحق الشاعر محمد الأسمر في طفولته بمكتب من مكاتب تحفيظ القرآن الكريم بدمياط، ثم
التحق بمدرسة الحزاوى الأهلية وهو في الثامنة من عمره وتخرج منها سنة 1914 ميلادية، وزاول التدريس بها شهورا، ثم قام بعمل كتابى في أحد المحلات التجارية برأس البر مدة المصيف (ثلاثة أشهر).
ثم التحق بمعهد دمياط الدينى سنة 1915 ميلادية وغادره سنة 1920 ليلتحق بمدرسة القضاء الشرعى بالقاهرة، وظل بها ثلاث سنوات، ثم ألغت الحكومة المصرية المدرسة لأسباب سياسية، فالتحق طالبا بالأزهر.
عمل مصححا بجريدة السياسة التي كان يصدرها حزب الأحرار واستمر ثلاث سنوات يجمع بين الدراسة في الأزهر والعمل بالجريدة.
تخرج من الأزهر سنة 1930 ونال منه شهادة العالمية النظامية، وعين كاتبا بالأزهر ثم أمينا لمحفوظات الإدارة العامة للمعاهد الدينية، ثم عين معاونا بمكتبة الأزهر ثم أمينا لمكتبة المعهد الدينى بالإسكندرية مع بقائه بالقاهرة منتدبا للعمل بمكتبة الأزهر ثم أمينا لمكتبة الأزهر.
وانتدب مرتين للعمل بوزارة الداخلية في قسم مراجعة الكتب، لإبداء رأيه فيها من الناحية الدينية والاجتماعية، وكان يؤخذ رأيه في بعض الأفلام السينمائية.
واختير مرتين عضوا في لجنة النصوص بالإذاعة، وفى سنة 1956 ميلادية اختير عضوا في لجنة الشعر بالمجلس الأعلى لرعاية الفنون والآداب بمصر.

 اشتهرت القاهرة بصالوناتها ونواديها ومجالسها الأدبية، وكان من بينها قصر آل عبد الرازق بحى عابدين.
"صديقى الأستاذ الأسمر:
لشعرك تأثير في نفسى أحسبه يفوق ما يفعل الشعر، ذلك أنه فيض نفس أحبها، وقد يكون سحرا ذلك الذي ترسله نغما موسيقيا بسيطا في أسلوب سهل فيسرى في الأرواح ويفجر العواطف خلالها تفجيرا."

ويكتب أنطون باشا الجميل مقدمة ديوان (تغريدات الصباح) فيحلل شعر الأسمر ويقول:
"وشعر الأسمر في معظمه مزيج من الحقيقة والخيال، يرتفع الشاعر حينا في جو التصوير فيصور ما يجلوه له الخيال، ويغوص في أعماق النفس حينا فيروى ما يشعر به حسه، ويدرج حينا في عالم الحقائق المجردة فيصف شؤون الحياة كما هى، جميلة أو شوهاء، سعيدة أو مبتئسة، مفترة الثغر أو مقطبة الجبين"

"إن شعر الأسمر كنغمات البيانو، وهو غذاء كامل للروح، إن الأسمر يتميز بمقدرته على إبراز معانيه التي يريدها إبرازا كامل الوضوح حتى لنكاد نراها بأعيننا ونلمسها بأيدينا"

الله

من قصيدة الأديبة الزائرة

من قصيدة نهاية ملك
بعد الرابعة والخمسين
بعد الخامسة والخمسين
صوت من القبور

 وكأنما كان الشاعر يتنبأ بمصيره فقد وافته المنية يوم الأربعاء السابع من نوفمبر سنة 1956 ميلادية إثر مضاعفات عملية جراحية لاستئصال (حصى بالكلية) بالقاهرة ، ودفن بدمياط طبقا لوصيته كما طلب أن تعتلى قبره الآية الكريمة (وقل رب اغفر وارحم وأنت خير الراحمين).

ديوان (تغريدات الصباح) – دار المعارف بالقاهرة – عدد صفحاته 216. (ديوان الأسمر) – دار إحياء الكتب العربية بالقاهرة – عدد صفحاته 678. (مع المجتمع) كتاب نثرى ينقد فيه الأسمر أحوال المجتمع في أسلوب أدبى جذاب – دار إحياء الكتب العربية بالقاهرة.
ديوان (بين الأعاصير) – شركة فن الطباعة وطبع بعد وفاته.

ديوان (بين الأعاصير) مقدمة أ.د. محمد عبد المنعم خفاجى
رحلة شاعر / الشاعر الأسمر / السيرة.. الإبداع - مصطفى الأسمر – كتاب الثقافة الجديدة (44)


</doc>
<doc id="906789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906789" title="مكعب (فيلم)">
مكعب (فيلم)

مكعب هو فيلم رعب وخيال علمي كندي صدر في عام 1997 من إخراج فينسينزو ناتالي، وبطولة موريس دين وينت وديفيد هيوليت ونيكول دي بوير، والفيلم من إنتاج المركز الكندى للأفلام، وهو حائز على جائزة مهرجان تورونتو الدولي للأفلام.

سبعة أشخاص غرباء يستيقظون ليجدون نفسهم محاصرين داخل مكعب عملاق مليئ بالأفخاخ, فيلتقيان مع بعضهم البعض ويتساعدان للنجاه بحياتهم والخروج من هذا المكعب .

تم تصوير الفيلم بميزانية منخفضة، ولكنه نجح نجاحا باهرا فقد حاز على جائزة في مهرجان تورونتو الدولي للأفلام، وعرض في مهرجان برلين السينمائي ومهرجان صاندانس السينمائي، وإنتج منه جزئين أخرىن في عام 2002 و 2004.


</doc>
<doc id="906806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906806" title="علي الجبوري">
علي الجبوري

علي الجبوري هو الأمين العام للمجلس السياسي للمقاومة العراقية، الذي تشكل في عام 2007م، ويضم أربعة من كبرى فصائل المقاومة العراقية وعلى رأسهم الجيش الإسلامي في العراق، وجماعة أنصار السنة، والجبهة الإسلامية للمقاومة العراقية (جامع)، وحركة المقاومة الإسلامية (حماس العراق).


</doc>
<doc id="906817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906817" title="كنيسة برقين">
كنيسة برقين

كنيسة القديس جرجس أو كنيسة برقين كنيسة أرثوذكسية أثرية، تم بناء معظمها في الفترة البيزنطية، تقع في بلدة برقين، غرب مدينة جنين في فلسطين، وعلى بعد حوالي 4 كم منها. وهى ثالث أقدم كنيسة في العالم، وخامس موقع كنيسي في العالم كله. تقع الكنيسة على تلة صغيرة، تشرف على شارع رئيسي يوصل برقين بجنين، ويربط القرية بالقرى المجاورة. ولاتعتبر اليوم أشهر معالم البلدة فحسب، بل من أهم المعالم التاريخية بالضفة الغربية.
جاء اسم القرية من تحريف لكلمة "برصين" التي أصبحت مع مرور الزمن الي برقين. أما اسم البلدة قبل أكتشاف الكنيسة ببيت فلوى. الكنيسة تخضع لطائفة وقد بنى الجزء الأول من الكنيسة منذ ألفي سنة، أما الجزء الثاني فشيد في عصر الملك قسطنطين, وأمه هيلانة قبل حوالي 1500 عام.


</doc>
<doc id="906825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906825" title="تشان تشان">
تشان تشان

تشان تشان هي أكبر مدينة في عصر ما قبل الكولومبية في أمريكا الجنوبية، وتشان تشان هو موقع أثري يقع في المنطقة البيروفية ليبرتاد، خمسة كم إلى الغرب من تروخيلو. تغطي مساحة متكونة من حوالي 20 كيلومتر مربع، وكانت مركز مكثف في المناطق الحضرية. تشان تشان شيدت من قبل تشيمور (مملكة تشيمو)، في فترة زمنية وسيطة, وهي التي انبثقت من مخلفات حضارة الموتشه. بنيت المدينة من الطوب اللبن واستمرت حتى احتلالها من قبل إمبراطورية الانكا في 1470 م. وكانت عاصمة الإمبراطورية التشيمورية, حتى تم فتحها في القرن 15. وتشير التقديرات إلى أن نحو 30,000 شخص كان يعيشون في مدينة تشان تشان.

وتم أضافة تشان تشان من قبل اليونسكو كموقع للتراث العالمي في عام 1986. لكن المدينة مهدد بشدة من قبل الأعاصير من ظاهرة النينيو، والذي تسبب الأمطار الغزيرة والفيضانات على ساحل بيرو من المحيط الهادئ. كان ذلك في القسم خصبة وجيدة من الماء من السهل الساحلي. بالإضافة إلى ذلك فالمدينة مهددة من الزلازل واللصوص. يمكن للزوار في الوقت الحاضر دخول تشان تشان ومجمع تستشودي، حيث يعتقد أنها واحدة من القلاع التي بنيت في وقت لاحق في المدينة. وهناك أيضا عدد آخر من أطلال التشيمو وأطلال الموتشه في المنطقة المحيطة من تروخيو. تم اكتشاف هذا الموقع من قبل فرانسيسكو بيزارو الفاتح.

السؤال المطروح ما علاقتها بالميتشو بيتشو


</doc>
<doc id="906831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906831" title="تشافين دي هوانتار">
تشافين دي هوانتار

تشافين دي هوانتار هو موقع أثري يحتوي على الأنقاض والأعمال الفنية التي شيدت في الأصل من قبل تشافين، وثقافة ما قبل حضارة الإنكا، حوالي 900 ق. ويقع موقعها على بعد 250 كم (160 ميل) إلى الشمال من ليما، بيرو ،و على ارتفاع 3200 متر (10500 قدم) جبال الأنديز، إلى الشرق من الكوردييرا بلانكا في بداية وادي كونتشوكوس. وقيدت تشافين دي هوانتار كموقع للتراث العالمي من قبل اليونسكو. وتم أستخدام بعض اثار تشافين وعرضها في متحف ناسيون دي لا, ليما.

بنيت في البداية تشافين دي هوانتار حوالي 900 قبل الميلاد. بينما كان يقوم عدد كبير من السكان إلى حد ما على الاقتصاد الزراعي، وجعل موقع المدينة، على منابع نهر مارانيون، بين الساحل والغابة، موقعاً مثاليا لنشر وجمع كل من الأفكار والسلع المادية. هذا الموقع الاثري هو مركز كبير للاحتفالية التي كشفت الكثير عن ثقافة تشافين. خدم تشافين دي هوانتار كمكان لتجمع شعوب المنطقة للعمل معا والعبادة. وتحولت إلى مركز للوادي الخصب، التي سيطرت علي المناطق المحيطة, فكان لها تأثير معقد، بل أصبحت مكانا لعموم المنطقة من أهمية، مثل أن يجري في تشافين دي هوانتار لها قيمة في حد ذاته : لتشهد طقوس، والتشاور في أوراكل، أو الدخول في عبادة.

النتائج في تشافين دي هوانتار تشير إلى أن عدم الاستقرار الاجتماعي والاضطرابات بدأت تحدث بين 500 و 300 قبل الميلاد، في الوقت نفسه بدأت الحضارة التشافينية في الانخفاض. وتم التخلي عن مواقع الاحتفالية الكبيرة، واستعيض عن القرى والأراضي الزراعية. في تشافين دي هوانتار، محل في موعد لا يتجاوز 500 قبل الميلاد، وهي قرية صغيرة في ساحة التعميم. واحتل الساحة من قبل سلسلة من الجماعات، أما أحجار البناء فتم إنقاذ المنحوتات الحجرية لاستخدامها في جدران المنزل. طوابق متعددة تشير الاحتلال احتلت القرية بشكل مستمر من خلال 1940.


</doc>
<doc id="906852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906852" title="الشارف الفرجاني">
الشارف الفرجاني

الاسم: الشارف علي الفرجاني.
تاريخ الميلاد: 1948.
مكان الميلاد: سوق الجمعة/طرابلس/ليبيا.
المهنة: عضو في مكتب الاتصال بالجان الثورية العالمية.
الرتبة: ضابط وخريج كلية القانون.
تاريخ الوفاة: 1983 العمر 35 سنة.
مكان الوفاة: طرابلس/ليبيا.
سبب الوفاة: مجهول.
سياسي ليبي أختف من الثمانينات لم يعرف أحد سر أختفأه والرأي العام يقول السبب هو غدر رجال الثورة به بعد أن علم حقيقة ثورة الفاتح ومن كان يعطي الاوامر للقذافي هو و(عمار ضو) كان رجل لا يحب الفساد والغلط ولاكن البعض يقول لايزال حي وخصوصآ بعد الادعأت الكاذبة التي قألو أنه مات في حادث ولم يكان هناك أي دليل علي هذا بعد أن ذهب أشخاص¤ إلي المكان ولم يجدو شيء وحتي الآن لا أحد يعرف إن كان حي أم ميت مضت الآن قراب الثلاثين عام..

توفى الشارف الفرجاني في حادث سير بحسب التقرير الطبي, فيما دارت شكوك حول وفاته بحيث رجح البعض موته بعملية إغتيال, خصوصآ وأن قبره أُغلق بخرسانة مسلحة وخضع للحراسة العسكرية ما يقرب من سنة.

ارتبطت قضية إغتيال الشارف الفرجاني بقضية إغتيال السفير الليبي سابقآ في روما عمار ضو.


</doc>
<doc id="906874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906874" title="التداول في نفس الجلسة">
التداول في نفس الجلسة

یُعرف نظام بيع وشراء الأوراق المالية في ذات اليوم إنه شراء الورقة المالية وبيعها خلال نفس اليوم

ویقوم المستثمرون وفقاً لهذا النظام(بشراء الأوراق المالية وبيعها خلال نفس الجلسه) بهدف الاستفادة من الفروق السعریة للورقة المالية خلال نفس الجلسه وهو ما یتيح لهم:
1 تحقيق أرباح سریعة في وقت قصير،
2یسهم في زيادة كمية وقيمة التداول على هدة الورقة المالية
3 زيادة سيولتها
4 يسهم في حمايه المستثمرين من مخاطر تقلبات الأسعار على المدى الطويل.


</doc>
<doc id="906905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906905" title="يحيى بن أكثم">
يحيى بن أكثم

يحيى بن أكثم بن مُحمّد التميمي، (توفي 22 ذو الحجة 242 هـ)، عالِم وإمام وفقيه وراوٍ للحديث النبوي وقاضي قضاة أهل البصرة ويُعّد من تبع التابعين.

كانَ من كِبار الفقهاء وأئمة العلم في زمانه، واشتهر عنه أنه كانَ شديد القرب مِن الخليفة العباسي المأمون كَما اشتهر عنه مواجهته للكثير من الشيعة وخصوصاً الشيعة الإمامية وأيضاً واجه المعتزلة وقولهم بِخلق القرآن لِذا بعد وفاته اتهمه بعض الشيعة والمعتزلة وأعداؤه بِالفسق والفجور والكذب والمُنكرات وقذّفه ورّماه خصومه ومخالفوه بِالشذوذ الجنسي وشرب الخمر مِثل الشيعي محمد الجرجاني الاسترآبادي والشيعي الإمامي محمد بن جرير الطبري والمُعتزلي المُتشّيع الراغب الأصفهاني، ونّفي عنه هذه الأمور الكثير من المؤرخين والأئمة ووصفوها بالأباطيل مِثل الإمام أحمد بن حنبل والإمام النسائي والإمام الذهبي والحافظ ابن حجر العسقلاني وغيرهُم خلقٌ كثيرٌ.

هو: قاضي القضاة، الفقيه العلاَّمة أبو محمد يحيى بن أكثم بن محمد بن قطن التميمي المروزي.

سمع الحديث صغيرًا من ابن المبارك وسفيان بن عيينة وغيرهما وله رحلة في طلب الحديث. سمع من:

رَوى عنه الكثير مثل:

وُلِد في خلافة المهدي العباسي، كان من أئمة الاجتهاد وله تصانيف أهمها كتاب «التنبيه».

وكان فقيهاً عالِماً مُحدِثاً مُفسراً مُجتهِداً فاضلاً مُحسناً فضيلاً من أحسن الناسِ خُلقاً وواسِع العِلم بِالفقه، كثير الأدب، حسن المناظرة، كثير التعبد، شديد الزهد، ويُعده علماء الجرح والتعديل صدوقاً ثِقةً، ويُقال أنه من نسل أكثم بن صيفي التميمي الحكيم الشهير.

ولكثرة فضائله قرَّبه المأمون العباسي وعهد إليه بمنصب قاضي القضاة، فغلب يحيى على المأمون حتى لم يتقدمه عنده أحد، واستطاع يحيى أن يخفف من الآثار الضارة التي كان يتركها قاضي المحنة أحمد بن داود على الخليفة المأمون، وأن يصحح القرارات الخاطئة التي كان يأخذها المأمون مثل قرار إباحة نكاح المتعة والكثير مِن شعائر الشيعة الإمامية فقد أقنع المأمون بِخطأ هذه الأمور ومخالفتها للشرع والقرآن والسنة النبوية حتى رجع عنها.

وولي قضاء البصرة وله عشرون سنة، فاستصغروه.

وقيل: 
فقال: 

ولقد تعرض يحيى بن أكثم للرمي بِالشناعات والأمور الباطلة والبدع الغليظة والمُنكرات ممن يكرهونه ويحقدون عليه من الشيعة والمعتزلة وهو منها براء فلقد نسبوه للإعتزال بسبب منزلته عند المأمون على الرغم من أن يحيى كان من أئمة وعُلماء السنة وقال: 

ورموه بسرقة الحديث ووضعه وكيف ذلك وقد روى عنه الترمذي والبخاري وقال عنه أحمد بن حنبل: 

ولو صح ذلك عنه ما صار في رتبة قاضي القضاة وأحد أئمة العلم.

مات في 22 من ذي الحجة سنة 242 هـ بعدما جاوز الثمانين.

قال ابن اخته:


</doc>
<doc id="906910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906910" title="الطلاق في الإسلام">
الطلاق في الإسلام

الطلاق في الإسلام هو: انفصال الزوجين عن بعضهما البعض، وعرفه علماء الفقه بأنه: "حل عقد النكاح بلفظ صريح، أو كناية مع النية وألفاظ الطلاق الصريح هي: (الطلاق، والفراق، والسراح). والكناية هي: "كل لفظ احتمل الطلاق وغيره" مثل: ألحقي بأهلك، أو لا شأن لي بك، ونحو ذلك. فإن نوى به الطلاق وقع وإلا فلا. وطريقته أن ينطق الرجل السليم العقل كلمة الطلاق أو (يمين الطلاق) أمام زوجته في حضورها، أو في غيابها، أو ينطقها أمام القاضي في غيابها وفق شريعة الإسلام وأغلب مذاهبه.

كان العرب في الجاهلية، قبل ظهور الإسلام، يطلق الرجل زوجته ما شاء أن يطلقها فإذا أوشكت عدتها أن تنقضي راجعها ثم طلقها.

حدثنا أزهر بن جميل حدثنا عبد الوهاب الثقفي حدثنا خالد عن عكرمة عن ابن عباس أن امرأة ثابت بن قيس أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله ثابت بن قيس ما أعتب عليه في خلق ولا دين ولكني أكره الكفر في الإسلام فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أتردين عليه حديقته قالت نعم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اقبل الحديقة وطلقها تطليقة قال أبو عبد الله لا يتابع فيه عن ابن عباس.

ورد في سورة البقرة﴿ الطَّلَاقُ مَرَّتَانِ فَإِمْسَاكٌ بِمَعْرُوفٍ أَوْ تَسْرِيحٌ بِإِحْسَانٍ وَلَا يَحِلُّ لَكُمْ أَنْ تَأْخُذُوا مِمَّا آتَيْتُمُوهُنَّ شَيْئًا إِلَّا أَنْ يَخَافَا أَلَّا يُقِيمَا حُدُودَ اللَّهِ فَإِنْ خِفْتُمْ أَلَّا يُقِيمَا حُدُودَ اللَّهِ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْهِمَا فِيمَا افْتَدَتْ بِهِ تِلْكَ حُدُودُ اللَّهِ فَلَا تَعْتَدُوهَا وَمَنْ يَتَعَدَّ حُدُودَ اللَّهِ فَأُولَئِكَ هُمُ الظَّالِمُونَ )(229)
حيث حدد القرآن الكريم بالطلاق مرتان طلاق مؤقت، إذ يمكن للزوج أن يسترجع زوجته إذا كانت لم تتجاوز مدة العدة وهي ثلاثة أشهر، لضمان عدم حدوث الحمل، اما اذا طلقها ثلاث مرات، فلا يمكنه أن يعود إليها إلا أن تتزوج رجلا غيره بنيه البقاء مع الزوج الجديد، ثم إذا طلقها زوجها الجديد، يمكن للزوج القديم أن يسترجعها بمهر وعقد جديدين.

تنظر الشريعة الإسلامية وفق مذهب أهل السنة والجماعة إلى حكم الطلاق من منظورين :

حكم الطلاق من الجهة الأولى : اختلف العلماء في الأصل في الطلاق فذهب عدد كبير منهم إلى أن الأصل فيه الإباحة وذهب الأحناف إلى أن الأصل في الطلاق الحظر وهي رواية عند الحنابلة، وقد رجحه الشيخ الإمام محمد أبو زهرة،وسيد سابق، والدكتور نور الدين عتر وغيرهم، 

- إحداهما أنه "محرم" لأنه ضرر بنفسه وزوجته وإعدام للمصلحة الحاصلة لهما من غير حاجة إليه فكان حراما كإتلاف المال ولقول النبي " لا ضرر ولا ضرار"

- الثانية أنه "مباح" لقول النبي " ابغض الحلال إلى الله الطلاق " وإنما يكون مبغوضا من غير حاجة إليه وقد سماه النبي صلى الله عليه وسلم حلالا، ولأنه مزيل

للنكاح المشتمل على المصالح المندوب إليها فيكون مكروها" ا

قال ابن تيمية : "ولولا أن الحاجة داعية إلى الطلاق لكان الدليل يقتضي تحريمه كما دلت عليه الآثار والأصول ولكن الله أباحه رحمة منه بعباده لحاجتهم إليه أحيانا.

مما يؤيد القلة من العلماء التي تقول بالحظر، ما ذكره الشيخ البهوتي الحنبلي من أنه لا يجب على الابن الطلاق إذا أمره به أبوه فلا تلزم طاعته في الطلاق لأنه أمر بما لا يوافق الشرع

وأما غالبية العلماء فقد قالو بإباحة الطلاق مستدلين بقوله تعالى :

كما احتجوا بقوله النبي محمد كما في حديث ابن عمر 
حيث أن الرسول أنكر إيقاع الطلاق في الحيض لا في غيره كما احتجوا بالآثار الواردة عن الصحابة أنهم طلقوا.

أن القول بأن الأصل في الطلاق الإباحة أو الحظر لا تترتب عليه آثار قضائية في الدنيا وإنما تترتب على ذلك آثار تربوية مهمة، وهي أن المسلم إذا اقتنع بحرمة الطلاق بدون سبب فإنه لا يقدم عليه خشية من الإثم.


الطلاق فيه أحكام متعددة، في عقيدة أهل السنة والجماعة فمنه ما يحرم الزوجة ابدا، ومنها ما هو مؤقت، ومنها ما يزول بزوال المانع.

وهو أن يطلق الرجل زوجته بقوله لمرة واحدة كلمة : أنت طالق أو طلقتكِ أو غيرها من الكلمات التي لها نفس الدلالة. 
كذلك ذكر ابن تيمية أن الرجل إذا طلق زوجته في نفس المكان والوقت ثلاث مرات أو قال لها أنت طالق ثلاثا أو أنتِ طالق أنتِ طالق أنتِ طالق، فلا يقع الطلاق إلا مرة واحدة.
هو أن يطلق الرجل العاقل الصحيح زوجته ثلاث طلقات بأوقات متفاوتة، أو أن يطلقها طلقة واحدة وانتهت عدة الزوجة، الثلاثة أشهر.

هو اتتفاق بين الزوج والزوجة على أن ينهيا الزواج، بمقابل تدفعة الزوجة للافتكاك من عقد الزواج، وقد يكون هذا الافتكاك بتنازل المرأة عن جزء من المهر أو كل المهر الذي اتفقا عليه في بدء عقد الزواج.
ومع أن شريعة الإسلام جعلت الطلاق بيد الرجل وحده، لكنها فتحت سبلاً عديدة أمام المرأة المظلومة أو التي لا تطيق العيش مع زوجها لتتحرر من ميثاق الزواج، ولتبدأ حياة أخرى مع زوج آخر، ومن هذه السبل حكم (الخُلع) الذي أقرته الشريعة الإسلامية وجعلته وسيلة للتفريج عن الزوجة التي تريد الخلاص من حياة الشقاء مع زوجها، بأن تتنازل له عن شيءٍ من حقوقها المادية مقابل الطلاق، وهذا ما فعله النبي مع امرأة الصحابي ثابت بن شماس حين جاءته تشتكي له تعاستها مع زوجها الذي لا تحبه وأنها تعيش معه مكرهة، فأمرها أن ترد عليه بستانه الذي كان مهراً لها، وأمره أن يُطلقها تطليقة واحدة . ؤ
وهو أن يطلق القاضي الزوجة من زوجها في حالات متعددة، مثل أن يكون الزوج غائبأ لا يعرف مصيره، كأن يكون أسيرا أو مختطفا أو مسافرا، أو أن يكون الزوج قد هجر زوجته مدة طويلة دون الإنفاق عليها أو طلاق كفاء النسب وهو في حالة زواج عربية من اعجمي بموافقة والدها وعدم رضى الآخرين من العصبة يطلق القاضي إذا رفع للقضاء أي قريب للفتاة من أبناء العمومة أو الاخوان اعتراضه على الزواج

فرضت شريعة الإسلام أن يكون الطلاق بيد الرجل، لما يرى من تحكم الرجل بعواطفة في أغلب الأحيان.

حالات يكون الطلاق بيد المرأة
من الممكن للمرأة أن تفسح عقد الزواج، نتيجة العيوب الشرعية التي قد تكتشفها في الرجل بعد إجراء العقد. فعندما تكتشف المرأة العجز الجنسي عند الرجل، مثلاً، فإن الإسلام جعل لها الحق في أن ترفع أمرها إلى الحاكم الشرعي ليمهله سنة تعاشره فيها بشكل طبيعي، فإذا بقي العجز، وتصبح حرة بشكل طبيعي.
وهذا ما يحدث إذا أصيب الرجل بالجنون أثناء الحياة الزوجية، فأصبح مجنوناً، فاقداً عقله، فإن من حق المرأة أن تفسخ عقد الزواج.
وهكذا تملك المرأة هذا الحق إذا كان هناك تدليس من الزوج عليها.
هذا في ما يتعلق بالحالات الطارئة.
وهناك حالات أخرى، وهي أن تشترط المرأة، ضمن عقد الزواج، أن يكون أمر الطلاق إليها. وفي هذا 
أما فقهاء المسلمين الشيعة، فيقولون: إن هذا الشرط مخالف لكتاب الله والسنة، لأن العصمة بيد الرجل في شكلها الطبيعي، فلا يمكن أن يجعلها الرجل لإنسان آخر أو للمرأة.
ولكن هناك صيغة أخرى، في هذا المجال، وهي أن تشترط المرأة أن تكون وكيلة عن الرجل في طلاق نفسها، باعتبار أن كلمة الوكالة هذه لا تنافي كون العصمة بيد الرجل، لأنها تستمد طلاقها بنفسها من خلال أن الأمر بيده، وأنه هو أعطاها حق الوكالة بأن تطلق نفسها، كما أنه يمكن أن يعطي الوكالة لأي شخص، أو لعالم ديني في أن يطلق زوجته. وهذه الوكالة، وكالة غير قابلة للعزل، لأنها وكالة لم تنطلق من صيغة التوكيل، وإنما انطلقت من الشرط في العقد، والمؤمنون عند شروطهم فلابد أن يفي بشرطه، وليس له أن يعزلها عن الوكالة.
وتستطيع المرأة، إذن، إذا كانت تشعر بإمكانية حدوث ظروف طارئة في ما تستقبل من الحياة الزوجية، بحيث قد تضطر إلى الانفصال، أن تأخذ هذا الحق لنفسها ضمن عقد الزواج، سواء كان ذلك بشكل مطلق بأن تقول له: ((زوجتك نفسي على شرط أن أكون وكيلة عنك في طلاق نفسي متى أردت)) أو بوضع شروط معينة تحددها المرأة، مثل زواجه من امرأة أخرى.. وللمرأة الحق من أن تشترط ما تشاء في هذا العقد. وبذلك فإن الإسلام لا يضيّق على المرأة، ولا يغلق عليها الباب في أن تملك التصرف بحريتها في إنهاء العلاقة الزوجية من خلال هذا الشرط المذكور ضمن العقد.
وخاصة ما نلاحظه، عندما نرى كثيراً من الرجال يبتعدون عن الأخلاق الإسلامية في علاقاتهم مع زوجاتهم، ويعملون على أساس تصور خاطئ، وهو أن الرجل يملك السيطرة المطلقة على المرأة، بحيث يحق له أن يضربها أو أن يشتمها أو أن يطردها من البيت، وما إلى ذلك. في مثل هذه الظروف إذا أصبح الواقع المنحرف ظاهرة اجتماعية ضاغطة، فإني أشجع على أن تأخذ المرأة هذا الحق لنفسها، لتخفف من غلواء الرجل في هذا الاتجاه الخاطئ

يشترط الفقه الامامي وجود شاهدي عدل لاجراء صيغة الطلاق فأن لم يتوفر شاهدي عدل فلا اثر لذلك الطلاق ابدا وتبقى علاقة الأسرة على حالها.. ويرى الشيعة أن حكمة ذلك هو تقليل الطلاق، وهو على عكس أهل السنة والجماعة الذين يرون بطلان هذا الأمر.

كما يشترط مذهب الشيعة الإمامية ان تكون الزوجة طاهرة من الحيض.. فاذا كانت في حالة حيض فلا اثر لكلمة الطلاق وتبقى العلاقة الأسرية قائمة.. وهذا عائق ثاني يعطي الوقت الكافي للزوج في التفكير والمصالحة حتى طهر المراة

كذلك يشترط الفقه الامامي ان يكون الزوج بكامل وعيه فلا يكون في حالة غيبوبة أو هذيان أو حالة جنون أو سكر..



</doc>
<doc id="906919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906919" title="أد ميلكرت">
أد ميلكرت

أد ميلكرت (12 فبراير 1956 -)، سياسي 
هولندي. يتولى منصب مبعوث الأمم المتحدة الخاص في العراق منذ 7 يوليو 2009.

ولد في مدينة خاودا الهولندية باسم "أدريانوس بيتروس يلهلمز ميلكرت" لأسرة من الطبقة المتوسطة وكان والده يعمل حلاقًا. درس العلوم السياسية في جامعة أمستردام، وأصبح بتلك الفترة ناشطًا في حزب الراديكاليين، وشغل بالفترة من 1978 إلى 1980 منصب عضو مجلس إدارة الاتصال بالشباب وتنظيم الشباب في الحزب. وفي عام 1982 انتقل إلى حزب العمل. وفي الفترة من عام 1986 إلى 1994 دخل إلى البرلمان نائبًا عن الحزب. وفي عام 1994 عين وزيرًا للعمل والشؤون الاجتماعية، وذلك حتى عام 1998 عندما عاد عضوًا في البرلمان، كما أصبح رئيسًا لكتلة حزب العمل البرلمانية. في عام 2002 تزعم الحزب في الانتخابات، وخلال الحملات الانتخابية كانت بينه وبين السياسي اليميني بيم فورتاون ملاسنات حادة، وقبل الانتخابات بأيام اغتيل فورتاون على يد ناشط يساري، فأصبح هو هدف لهجوم الإعلام القريب من فورتاون حيث حملوه مسؤولية شيطنة فورتاون مما مهد لاغتياله. وبعد صدور نتائج الانتخابات كانت النتيجة هي خسارة كبيرة لحزب العمل، وعندها أعلن اعتزاله العمل السياسي. إلا إنه في نفس العام بدأ مسيرة مهنية جديدة، حيث إنظم للأمم المتحدة وأصبح نائبًا لرئيس برنامج الأمم المتحدة الإنمائي. وفي 7 يوليو 2009 عين مبعوثًا خاصًا للأمم المتحدة في العراق.


</doc>
<doc id="906932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906932" title="مورتن نوردستراند">
مورتن نوردستراند

مورتن نوردستراند نيلسين (مواليد 8 يونيو 1983 في هونديستيد) لاعب كرة قدم دنماركي دولي يجيد اللعب في خط الهجوم . يلعب حاليا لصالح نادي كوبنهاغن الدنماركي منذ 2007 .


</doc>
<doc id="906939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906939" title="صمويل هولمن">
صمويل هولمن

صمويل هولمن (مواليد 28 يونيو 1984 في أنيلوند) لاعب كرة قدم سويدي دولي يجيد اللعب في خط الوسط . يلعب حاليا لصالح نادي بلدية إسطنبول التركي منذ 2010 .


</doc>
<doc id="906944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906944" title="غيرغيلي رودولف">
غيرغيلي رودولف

رودولف غيرغيلي (مواليد 9 مارس 1985 في نييريغيهازا) لاعب كرة قدم مجري دولي يجيد اللعب في خط الهجوم . يلعب حالياً لصالح نادي جنوى الإيطالي منذ 2010 .


</doc>
<doc id="906946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906946" title="ساندور تورغيلي">
ساندور تورغيلي

ساندور تورغيلي (مواليد 5 مايو 1982 في بودابست) لاعب كرة قدم مجري دولي يجيد اللعب في خط الهجوم . يلعب حاليا لصالح نادي فورتونا دوسيلدورف الألماني منذ 2010 .


</doc>
<doc id="906947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906947" title="رولاند يوهاس">
رولاند يوهاس

رولاند جوهاز (مواليد 1 يوليو 1983 في سيغليد) لاعب كرة قدم مجري دولي يجيد اللعب في خط الدفاع . يلعب حاليا لصالح نادي آندرلخت البلجيكي منذ 2005 .


</doc>
<doc id="906950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906950" title="زابولتش هوستي">
زابولتش هوستي

زابولتش هوستي (مواليد 18 أبريل 1983 في ميسكولتش) لاعب كرة قدم مجري دولي يجيد اللعب في خط الوسط . يلعب حاليا لصالح نادي زينيت سانت بطرسبرغ الروسي منذ 2009 .


</doc>
<doc id="906951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906951" title="أكوش بوساكي">
أكوش بوساكي

أكوش بوساكي (مواليد 7 مايو 1982 في بودابست) لاعب كرة قدم مجري دولي يجيد اللعب في خط الوسط. يلعب حاليا لصالح نادي كوينز بارك رينجرز الإنجليزي منذ 2008.


</doc>
<doc id="906953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906953" title="كلوديان دورو">
كلوديان دورو

كلوديان دورو (مواليد 21 ديسمبر 1977 في تيرانا) لاعب كرة قدم ألباني دولي يجيد اللعب في خط الوسط . يلعب حاليا لصالح نادي أبولون ليماسول القبرصي منذ 2009 .


</doc>
<doc id="906957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906957" title="أرميند دالكو">
أرميند دالكو

أرميند دالكو (مواليد 16 يونيو 1983 في بريشتينا - صربيا والجبل الأسود) لاعب كرة قدم ألباني يلعب حالياً لصالح نادي الدرجة الممتازة فورسكلا بولتافا الأوكراني منذ 2005 في مركز الظهير الأيمن.


</doc>
<doc id="906959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906959" title="حمدي صالحي">
حمدي صالحي

حمدي صالحي (مواليد 19 يناير 1984 في شكودر) لاعب كرة قدم ألباني دولي يجيد اللعب في خط الهجوم . يلعب حاليا لصالح نادي رابيد فيينا النمساوي منذ 2009 .


</doc>
<doc id="906960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906960" title="براين سعيد">
براين سعيد

براين سعيد (مواليد 15 مايو 1973 في البلدة) لاعب كرة قدم مالطي دولي يجيد اللعب في خط الدفاع . يلعب حاليا لصالح نادي فلوريانا المالطي منذ 2009 .


</doc>
<doc id="906977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906977" title="ملعب فيرينتس بوشكاش">
ملعب فيرينتس بوشكاش

ملعب فيرينتس بوشكاش هو ملعب متعدد الاستخدام يقع في بودابست عاصمة المجر . غالبا ما يتم استخدامه لمباريات كرة القدم . يسع الملعب لجلوس 56 ألف متفرج . يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه منتخب المجر مبارياته الدولية . تم افتتاح الملعب في سنة 1953 .


</doc>
<doc id="906980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906980" title="ملعب تاقلعي الوطني">
ملعب تاقلعي الوطني

ملعب تاقلعي الوطني هو ملعب كرة قدم يقع في مدينة تاقلعي المالطية . يسع الملعب لجلوس 17 ألف متفرج . يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه منتخب مالطا مبارياته الدولية . تم افتتاح الملعب في 14 ديسمبر 1980 .


</doc>
<doc id="906983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906983" title="ملعب روسوندا">
ملعب روسوندا

ملعب روسوندا (; Råsunda) هو ملعب كرة قدم يقع في بلدية سولنا السويدية. يسع الملعب لجلوس 35 ألف متفرج. يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه منتخب السويد مبارياته الدولية. تم افتتاح الملعب في 17 مايو 1937.
شهد نهائيات كأس العالم 1958.
لعبت فيه المباراة النهائية لكأس العالم 1958 بين البرازيل والسويد وشهد أول تألق لأسطورة الكرة العالمية البرازيلي بيليه وهو أبن الثامنة عشر عاما.
تم توسيع الملعب عام 1980 ليصل اجمالي سعته إلى 37000 متفرج.

أول مباراة رسمية لعبت فيه عام 1937 وبتاريخ 17 مايو بين منتخبي السويد وإنجلترا وانتهت 0-4 لصالح الأنجليز. ولكن أول مباراة لعبت فيه كانت بتاريخ 18 أبريل / نيسان عام 1937 في الدوري المحلي السويدي بين ناديي أيك سولنا ومالمو وانتهت 4-0 لصالح ايك سولنا.
أكبر حضور جماهيري حصل في لقاء منتخبي السويد وألمانيا الغربية عام 1965 ووصل إلى 943 52 متفرج.


</doc>
<doc id="906987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906987" title="ملعب باركن">
ملعب باركن

ملعب باركن هو ملعب كرة قدم يقع في كوبنهاغن عاصمة الدنمارك . يسع الملعب لجلوس 38،065 متفرج . يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه منتخب الدنمارك مبارياته الدولية . تم افتتاح الملعب في 9 سبتمبر 1992 .


</doc>
<doc id="906991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906991" title="ملعب براغا البلدي">
ملعب براغا البلدي

ملعب براغا البلدي () هو ملعب كرة قدم يقع في مدينة براغا البرتغالية. يسع الملعب لجلوس 30،154 متفرج. يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه نادي سبورتينغ براغا مبارياته. تم افتتاح الملعب في 30 ديسمبر 2003.


</doc>
<doc id="906994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906994" title="ملعب التنين">
ملعب التنين

ستاد الدراغاو ويعني ملعب التنين، هو ملعب كرة قدم يقع في مدينة بورتو البرتغالية . يتسع الملعب لاكثر من 50,000 متفرج. يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه بورتو مبارياته . تم افتتاح الملعب في 16 نوفمبر 2003.
ويضم هذا الملعب عدة مرافق منها مركز المؤتمرات والمرافق الترفيهية ومناطق التسوق وكما يوجد كدلك المطاعم وهناك موقف السيارات. صنفت الفيفا هذا الملعب بملعب خمس نجوم لما يضم هذا الملعب من شاشات عملاقة لمشاهدة المباريات الفريق ومن الابتكارات التكنولوجية. يبعد ملعب فريق بورتو عن المطار الدولي للمدينة حوالي 15 كيلومترا. ويعتبر ملعب فري بورتو اقرب للطرق السريعة لمدينة لشبونة وبراغا ويبعد هدا الملعب عن طرق المدينة حوالي 500 متر.


</doc>
<doc id="906995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906995" title="إعادة صناعة">
إعادة صناعة

إعادة الصناعة (بالإنجليزية: remake) هي عملية إنتاج المواد الإعلامية بناء على نفس المادة المنتجة سابقاً، ولكن باستخدام التقنيات الحديثة. المواد المعاد صناعتها تشمل الأفلام السينمائية، والمسلسلات التلفزيونية، وألعاب الفيديو. لا تختلف المواد المعاد صنعها عن المواد الأصلية في الأمور الأساسية، مثل القصة المبني عليها ذلك العمل الإعلامي والأحداث التي تدور فيه.

من بين الأمثلة على الأفلام المعاد صناعتها فيلم أوشن 11، الذي أنتج أولاً في عام 1960، ومن ثم تم إعادة إنتاجه في عام 2001. ومثال آخر هو فيلم باتمان، أنتج في 1989 بناء على الفيلم المنتج سابقاً في 1966. يحتوي الفيلم المعاد إنتاجه أحياناً على بعض الاختلافات مثل بعض الشخصيات أو الأحداث أو الأجواء. وفي بعض الأحيان، يتم إعادة صناعة الفيلم بواسطة نفس المخرج.

ليس بالضرورة أن يكون للفيلم المعاد إنتاجه نفس الاسم الأصلي للفيلم، ومثال على ذلك فيلم لا تقل كلا مرة أخرى الذي أنتج في 1983 بناء على الفيلم الأصلي كرة الرعد الذي أنتج في 1965. في بعض الأحيان أيضاً يتم إعطاء الفيلم المعاد إنتاجه اسماً مختلفاً لأن للفيلم الأصلي مسمى بلغة مغايرة، ومثال على ذلك فيلم سماء الفانيلا (بالإنجليزية: Vanilla Sky) الذي أنتج في 2001 بناء على الفيلم الأصلي افتح عينيك (بالإسبانية: Abre los ojos). وكمثال آخر، فيلم السبعة الرائعون (بالإنجليزية: The Magnificent Seven) عام 1960، بناء على الفيلم الياباني الساموراي السبعة عام 1954. وكذلك فيلم المغادرون (The Departed) عام 2006، بناء على فيلم هونغ كونغ شؤون جهنمية سنة 2002.

في الكثير من الحالات، تنتقد الأفلام المعاد صنعها من قبل المهتمين بالسينما والنقاد، حيث يعتبرون الفيلم الأصلي أكثر متعة، رغم إمكانياته الأقل حداثة. ومثال على ذلك فيلم سايكو، حيث انتقد الفيلم المعاد إنتاجه عام 1998 بشدة حينما تتم مقارنته بالفيلم الأصلي الذي صدر في 1960. وهناك أيضاً إعادة إنتاج بشكل مختلف، حيث شهد تاريخ السينما عدة حالات لإعادة إنتاج أفلام بناء على مسلسلات تلفزيونية، ومثال على ذلك فيلم سكوبي دو الذي أنتج في عام 2002 بناء على المسلسل الكرتوني الشهير.

تحدث إعادة صنع المواد التلفزيونية في بعض الأحيان، ولكنها ليست بنفس الكثرة إعادة إنتاج الأفلام. وكمثال على ذلك المسلسل الأمريكي نايت رايدر الذي صدر في 2008، والمبني على المسلسل الأصلي الصادر في 1982.

كما تتم في بعض الأحيان إعادة إنتاج البرامج التلفزيونية من بلد إلى آخر، ومن الأمثلة على ذلك البرامج الأمريكية التالية التي أعيد إنتاجها في بريطانيا: الفتيات الذهبيات، وقانون ونظام، ومسلسل ماد أباوت يو، ومسلسل متزوج وعندي أطفال، وذا برايس إز رايت، وعرض السبعينات ذاك، ووايب أوت. ومن بين البرامج البريطانية التي أعيد إنتاجها في الولايات المتحدة أو في دول أخرى: مسلسل كوسبي، وأمريكان آيدول، وريد دوارف، وتوب غير، والحلقة الأضعف.

كما يتم في الكثير من الأحيان إصدار مسلسلات تلفزيونية بناء على قصة فيلم ناجح، مثل مسلسل ستارغيت إس جي 1.

إعادة الإنتاج تتم أيضاً في مجال صناعة ألعاب الفيديو. وفي معظم الأحيان، يتم إصدار الألعاب المعاد إنتاجها على أنظمة ألعاب الفيديو الأكثر تطوراً. ومن بين الألعاب المعاد إنتاجها بالكامل مترويد (Metroid) سنة 1988 التي أعيد إنتاجها سنة 2004 تحت مسمى (Metroid: Zero Mission). وفي بعض الأحيان تحمل اللعبة نفس القصة والأجواء والشخصيات والأحداث، ولكن طريقة اللعب تختلف، ومثال على ذلك لعبة سايلنت هيل (الجزء الأول) التي أنتجت سنة 1999 وأعيد صناعتها في 2009 بمسمى (Silent Hill: Shattered Memories). وأحياناً تكون الألعاب المعاد صناعتها نسخة مشابهة للأصلية مع وجود بضع الإضافات. كما حدث في السابق إعادة إنتاج للألعاب من قبل جماهير اللعبة، أي إعادة إنتاج غير رسمية وغير تجارية، مثل إعادة إنتاج لعبة هاف - لايف.


</doc>
<doc id="906996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=906996" title="أوليفي">
أوليفي

ملعب أوليفي او كما يعرف احيانا بـ"أوليفي الجديد" لتمييزه عن ملعب الـ "" (بالسويدية: Nya Ullevi)، هو ملعب متعدد الاستخدام يقع في مدينة غوتنبرغ السويدية. تم بناءة في 29 مايو عام 1958 لأستضافة نهائيات كأس العالم لكرة القدم 1958 ومنذ ذلك الحين استضاف أوليفي العديد من المناسبات الهامة بطولة العالم لألعاب القوى 1995، بطولة أوروبا لألعاب القوى 2006، نهائيات كأس الكؤوس الأوروبية عامي 1983 - 1990، وإيضا استضاف نهائي بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 1992، ، . ويشهد أوليفي في كل عام حفل افتتاح واختتام بطولة كأس جوثيا إحدى أهم البطولات على مستوى العالم لتخريج المواهب من سن 11 وحتى 19 عاما. يستخدم الملعب في الفترة الحالية لاستضافة مباريات كرة القدم، هوكي الجليد، الملاكمة، سباقات الجري، ألعاب قوى، حفلات الموسيقية. يعد أوليفي واحد من أكبر في الملاعب في الدول الاسكندنافية من حيث الطاقة الاستيعابية حيث يسع الملعب لجلوس 43 ألف متفرج وتبلغ طاقته القصوى 75,000 متفرج للحفلات الموسيقية.


</doc>
<doc id="907000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907000" title="ملعب الضوء">
ملعب الضوء

ملعب الضوء هو ملعب كرة قدم في سندرلاند، إنجلترا. لديه القدرة على استيعاب 48,707 متفرج، ولدى ملعب نور خامس أكبر سعة بين الملاعب الإنجليزية. يستضيف الملعب أساساً مباريات نادي سندرلاند. اسم ملعب النور هو تكريم لصناعة المعادن التقليدية والتي جلبت الازدهار لبلدة؛ حيث يوجد نصب لمصباح ديفي عن مدخل الملعب. فضلاً عن استضافة مباريات سندرلاند، قد استضاف الملعب مبارتين لمنتخب إنجلترا لكرة القدم، بالإضافة لمباراة واحدة لمنتخب إنجلترا تحت 20 سنة لكرة القدم.

كانت السعة الأصلية لملعب النور تبلغ 42,000 ولاكن تم توسيعه في عام 2002 ليصل عدد المقاعد إلى 49,000 ومن المتوقع القيام بتصميم بسيط لكي تصل السعة إلى 64,000.



</doc>
<doc id="907002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907002" title="ملعب د. أفونسو هنريكيس">
ملعب د. أفونسو هنريكيس

ملعب د. أفونسو هنريكيس هو ملعب كرة قدم يقع في مدينة غيمارايس البرتغالية. يسع الملعب لجلوس 30،165 متفرج. يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه نادي فيتوريا غيمارايس مبارياته. تم افتتاح الملعب في سنة 1930 ثم تم تجديده في سنة 2003.


</doc>
<doc id="907003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907003" title="دايتونا يو إس أيه (لعبة فيديو)">
دايتونا يو إس أيه (لعبة فيديو)

دايتونا يو إس أيه(بالإنجليزية:Daytona USA ) هي لعبة آركيد ثلاثي الأبعاد سباق السيارات من النوع stock car مثل ناسكار ولعبة من أنتاج سيجا وبرمجة سيجاAM2 وSega-AM4 في عام 1994 .


</doc>
<doc id="907006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907006" title="إيان أزوباردي">
إيان أزوباردي

إيان أزوباردي (مواليد 12 أغسطس 1982 في زيتون) لاعب كرة قدم مالطي دولي يجيد اللعب في خط الدفاع . يلعب حاليا لصالح نادي سليما واندررز المالطي منذ 2007 .


</doc>
<doc id="907011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907011" title="تاقلعي">
تاقلعي

تاقلعي قرية تقع في وسط مالطا ومن أبرز معالم القرية ملعب تاقلعي الوطني وسوق الخضار الوطني والمعروف باسم بيتكالييا . بعد نهاية الحرب العالمية الثانية قرر الأهالي تحويل الثكنات العسكرية إلى مصانع لصنع ربطات العنق .


</doc>
<doc id="907012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907012" title="بلدية سولنا">
بلدية سولنا

بلدية سولنا بلدية في مقاطعة ستوكهولم شرق وسط السويد . يبلع عدد سكان البلدية 61،717 نسمة بينما تبلغ مساحتها 21.11 كيلومتر مربع .


</doc>
<doc id="907013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907013" title="غيمارايس">
غيمارايس

غيمارايس مدينة تثع في بلدية غيمارايس شمال البرتغال . يبلغ عدد سكان المدينة 52،181 نسمة حسب إحصاء سنة 2001 بينما تبلغ مساحتها 241.3 كيلومتر مربع .
تم فتح البرتغال في 868 كانت أنذاك تقربياً نصف أراضيه في الشمال بين نهرين مينيو ودويرو من قبل النبيل الجاليقي ڤيمارا بيريث والذي تم تسيمته كونتاً على بورتس كال وحيث قام هو بانشاء غيمارايس اليوم بعد طرد الموريسكيون وقام بتسميتها على أسمه بـ "ڤيمارنيس" التي اصبحت فيما بعد "Guimaranis" ويومنا هذا "غيمارايس" فيطلق عليها (بالبرتغالية "The Cradle City" أي "مدينة المهد")، وأما القلعة فقامت الكونتيسة مومدونا دياس هي بنائه اصبحت القلعة البلاط الملكي بين عامي (950-1071) حتى نهاية المقاطعة الأولى من بورتس كال.
 


</doc>
<doc id="907016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907016" title="آلان هامر">
آلان هامر

آلان هامر (مواليد 10 ديسمبر 1965 في لوكسمبورغ) حكم كرة قدم لوكسمبورغي . قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم اعتماده حكما دوليا في سنة 1993 . أدار العديد من مباريات دوري أبطال أوروبا بداية من موسم 2000-2001 كما شارك في إدارة مباريات في بطولة كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم ودوري الدرجة الأولى الفرنسي .


</doc>
<doc id="907025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907025" title="فلوريان ماير (حكم كرة قدم)">
فلوريان ماير (حكم كرة قدم)

فلوريان ماير (مواليد 21 نوفمبر 1968 في براونشفايغ) حكم كرة قدم ألماني . بدأ مسيرته التحكيمية في ألمانيا في سنة 1996 ثم قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم اعتماده حكما دوليا في سنة 2002 . أبرز المباريات التي أدارها كانت بين النرويج و مولدوفا في تصفيات كأس العالم 2006 .


</doc>
<doc id="907027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907027" title="كنوت كيرشر">
كنوت كيرشر

كنوت كيرشر (مواليد 2 فبراير 1969 في هيرتشاو) حكم كرة قدم ألماني . بدأ مسيرته التحكيمية في ألمانيا في سنة 1998 ثم قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم اعتماده حكما دوليا في سنة 2004 .


</doc>
<doc id="907053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907053" title="السيد الأكبر (رتبة)">
السيد الأكبر (رتبة)

السيد الأكبر "" هي رتبة تمثل الرئيس الأعلى في الهيكل التنظيمي لرتب الفروسية، من صلاحيات حامل هذه الرتبة ان يصدر أوامر عسكرية مختلفة، ويستطيع أيضا أن يصدر الأوامر الدينية والأوامر الطائفية في المنظمات الأخوية الكاثوليكية القديمة. يتم استخدام لقب السيد الأكبر من رؤساء المحافل الماسونية الكبرى منذ 1717.

في الرتب العسكرية مثل فرسان الهيكل أو النظام الليفوني، والسيد الأكبر كانيمثل رئس الهرم الجماعات العسكرية والاقطاعية والتي يمكن أن تعتبر 'دولة ضمن الدولة، ولا سيما في ' الصليبية '، ورتبة السيد الأكبر تمثل أيضا منصب رئيس الدولة في داخل الإمبراطورية الرومانية كما كان الحال مع فرسان تيوتون وفرسان الإسبتارية.

في بعض الرتب الأخرى، الرئيس قد يكون يمثل المنصب السيادي. في هذه الحالة يجوز لرتبة السيد الأكبر أن تأتي بعد السيادية.

لأن معظم الرتب في الوقت الحاضر هي أساسا للتميز الفخري بين مستويات القيادة، حيث أن بعض أوامر القديمة كانت دائما مثل رتبة الصوف الذهبي قد تعقد في حق ابن الملك أو أي رتبة أخرى، عادة ما يحصل عليها العاهل، لكن في الأغلب رتبة السيد الأكبر تكون أعلى رتب الفروسية 


</doc>
<doc id="907060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907060" title="ستانيسلاف سوخينا">
ستانيسلاف سوخينا

ستانيسلاف فاليرييفيتش سوخينا (مواليد 16 أغسطس 1968 في تشيركاسي) حكم كرة قدم روسي . قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم اعتماده حكما دوليا في سنة 2003 . أدار العديد من مباريات دوري أبطال أوروبا و دوري أوروبا .


</doc>
<doc id="907067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907067" title="دامير سكومينا">
دامير سكومينا

دامير سكومينا (مواليد 5 أغسطس 1976) حكم كرة قدم سلوفيني . أهم مباراة أدارها سكومينا كانت بين البرازيل و الكاميرون في الدور الربع النهائي من دورة الألعاب الأولمبية 2008 التي أقيمت في العاصمة الصينية بكين .


</doc>
<doc id="907072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907072" title="كالوم موراي">
كالوم موراي

كالوم موراي (مواليد 7 يوليو 1967) حكم كرة قدم اسكتلندي . بدأ مسيرته التحكيمية في اسكتلندا في سنة 1991 . قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم اعتماده حكما دوليا في سنة 2005 . أدار أكثر من 30 مباراة دولية .


</doc>
<doc id="907074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907074" title="نيكولا ريتزولي">
نيكولا ريتزولي

نيكولا ريتزولي (مواليد 5 أكتوبر 1971) حكم كرة قدم إيطالي. بدأ مسيرته التحكيمية في الدرجة الأولى سنة 2002 ثم قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم اعتماده حكما دوليا في سنة 2007. في يونيو 2009 قرر الاتحاد الأوروبي لكرة القدم تصعيد ريتزولي إلى حكام النخبة الذين يستطيعون إدارة المباريات الصعبة وأبرز المباريات التي تم اسنادها إليه إياب الدور الربع النهائي بين مانشستر يونايتد الإنجليزي وبايرن ميونخ الألماني في دوري أبطال أوروبا 2009-2010 حيث شهدت المباراة طرد الظهير البرازيلي الأيمن لمانشستر رافاييل لتنتهي المباراة بخساره بايرن ميونخ 3-2 و الفوز في المجموع 4-4 بقانون الأهداف خارج الأرض. 


</doc>
<doc id="907076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907076" title="آلان كيلي">
آلان كيلي

آلان كيلي (مواليد 9 أبريل 1975 في كورك) حكم كرة قدم إيرلندي . قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم اعتماده حكما دوليا في سنة 2002 . أولى مبارياته الدولية كانت في بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2002 تحت 17 سنة .


</doc>
<doc id="907079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907079" title="30 يوما من الليل">
30 يوما من الليل

30 يوم من الظلام فيلم أُصدر في سنة 2007 وهو من إخراج ديفيد سليد وبطولة جوش هارتنيت والحسناء ميليسا جورج والفيلم مدته ساعة وثلاث وخمسون دقيقة وهو فيلم رعب وإثارة.

تدور أحداثه حول قرية يكسوها الثلج ولا تطلع عليها الشمس الا يوما واحدا كل شهر ففي إحدى هذه الأشهر ينتشر مصاصو الدماء في القرية ويبدئوا بقتل السكان ومص دمهم ويحاول السكان الهرب إلى أن تطلع الشمس.


</doc>
<doc id="907081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907081" title="نيكولاي فلاديميروفيتش إيفانوف">
نيكولاي فلاديميروفيتش إيفانوف

نيكولاي فلاديميروفيتش إيفانوف (مواليد 24 يناير 1964 في سانت بطرسبرغ) حكم كرة قدم روسي . قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم اعتماده حكما دوليا في سنة 2000 . أدار العديد من مباريات دوري أبطال أوروبا ، دوري أوروبا ، تصفيات كأس العالم 2006 ، تصفيات كأس العالم 2010 ، و تصفيات كأس الأمم الأوروبية 2008 .


</doc>
<doc id="907084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907084" title="سعد بن إياس الشيباني">
سعد بن إياس الشيباني

سعد بن إياس أبو عمرو الشيباني، من بني شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل، فهو بكري شيباني‏.‏

أدرك النبي ولم يسمع منه، وصحب ابن مسعود واشتهر بصحبته، وسمع منه فأكثر، روي عنه أنه قال‏:‏ أذكر أني سمعت برسول الله ، وأنا أرعى إبلاً لأهلي بكاظمة، فقيل‏:‏ خرج نبي بتهامة، وقال‏:‏ شهدت القادسية وأنا ابن أربعين سنة‏.‏

حدث عن علي، وابن مسعود، وحذيفة، وطائفة

روى عنه منصور، والأعمش، وسليمان التيمي، والوليد بن العيزار، وإسماعيل بن أبي خالد، وأبو معاوية عمرو بن عبد الله النخعي، وآخرون

مات سنة خمس وتسعين، وهو ابن مائة وعشرين سنة، وسكن الكوفة، روى عنه جماعة من أهلها‏.‏

أخرجه الثلاثة‏.‏


</doc>
<doc id="907085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907085" title="ريهيماكي">
ريهيماكي

ريهيماكي ("Riihimäki"؛ حرفياً "تلة حظيرة التجفيف") مدينة فنلندية ، تبعد حوالي 69 كم إلى الشمال من العاصمة هلسنكي و 109 كم جنوب شرقي مدينة تامبيري. تعد بشكل ما نقطة تقاطع للسكك الحديدية ، حيث تلتقي مسارات السكك الحديدية من أنحاء مختلفة من دولة متجهة نحو هلسنكي. شركة ساكو المحدودة لديها مصنع كبير في ريهيماكي.

تقع المدينة في إقليم كانتا هامي. يبلغ عدد قاطنيها 28.619 ساكن، و يغطي نطاقها البلدي مساحة 125.57 كم² منها 4.54 كم² من المياه. والكثافة السكانية 236.46 نسمة\ كم². البلدية أحادية اللغة وهي الفنلندية.
تأسست ريهيماكي حول محطة قطارات ريهيماكي . و هذه المحطة هي إحدى محطات الأصلية على مسار هلسنكي - هامينلينا (المسار الرئيسي في فنلندا).
صارت محطة التقاطع الأولى في فنلندا بافتتاح قطاع الأول من مسار ريهيماكي - سانت بطرسبورغ و الواصل بين ريهيماكي و لهتي في 1869. تدريجياً ، بدأ بناء المزيد من المستوطنات حول المحطة.

في عام 1922 ، فـُصلت ريهيماكي عن هاوسيارفي و باتت مدينة سوق مستقلة. تحصلت ريهيماكي على حقوق المدينة في عام 1960.


</doc>
<doc id="907100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907100" title="مسجد البحر (يافا)">
مسجد البحر (يافا)

جامع البحر في يافا مسجد أثري يعود إلى عهد الدولة العثمانية في فلسطين، ويقع على شاطئ البحر الأبيض المتوسط، بحي الميناء تحديدا. وهو يُعتبر من الأثار المعمارية الإسلامية والعربية القليلة في المدينة، بعد أن قام الاحتلال الإسرائيلي بهدم معالم المدينة بأكملها. ولقد أسس وبني خلال القرن التاسع عشر وأعيد ترميمه في عام 1995. وبناه حسين باشا، وهو وزير عثماني.


</doc>
<doc id="907101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907101" title="مسجد المحمودية (يافا)">
مسجد المحمودية (يافا)

جامع المحمودية أو مسجد يافا الكبير مسجد أثري يعود للحقبة العثمانية في فلسطين، يقع على شاطئ البحر الأبيض المتوسط، في البلدة القديمة في يافا،على ساحة الشهداء تحديدا، حيث برج الساعة. وتم الانتهاء من تشييده عام 1812 أثناء الحكم العثماني. يتكون من دورين، ويمتاز بضخامته ويوجد بجواره سبيل ماء يعرف بسبيل المحمودية أو سبيل ماء سليمان باشا. وهو يُعتبر من الأثار المعمارية الإسلامية والعربية القليلة في المدينة، بعد أن قام الاحتلال الإسرائيلي بهدم معالم بأكملها. وهو على طراز عثماني، ذو قباب ستة ومنارة واحدة.



</doc>
<doc id="907108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907108" title="مسجد الاستقلال (حيفا)">
مسجد الاستقلال (حيفا)

جامع الاستقلال هو واحد من ثلاثة مساجد مفتوحة للصلاة في مدينة حيفا. وهو مسجد أثري يعود للحقبة العثمانية في فلسطين، يقع وسط المدينة، وتم تشييده أثناء الحكم العثماني. وهو يُعتبر من الأثار المعمارية الإسلامية والعربية القليلة في المدينة، بعد أن قام الاحتلال الإسرائيلي بهدم معالم بأكملها. وهو على طراز عثماني. ارتبط اسم الجامع بالشيخ عز الدين القسام. حيث كان الناس يأتون إلى المسجد من القرى والمدن العربية لسماع دروس الشيخ ومواعظه.


</doc>
<doc id="907109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907109" title="رمال وهيبة">
رمال وهيبة

رمال وهيبة أو رملة آل وهيبة، تسمى أيضا الرمال الشرقية )، هي منطقة صحراوية في عمان، في المنطقة الشرقية (عمان) تنسب لقبيلة وهيبة.

وهذه المنطقة يبلغ طول حدودها 180 كيلومتر (112 ميل) من الشمال إلى الجنوب و 80 كيلومترا (50 ميلا) من الشرق إلى الغرب، .

ومساحتها 12،500 كيلومتر مربع (4،826.3 ميل مربع) ، وهذه الصحراء تم الاهتمام العلمي بها منذ بدء الحملة العلمية فيها عام 1986 من قبل الجمعية الجغرافية الملكية، وقد وثقة هذه البعثة تنوع التضاريس والنباتات والحيوانات في الصحراء، وقد تم إحصاء 16،000 نوع من اللافقاريات فضلا عن 200 نوعا من الحيوانات البرية الأخرى ، وكما وثقت أيضا 150 نوعا من النباتات الأصلية.



</doc>
<doc id="907110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907110" title="فتى الكاراتيه (فيلم 2010)">
فتى الكاراتيه (فيلم 2010)

فتى الكاراتيه فيلم أمريكي وهو نسخة جديدة من سلسلة أفلام فتى الكاراتيه التي صدرت بالثمانينات، وهو من بطولة جاكي شان وجيدن سميث.

تم تصوير الفيلم في مدينة بكين عاصمة الصين ،بدأ التصوير شهر يوليو 2009 وانتهى 16 أكتوبر من نفس السنة ،تم إصدار الفيلم في أمريكا يوم 11 يونيو 2010، لكنه صدر قبل ذلك بيوم في سنغافورة.



</doc>
<doc id="907117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907117" title="عنيزة مول">
عنيزة مول

عنيزة مول, هو مجمع تجاري يقع في وسط محافظة عنيزة, أفتتح في سنة 2009, حيث يقع في قلب المدينة التجاري وتحدياً أمام سوق الجديّدة ومسجد الشيخ ابن عثيمين. وتبلغ مساحته الإجمالية64,000 م², ويتضمن المجمع مكاتب رئيسية للموظفين, وأماكن ترفيه والعاب أطفال, ومنطقة خاصة للمطاعم والمقاهي على مساحة. وكذلك مناطق مخصصة للعائلات. وعادة ماتقام الأنشطة المحلية في المحافظة داخل المجمع.





</doc>
<doc id="907128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907128" title="صحراء الرمل الصغرى">
صحراء الرمل الصغرى

صحراء الرمل الصغرى (بالإنجليزية:Little Sandy Desert is ) هي الصحراء الواقعة غرب أستراليا جنوب صحراء ساندي الكبرى , والى الغرب من صحراء جيبسون , وهي مشابهه للصحراء الرملية الكبرى ، إلا أنها أصغر حجما منها بكثير , أما التضاريس والحيوانات والنباتات المتواجده في صحراء الرمل الصغرى فهي تشبه صحراء ساندي الكبرى . 


</doc>
<doc id="907131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907131" title="صحراء نولاربور">
صحراء نولاربور

صحراء نولاربور (بالإنجليزية:The Nullarbor Plain) هو سهل نولاربور يعتبر من الأراضي القاحلة أو شبه القاحلة في جنوب أستراليا، وتقع على ساحل خليج أستراليا الكبير مع الصحراء فيكتوريا الكبرى إلى الشمال، تحتل الصحراء مساحة 200،000 كيلومتر مربع (77،000 ميل مربع) ، في أوسع نقطة تمتد حوالي 1100 كلم (684 ميل) من الشرق إلى الغرب بين جنوب أستراليا وأستراليا الغربية.

ويعتقد أن سهل نولاربور قد تكون في قاع البحار السابق كما أن المنطقة تعد موطنا لحجار الجير ، احدى النظريات تقول ان منطقة الصحراء قد رفعت كلها جراء حركات القشرة الأرضية، ومنذ ذلك الحين تعرض للتعرية بفعل الرياح والأمطار، مما أدى إلى جعله أرض مسطحة للغاية، ويعد سهل من سلسلة من الطبقات الداخلية، كل طبقة مسطح.


</doc>
<doc id="907141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907141" title="الصحراء المرسومة (جنوب أستراليا)">
الصحراء المرسومة (جنوب أستراليا)

الصحراء المرسومة (بالإنجليزية:Painted Desert ) هي صحراء تقع في جنوب أستراليا، ونشأت قبل أكثر من 80 مليون سنة، وتختلف هذه الصحراء المرسومه عن الصحراء المرسومة في ولاية أريزونا وتشترك معها في تضاريسها المتعددة الألوان. وقد نتجت الصحراء المرسومة في جنوب أستراليا من آثار تآكل بقايا قديمة من داخل بحر عتيق كان في تلك المنطقة ورشح المعادن في التربة، معطيةً عدد لا يحصى من الألوان كما يرى المرء اليوم، يقع نحو الشمال الشرقي من منطقة كوبر بدي ، والجدير بالذكر أن الصحراء تملك هضاب مميزة والعديد من الجبال والتكوينات الجيولوجية.

وليس بعيداً من موقع الصحراء المرسومة، وفي الطريق إلى بلدة اودناداتا التي تقع إلى الجنوب من أستراليا، تُرى مساحات واسعة من الأرض مغطاة بمعدن الميكا وهي مجموعة معادن من السيليكات تختص بكونها تتبلور في هيئة طبقات. والمنطقة بأكملها مهجورة وتتكون من صخور لينة وهشة.



</doc>
<doc id="907146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907146" title="نشيد بيرو الوطني">
نشيد بيرو الوطني

النشيد الوطني في بيرو (بالأسبانية:Himno Nacional del Perú) قد اعتمد في عام 1821 ويسمى "نحن الأحرار".

كان أول أداء للنشيد علناً في ليلة 23 سبتمبر 1821 في مسرح ليما، في حضور وسان مارتين، والمؤيدين للاستقلال، في ذلك اليوم الذي شمل في العاصمة. وهو من كلمات الشاعر دون خوسيه دي لا توري أوغارتي وتلحين خوسيه برناردو ألسيدو.

جوقة
المقطع الأول 
المقطع الثاني
المقطع الثالث 
المقطع الرابع 
المقطع السادس 
المقطع السابع 


</doc>
<doc id="907147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907147" title="كول أوف ديوتي 2">
كول أوف ديوتي 2

كول أوف ديوتي 2 هي لعبة فيديو من نوع تصويب منظور الشخص الأول و الثانية في سلسلة ألعاب التي تلقى انتقادات لاذعة كول أوف ديوتي. طورتها إنفينيتي وارد و نشرتها أكتيفجن. تقع أحداث اللعبة في الحرب العالمية الثانية و من وجهة نظر أربعة جنود، واحد في الجيش الأحمر و الآخر في القوات البرية للولايات المتحدة أما الاثنان الآخران فهما في الجيش البريطاني.


</doc>
<doc id="907148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907148" title="الدموع الحقيقية">
الدموع الحقيقية

الدموع الحقيقية باليابانية (真實之淚)هي سلسلة أنمي يابنية وأنتجت من قبل P.A. Works وهي من إخراج جينجي نيشامورا. تم بث هذا الأنمي في تلفزيون كاناغاوا وأطلق سراحه في 6 يناير2008 و30 مارس 2008 ويتكون من 13 حلقة.هذا الأنمي يشترك مع الرواية البصرية التي تحمل نفس الاسم التي سبقتها, وذالك باستخدام قصة مختلفة تماما مع شخصيات مختلفة, ونمط مختلف.

تدور أحداث هذه القصة حول شاب في المرحلة الثانوية ويدعى شينيتشيرو ناكاغامي مع قدرة فنية عالية. هو يعيش مع أمه, وأبيه, وزميلته في المدرسة الثانوية هيرومي يوساالتي انتقلت إلى العيش في منزلهم بعد ما مات أبيها. ولقد كان أبيها أقرب صديق للعائلة, وكان من الطبيعي أن تذهب هيرومي في العيش في عائلة ناكاغامي، وقد مضى عام واحد منذ أن جائت للعيش في منزلهم.لم يعرف شينيتشيرو هيرومي لسنوات, هيرومي لها شعبية كبيرة في المدرسة, في الألعاب الرياضية فهي تبتسم دائماً, ولكن شينيتشيرو يعرف أن يجب عليها أن تخبي أشيائن في داخلها, في المدرسة التقى بفتاة غريبة تدعي نوي إيسوروجي التي تتمنى له أن تحل عليه محنة, بعد ما أثارها شينيتشيرو.




</doc>
<doc id="907169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907169" title="غيرتس كارلسونس">
غيرتس كارلسونس

جيرتس كارلسونس (مواليد 7 يونيو 1981 في لييبايا) لاعب كرة قدم لاتفي دولي يجيد اللعب في خط الهجوم . يلعب حاليا لصالح نادي إنتر باكو الأذربيجاني منذ 2009 .


</doc>
<doc id="907174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907174" title="فيتالييس أستافييفس">
فيتالييس أستافييفس

فيتالييس أستافييفس (مواليد 3 أبريل 1971 في ريغا) لاعب كرة قدم لاتفي دولي يجيد اللعب في خط الوسط. يلعب حاليا لصالح نادي سكونتو اللاتفي منذ 2010.


</doc>
<doc id="907177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907177" title="فلاديميرس كوليسنيتشينكو">
فلاديميرس كوليسنيتشينكو

فلاديميرس كوليسنيتشينكو (مواليد 4 مايو 1980 في ريغا) لاعب كرة قدم لاتفي دولي يجيد اللعب في خط الوسط . يلعب حاليا لصالح نادي تشورنوموريتس أوديسا الأوكراني منذ 2010 .


</doc>
<doc id="907178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907178" title="ألكسندرس تساونا">
ألكسندرس تساونا

ألكسندرس كونا (مواليد 19 يناير 1988 في داوغالفس) لاعب كرة قدم لاتفي دولي يجيد اللعب في خط الوسط . يلعب حاليا لصالح نادي سكونتو اللاتفي منذ 2006 .


</doc>
<doc id="907179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907179" title="أليكسييس فيشناكوفس">
أليكسييس فيشناكوفس

أليكسييس فيشناكوفس (مواليد 3 فبراير 1984 في ريغا) لاعب كرة قدم لاتفي دولي يجيد اللعب في خط الوسط . يلعب حاليا لصالح نادي فينتسبيلس اللاتفي منذ 2009 .


</doc>
<doc id="907181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907181" title="أندرييس بيريبلوتكينس">
أندرييس بيريبلوتكينس

أندرييس بيريبلوتكينس (مواليد 27 ديسمبر 1984 في خاركوف) لاعب كرة قدم لاتفي دولي يجيد اللعب في خط الوسط . يلعب حاليا لصالح نادي سكونتو اللاتفي منذ 2004 .


</doc>
<doc id="907182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907182" title="يورييس زيغاييفس">
يورييس زيغاييفس

يورييس زيغاييفس (مواليد 14 نوفمبر 1985 في سانت بطرسبرغ) لاعب كرة قدم لاتفي دولي يجيد اللعب في خط الوسط . يلعب حاليا لصالح نادي فينتسبيلس اللاتفي منذ 2008 .


</doc>
<doc id="907183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907183" title="محمل">
محمل

المَحْمِل أو المدحرجات هو أداة تسمح بحركة مقيدة نسبيا بين جزئين أو أكثر، وخصوصا الحركة الدورانية أو الخطية. وتصنف المحامل وفقا للحركات التي تسمح بها ووفقا لمبدأ عملها بالإضافة إلى اتجاهات الأحمال المطبقة التي تتعرض لها.

تستخدم السطوح في التلامس الاحتكاكي، وبوجود المزلق غالبا مثل الزيت أو الغرافيت. قد يكون المحمل البسيط جهازا منفصلا أو غير منفصل. وقد لا يكون أكثر من سطح تلامس لثقب مع وجود محور يمر عبره، أو سطح مستوي يحمل سطحا آخر (في هذه الحالة لا يشكل جهازًا)، وقد يكون طبقة من معدن مصهورة على المادة أو بشكل جزء أنبوبي معدني منفصلا. وبوجود المزلق المناسب، تقدم المحامل البسيطة دقة مقبولة، ومدة حياة، واحتكاك عند كلف صغيرة. ولهذا شاع استخدام المحامل البسيطة.

وهناك الكثير من التطبيقات التي يمكن باستخدام محامل مناسبة أكثر أن تحسن الفعالية والدقة والسرعة، والوثوقية، والحجم والوزن.

ولهذا يوجد العديد من أنواع المحمال، وبأشكال ومواد ومزلقات ومبادئ عمل متنوعة. مثلا، تستخدم الكرات أو الأسطوانات التي تتدحرج بين الأجزاء لتقليل الاحتكاك مما يسمح بتسامحات أقل فتزيد الدقة أكثر من المحامل البسيطة، وتقليل الاهتراء يزيد من مدة بقاء الآلة دقيقة في عملها. تصنع المحامل البسيطة عموما من مختلف أنواع المعادن أو اللدائن بحسب الأحمال، ومدى اتساخ والتآكل في بيئة العمل. بالإضافة إلى أن الاحتكاك في المحامل قد يتعدل على نحو كبير وفقا لنوع وطريقة استخدام المزلق. مثلا قد يحسن المزلق من الاحتكاك في المحمل ومدة عمره، ولكن في العمليات الغذائية يمكن تزليق المحمل باستخدام مزلق آمن غذائيا لتجنب تلوث الغذاء، وفي بعض الظروف، قد تدور المحامل دون مزلق لأن التزليق المستمر غير مجد، وتجذب المزلقات الأوساخ التي قد تضر بالمحامل.

يوجد 6 مبادئ عامة لعمل المحامل على الأقل:


الحركات التي تسمح بها المحامل هي:

إن تقليل الاحتكاك في المحامل هو مهم من أجل الكفاءة، من أجل تقليل الاهتراء وليتيح الاستخدام المطول عند سرعات عالية لتجنب التسخين الزائد وانهيار المحامل السابق لأوانه. يمكن للمحمل أن يقلل من الاحتكاك بفضل شكله، ومواده، وبوجود مائع بين السطوح أو بفصل السطوح بحقل مغناطيسي.


جمع لهذه الوسائل يمكن استخدامها في المحمل ذاته. مثال عن ذلك هو استخدام القفص من اللدائن، ويفصل بين المدحرجات، مما يقلل من الاحتكاك بفضل شكلها درجة إنهائها.

تتفاوت المحامل جدًا وفقا لاتجاه القوى ومقدارها الذي تتحمله.
تكون القوى قطرية، أو محورية () أو عزوم الانحناء العمودية على المحور الأساسي.

المحامل المختلفة لها حدود سرعة عمل مختلفة. وتحدد السرعة النموذجية للمحمل بسرعات السطوح النسبية العظمى، وتحدد غالبا بـ م/ثا. يوصّف أداء المحامل الدورانية بدلالة جداء DN حيث D هو قطر المحمل (مم) وN هو معدل الدوران (دورة بالدقيقة).

يوجد معدلات سرعة معتبرة ومتداخلة بين أنواع المحامل. المحامل البسيطة عموما تدور بسرعات منخفضة، المحامل الدحروجية تكون أسرع، يتبعها المحامل المائعة وآخرًا المحامل المغناطيسية والتي تكون محدودة أساسا بقوة الجذب المركزي المتغلبة على مقاومة المادة.

تتعرض المحامل في بعض التطبيقات إلى أحمال في مختلف الاتجاهات وتقبل خلوصًا محدودًا فقط عند تغير الحمل المطبق. أحد مصادر الحركة هو الفراغات أو التخلخل في المحمل. مثلا المحور ذو قطر 10 مم مركب في ثقب 12 مم يكون الخلوص 2 مم.

يتفاوت الخلوص المسموح تفاوتا كبيرًا وفقا للاستخدام. مثلا، يتحمل دولاب العربة اليدوية الصغيرة أحمالا قطرية ومحورية. قد تكون الأحمال المحورية مئات النيوتن يمنة أو يسرى، وهي قوى مقبولة من أجل الدولاب ليتمايل بمقدار 10 مم بتفاوت الأحمال. أما في المخرطة فقد نحدد انزياح أداة القطع بمقدار ±0.02 مم باستخدام المحمول باستخدام محامل دورانية. وتتحمل المحامل أحمالا محورية تقدر بآلاف النيوتن في كلا الاتجاهين، ويجب أن تضبط لولب السحب بخلوص ±0.002 مم عند تلك الأحمال.

المصدر الثاني للحركة هو المرونة في المحمل نفسه. مثلا، الكرات في المحامل الدحروجية تشبه المطاط الصلب، فهي تتشوه تحت تأثير الأحمال فتتسطح قليلا. وكذلك مدرجة الكريات (Race) هي أيضا مرنة وتتشوه مكان ضغط الكرة عليها.

جسوءة المحمل هي كمية تفاوت المسافة بين الأجزاء التي يفصل بينهم المحمل مع تفاوت الحمل المطبق. فالجسوءة في المحامل ذات العناصر المتدحرجة تكون نتيجة انفعال الكرة ومدرجة الكريات. والجسوءة في المحامل المائعية هي كمية تفاوت ضغط المائع مع الفراغ أو الفجوة (عندما تكون محملة على نحو صحيح، تكون المحامل المائعية أجسأ من المحامل ذات العناصر الدحروجية).


</doc>
<doc id="907184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907184" title="كاسبارس غوركشس">
كاسبارس غوركشس

كاسبارس غوركشس (مواليد 6 نوفمبر 1981 في ريغا) لاعب كرة قدم لاتفي دولي يجيد اللعب في خط الدفاع. يلعب حاليا لصالح نادي كوينز بارك رينجرز الإنجليزي منذ 2008.


</doc>
<doc id="907192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907192" title="أندرييس روبينس">
أندرييس روبينس

أندرييس روبينس (مواليد 26 نوفمبر 1978 في ريغا) لاعب كرة قدم لاتفي دولي يجيد اللعب في خط الوسط . يلعب حاليا لصالح نادي كاراباغ الأذربيجاني منذ 2010 .


</doc>
<doc id="907194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907194" title="كريستابس غريبيس">
كريستابس غريبيس

كريستابس غريبيس (مواليد 13 ديسمبر 1980 في لييبايا) لاعب كرة قدم لاتفي دولي يجيد اللعب في خط الهجوم. يلعب حاليا لصالح نادي ليباباس ميتالورغس اللاتفي منذ 2008.

بدأ غريبيس مسيرته المهنية عام 2000 مع نادي ليبايا ميتالورجس اللاتفي، وشارك معه في 7 مباريات سجل فيها هدفاً واحداً، ثم انتقل في 2001 إلى ريغا، وعاد من جديد إلى ليبايا في 2002، وظل معه لمدة 4 سنوات حتى انتقل في 2006 إلى أوكسفورد يونايتد الإنجليزي، إلا أنه تم إلغاء عقده مع النادي بالتراضي. وانضم بعدها لنادي فنتسبليس، ثم عاد في 2008 إلى ناديه الأول ليبايا، وشارك معه في 63 مباراة سجل فيها 48 هدفاً، وظل مع النادي لمدة عامين. حصل على لقب الهداف في 2009 في الدوري اللاتفي بإحرازه 30 هدفاً. في فبراير 2011 انتقل للعب في صفوف أيل ليماسول القبرصي، إلا أنه لم يبق في قبرص طويلاً، حيث تخلى عنه النادي بعد 4 أيام فقط بدعوى وجود مشاكل في القلب لدى غريبيس، لكن بعد أن ثبت عدم وجود مشاكل في القلب لديه، قال النادي أن ذلك كان بسبب عدم رغبة المدرب في انضمام غريبيس للنادي. بعدها بأسبوع وقع لنادي كبز الأذربيجاني، ولعب معه في الدوري الأذربيجاني الممتاز. في يوليو 2011 انتقل غريبيس إلى سيمرغ الأذربيجاني، ثم غادره في أغسطس 2012 إلى فكتوريا الألماني، ثم تركه في فبراير 2013 بعد أن لعب مع النادي 5 مباريات، ووقع لنادي دوجافا ريغا، ولعب معه 9 مباريات، سجل فيها هدفاً واحداً، قبل أن ينضم إلى جورمالا في يوليو 2013، ومازال يلعب في صفوفه حتى الآن.

كان أول ظهور لغريبيس مع المنتخب في 2008، ولعب معه 13 مباراة سجل فيها هدفين.



</doc>
<doc id="907195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907195" title="بطولة العالم للعدو الريفي 2001">
بطولة العالم للعدو الريفي 2001

الدورة 29 من بطولة العالم للعدو الريفي التي ينظمها الاتحاد الدولي لألعاب القوى، والتي أقيمت في مدينة أوستيند ببلجيكا سنة 2001.



</doc>
<doc id="907197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907197" title="عمر غولان">
عمر غولان

عمر غولان (مواليد 4 أكتوبر 1982 في حولون) لاعب كرة قدم إسرائيلي دولي يجيد اللعب في خط الهجوم . يلعب حاليا لصالح نادي لوكيرين البلجيكي منذ 2008 .


</doc>
<doc id="907200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907200" title="صحراء بيديركا">
صحراء بيديركا

صحراء بيديركا (بالإنجليزية:The Pedirka Desert ) هي صحراء الأسترالية تقع على بعد حوالي 100 كيلومتر (62 ميل) إلى الشمال الغربي من منطقة اودناداتا , و 250 كلم (160 ميل) إلى الشمال الشرقي من منطقة بيدي كوبر في جنوب أستراليا , أما جبل دين وحديقة ويترا الوطنية تحداها إلى الشمال.

صحراء بيديركا هي صحراء صغيرة نسبيا ، إذ تحتل حوالي 1250 كيلو متر مربع (480 ميل مربع).


</doc>
<doc id="907201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907201" title="كليمي سابان">
كليمي سابان

كليمي راهامين سابان (مواليد 17 فبراير 1980 في نتانيا - إسرائيل) لاعب كرة قدم إسرائيلي دولي معتزل كان يجيد اللعب في مركز الظهير الأيمن.


</doc>
<doc id="907204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907204" title="المدرسة المنتصرية">
المدرسة المنتصرية

المدرسة المنتصرية : هي إحدى مدارس مدينة تونس وقد بنيت خلال العهد الحفصي. وهي من المعالم التاريخية بالمدينة العتيقة.
تقع المدرسة المنتصرية في المحيط القريب من جامع الزيتونة، وتحديدا قرب سوق النحاس. 
أقيمت هذه المدرسة في أواسط القرن الخامس عشر للميلاد، إذ شرع في بنائها في عهد السلطان أبي عبد الله محمد المنتصر بالله الحفصي حوالي عام 838هـ / 1434 ومنه استمدت اسمها، ووقع الفراغ من بنائها في عهد خلفه السلطان أبو عمرو عثمان في عام 841هـ / 1437 .

المدرسة المنتصرية هي من المدارس القليلة في مدينة تونس التي اتخذت مخططا ذا تأثيرات شرقية. وتتكون من بهو تفتح عليها غرف الطلبة ومصلى كان يستعمل للتدريس. ولا توجد بالمدرسة المنتصرية أروقة وإنما يوجد بها أربعة إيوانات بما جعلها تختلف عن المدارس الأخرى بمدينة تونس، وتشبه ما يوجد بمدارس شرقية خاصة بمصر حتى ليمكن مقارنتها بمدرسة السلطان برقوق . ويرى الباحث عبد العزيز الدولاتلي أن ذلك التأثير إنما هو قادم من بلاد فارس .

تحتوي المدرسة المنتصرية على 24 غرفة مخصصة لسكنى الطلبة، إلا أنها كانت تشكو من الاكتظاظ بسبب ارتفاع عدد الطلبة الزيتونيين حتى أنها كانت تؤوي عام 1930: 52 طالبا أي بما يفوق كطالبين بالغرفة الواحدة هذا وقد قام طلبتها بدور هام في أحداث عام 1910 الطالبية.
من أهم من درسوا أو أقاموا بالمدرسة المنتصرية:


</doc>
<doc id="907226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907226" title="عملية احتراق السيليكون">
عملية احتراق السيليكون

في الفيزياء الفلكية،عملية احتراق السيليكون هي متسلسلة قصيرة جداً من تفاعلات الاندماج النووي التي تحدث في النجوم العملاقة التي هي أكبر من كتلة الشمس بـ 8-11 مرة. تمثل عملية احتراق السيليكون نهاية لحياة النجوم التي نفدت الطاقة التي تمكنها من التواجد لفترات طويلة أثناء وجودهم في النسق الأساسي طبقاً لتصنيف هرتزشبرونج-راسل.

تبدأ عملية احتراق السيليكون، عندما يبدأ انكماش النجم الناتج عن الجاذبية في رفع درجة حرارة نواة النجم إلى 2.7-3.5 مليار كلفن. تتوقف درجة حرارة نواة النجم على كتلته. عندما ينهي نجم عملية حرق السيليكون، فإنه يمكن أن ينفجر في ما يعرف باسم مستعر أعظم من الدرجة الثانية.
تنفد طاقة النجوم العادية (التي لا تزيد كتلتها عن ثلاثة أضعاف كتلة الشمس) بتحول الهيدروجين في أنوية هذه النجوم إلي هيليوم. بينما تستكمل النجوم المتوسطة (التي كتلتها تعادل 3-8 مرات كتلة الشمس) تحويل الهيليوم بالاندماج إلى كربون عن طريق تخليق العناصر. تنتهي دورة حياة هذه النجوم عندما يستنفد الهيليوم في أنوية هذه النجوم، وبالتالي يصبح لها نواة من الكربون.

أما النجوم الكبيرة (التي تصل كتلتها إلى 8-11 ضعف كتلة الشمس) فهي قادرة على حرق الكربون، نظرا لارتفاع طاقة الوضع بصورة غير عادية بفعل قوى الجاذبية الكامنة في كتلتها. تصل درجة الحرارة في أنوية النجوم الضخمة إلى 600 مليار كلفن، مما يسمح احتراق الكربون، مما يسمح بتكوين عناصر جديدة على النحو التالي :
بعد احتراق كل الكربون في أنوية النجوم الكبيرة، ترتفع درجة حرارتها وتبدأ في حرق الأكسجين والنيون والماغنسيوم، كالتالي:
عندما لا يبقى سوى الكبريت والسيليكون في أنوية النجوم الكبيرة، تواصل الانكماش حتى تصل درجات الحرارة في نواة النجم إلى 2.7-3.5 كلفن؛ وهنا تبدأ عملية احتراق السيليكون. تبدأ عملية احتراق السيليكون بعد عملية ألفا التي تتولد بها عناصر جديدة بإضافة نواة هيليوم للعنصر الناتج في كل خطوة في المتسلسلة التالي :
تستمر متسلسلة احتراق السيليكون حوالي يوم واحد، وتتوقف عند بتكون النيكل-56. فترة عمر النصف للنيكل-56 (الذي يحتوي على 28 بروتون) حوالي 6.02 يوماً، عندئذ يتحلل النيكل-56 عن طريق انبعاث جسيمات بيتا (في هذه الحالة، "تحلل بيتا زائد" هو انبعاث بوزيترون) إلى كوبالت-56 (له 27 بروتون)، والذي له بدوره فترة نصف عمر تبلغ حوالي 77.3 يوماً، بعدها يتحلل إلى حديد-56 (له 26 بروتون).

بالرغم من أنه لم يكن أمام النيكل-56 سوى بضع دقائق للتحلل في أنوية النجوم العملاقة، إلا أنه ومع نهاية يوم تسلسل احتراق السيليكون، لا يستطيع النجم العملاق إطلاق طاقة عن طريق الاندماج النووي، بسبب تكون أنوية بها 56 نويّة هي الأكثر استقراراً في كل التفاعلات التي تمت في العملية. على الرغم من الحديد-58 والنيكل-62 أخف من الحديد-56، إلا أنه عند تفاعلهما مع الهيليوم ينتج عنه الزنك-60 وهي أثقل من الحديد-56 أي أنها تستهلك الطاقة أي لن يطلق النجم في هذه الحالة الطاقة.

بعد دقائق من فقد النجم لطاقته، تبدأ نواته في الانكماش. تتسبب طاقة الوضع الناتجة عن الانكماش في رفع درجة حرارة القلب إلى 5,000 مليار كلفن، مما يتعارض مع الانكماش ويعطله. ونظراً لعدم تولد طاقة حرارية إضافية عن طريق تفاعلات اندماج جديدة، لذا تبدأ عملية الانكماش بسرعة وتستغرق فقط ثوانٍ معدودة. تتحطم نواة النجم وينتج عن ذلك نجم نيوتروني، أو إذا كان النجم عملاقاً بصورة كافية، ثقباً أسوداً. أما الطبقات الخارجية للنجم فتنفجر فيما يعرف بمستعر أعظم من الدرجة الثانية، والذي قد يستمر عدة أيام قد تطول إلى عدة أشهر. ينتج عن هذا الانفجار سيلاً عارماً من النيوترونات، والتي ينتج عنها في حوالي ثانية واحدة، ما يقرب من نصف العناصر الأثقل من الحديد، عن طريق آلية تعرف باسم عملية آر.
يوضح الرسم البياني أدناه طاقة الترابط لعناصر مختلفة. ويمكن تعريف زيادة قيم طاقة الترابط بطريقتين :
كما يُرى، أن العناصر الخفيفة مثل الهيدروجين تطلق كمية كبيرة من الطاقة (لها طاقة ترابط كبيرة) عند إضافة نوكليون، أثناء عملية الاندماج. وبالعكس، العناصر الثقيلة مثل اليورانيوم تفقد كمية كبيرة من الطاقة عندما يتحرر نوكليون أثناء عملية الانشطار النووي.

في النجوم، تتطور عملية التكون النووي بسرعة بإضافة جسيمات ألفا لأنوية العناصر الأثقل. وعلى الرغم من أن الأنوية التي تحتوي على 58 و 62 نوكليون لديها أقل طاقة ترابط، فالطاقة اللازمة لدمج نواة الهيليوم مع نواة النيكل-56 (14 جسيم ألفا) لإنتاج العنصر التالي الزنك-60 (15 جسيم ألفا) أكثر من الطاقة اللازمة لتحرير أي جسيم. وفقا لذلك، يعد النيكل-56 عو آخر العناصر تكوناً في أنوية النجوم العملاقة، كما يفسر تحلل النيكل-56 تواجد الكميات الكبيرة من الحديد-56 في النيازك المعدنية وأنوية الكواكب الصخرية.


</doc>
<doc id="907229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907229" title="قائمة مسلسلات رمضان 2010">
قائمة مسلسلات رمضان 2010


</doc>
<doc id="907261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907261" title="السيل الصغير">
السيل الصغير

السيل الصغير قرية من قرى محافظة الطائف بالمملكة العربية السعودية، تقع على طريق (الطائف - مكة المكرمة) المعروف بطريق السيل، تبعد عن مدينة الطائف بحوالي 25كم من جهة الشمال، كما تبعد عن مطار الطائف الإقليمي بحوالي 7 كم. يسكن السيل الصغير قبيلة القثمة من عتيبة وبدات هذه المنظقة تنمو مع السنين وبدا الآن إنشاء المباني وهدم الجبال وكثرت الأراضي وانا بعضا من أهل الطايف يريدون النقل إليها لانها منطقه هادئه جداَ، ويوجد فيها أجمل قصر بمدينة الطائف ويسمى قصر الفيروز للافراح.


</doc>
<doc id="907269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907269" title="ستيفين رونسيمان">
ستيفين رونسيمان

ستيفين رونسيمان واسم الشهرة هو جيمس كوخران ستيفينسون رونسيمان، وتم أعتماد لقب سير (نورثيمبرلاند، إنجلترا، 7 يوليه 1903 - رادويى، إنجلترا، 1 نوفمبر 2000) زونسيمان مؤرخ إنجليزي كبير التخصص في فترة العصور الوسطى. ولد في عائله ميسوره. جده، لورد رونسيمان، كان لديه مصانع مواد كيماوية وصاحب أراضى، وأباه وأمه كانوا أعضاء في البرلمان ممثلين الحزب الليبرالي في المملكة المتحدة.

دخل رونسيمان كلية إيتون وحيث تعرف هناك على جورج أورويل الذي أصبح في وقت لاحق كاتب معروف. في سنة 1921 انضم إلى ترينيتى كوليج في كمبريدج ودرس علم التاريخ. في سنة 1927 بدأ في العمل مع زميل له في بحث عن الإمبراطورية البيزنطية. مع وفاة جده في ذالك الفترة، ورث ثروه كبيره فتمكن من أن يستقر اقتصاديًا وسافر كي يرى البلاد المختلفة.

بعدما انتهى رونسيمان من دراسته انتقل في مناصب أكاديمية ومن ثم عمل بروفيسور للفن البيزنطي في جامعة اسطنبول في تركيا (1942-1945)، ثم بدأ بالاهتمام بتاريخ الحملات الصليبية فكتب عنها أهم مؤلفاته " تاريخ الحملات الصليبية " A history of the Crusades الذي نشه على ثلاث أجزاء، "الحملة الصليبية الأولى وتأسيس مملكة أورشليم" (1951)، "مملكة أورشليم والشرق الفرنجى 1187-1100 " (1952)، "مملكة عكا والحملات الصليبية الأخيرة" (1954)، واعتمد في كتاباته على عدد كبير من النصوص التاريخية أذي كتبها المؤرخين القدام من الشرق والغربة، وساعده في هذا معرفته للغات كثيرة كاللغة اللاتينية واليونانية والعربية وتركي والفارسية والعبرية. رونسيمان قدم تاريخه عن الحروب الصليبية بقوله: "بغض النظر عن اعتبارها شيء عظيم ومغامرة مسيحيه رومانتيكيه أو اعتبارها آخر الغزوات الهمجية، فهي حقيقه مركزيه في تاريخ العصور الوسطى " .

و من أقواله التي تحمل مغزى كبير قوله: "إذ تواجد قراء يعتبرون معالجتي للمواضيع خاطئة، فلا يوجد شيء يمكنني أن أقوله غير أن الكاتب يجب أن يكتب بطريقته الخاصة. وأن الشكوى من أن الكاتب لا يكتب ما كان سيكتبه المنتقدين لا ألفوا الكتاب بأنفسهم، وكان سيكون بلا شك خارج نطاق المنتقدين".

على الرغم من شهرة كتابه عن الحروب الصليبية والذي صار مرجع مهم معظم مؤلفات رونسيمان كانت عن الامبراطورية البيزنطية والمنطقة المحيطة لها في العصور الوسطى، لكن كتب كتاب أخر اسمه " الراجاس البيض " The White Rajahs عن تاريخ سراوق في جنوب شرق أسيا (1960). عمل رونسيمان في العديد من جامعات في بريطانيا وأمريكا وكان رئيس الاتحاد الانجلو-هيلينى The Anglo-Hellenic League ومدير معهد الآثار البريطانى British Institute of Archaeology في أنقرة.




</doc>
<doc id="907276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907276" title="روبيرت الراهب">
روبيرت الراهب

روبيرت الراهب Robert the Monk (عاش في فترة الحملة الصليبية الأولى 1096) راهب لاتيني حضر حسب قوله خطبة البابا أوربان الثانى الذي شنت في فترة تنصيبة الحروب الصليبية وأرخ للحمله الصليبيه الأولى في كتابه " هيستوريا ايهروسوليميتانا " Historia iherosolimitana. شخصيته غير معروفة بالظبط لكن محتمل انه كان روبرت رئيس دير سانت ريمى في فرنسا لكن هذا غير مؤكد.

يعتبر كتابه من أهم الكتب التي كتبت من قبل المعاصرين للحمله الصليبية الأولى، ذكر فيه نسخه لخطبة للبابا اوربان في كليرمونت في أكتوبر 1095، وحكى عن حملة الفقراء الصليبية التي قادها " بطرس الناسك " والحملات المنظمة التي ذهبت للقسطنطينية ومنها إلى آسيا الصغرى وتمكنت على الاستيلاء على الاراضى المقدسة والقبر المقدس في القدس.

استند في كتابه على " جيستا فرانكوروم " Gesta Francorum (اعمال الفرنكيين)، الذي كتب من قبل شخصية مجهولة كانت في جيش بوهيموند الأول، لكن أضاف بغض الأشياء لها. ترجم كتابه من اللاتيني بعنوان " تاريخ الحملة الصليبيه الأولى Robert the Monk's History of the First Crusade وأصبح مرجع مهم تأريخ لللمؤرخين والباحثين.



</doc>
<doc id="907281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907281" title="نهر أوكايالي">
نهر أوكايالي

نهر أوكايالي (ريو أوكايالي) ينشأ حوالي 110 كيلومترا (70 ميلا) إلى الشمال من بحيرة تيتيكاكا في منطقة اريكويبا في أمريكا الجنوبية. أتياً من نهر الأمازون ، في نقطة التقاء بين أوكايالي, و نهر مارانيون.

وأوكايالي ، جنبا إلى جنب مع نهر أبوريماك، نهر إيني ، و نهر تامبو ، يعتبر اليوم من منابع المياه الرئيسية لنهر الأمازون ، و يبلغ مجموع طوله 2،669.9 كيلومترا (1،659.0 ميل) من مصدرة في أبوريماك عند نيفادمسيمي و للالتقاء أوكايالي وأنهار مارانيون :

نهر أبوريماك (الطول الإجمالي) : 730.7 كم 
نهر إيني (الطول الإجمالي) : 180.6 كم 
نهر تامبو (الطول الإجمالي) : 158.5 كم 
نهر أوكايالي (التقاء مع نهر تامبو لالتقاء مع مارانيون) : 1،600.1 كم

تم تسمية النهر بأوكايالي سان ميغيل ، ثم أوكايالي ، أوكاياري ، بورو ، أبو-بورو ، وريو دي كوكاما كوزكو. بعثت بيرو العديد من البعثات المكلفة تركيبها وأجرى باقتدار إلى اكتشاف النهر. وقد وصل إلى واحد منهم ( في 1867) 380 كم, (240 ميلا) من ليما.

ما تبقى من نهر أوروبامبا يقاطعة من قبل الشعاب وغيرها من العوائق غير معدود في الملاحة. توريس ,مكتشف للنهر ،تطرق إلى ألتو أوكايالي لحكومة البيرو ، ويعطيها بطول 186 ميلا (299 كيلومترا) ، ابتداء من مصب باتشيتيا إلى منعطف تامبو أوروبامبا. ويتراوح عرض النهر بين 400-1200 م (1300-4000 قدم) ، ويرجع ذلك إلى عدد كبير من الجزر. ويعمل حاليا 5-6 كم / ساعة (3-4 ميل (6.4 كيلومتر) في الساعة) ، وقناة 20-50 متر (60-150 قدم) يمكن أن يكون دائما واسعة وجدت مع الحد الأدنى من عمق 1.5 متر) 5 قدم). وهناك خمس ممرات سيئة ، وذلك بسبب تراكم من الأشجار والقوارب الخشبية. وتراجعات في بعض الأحيان من الصخور والجبال وتمتد على قاع النهر مما تسبب دوامات هائلة.

أوكايالي يعد موطنا لدولفين نهر الأمازون ، وقضاعة العملاقة ، وخروف البحر الأمازون ، وهي وفيرة في بلوغ ساميريا بكايا الوطنية ، قريبة من نوتا. 
تسمى منطقة أوكايالي في البيرو على اسم النهر.


</doc>
<doc id="907285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907285" title="نهر مارانيون">
نهر مارانيون

نهر مارانيون (بالإسبانية : ريو مارانيون) يرتفاع حوالي 160 كيلومتر إلى الشمال الشرقي من ليما، بيرو، من خلال تدفقات الوأديان في جبال الأنديز بعمق يتآكل في اتجاه الشمال الغربي، على طول قاعدة الشرقية من كورديليرا من جبال الأنديز، بقدر 5 درجات خط العرض 36 'جنوب، ثم يجعل منعطف كبير إلى الشمال الشرقي، ويمر عبر جبال الأنديز الداخلية، وحتى مانسريتشس دي بونغو, فيتدفق عبر السهول. بعد التقاء مع نهر أوكايالي، فنظرياً يعتبر النهر جزء من نهر الأمازون.

تمنع الأعشاب النهرية، والمنحدرات والتيارات المتهور من مارانيون ان يصبح وسيلة تجارية. عند نقطة منحنى كبيرة يلتقي بنهر تشينتشيبى، الذي ينبع من جنوب الإكوادور. بجنوبه، في جبال قريبة على جانبي مارانيون، تشكل ممرات ضيقة أو بينغ-بونغ مقابلة بطول 56 كيلومترا (35 ميلا)، حيث، إلى جانب العديد من الدوامات، وهناك ما لا يقل عن 35 المنحدرات.


</doc>
<doc id="907289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907289" title="زكي مراد">
زكي مراد

زكى مراد (ابريم، مصر، 1 سبتمبر 1927 - ديسمبر 1979)، كان شاعراً وأديباً ومترجماً يسارى مصري نوبى تلقى تعليمة في قريتة النوبية إبريم ثم التحق "بجامعة فؤاد الأول " في القاهرة لدراسة القانون وانضم للتنظيمات اليسارية من بعد ذلك. توفى في حادثة سيارة عام 1979.




</doc>
<doc id="907290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907290" title="ناظم العبادي">
ناظم العبادي

استاذ جامعي. باحث وكاتب عراقي تولد 1962 م في محافظة البصرة وهي مدينة تقع جنوب العراق.. ثم انتقل إلى بغداد..ولم يغادر العراق
حاصل على شهادة الدكتوراة في الهندسية - الهندسة الميكانيكية من جامعة بغداد
استاذ جامعي في كلية الهندسة الجامعة المستنصرية
محاضر في قسم المواد وقسم الهندسة الكهربائية منذ 2000 م
حاضر في الجامعة التكنولوجية - قسم الإنتاج والمعادن منذ 1997 م
عارض الحكم الديكتاتوري في العراق منذ 1975 وتعرض للمضايقة والاعتقال عام 2000
قاوم الاحتلال سلميا وثقافيا وقاد عدد من المظاهرات ضد الوجود الأمريكي
اسس عدد من التنظيمات المهنية لاجل معاجة الواقع المهني والنقابي في العراق ولم تسنح الظروف لاتمام ذلك المشروع
له مقالات ودراسات في عدد من الصحف والمواقع... شارك في عدد من المؤتمرات الفكرية والعلمية. يساند مظاهرات الاصلاح في ساحة التحرير. شارك في الاعتصامات عام 2016.
له مقالات في موقع العراق تايمز.
,في موقع التآخي.
,في موقع الحوار المتمدن.
,في موقع عراق للعرب.
,في موقع بنت الرافدين .
المصدر: ,موقع .

ناظم العبادي

الوطن …؟؟!

ذكرى.. أم (أكلة) نتذكرها..

في شوارع لندن أو باريس…

هل صار مضحكا ان نتحدث عن (المبادئ)…

أم صارت مبادئنا مضحكة..

هل صار العراقي.. (مصريا) يكتب ولا يقرأ..أم (لبناني) يطبع والعراقي…. لا يقرا..

لست (انا)، بل قال احدهم : ان الوطن تكليف، وان الموت في جبهة (الوطن) أفضل من (الجهاد) في ساحة (الانسحاب)..

السياسة في زنزانة (السجن) أفضل من السجن في فنادق (السياسة)..!

(الوطن) لايكون (وجبة مقبلات) للمناضلين السكارى في حانات (بلغاريا)، ولا سجادة (صلاة) في مساجد (لندن)… كذلك (السياسة)..

الوطن (تكليف).. والسياسة (تكليف)..

يحق للجميع ان يكون مهتما، فقط، بنفسه وبيته، دون أن يحرق (الوطن) ليشعل سيكارته..

أو يعمل (سياسي) ليخدم اسرته…!

ازمة العراق.. ازمة (وطنية)..

و مشكلة العراق (الانا) التي تحكم العراق..

ونحتاج.. فصل (الانا) عن السياسة..

أو قل :

فصل (الدنيا) عن السياسة…

لان (…) إذا لبس (القاط) أو لبس (العمامة) أو لبس (الدشداشة).. لا يهم.

المشكلة.. عندما يتحول إلى (سارق) (متوحش) يسيل لعابه على ما في يد (عجائز) العراق..

و اطفال العراق..

واحياء العراق..

وموتى العراق…

المشكلة.. عندما يكون السياسي دنيويا...

في كل وجوده وطموحه واماله...

المشكلة.. عندما يكون السياسيلا عراقيا...

في كل وجوده وطموحه واماله...
كتب عن الثقافة العليا.
وعن النهضة الحسينية.
وكتب عن التظاهرات.
وكتب عن الحرية والاباحة.
وكتب عن التطرف.
وكتب عن الاضرابات.


</doc>
<doc id="907291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907291" title="أماني الوشاحي">
أماني الوشاحي

أماني عبد الواحد الوشاحي ناشطة وكاتبة وباحثة مصرية متخصصة في العالم الأمازيغي من قبيلة (فرخانة)، مولودة في مصر في محافظة بورسعيد في 24 يونيو 1973. هي ممثلة الأمازيغ في مصر ونائب رئيس منظمة الكونغرس العالمي الأمازيغي في مصر. ارتبط اسمها بالدفاع عن حقوق وكرامة الشعب الأمازيغي بمصر، مما جعلها توصف بأم الأمازيغ المصريين.

هاجر جدها لمصر أيام الحرب الأهلية الإسبانية إلى الريف في أواخر القرن ال19 وأول القرن ال20. وهي عضوة في حركة مصريون ضد التمييز الديني وعضو في اللجنة الوطنية للتصدي للعنف الطائفي. ترى أماني أن الثقافة الأمازيغية لا زالت حية في مصر. وأن المصريين من أصول أمازيغية يعيشون في واحة سيوة، وهم يمثلون عشر (10) قبائل من إصل إحدى عشر قبيلة تسكن الواحة، ويتحدثون فيما بينهم بإحدى لهجات قبائل البربر الأمازيغية.

ترى أماني أن احتفال التليفزيون الرسمي للدولة بعيد رأس السنة الأمازيغي أمر رائع، وتأمل أن تتخذ الدولة خطوات أكبر لنشر المواطنة. تطالب أماني بإحياء الثقافة والهوية المصرية وتغير اسم الدولة الرسمي إلى الجمهورية المصرية، ليمثل جميع المصريين من الأقليات العرقية غير العربية.
تعزى أماني صراحتها في طرح ومناقشة الموضوعات المثيرة للجدل إلى جيناتها الأمازيغية، حيث أن المرأة الأمازيغية معروفة بالشجاعة والبأس.





</doc>
<doc id="907292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907292" title="صحراء سترزيليكي">
صحراء سترزيليكي

صحراء سترزيليكي (بالإنجليزية:The Strzelecki Desert) هي منطقة تقع في الشمال الأقصى من جنوب أستراليا، جنوب غرب ولاية كوينزلاند وغرب نيو ساوث ويلز، وهي تقع أيضا في الشمال الشرقي لحوض بحيرة إير، وإلى الشمال من نطاقات فليندرز. وهناك اثنتين من الصحاري الأخرى بالإضافة لصحراء سترزيليكي تتموضع حول حوض بحيرة اير وهي صحراء تيراي وصحراء سيمبسون.

تقع في الزاوية الشمالية الغربية من الصحراء عدة بلدات صغيرة: بيردفيل، سياج الدنغو، بيردفيل تراك، ستزيلك تراك، نهر ديامنتينا، كوبر كريك، وستزيلك كريك، جميع هذه البلدات تمر عبر الصحراء.

وتتميز الصحراء بوجود حقول من الكثبان الواسعة، سميت هذه الصحراء بصحراء سترزيليكي نسبة للمستكشف البولندي باول ادموند سترزيليكي من قبل القبطان والمستكشف الإنجليزي تشارلز ستورت ، وكان المستكشف الأول الذي يصل المنطقة.

يقوم مجلس الاحتياط الإقليمي لسترزيليكي في جنوب أستراليا بمهمة الحفاظ على جزء كبير من الصحراء.، أما الأجزاء الشرقية من الصحراء فهي تحت وصية محمية ستورت الوطنية.


</doc>
<doc id="907294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907294" title="صحراء ستورت ستوني">
صحراء ستورت ستوني

صحراء ستورت ستوني (بالإنجليزية:Sturt Stony Desert) وهي منطقة تقع في الشمال الشرقي لجنوب أستراليا، سميت الصحراء من قبل تشارلز ستورت في عام 1844، عندما كان يحاول الوصول إلى المركز الدقيق لاستراليا.
تقع صحراء سيمبسون الكبرى إلى الغرب من صحراء ستورت ستوني، وصحراء سترزيليكي في الجنوب الشرقي، إلى الجنوب الغربي من ستورت ستوني تقع صحراء تيري، تعتبر صحراء ستورت ستوني جزء من الصحراء تيري-ستورت الإيكولوجية .

سميت الصحراء من قبل تشارلز ستورت في عام 1844، بينما كان يحاول العثور على البحار الداخلية في قارة أستراليا، والتي كان يعتقد بوجودها في وسط أستراليا. تسببت حجارة الصحراء في اصابة خيله ليعرج الخيل، ومن ثم ارتدى أسفل حوافر الماشية والأغنام التي اتخذها ستورت في حملته. تقع صحراء في أستراليا صحراء سمبسون إلى الغرب من صحراء ستورت ستوني، بينما تقع صحراء سترزيليكي إلى الجنوب الشرقي منها، وإلى الجنوب الغربي من ستورت ستوني تقع صحراء تيراري، وتقع بلدة برايد فيلي في مسار الطريق بين بلدة ماريي في جنوب استراليا وبين بلدة برايدس فيلي في ولاية كوينزلاند.


</doc>
<doc id="907296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907296" title="فيلون السكندري">
فيلون السكندري

فيلو (20 ق م -- 50 م)، المعروف أيضا باسم فيلو السكندري (gr. Φίλων ὁ Ἀλεξανδρεύς)، Judaeus فيلو، فيلو Judaeus في الإسكندرية، وYedidia وفيلو اليهودي، هو فيلسوف يهودي عاش في الفترة الهلنستية, وولد في الإسكندرية.

استخدام فيلو الرمز لمواءمة الفلسفة اليونانية واليهودية. فيتبع طريقته في ممارسات كل من التفسير اليهودية والفلسفة الرواقية. لم يكن عمله مقبولا على نطاق واسع من الجماهير. "السفسطائيون من حرفيه" كما يسميمهم بأنه "فتح عيونهم المتغطرسة" عندما شرح لهم روائع التفسير. وقد وردت بحماس أعمال فيلو من قبل المسيحيين في وقت مبكر، وبعضهم رأى انة كان كمسيحي في الخفاء. مفهومه للشعارات كمبدأ الله الخلاق تأثر على ما يبدو في وقت مبكر كرستولوجيا. وكان له شعارات بأن لله "خطة للعالم"، وخطة الإدارة.

وتوجد بعض التفاصيل المتعلقة بالسيرة الذاتية لفيلو في أعماله الخاصة، وخاصة في ليغاتيوم اد غاتوم ("سفارة لغايس")، وجوزيفوس. الحدث الوحيد في حياته التي يمكن تحديدها زمنيا ومشاركته في السفارة الذي أرسل اليهود السكندري إلى الامبراطور كاليجولا في روما نتيجة لحرب أهلية بين الطوائف اليهودية السكندري وباليونانية. حدث هذا في عام 40 م.


</doc>
<doc id="907298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907298" title="صحراء تنامي">
صحراء تنامي

صحراء تنامي (بالإنجليزية:The Tanami Desert ) هي صحراء تقع في شمال أستراليا التي تقع في الإقليم الشمالي لاستراليا , تمتلك الصحراء مناطق جبلية مع العديد من التلال الصغيرة , كما أن الصحراء تعتبر واحدة من أكثر الأماكن المعزولة والجافة على وجه الأرض , تشكل صحراء تنامي الحدود الإقليمية الشماليية النهائي ، وكانت لم تستكشف بالكامل حتى فترة متقدمة من القرن العشرين .

يندرج تحت اسم تنامي ، واحدة من المناطق البيوجغرافية المؤقتة لأستراليا (أبرا) .

وفقا للجان الحكومة , فان صحراء تنامي تعد واحدة من المناطق الأكثر أهمية بيولوجية في العالم , لاستطاعة العثور الكائنات الحية في أستراليا خاصة وأنها توفر ملجأ للعديد من الأنواع النادرة والمهددة بالانقراض .

والأنواع التي تم العثور على ما يلي :


أنواع الطيور الهامة تشمل ما يلي :



</doc>
<doc id="907301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907301" title="لغة إنكتيتوتية">
لغة إنكتيتوتية

الإنكتيتوتية (المقطعية الإنكتيتوتية: ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ) هو اسم لبعض اللغات المنطوقة من قبل الإسكيمو في كندا. ويتحدث بها في جميع المجالات شمال خط الشجر، بما في ذلك أجزاء من مقاطعات نيوفنلند واللابرادور، كيبيك، إلى حد ما في شمال مانيتوبا وكذلك أراضي نونافوت، والأقاليم الشمالية الغربية ،و تقليدياً على ساحل المحيط المتجمد الشمالي من يوكون.

و هي لغة رسمية في نونافوت والأقاليم الشمالية الغربية. كما أن لها الاعتراف القانوني في جزء نونافيك ،و كيبيك، يرجع الفضل في ذلك جزئيا إلى اتفاق خليج جيمس وكييبك الشمالية، والمعترف بها في ميثاق اللغة الفرنسية كلغة رسمية للتعليم من أجل مدارس مناطق الاسكيمو هناك. كما أن لديها بعض الاعتراف في المنطقة ،نوناتسيافوت الإنويت في لابرادور، بعد التصديق على اتفاق مع الحكومة الكندية ومقاطعة نيوفنلند واللابرادور. تعداد التقارير الكندية تفيد بأن هناك ما يقرب من 35،000 من المتحدثين بالإنكتيتوتية في كندا، بما في ذلك ما يقرب من 200الذين يعيشون خارج بانتظام تقليديا الأراضي الاسكيمو.

تكتب اللغة الإنكتيتوتية بعدة طرق, تختلف من منطقة لأخرى, وتعتمد على المنطفة واللهجة المستخدمة, لكن يرجع السبب لأسباب سياسية وتاريخية أيضاّ.

المبشرين المورافيون، بهدف إدخال شعوب الاسكيمو إلى المسيحية وتقديم الكتاب المقدس لهم، ساهموا في تطوير نظام الكتابة الإنكتيتوتية في غرينلاند خلال 1760s الذي كان مبنيا على قواعد الإملاء الرومانية. سافروا في وقت لاحق للابرادور في 1800s، ومن ثم أحضروا الإنكتيتوتية المكتوبة معهم.
أما في ألاسكا, فطوروا نظامهم الخاص من الكتابة الهيروغليفية.

وكانت الاسكيمو الشرقية الكندية هي الأخيرة في المشاركة في اعتماد الكتابة عندما، في 1860s، استورد المبشرين نظام كانيوياقبايت, قد وضعت في جهودها الرامية إلى تحويل قبيلة كري إلى المسيحية. وكان أخر شعوب الاسكيمو مشاركتاً في نوع هذة الكتابة هم من إسكيمو النتسيليك في الجزيرة الشمالية كوغارووك بافين. واعتمدت كانيوياقبايتية النتسيليك من 1920s.

تيستند السلبرية الإنكتيتوتية المستخدمة في كندا على سلبرية قبيلة كري التي وضعها المبشر جيمس ايفانز. واعتمدت على الشكل الحالي للسلبرية الإنكتيتوتية الكندية من المعهد الثقافي من للإسكيمو في كندا في عام 1970s. اما الإنويت في ألاسكا، والإنوفيالويت، والإنويناقتونيين المتكلمين، والاسكيمو في جرينلاند ولابرادور فاستخدام الأبجدية الرومانية، على الرغم من أنه قد تم تكييفها لاستخدامهم بطرق مختلفة.-->


</doc>
<doc id="907307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907307" title="كوتا كينابالو">
كوتا كينابالو

كوتا كينابالو هي عاصمة إقليم صباح الماليزي، وتقع المدينة غلى الساحل الشمالي الغربي لجزيرة بورنيو وتطل على بحر الصين الجنوبي، يصل عدد سكان كوتا كينابالو إلى 617,972 نسمة مما يجعلها أكبر مركز حضري في إقليم صباح والسادس من حيث عدد السكان في ماليزيا 

بالإضافة إلى كونها العاصمة، فإن كوتا كينابالو هي أيضا المركز الصناعي والتجاري الرئيسي لإقليم صباح. ويهيمن القطاع الصناعي على الاقتصاد، ولكن نظرا لسرعة التحضر والتنمية الاقتصادية، فإن هذا القطاع من الاقتصاد آخذ في التناقص ببطء. وفي الآونة الأخيرة اتجه الاقتصاد إلى قطاع الخدمات ، وخاصة فيما يتعلق بصناعة السياحة . كثير على مستوى الدولة ، على المستوى الوطني والمصارف التجارية الدولية ، وكذلك بعض شركات التأمين مقارها أو فروع هنا، وتوجد في كوتا كينابالو مقر العديد من البنوك الوطنية والدولية، وكذلك بعض شركات التأمين .


</doc>
<doc id="907309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907309" title="الفريد جبسون">
الفريد جبسون

الفريد جبسون (توفي:1874) هو مستكشف أسترالي , وهو أحد الذين لقوا حتفهم في الحملة التي تنظمها ارنست جيلز التي سعت لعبور صحاري غرب أستراليا من الشرق إلى الغرب عام 1874 , وكانت صحراء قبسون هي المكان الذي اختفى فيها الفريد , والتي سميت باسمه فيما بعد .


</doc>
<doc id="907325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907325" title="جمعية الباقيات الصالحات">
جمعية الباقيات الصالحات

جمعية الباقيات الصالحات :

قال تعالى: ( والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير أملا )
جمعية الباقيات الصالحات هي جمعية خيرية مصرية مشهرة برقم 5785 القاهرة. مؤسستها الدكتورة عبلة الكحلاوي. رقم حساب الباقيات الصالحات: 6060603 البنك الأهلي فرع المقطم. المقر الرئيسي: المقطم، شارع الياسمين، متفرع من شارع 9 ، قطعة رقم 7815، بجوار حلواني الحلمية.
تليفون: 29207494 - 0113648606 - 0123125794 - 0127126629 .

تهدف الجمعية لمساعدة المسنين من مرضى الزهايمر و الأطفال من مرضى السرطان بالمجان و ترعى العديد من الأعمال الخيرية مثل: رعاية الأيتام والمعوزين، والأرامل والمطلقات من خلال إنشاء (دار أبي، دار أمي، دار ضنايا، وبناء مسجد). يكون ذلك من خلال نخبة من المتخصصين كل في مجاله.

في يوم 15\5\2010 قامت الدكتورة عبلة الكحلاوي بوضع حجر أساس مجمع الباقيات الصالحات بالهضبة الوسطى بالمقطم بحضور الدكتور علي جمعة مفتي الديار المصرية ، والدكتور علي مصيلحي وزير التضامن الاجتماعي، والسيدة القطرية أمينة درويش راعية المشروع والتي ساهمت بدفع مبغ عشرة ملايين جنيه للمشروع. تم تخطيط المجمع ليحتوي على دارين (دار أبي، ودار أمي) لرعاية المسنين من مرضى الزهايمر، ودار ضنايا لاستضافة ورعاية الأطفال ومرضى السرطان، ودار الصالحات لاستضافة المطلقات والأرامل والأطفال بلا مأوى والبيوت المتصدعة، ومستشفى لتسكين الالام العضوية والنفسية ملحقا به مراكز بحثية لمرضى الزهايمر و السرطان، ودار ياسين لرعاية الثقافة والتعليم.

تبلغ تكلفة المشروع أكثر من 60 مليون جنيه وتعمل الجهات المتبرعة بجانب الحكومة على إقامة المشروع والتي تبلغ مساحته ما يقرب من فدانا واحدا.

- لم يتم الانتهاء من بناء المجمع بعد، ويمكن المساهمة في إنشاءه من خلال التبرعات المادية على رقم الحساب المذكور أعلاه.

- تستقبل الجمعية التبرعات المادية على رقم الحساب فقط، وترحب بالتبرعات العينية في مقرها بالمقطم.



</doc>
<doc id="907346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907346" title="حكيم طافر">
حكيم طافر

حكيم طافر:(1967م-) هو ملاكم جزائري وبطل أوروبي في وزن الخفيف الثقيل Cruiserweight لسنوات 1992,1993 ,1996. كما كان وصيف بطل العالم في نفس الفئة لسنوات 1993 و 1997.

ولد في 27 أوت 1967 بلاتورش في ضواحي غرونوبل فرنسا من أبوين ينحدران من قرية مشاط بالميلية بولاية جيجل.
وهو عم يانيس تافر الذي الذي فاز مع المنتخب الفرنسي - 19 سنة بكأس أوروبا للأمم 2010.



</doc>
<doc id="907350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907350" title="سليم طعمه">
سليم طعمه

سليم طعمه (مواليد 9 أغسطس 1979 في اللد) لاعب كرة قدم إسرائيلي دولي يجيد اللعب في خط الوسط . يلعب حاليا لصالح نادي لاريسا اليوناني منذ 2009 .


</doc>
<doc id="907352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907352" title="إيليانوف باردا">
إيليانوف باردا

إيليانوف فيليكس باردا (مواليد 15 ديسمبر 1981 في بئر السبع) لاعب كرة قدم إسرائيلي دولي يجيد اللعب في خط الهجوم . يلعب حاليا لصالح نادي غينك البلجيكي منذ 2007 .


</doc>
<doc id="907354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907354" title="أفيرام باروتشيان">
أفيرام باروتشيان

أفيرام باروتشيان (مواليد 20 مارس 1985 في القدس) لاعب كرة قدم إسرائيلي دولي يجيد اللعب في خط الوسط . يلعب حاليا لصالح نادي بيتار القدس الإسرائيلي منذ 2002 .


</doc>
<doc id="907355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907355" title="ديفيد بن دايان">
ديفيد بن دايان

ديفيد بن دايان (مواليد 27 نوفمبر 1978 في حولون) لاعب كرة قدم إسرائيلي دولي يجيد اللعب في خط الدفاع . يلعب حاليا لصالح نادي هابويل تل أبيب الإسرائيلي منذ 2009 .


</doc>
<doc id="907357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907357" title="جيف ستراسر">
جيف ستراسر

جيف ستراسر (مواليد 5 أكتوبر 1974 في موندورف ليه با) لاعب كرة قدم لوكسمبورغي دولي يجيد اللعب في خط الدفاع . يلعب حاليا لصالح نادي غراسهوبر زيوريخ السويسري منذ 2009 .


</doc>
<doc id="907358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907358" title="ألفونس ليويك">
ألفونس ليويك

ألفونس ليويك (مواليد 16 ديسمبر 1981 في لوكسمبورغ) لاعب كرة قدم لوكسمبورغي دولي يجيد اللعب في خط الوسط . يلعب حاليا لصالح نادي إيتزيلا إيتيلبروك اللوكسمبورغي منذ 2001 .


</doc>
<doc id="907360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907360" title="رينيه بيترز">
رينيه بيترز

رينيه بيترز (مواليد 15 يونيو 1981) لاعب كرة قدم لوكسمبورغي دولي يجيد اللعب في خط الوسط . يلعب حاليا لصالح نادي يونيسي إيتش اللوكسمبورغي منذ 2008 .


</doc>
<doc id="907361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907361" title="مجمع الباقيات الصالحات">
مجمع الباقيات الصالحات

مجمع الباقيات الصالحات هو جمعية إسلامية خيرية تعاونية، أنشئتها الدعاية المصرية الدكتورة عبلة الكحلاوي، وهي تحتوي على دار للمسنين وللأرامل واليتامى ومستشفى، إضافة إلى الدورات التوعوية التي تقام لرواد هذا المجمع.
بدأ العمل بهذا المشروع بتاريخ 15 \ 5 \2010، في منطقة الهضبة الوسطى بالمقطم، حيث حضر يوم الافتتاح الدكتور علي جمعة مفتي الديار المصرية والدكتور علي مصيلحي وزير التضامن الاجتماعي، والسيدة القطرية أمينة درويش راعية المشروع والتي ساهمت بدفع مبلغ عشرة ملايين جنيه مصري للمشروع.
تبلغ تكلفة المفترضة لهذا المشروع الذي تبلغ مساحته فدان واحد أكثر من 60 مليون جنيه مصري وتعمل الجهات المتبرعة بجانب الحكومة على اقامة المشروع.


</doc>
<doc id="907365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907365" title="سيرغي ألكسييف">
سيرغي ألكسييف

سيرغي ألكسييف (مواليد 31 مايو 1986 في الاتحاد السوفييتي) لاعب كرة قدم مولدوفي دولي يجيد اللعب في خط الهجوم . يلعب حاليا لصالح نادي آراو السويسري منذ 2009 .


</doc>
<doc id="907369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907369" title="إيغور بيكوشسياك">
إيغور بيكوشسياك

إيغور بيكوشسياك (مواليد 27 مارس 1983 في الاتحاد السوفييتي) لاعب كرة قدم مولدوفي دولي يجيد اللعب في خط الهجوم . يلعب حاليا لصالح نادي كراسنودار الروسي منذ 2009 .


</doc>
<doc id="907370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907370" title="ملعب جار">
ملعب جار

ملعب جار هو ملعب مخصص لمباريات كرة القدم يقع في طشقند عاصمة أوزبكستان . يسع الملعب لجلوس 10,000 متفرج . يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه نادي بونيودكور مبارياته. تم بنائه في سنة 1998 ثم تم تجديده في سنة 2004 .


</doc>
<doc id="907371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907371" title="فاليريو أندرونيك">
فاليريو أندرونيك

فاليريو أندرونيتش (مواليد 21 ديسمبر 1982 في كيشيناو) لاعب كرة قدم مولدوفي دولي يجيد اللعب في خط الوسط . يلعب حاليا لصالح نادي لوكوموتيف أستانا الكازاخستاني منذ 2010 .


</doc>
<doc id="907372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907372" title="دينيس كالينكوف">
دينيس كالينكوف

دينيس كالينكوف (مواليد 15 سبتمبر 1985 في كيشيناو) لاعب كرة قدم مولدوفي دولي يجيد اللعب في خط الوسط . يلعب حاليا لصالح نادي خازار لانكاران الأذربيجاني منذ 2009 .


</doc>
<doc id="907374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907374" title="جورجي أوفسيانيكوف">
جورجي أوفسيانيكوف

جورجي أوفسيانيكوف (مواليد 12 أكتوبر 1985 في الاتحاد السوفييتي) لاعب كرة قدم مولدوفي دولي يجيد اللعب في خط الدفاع . يلعب حاليا لصالح نادي أوليمبيا بالتي المولدوفي منذ 2006 .


</doc>
<doc id="907376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907376" title="فياسيسلاف سوفروني">
فياسيسلاف سوفروني

فياسيسلاف سوفروني (مواليد 30 أبريل 1984) لاعب كرة قدم مولدوفي دولي يجيد اللعب في خط الهجوم . يلعب حاليا لصالح نادي زيمبرو كيشيناو المولدوفي منذ 2009 .


</doc>
<doc id="907379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907379" title="هيبسيدين">
هيبسيدين

الهيبسيدين هو ينتجه الكبد. اكتشف في سنة 2000 ويبدو أنه المنظم الرئيسي لتوازن الحديد في الإنسان والثدييات الأخرى. الجين المشفر للهيبسيدين في الإنسان هو جين "HAMP".

أحجام هرمون الهيبسيدين وطليعة الهرمون وسلف طليعة الهرمون هي 25 و 60 و84 حمض أميني على التوالي. يخرج في البول أشكال من الهيبسيدين تتكون من 22 و20 حمض أميني. منطقة الطرف الأميني مطلوبة لأداء وظيفته وحذف ببتيدات الطرف الأميني ينتج عنه فقدان وظيفته.
تركيب الهيبسيدين غني بصفائح بيتا مع أربعة روابط ثنائي الكبريتيد.
يعمل الهيبسيدين على التثبيط المباشر وهو بروتين ينقل الحديد خارج الخلايا المخزنة له. الفروبورتين موجود في خلايا الامتصاص المعوية والماكروفاج. بتثبيط الفروبورتين فإن الهيبسيدين يمنع خلايا الامتصاص المعوية من افراز الحديد في الجهاز البوابي الكبدي، وبذلك يقلل امتصاص الحديد. يمنع الهيبسيدين أيضا خروج الحديد من خلايا الماكروفاج. لذا يصون الهيبسيدين توازن الحديد في الجسم. نشاط الهيبسيدين مسئول جزئيا عن عزل الحديد الذي يلاحظ في فقر الدم المصاحب للأمراض المزمنة.

هناك عدة طفرات في الهيبسيدين ينتج عنها . معظم حالات داء ترسب الأصبغة الدموية تكون نتيجة طفرات في وهو أحد منظمي إنتاج الهيبسيدين.

أظهر الهيبسيدين نشاطاً مضادا للفطريات متسقاً أما النشاط المضاد للبكتريا فأنه يبدو غير متسق. الأدلة العلمية المتوفرة تقترح أن الهيبسيدين هرمون تنظيم مركزي وأن فعله الرئيسي هو تنظيم توازن الحديد.



</doc>
<doc id="907381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907381" title="ملعب شريف">
ملعب شريف

ملعب شريف هو ملعب كرة قدم يقع في مدينة تيراسبول المولدوفية . يسع الملعب لجلوس 13 ألف متفرج . يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه نادي شريف تيراسبول مبارياته . تم افتتاح الملعب في يوليو 2002 .


</doc>
<doc id="907383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907383" title="ملعب رمات غان">
ملعب رمات غان

ملعب رمات غان هو ملعب كرة قدم يقع في مدينة رمات غان الإسرائيلية. يسع الملعب لجلوس 41،583 متفرج. يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه منتخب إسرائيل مبارياته الدولية. تم افتتاح الملعب في سنة 1951 ثم تمت توسعته في سنة 1981.
وأيضا تلعب فيه الفرق لمباريات دوري ابطال أوروبا


</doc>
<doc id="907385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907385" title="ملعب يوسي بارثيل">
ملعب يوسي بارثيل

ملعب يوسي بارثيل هو ملعب متعدد الاستخدام يقع في لوكسمبورغ عاصمة لوكسمبورغ . غالبا ما يتم استخدامه لمباريات كرة القدم . يسع الملعب لجلوس 8،054 متفرج . يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه منتخب لوكسمبورغ مبارياته الدولية . تم افتتاح الملعب في سنة 1928 .


</doc>
<doc id="907397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907397" title="ملعب زيمبرو">
ملعب زيمبرو

ملعب زيمبرو هو ملعب متعدد الاستخدام يقع في كيشيناو عاصمة مولدوفا . غالبا ما يتم استخدامه لمباريات كرة القدم . يسع الملعب لجلوس 10،500 متفرج . يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه نادي زيمبرو كيشيناو مبارياته . تم افتتاح الملعب في 20 مايو 2006 .


</doc>
<doc id="907400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907400" title="ملعب سكونتو">
ملعب سكونتو

ملعب سكونتو هو ملعب كرة قدم يقع في ريغا عاصمة لاتفيا. يسع الملعب لجلوس 10 آلاف متفرج. يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه نادي سكونتو مبارياته. تم افتتاح الملعب في 28 يونيو 2000.


</doc>
<doc id="907412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907412" title="ملعب أيه إف جي">
ملعب أيه إف جي

ملعب أيه إف جي هو ملعب متعدد الاستخدام يقع في مدينة سانت غالن السويسرية . غالبا ما يتم استخدامه لمباريات كرة القدم . يسع الملعب لجلوس 19،694 متفرج . يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه نادي سانت غالن مبارياته . تم افتتاح الملعب في سنة 2008 .


</doc>
<doc id="907419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907419" title="كرة القدم في الألعاب الأولمبية الصيفية للشباب 2010">
كرة القدم في الألعاب الأولمبية الصيفية للشباب 2010

مسابقة كرة القدم في أولمبياد الصيف للشباب 2010 التي ستعقد في سنغافورة في شهر اغسطس، سوف تضم 12 منتخب يتنافسون في مسابقة رجال وأخرى للنساء. وتم تقسيم الفرق إلى 2 مجموعات لكل مجموعة رجال وسيدات.


</doc>
<doc id="907423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907423" title="ملعب كارايسكاكيس">
ملعب كارايسكاكيس

ملعب كارايسكاكيس هو ملعب كرة قدم يقع في مدينة بيرايوس اليونانية . يسع الملعب لجلوس 33،500 متفرج . يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه منتخب اليونان مبارياته الدولية . تم افتتاح الملعب في سنة 1896 ثم تم تجديده مرتين في 1964 و 2004 .


</doc>
<doc id="907430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907430" title="كرة اليد في الألعاب الأولمبية الصيفية للشباب 2010">
كرة اليد في الألعاب الأولمبية الصيفية للشباب 2010

مسابقة كرة اليد في أولمبياد الصيف للشباب 2010 سوف تلعب في قاعة سونتيك، سنغافورة في شهر اغسطس.



</doc>
<doc id="907438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907438" title="قائمة الأبطال الحاليين في دبليو دبليو إي">
قائمة الأبطال الحاليين في دبليو دبليو إي

فيما يلي قائمة بالأبطال الحاليين في وورلد ريسلنغ إنترتاينمت (WWE)، كما في 6 أغسطس 2010.وهناك سبع بطولات فردية:بطولة دبليو دبليو إي، بطولة العالم للوزن الثقيل، بطولة القارات، بطولة الولايات المتحدة، بطولة النساء، وبطولة دبليو دبليو إي ديفاز وكذلك هناك بطولتين لفرق التبادل:بطولة العالم وبطولة الدبليو دبليو إي.هناك أحد عشر صارع يحملون هذه البطولات في قسمي الشركة:راو وسماكداون.


</doc>
<doc id="907441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907441" title="محمد بن علي المحمود">
محمد بن علي المحمود

امتلك المرحوم محمد بن علي المحمود منذ صغره موهبة الإصغاء والتأثر بجمال اللغة وقدرتها على التأثير في النفس، كما تأثر بكبار الشعراء العرب القدامى والمحدثين، وكانت أول قصيدة كتبها بعنوان “تحية لعظيم المجد والشان”. كما أضاءت إسهاماته الفكرية والعلمية الحياة الثقافية في مرحلتها الأولى، وتخرج على يديه مجموعة من الشخصيات الاجتماعية المرموقة في أرض الإمارات وقطر.

ولد الشيخ الأديب محمد بن علي بن محمد بن محمود بن سالم بن سعد بن عبد الله بن رضيان بن أحمد بن إبراهيم بن عبد الله بن محمد بن سلطان بن محمودالتميمي نسباً، والحنبلي مذهباً،في مدينة الشارقة بحي يسمى حي الشيوخ وذلك سنة 1330 هـ الموافق لعام 1911 م.(يجب ذكر مصدر أو مرجع).

وكان لنشأته وتربيته الصالحة في بيت اعتنى عناية خاصة بالعلم والثقافة، الدور الكبير في بروز شخصية أديبنا الراحل، حيث بدأ منذ نعومة أظفاره يميل إلى حب الاكتشاف والبحث عن كل ما هو مفيد لتطوير ذاته، فكان محباً لقراءة أنواع من الكتب التربوية والدينية والأدبية واللغوية، وساعده في ذلك نشأته في بيت قام على الصلاح والتقوى، حيث كان والده التاجر والمصلح الكبير علي بن محمد المحمود أول من أسس مدرسة تطورية ساهمت في تعليم الأبناء وتثقيفهم الثقافة الإسلامية وترسيخ إيمانهم بأركان الإسلام وحب العلم والمعرفة.

تتلمذ الشيخ محمد وتعلم على يد نخبة من العلماء، وكان من أساتذته ومعلميه الشيخ صالح محمد الخليفي، والشيخ سيف بن محمد المدفع، والعالم الفقيه محمد بن سيف، والشيخ مشعان بن ناصر المنصور، والشيخ عبد الرحمن بن محمد الشامسي، وبعد أن تتلمذ على يديهم اعتنى بنفسه عن طريق القراءة والاطلاع على الكثير من الكتب والدراسات.

كما تأثرت شخصيته وحياته بالبيئة، وظهر ذلك على شكل صور وتجارب عديدة لها واقعيتها في الحياة، بل إن للشارقة نبضها وشعلتها ووميض تفاعلها مع محيط امتلأت أرجاؤه ونواحيه بالنشاطات المتنوعة في كل جانب، وفي كل ناحية.

عن بدايته وحبه للبحث عن كل ما هو جديد في مجال العلم والتعليم منذ الصغر، يروي قصة زيارته إلى المدرسة الأحمدية فيقول: “كنت لم أتجاوز العاشرة عندما انطلقت أنا وخادم لنا اسمه “رباع” وكان في مثل عمري، وأخذنا الطريق البحري، ومررنا ببيت سالم بن مصبح، وبيت ماجد بن غرير، ووصلنا إلى الرأس ومشينا، ولما تجاوزنا بيت سعيد بن بطي، واقتربنا من بيت سعيد بن حمدان بن دلموج سمعنا أصوات الطلاب فقلت لرباع، إذاً هنا المدرسة، وعرجنا عليها فوراً، ودخلنا، وأعجبت ببنيانها الجميل، وفنائها وفصولها، وكان الطلبة في الطابق العلوي، أما في الطابق الأرضي، فقد جلس المرحوم الشيخ عبد العزيز بن أحمد آل مبارك وأمامه الطلبة في حلقة علمية مهيبة، ويتكون الطابق العلوي من أربعة فصول، ثلاثة في فناء واحد، وفي كل منها مقاعد من الخشب، أما الفصل الرابع وهو الأكبر فيقع في الجانب الشمالي من ناحية البحر.

وجلست أنا ورباع في الجانب الشرقي خارج الفصل أتفرج على التعليم، وعلى جانبي غرفة كبيرة منظمة كانت مخصصة للمدرسين، وخرجت من المدرسة وعدت في اليوم الثاني، وهكذا تكررت زياراتي، وفي اليوم الثالث كان رباع بجانبي، وإذا بالشيخ عبد الله الوهيبي المعروف بالمزين مدير المدرسة يفتح عينه ويصوبها علينا، كأنه يقول إن هذا الولد، اليوم هو الثالث له يأتي ويجلس هنا، من هو وماذا يريد؟ ورد عليه الطلبة مؤيدين ما ذهب إليه، وكان من بينهم الأديب المرحوم أحمد بن سلطان بن سليم، وجاء المدير يمشي مهلاً مهلاً، وجلس عندي وقال لي “يا ابني انته ولد من” فقلت له: أنا ولد علي بن محمود، وما كاد يسمع الكلمة إلا وفرح وطفق سرورًا، فقال “انته ولد الحاج علي”، فقلت “نعم”، فقال “أهلاً وسهلاً”، وكانت تلك هي أول زيارة لي للمدرسة الأحمدية.

ويضيف: وقبل ذلك درست في مدرسة فتحها المرحوم عبيد بن عيسى النابودة وكانت تشبه الأحمدية لكنها مصغرة، واستمرت سنتين وقد تعلمت فيها سنة واحدة ثم انتقلت إلى المدرسة السالمية، التي أشرف على إدارتها صالح بن محمد الخليفي، وهو رجل جمع بين العلوم الشرعية والمناهج العصرية، وكان قارئاً ذا صوت جميل، وخط جميل، ومتوسعاً في الرياضيات، وتعلمت على يديه في السالمية ثلاث سنوات، وبعد ذلك كنت مع الوالد في البحرين في سنة 1347 هـ - الموافق 1928 م والتحقت بمدرسة الهداية الخليفية بالبحرين مدة أربعة شهور، وهي مدة إقامة والدنا في المنامة حيث كان يتاجر باللؤلؤ، وقد كان سوق اللؤلؤ في البحرين من أشهر الأسواق في الخليج العربي، وأكثرها رواجاً ونشاطاً.

اعتمد الفكر التعليمي عند المرحوم محمد بن علي المحمود في بداية ظهوره على الثقافة التي تأصلت بتفاعل المثقفين مع التعليم، حيث إن التعليم كان المنطلق والعمود الفقري لتأصيل ثقافات مستمدة جذورها وأشكالها من النظرة الواقعية للحياة، وقد تعددت الرؤى لكنها اتجهت إلى تحقيق هدف واحد ألا وهو التطوير والتحديث والتغيير.

كما أسس مكتبة ثقافية في مدرسته الأولى التي ظهرت في الحيرة، وكانت المكتبة تسمى مكتبة الإصلاح، وهي ثالث مكتبة في الشارقة ظهرت بعد المكتبة التيمية التي أسسها والده في المدرسة التيمية المحمودية، حيث دعا طلبة الإصلاح للقراءة والاطلاع، وعدم الاعتماد على المنهج أو المقرر المدرسي فقط.

كما كان سبّاقاً في تعليم الفتيات بمفهومه التطوري، عندما افتتح أول فرع في مدرسة الإصلاح لتعليم البنات، وعن ذلك يقول: كان في الزمان السابق المطاوعة والمطوعات يخلطون الجنسين في قاعة العلم، وعندما افتتحت المدارس التطويرية لم يكن فيها مجال لتعليم البنات إلا بعد أن خصصت الإصلاح فرعاً خاصاً تتعلم فيه الفتاة تعليماً حديثاً، وبهذا تكون المبادرة هي الأولى من نوعها.

وأخذ مفهوم التطوير والتحديث لدى المرحوم أشكالاً وجوانب مختلفة، إذ كسر بجهوده ونظرته التقدمية حالة الارتداد والتباطؤ في تقبل مظاهر العصر الحديث، ومنها تعليم البنات وتثقيفهن ليصبحن أمهات صالحات، حيث رأى الشيخ محمد أنه من الواجب إتاحة الفرصة للبنت لتلتحق بالمدارس المطورة، وتجلس على مقاعد الدرس، ومن أجل إقناع أولياء الأمور والمسؤولين بهذه الفكرة الجديدة أقامت المدرسة احتفالاً، دعت إليه الناس والشيوخ، ومن عادة الإصلاح أن يختار مديرها كلمة يلقيها أحد الطلاب أثناء الاحتفال.

من أبرز ما جاء في شعره الوطني قصيدة له تتناول القيم السامية وطنياً وعربياً لمعاني “عيد الجلوس”، ومما جاء فيها:

تحية لعظيم المجد والشان

تحية الله من وحي وقرآن

إلى الهدى والعلا والمكرمات

إلى الندا به يسعد الدنيا بإحسان

إلى همام إمام عادل بطل

إلى الذكا والحجا في حسن إمعان

إلى مقام سمو الحاكم اليقظ الشهم

العظيم رفيع القدر والشان

وذروة العز والعلياء ترمقه

من الأقوال المأثورة للفقيد: 



</doc>
<doc id="907446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907446" title="لوليتا ليبرون">
لوليتا ليبرون

لوليتا ليبرون ؛ (19 نوفمبر 1919 - 1 أغسطس 2010) ثائرة وناشطة قومية قادت حملة قوية من أجل استقلال بورتوريكو، تزعمت مجموعة من القوميين في الهجوم على مجلس النواب الأميركي سنة 1954، كوسيلة لجذب الانتباه للوضع الاستعماري لبورتوريكو، قضت بسبب ذلك مدة 25 سنة في السجن.


</doc>
<doc id="907449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907449" title="ملعب بانكريتيو">
ملعب بانكريتيو

ملعب بانكريتيو هو ملعب كرة قدم يقع في مدينة كاندية اليونانية . يسع الملعب لجلوس 24،600 متفرج . يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه نادي أو إف آي كريتي وإرغوتيليس مبارياتهما . تم افتتاح الملعب في 11 أغسطس 2004 .


</doc>
<doc id="907452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907452" title="تيراسبول">
تيراسبول

تيراسبول ثاني أكبر مدن مولدوفا وعاصمة ترانسنيستريا . تقع المدينة على الضفة الشرقية لنهر دنيستر . تشتضيف المدينة الصناعات الخفيفة مثل الأثاث والبضائع الكهربائية . أسسها ألكسندر سوفوروف 14 أكتوبر 1792.

في 2004، تعد المدينة 163 159 نسمة بينهم 41.6% روسي، 33% أوكراني، 15.2% مولدافي. 54.6% نساء و45.4 رجل.
يوجد أسفله جدول التعداد السكاني.




</doc>
<doc id="907456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907456" title="سيزار مونيز فيرنانديز">
سيزار مونيز فيرنانديز

سيزار مونيز فيرنانديز (مواليد 18 مايو 1970 في بروكسل) حكم كرة قدم إسباني . قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم اعتماده حكما دوليا في سنة 2007 .


</doc>
<doc id="907458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907458" title="توني شابرون">
توني شابرون

توني تشابرون (مواليد 23 أبريل 1972 في فليرس) حكم كرة قدم فرنسي . بدأ مسيرته التحكيمية في سنة 1996 . قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم اعتماده حكما دوليا في سنة 2007 .


</doc>
<doc id="907460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907460" title="إيغور إيغوروف">
إيغور إيغوروف

إيغور فياتشيسلافوفيتش إيغوروف (مواليد 4 نوفمبر 1968) حكم كرة قدم روسي . قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم اعتماده حكما دوليا في سنة 2003 .


</doc>
<doc id="907465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907465" title="إسبين بيرنتسين">
إسبين بيرنتسين

إسبين بيرنتسين (مواليد 12 مايو 1967) حكم كرة قدم نرويجي . بدأ مسيرته التحكيمية في سنة 1990 . قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم اعتماده حكما دوليا في سنة 2002 .


</doc>
<doc id="907467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907467" title="دوغي مكدونالد">
دوغي مكدونالد

دوغلاس مكدونالد (مواليد 8 أكتوبر 1965) حكم كرة قدم اسكتلندي . بدأ مكدونالد مسيرته التحكيمية في سنة 1997 . قام مكدونالد بتحكيم أكثر من 200 مباراة في الدوري الإسكتلندي الممتاز .


</doc>
<doc id="907472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907472" title="إدواردو إيتورالدي غونزاليس">
إدواردو إيتورالدي غونزاليس

إدواردو إيتورالدي غونزاليس (مواليد 20 فبراير 1967 في أرانكوديغا) حكم كرة قدم إسباني سابق. بدأ مسيرته التحكيمية في دوري الدرجة الأولى سنة 1995 . قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم اعتماده حكما دوليا في سنة 1998. أعلن اعتزاله التحكيم في مارس 2012 بسبب خلافات مع اللجنة الفنية الإسبانية، وكانت آخر مباراة له هي مباراة ريال مدريد ضد نادي ريال بيتيس يوم 10 مارس 2012 في ملعب بينيتو فيامارين الخاص بنادي بيتيس والتي انتهت المباراة بفوز نادي ريال مدريد 3-2، كان في مباراته الأخيرة قد تعرض لإصابة واُستُبدل بالحكم الرابع خلال الشوط الأول.


</doc>
<doc id="907475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907475" title="ألكساندرو تودور">
ألكساندرو تودور

ألكساندرو دان تودور (مواليد 13 سبتمبر 1971 في بوخارست) حكم كرة قدم روماني . بدأ مسيرته التحكيمية في سنة 1990 . قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم اعتماده حكما دوليا في سنة 2001 .


</doc>
<doc id="907498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907498" title="دينيس إيفانوفس">
دينيس إيفانوفس

دينيس إيفانوفس (مواليد 11 يناير 1984 في ليبايا) لاعب كرة قدم لاتفي دولي يجيد اللعب في خط الدفاع . يلعب حاليا لصالح نادي سيفاسبور التركي منذ 2010 .


</doc>
<doc id="907514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907514" title="مطار إنتشون الدولي">
مطار إنتشون الدولي

مطار انشيون الدولي (بالكورية: 인천국제공항, 仁川國際空港) في سيول ،كوريا الجنوبية. . أحد المطارات الرئيسية التي تخدم منطقة العاصمة الوطنية سيول. ويطلق عليه عادة مطار انشيون. واحد من أكبر وأكثر المطارات ازدحاما في العالم. ومنذ عام 2005 جرى تصنيفه كأفضل مطار في العالم من قبل مجلس المطارات الدولي 
افتتح المطار في أوائل عام 2001، ليحل محل المطار القديم مطار جيمبو، والذي يقوم الآن بتشغيل رحلات للوجهات الداخلية فقط بالإضافة إلى الرحلات المكوكية لمطار طوكيو هانيدا الدولي ومطار شانغهاي الدولي.

مطار إنشيون الدولي هو أيضا في المرتبة الثامنة في آسيا كأكثر المطارات ازدحاما من حيث عدد الركاب، والخامس عالميا من ناحية حركة البضائع والشحن، وفي عام 2006 كان في المرتبة الحادية عشرة عالميا من حيث المسافرين الدوليين.




</doc>
<doc id="907516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907516" title="بيث فينيكس">
بيث فينيكس

اليزابيث كوكانسكي كورالون (ولدت في 24 نوفمبر 1980)
معروفه باسم الحلبة بيث فينكس (ولدت في 24 نوفمبر 1980) وتعمل حالياً في اتحاد المصارعة الترفيهية العالمية (دبليو دبليو إي) وتصارع في عرض سماك داون.

بدأت كورلان المصارعة في فريق المدرسة الثانوية ، هي كانت أول إمراة تصارع رجل في تاريخ مدرستها الثانوية
أصبحت بطلة حزام الشمال الشرقي للمصارعة الحرة (وزن 72 كيلوجرام) في 1999 ، وأصبحت أيضا بطلة النساء في (وزن 72 كيلوجرام) في قاعة نيويورك ستيت فاير 1999 ، في ذلك الوقت كانت أيضا عضوة في فريق الولايات المتحدة (قسم للمصارعة الحرة) ، وهدفها في الحياة كان أن تصبح مصارعة محترفة ، وكانت تؤمن أن لديها القوة للوصول لهدفها
بيث فازت ببطولةدبليو دبليو إي ويمانز تشامبيون شيب ثلاث مرات، وفازت بجائزة سلامي لديفا السنة في 2009.


</doc>
<doc id="907519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907519" title="ميخاو جيفواكوف">
ميخاو جيفواكوف

ميخاو جيفواكوف ()، من مواليد 22 ابريل 1976 في وارسو في بولندا، هو لاعب كرة قدم بولندي سابق.

يلعب مع نادي أولمبياكوس اليوناني منذ عام 2006.

بدأ باللعب مع منتخب بولندا لكرة القدم في عام 1999.


</doc>
<doc id="907522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907522" title="اتفاقية خيمة صفوان">
اتفاقية خيمة صفوان

بعد انسحاب الجيش العراقي من الاراضي الكويتية نتيجة للتفوق العسكري لقوات الدولية المشاركة في الحرب الذي قادته الولايات المتحدة الأمريكية في حرب الخليج الثانية أو حرب تحرير الكويت وتوقف العمليات العسكرية, تم توقيع اتفاقية وقف إطلاق النار بين العراق وقوات التحالف الدولي بزعامة الولايات المتحدة.

ويرى العديد من المحلليين الاستراتجيين ومراكز صنع القرار الدولية بان هذه الاتفاقيه جاءت بعد أن أقدمت الولايات المتحدة الأمريكية على حماقة عسكرية راح ضحيتهاالالاف من الجنود العراقيين بين قتيل وجريح عندما قصفت طائراتها الحربية القطعات العسكرية العراقية المنسحبة من اراضي الكويت بموجب اتفاق تمكّن من تحقيقه السيد يفغيني بريماكوف المبعوث الروسي يتم بموجبه انسحاب منظم للجيش العراقي دون التعرض له, وبرعاية روسية من اجل تقصير مدة العمليات العسكرية وتقليل الخسائر في الجانبين.

لكن الولايات المتحدة نقضت الاتفاق وغدرت بقطعات الجيش العراقي المنسحب واحدثت مجزره رهيبة سميت فيما بعد بمذبحة الدبابات كان هدفها تدمير الجيش العراقي وارباك القيادة العراقية وخلق الفوضى من اجل إسقاط نظام الرئيس صدام حيسن، وحينما فشلت في ذلك سارعت إلى اجراء الترتيبات الازمة لعقد اتفاقية وقف اطلاق النار وتسويقها على انها نصر ساحق, وبالفعل تم نصب خيمة كبيرة في مدينة صفوان العراقية الواقعة قرب الحدود الكويتية ويقابلها في الجانب الكويتي منفذ العبدلي الحدودي واجتمع الوفدان العسكريان العراقي بقيادة وزير الدفاع اللواء الركن سلطان هاشم واللواء الركنصلاح عبود قائد الفيلق الثالث ووفد قوات التحالف بقيادة الاميريكي الجنرال نورمان شوارتسكوف والأمير خالد بن سلطان قائد القوات العربية التي شاركت في هذه الحرب وبحضور ممثل الجانب الروسي بريماكوف. ولهذا سميت باتفاقية صفوان أو اتفاقية خيمة صفوان
لا أحد يعرف بالضبط ماهي بنود هذه الاتفاقية غير ان المعلومات التي تسربت تشير إلى ما يلي. 


</doc>
<doc id="907534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907534" title="جامعة مكة المكرمة المفتوحة">
جامعة مكة المكرمة المفتوحة

جامعة مكة المكرمة المفتوحة إحدى الجامعات الإسلامية الخاصة في السعودية وهي مؤسسة تعليمية متخصصة في الدراسات العليا.
ترغب الجامعة في تزويد الدارسين من غير التخصصات الشرعية بدبلوم عالٍ في الشريعة الإسلامية يؤهلهم للدراسات العليا والبحث العلمي المتقن. وفق المنهج الوسطي المعتدل.

يتكون مجلس امناء الجامعة من 12 عضوا هو مجلس استشاري يُلتزم برأيه في كل القضايا الرئيسة العامة. ويقر السياسات العامة المقدمة من إدارة الجامعة ويتكون من اثني عشر عضواً هم كل من :

تحتوي الجامعة على كلية واحدة فقط هي كلية الدراسات الإسلامية، وتحتوي هذه الكلية على الأقسام التالية

يقول المسؤولون ان الجامعة معترف بها في العديد من الجامعات العالمية

يحصل الطالب المسجل بجامعة مكة المكرمة المفتوحة على شهادة الجامعة نفسها ويحصل معها على شهادة من إحدى الجامعات التالية وهي جامعات معترف بها من قبل جامعة الدول العربية :



</doc>
<doc id="907535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907535" title="روبن هود (فيلم 2010)">
روبن هود (فيلم 2010)

روبن هود فيلم أمريكي يحكي قصة الأسطورة روبن هود رامي السهام البارع الذي شارك في الحروب المقدسة خلال فترة حكم ريتشارد الأول ملك إنجلترا، الفيلم من إخراج ريدلي سكوت وبطولة الممثل راسل كرو بدور روبن هود، وبدور ماريون لوكسلي الفنانة كيت بلانشيت وبدور السير والتر لوكسلي ماكس فون سايدون.عُرض الفيلم في دور السينما أبتداءً من 12 مايو 2010.

حكاية روبن هود مستلهمة أساساً من التراث الإنجليزي وتدور حول لص وفارس يسرق من الأغنياء ليعطي الفقراء استطاعت بسبب نبالة شخصياتها وأحداثها أن تتعدى ثقافتها الإنجليزية وتصبح تراثاً عالمياً معروفاً في جميع أنحاء العالم، وتضاربت المعلومات دائماً عن حقيقة روبن هود وهل هو شخصية حقيقية أم خيال فلكلوري، ومعظم الروايات توقعت زمن وجوده (إن كان قد وجد فعلاً) بين القرنين الثالث عشر والخامس عشر بسبب قصائد وأشعار من تلك الفترة تناولته بالمديح ولكن لم يكن لأحد أن يستطع الجزم بفترة وجوده الفعلية، أو حقيقتها من خيالها.
الفيلم يضع الشخصية في القرن الثاني عشر في فترة نهاية الحرب الصليبية الثالثة عند عودة الجيوش الصليبية مهزومة على يد القائد المسلم صلاح الدين الأيوبي، ويصور الفيلم روبن هود على أنه جندي مرتزق عائد من الحرب الصليبية ضمن جيش الملك ريتشارد الثالث الذي يلقب بريتشارد قلب الأسد، والذي خسر لتوه الحرب وكادت أن تفلس خزائن مملكته من الأموال حتى عجز عن دفع رواتب جنوده المرتزقة، وضمن بداية أحداثه يقابل روبن هود الملك ريتشارد الذي يعجب بقوته وشجاعته عندما يشاهده يتعارك مع جندي صديق له فيسأله عن رأيه، فيرد عليه روبن بصراحة ويواجهه بأن ماحدث في (مذبحة عكا) لم يكن شيئاً مشرفاً للجيش الصليبي وتلك المذبحة هي نقطة سوداء ضمن علامات التاريخ الصليبي الدامي، حيث أمر بها الملك ريتشاد وتم خلالها قتل أكثر من ثلاثة آلاف من أهل المدينة العزل الذين صمدوا أمامه لفترة طويلة، تلك الصراحة تجلب لروبن العقاب وتكون بداية توجهه الجديد نحو الثورة والمغامرة.



</doc>
<doc id="907559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907559" title="مكشاف شيرينكوف">
مكشاف شيرينكوف

مكشاف شيرينكوف أو عداد شيرينكوف (Cherenkov (Čerenkov) detector) في الفيزياء هو مكشاف للجسيمات الأولية يعتمد في طريقة عمله على طاقة الحدودية لأشعة شيرينكوف التي تعتمد على الكتلة. يساعد ذلك على الفصل بين جسيم خفيف (الذي يمكن أن يشع) وجسيم ثقيل (وهو لا يشع).

ومكشاف شيرينكوف هو نوع متطور من المكشاف الوميضي. فعند مرور جسيم اولي خلال مادة بسرعة تقترب من سرعة الضوء في تلك لمادة فإن الجسيم يصدر إشعاعا. وهذا يماثل الانفجار الذي تصدره طائرة عند اختراقها لسرعة الصوت في الهواء. ويكون إصدار هذا الإشعاع داخل قمع فراغي في اتجاه حركة الجسيم. وتكون زاوية الإصدار formula_1 مقياسا مباشرا لسرعة الجسيم ،طبقا للمعادلة: 

حيث:



وبالتالي إذا كانت كمية حركة الجسيم mv أو سرعته v معروفة - ويمكن معرفتها عن طريق تسليط مجال مغناطيسي عليها - فيمكن بذلك حساب كتلة m الجسيم وبالتالي معرفة نوع الجسيم. 



</doc>
<doc id="907563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907563" title="المدرسة الحسينية الكبرى">
المدرسة الحسينية الكبرى

المدرسة الحسينية الكبرى , وتسمى أيضا مدرسة تربة الباي لتبعيتها للمركب المعماري المعروف بتربة الباي، وتوجد بالنهج الذي يحمل اسم هذا المركب نهج تربة الباي بحي باب جديد بللمدينة العتيقة، وتعتبر بالإضافة إلى بقية مكونات التربة أهم معلم تاريخي يعود إلى العهد الحسيني فضلا على أن المدرسة الحسينية الكبرى هي أكبر مدارس العاصمة. 

سميت هذه المدرسة بالمدرسة الحسينية الكبرى لأنها من أكبر من المدارس ثم للتفريق بينها وبين المدرسة الحسينية الصغرى التي بناها حسين بن علي مؤسس العائلة الحسينية، أما المدرسة الحسينية الكبرى فيعود بناؤها إلى ابنه علي باشا باي الثاني وذلك عام 1191هـ/ 1777. وهي إلى جانب المدرسة التوفيقية تتصدر مدارس مدينة تونس من حيث عدد الغرف بأكثر من 40 غرفة بكل منهما. ذلك أن علي باشا باي الثاني أراد ببناء هذه المدرسة الكبرى أن يغطي على الاهتمام الذي أبداه سلفه وغريمه ابن عمه علي باشا الأول من اهتمام ببناء المدارس حيث تولى هذا الأخير خلال العشر سنوات الأخيرة من حكمة بناء أربع مدارس هي المدرسة الباشية ومدرسة بئر الأحجار والمدرسة السليمانية والمدرسة العاشورية. 

تتكون المدرسة الحسينية الكبرى من بهو فسيح تحيط به 43 غرفة سفلية وعلوية كانت مخصصة لإيواء الطلبة الدارسين بجامع الزيتونة. وللمقارنة فإن المدرسة الحسينية الصغرى ليس بها إلا 9 غرف فقط. وبالإضافة إلى تلك الغرف تحتوي المدرسة الحسينية الكبرى -مثلها مثل المدارس الأخرى- على مصلى أو مسجد، كان يتخذ للصلاة وللتدريس قبل أن يتحول التدريس برمته إلى جامع الزيتونة. أما معماريا فإن سقف هذا المصلى «نقش حديدة» وجدرانه مكسوة بالجليز الملون اللماع. وكان يوجد بهذه المدرسة كذلك ماجل وبئر 
حتى يكتفي طلبتها بما يحتاجونه من ماء لمختلف استعمالاتهم.


</doc>
<doc id="907569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907569" title="راضي بن عبد السلام">
راضي بن عبد السلام

راضي بن عبد السلام عداء ألعاب قوى مغربي، ولد في 28 فبراير 1929 بمدينة فاس، وتوفي بنفس المدينة عن سن يناهز 71 سنة يوم 4 أكتوبر 2000.
أحرز بن عبد السلام أول ميدالية أولمبية للمغرب والعرب في ألعاب القوى بتتويجه بفضية الماراثون بالألعاب الأولمبية الصيفية 1960.
ولد بن عبد السلام راضي بمدينة فاس، ساعد والده في الفلاحة إلى أن تطوع في الجيش الفرنسي سنة 1950، واكتشفوا أنه يستطيع العدو لمسافات طويلة من دون تعب، ليقرر رؤسائه إشراكه في بطولات الجري العسكرية.

عاد بن عبد السلام راضي إلى وطنه سنة 1960، بعد رفضه كل الإغراءات التي قدمت له من أجل خوض السباقات تحت رايات أجنبية فرنسية وبلجيكية.

فاز بالميدالية الذهبية في البطولة الدولية للعدو الريفي بغلاسكو 1960، والتي استبدلت سنة 1973 بـ بطولة العالم للعدو الريفي، ليشارك في الألعاب الأولمبية الصيفية بروما سنة 1960 وحصل على فضية الماراثون.


</doc>
<doc id="907573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907573" title="شارون تايت">
شارون تايت

شارون تايت ؛ (24 يناير 1943 - 9 أغسطس 1969)، ممثلة أمريكية وهي زوجة المخرج رومان بولانسكي.

ممثِّلة أمريكية، وُلدت في دالاس بالولايات المتحدة الأمريكية، وهي البنت البكر لوالديها بول ودوريس تيت. شاركت عام 1967 بالفيلم الشّهير "وادي الدُّمى" (Valley of the Dolls) المأخوذ عن الرّواية المشهورة من تأليف جاكلين سوزان. كما شاركت في فيلم "معذرة، لكنّك تعضُّ عُنُقي" (وهو كوميديا سوداء عن مصّاصي الدّماء) للمخرج اليهودي البولندي الأصل رومان بولانسكي. تزوّجت من رومان بولانسكي في مطلع عام 1968. اشتهرت في الستينات بأدوراها في بعض الأعمال التلفزيونية و ظهورها في عدد من أفلام هوليوود حتى أنها لاقت إستحسان الكثير من ناقدي الأفلام

قتلت عام 1969 على يد عصابة المجرم الأمريكي تشارلز مانسن بعد تعرضها ل 16 طعنة و كانت حاملاً في شهرها الثامن .

مواقع معلوماتيه؛
مواقع جريمة؛


</doc>
<doc id="907576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907576" title="عداد وميضي">
عداد وميضي

العداد الوميضي أو المكشاف الوميضي (scintillation counter) في الفيزياء، هو مكشاف يقيس الأشعة المؤينة. ويستخدم فيه رأس حساسة تسمى سينتيلاتور وهي تعني " مـُصدرة البرق"، وهي تصنع عادة من مادة شفافة كالبلاستيك المطعم بالأنثراسين أو بلورة من الفوسفور، كما تستخدم منه أنواع تعمل بسائل سينتلوري، وتصدر تلك الرؤوس الحساسة وميضا فلوريا عندما بصتدم بها شعاع مؤين.

ويتصل بالرأس الحساسة مباشرة صمام تضخيم ضوئي، ويقوم بقياس الضوء المنبعث في البلورة. ويتصل صمام لجسيمات المتضهيم الضوء بمضخم إلكتروني وعداد إلكتروني لعد الأشعة المؤينة، ولتعيين مطال كل نبضة جهدية صادرة من صمام تضخيم الضوء.

توجد البلورة الحساس في رأس العداد في حافطة معدنية رقيقة تحميه من سقوط الضوء عليه ومن دخول الرطوبة التي قد تفسد البلورة المكونة من يوديد الصوديوم. يحدث الشعاع المؤين الساقط في البلورة برق ضوئي، ويسقط هذا البرق الضوئي الضعيف على المهبط الضوئي لصمام التضخيم الضوئي فيحرر بعض إلكتروناته بالتأثير الكهرضوئي.

وتسفط الإلكترونات المتحررة من المهبط الضوئي على أقطاب صمام التضخيم الضوئي ويتضاعف من جراء ذلك عدد الإلكترونات زيادة عظيمة فتحدث على المصعد نبضة تيار كهربائي التي يمكن عدها في الجهاز الإلكتروني Analysator المتصل بالعداد الوميضي والذي يمده بالجهد الكهربائي.

وبحسب نوع البلورة الحساسة يمكن بواسطتها قياس أشعة ألفا أو أشعة بيتا أو أشعة غاما أو قياس النيوترونات.

ويكون اختيار مادة البلورة الحساسة من مادة شفافة مثل الأملاح غير العضوية أو من البلاستيك الخاص كما يمكن استخدام بعض السوائل. ومن مميزات المواد غير العضوية ارتفاع كثافتها مما بسهل قياس أشعة غاما حيث تكون عالية الامتصاص لأشعة غاما وبذلك تزيد حساسية العداد لقياسها.

من البلورات كثيرة الاستخدام بلورات يوديد الصوديوم المشوبة بالثاليوم (Tl نحو 0,1 %)
ومن الملاحط احتواء البلورة على عنصر اليود الذي يحتوي في ذراته عددا كبير من الإلكترونات التي لبلورة الحساسة تزيد من احتمال تفاعلها مع أشعة غاما الساقطة لقياسها. ومن المواد الأخرى المناسبة لصناعة البلورة الحساسة كلوريد اللانثانيوم (LaCl) وكلوريد السيزيوم. (CsI)

يمكن واسطة العداد الوميضي قياس أشعة بيتا التي هي إلكترونات وأشعة غاما وهذا لا يمكن التفريق بينهما عند قياسهما بواسطة عداد جايجر . فعداد جايجر يقيس الأشعة الساقطة ويستطيع التفرقة بين أنواعها. ويمكن قياس طاقة الأشعة وتوزيعها (طيفها) بواسطة العداد التناسبي أيضا. إلا أن تباين العداد التناسبي ضعيفة في نطاق الطاقة المنخفضة للأشعة.

وقد تفوقت عدادت شبه الموصلات على العداد الوميضي من وجهة التباين في درجة تحليله لطاقة الأشعة الساقطة. ومن أمثلة العدادات الشبه موصلة عداد السيليكون لقياس الجسيمات الأولية أو عدادات الجرمانيوم المبردة لقياس وتحليل أشعة غاما.



</doc>
<doc id="907577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907577" title="فلك التدوير">
فلك التدوير

في النظام البطلمي في علم الفلك ، فإن فلك التدوير (حرفياً : في الدائرة في اللغة اليونانية) هو نموذج هندسي يستخدم لشرح الاختلافات في سرعة واتجاه الحركة بالنسبة للقمر ، الشمس و الكواكب. تم اقترح هذا النموذج لأول مرة من قبل أبولونيوس بيرغا في نهاية القرن الثالث قبل الميلاد ، وتم إضفاء الطابع الرسمي عليه من قبل كلاوديوس بطليموس في أطروحته في القرن الثاني للميلاد في الكتاب المجسطي. حيث أوضح على وجه الخصوص الحركة الارتدادية من الكواكب الخمسة المعروفة في ذلك الوقت. ثانياً فإنه أوضح أيضاً التغييرات في المسافات بين الكواكب وبين الأرض. 

و يدعى هذا النظام بالنظام البطلمي نسبة إلى الفلكي كلاوديوس بطليموس على الرغم من أنه وضع من قبل العديد من علماء الفلك اليوناني مثل أبولونيوس من بيرجا و هيبارخوس من رودس.
نظرية التدوير هي محاولة لتفسير الحركة الظاهرية الموصودة للقمر والكواكب بحركة على إييسيكل, والحركة الظاهرية للكواكب معقدة جداً نتيجة للحركة اليمينة والأخرى التراجعية, إلا انه يمكن وصف حركات الكواكب بالتقريب بحركات دائرية متداخلة, لهذا الغرض نختار دائرة تسمى الديفرنت, عليها كوكب خيالي متوسط M حركته منتظمه, بينما يدور الكوكب الحقيقي P بانتظام في دائرة الإيبيسيكل حول الكوكب التصوري, وما ينتج عن هذا من حركة لولبية تمثل مجسم إيبيسيكلويد,(سميت هذه المنحنيات قديما إيبيسيكل فقط في بعض الأحيان), وبالأختيار المناسب للنسبة بين دوائر الديفرنت والإيبيسيكل وكذلك زمن الدوران في الدوائر نحصل من هذه الفكرة على حركات حلزونية قريبة من المرصودة بالنسبة للأرض الموجودة في داخل الديفرنت, للحصول على تطابق بين المظرية ونتائج الأرصاد لابد أن يكون زمن الدوران بالنسبة للكواكب الخارجية M على الديفرنت مساوياً لزمن الدوران النجمي لها, كذلك لابد أن يكون زمن دوران P على الإيبيسيكل مساوياً لزمن الدورة الاقتراني للكوكب, فإذا اخترنا نصف قطر الديفرنت مساوياً للوحدة, فإن نصف قطر الإيبيسيكل يساوي جيب الزاوية التي نراعا عند مركز الديفرنت, والذي يبعد بها الكوكب الحقيقي عن موقعه المتوسط, يمكن أخذ ميل مدار الكوكب في الاعتبار من خلال ميل مستوى الإيبيسيكل بالنسبة للديفرنت, للتمثيل الأفضل للحركات الظاهرية المصورة يفترض في نظرية الإيبيسيكل جزئياً أن الكوكب التصوري لا يدور بصورة منتظمة على الديفرنت وانما يتحرك بصورة زاوية منتظمة بالنسبة لنقطة مركزية في داخل الديفرنت, وقد أعطت نظرية الإيبيسيكل فروقاً كبيرة بين كل من نتائج الحسابات ونتائج الأرصاد بالنسبة لكوكب عطارد, حيث أن مداره له اهليجية أكبر من الكواكب الأخرى, وبالمثل فان حركة القمر يتم تمثيلها بصعوبة لدرجة أننا نلجأالى أيبي يبيسيكل يتحرك فيه مدار القمر الدائري الظاهري حول ايبيسيكل, استعمل كل من بطليموس وكوبرنيكوس الايبيسيكل في نظرياتهم الكوكبية لتفسير الحركات الظاهرية للقمر والكواكب.



</doc>
<doc id="907578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907578" title="نموذج مركز الأرض">
نموذج مركز الأرض

في علم الفلك، نموذج مركز الأرض (المعروف أيضًا بالإنجليزية ”geocentrism“ أو النظرة البطلمية للكون بأكمله)، هي نظرية تم استبدالها الآن وكانت تنص على أن الأرض هي مركز الكون والكائنات والنجوم والكواكب الأخرى كلها تدور حوله. الاعتقاد بصحة هذا النظام وهذه النظرية كان شائعًا ومسلمًا به في اليونان القديمة. وقد تقبل النظرية وآمن بها كلًا من أرسطو (أنظر فيزياء أرسطو) وبطليموس ومعظم الفلاسفة ولكن ليس كلهم في اليونان القديمة أن النجوم والشمس والقمر والكواكب التي ترى بالعين المجردة تدور حول الأرض. وقد كان هناك أفكار مماثلة في الصين القديمة.






</doc>
<doc id="907579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907579" title="روجر إيبرت">
روجر إيبرت

روجر ايبرت ؛ (18 يونيو 1942 - 4 أبريل 2013) هو ناقد سينمائي أمريكي معروف يكتب في صحيفة شيكاغو صن تايمز ويعد من أشهر النقاد السينمائيين وأكثرهم تأثيرا. فاز بجائزة بوليترز على كتاباته النقدية. وله العديد من المؤلفات في مجال النقد والسينما. يصدر نهاية كل عام قائمة بأهم عشرة أفلام للسنة.

توفي في 4 أبريل 2013.



</doc>
<doc id="907586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907586" title="شيكاغو سن-تايمز">
شيكاغو سن-تايمز

شيكاغو سن-تايمز ( بالإنكليزية : Chicago Sun-Times ) صحيفة يومية أمريكية تُنشر في ولاية إلينوي بالولايات المتحدة الأميريكية . الصحيفة تعتبر من أقدم الصحف التي ما زال نشرها و طباعتها مستمراً في المدينة . من أشهر من يكتب في الصحيفة الناقد السينيمائي روجر إيبرت . من أشهر ما نشرته الصحيفة ما وقع من فساد إداري و أخذ مفتشي المدينة الصحيين لرشوات من ملاك نادي ذي مراج تافيرن عام 1977 .


</doc>
<doc id="907602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907602" title="محمد الحملي">
محمد الحملي

محمد الحملي (14 يناير 1986 -)، ممثل ومخرج ومؤلف كويتي.

خريج «المعهد العالي للفنون المسرحية»، دخل المجال الفني في المسرح الشبابي وكان أول أعماله في التلفزيون مسلسل بيت العائلة، كما أن خاله لاعب كرة القدم السابق فتحي كميل وهو مدير مجموعة «باك ستيج قروب» مع عدد من الفنانين.

في عام 2010 تزوج من فتاة من خارج الوسط الفني، وفي عام 2012 انجبت زوجته ابنه «راشد»،و في 2013 انجبت زوجته ابنه «تركي»، وفي عام 2015 أنجبت زوجته ابنتهم «أمل».




 ( كما أنه شارك في العديد من الورش المسرحيه والأعمال المسرحية الأكاديميه )







</doc>
<doc id="907603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907603" title="أمي (مسلسل)">
أمي (مسلسل)

أمى هو مسلسل تركى تم دبلجته للهجة السورية عرض على قناة mbc4 وهو إنتاج عام 2007م

تحكى القصة عن امراة اسمها زينب تتزوج من زميل لها الجامعة اسمه موسى ويعيشان حياة سعيدة، ثم يخونها موسى مع امراة أخرى وتظهر فضيحته في الجرائد ومعه أخوه إبراهيم ثم تترك زينب بيتها وترحل ويفترقا وتكتشف حملها في نفس يوم خيانتها لزوجها، وبعد 16 عام تكبر ابنة موسى وزينب والتي تسمى نجوى وتسكن هي وامها في بيت بجانب أحد الأسواق الشعبية وتعمل زينب ببيع الكفتة وتجد عملاً آخر في أحد شركات البناء الشهيرة، ويصبح موسى وزيرا للاسكان ويحب أحد المذيعات المشهورات التي تسمى عائشة. ثم تذهب نجوى إلى بيت خالها محمد الذي يحب أحد بائعات السوق الشعبي التي سيتزوجها فيما بعد وذهبت نجوى إليه لتشكو من أن أمها تريد بيع بيتها، وفي نفس الوقت تكون زينب في قسم البوليس يرافقها جارها علىِ الذي يعمل شرطيا لظنها ان نجوى اختطفت، حينها يكون أحد الصحفيين لذين يعملون في قناة عائشة يسجل حلقة عن أعمال رجال الشرطة فيعرف أمر نجوى وامها ويذهب بالخبر إلى عائشة وتخبر موسى ثم تتوالى الاحداث.

(اهاد بو زعال ) ( نجوي)



</doc>
<doc id="907604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907604" title="كأس الإمارات">
كأس الإمارات

كأس الإمارات هي بطولة كرة قدم تقام سنوياً على مدى يومين استعداداً للموسم الجديد، ويستضيف البطولة نادي آرسنال الإنجليزي الذي يلعب في الدوري الإنجليزي الممتاز، على ملعبه ملعب الإمارات.

يلعب كل فريق مباراتين، ويمنح ثلاث نقاط في حال الفوز ونقطة واحدة في حال التعادل ونقطة عن كل هدف يسجله في البطولة. من نسخة 2009، في حال تعادل فريقين في النقاط والأهداف وفارق الأهداف يتم الترتيب على عدد التسديدات على المرمى خلال البطولة.

نيويورك ريد بولز هو البطل الحالي، آرسنال حصل على البطولة في أعوام 2007, 2009، 2010 , و نادي هامبورغ حصل على اللقب عام 2008 .

أقيمت البطولة الافتتاحية يومي 28 يوليو و29 يوليو 2007، وشارك فيها النادي المستضيف بالإضافة إلى بطل الدوري الإيطالي إنتر ميلان، ونادي باريس سان جيرمان الفرنسي، ونادي فالنسيا الإسباني (الذي حل محل نادي هامبورغ الإلماني ; الذي إضطر إلى الانسحاب بسبب إلتزمات بطولة الإنترتوتو). آرسنال لم يلعب ضد فالنسيا وإنتر ميلان لم يلعب ضد باريس سان جيرمان. وسجّلت البطولة حضوراً جماهيرياً جيد مع أكثر من 110.000 ملئوا ملعب الإمارات في يومين البطولة.

في عام 2008 شارك في البطولة المستضيف وريال مدريد الإسباني ويوفنتوس الإيطالي وهامبورغ الإلماني.

و في عام 2009 أقيمت البطولة يومي 1 أغسطس و2 أغسطس وشارك فيها المستضيف وأتلتيكو مدريد الإسباني ورينجرز الاسكتلندي وباريس سان جيرمان الفرنسي.

و أقيمت نسخة البطولة في عام 2010 خلال يومي 31 يوليو و1 أغسطس الذي صادفت عطلة نهاية الأسبوع وشارك فيها ميلان الإيطالي وسيلتيك الاسكتلندي وليون الفرنسي بالإضافة إلى المستضيف آرسنال الإنجليزي.

كأس الإمارات 2011 ضم بوكا جونيورز الأرجنتيني و باريس سان جيرمان الفرنسي و نيويورك ريد بولز الأمريكي في 30 يوليو و 31 يوليو , مشاركة نيويورك ريد بولز تعني أن تييري هنري لعب ضد فريقه السابق , و هو المُشاركة الأولى للنادي الأمريكي , نيويورك ريد بولز تحصّل على اللقب بعد فوزه على باريس سان جيرمان و تعادله آرسنال .








حصل لاعب آرسنال ويلشير على جائزة رجل المباراة في كلتا مبارتي آرسنال، فيما حصل أرشافين لاعب نادي آرسنال أيضاً على جائزة أفضل لاعب في البطولة.





يتم بث كأس الإمارات عن طريق شبكة سكاي الرياضية في المملكة المتحدة وإيرلندا وعن طريق الجزيرة الرياضية في الشرق الأوسط وعن طريق قناة غول في الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="907610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907610" title="الجمعية الفلسطينية لحقوق الإنسان (راصد)">
الجمعية الفلسطينية لحقوق الإنسان (راصد)

تأسست الجمعية الفلسطينية لحقوق الإنسان والمعروفه اختصارا ب "راصد" في الثامن والعشرين من سبتمبر\ ايلول من عام 2005 بمدينة صيدا الواقعة بالجنوب اللبناني من قبل الناشط الحقوقي الفلسطيني عبد العزيز محمد طارقجي وذلك من منطلق الاهتمام بقضايا حقوق الإنسان والعمل علي نشرها والسعي لتحقيق العدل والمساواه. وفي نهاية العام 2016 اعلن عن تعديل الاسم وانتخابات جديدة في مكتبها في لبنان لتكون باسم جمعية راصد لحقوق الانسان وقد انتخب مجلس ادارة جديد برئاسة الدكتور رمزي عوض .

جمعية راصد لحقوق الانسان هي جمعيه إقليمية غير حكومية وغير سياسية وغير حزبيه ولا تتوخى للربح ولها مكاتب إقليمية مرخصة في عدة دول وتتخذ من لبنان مقراً رئيساً لها.

وقد احتضنت مدينة صيدا اللبنانية أول مكتب رسمي "لراصد" منذ هذا التاريخ حيث تم الاعتراف بها كجمعيه حقوقيه اهليه حائزه علي اعتراف رسمي من قبل كل من الحكومة اللبنانية بالقرار رقم 11109/ودب2007 ومنظمه التحرير الفلسطينية في لبنان ومرخصة من وزارة الداخلية الفلسطينية في رام الله بالقرار (126) تحت الرقم QR-0085-F وقد تم لاحقا تأسيس مكتبين لراصد الأول في مدينة القدس المحتلة والثاني في مدينة غزه.

المركز الرئيس للجمعية : لبنان - محافظة الجنوب، مدينة صيدا، شارع حي الست نفيسه، سنتر دندشلي، الطابق الثاني.

بالإضافة الي مكاتب "راصد" المعتمده في كل من لبنان وفلسطين فقد سعت الجمعية الي ايجاد ممثلين لها في كل من المملكة الاردنيه الهاشميه وسوريا وليبيا والمملكه المغربيه وبعض دول الاتحاد الأوروبي وخاصه بلجيكا.

والجمعيه الفلسطينية لحقوق الإنسان مكاتب تمثيل في عدد من الهيئات العربية والدوليه والاوروبيه المعنيه بحقوق الإنسان - الشبكة العربية لمعلومات حقوق الإنسان ومقرها الرئيسي ب القاهرة وشبكة مؤسسة أنا ليند الاورو-متوسطية للحوار بين الثقافات ومنظمة الدفاع الدولية والتحالف العربي لمناهضة عقوبة الإعدام والتحالف العربي من أجل دارفور والتحالف الدولي للمحكمة الجنائية الدولية بالإضافة الي التحالف الدولي لملاحقة مجرمي الحرب (إيكاوس)

تضم الجمعية عدد من الاقسام الرئيسية بهدف تمكين الأعضاء من تحقيق اهداف الجمعية وهي تضم الاقسام الاتيه قسم الاعلام المركزي وقسم حقوق المرأة والطفل وقسم الاغاثة وحقوق المعوقين وقسم الشؤون الاجتماعية وقسم البيئة

تعرضت الجمعية الفلسطينية لحقوق الإنسان في سبيل ايصال رسالتها الإنسانية والحقوقيه الي العديد من العقبات فقد تم اغلاق مكتبها الكائن بمدينة غزه وذلك بعد استيلاء منظمة حماس علي الحكم بالقطاع وقد تم مصادره جميع محتويات المكتب وتعرض مدير مكتبها في غزه الصحفي والناشط الحقوقي علاء صبيح للاعتقال وذلك علي خلفيه التقارير والبيانات التي اصدرتها الجمعية بعد انقلاب حماس علي مؤسسات السلطة الوطنية والتي اشارت الي عدد من التجاوزات اللإنسانيه التي صدرت بحق شعب أهل غزه.

بالإضافة الي ذلك تعرضت الجمعية وبالاخص كوادرها في لبنان وخارجها الي حمله تشويه دنيئه غرضها النيل من سمعه الجمعية والصاق تهم العماله والخيانه لصالح عدد من القوي الإقليميه الغير عربيه.

أهداف الجمعية :

1. الدعم والدفاع عن حقوق الفئات المهمشة لحقوقها في مكان تواجد مكاتبها من خلال تقديم المساعدات والاستشارات على كافة الطرق الممكنة لدينا.

2. نشر الوعي وثقافة حقوق الإنسان ولا سيما (حقوق الطفل، المرأة، اللاجئ، إلخ...) وتكريس وتعميق الفهم الديمقراطي وتوعية المجتمع ولا سيما الفئات الشعبية المهمشة لحقوقها الاجتماعية والاقتصادية والثقافية والسياسية والمواطنة وكافة الحقوق التي تكفلها المواثيق والقوانين الدولية.

3. دعم المبادئ العالمية لحقوق الإنسان كما ترسخت في كافة الاتفاقيات الدولية، لا سيما كما وردت في اتفاقيات جنيف والإعلان العالمي لحقوق الإنسان وإعلان برشلونة وكافة الاتفاقيات والبروتوكولات والصكوك الدولية التي أقرتها الجمعية العامة للأمم المتحدة، ونشر الوعي بهذه المبادئ في أوساط الرأي العام وفي كافة المخيمات والتجمعات الفلسطينية وفي كل الدول التي ينشط أعضاء الجمعية على أراضيها.

4-. تعزيز ودعم وتنسيق جهود أعضاء الجمعية والأعضاء الأفراد في مجال حقوق الإنسان ومناصرة حكم القانون، وحقوق الإنسان، والمساواة بين الرجال والنساء، وتعليم مبادئ حقوق الإنسان والدفاع عنها، وتشكيل منبر موحد لكافة الأعضاء المنتسبين للجمعية في أنحاء العالم لاسيما في الأراضي الفلسطينية المحتلة وفي المخيمات والتجمعات الفلسطينية في الدول المضيفة للاجئين الفلسطينيين في العالم.

5. إعداد وتنفيذ دراسات وتقارير وبرامج تدريبية خاصة بما تقدم.

6. إقامة الندوات والمؤتمرات وورش العمل وإصدار المطبوعات على كافة أنواعها واستعمال كافة وسائل نشر المعلومات المتعلقة بما تقدم (نشرات غير دورية، كتب، تقارير، بروشورات، بوسترات، المواقع الإلكترونية).


</doc>
<doc id="907615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907615" title="الظاهرية (الإسكندرية)">
الظاهرية (الإسكندرية)

ترعة المحمودية
الظاهرية منطقة بالإسكندرية تقع ما بين باكوس وسيدى جابر وتعتبر من المناطق الشعبية.
سميت بالظاهرية نسبة لابن حزم الظاهري والذي يوجد باسمه شارع من أقدم شوارع هذه المنطقة.
ويوجد بها العديد من المساجد مثل «الفولى» و«أبوالنور» وتوجد به «مقابر أبو النور» و«مسجد العدل والإحسان» و«مسجد الرحمة» و«مسجد الرضوان» و«مسجد السلامونى» والعديد من المساجد غيرها.

كما توجد بالظاهرية مصانع النحاس المصرية ومستشفى الرعاية للأطفال ومحطة قطار باسم «الظاهرية وشارع الدكتور محمد عبد المنعم ماهر وشهرته شارع العقصة وهو من أقدم شوارع المنطقة فهو شارع محطة القطار الرئيسى ومن اشهر عائلاتها عبد الدايم وحجاج


</doc>
<doc id="907616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907616" title="كتائب عبد الله عزام">
كتائب عبد الله عزام

كتائب الشهيد عبد الله عزام حزب مسلح ينتسب إلى الإسلام ويرى أنه يطبق تعاليمه بدأ عملياته العسكرية في سنة ٢٠٠٤ بثلاث تفجيرات في منتجع طابا وشاطئ نويبع المصريين.يستمد الحزب اسمه من القائد عبد الله عزام المتوفى سنة ١٩٨٩.وهذا الحزب فرع من أصل تنظيم القاعدة في بلاد الشام وأرض الكنانة.ويتولى إصدار بيناته الإعلامية مركز الفجر للإعلام. وتتهم كتائب عبد الله عزام بتنفيذ العديد من الهجمات في لبنان والمنطقة، وبينها تفجيرات منتجعات طابا ونويبع وشرم الشيخ في مصر، وإطلاق صواريخ الكاتيوشا على إسرائيل في عدة مناسبات، وكذلك استهداف ناقلة نفط يابانية قرب سواحل الإمارات، وتفجير السفارة الإيرانية ببيروت في نوفمبر/تشرين الثاني 2013.
بدأت الكتائب نشاطها في مصر حيث ضربت في طابا ونويبع ثم أتبعتها بتفجير المنطقة التجارية في شرم الشيخ وللكتائب نشاط لافت على السواحل حيث كان وراء قصف بارجيتين أمريكيتين في ميناء العقبة سنة ٢٠٠٥ وفي يوم الإثنين ٢ أغسطس ٢٠١٠ قام عناصر من الكتائب بقصف مدينتي إيلات والعقبة بخمسة صواريخ غراد أودت بحياة مواطن أردني.وفي نفس اليوم أعلنت سرية يوسف العييري عن تفجير انتحاري قام به أيوب الطيشان ضد ناقلة نفط يابانية على متن الناقلة أمام السواحل الإماراتية دون أن يسبب التفجير أي تسرب أو إصابات بشرية، وأعتقد في بادئ الأمر أن العطب كان نتيجة هزة أرضية قبل أن تجزم السلطات الإماراتية بإنه عمل أرهابي.
وضعت الولايات المتحدة الاميركية " كتائب عبد الله عزام" على لائحة المنظمات الإرهابية في 24 /5/ 2012, وهذا يعني تجميد جميع ارصدتها وممتلكاتها على الاراضي الاميركية


أسرار اختراق أمن المنتجعات المصرية


</doc>
<doc id="907620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907620" title="جواهر (ممثلة)">
جواهر (ممثلة)

جواهر (4 نوفمبر 1977 -)، ممثلة كويتية. بدأت التمثيل في عام 1997، لكنها توقفت أكثر من مرة عنه، ومنها توقفها عام 2005 حيث أعلنت حيتها اعتزالها العمل الفني بسبب المشاكل الموجوده فيه، إلا إنها عادت عن الاعتزال عام 2010.


</doc>
<doc id="907632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907632" title="ألفريد إدواردز">
ألفريد إدواردز

هيربرت كيلبن، من مواليد 1850 في سكاي بوري في إنجلترا، وتوفي في 1909، وهو واحد من مؤسسي نادي إيه سي ميلان الإيطالي مع زميليه هيربرت كيلبن و ديفيد أليسون. و يعتبر ألفريد الأب الروحي لنادي إيه سي ميلان.


</doc>
<doc id="907675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907675" title="حرائق غابات روسيا 2010">
حرائق غابات روسيا 2010

حرائق غابات روسيا 2010 هي سلسلة من مئات حرائق الغابات التي انتشرت في روسيا الأوروبية في أواخر يوليو 2010 حتى الآن، حدثت الحرائق نتيجة لدرجات حرارة غير مسبوقة وجفاف في المنطقة. أودت الحرائق بحياة أكثر من 52 شخصًا، وانتشر دخان هذه الحرائق حتى وصل إلى العاصمة الروسية موسكو. أوضحت هيئة الأرصاد الجوية الروسية أن موجة الحر التي تتعرض لها البلاد هي الأسوأ منذ ألف عام، ومنذ تأسيس روسيا. تسببت الحرائق في تدمير 2000 منزل، معظمها يعود لسكان المناطق الريفية. وفي يوم 2 أغسطس، أعلن الرئيس الروسي حالة الطوارئ في سبع مناطق، وشمل هذا الإعلان موسكو، لكنه لم يشمل المدينة نفسها. ويعني هذا منع المواطنين من دخول بعض المواقع التي تعتبر خطرة، وإمكانية الاستعانة بالقوات المسلحة لمكافحة الحرائق.

حمايةً للأسلحة النووية من النيران، قامت القوات المسلحة الروسية بشق قناة مائية بطول 5 أميال في مدينة ساروف. ونقل عن المسؤول النووي للرئيس الروسي أن المواد المتفجرة والمشعة تم نقلها كإجراء احترازي. وأقال الرئيس الروسي ديمتري مدفيديف عددًا من قادة الجيش، متهمًا إياهم بالتقصير في مواجهة الحرائق في بدايتها، وذلك بعد أن احترقت قاعدة عسكرية قريبة من العاصمة، وقدرت الخسائر بمليارات الدولارات.

أدت السحب الدخانية التي انتشرت في موسكو إلى نقل مباراة كرة القدم بين المنتخبين الروسي والبلغاري التي كان من المقرر إقامتها في موسكو إلى سان بطرسبرغ، وقال رئيس الاتحاد الروسي لكرة القدم إن الوضع السائد في موسكو يجعل لعب كرة القدم دون تعريض اللاعبين للخطر أمرًا مستحيلًا.

تلقت روسيا مساعدات من عدة دول. فرنسا أرسلت طائرة إطفاء وكمامات، وأرسلت بولندا 155 رجل إطفاء، كما أرسلت ألمانيا 100 ألف قناع واق وخراطيم مياه ومضخات ومولدات للطاقة.

نصحت وزارة الخارجية الإيطالية عبر موقع وب تابع لها المواطنين الإيطاليين الذين يعتزمون السفر إلى موسكو أو المناطق المتضررة من الحرائق إلى إرجاء سفرهم في الوقت الحالي، ما لم يكن هذا السفر ضروريًا. وبحث رئيس الوزراء الإيطالي سيلفيو برلسكوني مع أعضاء حكومته إمكانية إرسال مساعدات إلى روسيا.



</doc>
<doc id="907681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907681" title="إهداء الهدية">
إهداء الهدية

إهداء الهدية أو إعطاء العطية هو أخذ هدية وإهداؤها إلى شخص آخر، بشكل هديةٍ جديدة أحيانا.
في الولايات المتحدة، "يوم إهداء الهدية الوطني" هو 18 من سبتمبر. وفي كندا، سَوّق eBay "أسبوع إهداء الهدية الوطني" ليكون 26-30 من ديسمبر (لكون 26 ديسمبر إجازةً اسمها Boxing Day وقد ارتبطت بإهداء الهدايا).

يختلف إهداء الهدية عن الإهداء العادي في أن الهدايا لم يُحصل عليها لغرض الإهداء. في العادة، المنتجات التي وصلت مهداةً تهدى إلى الآلآخرين بغير علمهم أنها كانت في الأصل هديةً للمهدي. يكون الدافع لهذا عادةً الطيبة لكن الأمر يتضمن إهداء الأشياء التي لا حاجة إليها.

يختلف إهداء الهدية عن إعادة التدوير في أن الأخير مرتبط عادةً بتفكيك المكونات وتركيبها لتُكَوِّن منتجات جديدة.

أصبح المصطلح منتشراً من خلال حلقة ظهرت على هيئة الإذاعة الوطنية ببرنامج ساينفلد كوميديا الموقف(The Label Maker)،رغم أن هذه العادة كانت موجود قبل هذه التاريخ فعلياً.

تبادل الهدايا يعتبر من الجوانب الرئيسية للاحتفال بعيد الميلاد حديثًا، وهو ما يجعل موسم عيد الميلاد أكثر مواسم السنة ربحًا بالنسبة لمتاجر التجزئة والشركات حول العالم؛ كان تبادل الهدايا شائعًا في بعض مناطق الإمبراطورية الرومانية أواخر ديسمبر كجزء من طقوس دينية، ولذلك فقد حظرت الكنيسة الكاثوليكية تبادل الهدايا في القرون الأولى والقرون الوسطى بسبب أصولها الوثنية، ثم عادت وانتشرت العادة بين المسيحيين بداعي الارتباط بالقديس نقولا أو نيكولا، أما سبب ارتباطها به فيعود لكونه كان يوزع على العائلات الفقيرة في إقليم مبرا في آسيا الصغرى الهدايا والطعام واللباس تزامنًا مع العيد دون أن تعرف العائلات من هو الفاعل، أما الصورة الحديثة له أي الرجل ذو الثياب الحمراء واللحية الطويلة القادم على عربات تجرها غزلان والداخل للمنازل عن طريق المدفأة فتعود لعام 1823 حين كتب الشاعر الأمريكي كلارك موريس قصيدة "الليلة التي قبل عيد الميلاد" يصف بها هذه الشخصية التي تعتمد أبعاد تجارية بحتة؛ غالبًا ما يقوم الأطفال بكتابة رسائل إلى سانتا ويضعونها في جراب الميلاد أو بقرب الشجرة قبل العيد، ويستيقظون صباح العيد لفتحها، من العادات المنتشرة أيضًا أن يقوم جميع أفراد الأسرة بتبادل الهدايا بين بعضهم البعض وإن كانت رمزيّة. أيضًا فإن بعض الكتاب حديثًا فسر تبادل الهدايا على أنها ذات صلة بالهدايا التي قدمها المجوس الثلاثة عند زيارتهم بيت لحم، على ما ورد في إنجيل متى.



</doc>
<doc id="907686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907686" title="تصنيف المخلفات">
تصنيف المخلفات

تصنيف المخلفات هي العملية التي تفصل فيها المخلفات إلى أنواعها المختلفة. يمكن أن يحصل التصنيف يدويا في المنزل ويجمع من خلال طرق الجمع الرصيفي، أو تلقائيًّا من خلال أنظمة المعالجة الميكانيكية الحيوية أو غيرها.



</doc>
<doc id="907712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907712" title="سجلة">
سجلة

السِّجْلة (بالرومية: Sigla) هي علامات اختصار كتابي استعملها قدماء كتبة اللغة الرومية. 



</doc>
<doc id="907713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907713" title="نوتريقون">
نوتريقون

النُّوتَرِيقُون (נוֹטָרִיקוֹן بالأرامية) في العبرية هي طريقة لاختصار الكلمات تكون في الغالب بكتابة حروفها الأولى ("راشي تبوت") أو الأخيرة ("سوفي تبوت") ثم جمعها في لفظة واحدة.

راشِي تِبُوت (רָאשֵׁי תֵּבוֹת، وهي اسم جمع) ومعناها "رؤوس كلمات"، هي الألفاظ المركبة من الحروف الأولى لمجموعة من الكلمات، أما سُوفِي تِبُوت (סוֹפִי תֵּבוֹת وتلفظ ) ومعناها "نهايات كلمات" فالمركبات من الحروف الأخيرة.

اشتهرت الطريقتان عند أهل القبالة إذ كانتا تستعملان لاستنباط المعاني من نصوص الكتاب التلمود وتأويلها، فمثلا، صاغوا اسم الرب "يهوه" (יהוה) من الحروف الأولى لكلمات جملة "يَشوع هَنصري وَملك هَيهوديم" (ישוע הנצרי ומלך היהודים "يسوع الناصري ملك اليهود") وكذا من الحروف الأخيرة لكلمات عبارة "ميْ يعلهْ لنوْ هشميمهْ" (מי יעלה לנו השמימה "من يصعد لأجلنا إلى السماء").

أطلقت التسميتان فيما بعد على جميع الاختصارات المستعملة في العبرية؛ والتي يمكن تمييزها بعلامتي جرش وجرشييم، فالعلامة الأولى ترسم قبل الحرف الأخير للفظة التي تُقرأ بالتهجي حرفا حرفا (إنسيالسم) والثانية قبل الحرف الأخير للفظة التي تُقرأ بالدَّرج كأي كلمة أخرى (أكرونيم).

قِصور (קִצּוּר، وקיצור بلا نيقود وتلفظ )، ويقصد به تقصير الكلام واختصاره، يكون غالبا باقتضاب جزء واحد من كلمة واحدة خطا لا لفظا، وترسم علامة جرش في موضع الجزء المقتضب. فمثلا، كلمة גְּבֶרֶת (، "سيدة") تقصر فتصير גב׳ وكلمة מֶטֶר ( "متر") تصير מ׳.



</doc>
<doc id="907726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907726" title="البالغون (فيلم 2010)">
البالغون (فيلم 2010)

البالغون (بالإنجليزية: Grown Ups) هو فيلم كوميديا أمريكي أُنتج في 2010 من إخراج دينيس دوغان وكتب الفيلم آدم ساندلر. والفيلم من بطولة آدم ساندلر، كيفن جيمس، كريس روك، ديفيد سبيد، وروب شنايدر. وقام ساندلر وفريد وولف بكتابة السيناريو. وقد أُنتج الفيلم من قِبل شركة ساندلر للإنتاج "هابي ماديسون Happy Madison" وقامت شركة "كولومبيا بيكتشرز Columbia Pictures" بتوزيعه.

في عام 1978 فاز خمسة من الأصدقاء في بطولة كرة السلة للمدارس الثانوية. وخلال احتفالهم في منزل البحيرة المستأجر يقوم مدرب الفريق بليك كلارك بإعطائهم بعض النصائح حول الحياة وبأنها ربح وخسارة مثل مباراة كرة السلة ولكن لا يجب أن يُصفّر الحكم إلا وأنت فائز. وفيما بعد ينفصل الأصدقاء المقربين بعد تخرجهم من الثانوية وكل منهم يذهب ويرى حياته.

وبعد ثلاثين سنة يصبح ليني فيدر (آدم ساندلر) أحد أشهر الممثلين في هوليوود وقد تزوج من روكسان تشيس (سلمى حايك) وهي مصممة أزياء ولديهم ثلاثة أطفال. وبالنسبة لأطفالهما فهما غريك وكيثن (جيك غولدبرغ وكاميرون بويس) وهما طفلين مدللين جداً مما يُزعج ليني. وأصبح إريك لامونسوف (كيفن جيمس) شريكاً في شركة الأثاث وهو متزوج من سالي (ماريا بيلو) ولديهما طفلان هما دونا وبين (آدا نيكول سارجن وجنجريتش مورغان). وابنه الأصغر بين مايزال يرضع من ثدي أمه مما يثير استياء إريك. وأصبح كورت ماكنزي (كريس روك) الأب الذي ليس لديه عمل، وهو متزوج من ديان (مايا رودولف) التي تُعين الأسرة بعملها. ولديهما طفلين اندريه وشارلوت (ناتجي جيتر وتشينا ماكلين آن). وجينا خلال الفيلم تكون حاملاً بطفل ثالث والذي سيعيش مع هذه العائلة. وقد تزوج روب هيليارد (روب شنايدر) وطلّق ثلاث مرات، ولديه ثلاث فتيات من تلك الزيجات هن: جاسمين، أمبير، وبريجيت (ماديسون رايلي، جيمي تشونغ، واشلي لورين). وزوجته الحالية هي غلوريا (جويس فان باتن) والتي تكبره بـ30 سنة. أما ماركوس هيغنز (ديفيد سبيد) فهو الفاسق الكسول الذي لم يفعل شيئاً في حياته. وجميع هؤلاء الأصدقاء الخمسة يُضايقون بعضهم بطريقة كوميدية طوال الفيلم وتصير معهم بعض المواقف الكوميدية.

عندما مات مدرب فريق كرة السلة في الثانوية جميع الأصدقاء الخمسة يذهبون لجنازته فيجتمعون معاً. فيتذكرون الأيام الخوالي فيستأجر ليني منزل البحيرة للبقاء فيه هو وأصدقائة وأُسرهم. ولا يستطيع ليني البقاء إلى كامل العطلة فزوجته روكسان لديها عرض أزياء في ميلانو. وفي منزل البحيرة ينزعج ليني من بقاء أولاده في المنزل للعب في ألعاب الفيديو. فيجبر أولاده على الخروج واللعب في الهواء الطلق خلال فترة إقامتهم. وعند ذهابهم للمطعم، يلتقلي ليني بعدوه القديم في مبارة كرة السلة بيلي (كولن كوين) الذي لا زال يشعر بالغضب من ليني فقد كان يزعم بأنه في المباراة النهائية كانت قدم ليني خارج الملعب عندما سدد الرمية النهاية والتي جعلتهم يفوزون بالبطولة. وفي النهاية يتحداه في إعادة مباراة كرة السلة التي فازوا فيها.

وفي اليوم التالي يذهب الأصدقاء معاً لنشر رماد مدربهم. روب يشعر بالاكتئاب مما حدث ويتحسر على زيجاته الثلاث الفاشلة ويخبرهم بأن بناته الثلاث قد يأتين. وبعد الصيد يذهب الأصدقاء إلى الغابة ويلعبون لعبة رمي السهم. ويبقى روب في مكانه لأطول مدة، مما يجعله هو الفائز. إلّا أن فرحته لم تكتمل فالسهم يسقط في اتجاهه ويدخل قدمه عن طريق الخطأ. وفي ذلك المساء، يكتشف ليني أن أولاده تركوا اللعب بألعاب الفيديو وصنعوا لأنفسهم هواتف من الكؤوس، وتقول روكسان لابنتها بطريق الخطأ أنه لا وجود لجنية الأسنان. وعندما يرى ليني أن أطفاله مستمتيعن مهذا يستمتع بدوره بأنهم تركوا ألعاب الفيديو قليلاً. ثم تُقرر روكسان أن من الجميل أن يبقوا في منزل البحيرة وأن لا يذهبوا لميلانو. ثم يذهب الأصدقاء إلى المتنزه المائي، حيث يتلعم الطفل بين أن يشرب الحليب من العلبة لا من ثدي أمه. ويقوم ماركوس بمغازلة جاسمين وأنبر باستمرار بعد لبسهم لملابس السباحة. وفي هذا الوقت يتجاهل إريك تحذير ابنته عن المادة الكيميائية الموضوعة في حوض السباحة والتي تُحوّل المياه إلى اللون الأزرق الداكن إذا قام بالتبول. ولكنه تجاهلها وقام الأصدقاء بالبول في الحوض فتحول لونه. وفي وقت لاحق يعلّم ليني ابنه كيفية رمي الكرة لتسقط في السلة، ثم يُنهي الأصدقاء الليلة بالرقص مع زوجاتهم. وفي نهاية المطاف، يجتمع الجميع للبوح بمشاعرهم وحياتهم الحقيقية. وفي نهاية اليوم تبدأ مباراة كرة السلة. ويفوز فريق بيلي بالمباراة.

بدأ تصوير الفيلم في البلدة الجنوبية في ماساتشوستس في 18 مايو 2009 ولكن أكثر مشاهد الفيلم صُورت في إسيكس ماساتشوستس، ويرهام، وكذلك بعض المشاهد صُورت في ماربليهيد ماساتشوستس. مشهد المطعم صُور في إسيكس. ومنزل البحيرة ومباراة كرة السلة في نهاية الفيلم تم تصويره في بحيرة تشاباكو في إسيكس. وقد تم تصوير العديد من المشاهد من الأعلى واظهرت هذه المشاهد بحيرة يننيبيسوكي في نيو هامبشاير، ملفين، وقرية جيلفورد. وكان من المقرر أن يصدر الفيلم في 1 يوليو 2010 ولكن شركة الإنتاج أجلت موعده طرحه إلى 25 يوليو 2010.

تم تأليف الموسيقى من قبل روبرت جريجسون ويليامز.

الفيلم لاقى نجاحاً في شباك التذاكر الأمريكية فقد وصلت عائداته إلى 162,001,186 دولار في الولايات المتحدة وفي الدول الأخرى وصلت إيراداته إلى 109,429,003 دولار. مما يجعل كامل عائداته 271,430,189 دولار. وقد فاز الفيلم في حفل توزيع جوائز إم تي في، وقد فاز بجائزة "أفضل جملة فلمية" وكانت الجملة "أنا اريد ان أثمل بالشكولاته" واليت قالتها بيكي ابنة ليني.

الفيلم لم يُلاقي إعجاب النقاد وأشار موقع الطماطم الفاسدة بأن 10% من النّقاد أعجبهم الفيلم من أصل 160 مشارك مما يجعل تقييمه 3.3/10. وبعض الأطباء قالوا بأن الفيلم مناسب تماماً لطريقة العلاج بالضحك. ومنح موقع ميتاكريتيك الفيلم تقييم 30 من 100 استناداً على 32 مراجع. وقد تم ترشيح روب شنايدر للفوز بجائزة التوتة الذهبية.

قالت شركتي هابي ماديسون وكولومبيا بيكتشرز أن الفيلم سيتم إكماله في يونيو 2012. وقد كتب السيناريو فريد وولف. وقد أُكّد بأن الفيلم سيتم إصداره في 12 يوليو 2013 في الولايات المتحدة، وفي تاريخ 16 أغسطس 2013 في المملكة المتحدة.

وسيكون في الفيلم اثنين من الشخصيات الجديدة هما تايلور لوتنر وأوليفر كوبر. بالإضافة إلى طاقم التمثيل في الجزء السابق. وسينضم إليهم ستون كولد ستيف أوستن نجم الـWWE المشهور. بالإضافة إلى ذلك فسينضم إليهم مايكل كاي بدور الرياضي وشاكيل اونيل بدور شرطي. وكشف موقع EW.com أن باتريك شوارزنيجر ابن أرنولد شوارزنيغر سيظهر في الفيلم لأول مرة.


</doc>
<doc id="907739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907739" title="مكاك ريسوسي">
مكاك ريسوسي

الرِيص أو مكاك ريسوسي (الاسم العلمي:Macaca mulatta  ) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس السعدان المكاك من فصيلة سعادين العالم القديم. والمكاك الريسوسي غالباً ما يستخدم في التجارب العلمية, وهو يسكن في شرق أسيا.

يبلغ حجم الذكور البالغين حوالي 53 سم قياس، ويزن حوالي 7.7 كجم.أما الإناث فهى تصغر الذكور حجماً، في طول الأنثى البالغة 47 سم و5.3 كجم في الوزن. هذا المكاك بني أو رمادي اللون في وجوه والوردي والتي عادة ما تكون مجردة من الفراء. طول الذيل يصل بين 20.7 و22.9 سم. وتصل أعمارها 25 سنة.
إذ يكون بغض الأحيان اصفر اللون

أصل هذا النوع من النسانيس هو شمال الهند وبنغلاديش وباكستان ونيبال وبورما وتايلاند وأفغانستان وفيتنام وجنوب الصين، وبعض المناطق المجاورة. القرد الهندي الصغير يسكن على أوسع النطاقات الجغرافية من أي الرئيسيات غير البشر، وتحتل التنوع الكبير في الارتفاعات في جميع أنحاء وسط وجنوب، وجنوب شرق آسيا. تقطن المناطق القاحلة والمناطق المفتوحة، قد يتم العثور على قرود المكاك في المراعي ،والغابات والمناطق الجبلية في ما يصل إلى 2500 متر في الارتفاع. هم السباحين ممتازين أيضاً. يمكن للقرود الحديثة الولادة التي لا يتعدى عمرها بضعة أيام من السباحة, وحتي بعض القرود البالغة تسبح ما بين جزر، ولكن غالبا ما توجد في مجموعات صغيرة ما يغرق منها. ويلاحظ قرود المكاك القرد لميلها إلى الانتقال من المناطق الريفية إلى المناطق الحضرية، والقادمة من الاعتماد على الصدقات أو رفض من البشر. وأصبحت آفة في بعض المناطق، ينظر إليها على أنها خطر ممكن على الصحة العامة والسلامة.

نجح العلماء في فك رموز الخارطة الوراثية, الجينوم, للنسناس الريسوسي, أو قرد المكاك, وهو أحد قرود العالم القديم, وبذلك, يكون قرد المكاك ثالث الرئيسيات (بعد الإنسان, والشمبانزي) التي يتم فك طلاسم شفرتها الوراثية.
يقول الباحثون إن المعلومات المستمدة من جينوم النسناس الريسوسي ستساعدهم غلى فهم أفضل للعلاقات التطويرية بين البشر وأقرب اقاربهم. وسيكون لها أيضاً تداعيات كثيرة على دراسة صحة البشر وأمراضهم.
يقول باحثوا مركز تسلسل الجينوم البشري في كلية بيلور للطب في هيوستن, إن جينوم قرد المكاك سيدعم البحوث الطبية في مجالات عديدة مثل علم الأعصاب, والبيولوجيا السلوكية, والفيزيولوجيا التناسلية, وعلم الغدد الصماء, وأمراض أوعية القلب والشرايين, والعوز المناعي.



</doc>
<doc id="907745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907745" title="سعلو">
سعلو

تقع قرية سعلو على الضفة اليمنى لنهر الفرات مقابل مصب نهر الخابور بين مدينتي الميادين ودير الزور تبعد بحدود 10 كيلومتر غرب الميادين وتتبع لمنطقة الميادين تحدها من الشرق قرية الزباري ومن الغرب البوليل(الطوب) تعتبر قرية سعلو من أكبر قرى محافظة دير الزور تتألف من سعلو والعاليات والأصلاح والحويجة تحتوي حاليا على اربع مدارس ابتدائية ومدرستين متوسطتين ومدرسة ثانوية وحيدة
وتحتوي على مركز هاتف وشبكة صرف صحي غير مكتمل وشبكة طرق وعرة 
تضاربت الاقول حول تسميتها بهذا الاسم منهم من يقول نسبة لاقطاعي اسمه سعلو كان يشتري ويبيع المحاصيل الزراعية وكل من سؤل من اين اتيت او الى اين ذاهب قال الى سعلو 
واخر يقول كانت قديما تسمى الريان 
واخر يقول لرؤية مايسمى بالسعلوة وهو حيوان خرافي تناقلوه الاجيال
يسكن القرية أبناء قبيلة االعقيدات فخذ البكير اللذين اشتهرو بالكرم والشجاعة والصيت الحسن وقليل من الأفخاذ الاخرى واما بالنسبة للمشيخة فإن شيخ البكير في قرية سعلو هو [[الشيخ بخيت الصالح العبد السعيد| وبعد وفاته بشهر تقريبا ولد ابنه الوحيد( إسماعيل البخيت الصالح أبو غازي ) 

وهو معروف للجميع بالصيت الحسن والكرم وفي تلك الاثناء استلم المشيخة [[علاوي الصالح العبد السعيد ]] اللذي اشتهر بالكرم والجود والشجاعة والصيت الحسن وهو واحد من كبار مشايخ العقيدات وشيخ عشيرة البكير من قبيلة العقيدات وبعد وفاته ألت المشيخة إلى ابنائه وبعدها إلى احفاده وهو مختار القرية الآن [[حمود صالح العلاوي الصالح ]]وهو رجل فاضل يقوم بخدمة الناس والمختار كما هو متعارف يعتبر الرأس الاول في العشيرة اضافة الى الوجهاء من القرية
وبالعودة إلى قرية سعلو فهي تساهم في إنتاج [[القمح]] والشعير والقطن بالإضافة إلى بعض المواد الزراعية الأخرى

وتحتوي على مركز [[للبحوث العلمية الزراعية]] وهو مركز متطور وفعال يقوم بالبحث العلمي الزراعي .

وقد بدء ال[[تعليم]] ياخذ مجاله هذا الايام في هذه القرية الوادعة.

[[تصنيف:أماكن مأهولة في ناحية الميادين]
[[تصنيف:أماكن مأهولة على نهر الفرات]]

</doc>
<doc id="907761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907761" title="قائمة مدن سانت كيتس ونيفيس">
قائمة مدن سانت كيتس ونيفيس


</doc>
<doc id="907763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907763" title="شارلستون (سانت كيتس ونيفيس)">
شارلستون (سانت كيتس ونيفيس)

شارلستون هي عاصمة جزيرة نيفيس، في اتحاد سانت كيتس ونيفيس، وجزر ليوارد، جزر الهند الغربية. شارلستون تقع على الجانب المواجه للريح من جزيرة نيفيس، وبالقرب من الطرف الجنوبي من شاطئ بينيز.

تاريخياً ،و في عهد الاستعمار، وكانت تحمي المدينة من شارلستون حصن تشارلز إلى الجنوب ,و حصن الصخور الأسود إلى الشمال. ولحقت أضرار بالغة.
كثير من المباني القديمة في المدينة الحجرية ومكونة من طابقين هدمت, وتأثرت علي مر الزمن من الزلازل، والتي تميل إلى التسبب في الطابق العلوي للانهيار. هذا العيب التصميمي المؤسف أدى إلى ممارسة شائعة في بناء الطابق العلوي خشبية فوق حجر الطابق الأرضي.


</doc>
<doc id="907766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907766" title="كايون">
كايون

كايون هي بلدة في سانت كيتس ونيفيس على مقربة من الساحل الشمالي الشرقي. وهي عاصمة كايون سانت ماري باريش. فهي موطن لمهرجان الوادي الأخضر.
تعداد سكان البلدة هو 3,000 نسمة, و هي تعتبر ثاني أكبر منطقة مائهولة في اتحاد سانت كيتس ونيفيس, و هي تقريباً نفس تعداد سكان ساندي بوينت تاون.


</doc>
<doc id="907769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907769" title="دييب باي تاون">
دييب باي تاون

دييب باي تاون هي مدينة في ابرشية سانت جون كيبستيري، وسانت كيتس ونيفيس. فهي أقدم مدينة تأسست من أي وقت مضى من قبل الأوروبيين في شرق البحر الكاريبي، فأنشئت في عام 1538. وهي أيضاً البلدة الأصلية الوحيدة التي نجت قبل أسابيع قليلة من حتي تدمير الإسبان لها، ولكن أعيد تأسيسها في 1625، من قبل المستوطنين الفرنسيين بقيادة بيير دي إسنابوك. ومن المشاركين في رأس المال من الرعية مع السراجون ؛و كان الجزء الشمالي من الرعية يحكمها فرنسا، في منطقة سانت كيبستيري دي كريستوف، والتي كانت عاصمة دييب. وقضي الجزء الجنوبي من الرعية إلى المملكة المتحدة، في سانت كريستوفر البريطانية، التي كانت عاصمتها الرعية في السراجون. وظل كلا من العاصمتين وعندما تولت بريطانيا السيطرة الكاملة على الجزيرة في عام 1713.


</doc>
<doc id="907770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907770" title="منتدى أماسي البيضاء الثقافي">
منتدى أماسي البيضاء الثقافي

منتدي أماسي البيضاء الثقافي هو أحد الجمعيات الثقافية في مدينة البيضاء الليبية. الجمعية افتتحت رسميا في 18 يناير العام 2009،، المركز يعد ملتقى للفنانين والأدباء والمثقفين في المدينة، كما يقوم البيت الذي يتخذ من مقر السينما القديمة في المدينة مركزا له بتنظيم مهرجانات فنية وثقافية منها مهرجان الراحل فضل المبروك والذي تم تنظيمه في يوليو 2009، إضافة إلى إقامة نشاطات موسيقية ومسرحية وشعرية ومعارض فنون تشكيلية وعرض أفلام لمخرجين ليبيين وهو الآن صار من أهم المنتديات الثقافية في ليبيا حيث أقيم لحد الآن 30 أمسية و27 نشاطا.

‏*‏ البيضاء


</doc>
<doc id="907823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907823" title="ريني هارلن">
ريني هارلن

ريني هارلن ("Renny Harlin"؛ ريهيماكي، 15 مارس 1959) مخرج ومنتج سنيمائي فنلندي، عـُرف بإخراجه للكثير من أفلام الحركة والرعب. اشتهر بإخراجه لفيلم داي هارد 2، الذي رُشح لجائزة التوتة الذهبية لأسوأ إخراج فيلم. إلا أنه يأتي في المرتبة 81 في قائمة أعلى المديرين إيراداً في كل العصور (استناداً إلى إجمالي الإيرادات المحلية بالولايات المتحدة).


</doc>
<doc id="907824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907824" title="ماوكلان">
ماوكلان

تقع دائرة ماوكلان شمال شرق الولاية سطيف وتبعد عنها حوالي 65 كم.حيث كانت في الحقبة الاستعمارية عبارة عن معسكر كبير للقوات الفرنسية ، تمتاز بكثرة الأراضي الزراعية و قلة المنشآت العمرانية .


</doc>
<doc id="907827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907827" title="لوبوش هانزل">
لوبوش هانزل

لوبوش هانزل (مواليد 7 مايو 1987 في زافار) لاعب كرة قدم سلوفاكي دولي يجيد اللعب في خط الدفاع . يلعب حاليا لصالح نادي سبارتاك ترنافا السلوفاكي منذ 2004 .


</doc>
<doc id="907829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907829" title="عين روا">
عين روا

عين الروى بلدية ولاية سطيف نبعد عنها حوالي 35كلم تقع في الشمال تحدها كل من بوقاعة.عين عباسة.طرونة.درادرة.تعتبر قطب سياحي لانها تمتاز بالينابيع المعدنية وجبالها العالية والمخضرة على دوام السنة ومحاصيلها الزراعية وينابيع المياه...كما كان يقول لي أحد المغتربين انا اتي من إيطاليا بغية شربة ماء من عين تلة وار أو كما كانت تسمى في الحقبة الاستعمارية-نسبة إلى الملك -le roi


</doc>
<doc id="907836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907836" title="حزب رابطة أبناء اليمن">
حزب رابطة أبناء اليمن

- في سبتمبر 1940 م تم تأسيس «كتيبة الشباب اليمني الأولى» من عدد من طلبة اليمن في الأزهر الشريف في ذلك الحين وكان أهم مؤسسيها رشيد علي حريري..الفقيد محمد علي الجفري.. والشهيد محمد محمود الزبيري.. والفقيد أحمد محمد نعمان. وكان المأمول أن تنشط على مستوى اليمن ككل ضد التخلف في الشمال والاستعمار والتجزئة في الجنوب.

- في عام 1948 م بدأت مشاورات في عدن بين من عادوا من دراستهم من القاهرة (مثأترين بجماعة الأخوان المسلمين) وبغداد وغيرها لتأسيس حركة وطنية منظمة في الجنوب متخدين رشيد الحريري أمينا عاما ومتحدث رسميا باسم الكيان (بعد أن أسس الزبيري والنعمان كياناً تنظيمياً يقتصر نشاطه فقط على الشمال لأسباب سياسية خاصة بتلك المرحلة بالإضافة إلى محاولة ابعاد الاستعمار البريطاني لكل من يحاول نزع استقرارها من غير مواطني عدن حينها). وفي شهر أبريل 1951 م تم الإعلان عن تأسيس (رابطة أبناء الجنوب العربي) التي ساهم في تأسيسها شخصيات وطنية من أبناء الشطرين(مشكوك فيها) وكانت تهدف إلى تحقيق استقلال الجنوب، وضمان وحدة أراضيه (المكونة في تلك الفترة من 23 سلطنة وإمارة ومشيخة إضافة إلى مستعمرة عدن) وانتقال السيادة إلى الشعب.. ثم العمل على تهيئة الظروف لتحقيق وحدة الجنوب العربي الكبير (اليمن الطبيعية) ولربما كانت الرابطة أول من أطلق مصطلح (اليمن الطبيعية) وهذا موثق في وثائقها منذ الخمسينات.

- في تلك الفترة المبكرة، وفي عنفوان الإمبراطورية البريطانية، كانت الرابطة هي المؤسسة للحركة الوطنية في الشطر الجنوبي.. وفي إطار عمل سياسي منظم على مستوى (كل) الجنوب، وأخذت تنادي وتبشر وتنشر الوعي في أوساط الجماهير بضرورة الاستقلال ووحدة السلطنات والإمارات والمشيخات ومستعمرة عدن في كيان سياسي واحد (على طريق الوحدة اليمنية.. عندما تتهيأ الظروف في الشطر الشمالي في ذلك الحين). وكان الاستعمار يخطط لفصل عدن وربطها بالكومنولث البريطاني بعيداً عن مناطق الجنوب. وكان يخطط لمستقبل آخر لحضرموت وكان همّ الرابطة هو توحيد هذا الشتات تمهيداً لوحدة (اليمن الطبيعية) على أسس صحيحة وسليمة.

- عندما استشعرت بريطانيا خطورة نشاط ودعوة الرابطة، قامت بنفي رئيسها الفقيد محمد علي الجفري، وأمينها العام الفقيد شيخان الحبشي في عام 1956 إلى مصر.. وفي عام 1958 م هاجمت القوات البريطانية سلطنة لحج واحتلتها وكانت تهدف القبض على الزعيم الوطني محمد علي الجفري وإخوانه لكنه استطاع أن ينفذ إلى الشمال وأخيه علوي إلى العوالق بينما ألقي القبض على أخيهما عبد الله الذي كان يتولى المعارف والصحة في لحج ونقل ببارجة حربية إلى جزيرة سقطرة ليكون أول منفي سياسي في تاريخ اليمن المعاصر، حيث قضي في منفاه ستة أشهر ثم بعد ذلك تم نفيه إلى شمال الوطن، كذلك تم نفي سلطان لحج الشخصية الوطنية علي عبد الكريم الذي كان مناصراً لحزب الرابطة، إضافة إلى عدد من قيادات الرابطة.

- في عام 1959 م قامت الدبابات الإنجليزية بتدمير منازل بعض قيادات الرابطة في منطقة العوالق العليا.. وفي عام 1960 م صبت الطائرات البريطانية حممها من القنابل والصواريخ على كور العوالق طوال عام كامل، وطاردت وحاصرت كل «الانتفاضات» المسلحة التي كانت تدعمها الرابطة في العديد من مناطق الجنوب مثل الصبيحة والضالع ويافع والعواذل ودثينة وباكازم وبيحان.

- على الصعيد السياسي نقلت الرابطة قضية الاستعمار في الجنوب إلى كل المحافل العربية والدولية وأدخلت القضية إلى الأمم المتحدة منذ عام 1959 م وخاضت نضالاً واسعاً حتى صدرت قرارات الأمم المتحدة في عام 1963 م الملزمة لبريطانيا باستقلال الجنوب وضمان وحدة أراضيه وانتقال السيادة لشعبه، وتلك بالنص كانت مطالب حزب الرابطة (وكل ذلك موثق في وثائق الأمم المتحدة).

- تضافرت ظروف سياسية عربية ودولية أدخلت الجنوب في دوامة الصراع العربي والدولي وأحبطت جهود القوى الوطنية في الشطر الجنوبي وتسلمت الجبهة القومية الحكم «منفردة» في نوفمبر1967 م.. وأعلنت «إلغاء» الآخرين، ثم جاء الحزب الاشتراكي كامتداد للجبهة القومية، ودخل الشطر الجنوبي تجربة دموية ماركسية لم يخرج منها إلاّ عند إعلان الوحدة عام1990 م.

- ظلت قيادة الرابطة الرئيسية في المنفى طوال مرحلة حكم الجبهة القومية والحزب الاشتراكي (مايقرب من 23 سنة) وتعرض أعضاء الرابطة وأنصارها في الداخل للاضطهاد والسجن والقتل طيلة تلك الفترة. وقد حاولت الرابطة تغيير دفة الأمور في الشطر الجنوبي بكل الوسائل، ولكن الجنوب وقع ضحية لــ«جهل» حكامه الجدد، وضحية للصراعات الإقليمية والدولية، وضاع صوت العقل والحكمة.

- عندما انتهت المزايدات حول الوحدة اليمنية وأعلنت الخطوات العملية لتحقيق الوحدة، كانت قيادة الرابطة المبادرة بالتأييد عند إعلان اتفاق عدن في نوفمبر 1989 م وانتقلت بالفعل إلى داخل العاصمة صنعاء أوائل 1990 م، وتم تعديل اسم رابطة أبناء الجنوب العربي ليصبح «حزب رابطة أبناء اليمن(رأي)» ليشمل نشاطها القانوني الساحة اليمنية كلها.

- كان حزب الرابطة أحد أحزاب المعارضة الرئيسية في الساحة اليمنية منذ إعلان الوحدة «التقاسمية» بين الحزبين الحاكمين.. وكانت الآمال الكبيرة في تعزيز الوحدة وتطوير التجربة الديمقواطية وتهيئة الأجواء لانطلاق عملية التنمية الاقتصادية في طول البلاد وعرضها، ولكن هذه الآمال الكبيرة أجهضت بالصراعات بين حزبي «القسمة» وبلغت ذروتها بوقوع الحرب صيف 1994 م، وإعلان جمهورية اليمن الديمقراطية كنتيجة للحرب. وكان الأمل إعادة الوحدة على أسس صحيحة وهذا مادعونا له طوال أيام الحرب.

- وكنتيجة لحرب صيف 1994 م اضطر الكثير من قيادات حزب الرابطة «رأي» للنزوح إلى خارج الوطن، وحدث «زلزال» في جسم الرابطة، كما هو في جسم الوطن ككل، لكن الحزب تمكن من اجتياز هذه المحنة، وتمت إعادة تسجيله وتماسكه وتفعيله كأحد أهم الأحزاب المعارضة الشرعية السلمية في اليمن.

- مارس الحزب عمله السياسي عقب محنة 1994 م داخل الوطن اليمني وفي المنافي الإجبارية منطلقاً من مبدأين أساسيين هما: العمل تحت راية الوحدة اليمنية مواصلاً نضاله لإرساء أسس وضمانات استمرارها، والعمل السياسي بالوسائل الحضارية السلمية دون اللجوء لأي شكل من أشكال العنف المادي أو المعنوي، العنف في الممارسة أو في القول.. وشكل مع فصائل وطنية أخرى وشخصيات معارضة الجبهة الوطنية للمعارضة (موج) التي زاولت معارضتها السلمية من خارج الوطن وداخله، حتى أعلن تجميد نشاطها منتصف عام 2000 م.

- واصل حزب رابطة أبناء اليمن (رأي) خلال الفترة المنصرمة جهوده لجمع صفوف المعارضة اليمنية، فأطلق أكثر من دعوة، ودعا لأكثر من لقاء، ووضع وثيقة أساسية (رؤية لتضافر جهود المعارضة اليمنية).. كما واصل جهوده من أجل حكم محلي كامل الصلاحيات باعتباره أحد أهم مرتكزات الإصلاحات الشاملة في اليمن حيث قدم مشروعاً متكاملاً (مشروع قانون الحكم المحلي) من إعداد نخبة من الأكاديميين والأخصائيين من الحزب وخارجه، نضم له ورشة عمل شارك فيها قيادات الأحزاب ومنظمات المجتمع المدني ومفكرون وأكاديميون وتمخض عنها تشكيل لجنة وطنية لصياغة (مشروع وطني شامل)، واستضاف الحزب هذه اللجنة في مقره لأكثر من ستة أشهر أنجزت في ختامها المشروع.. كما قدم الحزب رؤية غنية ومتكاملة للنظم الانتخابية الأكثر انتشارا في العالم مركزاً على خيار الحزب (الانتخاب بالقائمة النسبية)، وقدمت هذه الدراسة الموسعة إلى ورشة عمل عقدت في صنعاء وشارك فيها قيادات الأحزاب ومنظمات المجتمع المدني ومفكرون وأكاديميون، وناشطون من مختلف ألوان الطيف السياسي.

- في 7 نوفمبر2005 م قدم حزب الرابطة واحدة من أهم الوثائق الفكرية المتمثل في (مشروع حزب الرابطة للإصلاحات الشاملة في اليمن) وهو دراسة شاملة لكل قضايا الإصلاح تضمنت تحليلاً للأوضاع القائمة والاختلالات الموجبة للإصلاحات وأهميتها في حاضر ومستقبل اليمن والمنطقة والعالم، كما تضمنت تأصيلاً للعديد من القضايا الجوهرية الهامة، وكذا أسس وهياكل المخرجات المتوخاة من عملية الإصلاحات الشاملة، واختتمت بشرح مستفيض لعدد من الآليات والخيارات الهامة لتنفيذ الإصلاحات.. وقدمت هذه الوثيقة إلى القوى الوطنية لدراستها وإثرائها، وما زالت تمثل إحدى أهم الوثائق الوطنية في التاريخ المعاصر.

- في سبتمبر 2006 م وفي خضم المعترك السياسي الأهم (الانتخابات الرئاسية) عادت قيادة الحزب إلى أرض الوطن منهية حالة الشتات التي عانتها، لتبدأ مرحلة محورية من إعادة بناء الحزب، وتطوير هيكليته لتواكب التطورات الراهنة.

يمارس نشاطه السلمي في مختلف محافظات اليمن على ضوء التوجهات والرؤى السياسية والاقتصـادية التالية:

- نعتقد أن أهم مايُميز مواقف ومبادئ وبرامج حزب رابطة أبناء اليمن «رأي» السياسية والاقتصادية والفكرية، منذ التكوين وحتى اليوم، هو نظرته الموضوعية لأهمية الوحدة المبنية على أسس تضمن استمرارها وترسيخها، و«الاعتدال» و«الوسطية»، وعدم التطرف، ونبذ العنف، ويمكن العودة لوثائق الرابطة وأدبياتها منذ التكوين للتأكد من هذه الحقيقة ويمكن العودة إلى الخطوط العريضة لبرنامج حزب الرابطة «راي» الذي أقر في المؤ تمر العام الثامن للرابطة والذي انعقد في العاصمة صنعاء في شهر فبراير1992 م ويمكن أيضاً العودة لبرنامج الرابطة الانتخابي الذي أعلن في عام 1993 م ويمكن أن نقف هنا أمام «محطات» و«معالم» رئيسية تميز منهج وفكر حزب رابطة أبناء اليمن في الجوانب السياسية والاقتصادية والفكرية.

- حزب الرابطة «رأي» إسلامي العقيدة في إطار الرؤية الإسلامية المستنيرة الصافية المعتدلة المتسامحة- بعيداً عن التطرف والعنف- والموعظة الحسنة البعيدة عن الفظاظة والشدة والتي تقبل بالحوار مع الآخر.

- الإسلام في مفهوم الرابطة هو دين العقل والعلم والعدل والاعتدال والتسامح «أدع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن» صدق الله العظيم. وهو الدين القادر على التعامل مع العصر ومعطياته وعلى التعايش معها.

- يؤمن حزب الرابطة «رأي» بأنتهاج سياسة السوق والحرية الاقتصادية ورفض الاحتكار مع ضرورة تكافؤ الفرص وإعطاء مجال واسع للقيم الاجتماعية والتكافل الاجتماعي لحماية الطبقات الفقيرة من أي جموح أو طغيان لآلية السوق وذلك بتطبيق نظم الرعاية الاجتماعية والصحية وتوفير فرص العمل ورفع الكفاءة المهنية والتأهيل بما يساعد على الوفرة والجودة وعلى رفع مداخيل الطبقات الفقيرة وبمايساعد على توسيع مساحة الطبقة المتوسطة التي تمثل الحزام الناقل للتنمية.. وهذا هو خط الرابطة الأساسي - الذي تبنته الرابطة منذ التأسيس - والذي يُطلق عليه العالم اليوم «الطريق الثالث» وهو يدرأ كل عوامل وأسباب الصراع الطبقي المبني على الحقد والحسد.

- يؤمن حزب الرابطة «رأي» بضرورة إيجاد منظومة حكم متماسكة كضرورة حتمية في هذه المرحلة تقيم التوازن الفعلي بين مناطق الوطن وفئات المجتمع، والتوازن المطلوب ليس توازن «القوة العضلية أو المسلحة» الذي يقود إلى الصراع والصدام.. وإنما توازن المصالح السياسية والاقتصادية والاجتماعية..وقيام حكم محلي واسع الصلاحيات يشكل صمام الأمان للوحدة وعامل الترسيخ لجذورها.. لما يحققه من مشاركة شعبية واسعة في الحكم تزرع الشعور بالانتماء للوطن الواحد والنظام الواحد.

- يؤمن حزب الرابطة «رأي» بالانتخابات بالقائمة النسبية.. وبذلك يصبح أعضاء مجلس النواب، أو مجلس الشورى أو المجالس المحلية ممثلين لكل الشعب.. بمعنى أن كل صوت سيصبح له مَنْ يمثله، أما الانتخابات الفردية، وفقاً لما هو سار في بلادنا الآن، فنجد أن المرشح الناجح يُمثل معدل 10% من سكان دائرته.. وبالتالي يحقق حكم الاقلية لا الأغلبية.

- يؤمن حزب الرابطة «رأي» بضرورة وجود قضاء مستقل نافذ يحقق العدل والأمن والاستقرار.. كما يؤمن من جانب آخر بضرورة وجود «مجلس الشورى.. المكمل لمجلس النواب.. وكلاهما منتخب انتخاباً مباشراً من الشعب.. الأول على أساس التساوي التمثيلي للمحافظات أو المناطق والثاني على أساس سكاني.

- يرفض حزب الرابطة «رأي» العنف بكل أشكاله وألوانه.. ويؤمن بأن الحوار هو الوسيلة الحضارية المثلى لحل كل الاشكاليات (وجادلهم بالتي هي أحسن).. ورفضه للعنف يشمل عنف الكلام وبذاءة الألفاظ وجفائها، وتطرف الفكر والطرح، وظهور النزعات المذهبية المتطرفة والعنيفة - الغريبة عن مجتمعنا - والمعتمدة على التكفير والتشريك، كذلك عنف الممارسات السلطوية سواء أكانت قولاً أو قمعاً أو قانوناً يثير الناس ويهدد حقوقهم ويُضيق على حرياتهم في القول أو الحركة أو فساد يمتص قوتهم أو تسيباً إدارياً يُعقد قضاياهم ويضيع حقوقهم.. أو أحكاماً جائرة ظالمة تستفز مشاعرهم وتسلب حقوقهم.. أو عدم نفاذ لأحكام عادلة تضيع بسببه الحقوق ويتولد القهر والغبن.. أو ممارسات تمييزية على أساس مناطقي أو حزبي، كل تلك مسببات ودوافع للعنف

- يؤمن حزب الرابطة «رأي» بـضرورة «استقلالية» الإعلام الرسمي عن الحكومة بحيث تتولاه هيئة مستقلة يخضع أعضاؤها للقانون وليس للحكومة.. كما يؤمن بجهاز للخدمة المدنية «مستقل» عن الحكومة.. ويؤمن بالتعـددية والديمقراطية والتداول السلمي للسلطة.. ويؤمن بدور حي وفعّال للمرأة في المجتمع اليمني.

- إن الحوار الذي يؤمن به حزب «رأي» هو الحوار الذي لايستثني أحداً.. بل يجب أن يشمل كل فئات المجتمع الفاعلة السياسية والاجتماعية والاقتصادية والدينية فهو حوار وطني يهدف إلى إصلاح الخلل الكبير الذي يجتاح حياة شعبنا في كل مناحيها.. إن الحوار هو أسلوب العصر.. وبدون حوار العقول وانفتاح القلوب فإن البديل هو تجدد الصراعات والتمزق وحوار السلاح وانفتاح فوهات النار.. والتي لم تجلب لشعبنا في الماضي إلاّ المحن والمآسي والجراح والتمزق في النفوس.. ولن تحصد في المستقبل إلاّ مزيداً من التمزق والخوف والجوع.

- إن الفكر الرابطي كان سباقاً ورائداً في طرح الرؤى الوطنية.. وإن كانت الظروف في المراحل السابقة لم تمكنه من آليات ووسائل الدفع بتلك الرؤى إلى مراحل التنفيذ.. فإن حزب «رأي» اليوم قد أهّل نفسه ومستمر في رفع كفاءة التأهيل من أجل المساهمة الفاعلة في الدفع بتلك الرؤى الوطنية الرائدة إلى مراحل التنفيذ.

- حزب الرابطة «رأي» هو حزب العصر والأصالة، حزب العصر لإيمانه وفهمه لمقتضيات العصر وتطوراته وتشابك مصالح دوله وشعوبه.. ودور الدولة أو الحكم في العصر الحديث والذي يشبه دور الشركة المساهمة التي يملك أسهمها كل الشعب.. والتي يرعى مجلس إدارتها «الحكومة» وممثلو المساهمين «المجالس المنتخبة محلياً أو على مستوى الوطن» مصالح المساهمين وقضاياهم الأمنية والمعيشية والاجتماعية والتعليمية والصحية وكافة الخدمات...إلخ. ويتلاشى تدريجياً دور الحكومة السلطوية المتحكمة في المصائر والوصية على الناس ولو بموجب توكيل انتخابي - ويتم استبدال التسلط والوصاية ليحل محلها الإدارة وتمثيل المساهمين الذين من حقهم أن يستبدلوا ممثليهم كمساهمين لا كمحكومين.

- تلك هي رؤية العصر والمستقبل التي يدركها حزب «رأي» والأصالة تنبع من أن حزب «رأي» يمني الهوى والهوية والمنشأ والتربية.. ذاتي الحركة.. مستقل في فكرة وحركته.. لا وصاية عليه من أحد ولم تنشئه دولة أو جهة من خارج الوطن اليمني.. ولم يرتهن - نشأة وفكراً ووجداناً - لأي جهة.. فمنبعه اليمن ومصلحته مصلحة اليمن.. يُدرك تاريخه ودوره في هذا التاريخ.. ودوره في هذا العصر.. ويتفاعل مع العصر وشروط التعامل معه.

- يفتخر حزب رابطة أبناء اليمن «رأي» بدور «الريادة» التي تمت على يد رواد الحركة الوطنية منذ نهاية الأربعينيات ومطلع الخمسينيات.. فكان الرائد نشأة وطرحاً وفكراً ورؤى في كل المراحل.

- فحزب «رأي» هو أول من طرح أهمية «حيادية» رئاسة الدولة اليمنية في أول اجتماع لمجلس رئاسة الوحدة مع الأحزاب (في شهر نوفمبر 1990 م) لأهمية هذا الأمر في إبعاد رئاسة الدولة عن الصراع الحزبي وأهمية دورها في تحييد أجهزة ومؤسسات الدولة ومالها العام.. خاصة في فترة التكوين للدولة وللممارسة الشكلية للديمقراطية.

- وحزب «رأي» هو أول من أنشأ تقليداً، لترسيخ الديمقراطية في أطره، لم يسبقه إليه أحد ولم يلحقه فيه أحد.. عندما طلب رسمياً من المحكمة العليا أن تشرف على الانتخابات في مؤتمر الحزب الثامن - في العاصمة صنعاء في عام 1992 م - وهو ماتم بالفعل. ثم دعا المحكمة ذاتها الإشراف على انتخابات مؤتمره العام التاسع في عدن يناير2009 م لكنها اعتذرت مبررة بأنه ليس من مهامها.

- حزب «رأي» أول من أرسى الشفافية في العمل الحزبي، ولم يلحقه حتى الآن أحد، عندما أتاح - للجميع - كل وقائع مؤتمره الحزبي الثامن - وبكل تفاصيله ووقائعه، ابتداء من الافتتاح مـــــــروراً بجلسات النقاش والإقرار للوثائق وعملية الانتخابات لقيادته وانتهاء بالختام، وذلك عبر أشرطة تسجــــيلية بالصوت والصورة نزلت إلى الأسواق لتكون في متنـاول كل مهتم.

- حزب «رأي» أول حزب يمني يعطي للمرأة حقها في القيادة ولم تصل المرأة في أي بلد عربي المركز القيادي الذي وصلت إليه في حزب «رأي» حيث وصلت إلى مركز مساعد رئيس الرابطة ومساعد الأمين العام.

- حزب «رأي» أول حزب أقام مراكز لتأهيل المرأة ومحو الأمية.. وتعليم اللغة الإنجليزية والطباعة والخياطة وغيرها. وهي المراكز التي تم نهبها في عدن وصنعاء أثناء الحرب الظالمة في صيف 1994 م.

- حزب «رأي» هو الحزب الوحيد الذي قدم حلولاً، تفصيلية وعملية للمشاكل الناتجة عن التأميم والمصادرات في المحافظات الجنوبية والشرقية وقدمها إلى الرأي العام في كتاب بعنوان «المالك والمنتفع عينان في رأس» بحيث راعى الحق الشرعي للمالك دون إغفال رعاية المنتفع المقهور وحل مشكلته.. ولم يستجب لها من بيدهم السلطة (قبل الحرب ولابعدها).

- حزب «رأي» هو الحزب الذي يضع البديل لما يعارضه مما تطرحه الحكومة.. ومشروع قانون الحكم المحلي أبرز تلك القضايا.

أ - يتكون هيكل الحزب بالتسلسل الهرمي التالي:

- رئيس الحزب. 
- الأمين العام للحزب. 
- لجنة تنفيذية (17 عضواً). 
- هيئة مركزية (96 عضواً) يضاف إليهم رؤساء فروع الحزب في المحافظات (فروع الرجال وفروع النساء) أعضاء مرشحين لهم كامل حقوق العضوية عدا الترشيح والانتخاب.

- المؤتمر العام للحزب (يٍعقد كل خمس سنوات) في ظل الظروف العادية.

ب - اللجنة التنفيذية (بما فيها الرئيس والأمين العام) هي بمثابة الأداة الديناميكية التنفيذية اليومية للحزب وتنقسم إلى عدة أجهزة أو مكاتب (كالجهاز التنظيمي.. وجهاز الإعلام والدراسات والمتابعة..) إلى جانب جهاز «الأمانة العامة» وتجتمع رسمياً مرة في الأسبوع.. أما الهيئة المركزية فهي الهيكل القيادي الأوسع للحزب وتجتمع مرة كل ثلاثة أشهر في الظروف العادية وهي من ينتخب اللجنة التنفيذية ويضع الإستراتيجية لحركة ونشاط الحزب ويتابع ويحاسب اللجنة التنفيذية إلى جانب صلاحيات تشريعية محددة من إجراء التعديلات الضرورية للنظام الداخلي في الفترة بين مؤتمري الحزب.

ج - يحدد النظام الداخلي اختصاصات ومهام الرئيس.. والأمين العام واللجنة التنفيذية والهيئة المركزية.. (وتتم مراجعة هذا النظام وتعديله في كل مؤتمر عام للحزب).

د - عانى حزب الرابطة - ولايزال - من تشتت قياداته وقواعده بين المنافي المختلفة والوطن منذ بدء نفي قياداته عام 1956 م وحتى عام 1989 م فقد تم نفي الرواد والمؤسسين في الخمسينيات والستينيات من قبل الاستعمار البريطاني واستمر النفي (لما يقرب من ربع قرن) من قبل النظام الثوري التقدمي الذي تولى السلطة بعد الاستقلال وحتى قيام الوحدة في 1990 م.

ثم جاءت كارثة حرب 1994 م لتكون سبباً لنزوح المئات من قيادات وكوادر الرابطة إلى خارج الوطن ومحنة النفي هذه لاشك أنها قد أثرت في بعض المراحل.. وفي نفس الوقت رفعت كفاءة الكثير من قياداته وكوادره علمياً وتجربة وانفتاحاً على العصر وتجاربه وفهماً لمعطياته وقدرة على التعامل والتعايش مع مختلف الظروف والتناقضات.

- المؤتمر العام الأول لحزب الرابطة عُقد في مدينة عدن في عام 1951 م.

- المؤتمر العام الثاني لحزب الرابطة عُقد في مدينة عدن في عام 1952 م.

- المؤتمر العام الثالث لحزب الرابطة عُقد في مدينة عدن في عام 1953 م.

- المؤتمر العام الرابع لحزب الرابطة عُقد في مدينة عدن في عام 1954 م.

- المؤتمر العام الخامس لحزب الرابطة عُقد في مدينة عدن في عام 1955 م.

- المؤتمر العام السادس لحزب الرابطة عُقد فــي مدينة عدن في عام 1957 م. (ثم تم النفي لقيادة الرابطة إلى خارج الوطن من قبل الاستعمار البريطاني.. وتعرض أعضاء الرابطة وأنصاره داخل الوطن للاضطهاد والاعتقال.. واستمر نفس الوضع بل أسوأ في ظل النظام الوطني «الثوري»قبل قيام الوحدة اليمنية).

- المؤتمر العام السابع لحزب الرابطة (والذي كان بمثابة تحول داخل الحزب) انعقد في الوطن (سراً وفي المنافي في الوقت نفسه وتم تجهيز الوثائق وأسماء المرشحين إلى كل المواقع. ثم جمع الأصوات وفرزها - في ظروف استثنائية - في شهر نوفمبر 1986 م.. وهو الذي جاء بالأستاذ عبد الرحمن علي الجفري كرئيس للحزب.. ومحسن محمد بن فريد كأمين عام.. مع مجموعة من خيرة شباب حزب الرابطة كهيئة مركزية.

- المؤتمر العام الثامن لحزب الرابطة عُقد في العاصمة صنعاء في فبراير 1992 م وعقد تحت إشراف المحكمة العليا.. ونُقلت وقائعه كاملة على أشرطة الفيديو.. وانتخبت خمس نساء في قمة القيادة الرابطية اثنتان منهن مساعدات للرئيس ومساعدتان للأمين العام.

- المؤتمر العام التاسع للحزب عُقد في عدن النور في يناير 2009 م، وتمخض عن انتخاب قيادة جديدة للحزب نسبة التجديد فيها تجاوزت أكثر من 60% منهم من الدماء الشابة، وتزيد نسبة الكوادر النسائية في التشكيلة عن 20% وفقاً لما ألزم الحزب نفسه به في نظامه الداخلي، والذي ينص على أن تحتل المرأة نسبة لاتقل عن 20% من كل تكوينات الحزب وأطره

رؤية حزب رابطة أبناء اليمن (رأي) للسياسات الداخلية والخارجية

المشروع الوطني للإصلاح الشامل في اليمن

مشروع قانون الحكم المحلي كامل الصلاحيات

موقع رأي نيوز

موقع حزب رابطة أبناء اليمن (رأي)

موقع صحيفة رأي


</doc>
<doc id="907888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907888" title="عداد تناسبي">
عداد تناسبي

العداد تناسبي في فيزياء الإشعاع هو مكشاف لقياس الأشعة المؤينة، مثل الإلكترونات، وأشعة ألفا و أشعة غاما. ويشبه في طريقة عمله عداد جايجر إلا أنه يفوق عليه حيث نستطيع قياس طاقة الأشعة بواسطة العداد التناسبي ولا يمكن قياسها بواسطة عداد جايجر.
كما نستطيع معرفتها بولع بواسطته تعيين نوع الإشعاع أو الجسيمات الأولية المؤينة، ولا نستطيع معرفتها بواسطة عداد جايجر.

تركيب العداد التناسبي يشبه تركيب عداد جايجر وهو يتكون من غرفة أو أنبوب ممتلئ بغاز، وعندما يدخل فيه شعاع مؤين من الخارج يحدث تأين في الغاز. وتتجه الأيونات المتكونة في الغاز بحسب شحنتها إلى مجال كهربائي. تتجة الإلكلترونات المتحررة أثناء التأين وهي سالبة الشحنة إلى المصعد، وتتجه أيونات الغاز (وهي موجبة الشحنة) إلى المهبط السالب.

ويضبط المجال الكهربائي في الأنبوب على جهد عالي بحيث تكتسب الشحنات المتولدة عن تأين الغاز سرعات عالية وبالتالي طاقة حركة عالية تعمل على إنتاج أيونات إضافية كثيرة في الغاز. بذلك يحدث تضخيم كبير للنبضة الكهربائية الناتجة على المصعد، ويسهل قياسها.

يختلف عداد جايجر عن العداد التناسبي في أن عداد جايجر يعمل عند جهد التشبع، وهذا يعني أن قوة جذب المصعد للإلكترونات المتولدة عن التأين تكون كبيرة جدا بحيث تنتج نبضة كهربائية دائما كبيرة متساوية لا تعتمد على طاقة الشعاع الساقط المتسبب في تأين الغاز.

أما في حالة العداد التناسبي فهو يعمل بجهد كهربائي أقل، وبهذا يعتمد عدد الأيونات المتكونة وبالتالي مقدار النبضة الكهربائية الناتجة علي المصعد على طاقة الشعاع الساقط، وتكون النبضة متناسبة مع طاقة الشعاع الساقط.

أي أن عداد جايجر يستطيع اكتشاف سقوط شعاع مؤين في الأنبوب، أما العداد التناسبي فيستطيع بالإضافة إلى ذلك معرفة طاقة الشعاع الساقط.

ويقترن بميزة العداد التناسبي هذه عيب من وجهة أخرى وهو أنه قليل الحساسية عندما نقيس به فوتونات ذات طاقة ضعيفة ، بسبب أن ضعف طاقة الفوتون الساقط تتج نبضة جهدية صغيرة نسبيا ويصعب قياسها.

أي أننا نعتمد على عداد جايجر في حالة الفوتونات وأشعة ألفا وأشعة بيتا عندما تكون طاقتها ضعيفة. أو نستخدم نوعا آخر من العدادات الحساسة للأشعة الضعيفة مثل عدادات شبه الموصلات أو العداد الوميضي، أو مقياس حرارة الجسيمات الأولية .



</doc>
<doc id="907889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907889" title="توري ويلسون">
توري ويلسون

توري آن ويلسون (ولدت في 24 يوليو 1975) هي مصارعة محترفة معتزلة ولاعبة كمال أجسام وعارضة أمريكية.واشتهرت بعملها في وورلد تشامبيون شيب ريسلنغ (WCW) ووورلد ريسلنغ إنترتاينمت (WWE)،عملت في كلا العرضين الراو والسمكداون خلال عملها لمدة 8 سنوات.

خلال عملها في كمال الأجسام، فازت توري ويلسون بمسابقة ملكة المجرة (Miss Galaxy) في 1998. بعد فترة قصية، وقعت مع وورلد تشامبيون شيب ريسلنغ،حيث بقت منذ 1999 إلى 2001. في 2001،بدأت بالظهور في عروض اتحاد وورلد ريسلنغ فيدوريشن (WWF) التلفزيونية كجزء من سيناريو الـ"إنفيشن" (The Invasion). أفض سيناريو لها حدث في 2003 عندما تنافست مع داون ماري (Dawn Marie). توري أيضاً أصبحت عضوة في فريق النساء المعروف باسم شياطين فينس،الذي انتهى في 2006.

بجانب المصارعة، ظهرت توري على غلاف عدة مجلات، منها "إف إتش إم" و"بلاي بوي"،التي ظهرت عليها مرتين.

ولدت توري ويلسون في بويسي، أيداهو. وتقول أنها كانت شديدة الخجل في طفولتها. تفوقت توري من الأنشطة المدرسية، ومنها التشجيع، الرقص، وكانت تنافس في السباقات.

خلال سنتها لثانية في ثانوية،اهتمام توري بعروذ الأصياء أصبح أكثر جدية، وشجعتها والدتها للسعي لذلك. وقد ذهبوا إلى وكالة وأخبروهم أن توري عليها بعض الوزن لتحصل على فرصة عمل. في عملية لإنقاص الوزن، أصيبت بنوبة قهم عصابي والشره المرضي الذي استمر من سن 14 إلى 20.

بعد التعافي من الأمراض، شاركت ويلسون في اللياقة البدنية. بدأت بأكل 6 وجبات في الليوم وممارسة الرياضة. وحصلت على المركز الثالث في المسابقة الأولى لها، وبعد ذلك فازت بمسابقة ملكة المجرة (Miss Galaxy) في 1998. وبعد ذلك قضت بعض الوقت مع فريق (Extreme Fitness). كمتسابقة في بطولة اللياقة (Tri-Fitness) للنساء في 1998،حصلت توري على المركز الأول في الجمال والبنية الجسمية.

في وقت لاحق من عام 1998،انتقلت توري للوس أنجلس لمتابعة العمل. بدأت تعمل في فئات عمل مختلفة وتقدمت لوكيل الذي ساعدها على الحصول على بعض فرص العمل.

بدأت توري المصارعة عندما حضرت مع صديقا أحد عروض الوورلد تشامبيون شيب ريسلنغ (WCW) في 1999. بعد أن ذهبت خلف الكواليس، طُلب منها أن تدخل الحلبة مع سكوت ستاينر. بعد ذلك، أظهر كيفن ناش رغبتة بدخول في سناريو معها. ظهرت لأول مره باسم "سامانثا"،التي أحضرها النيو وورلد أوردر (إن دبليو أو) "(New World Order(nWo" لإغواؤ وفتن ديفيد فلير كي ينقلب ضد والده ريك فلير.
وظهرا معاً في 21 فبراير عندما صفعت توري ريك وصعقة ديفيد بالصاعق. في عرض (Bash at the Beach) عام 1999،ظهرت توري بشخصية مديرة لفلير عندما أخض بطولة WCW الولايات المتحدة للوزن الثقيل من دين مالينكو.

على الرغم من أنها تركت برامج الـWCW،عادت في خريف 1999 باسمها الحقيقي. بدأت توري إدارة بيلي كيدمان وأعضاء فريقة "الحيوانات القذرة" (Filthy Animals). نتيجتاً لذلك، وجدت نفسها مشاركة مع الحيوانات في استمرار عداوتهم مع فريق "الثورة" (The Revolution). في نوفمبر، شوهدت توري مع إدي غوريرو يمزحون على الـ"Kidcam"،وهو حديث صور بكاميرا خفية، مما أدى إلى سيناريو عداوة بين كيدمان وإدي غوريرو. بعد هذا، مرة أخرى اختفت توري عن شاشات التلفاز.ولكن توري عادت في 19 يناير 2000، وفي أبريل 2000،كيدمان وتوري إنظما إلى فريق معروف بالدم الجديد (New Blood)،مما جعلهما شخصيات مكروهه.كجزء من السيناريو الجديد لهما، أصبح كيدمان يغار من إهتام توري بعضو فريقهم هوراس هوغان.في يونيو، ضربت توري كيدمان بحركة (low blow) في عرض (Great American Bash)،وجعلته يخسر أمام عم هوراس،هولك هوغن.

كانت توري قد غابت عن التلفاز بعد المواجهة، وظهرت في عرض (Bash at the Beach) في شهر يوليو خلال مباراة بين شين دوغلاس (Shane Douglas) وبوف باغويل (Buff Bagwell).بعد المباراة غادرت توري برفقة دوغلاس، مما أدى إلى عداوة بين كيدمان ودوغلاس. في عرض (Fall Brawl) شهر سبتمبر، توري ودوغلاس هزما كيدمان ومادوسا (Madusa) في مباراة فرق التبادل مزدوجة مع راية معلقه فوق الحلبة.]]. توري تم التخلي عن خدماتها من اتحاد WCW في ديسمبر 2000.

ظهرت توري لأول مرة على تلفزيون الدبليو دبليو إف في 28 يونيو 2001 في حلقة السماكداون كفرد من ذا آلاينس خلال الإنفشن في 2001. في أول سيناريو لها مع الإتحاد، دخلت في قصة غرامية مع فينس مكمان. كما أنها تعاونت بشكل منتضم مع مصارعة الـWCW ستايسي كيبلر.بدأ الثنائي المصارعة في الـWWF في مباراة الملابس الداخلية ضد ليتا وتريس ستراتس في عرض الدفع مقابل المشاهدة (InVasion)،وفازت ليتا وتريش بعد أن علايا خصميهما إلى ملابسهما الداخلية.في الليلة التالية في راو،هزمت توري تريش في مباراة الراية. برغم افتقارها للخبرة داخل الحلبة، توري مع ستايسي وآيفوري (Ivory)،تنافسوا بشكل منتضم مع الدبليو دبليو إف ديفاز، وكذلك كانوا يتدخلون في مباريات لمساعدة باقي المصارعين في ذا آلاينس.

أصبحت شخصية محبوبة في سيناريو الإنفيشن بعد أنظهر الرمانسية بينها وبين تيجيري.
هذه الرمانسية جعلت ستايسي تنقلبع على توري، ونتيجه لهذا توري إتجهت للـWWF،توري هزمت ستايسي في مباراة ملابس داخلية في عرض نو ميرسي (No Mercy) عندما كانوا يرتدون الملابس الداخلية.

في أول عرض (brand separation) "الذي ينتقل في المصارعين بين العروض" الذي جرى في أبريل 2002،انتقلت توري إلى سماكداون!. وبوفت قصير بعد ذلك، كجزء من السيناريو، سرعان ما أصبح تيجيري غيوراً بسبب الاهتمام الزائد لتوري من القبل الرجال الآخرين، لذا أرغمها بالقوه على لبس الغايشا، وأيضاً ضهر وهو يسيء لها في المباريات.توري أخيراً تعبت من هذا، وخلال مبارات تيجيري ضد ذا هريكين (The Hurricane)،صعدت على طاولة التعليق وتعرت من ملابسها.سمح هذا الإلهاء ذا هريكين في انتزاع الفوز.

أفضل سينارو لتوري في سنواتها الأولى مع الشركة كان في 2003 عندما دخلت في عداوة مع داون ماري. وفي وجهة نظر، داون ماري حاولت أن تتزوج أب توري في الحياة الواقعية آل ويلسون. وكشفت جاون ماري أن لديها بعض المشاعر تجاه توري، وكلاهما تشاركا في مشهد قبلة. حتى أن داون ماري عرضت إلغاء الزواج إذا ذهبت توري إلى الفندق معها لليلة. برغم هذا، كجزء من السيناريو داون ماري أظهرت مشاعرها تجاه آل والإثنان تزوجا في حلقة من السماكداون! بملابسهم الداخلية. بعد ذلك آل، في السينارو، مات جراء سكته قلبية بعد ممارسة الجنس مرات عديدة على التوالي في شهر العسلهم. ورداً على ذلك، فازات توري على داون ميري في عرض نو ميرسي،توري هزمت داون ماري مرة أخرى في رويال رمبل في مباراة وصقت بأنها مباراة ""زوجة الأب ضد بنت الزوج"". واستمرت العداوة لحوالي تسعة أشهر.

في مايو 2003،ظهرت توري على صفحات وغلاف مجلة البلاي بوي. بعد أشهر قليلة، أُعلن عن صورها، ظهر سيناريو قصير مع نيديا،بسسب أن الأخيرة بدأت تغار من حقيقة أن توري تم اختيارها للظهور على غلاف المجلة، في لقطات قصير إسبوعية تعرض في "السماكداون!"،كل من نيديا وصديقها في السناريو جيمي نوبل ذهبوا إلى قصر البلاي بوي لتقديم شكوى لهيو هيفنر على اختياره.

بعد فترة وجيزة، في أبريل 2003 حلقة من "السمكداون!" خلال فقرة سميت بـ""حفلة قدوم البلاي بوي (Playboy Coming Out Party)".مصارعة سابقة وفتاة غلاف بلاي بوي سابل عادت للـدبليو دبليو إي بعد غياب أربع سنوات. هذا أدى لسيناريو بين الأمراتين استمر لأسابيع، سابل لعبت لعبة خبيثة مع توي، تكون ودودة معها تارة وغير ودودة تارة أخرى. كل هذا أدى لمسابقة بكيني بينهما في جدجمنت داي (Judgment Day)،وفازت بها توري. بعد المسابقة، توري قبلت بطلة النساء السابقة سابل في شفتيها، لتبين أنها لا تكن مشاعر سيئة بسبب فوز توري على مُصارعة الدبليو دبليو إي القديمة.

وواصلت في عداوتها مع نوبل ونيديا من بداية السنة، توري أدرت بيلي غن لدى عودته للدبليو دبليو إي في صيف 2003. العداوة انتهت بعد أن أصبح كل من نيديا ونوبل محبوبين وأصبحو بجانب بيلي غن وتوري.بعد هذا التشكيل من الآلاينس، توري وناديا وداون ماري تنافسوا مع شانيكوا (Shaniqua) لفترة قصيرة من الوقت، مما أدى سيطرة شانيكوا عى توري ونيديا في مباراة هانيكاب.

تعاونت توري مع سابل في مارس 2004 ليتنافسوا مع ديفاز الراو ستايسي كيبلر ومس جاكي. سيناريو العداوة يتمركز على غيرة الثائي الأخير من كون توري وسابل فتيات غلاف البلاي بوي، وكذلك تم تسميتهم بفتيات الغلاف مرة أخرى، وكلا الديفاز أعلن أنهم سيظهرون معاً في البلاي بوي في عدد المجلة لشهر مارس 2004. بعد أسابيع من المنافسة، توري وسابل هزموا ستايسي ومس جاكي في مباراة ثوب سهرة البلاي بوي في الريستليمانيا العشرين بتعريت خصميهما للباس سهرتيهما. في وقت لاحق من نفس السنة، دخلت توري في عداوة قصيرة مع سابل، التي هزمتها لافي جرؤيت أميريكان باش.

في نوفمبر 2004،بدأت عداوة توري مع هيروكو. في 10 فبراير 2005 في حلقة خاصة من "سماكداون!" (سجلت في 4 فبراير في سايتاما، اليابان) توري فازت على هيروكو في مباراة مباراة كيمونو بعد أن خلعت ثوب الكيمونو من عليها.



</doc>
<doc id="907898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907898" title="فرقة كيمبف المدرعة">
فرقة كيمبف المدرعة

فرقة كيمبف المدرعة (بالألمانية:Panzer-Division Kempf) أو الوحدة المدرعة لبروسيا الشرقية (بالألمانية:Panzerverband Ostpreußen) هي فرقة بانزر ألمانية يقع مقرها في بروسيا الشرقية تم تشكيلها في أغسطس عام 1939 من أجل الحملة العسكرية على بولند خلال الحرب العالمية الثانية، عرفت الفرقة باسم فرقة كيمبف نسبة إلى قائدها فيرنر كيمبف، ولم يجاوز حجمها عن نصف ما لدى فرق البانزر الألمانية الأخرى حيث بلغ عدد الدبابات في الفرقة نحو 164 دبابة.

تم تشكيل الفرقة خلال الفترة التي سبقت الهجوم الألماني على بولندا، وقد تألفت الفرقة من فوج مدرع وفوج مشاة آلي إضافة إلى الوحدات الأخرى، ألحقت الفرقة بمجوعة الجيش الشمالية ضمن الجيش الألماني الثالث تحت قيادة الفيلق الأول، بعد انتهاء الحملة البولندية تم حل الفرقة ودمج وحداتها مع باقي الفرق الألمانية.


</doc>
<doc id="907902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907902" title="فيضانات باكستان 2010">
فيضانات باكستان 2010

فيضانات باكستان 2010 هي كارثة وقعت نتيجة للسيول والأمطار الغزيرة التي هطلت على شمال غربي باكستان في 27 يوليو 2010، وقتلت الفيضانات حوالي 1,600 شخص، فيما قالت مصادر أخرى أن العدد يقترب من 3,000 قتيل، كما تضرر من جراء الفيضانات أكثر من 15 مليون شخص.. ووفقًا لتقديرات الحكومة، فإن عدد المتضررين بلغ 20 مليون.

تعتبر هذه أسوأ كارثة في تاريخ البلاد والأخطر منذ 80 عامًا في المنطقة. وأفادت السلطات بأن 650 ألف منزل دُمّر، فيما أتلفت السيول المحاصيل الزراعية في 557 ألف هكتار من الأراضي.

ولقد احتاجت باكستان إلى مبلغ 2,5 مليار دولار لإغاثتها وإعادة بناء البنية التحتية، وبلغ حجم الأمطار في الشمال الغربي مستوى غير مسبوق حسب مكتب الأرصاد الجوية الباكستانية، وسجل 312 مليمترًا خلال 36 ساعة.

نشرت مجلة نيو ساينتست في عددها الصادر يوم 11 أغسطس/آب مقالة جاء فيها أن الحر الشديد الذي لم تشهده روسيا من قبل، والأمطار الغزيرة التي شهدتها باكستان وبعض مناطق في الصين، هي نتيجة لظاهرة شاذة يعتبرها العلماء لغزًا بسبب توقف حركة التيارات الهوائية السريعة عادة في طبقات الجو العليا. وتنقل المجلة عن مايكل بليكبيرن أحد العاملين في جامعة مدينة ريدينغ " توقف كل شيء في الجو بشكل مفاجيء.. وجمد كل شيء في النصف الشمالي من الكرة الارضية".

ويشير بليكبيرن إلى أن التيارات الهوائية التي تجمدت تجري على ارتفاع 7 – 12 كم التي تحدد الظروف المناخية وتضمن استقرارها، وتتحرك هذه التيارات في النصف الشمالي للكرة الأرضية باتجاه الشرق متغلبة على ما يسمى بموجات "روسبي" المتجهة نحو الغرب والتي تتشكل نتيجة دوران الكرة الأرضية.

بلغ عدد المتضررين من الفيضانات التي ضربت شمال غرب البلاد 20 مليون شخص. وقالت الأمم المتحدة أنها أسفرت عن مصرع 1600 شخص، محذرة من احتمال تعرض نحو 3,5 مليون طفل في باكستان إلى مخاطر الأمراض المختلفة الناجمة عن تلوث مياه الفيضانات في البلاد. ولقد نجمت تلك الفيضانات في باكستان بسبب هطول أمطار موسمية غزيرة فوق حوض نهر السند، وقتلت وعطلت حياة نحو 14 مليون شخص، أي 8% من عدد السكان البالغ نحو 170 مليونًا. ووفقًا لتقديرات الحكومة الباكستانية، فإن عدد المتضررين وصل إلى عشرين مليون، كما خلفت ستة ملايين مشرد من بين 14 مليون هجروا قراهم وأراضيهم.

ونقلت وسائل الإعلام الباكستانية تصريح الأمين العام للاتحاد الدولي للصليب الأحمر والهلال الأحمر بيليكي جيليتا الذي أدلى به لمصدر إعلامي دولي موضحًا أن فيضانات باكستان دمرت البنية التحتية وأتلفت المحاصيل الزراعية وشردت الملايين من السكان فضلاً عن مئات القتلى والجرحى. وأضاف أن عملية إعادة تشغيل ما دمرته الفيضانات في باكستان وتأهيل المشردين الذين فقدوا كل ما يملكون قد تحتاج إلى زمن طويل قد يمتد إلى خمسة أعوام، ودعا المجتمع الدولي إلى أن يعي حجم الكارثة التي سببتها الفيضانات التي ضربت أخصب المناطق في البلاد، وجرفت القرى ودمرت الجسور والطرق ودمرت أراضٍ في باكستان تعادل مساحتها مساحة إيطاليا تقريبًا.

كما أظهرت خارطة وزعتها وكالة الأنباء الألمانية أن المنازل المدمرة كليًا في البنجاب وحدها، بلغت 84 ألف و176 منزل، في حين تأثر ثمانية ملايين شخص في نفس الإقليم. وفي إقليم خيبر بختون خوا (شمال غرب)، فقد دُمر 172 ألف و433 منزل تدميرًا كليًا، في حين تضرر أربعة ملايين و725 ألف و695 شخص، وأدى انهيار عشرات الجسور الواقعة على مجرى نهر سوات إلى عزل آلاف القرى وانقطاع الإمدادات عنها. ويكافح الجيش الباكستاني لإعادة تأهيل الطرق والجسور الرئيسية.

وذكرت مصادر إعلامية أن الفيضانات التي اجتاحت مناطق جديدة في إقليم السند، أدت إلى عزل أكثر من 800 ألف شخص في الوقت الذي كشفت فيه منظمة الهجرة العالمية أن ما يقارب أربعة ملايين و500 ألف شخص شردتهم الفيضانات، ولا يزالون بحاجة ماسة للخيام.

معدل الأمطار (ملم)
غمرت الفيضانات 17 مليون فدان (69,000 كم) من أكثر الأراضي خصوبة في باكستان، وأسفرت عن مقتل 200,000 قطعة من الماشية وجرفت كميات هائلة من الحبوب، وعاني المزارعون من خسائر فادحة في إنتاج الأغذية في عام 2011، ونقصًا في المواد الغذائية سيستمر طويلاً. بلغت تكلفة الأضرار الزراعية أكثر من 2.9 مليار دولار وفقًا للتقديرات الأخيرة، وشملت ما يزيد على 700,000 فدان (2,800 كم) القطن، و 200,000 فدان (810 كم) قصب السكر و200,000 فدان (810 كم) أرز، بالإضافة إلى فقدان أكثر من 500,000 طن من القمح المخزون و300,000 فدان (1,200 كم) من الأعلاف والحبوب المخزنة.

قُدرت أضرار الفيضانات بما يقرب من 2,433 كم من الطرق السريعة و 5,646 كم من السكك الحديدية. بلغت تقديرات تكلفة الطرق المتضررة حوالي 158 مليون دولار أمريكي، أما طرق سكك الحديد فبلغت 131 مليون دولار أمريكي.

وجهت اتهامات للحكومة الباكستانية بسبب بطء استجابتها للتعامل مع الأزمة، واعتمد الضحايا في الغالب على الجيش الباكستاني وعلى هيئات الإغاثة الأجنبية للحصول على المساعدة. ولقيت طريقة تعامل الحكومة مع الأزمة انتقادات واسعة، وقد أدى انطلاق الرئيس الباكستاني آصف علي زرداري إلى زيارة إلى أوروبا تستمر أسبوعاً كاملاً إلى سخط المواطنين.

ورفض عضوان في البرلمان البريطاني من أصلٍ باكستاني دعوة للغداء وجهها زارداري، وفي مقابلة مع شبكة التلفزيون البريطاني (جي إم تي) قام المعارض الباكستاني ونجم الكريكت السابق عمران خان بانتقاد زيارة زارداري لبريطانيا.

أطلقت الأمم المتحدة حملة رسمية لجمع 460 مليون دولار قائلة أن الفيضانات أضرت بعدد كبير يفوق عدد متضرري التسونامي عام 2004 كما أطلقت باكستان نداءات إغاثة. وهناك بطء في الاستجابة الدولية لمساعدة الضحايا بسبب الخوف من وقوع المساعدات في أيدي المتشددين أو المسؤولين الباكستانيين الفاسدين إذ تزامنت هذه الفيضانات مع تسريبات عن اختفاء 376 مليون يورو من أموال المساعدات الدولية التي جمعت لمساعدة باكستان على مواجهة تداعيات زلزال 2005.

وحاول سفير باكستان لدى الأمم المتحدة زامر أكرم أن يطئمن المانحين بأن هذه الأموال سيتم الاستفادة منها ولن تنتهي في اليد الخطأ كطالبان مثلاً وقال: هذه المسائل يجري تنفيذها بشفافية كاملة والأمم المتحدة سيكون لها دور كبير في هذا الجهد المشترك. وحث المجتمع الدولي على التبرع لمساعدة بلاده. 



رغم المحاولات التي تبذلها الحكومة لإيصال المساعدات لملايين المنكوبين بالقرى المعزولة، تزايد الغضب المتنامي ضدها بعد أن اتهمها الكثير من المنكوبين بالتقصير بإيصال المساعدات إليهم. وقد تظاهر مئات المواطنين من ضحايا الفيضانات بإقليمي السند والبنجاب احتجاجاً على تأخر الحكومة في إيصال المساعدات إلى مناطقهم المنكوبة. وسد مئات المحتجين الذين كانوا يمسكون بالعصي طريقا رئيسيا بالحجارة خارج مدينة مظفر آباد بإقليم البنجاب الذي يعد من أكبر المناطق المتضررة، في محاولة لانتزاع مواد الإغاثة من الشاحنات. وأحرق متظاهرون الإطارات مرددين هتافات ضد الحكومة.
كما اشتبك قرويون مع قوات الشرطة في بعض مناطق إقليم السند جنوب البلاد، وهاجم نحو مئة شخص شاحنتي مساعدات في بلدة شكربور للحصول على مواد الإغاثة التي تحملها.



</doc>
<doc id="907919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907919" title="أيمن أصفري">
أيمن أصفري

أيمن أصفري رجل أعمال سوري يعيش في لندن، يشغل منصب المدير التنفيذي لشركة بتروفاك التي تبلغ قيمة أصولها أكثر من خمسة مليارات جنيه استرليني .

أطلق الشركة، هو والمهندس اللبناني مارون سمعان (رئيس الشركة وهو متقاعد حاليا)، عندما انتقل إلى لندن في عام 1991، بعدما كان يعمل في حقل المقاولات في سلطنة عمان، دخل في شراكة مع بتروفاك (الأميركية

في عددها الصادر في 26 ديسمبر 2009 نشرت صحيفة صنداي تلغراف مسحاً عن كبار المقاولين والمتعهدين في بريطانيا حيث تصدر القائمة رجل الأعمال السوري أيمن أصفري وفقاً لمعايير الثروة والعائدات وعدد الموظفين.

وقالت مصادر إعلامية إن الشركة توسعت لتضم أكثر من 18 ألف موظف، وانتشرت في 30 بلداً، ويتوقع المراقبون نموها بنسبة 15 بالمئة سنوياً.

ويملك أصفري 20 بالمئة من الشركة، وهي الحصة الأكبر، بينما يملك اللبناني مارون سمعان الحصة الثانية (اسهم الشركة متداولة في بورصة لندن وهي بين المئة شركة الكبرى) ، وتمثل تجربة أصفري تجربة رائدة لأنه عربي يحقق النجاح في قيادة شركة خارج إطار القيود التقليدية التي تقوم أساساً على مبادئ الإدارة العائلية.

و منذ انطلاقته في الشركة، شارك أصفري موظفيه من خلال توزيع الأسهم، لدرجة أنه يقال أن سكرتيرته جنت أكثر من 400 ألف جنيه من جراء الأسهم التي حصلت عليها.
ويؤكد على أن شركته تغلبت على النمط العام المسجل في قطاعها، عبر التركيز على الشرق الأوسط وتوظيف أفضل الأشخاص.



</doc>
<doc id="907924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907924" title="توماش نتسيد">
توماش نتسيد

توماش نتسيد (مواليد 13 أغسطس 1989 في براغ) لاعب كرة قدم تشيكي دولي يجيد اللعب في خط الهجوم . يلعب حاليا لصالح نادي سسكا موسكو الروسي منذ 2009 .


</doc>
<doc id="907925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907925" title="قانون غيسو">
قانون غيسو

قانون غيسو هو قانون فرنسي اعتمد في 13 يوليو 1990، ويقضي بتجريم إنكار وجود أو حجم الجرائم ضد الإنسانية التي عرَّفها ميثاق لندن سنة 1945 في مادته التاسعة، والتي خضع على أساسها عدد من قادة النازي للمحكمة العسكرية الدولية في نورنبيرغ عامي 1945 و1946.

يعد هذا القانون (الذي اقترحه النائب الشيوعي الفرنسي جان ـ كلود غيسو) واحداً من عدة قوانين أوروبية تجرم إنكار الهولوكوست، وتنص مادته الأولى على أنه "يحظر أي تمييز قائم على أساس الانتماء أو عدم الانتماء إلى مجموعة عرقية أو أمة أو سلالة أو ديانة". وتختص اللجنة الاستشارية الوطنية لحقوق الإنسان ـ التي أنشئت سنة 1947 ـ بإعداد تقرير علني سنوي عن موقف العنصرية في فرنسا.

وبعد استبعاد روبير فوريسون من موقعه بالجامعة وفقاً لهذا القانون، طعن فوريسون على قانون غيسو باعتباره انتهاكاً لحقه في حرية التعبير المكفول بموجب الميثاق الدولي للحقوق المدنية والسياسية، وقد أيدت لجنة حقوق الإنسان طعن فوريسون، غير أنها ذكرت أن قانون غيسو قد يكون أوسع نطاقاً مما ينبغي.

نص القانون بالفرنسية


</doc>
<doc id="907926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907926" title="جوزيبي كولومبو">
جوزيبي كولومبو

جوزيبي كولومبو (بالإيطالية: Giuseppe Colombo) مواليد 2 تشرين الثاني 1920 وتوفي 20 شباط 1984. ويعرف باسم بيبي كولومبو. وهو فلكي وعالم رياضيات ومهندس إيطالي.
اشتهر بعمله على كوكب عطارد. وعلى حساب رنين المركبة الفضائية مع رنين عطارد لتستطيع القيام بعدة تحليقات فوق عطارد. مما ساعد في مهمة مارينر 10. كما فسر علاقة الرنين بين الدوران الذاتي والدوران المداري لعطارد.
كما قام بالعديد من الدراسات على حلقات زحل من خلال الرصد الأرضي، وشارك في التخطيط للمسبار جوتو مع وكالة الفضاء الأوروبية الذي سوف يحلق فوق مذنب هالي


</doc>
<doc id="907927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907927" title="دانييل بوديل">
دانييل بوديل

دانييل بوديل (مواليد 27 سبتمبر 1985 في براغ) لاعب كرة قدم تشيكي دولي يجيد اللعب في خط الوسط . يلعب حاليا لصالح نادي غينك البلجيكي منذ 2008 .


</doc>
<doc id="907928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907928" title="ديفيد هيلي">
ديفيد هيلي

ديفيد جوناثان هيلي (مواليد 5 أغسطس 1979 في كيلايلي) لاعب كرة قدم إيرلندي شمالي دولي يجيد اللعب في خط الهجوم . يلعب حاليا لصالح نادي سندرلاند الإنجليزي منذ 2008 .


</doc>
<doc id="907930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907930" title="غرانت مكان">
غرانت مكان

غرانت صامويل مكان (مواليد 14 أبريل 1980 في بلفاست) لاعب كرة قدم إيرلندي شمالي دولي يجيد اللعب في خط الوسط . يلعب حاليا لصالح نادي بيتيربوروه يونايتد الإنجليزي منذ 2010 .


</doc>
<doc id="907933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907933" title="جوستين والين">
جوستين والين

جوستين والين أو جوستين غاريت والين (مواليد 6 سبتمبر 1974) هو ممثل أمريكي اشتهر بدوره تحت اسم جيمي أولسن في السلسلة الأمريكية: .


</doc>
<doc id="907934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907934" title="كايل لافرتي">
كايل لافرتي

كايل لافرتي (مواليد 16 سبتمبر 1987 في إينيسكيلين) لاعب كرة قدم إيرلندي شمالي دولي يجيد اللعب في خط الهجوم . يلعب حاليا لصالح نادي رينجرز الاسكتلندي منذ 2008 .


</doc>
<doc id="907935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907935" title="غاريث ماكاولي">
غاريث ماكاولي

غاريث ماكاولي (مواليد 5 ديسمبر 1979 في غلينو) لاعب كرة قدم إيرلندي شمالي دولي يجيد اللعب في خط الدفاع . يلعب حاليا لصالح نادي وست برومتش الإنجليزي.


</doc>
<doc id="907950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907950" title="سول بيروفي جديد">
سول بيروفي جديد

السول البيروفي الجديد (رمز أيزو 4217: PEN) هي العملة المستخدة في بيرو.



</doc>
<doc id="907955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907955" title="زومبي لاند">
زومبي لاند

زومبي لاند فيلم أمريكي انتج سنة 2009, وهو من بطولة وودي هارلسون، جيسي ايسنبرج وايما ستون.

قصة الفلم طالب خجول في محاولة للوصول إلى أسرته في ولاية أوهايو.وفي الطريق يصادف رجل يحاول للعثور على توينكي (وجبة خفيفة) ثم ينضمان لبعضهم البعض محاولة للخروج من المدينة التي اصابها وباء يحول الجميع الى زومبي ثم تحتال عليهم فتاتان لاخذ سيارتهما والهرب بها للملاهي الخالية من الزومبي وفالنهاية ينضمون كلهم لبعضهم البعض محاولة منهم للنجاة وهذا ما حصل بالفعل ووقع الطالب في غرام الفتاة التي في سنه وعاشا جميعا حياة سعيدة في محاربة الزومبي.



</doc>
<doc id="907974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907974" title="كريس برانت">
كريس برانت

كريستوفر برانت (مواليد 14 ديسمبر 1984 في بلفاست) لاعب كرة قدم إيرلندي شمالي دولي يجيد اللعب في خط الوسط . يلعب حاليا لصالح نادي ويست بروميتش ألبيون الإنجليزي منذ 2007 .


</doc>
<doc id="907977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907977" title="وارن فيني">
وارن فيني

وارن فيني (مواليد 17 يناير 1981 في بلفاست) لاعب كرة قدم إيرلندي شمالي دولي يجيد اللعب في خط الهجوم . يلعب حاليا لصالح نادي أولدهام أثلتيك الإنجليزي منذ 2010 .


</doc>
<doc id="907979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907979" title="روبرت ليفاندوفسكي">
روبرت ليفاندوفسكي

روبرت ليفاندوفسكي (بالبولندية: Robert Lewandowski؛ المولود 21 أغسطس 1988) لاعب كرة قدم بولندي يلعب حالياً مع نادي بايرن ميونخ الألماني والمنتخب البولندي كمهاجم.

بعد كونه اكثر الهدافيين في نادي زنيتشج بروشكوفّ ، انتقل الي نادي الدرجة الاولى البولندي ليخ بوزنان وكان هداف الدوري وحقق مع نادي ليخ بوزنان لقب الدوري موسم 2009–10 ، في عام 2010 انتقل الي نادي الدرجة الاولى الالماني بوروسيا دورتموند مقابل مبلغ 4,5 مليون يورو وحقق مع نادي بوروسيا دورتموند لقب دوري الدرجة الاولى الالماني مرتيين متتالتين ، ولقب الكأس وسوبر الالماني مره واحده ، ووصل الي المبارة النهائية في تشامبيونز ليج موسم 2013–14 ، قبل بداية موسم 2014 انتقل الي منافسهم نادي بايرن ميونخ بشكل مجاني بسبب نهاية عقده مع نادي بوروسيا دورتموند عقب نهاية الموسم.
في 22 سبتمبر 2015 حطم روبرت ليفاندوفسكي رقماً قياسياً بتسجيله خمسة أهداف في تسعة دقائق في مرمى فولفسبورج .
بدا اللعب مع منتخب بلاده عام 2008 ، وقد خاض اكثر من 65 مباراة دولية ، وكان مع منتخب بلاده في نهائيات كأس الامم الاوروبية عام 2012 ، مع 23 هدف مع المنتخب يحتل ليفاندوفسكي المرتية الثامنة ضمن قائمة أفضل الهدافين على مر الكرة البولنديه.
من أبرز محطاته عندما احرز خمس 5 اهداف متتاليه فى 9 دقائق فى إحدى مباريات الدورى الالمانى وسط ذهول المدير الفنى بيب جوارديولا وهذا يعتبر حدث تاريخى لم يتكرر من قبل، وفي بطولة كأس أمم أوروبا 2016 سجل "ليفا" هدفاً لمنتخب بلاده في الثانية 100 من اللقاء في مرمى منتخب البرتغال، ليحطّم الرقم القياسي كثاني أسرع هدف في تاريخ البطولة.





</doc>
<doc id="907980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907980" title="بافيل بروزيك">
بافيل بروزيك

بافيل بروزيك (مواليد 21 أبريل 1983 في كيلسي) لاعب كرة قدم بولندي دولي يجيد اللعب في خط الهجوم . يلعب حاليا لصالح نادي فيسلا كراكوف البولندي منذ 2001 .


</doc>
<doc id="907982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907982" title="رافال بوغوسكي">
رافال بوغوسكي

رافال بوغوسكي (مواليد 9 يونيو 1984 في أوستروليكا) لاعب كرة قدم بولندي دولي يجيد اللعب في خط الهجوم . يلعب حاليا لصالح نادي فيسلا كراكوف البولندي منذ 2005 .


</doc>
<doc id="907985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907985" title="أندي سيلفا">
أندي سيلفا

أندي سيلفا (مواليد 25 مايو 1976 في روما) لاعب كرة قدم سان ماريني دولي يجيد اللعب في خط الهجوم . يلعب حاليا لصالح نادي هيلاس فيرونا الإيطالي منذ 2009 .


</doc>
<doc id="907990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907990" title="سيفيرين غانتسارتسيك">
سيفيرين غانتسارتسيك

سيفيرين دانييل غونكارتشيك (مواليد 22 نوفمبر 1981 في دبيكا) لاعب كرة قدم بولندي دولي يجيد اللعب في خط الدفاع . يلعب حاليا لصالح نادي ليتش بوزنان البولندي منذ 2009 .


</doc>
<doc id="907996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907996" title="ملعب أوبوروفسكا">
ملعب أوبوروفسكا

ملعب أوبوروفسكا هو ملعب متعدد الاستخدام يقع في مدينة فروتسواف البولندية . غالبا ما يتم استخدامه لمباريات كرة القدم . يسع الملعب لجلوس 8،346 متفرج . يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه نادي شلاسك فروتسواف مبارياته .


</doc>
<doc id="907999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907999" title="تيهيلنه بوله">
تيهيلنه بوله

تيهيلنه بوله هو ملعب كرة قدم يقع في براتيسلافا عاصمة سلوفاكيا. يسع الملعب لجلوس 30،085 متفرج. يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه نادي سلوفان براتيسلافا مبارياته. تم افتتاح الملعب في سنة 1940.


</doc>
<doc id="908002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=908002" title="ملعب سان مارينو">
ملعب سان مارينو

ملعب أولمبي هو ملعب متعدد الاستخدام يقع في مدينة سيرافاللي السانمارينية . غالبا ما يتم استخدامه لمباريات كرة القدم . يسع الملعب لجلوس 7 آلاف متفرج . يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه منتخب سان مارينو مبارياته الدولية . تم افتتاح الملعب في سنة 1969 .


</doc>
<doc id="908010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=908010" title="طور كوكبي">
طور كوكبي

الطور الكوكبي هو مصطلح يستخدم لتحديد مظهر القسم المضاء من كوكب أو جرم ما. مثل طور القمر. يعتمد الطور الكوكبي على مدى العلاقة و التوضع عن الشمس وعن المراقب. و تتغير رؤوية الكواكب تبعا لطبيعتها فيما إذا كانت كواكب أقرب للشمس (كواكب أدنى) مثل الزهرة أو كواكب أبعد مثل المريخ .


</doc>
<doc id="908014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=908014" title="برو إفلوشن سوكر 2011">
برو إفلوشن سوكر 2011

برو إفلوشن سوكر 2011 هي لعبة فيديو لرياضة كرة القدم تم طرحها في الأسواق في شهر أكتوبر 2010 وأصلحت كونامي كل الأخطاء تقريباً في هذه اللعبة من الإصدارات الأخرى، وقد تم الإفراج عنها في بلاي ستيشن 3 وإكس بوكس 360 في 30 سبتمبر في الإتحاد الأوروبي و8 أكتوبر في المملكة المتحدة، وأفرج عن إصدارات وي، بلاي ستيشن 2 وبلاي ستيشن المحمولة في 28 أكتوبر 2010.
أتاح العدد الكبير من الخيارات الموجودة في سلسلة PES الفرصة لها كي تكون نظام تمثيل مرن للواقع، مما أتاح للمستخدمين وضع بصماتهم الخاصة في كل مباراة. حيث قام فريق إنتاج PES بتبني نظام جديد بالكامل يعمل على آلية “سحب وترك” Drag and Drop يمكن استخدامه في أية أمور متعلقة بإدارة الفريق، إضافة إلى إجراء التبديلات على لاعبي الفريق وتغيير التشكيلات والخطط. كما تم إغناء هذه الإعدادات بمجموعة حركات خاصة Animation كي تتيح للمستخدم فهماً أفضل لما قام به من تغييرات.

المنتخبات الوطنية المدرجة في القائمة يمكن ان تلعبها في اللعبة




<small>Notes



</doc>
<doc id="908018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=908018" title="روبن هود (توضيح)">
روبن هود (توضيح)

روبن هود قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="908019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=908019" title="جيوفاني باتيستا زوبي">
جيوفاني باتيستا زوبي

بالإنكليزية Giovanni Battista Zupi (مواليد 1590 وتوفي في 1650) وهو فلكي وعالم رياضيات وراهب إيطالي. ولد في كاتنزارو سنة 1590 وكان أول من اكتشف سنة 1639 بأن عطارد له طور كوكبي مثل القمر والزهرة.كما شرح مداره حول الشمس وكان ذلك بعد 30 سنة من تصميم تلسكوب جاليليو جاليلي.


</doc>
<doc id="908022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=908022" title="ملعب حديقة الشعب">
ملعب حديقة الشعب

ملعب حديقة الشعب هو ملعب متعدد الاستخدام يقع في مدينة ماريبور السلوفينية . غالبا ما يتم استخدامه لمباريات كرة القدم . يسع الملعب لجلوس 12،435 متفرج . يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه منتخب سلوفينيا مبارياته الدولية . تم افتتاح الملعب في سنة 1962 ثم تم تجديده 4 مرات في 1994 ، 1998 ، 1999 ، و 2008 بينما تمت توسعته مرتين في 1999 و 2008 .


</doc>
<doc id="908027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=908027" title="رشيد البصير">
رشيد البصير

رشيد البصير عداء ألعاب قوى مغربي، ولد 4 أكتوبر 1968، أول مشاركة دولية له كانت في بطولة العالم لألعاب القوى سنة 1991، وصل إلى الدور نصف النهائي في سباق 1500 متر، سنة بعد ذلك شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية المقامة ببرشلونة 1992، و فاز بالميدالية الفضية في سباق 1500 متر، والتي كانت مفاجئة، حيث لم يكن من المرشحين، غير أن السباق سار بوتيرة بطيئة، وتوفره على السرعة النهائية في آخر 200 متر، ساعدا رشيد البصير على الدخول في المركز الثاني للسباق.


</doc>
<doc id="908028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=908028" title="ملعب سيليزيا">
ملعب سيليزيا

ملعب سيليزيا هو ملعب متعدد الاستخدام يقع في مدينة تشورزوف البولندية . غالبا ما يتم استخدامه لمباريات كرة القدم . يسع الملعب لجلوس 47،246 متفرج . يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه منتخب بولندا مبارياته الدولية . تم افتتاح الملعب في 22 يوليو 1956 .


</doc>
<doc id="908030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=908030" title="نا ستينادليخ">
نا ستينادليخ

نا ستينادليخ هو ملعب متعدد الاستخدام يقع في مدينة تبليتسه التشيكية. غالباً ما يتم استخدامه لمباريات كرة القدم. يسع الملعب لجلوس 18،221 متفرج. يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه نادي تبليتسه مبارياته. تم افتتاح الملعب في 9 مايو 1973.


</doc>
<doc id="908036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=908036" title="جنرالي أرينا">
جنرالي أرينا

ملعب الساحة العالمية (جنرالي أرينا) هو ملعب كرة قدم يقع في براغ عاصمة التشيك . يسع الملعب لجلوس 20،854 متفرج . يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه منتخب التشيك مبارياته الدولية . تم افتتاح الملعب في سنة 1969 ثم تم تجديده في سنة 1994 .


</doc>
<doc id="908038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=908038" title="ملعب مدينة كيلتسي">
ملعب مدينة كيلتسي

ملعب مدينة كيلتسي هو ملعب متعدد الاستخدام يقع في مدينة كيلتسي البولندية . غالبا ما يتم استخدامه لمباريات كرة القدم . يسع الملعب لجلوس 15،500 متفرج . يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه نادي كورونا كيلتسي مبارياته . تم افتتاح الملعب في سنة 2006 .


</doc>
<doc id="908039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=908039" title="ملعب مدينة ميروسلاف فالينتا لكرة القدم">
ملعب مدينة ميروسلاف فالينتا لكرة القدم

ملعب مدينة ميروسلاف فالينتا لكرة القدم هو ملعب متعدد الاستخدام يقع في مدينة أوهيرسكي هراديشتي التشيكية . غالبا ما يتم استخدامه لمباريات كرة القدم . يسع الملعب لجلوس 8،121 متفرج . يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه نادي سلوفاكو مبارياته .


</doc>
<doc id="908044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=908044" title="كريستين ياكوبسون">
كريستين ياكوبسون

كريستين ياكوبسون (مواليد 11 يونيو 1969) حكم كرة قدم آيسلندي . قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم اعتماده حكما دوليا في سنة 1997 ولكنه لم يقم بتحكيم مباراة في دوري أبطال أوروبا إلا في أغسطس 2001 .


</doc>
<doc id="908049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=908049" title="خريستوفوروس زوغرافوس">
خريستوفوروس زوغرافوس

خريستوفوروس زوغرافوس (مواليد 24 مارس 1969 في أثينا) حكم كرة قدم يوناني . قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم اعتماده حكما دوليا في سنة 2004 .


</doc>
<doc id="908052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=908052" title="إيفان بيبيك">
إيفان بيبيك

إيفان بيبيك (مواليد 30 مايو 1977) حكم كرة قدم كرواتي . اختاره الاتحاد الدولي لكرة القدم ضمن القائمة الأولية للمشاركة في تحكيم مباريات بطولة كأس العالم لكرة القدم 2010 في جنوب أفريقيا ولكنه استبعده لاحقا .
orospu çocuğur


</doc>
<doc id="908056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=908056" title="سفاين أودفار موين">
سفاين أودفار موين

سفاين أودفار موين (مواليد 22 يناير 1979) حكم كرة قدم نرويجي. بدأ مسيرته التحكيمية في سنة 1995 بينما أدار أول مباراة في الدرجة الممتازة في سنة 2003.


</doc>
<doc id="908057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=908057" title="علي الزين (عداء)">
علي الزين (عداء)

علي الزين عداء ألعاب قوى مغربي، ولد في 3 سبتمبر 1978 بمدينة عين بني مطهر، تخصص في سباق 3000 متر موانع.
أول ظهور دولي للعداء علي الزين كان في بطولة العلم للناشئين سيدني 1996، احتل المركز الثالث في سباق 3000 متر موانع. سنة 1998 تم اختياره للانظمام للفريق الوطني المغربي المشارك في بطولة العالم للعدو الريفي التي أقيمت يمراكش، احتل الرتبة 12 في الفردي وساعد بلاده في حصول على ميدالية فضية في ترتيب الفرق خلف كينيا.
حصل على أول ميدالية له على الصعيد الدولي سنة 1999 بعد أن احتل الرتبة الثالثة في سباق 3000 متر موانع في بطولة العالم لألعاب القوى المقامة بإشبيلية.

في أوائل عام 2000، حقق علي الزين إنجاز آخر بعد فوزه بالميدالية البرونزية في بطولة العالم للعدو الريفي فرق بفيلامورا، استطاع في نفس السنة الانظمام للمنتخب المغربي المشارك بالألعاب الأولمبية بسيدني، وحقق لنفسه ولبلاده برونزية سباق 3000 متر موانع، ثم حقق سنة 2001 فضية بطولة العالم لألعاب القوى المقامة بإدمونتون.



</doc>
<doc id="908059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=908059" title="برتراند لايك">
برتراند لايك

برتراند لايك (مواليد 3 يوليو 1965) حكم كرة قدم فرنسي . بدأ مسيرته التحكيمية في سنة 1981 ثم أدار أول مباراة في الدرجة الأولى سنة 1998 . قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم اعتماده حكما دوليا في سنة 2002 .


</doc>
<doc id="908062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=908062" title="دراغومير ستانكوفيتش">
دراغومير ستانكوفيتش

دراغومير ستانكوفيتش (مواليد 6 فبراير 1972) حكم كرة قدم صربي . قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم اعتماده حكما دوليا وشارك في إدارة مباريات في بطولة دوري أوروبا .


</doc>
<doc id="908063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=908063" title="سيتي بنك">
سيتي بنك

سيتي بانك أحد أكبر البنوك في العالم، تأسس عام 1812. وهو الذراع المصرفي لمجموعة سيتي غروب. ويعمل في أكثر من 100 بلد حول العالم. ويعتبر مع مجموعة سيتي غروب أكبر بنك من ناحية الودائع في الولايات المتحدة متبوعاً بـ بنك أوف أمريكا وجي بي مورغان تشيس.
تتركز أكثر من نصف مكاتبه في كل من نيويورك، شيكاغو، لوس أنجلوس، سان فرانسيسكو، ميامي. ويسعى البنك إلى توسيع دائرة عملائه في كل من بوسطن، فيلادلفيا، هيوستن، دالاس، وواشنطن، لكن كانت درجات نجاحها متباينة.

تأسس في عام 1812 تحت مسمى سيتي بانك أوف نيويورك، ودخل في النظام المصرفي الأمريكي عام 1863 وتم تغيير اسمه إلى ناشيونال سيتي بانك بعدها بخمس أعوام
وكان أول بنك أمريكي يتوسع في الأرجنتين عندما أسس فرعه في بيونس آيرس عام 1914.

ويذكر أن البنك أعلن عن خسائر تتجاوز 8 مليار دولار بعد إعلان خسائر ميريل لينش في أزمة الرهون العقارية.


</doc>
<doc id="908065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=908065" title="بيدرو بروينسا">
بيدرو بروينسا

بيدرو بروينكا أوليفيرا ألفيز غارسيا (مواليد 3 نوفمبر 1970 في لشبونة) حكم كرة قدم برتغالي. قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم اعتماده حكما دوليا في سنة 1998. وسبق لبيدرو أن قاد العديد من المباريات الهامة منها ذهاب تشيلسي وباريس سان جيرمان في الدور ربع نهائي لموسم 2013-2014 وكذلك لقاء إياب النصف نهائي بين بايرن ميونخ وريال مدريد من نفس الموسم، كما أنه قاد نهائي اليورو في كل من بولندا وأوكرانيا بين إسبانيا وإيطاليا التي انتهت لمصلحة الإسبان برباعية بيضاء. 


</doc>
<doc id="908066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=908066" title="ألون يفيت">
ألون يفيت

ألون يفيت (مواليد 1 سبتمبر 1972) حكم كرة قدم إسرائيلي . قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم اعتماده حكما دوليا . يفيت أول حكم كرة قدم إسرائيلي يدير مباراة في دوري أبطال أوروبا .


</doc>
<doc id="908074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=908074" title="ويلي كولوم">
ويلي كولوم

ويليام "ويلي" كولوم (؛ مواليد 18 يناير 1979) هو حكم كرة قدم اسكتلندي. بدأ مسيرته التحكيمية في سنة 2000. قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم اعتماده حكما دولياً في سنة 2006.


</doc>
<doc id="908078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=908078" title="جون بفيس">
جون بفيس

جون بفيس (مواليد 1693 أو 1695 وتوفي في 6 نوفمبر 1771) وهو طبيب وعالم فلك إنجليزي. و يعود له الفضل في اكتشاف سديم السرطان سنة 1731. ورصد سنة 1737 كسوف الزهرة بعطارد. كما راقب و تنبأ بقاعد مسير الشمس لأقمار المشتري.


</doc>
<doc id="908079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=908079" title="كلاوس بو لارسن">
كلاوس بو لارسن

كلاوس بو لارسين (مواليد 28 أكتوبر 1965 في أودنسه) حكم كرة قدم دنماركي . قرر

الاتحاد الدولي لكرة القدم اعتماده حكما دوليا في سنة 1996 .


</doc>
<doc id="908081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=908081" title="لوران دوهاميل">
لوران دوهاميل

لوران دوهاميل (مواليد 10 أكتوبر 1968 في روان) حكم كرة قدم فرنسي . قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم اعتماده حكما دوليا في سنة 1999 .


</doc>
<doc id="908083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=908083" title="سرافاله">
سرافاله

سرافاله قلعة تقع في جمهورية سان مارينو. يبلغ عدد سكانها 9،394 نسمة حسب إحصاء سنة 2003 بينما تبلغ مساحتها 10،53 كيلومتر مربع.


</doc>
<doc id="908085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=908085" title="ماريبور">
ماريبور

ماريبور ثاني أكبر مدن سلوفينيا . يبلغ عدد سكان المدينة 112،642 نسمة حسب إحصاء سنة 2009 بينما تبلغ مساحتها 147،5 كيلومتر مربع .


</doc>
<doc id="908088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=908088" title="خوجوف">
خوجوف

خوجوف ( ) مدينة تقع في منطقة سيليزيا جنوب بولندا بالقرب من مدينة كاتوفيتسه. يبلغ عدد سكان المدينة 113،162 نسمة حسب إحصاء سنة 2009 بينما تبلغ مساحتها 33،24 كيلومتر مربع.


</doc>
<doc id="908090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=908090" title="تبليتسه">
تبليتسه

تبليتسه مدينة تقع في جمهورية التشيك في مقاطعة أوستي ناد لابم . يبلغ عدد سكان المدينة 51،193 نسمة حسب إحصاء سنة 2005 بينما تبلغ مساحتها 23.78 كيلومتر مربع .


</doc>
<doc id="908136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=908136" title="حمامة زرقاء في السحب">
حمامة زرقاء في السحب

رواية حمامة زرقاء في السحب للروائي السوري حنا مينه رواية تتألف من 26 فصل ، تتحدث عن قصة الفتاة المريضة "رنا" وعن والدها الذي يسافر بها إلى لندن ليعالجها هناك.
كانت رنا تعاني من ورم في النخاع الشوكي ، وفي لندن لم يستطيعوا علاجها بسبب انتشاره الواسع.
يدور محور القصة حول معاناة الوالد في إخفاء الحقيقة عن ابنته ، حقيقة إنها مريضة.
تتتابع الأحداث في لندن بالمستشفى.. لقاء جهاد بمرأة وزوجها المريض.. لقاء جهاد ب"ليديا" ووالدتها المريضة بالسرطان.. ثم تأتي النهاية برجوع جهاد إلى بلده سوريا.. وتبقى حقيقة المرض خافية عن الفتاة ، معلنة أمام الأهل ، حتى تختتم بموت رنا.

جرت أحداث الرواية عبر الحوار و السرد ولكن السرد كان الأغلب فيها.

شخصيات أساسية:

جهاد ، رنا ، ليديا

شخصيات ثانوية:

الطبيب ، مساعد الطبيب ، كبير الأطباء ، الممرضة ، رئيسة الممرضات ، المريض الفلسطيني ، زوجة المريض ، شقيق المريض ، ابن المريض ، والدة ليديا ، الأم ، أشقاء رنا ، ليلى ، السائق ، العمة فضيلة.

كتاب حمامة زرقاء في السحب


</doc>
<doc id="908140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=908140" title="واغيو">
واغيو

الواغيو "Wagyu" تشير إلى أحد أنواع لحوم البقر في اليابان والتي تحضر منها أحد أطباق المأكولات اليابانية. تعتبر الوجبة المحضرة من واغيو غالية الثمن إذ يصل سعر الوجبة الواحدة منها أكثر من 200 $.


</doc>
<doc id="908142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=908142" title="صاروخ كروز المصغر قليل التكلفة">
صاروخ كروز المصغر قليل التكلفة

"صاروخ كروز المصغر قليل التكلفة"
صاروخ كروز (أو صاروخ جوال) المصغر قليل التكلفة هو برنامج تقوم به شركة أمريكية معروفة في إنتاج الأسلحة تدعى لوكهيد مارتن، وصواريخ كروز هذه التي بأسعار معقولة تناسب لوضعها في الداخل في بعض الطائرات للطرز إف - 22 رابتور وطراز إف-35 لايتنيغ الثانية.


</doc>
<doc id="908149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=908149" title="تفاعل البوليميراز المتسلسل اللحظي">
تفاعل البوليميراز المتسلسل اللحظي

تفاعل البوليميراز المتسلسل اللحظي

تفاعل البوليميراز المتسلسل اللحظي ويسمى أيضا تفاعل البوليميراز المتسلسل ألكمي اللحظي (بسبب قياسه كمية الحمض النووي أيضا) أو أيضا تفاعل البوليمراز المتسلسل الحركي وهو أداة مهمة في علم ألأحياء الجزيئي.
تعتمد هذه التقنية المخبرية على نفس مبدأ تفاعل البوليميراز المتسلسل ولكن ألفرق هو أنه يتم تقدير كمية الدنا المتضاعف خلال حدوث التفاعل ومباشرة.
وكثيرا ما يعتمد تفاعل البوليميراز المتسلسل اللحظي على الاستنساخ العكسي لعملية تحديد كمية مرسال الحمض الخماسي النووي في الخلية وكذلك الرنا غير المشفر أيضا.
يتيح تفاعل البلمرة المتسلسل اللحظي رصد و قياس كميات المتتابع النووي في عينة تحمل حمض نووي خماسي سواء مؤكسد أو غير مؤكسد DNA/RNA. كمية الحمض النووي التي يتم قياسها قد تكون رقما مطلقا لعدد النسخ للمتتابع أو كمية متوازية أو متوافقة مع كمية معلومة من المتتابع النووي المدخل.

طريقة عمل التفاعل اللحظي تشبه تفاعل البلمرة التقليدي حيث تكون الخطوة الأساسية هي اكثار الحمض النووي و يتم رصد عملية الإكثار خلال تقدم التفاعل بطريقة لحظية. وهذه الخاصية تتيح رصد التفاعل حتى نقطة النهاية. توجد طريقتان لرصد المنتج في تفاعل البلمرة اللحظي: (١) الصبغات المشعة غير المتخصصة و التي ترتبط بأي متتابع نووي ( سكر خماسي مؤكسد) و (٢) المسبار المتخصص و المحتوي على وحدات نيوكليوتيدية معلمة بجزيئات مشعة تتيح الرصد بعد عملية التزاوج بين المسبار و الحمض النووي المكملة لها



</doc>
<doc id="908150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=908150" title="جينجرلاند">
جينجرلاند

سانت جورج جينجرلاند، المعروفة أيضا باسم جينجرلاند سانت جورج ، هي أبراشية في الجزء الجنوبي الشرقي من جزيرة نيفيس، و جزر ليوارد ، جزر الهند الغربية. هي واحدة من خمس أبرشيات في الجزيرة ، ويبلغ عدد سكانها حوالي 2,500. الأبرشيات الخمس ، إلى جانب تسعة من الأبرشيات في سانت كيتس ، يشكلون 14 إبرشياة إداربية لجزيرة سانت كيتس ونيفيس.

تسمى إبرشية جينجرلاند، لمحصولها القيم من الزنجبيل التي يتم زراعتها هناك. وتقع الكنيسة الانجليكانية في أبرشية سانت جورج داخل القرية الرئيسية في ماركت شوب. تمتد الأبراشية على مساحة 18 كم2.


</doc>
<doc id="908158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=908158" title="نيوكاسل (سانت كيتس ونيفيس)">
نيوكاسل (سانت كيتس ونيفيس)

نيوكاسل هي قرية على الساحل الشمالي من جزيرة نيفيس في سانت كيتس ونيفيس. و عاصمة أبراشية يندوارد سانت جيمس. وتقع القرية إلى الشرق من المطار نيفيس ، في واقع الأمر أجزاء كثير من القرية كان لا بد من نقلها عندما تم بناء مدرج المطار منذ عدة من سنوات مضت. أحد المباني التي دمرت بنيت في وقت مبكر من القرن 17.


</doc>
