<doc id="734482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=734482" title="تاريخ فنلندا">
تاريخ فنلندا

ارتبط تاريخ فنلندا - على الأقل المسجل منه - في جزء كبير منه بتاريخ الدول المتاخمة لها، فقد ميزت العلاقات مع هذه الدول تطور فنلندا حتى أوائل القرن العشرين. ما يزال الغموض يكتنف أصول سكان فنلندا. وفقًا لبعض النظريات جاء الفنلنديون من مناطق في روسيا الحالية، في حين يرى آخرون أنهم قد أتوا من أوروبا الوسطى.

أوضحت الاكتشافات الأثرية أن الأراضي قد أهلت بالبشر منذ عام 8000 ق.م. بعد سنة 6500 ق.م انتشرت بالمنطقة "ثقافة سووموسيارفي" وهو شعب من الصيادين القاطفين. حوالي العام 4200 ق.م حل مكان هذا الشعب قوم لا نعرف عنه سوى أنه كانوا منتجين مهرة للمزهريات والأواني الفخارية. ومن المرجح أن أصل اللغة الفنلندية يعود إلى هذه الفترة. كلا اللغتين الفنلندية والسامية من اللغات الفينية الأوغرية المتفرعة عن لغات أورالية.

بعد سنة 2500 ق.م استقرت شعوب من المزارعين ومربي الماشية أصلهم من الأراضي جنوب خليج فنلندا. تأثرت اللغة الفنلندية باللغات البلطيقية (الهندو أوروبية) في حين ابتعدت اللغة السامية تدريجياً عن الفنلندية.

بدأ العصر البرونزي حوالي 1500 ق.م وانتشر من الغرب نحو الشرق. بعد سنة 300 قبل الميلاد بدأ العصر الحديدي. يرجع تاريخ التحف المكتشفة سواءً المستوردة منها والمحلية إلى هذه الفترة.

من 100 ق.م بدأت الأعمال التجارية مع أوروبا الوسطى، ولهذه الفترة يعود تاريخ العديد من القطع الأثرية الرومانية.

كان الاتصال بين السويد وما يعرف اليوم بفنلندا وثيقاً حتى في عصور ما قبل المسيحية- عرف الفينيون الفايكنغ لمشاركتهم إيـّأهم سواءً بالتجارة أو بالنهب. ليس ثمت دليل مقبول عموماً على وجود مستوطنة للفايكنغ في البر الرئيسي الفنلندي، رغم أن بعض الاكتشافات في بوهيانما الجنوبية أثارت الجدل. ربما تواجدت مستوطنة سويدية على جزر أولان خلال فترة الفايكنغ. لكن بعض الباحثين يعتقدون بأن الأرخبيل قد هـُجر خلال القرن الحادي عشر. ثم أعاد السويديون استيطان أولان خلال القرن الثاني عشر.

وفقاً للاكتشافات الأثرية، نالت المسيحية موطئ قدم لها في فنلندا خلال القرن الحادي عشر. استناداً للعدد القليل جداً من الوثائق المكتوبة المتبقية، كانت الكنيسة في فنلندا ما تزال في مراحلها المبكرة في القرن الثاني عشر. وصفت أساطير قروسطية متأخرة قيام إريك التاسع ملك السويد (الملقب بالقديس) صحبة الأسقف هنريك بحملة صليبية لغزو وتنصير فنلندا في منتصف الخمسينات من القرن الثاني عشر. في أوائل القرن لثالث عشر، أصبح الأسقف توماس أول أسقف لفنلندا. طمعت العديد من القوى العلمانية بوضع الفينيين تحت سلطانهم. كان تلك هي السويد والدنمارك وجمهورية نوفغورود في شمال غرب روسيا وربما حتى التنظيمات الصليبية الألمانية. كان للفينيين زعماء قبائلهم، ولكن على الأرجح لم تكن هنالك سلطة مركزية. تشير الروايات الروسية لوجود صراع بين نوفغورود والقبائل الفينية من القرن الحادي عشر أو الثاني عشر حتى أوائل القرن الثالث عشر.

كان يقصد باسم "فنلندا" أصلاً المقاطعة الجنوبية الغربية فقط. أوسترلاند (و تعني الأرض الشرقية، بالفنلندي إيتاما) هو الاسم الأصلي للجزء الشرقي للمملكة السويدية، ولكن في القرن الخامس عشر بدأ استخدام اسم فنلندا بالفعل كمرادف لأوسترلاند. لم يتطور مفهوم "البلاد" الفنلندية بالمعنى الحديث إلا ببطء بين القرنين الخامس عشر والثامن عشر.

أسس الوصي السويدي بيرغر يارل الحكم السويدي في فنلندا عبر الحملة الصليبية الثانية على فنلندا عام 1249، والتي استهدفت هامي المرتدة عن المسيحية. سيطرت نوفغورود على كاريليا، المنطقة التي يسكنها ناطقون بلهجات فنلندية شرقية. إلا أن السويد استولت على كاريليا الغربية بحملتها الصليبية الثالثة في سنة 1293. منذ ذلك الحين اعتبر الكاريليون الغربيون جزءاً من النطاق الثقافي الغربي، في حين يعود الكاريليون الشرقيون ثقافياً إلى روسيا والأرثوذكسية. بينما ظل الكاريليون الشرقيون لغوياً وعرقياً وثيقي الصلة بالفينيين فإن الكثيرين يعتبرونهم قوماً في حد ذاتهم. وهكذا، انتقلت الحدود الشمالية بين الكاثوليك والأرثوذكس لتتواجد على الحدود الشرقية لما سيصبح فنلندا بموجب معاهدة نوتيبورغ في سنة 1323.

خلال القرن الثالث عشر، اندمجت فنلندا ضمن الحضارة الأوروبية القروسطية. وصل الرهبان الدومينيكان إلى فنلندا حوالي العام 1249 وقد أتوا ليمارسو نفوذاً كبيراً. في بدايات القرن الرابع عشر ظهرت أولى الوثائق لطلاب فنلنديين في السوربون. في الجزء الجنوبي الغربي من البلاد تطورت مستوطنة حضرية لتصبح توركو. كانت توركو إحدى أكبر المدن في مملكة السويد، وشملت ضمن سكانها أعداداً من التجار والحرفيين الألمان. عدا ذلك فإن درجة التحضر كانت متدنية جداً في فنلندا القرون الوسطى. تواجدت في جنوب فنلندا والمنطقة الساحلية الطويلة لخليج بوتنيا مستوطنة زراعية متفرقة نظمت كأبرشيات والقلاع. عاشت في أجزاء أخرى من البلاد أعداد قليل من قومية سامي الصيادين البريين والمائيين والمزارعين أصحاب الحيازات الصغيرة. وقد استغلهم جامعو الضرائب الفنلنديون والكريليون. خلال القرنين الثاني عشر والثالث عشر، انتقلت أعداد كبيرة من المستوطنين السويديين إلى سواحل فنلندا الجنوبية والشمالية الغربية وإلى جزر أولاند وإلى الأرخبيل بين توركو جزر أولاند : في هذه المناطق يـُتـَحدث باللغة السويدية على نطاق واسع حتى يومنا هذا. صارت السويدية لغة عـِـليـَـة القوم في أجزاء أخرى كثيرة من فنلندا كذلك.

تأسست أسقفية توركو خلال القرن الثالث عشر. كانت كاتدرائية توركو مركز عبادة القديس هنري، وبطبيعة الحال مركز الأسقفية الثقافي. امتلك الأسقف السلطة الكنسية على جزء كبير من أرض فنلندا الحالية وعادةً ما كان الرجل الأقوى هناك. كان الأساقفة غالباً من الفينيين، في حين كان قادة القلاع على الأغلب من النبلاء الإسكندنافيين أو الألمان. في سنة 1362 استدعي ممثلون عن فنلندا للمشاركة في انتخاب ملك السويد. غالباً ما تعتبر تلك السنة بداية اندماج فنلندا بمملكة السويد. كما هو الحال في الجزء الإسكندنافي من المملكة، طبقة نبلاء تألفت من النخبة والفلاحين القادرين على تسليح رجل وحصان. وقد تركز هؤلاء في الجزء الجنوبي من فنلندا.

حرس حصن فيبورغ القوي حدود فنلندا الشرقية. وقعت السويد ونوفغورود على معاهدة نوتيبورغ سنة 1323، إلا أن ذلك لم يدوم طويلا. فمثلاً، نظم الملك السويدي ماغنوس الرابع في عام 1348 حملة صليبية فاشلة ضد الأرثوذكس "المهرطقين"، فانصرف عنه أنصاره وفقد عرشه في النهاية. كان موضع النزاع بين السويد ونوفغورود هو الخط الساحلي الشمالي لخليج بوتنيا ومناطق سافو البرية في شرق فنلندا. فقد اعتبرتها نوفغورود مناطق صيد مائي وبري عائدة إلى أراضيها الكريلية، محتجة على التغلغل البطيء للمستوطنين الكاثوليك من الغرب. اندلعت غارات واشتباكات من حين لآخر بين السويديين والنوفغوروديين خلال نهاية القرن الرابع عشر وفي الخامس عشر، ولكن ساد سلام هش لمعظم الوقت. كما كانت تحدث توترات داخلية. خلال ثمانينات القرن الرابع عشر جلبت حرب أهلية في الجزء الإسكندنافي من المملكة الاضطراب إلى فنلندا كذلك. كانت مارغريتي الأولى ملكة الدانمرك هي المنتصر في هذا الصراع، والذي وضع الممالك الإسكندنافية الثلاث السويد والدنمارك والنرويج تحت حكمها (اتحاد كالمار) في عام 1389. اتسمت ال130 عاماً المقبلة أو أكثر بمحاولات من قبل فصائل سويدية مختلفة للخروج من الاتحاد. وتورطت فنلندا أحياناً في هذه الصراعات، ولكن بصفة عامة يبدو القرن الخامس عشر أنه قد شهد ازدهاراً نسبياً تميز بالنمو السكاني والتنمية الاقتصادية. ولكن بنهايات القرن، بات الوضع على الحدود الشرقية أكثر توتراً. فقد استولت إمارة موسكوفيا على نوفغورود، ممهدة الطريق لروسيا موحدة، وسرعان ما نشبت التوترات مع السويد. فاندلعت الحرب بين السويد وروسيا بين عامي 1495–1497. صمدت فيبورغ المدينة الحصن في وجه الحصار الروسي : وفقاً لأسطورة معاصرة فإنها أنقذت بمعجزة.

انهار اتحاد كالمار في عام 1521 وأصبح غوستاف الأول ملكاً على السويد. أُصلـِحت الكنيسة السويدية في عهده (1527). وخضع جهاز الدولة الإداري لإصلاح وتطوير مكثفين، فأحكم قبضته على حياة المجتمعات المحلية - وزادت قدرته على جبي ضرائب أعلى. في أعقاب سياسات الإصلاح، نشر أسقف توركو ميكايل أغريكولا ترجمته للعهد الجديد إلى اللغة الفنلندية في سنة 1551.

أسس غوستاف الأول هلسنكي في عام 1550 تحت اسم هلسنغفورس، ولكنها بقيت أكبر بقليل من قرية صيدي أسماك لأكثر من قرنين من الزمان.

توفي غوستاف الأول سنة 1560 فخلفه ثلاثة من أبنائه على فترات منفصلة. بدء الملك إريك الرابع عشر حقبة توسعية بوضع مدينة تالين الاستونية تحت حماية العرش السويدي عام 1561. شكلت الحرب الليفونية بدايةً لعصر حربي استمر لمدة 160 عاماً. في المرحلة الأولى، حاربت السويد للسيطرة على استونيا ولاتفيا ضد الدنمارك وبولندا وروسيا. عانت عامة الناس في فنلندا من التجنيد والضرائب العالية وعسف العساكر. فقاد ذلك إلى حرب الهراوة 1596-1597، وهي تمرد يائس للفلاحين تم قمعه بوحشية ودموية. نقلت معاهدة سلام (معاهدة تويسينا) مع روسيا في سنة 1595 حدود فنلندا أكثر نحو الشرق والشمال وهي مقاربة جداً للحدود الحديثة.

تنامت في شطر كبير من فنلندا القرن السادس عشر الرقعة المستوطنة بالسكان الزراعيين. شجع التاج مزارعين من مقاطعة سافو على استيطان المناطق البرية الشاسعة في أواسط فنلندا. وقد تم ذلك، فاضطر السكان الساميون الأصليون إلى الرحيل في كثير من الأحيان. كانت بعض المناطق البرية التي استـُوطـِنـَت مناطق صيد بري ومائي تقليدية لصيادين كاريليين. أدى ذلك خلال ثمانينات القرن السادس عشر إلى حرب عصابات دموية بين المستوطنين الفنلنديين والكاريليين في بعض المناطق، خصوصاً في بوهيانما.

حكم الملك غوستافوس أدولفوس السويد بين عامي 1611-1632، وقد حولت إصلاحاته العسكرية الجيش السويدي من ميليشيا فلاحين إلى آلة قتال كفوءة، لعلها كانت الأفضل في أوروبا. اكتمل الآن فتح ليفونيا، وأخذت بعض الأراضي من داخل روسيا المقسمة في معاهدة ستولبوفو. في عام 1630، سارت جحافل سويدية (و فنلندية) باتجاه وسط أوروبا، إثر قرار السويد المشاركة في الصراع العظيم بين القوى الكاثوليكية والبروتستانتية في ألمانيا والمعروف باسم حرب الثلاثين عاما. عـُرف خلالها سلاح الفرسان الفنلندي الخفيف باسم الهاكابليتات.

كانت الإمبراطورية السويدية إثر صلح وستفاليا سنة 1648 إحدى أقوى دول أوروبا. تحققت خلال سني الحرب العديد من الإصلاحات الهامة في فنلندا :

إلا أن الضرائب الباهضة والحروب المستمرة والمناخ البارد (العصر الجليدي الصغير) جعلت العهد الإمبراطوري السويدي عهداً مظلماً بلا شك بالنسبة للفلاحين الفنلنديين. دارت رحى حرب الشمال الثانية بين عامي 1655-1660، آخذةً جنوداً فنلنديين إلى ساحات القتال في ليفونيا وبولندا والدنمارك. تحوّل نظام السويد السياسي سنة 1676 إبان عهد كارل الحادي عشر إلى حكم ملكي مطلق.

أُنتجت في فنلندا الشرقية والوسطى كميات كبيرة من القطران للتصدير. لقد احتاجت الدول الأوروبية هذه المادة لصيانة أساطيلها. ترى بعض النظريات أن روح الرأسمالية المبكرة في المقاطعة أوستربوتن المنتجة القطران قد تكون السبب في موجة مطاردة الساحرات التي حدثت في هذه المنطقة أواخر القرن السابع عشر. فقد انتشعت الآمال الناس كثيراً فوضعوا خططاً من أجل المستقبل، ولما لم تتحقق، سارعوا بإلقاء اللوم الساحرات - وفقا لمعتقد الكنيسة اللوثرية القادمة من ألمانيا.

كان للامبراطورية مستعمرة في العالم الجديد عـُرفت باسم السويد الجديدة على طول نهر ديلاوير بساحل إقليم الأطلسي الأوسط بين عامي 1638-1655. وكان ما لا يقل عن نصف عدد المهاجرين من أصل فنلندي.

اتبعت العقيدة اللوثرية أسلوباً صارماً للغاية في القرن السابع عشر. في عام 1608، أعلن قانون موسى قانوناً للأراضي، بالإضافة إلى تشريعات علمانية. كان مطلوباً من كل فرد من رعية المملكة الرضى بالإيمان اللوثري ديناً وكان الحضور إلى الكنيسة إلزامياً. استخدمت العقوبات الكنسية على نطاق واسع. كشفت إقالة أسقف توركو يوهان ترسيروس مدى التزمت الديني الصارمة، فقد ألف كتاباً تعليماً دينياً حـُكم بهرطقته في عام 1664 من قبل رجال دين من أكاديمية توركو. من ناحية أخرى، دفع الأمر اللوثري بالدراسة الشخصية للكتاب المقدس نحو المحاولات الأولى للتعليم واسعة النطاق. حيث أمرت الكنيسة كل شخص بالإلمام بدرجة كافية بالقراءة والكتابة لقراءة النصوص الأساسية للعقيدة اللوثرية. مع أن الشروط من ممكن استيفاؤها بحفظ النصوص عن ظهر قلب، كما أن مهارة القراءة باتت معروفة في أوساط السكان.

أسفرت مجاعة لأسباب مناخية بين عامي 1697-1699 عن موت ما يقرب من 30 ٪ من سكان فنلندا. واندلعت إثر ذلك حرب أخرى حددت مصير فنلندا (حرب الشمال العظيمة من 1700-1721).

احتل الروس فنلندا سنة 1714 في خضم حرب الشمال العظيمة، فضموا الجزء الجنوبي الشرقي منها إليهم بما فيه مدينة فيبورغ وأعادوا الباقي إلى السويد بموجب معاهدة نيستاد التي أنهت الحرب سنة 1721. باتت الحدود مع روسيا مقاربة لما ستعود إليه بعد الحرب العالمية الثانية. فقدت السويد مكانتها كقوة عظمى أوروبية، وصارت روسيا الآن القوة الرائدة في الشمال. انتهى الحكم الملكي المطلق في السويد. أثناء ما عـُرف بعصر الحرية، حكم البرلمان البلاد، وتنافس حزبا القبعات والطواقي على الحكم تاركين حزب البلاط الأصغر أي أولائك البرلمانيون المقربون من البلاط الملكي بتأثير قليل أو معدوم. أراد حزب الطواقي علاقة سلمية مع روسيا ودعمهم العديد من الفنلنديين، في حين رغب فنلنديون آخرون في الانتقام فأيدوا حزب القبعات.

لم تكن فنلندا في هذا الوقت أرضاً كثيفة السكان. فقد كانت أعدادهم بحلول منتصف القرن الثامن عشر تقل عن 470.000 وفقا للإحصاءات الرسمية (على أساس سجلات الكنيسة اللوثرية، أي أن الأعداد القليلة من أبناء الأبرشية الأرثوذكسية في كاريليا الشمالية ليست مدرجة). إلا أن عدد السكان تنامى بسرعة، فوصل إلى الضعف قبل نهاية القرن. كان 90 ٪ من السكان تصنف عموماً على أنهم "الفلاحون"، معظهم من أصحاب الحيازات الصغيرة الأحرار والخاضعين للضرائب. كان المجتمع ينقسم إلى أربع طبقات : الفلاحون ورجال الدين والنبلاء والمواطنون. بقيت أقلية معظمها من سكنة الأكواخ دون تصنيف ولم يكن لها تمثيل سياسي. مـُنح 45% من السكان الذكور حق الاقتراع مع تمثيل سياسي كامل في الهيئة التشريعية - رغم أن رجال الدين والنبلاء وأهل المدن كانت لهم مجالس خاصة في البرلمان، معززين نفوذهم السياسي ومستبعدين الفلاحين عن مسائل السياسة الخارجية.

كان منتصف القرن الثامن عشر وقتاً جيداً نسبياً، يعود ذلك جزئيا لأن الحياة باتت الآن أكثر سلماً. بيد أن الروس أعادوا احتلال فنلندا أثناء الغضب الأصغر (1741-1742) بعد قيام الحكومة في فترة هيمن فيها حزب القبعات بمحاولة فاشلة لاستعادة المقاطعات المفقودة. وعـِوضاً عن ذلك أسفرت صلح توركو عن انتقال الحدود الروسية أكثر نحو الغرب. في تلك الأثناء، لمحت الدعاية الروسية إلى احتمال إنشاء وانفصال مملكة فنلندية.

طمحت كل من الإمبراطورية الروسية الصاعدة وفرنسا ما قبل الثورة إلى أن تكون السويد دولة عميلة لها. كان البرلمانيون وغيرهم من ذوي النفوذ عرضة لتقاضي رشاوى بذلوا قصارى جهدهم لزيادتها. تضاءلت نزاهة ومصداقية النظام السياسي، وفي عام 1771 قام الملك غوستاف الثالث الشاب وقوى الشخصية بانقلاب، فألغى النظام البرلماني وأعاد السلطة المالكة في السويد - أكثر أو أقل بدعم برلمان. بدأ في العام 1788 حرباً جديدة ضد روسيا استمرت لعامين.
رغم أنتصره بمعاركتين، كانت حرباً غير مثمرة، ولم تجلب سوى اضطراب للاقتصاد الفنلندي. تضاءلت شعبية الملك غوستاف الثالث إلى حد كبير. أنشأت مجموعة من الضباط خلال الحرب تحالف أنيالا الشهير والمطالب بمفاوضات سلام والداعي إلى ريكسداغ (البرلمان). حدث مثير للاهتمام على هامش هذه العملية كانت تخطيط بعض الضباط الفنلنديين لإقامة دولة فنلندية مستقلة بدعم روسي. بعد الصدمة الأولى، سحق غوستاف الثالث هذه المعارضة. في عام 1789، عزز الدستور السويدي الجديد من سطوة السلطة الملكية، فضلا عن تحسين أوضاع الفلاحين. ولكن كان لزاماً إنهاء الحرب المتواصلة بدون فتوحات - وبات الكثير من السويديين الآن يعتبر الملك طاغية.

شهدت العقود الأخيرة من القرن الثامن عشر حقبة من التنمية في فنلندا. تغيرت أمور جديدة حتى في الحياة اليومية، كالبدء في زراعة البطاطا بعد الخمسينات. شوهدت اختراعات العلمية والتقنية جديدة. صـُنع أول منطاد هواء ساخن في فنلندا (وفي المملكة السويدية بأسرها) في مدينة أولو سنة 1784، بعد سنة واحدة فقط من اختراعه في فرنسا. ازداد حجم التجارة وتنامى ثراء الفلاحين ووعيهم الذاتي. مناخ الجدال الموسع لعصر التنوير في المجتمع حول قضايا السياسة والدين والأخلاق جعل الوقت مناسباً لتسليط الضوء على إشكالية تحدث الأغلبية الساحقة من الفنلنديين باللغة الفنلندية فقط، في الوقت كانت فيه سلسلة الصحف والآداب الجميلة والمنشورات السياسية تقريباً محصورة باللغة السويدية - فإن لم يكن في فبالفرنسية.

كان الاحتلالان الروسيان قاسيين ولم يـُنسيا بسهولة. وقد غرس هذان الاحتلالان بذرة الشعور بالانفصالية والغيرية، وشـَكـّل ذلك في دائرة ضيقة من العلماء والمفكرين بالجامعة في توركو مشاعر الهوية الفنلندية المنفصلة التي تمثل الجزء الشرقي من المملكة. التأثير الساطع للعاصمة الامبراطورية الروسية سانت بطرسبرغ كان كذلك أقوى بكثير في فنلندا الجنوبية منه في أجزاء أخرى من السويد، وبددت الاتصالات عبر الحدود الجديدة أسوأ المخاوف بشأن مصير طبقتي المثقفين والتجار في ظل النظام الروسي. في نهاية القرن، الطبقات المتعلمة والناطقة باللغة السويدية من ضباط ورجال الدين وموظفي الخدمة المدنية كانوا مستعدين جيداً عقلياً لتحويل الولاء نحو الإمبراطورية الروسية القوية.

اغتيل الملك غوستاف الثالث سنة 1792، فتولى ابنه غوستاف الرابع أدولف التاج بعد فترة من الوصاية لكونه دون سن الرشد. لم يكن الملك الجديد حاكماً ذو موهبة خاصة، على الأقل ليس موهوباً ما يكفي ليقود مملكته خلال حقبة خطيرة شهدت الثورة الفرنسية والحروب النابليونية.

في ذات الوقت، حـُكمت المناطق الفنلندية العائدة إلى روسيا بموجب معاهدتي سلام عامي 1721 و 1743 (لا يشمل ذلك إنغريا) والمسماة "فنلندا القديمة" في البداية وفق القوانين السويدية القديمة (أمر مألوف في الإمبراطورية الروسية التوسعية في القرن الثامن عشر). ولكن حكام روسيا منحوا تدريجياً ملكيات واسعة من الأراضي إلى مـُقـَرّبيهم غير الفنلنديين، متجاهلين ملكية الأراضي التقليدية وقوانين حرية الفلاحين بفنلندا القديمة. كما كانت هناك حالات عاقب فيها النبلاء الفلاحين جسدياً، جلداً على سبيل المثال. سببت الحالة العامة انخفاضاً في الاقتصاد والمعنويات في فنلندا القديمة، وساءت منذ عام 1797 عندما أُجبرت المنطقة على إرسال رجال إلى الجيش الامبراطوري. جلب بناء المنشآت العسكرية آلافاً من غير الفنلنديين إلى المنطقة. في عام 1812، بعد استيلاء روسيا على فنلندا ضـُمت "فنلندا القديمة" إلى بقية البلاد، بيد أن مسألة ملكية الأرض ظلت تمثل مشكلة خطيرة حتى سبعينات القرن التاسع عشر.

خلال الحرب الفنلندية بين السويد وروسيا، احتلت جيوش القيصر ألكسندر الأول فنلندا من جديد. واجتمعت الطبقات الأربعة بفنلندا المحتلة في مجلس بورفو في 29 مارس 1809 لإعطاء القيصر الروسي الولاء. تلى الهزيمة السويدية في الحرب التوقيع على معاهدة هامينا في 17 سبتمبر 1809، ومنذ ذلك الحين ظلت فنلندا دوقية كبرى ذاتية الحكم ضمن الإمبراطورية الروسية حتى نهاية عام 1917 مع عودة تلك الأجزاء من كاريليا المسماة "فنلندا القديمة" إلى فنلندا في عام 1812. في ذات العام أصبحت هلسنكي هي العاصمة بدلاً من توركو الأكثر توجها نحو السويد.

تباينت درجة الاستقلال الذاتي خلال سنوات الحكم الروسي. سادت فترات من الرقابة والملاحقة السياسية خصوصاً في العقدين الأخيرين من السيطرة الروسية، ولكن فلاحي فنلندا ظلوا أحراراً (على عكس نظرائهم الروس) كما بقي القانون السويدي القديم ساري المفعول (بما في ذلك تلك الأجزاء ذات الصلة بدستور 1772 الذي سنه غوستاف الثالث). أُعيد تفعيل مجلس الغرف الأريعة القديم في ستينات القرن التاسع عشر مقراً تشريعاً تكميلياً جديداً يتعلق بالشؤون الداخلية. بدأ التصنيع خلال القرن التاسع عشر من الحراجة إلى الصناعة والتعدين والآلات واضعاً الأساس لازدهار فنلندا االحالي، وإن استمر العاملون بالزراعة يشكلون جزءاً كبيراً نسبياً من السكان حتى بعد انتهاء حقبة الحرب العالمية الثانية.

كانت السويدية اللغة المهيمنة في الإدارة والتعليم ولا سيما بعد إدماج فنلندا في الإدارة المركزية السويدية خلال القرنين السادس عشر والسابع عشر. قبل ذلك، كانت الألمانية واللاتينية والسويدية لغات مهمة بجانب الفنلندية المحلية المحكية. استعادت الفنلندية هيمنتها بعد انبعاث القومية الفنلندية بالقرن التاسع عشر، وعمل الروس المراقبين لفصل الفنلنديين عن السويد ولضمان ولاءهم.

نشر الملحمة الوطنية الفنلندية الكاليفالا في عام 1835، وهي مجموعة من الميثولوجيات والأساطير التقليدية من فولكلور االكاريليين (هم الفينيون الروس الأرثوذكس الذين سكنوا في بحيرة لادوغا بالمنطقة الشرقية من فنلندا، وتتبع اليوم شمال غرب روسيا)، الأمر الذي أثار القومية التي أدت لاحقاً إلى استقلال فنلندا عن روسيا. 

كانت صحوة الهوية الوطنية والقومية الفنلندية في منتصف القرن التاسع عشر نتيجة لتعمد اختيار أعضاء الطبقات العليا المتحدثة بالسويدية تعزيز اللغة والثقافة الفنلندية بوصفها وسيلة لبناء الأمة، أي لإقامة شعور الوحدة بين جميع الناس في فنلندا، بما في ذلك (وليس أقل أهمية) بين النخبة الحاكمة والفلاحين المحكومين.

في سنة 1863، اكتسبت اللغة الفنلندية وضعاً في المجال الإداري، وفي عام 1892 أصبحت الفنلندية أخيراً لغة رسمية متساوية واكتسبت مكانة مماثلة لتلك التي للسويدية. في غضون جيل سيطرت الفنلندية بوضوح في الحكومة والمجتمع.

تعرف الفترة 1870 - 1910 ب"الفترة الذهبية" في الأدب والفنون الفنلندية.

ترويس فنلندا في الفترتين 1899-1905 و 1908-1917 والمعروفة لدى الفنلنديين بسنوات القمع ("Sortovuodet") هي سياسة حكومية اتبعتها الإمبراطورية الروسية بهدف القضاء على الحكم الذاتي بفنلندا. كان ذلك جزءاً من سياسة ترويس أوسع نطاقاً اتبعها الحكومات الروسية في وقت متأخر من القرن التاسع عشر وفي أوائل القرن العشرين سعت من خلالها لإلغاء الاستقلالية الثقافية والإدارية للأقليات غير الروسية داخل الامبراطورية.

سنة 1899 بدأت سياسة الترويس ضد فنلندا بما عـُرف بتظاهرة فبراير ("Helmikuun manifesti"). بعد الصدمة الأولى وعدم التصديق، اتبعت الفنلنديون مقاومة سلبية منظمة تنظيماً جيداً.

في عام 1906، وكنتيجة للثورة الروسية قبل عام وما صاحبها من إضراب فنلندي عام، تم استبدال مجلس الغرف الأربع القديم ببرلمان فنلندا وحيد الغرفة "("إدوسكونتا")". مـُنحت المرأة الفنلندية حق التصويت في الاقتراع العام والانتخابات لتكون فنلندا أول بلد أوروبي (والثاني في العالم، بعد نيوزيلندا) يعطي المرأة حقوقاً متساوية في التصويت، ولم تعد تشترط العضوية في الطبقات أو ملكية الأراضي أو الألقاب الموروثة.
ومع ذلك، كانت الأمور مختلفة على الصعيد المحلي، ففي الانتخابات البلدية كان عدد الأصوات مرتبطاً بمبلغ الضريبة المدفوعة. وبالتالي أمكن للأغنياء جمع عدد من الأصوات، بينما الفقراء ربما لا شيء على الإطلاق. تم تغيير نظام التصويت البلدي إلى اقتراع عام في سنة 1917 عندما انتخبت أغلبية يسارية في البرلمان.

في أعقاب ثورة فبراير في روسيا، شـُكـّل مجلس شيوخ جديد في فنلندا، وكان مجلساً ائتلافياً لنفس القوى المكونة للبرلمان الفنلندي. كان للديمقراطيين الاشتراكيين أغلبية صغيرة بناءً على الانتخابات العامة لعام 1916، وتولى أوسكاري توكوي الديمقراطي الاشتراكي رئاسة الحكومة. أبدى مجلس الشيوخ الجديد استعداداً للتعاون مع الحكومة الروسية المؤقتة، بيد أنهما لم يتوصلا إلى الاتفاق. اعتبرت فنلندا الاتحاد الشخصي مع روسيا منتهياً بعد خلع القيصر - رغم أن الفنلنديين اضطروا بحكم «الأمر الواقع» للاعتراف بالحكومة المؤقتة كخليفة للقيصر بقبولهم لسلطتها بتعيين الحاكم العام ومجلس الشيوخ الجديدين. توقعوا أن تنتقل سلطة القيصر إلى برلمان فنلندا، الأمر الذي رفضته حكومة روسيا المؤقتة، مقترحة بدلاً من ذلك ضرورة تسوية هذه المسألة مع الجمعية التأسيسية الروسية. بدى للديمقراطيين الاشتراكيين الفنلنديين كما لو أن البرجوازية الروسية تقف عقبةً في طريق استقلال فنلندا كما هو الحال في طريق البروليتاريا نحو العدالة. إلا أن غير الاشتراكيين في مجلس شيوخ توكوي كانوا أكثر ثقة. فرفضوا هم وأغلب غير الاشتراكيين في البرلمان مقترح الحزب الاشتراكي الديمقراطي بشأن النظام البرلماني (ما عرف ب"قانون السلطة") باعتباره بعيد المدى جداً واستفزازي. أعاق المرسوم نفوذ روسيا في الشؤون الفنلندية المحلية، وغير أنه لم يمس سلطة الحكومة الروسية في مسائل الدفاع والشؤون الخارجية. لكن هذا كان بالنسبة للحكومة الروسية المؤقتة موغلاً في الراديكالية. تم حل البرلمان لتجاوزه سلطاته.

سعدت بذلك الأقلية في البرلمان ومجلس الشيوخ. فقد وعدت انتخابات جديدة بفرصة الحصول على الأغلبية، التي كانوا على يقين من شأنها تحسين فرص للتوصل إلى تفاهم مع روسيا. مال غير الاشتراكيين إلى التعاون مع الحكومة المؤقتة الروسية لخشيتهم من تنامي سلطة الاشتراكيين، فتؤدي إلى إصلاحات جذرية كالمساواة في حق التصويت في الانتخابات البلدية أو إصلاح زراعي. وكان للغالبية رأي المعاكس تماماًَ. فلم يقبلوا بحق الحكومة المؤقتة في حل البرلمان.

استمر الديمقراطيون الاشتراكيون في قانون السلطة وعارضوا صدور مرسوم حل البرلمان، بينما صوت غير الاشتراكيين لصدوره. أدى الخلاف على قانون السلطة إلى مغادرة الاشتراكيين الديموقراطيين لمجلس الشيوخ. عند اجتماع البرلمان مرة أخرى بعد العطلة الصيفية في أغسطس سنة 1917، لم تحضر سوى الجماعات الداعمة لقانون السلطة. استولت القوات الروسية على البرلمان وتم حله وأجريت انتخابات جديدة أسفرت عن غالبية (صغيرة) غير اشتراكية وعن مجلس الشيوخ غير اشتراكي بحت. أثار إحباط قانون السلطة وتعاون القوات الفنلندية غير الاشتراكية مع القمع الروسي مرارة كبيرة في صفوف الاشتراكيين، وأسفر عن عشرات الاعتداءات الارهابية لدوافع سياسية، بما في ذلك القتل.

قلبت ثورة أكتوبر الحياة السياسية الفنلندية رأساً على عقب. الآن، تنشد الأغلبية الجديدة غير الاشتراكية في البرلمان الاستقلال التام، بينما أخذ الاشتراكيون ينظرون تدريجياً إلى روسيا السوفياتية بوصفها مثالاً يحتذى. في 15 نوفمبر 1917 أعلن البلاشفة الحق العام في تقرير المصير، بما في ذلك حق الانفصال الكامل "لشعوب روسيا". أصدر البرلمان الفنلندي في نفس اليوم إعلاناً تولى بموجبه مؤقتاً جميع صلاحيات الدوق الأكبر في فنلندا.

قلقاً إزاء التطورات في روسيا وفنلندا، اقترح مجلس الشيوخ غير الاشتراكي بأن يعلن البرلمان استقلال فنلندا، وهو ما اتفق عليه في البرلمان في السادس من سبتمبر عام 1917. في 18 ديسمبر أصدرت الحكومة السوفياتية مرسوماً بالاعتراف باستقلال فنلندا، وفي 22 ديسمبر صادقت عليه اللجنة التنفيذية المركزية لعموم روسيا أعلى هيئة تنفيذية سوفياتية. تبعتها ألمانيا والدول الإسكندنافية دون تأخير.

من يناير إلى مايو 1918، شهدت فنلندا حرباً أهلية قصيرة إنما مريرة لونت السياسة الداخلية وعلاقات فنلندا الخارجية لسنوات عديدة قادمة. من جهة كان هناك الحرس الأبيض الذين حاربوا لمكافحة الاشتراكيين. وعلى الجانب الآخر كان الحرس الأحمر المتكون من العمال والمزارعين المستأجرين. أعلن هؤلاء الأخيرين جمهورية العمال الفنلندية الاشتراكية. تحققت هزيمة الحرس الأحمر بدعم من ألمانيا الإمبراطورية. كانت السويد المجاورة تعيش في خضم عملية دمقرطة خاصة بها شهدت دخول اشتراكيين بالحكومة لأول مرة. لعقود عديدة، ظلت الفنلنديون على الجانبين مستائين لإحجام السويد عن التدخل في الحرب الأهلية.

خلال الحرب الأهلية، تم توقيع معاهدة بريست-ليتوفسك بين دول المحور المركزي وروسيا البلشفية.

رغم أن إعلان الاستقلال سمى فنلندا جمهورية، بعد الحرب الأهلية صوّت البرلمان الذي أُصقي منه أعضائه الاشتراكيين الديمقراطيين بأغلبية طفيفة لصالح تأسيس مملكة فنلندا. اتنخب الأمير الألماني فردريش كارل أمير هسن ملكاً عليها باسم ناينو الأول مع وجود بير سفينهوفود والجنرال غوستاف مانرهايم كأوصياء. بيد أن هزيمة ألمانيا في الحرب العالمية الأولى عنت التخلي عن الفكرة. فأصبحت فنلندا بدلا من ذلك جمهورية، وانتخب كارلو يوهو ستولبيرغ أول رئيس لها في عام 1919.

خاضت الجمهورية الناشئة نزاعاً على جزر أولاند، حديث تنطق الغالبية الساحقة بالسويدية وتسعى للعودة إلى السويد. عرضت فنلندا غير المستعدة للتخلي عن الجزر الحكم الذاتي. إلا أن السكان لم يوافقوا على العرض، فقدم النزاع حول الجزر إلى عصبة الأمم. وقضت العصبة باحتفاظ فنلندا بالسيادة على جزر أولاند، لكن ينبغي أن تجعلها مقاطعة تتمتعة بالحكم الذاتي. هكذا أُلزمت فنلندا بضمان حق سكان جزر أولاند في الحفاظ باللغة السويدية فضلا عن ثقافاتهم والتقاليد المحلية. في الوقت نفسه، تم إبرام معاهدة دولية بشأن الوضع المحايد أولاند، مـُنع بموجبها نشر مقرات أو قوات عسكرية على الجزر.

مباشرة إثر الحرب الأهلية وقعت العديد من الحوادث على طول الحدود بين فنلندا وروسيا السوفياتية، مثل بعثة أونوس وتمرد الشحم. تحسنت العلاقات مع السوفييت بعد معاهدة تارتو في عام 1920، التي أعطت فنلندا بتسامو، لكنها تنازلت عن مطالبها بكاريليا الشرقية.

بعد رفض القيصر لأربع محاولات لحظر الكحول خلال الفترة الدوقية، سنت فنلندا مستقلة الحظر يوم 1 يونيو عام 1919. واستمر حتى 5 أبريل 1932، تركت آثاراً على عادات الشرب الفنلندية وعلى معدل الجريمة في هذا البلد.

تطورت المشاعر القومية المتبقية من الحرب الأهلية إلى نشوء حركة لابوا أولى الحركات الفاشية في عام 1929. في البداية، اكتسبت الحركة تأييداً واسع النطاق بين الفنلنديين المناهضين للشيوعية، ولكن إثر محاولة انقلابية فاشلة في عام 1932 تم حظرها واعتقل زعمائها.

بدأ الاتحاد السوفيتي بتشديد سياسته ضد فنلندا في الثلاثينات، مـُضيـّقاً على ملاحة السفن التجارية الفنلندية بين بحيرة لادوغا وخليج فنلندا وأغلقها تماماً في عام 1937.

خاضت فنلندا حربين ضد الاتحاد السوفياتي أثناء الحرب العالمية الثانية : حرب الشتاء من 1939-1940 أسفرت عن خسارة كاريليا الفنلندية، وحرب الاستمرار من 1941-1944 (بدعم كبير من ألمانيا النازية نتج عنه غزو سريع للمناطق المجاورة من الاتحاد السوفياتي) أدت في النهاية إلى خسارة ميناء فنلندا الوحيد غير المتجمد شتاءً في بتسامو. طبقاً لشروط الهدنة تلت حرب الاستمرار مباشرة حرب لابي من 1944-1945، عندما حاربت فنلندا الألمان لإخراجهم من شمال البلاد بالعودة إلى النرويج (الواقعة تحت الاحتلال الألماني).

في أغسطس 1939 وقـّعت ألمانيا النازية والاتحاد السوفياتي اتفاق مولوتوف ريبنتروب الذي وضع فنلندا ودول البلطيق ضمن "مجال النفوذ" السوفياتي. بعد غزو بولندا، وجه الاتحاد السوفياتي إنذارات إلى دول البلطيق يطالبهم فيها بقواعد عسكرية على أراضيهم. قبلت دول البلطيق المطالب السوفياتية، ففقدت استقلالها في صيف عام 1940. في أكتوبر 1939، أرسل الاتحاد السوفياتي ذات الطلب إلى فنلندا، بيد أن الفنلنديين رفضوا إعطاء أي مناطق يابسة أو قواعد عسكرية لاستخدام الجيش الأحمر. فرد الاتحاد السوفياتي ببدء غزو عسكري ضد فنلندا في 30 نوفمبر 1939. ظن القادة السوفيات أن الاستيلاء على فنلندا سيتم في غضون أسبوعين. ولكن وعلى الرغم من التفوق الكبير للجيش الأحمر في الرجال والدبابات والمدافع والطائرات، دافع الفنلنديون عن بلادهم بشراسة نحو ثلاثة أشهر ونصف دون أن ينجح الغزو. انتهت حرب الشتاء في 13 مارس 1940 بمعاهدة سلام موسكو. خسرت فنلندا البرزخ الكاريلي لصالح الاتحاد السوفياتي. أفقدت حرب الشتاء الاتحاد السوفياتي الكثير هيبته، كما طـُرد من عصبة الأمم بسبب هجومه غير المشروع. تلقت فنلندا خلال الحرب الكثير من الدعم المعنوي والمادي من عديد الدول.

بات الجيش الفنلندي في حالة سيئة للغاية بعد حرب الشتاء، وبحاجة إلى الدعم والإنعاش في أقرب وقت ممكن. سعت الحكومة الفنلندية مباشرة إثر توقيع معاهدة السلام للاتصال بالحكومة البريطانية من أجل التفاوض على نوع من التحالف العسكري أو الدعم. إلا أن الحكومة البريطانية لم تكن مهتمة بالحالة الفنلندية كما كان الحال خلال حرب الشتاء، فلم تبرم عهود عسكرية. في خريف عام 1940 عرضت ألمانيا النازية صفقات الأسلحة على فنلندا، مقابل سماح الحكومة الفنلندية للقوات الألمانية بالمرور عبر فنلندا لاحتلال النرويج. قبلت فنلندا وتمت صفقات الأسلحة. في نوفمبر 1940 باجتماع سوفياتي ألماني في برلين، طلب وزير الخارجية السوفياتي مولوتوف رأي ألمانيا إن عاود السوفيات الهجوم فنلندا.

خلافاً للسنوات السابقة، عارضت ألمانيا النازية الغزو السوفياتي لفنلندا، واقترحت التعاون العسكري على فنلندا في ديسمبر عام 1940.

دعم ألمانيا النازية وتنسيقها مع فنلندا بدءاً شتاء من 1940-41، قلل كثيراً من تعاطف البلدان الأخرى مع قضية الفنلندية، لا سيما منذ حرب الاستمرار حيث غزت فنلندا الاتحاد السوفياتي ليس من أجل استعادة الأراضي المفقودة فحسب، بل أيضاً استجابةً للمشاعر الوحدوية بفنلندا الكبرى بضم كاريليا الشرقية، التي يرتبط سكانها ثقافياً بالشعب الفنلندي رغم أنهم ديناً من الروس الأرثوذكس. جعل هذا الغزو المملكة المتحدة تعلن الحرب على فنلندا في 6 ديسمبر 1941.

تمكنت فنلندا من الحفاظ على استقلالها وسيادتها، على عكس معظم البلدان الأخرى ضمن نفوذ الاتحاد السوفييتي، وتكبدت خسائر محدودة نسبياً في أرواح المدنيين وممتلكاتهم، ولكنها عوقبت بأشد مما عوقب به غيرها من حلفاء الألمان، فقد اجبرت على دفع تعويضات كبيرة وإلى إعادة توطين ثـُـمن سكانها بعد أن خسرت ثـُمن أراضيها بما فيها إحدى معاقلها الصناعية وأكبر المدن فيبوري. بعد الحرب، وطنت الحكومة السوفياتية هذه الأراضي المكتسبة بأناس من مختلف مناطق الاتحاد السوفياتي كأوكرانيا مثلاً.
إضافة إلى تأجير شبه الجزيرة بوركالا كقاعدة عسكرية لمدة 50 عاماً.

لم تشارك الحكومة الفنلندية في إبادة المنهجية لليهود، رغم أن البلاد ظلت في حالة حلف "الأمر الواقع" مع ألمانيا ضد "عدو مشترك" حتى عام 1944. في المجموع، تم تسليم ثمانية لاجئين يهود ألمان إلى السلطات الألمانية.

أثناء الحربين وخلال الفترة بينهما، أُجلي حوالي 80،000 طفل فنلندي إلى الخارج. ذهب 5 % منهم إلى النرويج، و 10 % إلى الدنمارك، والباقي إلى السويد. أُعيد معظمهم بحلول العام 1948، ولكن بقي 15-20 ٪ منهم في الخارج.

لم تدخل فنلندا ضمن مشروع مارشال. ومع ذلك، أرسلت الولايات المتحدة سراً مساعدات التنموية ومالية للحزب الديمقراطي الاشتراكي غير الشيوعي. فتأسست تجارة مع القوى الغربية مثل المملكة المتحدة، حثت التعويضات المستحقة للاتحاد السوفياتي فنلندا لتحويل من اقتصادها من زراعي في المقام الأول إلى صناعي. بعد دفع التعويضات، واصلت فنلندا التجارة مع الاتحاد السوفياتي في إطار الاتفاقات التجارية الثنائية.

كان دور فنلندا في الحرب العالمية الثانية غريباً في نواح كثيرة. أولاً أراد الاتحاد السوفياتي احتلال فنلندا 1939-1940 وعجز ذلك رغم التفوق الهائل في قوة الجيش. أواخر العام 1940 بدأ التعاون الفنلندي الألماني وكان فريداً من نوعه مقارنةً مع غيره من العلاقات بين دول المحور. وقد وقعت فنلندا حلف مناهضة الكومينترن الأمر الذي جعلها حليفاً لألمانيا في الحرب ضد الاتحاد السوفياتي. ولكن خلافاً لبقية دول "المحور" لم توقع فنلندا قط على الاتفاق الثلاثي وهكذا "بحكم القانون" لم تكن فنلندا يوماً من دول المحور. في مؤتمر طهران سنة 1942، تفهم قادة الحلفاء بأن فنلندا تخوض حرباً منفصلة ضد الاتحاد السوفياتي وأن ذلك لم يكن موجهاً بأي حال من الأحوال ضد الحلفاء الغربيين. فقد كان الاتحاد السوفياتي الدولة الوحيدة من الحلفاء التي قامت فنلندا بعمليات عسكرية ضدها. وبخلاف دول المحور الأخرى كانت فنلندا ديمقراطية برلمانية خلال الفترة 1939-1945. أصبح كارل غوستاف إميل مانرهايم قائد القوات المسلحة الفنلندية خلال حربي الشتاء والاستمرار رئيساً لفنلندا بعد الحرب. أبرمت فنلندا عقد سلام منفصل مع الاتحاد السوفياتي في 19 يوليو 1944، وكانت الدولة الوحيدة المتاخمة للاتحاد السوفياتي في أوروبا التي حافظت على استقلالها بعد الحرب.

في عام 1950 كانت نصف العمالة الفنلندية تشتغل في قطاع الزراعة، وثلثها يعيش في المدن الحضرية. سرعان ما اجذبت الوظائف الجديدة في مجالات التصنيع والخدمات والتجارة الناس نحو المدن. انخفض متوسط الإنجاب للمرأة من ذرورة طفرته 3.5 في عام 1947 إلى 1.5 في عام 1973. وعندما دخل مواليد تلك الطفرة ضمن القوى العاملة، لم يولد الاقتصاد فرصاً للعمل بالسرعة الكافية، فهاجر مئات الآلاف إلى السويد الأكثر تصنيعا، بلغت الهجرة ذروتها عامي 1969 و 1970 (يتحدث اليوم 4.7 % من السويديين بالفنلندية). اجتذبت دورة هلسنكي الأولمبية سنة 1952 زواراً من أنحاء العالم.

احتفظت فنلندا بدستور ديمقراطي واقتصاد حر خلال حقبة الحرب الباردة. فرضت المعاهدات الموقعة مع الاتحاد السوفياتي في عامي 1947 و 1948 التزامات وقيود على فنلندا إلى جانب التنازلات عن الأراضي. ألغت فنلندا كلا المعاهدتين بتفكك الاتحاد السوفياتي عام 1991، في حين تركت الحدود دون تغيير. رغم أن كونها جارة للاتحاد السوفياتي القوي أفضى أحياناً إلى قلق مفرط الحذر بشأن السياسة الخارجية ("الفنلدة")، طوّرت فنلندا تعاوناً توثيقاً مع بلدان الشمال الأخرى وأعلنت حيادها بشأن سياسات الدول العظمى.

في عام 1952، دخلت فنلندا وبلدان المجلس الشمالي في اتحاد جواز السفر، فسـُمح لمواطنيها بعبور الحدود بدون جوازات سفر، وبـُعيد ذلك أيضا بالعمل وطلب استحقاقات الضمان الاجتماعي في بلدان أخرى. استغل العديد من الفنلنديين هذه الفرصة لتأمين أجور أفضل في السويد بالخمسينات والستينات، فهيمنوا على الموجة الأولى من العمال المهاجرين إلى السويد في فترة ما بعد الحرب. رغم أن الأجور ومستوى المعيشة في فنلندا لم ينافسا تلك التي في السويد الغنية حتى سنوات الثمانينات، نهض الاقتصاد الفنلندي من رماد الحرب العالمية الثانية على نحو بارز، فنتج عن ذلك إضافة دولة رفاه اجتماعي أخرى على الطراز الشمالي.

رغم اتحاد جواز السفر مع السويد والنرويج والدنمارك وأيسلندا لم تتمكن فنلندا من الانضمام لمجلس الشمال حتى عام 1955 للمخاوف السوفياتية من اقتراب فنلندا كثيراً من الغرب. فقد كان الاتحاد السوفياتي يرى آنذاك في مجلس الشمال جزءاً الناتو الذي كانت الدنمارك والنرويج وآيسلندا من أعضاءه. انضمت فنلندا في نفس العام للأمم المتحدة، رغم ارتباطها من قبل بعدد من منظماتها المتخصصة. كان أول سفير فنلندي لدى الأمم المتحدة غ.أ. غريبنبيرغ (1956-1959)، تلاه رالف إنكل (1959-1965)، ماكس ياكوبسون (1965-1972)، آرنو كارهيلو (1972-1977)، إلكا باستينن (1977-1983)، كيو كورهونن (1983-1988)، كلاوس تورنود (1988-1991)، فيلهلم بريتنشتاين (1991-1998) ومارياتا راسي (منذ 1998). في عام رُشح ماكس ياكوبسون لمنصب الأمين العام للأمم المتحدة. في حدث آخر مهم من عام 1955، قرر الاتحاد السوفياتي إعادة شبه الجزيرة بوركالا إلى فنلندا، والتي أُجـّرت للاتحاد السوفياتي في عام 1948 لمدة 50 عاماً كقاعدة عسكرية، وهو وضع كان يهدد سيادة فنلندا وحيادها إلى حد ما.



</doc>
<doc id="734484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=734484" title="عبد القادر مقداد">
عبد القادر مقداد

عبد القادر مقداد هو فنان مسرحي من بين أهم الأسماء على الساحة المسرحية التونسية وهو أصيل ولاية قفصة.
كانت بداياته مع المسرح وهو يزاول تعليمه الابتدائي، إذ شارك في العديد من المسرحيّات المدرسية على غرار مسرحية «حادث المقهى» و«غرام يزيد»...

أحب الموسيقى كثيرا وتعلّم العزف بإتقان على آلة الكمنجة وكان فكرّ جديّا في الاختصاص في الموسيقى. لكن بعد ما حقّقه من نجاح في تجسيد الأدوار التي تقمصها في عدّة مسرحيات غير وجهته من الموسيقى إلى المسرح والتحق عام 1969 بالمعهد العالي للفن المسرحي بتونس, حيث تحصّل على الديبلوم ثمّ سافر إلى فرنسا ليدرس هناك.

كما قام بعدّة تربصات في أوروبا الشرقية وبالتحديد في بلغاريا وإيطاليا وبلجيكيا وروسيا وإثر عودته من الخارج في السّبعينات تكونت «فرقة الجنوب بقفصة» فآنضمّ إليها وشارك في كل عروضها المسرحية التي كانت من إخراج فاضل الجعايبي.


وتولّى سنة 1975 إدارة «فرقة الجنوب بقفصة» وكانت الانطلاقة الحقيقية له كممثل بشخصية «حمّة الجريدي» لتكون مسيرته حافلة وثرية من خلال العديد من المسرحيات منها


</doc>
<doc id="734492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=734492" title="لبلابي">
لبلابي

لَبْلاَبِي (من : لَبْلاَبِي Leblebi، أي حمص مقلي. من : لَبْلاَبِيَا Леблебија، أي حمص) أكلة شعبية تونسية مكونة أساسًا من الحمص وقطع صغيرة من الخبز الكمون، يمكن أن يضاف إليها عادةً أحد أو كافة المكونات التالية: بيضة، زيت زيتون، هريسة، قبار، تونة، زيتون. كما يمكن أن يضاف إليها أيضاً لحم فخذ البقر ليصبح اسم الأكلة هرقمة.

في العراق موجودة أيضاً وتحضر من الحمص مع الماء المحمض، ويتم بيعهُ في الأسواق والشوارع العامة في العراق .


</doc>
<doc id="734514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=734514" title="المقولة عند كانت">
المقولة عند كانت

المقولة عند الفيلسوف الألماني إيمانويل كانت هي توضيح لنظرية أرسطو في المعرفة.

وجد كانت أن هناك عاملين في المعرفة الأصيلة هما المواد الخام والتجارب الحسية. اي أما الفهم أو ملكة تكوين الأحكام.

ووضح هذا في كتابه نقد العقل المجرد ".

كلمة "مقولة" " مشتقة من مصدر "القول" وهي ترجمة للكلمة اليونانية "كاتيجوريا". ومعناها "العلاقة".

وقد دخلت هذه الكلمة تقريبا على جميع اللغات.

وكان الفيلسوف اليوناني أرسطو يدرس أهم مظاهر المعرفة في عصره فوجدها تقوم على عشرة أسس، وقد جمعها أرسطو وشرحها وسماها "المقولات".

قال أرسطو أن المقولات أو المحمولات العشر هي:



</doc>
<doc id="734542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=734542" title="أدوبي أير">
أدوبي أير

أدوبي أير هو تطبيق متعدد المنصات أنتجته شركة أدوبي يعمل خارج المتصفح ويستخدم أدوبي فلاش وأدوبي فليكس ولغة ترميز النص الفائق وأجاكس لتصبح في النهاية برمجيات تطبيقية.
يشير ادوبي اير إلى (Adobe Integrated Runtime) وهو يعني تشغيل ادوبي المتكامل الذي يعمل عبر منصات التشغيل المختلفة المطور بواسطة أنظمة ادوبي وذلك لبناء تطبيقات الإنترنت المختلفة على سطح المكتب فوفقا لشركة ادوبي صاحبة المشروع فانه يمكن المطورين من نشر تطبيقاتهم المبنيه بواسطة (""لغة ترميز النص الفائق ٫ جافا سكريبت ٫ اكشن سكريبت ٫ ادوبي فلاش بروفيشنال وادوبي فلاش بيلدر"") والتي تعمل على انطمة التشغيل والاجهزه المختلفة والتي تشمل البلاك بيري ٫ ANDRIOD ٫ IOS DEVICES ٫ الحواسيب الشخصية وحتى أجهزة التليفزيون.
إن الإصدار الأخير والاحدث هو أدوبي أير النسخة الثالثة ٬ وهو يشتمل على أدوبي فلاش بلاير 11 ٬ وهو متوفر لويندوز xp والإصدارات الاحدث والماك (OS X). توقف الدعم الرسمي لتوزيعات ليونكس في يوليو عام 2011 ٬ وكان ٱخر الإصدارات هي 2.6 ٬ بالرغم من أن ادوبي اير 3 مدعوم في أنظمة تشغيل الهواتف النقاله وAndriod ("الإصدار "ARM CORTEX A8" فما فوق") بالإضافة إلى (Apple IOS).
و في يناير عام 2009 زعمت شركة ادوبي ان عدد تنزيلات المشاريع وتثبيتها قد وصل إلى 100 مليون شخص ٬ وان أغلبية هذه التثبيتات تحدث عندما يثبتها المستخدم اولا.
إن هذا الرقم الهائل في التثبيتات يرجع إلى ان تطبيق ادوبي اير مضمن في الاصل ضمن مشروعات ادوبي ريدر (و التي انطلقت أول مره في يناير عام 2008) وادوبي فوتوشوب وادوبي ليت روم بدون اي تخيير للمستخدم أو استشارته في تحميله ضمن تلك المشاريع أو حتى كيفية تثبيتهأعلى الجهاز المستخدم.



</doc>
<doc id="734605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=734605" title="بسام عبد المجيد">
بسام عبد المجيد

بسام عبد المجيد (مواليد 1950) هو ضابط في الجيش السوري، سياسي ودبلوماسي.
عبد المجيد من أصل شركسي، ولد لعائلة مسلمة سنية عام 1950 في بئر عجم، وهي قرية في محافظة القنيطرة جنوب غرب سوريا. حضر أكاديمية سلاح الجو السوري، وتخرج في عام 1970.
خدم عبد المجيد في عدة مناصب عسكرية وأمنية. كان مدير الشرطة العسكرية 2003-2006. تم تعيينه وزيرا للداخلية في سورية في 11 شباط 2006، خلفا لغازي كنعان. عندما كان في منصبه، القيادي في حزب الله عماد مغنية قتل في دمشق في شباط 2008. وصف بسام عبد المجيد الهجوم بأنه "فعل إرهابي".

استمرت ولاية عبد المجيد حتى 23 نيسان 2009 وكان استبدل ب سعيد محمد سمور. في تشرين الأول 2009، تم تعيينه سفيرا لسورية في الكويت.
بسام عبد المجيد متزوج وله ابنتان وولد واحد.


</doc>
<doc id="734614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=734614" title="بوس أوديو">
بوس أوديو

بوس أوديو سيستم (Boss Audio System)، هي مُصنع للأجهزة الإلكترونية القابلة للحمل (المحمولة). نظام بوس أوديو تعتبر من الأنظمة فرع تابع لAVA Enterprise، (أي في أي للمشاريع) والتي تمتلك أيضاً سامند ستورم وبلانت أوديو. يزكر لبوس أوديو انها أول من أدخل نظام الديسيبال في العالم الصوتي للسيارات، ولها فروع ومقرات رائيسية متاضامنة لهل في كل من أوكسنارد، كاليفورنيا، والصين، وهونغ كونغ، وتايوان، وكوريا الجنوبية.

تائسست الشركة سنة 1973، ويلحظ ان بوس أوديو في أستراليا شركة مختلفة عن بوس أوديو في كاليفورنيا


</doc>
<doc id="734645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=734645" title="يا صومال استيقظي">
يا صومال استيقظي

"استيقظو أيها الصوماليون"، أو "صوماليي توسوي " هو النشيد الوطني لدولة الصومال، وبالرغم من أن كلمات النشيد تعود إلى اربعينيات القرن العشرين، إلا أن التبني الرسمي لهذا النشيد جاء عقب تشكيل الحكومة الانتقالية الصومالية عام 2000, وقد أُختير ليحل محل النشيد القديم الذي لم تكن لة كلمات، والذي لحنه جويساب بلانك، وكان يستخدم حتي عام 1960.
نشيد "صوماليي توسوي" يرجع إلى عام 1940, وهذا بناً علي مصادر الحكومة الحالية. ويقال انه من تأليف الشاعر الصومالي، علي ميري عوالي.

Soomaaliyeey toosoo, toosoo isku tiirsada ee

Hadba kiinna taag daraneey, taageera waligeeney

Adinkaaysu tookhaayoo, adinkaaysu taamaayee

Aadnaihii kale tacliin barayoo, Wadankiisa taam yeelyoo

Hadba waxaan la ooyaayoo, ilmadu iiga qubanaysaa

Ikhtiyaar nin loo diidoo, la adoonsadaan ahaayeey

صوماليي توسو، توسو اسكو تيرسداي

هدبا كينّا تاج دراني، تاجيرا وليجيني

أدينكايسو توخايو، أدينكايسو تامايي

ءادانيهي كالي، تعلين برايو

ودنكيسا تام ييليو

هدبا وحان لأويايو، المادو ايجه قبنيسا

اختيار نين لو ديدو، لأدونسدان أهايي

استيقظوا أيها الصوماليون، استيقظوا وساندوا بعضكم

وقوموا دائماً إلى جانب الضعيف من أبنائكم

في حين يباهي بعضكم بعضاً، وتضمرون الشر لبعضكم

فإن بقية الشعوب قد تعلمت، وأكملت بناء بلدانها

إن ما يدفعني للبكاء، وأذرف بسببه الدموع

هو أنّي حرّمت من الاختيار، وتعرضت للاستعمار



</doc>
<doc id="734650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=734650" title="لاس غيل">
لاس غيل

لاَس غِيل هي مجموعة من الكهوف والصخريات تقع في المناطق الريفية القريبة من هرجيسا، وهي تشتهر برسوماتها الجدارية القبتاريخية.


</doc>
<doc id="734710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=734710" title="أمين عزيز">
أمين عزيز

فضيلة الشيخ المفتي أمين عزيز أبو فيصل المدني عالم سني من علماء الولايات الأمريكية المتحدة، وله أسلوب خاص في الخطابة والكتابة ، ومنهج منقرد في التصنيف والتأليف والترجمة. يوجد محاضراته وخطاباته في "يوتوب" و في مواقعه على إنترنيت.

هو أبو فيصل أمين عـزيز بن الشيخ سيد محمد جلال ( بير جلال) . ولد في عام 1973ء في مدينة باكبتن شريف وهي إحدى المدن المشهورة في باكستان ؛ في بيت دين و صلاح. وقد تعلم الشيخ أبو فيصل في صغر سنه من أبيه ومن الشيخ إسحاق الرحماني

وكان والده سيد محمد شيخا ومرشدا مشهورا بين معارفه و أقرانه بالصلاح و التقوى ، وكان على سلسلة القادرية ، وله أتباع وتلاميذ في أنحاء باكستان. وكان يلقي المحاضرات والجمعات. وأسرته مشهورة في هند وباكستان ؛ وهي " راجبوت بهتي ". و له جهود مشكورة في استقلال باكستان في عام 1947ء. ومن أشهر أصدقائه " بير كرمانوالا آف أوكاره" و "بير محمد شفيع آف قبولا" وبير أحمد شاه جيلاني " و بير إسماعيل آف قبولا" .



قد تلقي شيخنا الفاضل العلم الشرعي عن نحو مائة عالم من علماء باكستان ومكة المكرمة والمدينة المنورة ومصر وفي غيرها من بلاد الهند. فأذكر هنا بعض شيوخه.


في مجال الـدعـوة والتبليغ
في مجال التعلـيم والتربية
عضـويـات
إعــلام و نشر

في اللغـة الـعربـية: عقـيدة أهـل السـنـة والـجماعـة * المبـاحث الـجيـاد في عـلم الإسـناد * حـكم روايـة الـمـبتدع عـنـد أهـل السـنـة والـجماعـة * الـحـديث الـمـعـلل * الـمـعين فـي مـصطلـح الـمـحـدثين * منهـاج الصـالحـين * الأحـاديث الـجـامعـة * المـباحث النـافـعة في الأخـلاق الفـاضـلـة * الأحـاديث الـمخـتـارة * القول المختـار في تـخـريج وتـعلـيق فتح الغـفـار * الأذكار المـسـنونـة.
تحـليل الـفضـايا الفـقهيـة للأقـليـات الـمسلـمة ( تحت التأليف ).
وفي اللغـة الأرديـة: جنت مين جانى كي راه ( أردو ) * قـربـاني كي حقيقت ( أردو ) * كمـرشل إنتـرست كي حقيقت ( أردو ) . آخـري إينت ( أردو ).
وفي اللغـة الإنـجلـيزيـة: The Status of امرأة in إسلام * What is Islam * Introduction to Islam * 
والمواد الـصحفي: المـقـالات والبـحـوث الـعلـمية في الجـرائد والـصحف والمجـلات.

القيام بالدعوة إلى الله بالمنهج الصحيح ، وتعريف الإسلام وأهله لغير المسلمين.
القيام بنشر السلام والتضامن والإتحاد بين الجاليات المسلمة وغير المسلمة.
القيام بالتوجيه والإصلاح ، ونشر العلم الشرعي ، والفهم الصحيح وفق الكتاب والسنة. 
توضيح وترسيخ العقيدة الصحيحة وبيان ما يضادها من البدعات والخرافات.
التركيز على تعليم السنة الصحيحة وبيان أهيمتها في فهم العقيدة والعبادة والسلوك. 
تخطيط المناهج والنشاطات التربوية والوعي الإسلامي ، وبذل الجهود في إحياء الإيمان في الفرد والمجتمع


لقاء الشيخ أمين عزيز مع الصحفي الأمريكي في تلسا ، أوكلاهوما


</doc>
<doc id="734762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=734762" title="عرب العيايدة (الخانكة)">
عرب العيايدة (الخانكة)

عرب العيايدة إحدى قرى مركز الخانكة التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان عرب العيايدة 33,648 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="734826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=734826" title="تشاك نوريس">
تشاك نوريس

وُلِدَ كارلوس راي "تشاك" نوريس في العاشر من شهر مارس عام 1940. وهو فنان أمريكي مُتَدِرِّب على الفنون القتالية، وممثل، وشخصية إعلامية. بعد أن أنهى عمله في القوات الجوية الأمريكية، بدأ شهرته كلاعب فنون قتالية، ومن ثم قام بتأسيس مدرسته الخاصة وأسماها تشان كوك دو. ظهر نوريس في عدد من الأفلام البوليسية مثل: "طريق التنين" بالمشاركة مع بروس لي، وكان قائد فريق المدفع في الثمانينيات. ثم لعب دور البطولة في المسلسل التلفزيوني "ووكر، حارس تكساس" من عام 1993 حتي عام 2001. ونتيجة لصورته "كرجل قوي"، بدأت ظاهرة على الإنترنت بدأت في عام 2005 تعرف باسم حقائق تشاك نوريس. وتقوم هذه الظاهرة بنسب العديد من البطولات الغريبة لنوريس. حيث يقال عنه أنه أقوى رجل في العالم وذلك بالطبع ليس صحيحاً بل للتسلية فقط -انظر إلى http://www.chucknorrisfacts.com/

يُدين نوريس بالمسيحية، وهو متدين جداً وسياسي محافظ. فقد كتب العديد من الكتب عن المسيحية، وتبرَّع لعدد من المرشحين الجمهوريين وقضاياهم. وفي عامي 2007 و2008، قام نوريس بحملة لحاكم أركانساس السابق، مايك هاكابي، الذي كان مُرَشَّح الحزب الجمهوري للرئاسة في عام 2008. كما يكتب نوريس عموداً لموقع المحافظين ورلدنتديلي. وذكر نوريس أنه حالياً يؤيد عضو الحزب الجمهوري في الكونغرس، رون بول.

وُلِدَ نوريس في مدينة رايان، بولاية أوكلاهوما. وهو ابن ويلما (née Scarberry) وراي نوريس، الذي كان يعمل ميكانيكي، وسائق حافلات وشاحنات. كان جد نوريس من الأب (مهاجر)، وجدته من الأم من أصل آيرلندي، في حين أن جدته من الأب وجده من الأم من أصل شيروكي أمريكي. وسمي نوريس على اسم كارلوس بيري، وزير والده. ولديه أخوين أصغر منه سناً، ويلاند (متوفى)، وهارون (منتج أفلام). انفصل والدي نوريس عندما كان عمره ستة عشر عاماً. ثم انتقل إلى قرية برايري، كانساس، ثم إلى تورانس، بولاية كاليفورنيا مع والدته وأخوته. يصف نوريس طفولته بأنها كانت متشائمة، حيث كان لا يلعب الرياضة خجولاً متوسطاً في دراسته. وكان يَسخر أطفال آخرون منه بسبب أعراقه المختلطة، وكان نوريس يحلم كل يوم بالانتقام منهم. وذكر نوريس في سيرته الذاتية أن والده كان يعاني من مشكلة خطيرة للغاية مع الشرب. واعترف نوريس بأنه أحب والده، ولكنه لم يكن يحبه. حيث قال أنه كان يشعر بالشفقة تجاه هذا الرجل الذي افتقده كثيراً.

انضم نوريس إلى القوات الجوية الأمريكية باعتباره شرطي طيار في عام 1958، وأُرسل إلى قاعدة أوسان الجوية، في كوريا الجنوبية. حصل نوريس على لقب "تشاك" المستعار، وبدأ مسيرته التدريبية في تانغ سو دو (tangsudo)، وحصل على العديد من الأحزمة السوداء في هذا الفن، ومن ثم تأسس نموذج كوك تشون دو ("الطريق العالمي"). كما أسس الجمعيات التعليمية واتحاد فنون القتال المتحد و"كيكستارت" (المعروفة سابقاً باسم "التخلص من المخدرات داخل أمريكا")، وهي مدرسة إعدادية ومدرسة ثانوية تقوم على أساس برنامج يهدف إلى التركيز على الأطفال المعرضين للخطر وحياتهم من خلال الفنون القتالية. وعندما عاد إلى الولايات المتحدة، ظل يعمل كضابط طيار في قاعدة مارش للقوات الجوية بولاية كاليفورنيا. وتقاعد نوريس في أغسطس عام 1962. ثم عمل لحساب شركة نورثروب، وافتتح سلسلة من مدارس الكاراتيه التي تدرب فيها تشاد ماكوين، ابن ستيف ماكوين.

خسر نوريس في بطولتيه الأولتين، وأسقط قرارات جو لويس، وألين ستين وثلاث مباريات في البطولات الدولية للكاراتيه لتوني تولينرز. وبحلول عام 1967، تطور نوريس بما يكفي للانتصار على لويس، وسكيبر مولينز، وأرنولد أوركيدز، وفيكتور مور، ورون مارشيني، وستيف ساندرز. وفي مطلع عام 1968، تعرض نوريس للخسارة العاشرة والأخيرة في حياته المهنية، حيث فاز عليه لويس دلغادو. وفي 24 نوفمبر 1968، ثأر نوريس لهزيمته من دلغادو، وفاز بلقب بطل الوزن المتوسط للكاراتيه، الذي حافظ عليه لمدة ست سنوات متتالية. وفي عام 1969، فاز نوريس بالتاج الثلاثي للكاراتيه في البطولة، بالإضافة إلى جائزة أفضل مقاتل للعام من "مجلة الحزام الأسود".

وفي عام 1969، ظهر نوريس لأول مرة في السينيما من خلال فيلم لدين مارتن بعنوان "طاقم التحطيم".

وفي عام 1970، قُتل شقيقه الأصغر ويلاند في فيتنام. وقام نوريس بتكريس أفلامه "المفقود في الحرب" لذكرى أخيه. وخلال مظاهرة للفنون القتالية في لونغ بيتش، التقى نوريس مع بروس لي الذي سرعان ما أصبح أشهر لاعب فنون قتالية. وفي عام 1972، لعب نوريس المقاتل المهاجم لبروس لي في فيلم "طريق التنين" (واسمه "عودة التنين" في توزيعات الولايات المتحدة)، والذي مهد له طريق النجاح. وفي آسيا، ما زال نوريس معروفاً بهذا الدور. وفي عام 1974، شجعه ماكوين للبدأ في حضور دروس في التمثيل في ام جي ام. وتقاعد تشاك نوريس بعد أن سجَّل في الكاراتيه 183-10-2.

كان أول دور بطولة لنوريس في عام 1977، في فيلم "الكاسر!" أثبت فيلم "الكاسر!"، وغيرها من الأفلام مثل "الطيبون يرتدون ملابس سوداء" (1978)، و"والمثمن" (1980)، "والعين بالعين" (1981)، "ولون وولف ماكواد" زيادة التمويل المصرفي في شباك التذاكر. وفي عام 1984، لعب نوريس دور البطولة في فيلم "مفقود في الحرب"، وهو أول جزء من سلسلة أفلام تدور حول إنقاذ سجناء حرب فيتنام. وأنتجها أبناء عمومة الإسرائيليين مناحم جولان، ويورام غلوبوس وأصدرته شركة كانون للأفلام. وخلافاً لما ورد في التقارير، قال نوريس أنه لم يُعرض عليه أبداً دور المدرب كبرى كاي دوجو في فيلم "طفل الكاراتيه"

وعلى مدى السنوات الأربع المقبلة، أصبح نوريس أبرز نجوم شركة كانون، حيث ظهر في ثمانية أفلام، بما في ذلك "قانون الصمت"، و"قوة دلتا"، و"النار المتنقلة"، الذي شارك فيه مع لويس جوسيت، الإبن الحائزة على جائزة أوسكار. أنتج هارون، شقيق نوريس، العديد من هذه الأفلام، بالإضافة إلى عدة حلقات من مسلسل "ووكر، حارس تكساس". وفي عام 1986، شارك في إنتاج فيلم الرسوم المتحركة Kommandos.

ويقال أن نوريس قد صنع تاريخاً كبيراً في عام 1997، حيث كان أول غربي في التاريخ الموثق للتايكوندو يحصل على المرتبة الثامنة من الحزام الأسودر. ومع ذلك، فاز اثنين على الاقل من خارج الولايات المتحدة بالأحزمة السوداء (تشارلز 'تشاك' سيريف، وإدوارد سيل. وفي 1 يوليو 2000، حصل نوريس على جائزة الإنجاز الذهبي من قبل الإتحاد العالمي للكاراتيه.

وفي 28 مارس 2007، منح القائد الجنرال جيمس كونواي نوريس البحرية الفخرية للولايات المتحدة خلال مأدبة عشاء في منزل القائد بواشنطن العاصمة.

وفي نهاية الثمانينيات، بدأ نجم شركة كانون للأفلام أن يتلاشى، وبدأ بريق نوريس يذهب معها. وانتقم من دور "قوة دلتا" لشركة ام جي ام، والتي حصلت على مكتبة شركة كانون بعد إفلاسها. وقام نوريس بالقيام بمزيد من الأفلام المجهولة قبل أن ينتقل إلى التلفزيون. وفي عام 1993، بدأ تصوير مسلسل "ووكر، حارس تكساس"، الذي استمر لثماني سنوات على شبكة سي بي إس، وقناة هولمارك.

وفي 17 أكتوبر 2005، أصدرت سي بي اس فيلم ليلة الأحد، "والكر، حارس تكساس: محاكمة النار." وكان الإنتاج استمراراً لهذه السلسلة، ولم يكن الهدف من السيناريو هو إعادة المسلسل من جديد. وكرر نوريس دوره ككورديل ووكر في الفيلم. ولقد صرح بأنه من المتوقع إصدار مشاريع جديدة من فيلم "ووكر، حارس تكساس" في المستقبل، إلا أن قناة سي بي إس قد قررت بأن موسم 2006-2007 لن يحتوى على بث المسلسل بانتظام

أسس نوريس في عام 2005 حلف المقاتلين العالمي، وهي مسابقة قائمة على الفنون القتالية. يأتي كل فريق من دولة مختلفة (ويتكون من 5 رجال وامرأة)، ويهدف الحلف إلى النمو في جميع المدن في الولايات المتحدة، وأن تحتوى على الاتحادات الأوروبية والآسيوية.

وتم تخصيص جزء من العائدات العالمية لحلف المقاتلين العالمي لدعم منظمة كيكستارت الخيرية التي أسسها نوريس..

تزوج نوريس من ديان هوليتشيك في عام 1958. وأنجبوا طفلهم الأول في عام 1963، وأسموه مايك. وأنجبوا طفلتهم دينا في عام 1964 من امرأة لم يتزوجها. ثم أنجب ابنه الثاني إريك من زوجته في عام 1965. وبعد مرور 30 عام من الزواج، انفصل نوريس وهولتشيك في عام 1988.

وفي نوفمبر 1998، تزوج من عارضة الأزياء السابقة جينا أوكلاي، التي ولدت في عام 1963. كان لأوكلاي طفلين من زواج سابق. حيث أنجبت توأم في عام 2001: داكوتا آلان نوريس ودانيلي كيلي نوريس.

وفي 22 سبتمبر 2004، قال نوريس لماري هارت من جريدة "انترتينمنت تونايت أن ابنته دينا كانت نتيجة علاقة غير زوجية." قال أنه لم يقابلها حتى أصبحت في سن ال26، على الرغم من انها علمت أنه والدها عندما كان عمرها 16 سنة. " ثم أرسلت إلى منزله تبلغه بعلاقتهما. " "وبعد مقابلتها، قال انه عرفها عند رؤيتها فوراً. "
كتب نوريس عدة كتب مسيحية مثل "أصحاب العدل". كما ظهر في إعلانات تلفزيونية قليلة تحث على دراسة الكتاب المقدس والصلاة في المدارس العامة، بالإضافة إلى جهوده الرامية إلى الحد من تعاطي المخدرات. وفي عام 2006، بدأ يكتب عمودا لموقع المحافظين ورلدنتديلي، حيث تحدث عن "تأملاته حول الإيمان، والأسرة، والحرية، والبلد، والولاء -- بالإضافة إلى الملاكمة". وفي مقالاته، أعرب عن اعتقاده في نظرية الخلق في الكتاب المقدس، وأن على من يعاني من مشاكل الرجوع إلى يسوع، وقال أن "الوطنيون الصادقون" لا يمكنهم الكف عن مناقشة الدين والسياسة.

عمل نوريس في مجلس إدارة المجلس الوطني للكتاب المقدس والمناهج الدراسية في المدارس العامة، وهي منظمة تعمل على تشجيع استخدام الكتاب المقدس في المدارس العامة، وتتحدث أيضاً بالنيابة عن منظمات تدعو إلى استخدام الصلاة الرسمية في المدارس العامة.

حصل نوريس على الحزام البني في جيو جيتسو البرازيلية من عائلة ماتشادو.

ينتمى نوريس إلى الحزب الجمهوري، وغالباً ما يدافع عن آراء الحزب. وتبرع نوريس بأكثر من 32،000 دولار لمرشحي الحزب الجمهوري ومنظماته منذ عام 1988. وفي 26 يناير 2007، عمل نوريس في شون هانيتي كمشارك ضيف لبرنامج نقاشي على قناة فوكس نيوز مع ألان كولمز.

دعم تشاك نوريس حقوق امتلاك البنادق، وهو ضد الشذوذ الجنسي في المدارس العامة. وهو لا يؤمن بالتطور ويؤيد التصميم الذكي. 

وفي يوم 22 أكتوبر 2007، أعلن نوريس تأييده لحاكم اركانساس مايك هوكابي في الانتخابات الرئاسية. وقال نوريس: "أعتقد أن الشخص الوحيد الذي لديه كل الخصائص المناسبة لقيادة أميركا إلى الأمام في المستقبل هو حاكم ولاية أركنسو السابق، مايك هاكابي." 

وفي 10 مايو 2008، أصبح نوريس المتكلم الأول بجامعة ليبرتي واحتفالها بتخريج دفعة جديدة لأكثر من 4،000 طالب.

وبعد الانتخابات الرئاسية لعام 2008، صاغ نوريس رسالة إلى الرئيس المنتخب باراك أوباما، مشيرا إلى أنه "ينبغي أن يستخدم ويستشهد بالدستور... وحماية حياة الأميركيين... والتعلم من أخطاء من سبقوكك... والتقدم إلى الأمام".

وفي 18 نوفمبر 2008، أصبح نوريس واحداً من أعضاء الأعمال التجارية لتأييد الاقتراح الثامن لكاليفورنيا لحظر زواج المثليين، وانتقد بشدة المجتمع مثلي الجنس و"تدخله" في العملية الديمقراطية، وانتقاد كنيسة المورمون دون انتقاد الأميركيين الأفارقة، الذين صوتوا لصالح هذا الإجراء.

أسس نوريس فن كوك تشون دو القتالي، الذي يستند إلى التانغ سو دو، وتضم عناصر من جميع الأساليب القتالية التي يعرفها. ومثل كثير من الفنون القتالية، تضم تشون كوك دو ميثاق الشرف وقواعد لاستخدامها. ويضم ميثاق الشرف:

يقدر سجله وفقاً لمباريات البطولة بـ 183-10-2، وإن كانت بعض المصادر تقول بأنها 65-5. فاز نوريس بـ30 بطولة أو أكثر، حيث كان يهزم خمسة أشخاص في المتوسط في البطولة الواحدة. وفي بطولات نيويورك، كان يهزم 12-13 خصم في البطولة.

،في أواخر عام 2005، أصبح نوريس موضوع ظاهرة ظهرت على الإنترنت معروفة باسم "حقائق تشاك نوريس"، والتي توثق مآثر بطولية خيالية عن نوريس. وبدأت الظاهرة من قبل صانع حقائق "فين ديزل، وتم إنشاؤها كمنتج، وكثيراً ما تستخدم نفس الوقائع التي نسبتها لفين ديزل. وأصبحت حقائق تشاك نوريس مشهورة، بل أكثر من حقائق فين ديزل الأصلية. وكتب نوريس رده الخاص على موقعه على الإنترنت، مشيرا إلى أن تلك الحقائق المزعومة لم تهينه، وهو يجد بعضها مضحكاً.

وفي 29 نوفمبر 2007، أصدرت شركة جوثام الكتب كتاب بعنوان "الحقيقة حول تشاك نوريس: 400 حقيقة عالمية لأعظم إنسان" استنادا ًإلى حقائق تشاك نوريس. ورفع نوريس دعوى قضائية في شهر ديسمبر ضد شركة البطريق لتعديها على العلامات التجارية، والإثراء غير المشروع، وحقوق الخصوصية." 





</doc>
<doc id="734828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=734828" title="حكاية سعدية (مسلسل)">
حكاية سعدية (مسلسل)

مسلسل يمني مسلسل تناول قضية حق المرأة في الميراث انتج عام 1994



</doc>
<doc id="734854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=734854" title="جاك سواغر">
جاك سواغر

جيكوب "جاك" هاغر (بالإنجليزية: Jacob "Jake" Hager) (ولد 24 مارس، 1982) هو مصارع أمريكي محترف. حاليًا موقع لمنظمة دبليو دبليو إي. حيث يلعب بالاسم جاك سواغر.

قبل أن يظهر سواغر في قسم إي سي دبليو، كان يتدرب في منظمة فلوريدا تشامبيون شيب ريسلنغ، حيث كان هناك بطل بطولة إف سي دبليو ساوثرن للوزن الثقيل وبطل بطولة إف سي دبليو للوزن الثقيل. وعندما جاء سواغر إلى قسم إي سي دبليو أصبح بطل العالم للوزن الثقيل عندما ربح بطولة إي سي دبليو في شهر يناير عام 2009. في عام 2010، وبينما لا يزال سواغر عضوًا في راو، استطاع أن يفوز بمباراة موني إن ذا بنك التي أقيمت في رايسلمانيا إكس إكس في اي. بعدها بيومين، تخلص من الحقيبة عندما لعب مباراة على لقب بطولة دبليو دبليو إي العالمية للوزن الثقيل أمام كريس جيريكو وفاز بها. ليصبح بذلك بطل العالم مرتين.

انضم هاغر إلى (جامعة أوكلاهوما) باعتباره لاعبا لرياضتين. وهناك، لعب هاغر كرة القدم، حيث كان يلعب خلف لاعبي دوري كرة القدم الأمريكي (إن إف إل) تومي هاريس وداستي دفوريكيك. ونظرا للعبه المصارعة في المرحلة الثانوية، انضم إلى فريق المصارعة في سنته الثانية في الجامعة. وأثناء سنته الأولى في الجامعة، التقى بجيم روس، الذي كان آنذاك رئيس قسم العلاقات والمواهب في منظمة دبليو دبليو إي، وخلال لقائه به، طلب روس من هاغر الاتصال به بعد أن يتخرج. وفي عام 2006، أصبح هاغر أكثر المصارعين الذين يثبتون خصومهم، حيث ثبتهم 30 مرة. وبعد ذلك، تخرج من جامعة أوكلاهوما مع شهادة البكالوريوس في العلوم المالية.

ظهر سواغر لأول مرة في منظمة ديب سواث ريسلنغ (دي إس دبليو) التابعة للدبليو دبليو إي عندما هزم أنطونيو مستير في مباراة مظلمة أقيمت في سبتمبر 2006. واصل سواغر اللعب في المباريات المظلمة إلى أن انتقل إلى منظمة أوهايو فالي ريسلنغ (أو في دبليو) في يناير 2007. ظهر سواغر لأول مرة في منظمة أو في دبليو عندما هزم أطلس دابون. بعدها، بدأ عداوة مع كي.سي جيمس. كما بدأ يتعاون مع عدة مصارعين لكي يهزموا فريق كي. سي جيمس وزميله كاسيدي جيمس.

في أغسطس 2007، أنتقل سواغر إلى منظمة فلوريدا تشامبيون شيب ريسلنغ (إف سي دبليو)، حيث بدأ عداوة مع تي جي ويلسون. في 15 فبراير، 2008 لعب سواغر مباراة باتل رويل ل23 مصارع أقيمت في تامبا، فلوريدا حيث تغلب على تيد ديبياسي الإبن ليصبح سواغر أول بطل لبطولة إف سي دبليو فلوريدا.

في 22 مارس، 2008، لعب سواغر ضد بطل بطولة إف سي دبليو سوثرن للوزن الثقيل هيث ميلير في نيو بورت ريتشي، فلوريدا لمعرفة من هو بطل الوزن الثقيل الحقيقي. انتهت المباراة بفوز سواغر الذي أصبح البطل غير المتنازع عليه في منظمة فلوريدا تشامبيون شيب ريسلنغ.

أول خسارة لسواغر كانت في مباراة مظلمة جرت في 18 مارس، 2008 في راو عندما خسر لويليام ريغال.

ظهر سواغر لأول مرة في قسم "إي سي دبليو" في 9 سبتمبر، 2008 حيث ظهر باسم جاك سواغر. وبدأ يربح مبارياته التي كانت ضد مصارعين محليين. ثم بدأ يظهر شخصيته المكروهة عندما كان يرفض أن يرفع الحكم يده بعد أن ينتصر في مبارياته. بعدها، بدأ عداوة مع تومي دريمر عندما هاجم سواغر دريمر الذي كان ينقذ تشيس ستيفن من أيدي مايك نوكس. وأثناء عداوتهم، حقق سواغر عدة انتصارات على دريمر. منها، انتصار في "مباراة مصارعة"، "انتصار في تحدي أول اميركان". وانتهى عداوتهم بعدة عدة أسابيع في مباراة إكستريم رولز التي ربحها سواغر لتتواصل سلسلة انتصارته.

بدأ سواغر في التركيز على بطولة إي سي دبليو التي كان يحملها مات هاردي، حيث ربح سواغر مباراة المتحدي الأول في 30 ديسمبر لمواجهة هاردي. في 13 يناير، 2009، في حلقة "إي سي دبليو" نجح سواغر في الفوز بالبطولة بعد أن تغلب على مات هاردي. حيث كانت تلك بطولته الأولى في الدبليو دبليو إي. وانتهت سلسلة انتصاراته بعد أن فاز فينلي عليه في مباراة ليست على اللقب. بعد أن نجح سواغر في الحفاظ على بطولته في حدث رويال رامبل أمام مات هاردي وفي حدث نو واي أوت أمام فينلي، بدأ سواغر عداوة مع العائد كريستان الذي خسر سواغر أمامه في مباراة على اللقب أقيمت في حدث باكلاش. حيث حافظ سواغر على البطولة لمدة 104 أيام. بعد أن خسر اللقب، بدأ سواغر في محاولة استعادته في مباراة ثلاثية أقيمت بينه وبين كريستان وبين تومي دريمر في حدث إكستريم رولز. لكنه لم يكن موفقا. ثم حاول مرة أخرى أن يفوز بها في مباراة سكرامبل ماتش غير أنه لم يكن موفقا..

في 29 يونيو، انتقل سواغر إلى قسم "راو"، وظهر لأول مرة في مباراة غانتلت ثلاثة ضد واحد التي لعبت ضد بطل الدبليو دبليو إي راندي أورتن. حيث انسحب سواغر من المباراة في محاولة لإبهار راندي أورتن. في 13 يوليو، فاز سواغر بأولى مبارياته في راو عندما تغلب على مونتيل فونتافيوس بورتر (إم في بي).. وبدأ بعدها عداوة معه استمرت لأسابيع قبل أن تنتهي في حدث سمرسلام 2009 عندما فاز إم في بي عليه. وبعد أن انتهت عداوته مع إم في بي، بدأ سواغر في محاولة الفوز بلقب الولايات المتحدة، حيث لعب أول مباراة على اللقب في 21 سبتمبر ضد البطل كوفي كنغستون. غير أنه خسر المباراة عندما سرق حزام البطولة وخرج من الحلبة به. غير أن كنغستون سرق الحزام من سواغر عندما لعب سواغر مباراة ضد ذا ميز. وحاول سواغر الفوز بالبطولة في مباراة ثلاثية أقيمت بينه وبين كوفي كنغستون وبين ذا ميز في حدث هيل إن سيل غير أنه لم يكن موفقا.

في رايسلمانيا إكس إكس في اي، استطاع سواغر أن يفوز بمباراة موني إن ذا بنك بعد رمى الحقيبة على كريستان وامسك بها مرة أخرى. مما يمنحه فرصة للعب مباراة على لقب بطولة الدبليو دبليو إي أو بطولة دبليو دبليو إي العالمية للوزن الثقيل في أي وقت يشاء خلال عام. بعدها بيوم في "راو"، حاول سواغر أن يلعب مباراة أمام بطل بطولة الدبليو دبليو إي جون سينا، إلا أنه غير رأيه عندما علم أن سينا في صحة جيدة وسيهزمه.

بعدها في 2 أبريل، في حلقة "سماكداون"، تخلص سواغر من الحقيبة عندما فاز على كريس جيريكو ليصبح بطل بطولة دبليو دبليو إي العالمية للوزن الثقيل. في 16 أبريل في حلقة "سماكداون"، نجح في الحفاظ على البطولة في مباراة ثلاثية أقيمت بينه وبين كريس جيريكو وإيدج. كما نجح في الحفاظ عليها في مباراة إكستريم رولز جرت في حدث إكستريم رولز ضد راندي أورتن.





</doc>
<doc id="734861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=734861" title="حفل توديع العزوبية">
حفل توديع العزوبية

حفلة توديع العزوبية هي حفلة تقام للمقدم على الزواج بعد فترة قصيرة ليحصل على فرصته الأخيرة كلية لممارسة نشاطات قد لا توافق شريكه الجديد أو أحيانًا لقضاء بعض الوقت مع أصحابه. حفلة توديع العزوبية ربما تحتوي نشاطات غير معتادة بالنسبة للحفلات العادية (حتى شرب الكحوليات ولعب القمار) كالذهاب إلى ناد تعرِ أو تأجير راقصة تعرِ.


</doc>
<doc id="734931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=734931" title="الحكومة اللبنانية 71 (تشرين الثاني 2009)">
الحكومة اللبنانية 71 (تشرين الثاني 2009)

شكلت الحكومة رقم 71 بتاريخ الحكومات في لبنان منذ الاستقلال والثانية بعهد الرئيس ميشال سليمان في 9 نوفمبر 2009، وهي الحكومة التي تلت انتخابات البرلمان والتي أجريت في 7 يونيو 2009.

وقد شكلت الحكومة بعد خمسة شهور ويومين من تاريخ إجراء الانتخابات، حيث إنه بعد إجراء الانتخابات والاستشارات النيابية الملزمة كلف رئيس الجمهورية ميشال سليمان رئيس تيار المستقبل النائب سعد الدين الحريري بتشكيل الحكومة وذلك بعد حصولة بالاستشارات النيابية على 86 صوت من بين 128، وتم الاتفاق بعد المشاورات بين رئيس الحكومة ومختلف الأطراف على أن تكون الحكومة ثلاثينة وفق توزيع جديد حيث تحصل الأكثرية النيابية على 15 وزير وتحصل المعارضة على 10 وزراء بينما يكون لرئيس الجمهورية 5 وزراء، إلا أن الخلاف دب الحريري ورئيس التيار الوطني الحر النائب ميشال عون بسبب رفض الحريري توزير الوزير جبران باسيل بسبب رسوبه بالانتخابات ورفضه إعطائه وزارة المواصلات. واستمر الخلاف إلى أن قام الحريري في 7 سبتمبر بتقديم تشكيلة مقترحه إلى رئيس الجمهورية إلا أن المعارضة رفضتها، حيث أعلن حزب الله على لسان أمينه العام حسن نصر الله بأن الطريقة التي قدم بها الحريري حكومته ستعقد المسأله، بسبب عدم توقيع رئيس الجمهورية على مرسوم تشكيل الحكومة قام سعد الدين الحريري في 10 سبتمبر بتقديم اعتذاره لرئيس الجمهورية عن تشكيل الحكومة.

وبعد إجراء استشارات نيابية جديدة أعيد تكليف سعد الدين الحريري في 16 سبتمبر لتشكيل الحكومة وذلك بعد حصولة على 73 صوت من أصل 128 .

رأس الحكومة سعد الدين الحريري، ونائبه هو إلياس المرّ. وقد نالت الحكومة الثقة بيوم 10 ديسمبر 2009 في الجلسة التي حضرها 124 نائب، وصوت بالثقه للحكومة 122 نائب، بينما صوت نائب ضد إعطاء الحكومة الثقة، وامتنع نائب آخر.

في 12 يناير 2011 أعلن وزراء تكتل الإصلاح والتغيير وحركة أمل وحزب الله استقالتهم من الحكومة وذلك بعد وصول محاولات تسوية مشكلة المحكمة الدولية الخاصة بمحاكمة مرتكبي جريمة اغتيال رئيس الوزراء الأسبق رفيق الحريري إلى طريق مسدود مع رفض رئيس الوزراء سعد الدين الحريري لعقد جلسة لمناقشة قضية ما يعرف بشهود الزور بجريمة الاغتيال ولذلك وحسب بيان الاستقالة فإنها جاءت نتيجة للتعطيل الذي أصاب الجهود الرامية إلى تخطي الأزمة الناتجة عن عمل المحكمة الدولية، كما اتهموا الفريق الآخر بالرضوخ للضغوط الخارجية ولا سيما الأمريكية، وقد تبعهم استقالة وزير الدولة عدنان السيد حسين والذي أعلن أن استقالته جاءت لتمكين المؤسسات من تشكيل حكومة جديدة تلبي طموحات الوحدة والاستقرار، وأدت استقالة الوزراء الأحد عشر إلى فقدان الحكومة لنصابها الدستوري.

وفي 13 يناير 2011 أصدرت رئاسة الجمهورية بيانًا أعلنت فيه اعتبار الحكومة مستقيلة وذلك حسب مواد الدستور حيث أنها فقدت أكثر من ثلث أعضائها المحددين في مرسوم تشكيلها، كما أعلن البيان أن رئيس الجمهورية ميشال سليمان قد كلف الحكومة بتصريف الأعمال لحين تشكيل الحكومة الجديدة. وقد ظلت الحكومة بتصريف الأعمال لغاية تشكيل الحكومة الجديدة في 13 يونيو 2011 .


</doc>
<doc id="734934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=734934" title="إيمان (عارضة أزياء)">
إيمان (عارضة أزياء)

إيمان محمد عبد المجيد "(بالصومالية:Iimaan Mohamed ʿAbdulmajiid)" "" مواليد (25 يوليو 1955) عارضة أزياء، ممثلة ومنظمة احتفالات وفعاليات صومالية وهي زوجة الموسيقي والممثل الإنجليزي ديفيد بوي.

ولدت إيمان في مقديشو الصومال وهي ابنة ماريان ومحمد عبد المجيد وهو سفير صومالي سابق في السعودية ولديها شقيقان إلياس وفيصل وشقيقة واحدة هي نادية. درست إيمان في المدرسة الثانوية في مصر لتقيم لاحقاً في كينيا حيث درست العلوم السياسية في جامعة نيروبي.

إيمان وهي مسلمة تجيد التحدث بخمس لغات هي العربية، الإنجليزية، الفرنسية، الإيطالية والصومالية.

في 1975 تم تعيين إيمان كموديل من قبل المصور الفوتغرافي الأمريكي بيتر بييرد لتنتقل لاحقاً للاقامة في الولايات المتحدة، وكان أول تصوير لأزياء لها من قبل مجلة فوغ.
كما عملت لصالح دار إيف سان لوران للأزياء ليثنى إيف سان لوران على أدائها.
وكممثلة عملت إيمان بشكل متقطع في التمثيل حيث ظهرت مرتين في مسلسل ميامي فايس ""Miami Vice" (1984-1989)" وبلاك إن ذا وورلد "Back In The World" في 1985، نو واي أوت ""No Way Out"" مع كيفن كوستنر في 1987 ولوف آت فيرست سايت "Love At First Sight " (1988)، Star Trek VI: "The Undiscovered Country" وفيلم أوت أوف أفريكا ""Out of Africa"" في 1985. وعدد آخر من البرامج التفاعلية والفنية.

كما أن لديها خط خاص لإنتاج الملابس وبيعها عبر شبكة التسوق المنزلية "Home Shopping Network" كما أنها رئيسة مجلس إدارة إيمان لمستحضرات التجميل كما أنها تعمل ضمن وكالتين لعروض الأزياء في لندن ونيويورك.

إيمان هي المتحدثة باسم برنامج "أبقي طفل حياً" "Keep a Child Alive" وهو برنامج خيري يهدف لتوفير برنامج علاجي والعقاقير المضادة للفيروسات للأطفال وأسرهم المصابين باتش آي في/إيدز في أفريقيا وسائر العالم النامي.
في عام [1991] شاركت في فيديو كليب مع ملك الغناء العالمي وملك البوب الشهير مايكل جاكسون remember the time وقامت بتجسيد شخصية كليوبترا

في 1977 تزوجت إيمان من لاعب كرة السلة الأمريكي سبنسر هاوارد حيث أنجبا ابنتهما زليخة هاوارد في 1978، وطُلقا في فبراير 1987.
في 24 أبريل 1992 تزوجت من الموسيقي البريطاني ديفيد بوي حيث أنجبا ابنة واحدة هي ألكسندريا زاهارا جونز التي ولدت في 15 أغسطس 2000، كما تعتبر زوجة أب دنكان جونز ابن ديفيد بويي وتقيم أسرة إيمان بشكل أساسي في مانهاتن ولندن.و قامت بتجسيد شخصية ملكة نفر تيتي في كليب مايكل جاكسون remember the time



</doc>
<doc id="735001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735001" title="أشواق وأشواك (مسلسل)">
أشواق وأشواك (مسلسل)

مسلسل درامي يمني عرض في رمضان 2009 -1430 هـ على قناة اليمن الفضائية، المسلسل من إخراج عبد العزيز الحرازي
وإنتاج المؤسسة اليمنية للفنون والتراث.

تتحدث قصته عن حميدة التي قتلت زوجها بالسم بتحريض من أخيها ليستولوا على أمواله التي ورثها من زوجته المتوفية، وتحرم ابن زوجها من حقه، تشعر أن أخاها يشكل خطراً عليها، فتقوم بإلقائه بالسجن بطريقة ما كي تبقى الأموال ملك يديها، ولا يقاسمها بها أحد، ولكن لكل ظالم نهاية.

- نوال عاطف في دور حميدة.

- نبيل حزام في دور محمد ابن زوج حميدة.

-سحر الأصبحي في دور نورية زوجة قاسم.

- نشوان الحرازي في دور برهان زوج بدرية.

-فؤاد الكهالي في دور قاسم ابن حميدة الأكبر وأخو محمد.

- عصام القديمي في دور ناصر ابن حميدة الأصغر وأخو محمد.

- منى الأصبحي في دور بدرية بنت حميدة وأخت محمد.

-أماني الذماري في دور سماح بنت بدرية وبرهان.

- عذاري الكيلاني في دور أحلام بنت محمد.

- محمد علي قاسم في دور الحاج مرشد صديق محمد وجاره.

- عبد الكريم المتوكل في دور حامد عم محمد.

- منى علي في دور فوزية زوجة ناصر.

- إبراهيم شرف في دور حسان جار محمد.

-شفيقة الانسي في دور امينة زوجة حسان.

- خالد مشوار في دور منصور أخو حميدة.

- فاطمة الخالدي في دور مريم زوجة محمد.

- إبراهيم الزبلي في دور سامي ابن قاسم.

- عادل سمنان في دور مبخوت ابن أخت حميدة.

- سما أحمد في دور ياسمين بنت قاسم.

- أحمد المعمري في دور أحمد ابن محمد.

- كريمة فتحي في دور صديقة مريم.

- أحلام علي في دور بنت صديقة مريم.

- علي جياش في دور والد محمد وزوج حميدة.


</doc>
<doc id="735005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735005" title="حمحمية">
حمحمية

الحمحمية (الاسم العلمي:Boraginaceae) هي من النباتات تتبع النجمياوايات من ثنائيات الفلقة. تضم 146 جنساً تشمل حوالي 2000 نوع من الشجيرات والأشجار والحشائش مثل نبات أذن الفأر و زهرة الأفعى لسان الحملية وأبو العرق والجمية.




</doc>
<doc id="735017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735017" title="دراكولا (رواية)">
دراكولا (رواية)

دراكولا هي رواية رعب من تأليف برام ستوكر وقد أُلفّت في العصر الفكتوري. "دراكولا" هو الامير فلاد تيبيسوالملقب بدراكولا وتعني ابن الشيطان من مواليد مدينة سيغيوشوار. يعتبر الأمير فلاد تيبيس بطلا وطنيا في رومانيا لقيامه باحتواء الاجتياح التركي لأوروبا وقد حكم بين عامي 1456 و1462 وكان موصوفا بتعامله الوحشي مع المسؤولين الفاسدين واللصوص وخصوصا المحتلين. و يدور الجدل حول العلاقة غير الأكيدة بين شخصية دراكولا التي خلقها الكاتب الايرلندي برام ستوكر عام 1897 وفلاد تيبيس ابن الأمير الروماني فلاد دراكول (الشيطان) اللقب الذي ورثه عنه

1456-1462:هو العصر الذهبي لدراكولا والذي استلم به مقاليد الحكم يقال انه قتل من:300000 إلى 100000 شخص أغلبهم من المسلمين

1456: انتصر دراكولا على جيوش العثمانين واستطاع استرجاع عرشه مؤقتا.

1462: "Radu" الاخ الاصغر لدراكولا استطاع انتزاع الحكم من اخيه بمساعده من العثمانيين بعد أن أسلم وتمسى ب (عبدالرحمن) وتم طرد دراكولا خارج البلاد حيث قضى 12 سنه في المجر وهناك تزوج من العائلة الحاكمة للمجر ويقال انه تزوج إبنة عّم الملك

1474-1475: يموت رودا (عبدالرحمن) أخ دراكولا ويحكم الاتراك قبضتهم على البلاد

1475: كون دراكولا جيش لاستعادة ارضه وتمكن من ذلك.

1476: قام السلطان العثماني المسلم محمد الفاتح بالغزو مرة أخرى وكانت هذه اخر معركة لامير الظلام حيث قتل فيها ويقال بانه قتل على يد أحد اتباعه وقام السلطان العثماني محمد الفاتح بتعليق رأس دراكولا بمسمار لاثبات وفاته وذالك في مدينة إسطنبول ودفن جسمه في مدينة سناجوف بالقرب من العاصمة بوخرست.

كما ذكر سابقا فإن مصاصي الدماء هي مجرد رواية للكاتب برام ولكن سبب ارتباطها في دراكولا هو عشقه للقتل فيكفي قلعته التي كانت تثير الخوف لدرجة أن السلطان العثماني ذكر ان دراكولا كان يقتل الناس بطريقة الخوازيق ويضعهم في الطريق لقلعته

في فترة سجنه كان يجمع الطيور والفئران ويقوم بقتلها وتعذيبها ولم يسبق ان ذكر ان هناك مصاصي دماء حقيقيين الا في الافلام وتاويل بعض الناس من خرافات ورغم أن أحد الاشخاص يدعي بأنه صور احدهم

إلا أن الامر لا يتجاوز بروز اسنان هذا الشخص إلا أن بعض العلماء اكد على وجودها وصنع علاجا لهم يقول ان دراكولا قتل على يد محمد الفاتح.

وفي القرن الخامس عشر أقدم جيليس دي رايس من 1440 -1400 وكان في بلاط الحاكم جوان آرسي في شمالي شرقي فرنسا على دراسة الكيمياء القديمة املاً منه في ايجاد علاج لإطالة حياة الإنسان إلى مالا نهاية واستخدم لهذا الغرض دماء أكثر من ثلاث مائة طفل في تجاربه

يجرى في معظم أنحاء العالم احتفالات سنوية لهم ينظمها بعض المعتوهين من الذين يصدقون بهذه الخرافة لدرجة ان بعضهم يقوم بخلع انيابه الحقيقة وتركيب انياب لمصاصي الدماء

-ان مصاصي الدماء لهم عالم خاص بهم غير البشر ولهم نظامهم الخاص بالحكم 
-يقال بان هناك عائلات و نبلاء من مصاصي الدماء

بخلاف الكونت دراكولا هناك العديد من مصاصي الدماء المشاهير مثل:

والعديد أيضا من الأنواع التي لكل منها طريقة.



</doc>
<doc id="735023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735023" title="كوارك علوي">
كوارك علوي

كوارك علوي ورمزه (u)، أخف الكواركات وزنا، وهو جسيم أولي وأحد المكونات الرئيسية للمادة. وتشكل مع الكوارك السفلي جسيم النيوترون (واحد كوارك علوي وإثنان كوارك سفلي) والبروتون (اثنان كوارك علوي وواحد كوارك سفلي) وهما نواة الذرة. وهو جزء من الجيل الأول للمادة، ولديه شحنة كهربائية تعادل + e وكتلة ظاهرة 1.5–. كما هو الحال في جميع الكواركات فإن الكوارك العلوي يعتبر فرميون أولي له لف مغزلي - وتفاعله مع جميع قوى الترابط الأربع: كهرومغناطيسية, جاذبية, قوي, وضعيف. ويسمى ضديده باسم ضديد الكوارك العلوي أو كوارك علوي مضاد أو ضديد العلوي، فهو يعادله بالحجم ومعاكس له بالرمز.

كان ظهورها سنة 1964 بواسطة فرضية موري جيلمان وجورج سويج لشرح نماذج الهادرونات وقد أطلق عليها طريق الثمان لفات، نسبة إلى الثمان لفات للسعادة القصوى في البوذية. تمت ملاحظة الكوارك العلوي لأول مرة سنة 1968 في مركز SLAC.

بداية فيزياء الجسيمات (في النصف الأول من القرن العشرين)، على الرغم من أن الهادرونات مثل البروتونات والنيوترونات البيون هي جسيمات أولية، لكن تم اكتشاف هادرونات جديدة فأصبحت من الكثرة أشبه بحديقة حيوان الجسيمات، فبعدما كانت عدة هدرونات في الثلاثينات والأربعينات صارت عدة عشرات في الخمسينات، وكانت الروابط فيما بينها غير واضحة حتى سنة 1961 عندما افترض كلا من موري جيلمان ويوفال نعمان كلا على حدة نموذج للتركيب الدقيق للهادرونات وسمي طريق الثمان لفات، أو بالمصطلح العلمي تناظر النكهة.

هذا النموذج للتركيب رتب الهادرونات حسب تعدد اللف النظائري، ولكن تبقى الأسس الفيزيائية التي وراء ذلك غير واضحة المعالم. وفي سنة 1964 اقترح كلا من جيلمان وجورج سويج (كلا على حدة) مايسمى بنموذج الكوارك، وتحتوي على كواركات علوية وسفلية وغريبة. مع أن نموذج الكوارك قد شرح طريق الثمان لفات، لكن لايوجد دليل مباشر على وجود الكواركات حتى تم اكتشافها سنة 1968 في مختبر SLAC. تجربة النثر غير المرن العميق أشارت إلى أن البروتون له بنية داخلية فرعية، وهذا البروتون مكون من ثلاث جسيمات أساسية تشرح البيانات (وهذا يشرح نموذج الكوارك).

أحجم الناس عن التعرف على الثلاث أجسام ككواركات، مفضلين تسمية ريتشارد فاينمان لها بالبارتون وكان ذلك في بداية الأمر، ثم مالبث أن بدأ القبول بنظرية الكوارك.

على الرغم من كونها معروفة جدا، إلا أنه لم يتم التعرف على الكتلة الظاهرة للكوارك العلوي بشكل جيد بعد، لكنه تقديريا يقع ما بين 1.5 و. فعند وجودها في الميزونات (وهي جسيمات تتكون من كوارك واحد وضديد كوارك واحد) أو الباريونات (وهي جسيمات تتكون من ثلاث كواركات)، فإن الكتلة المؤثرة للكوارك ستصبح أعظم بسبب طاقة الربط المتسببة من مجال الغلوون بين الكواركات (أنظر أيضا إلى تكافؤ المادة والطاقة). فعلى سبيل المثال، تكون الكتلة المؤثرة للكوارك العلوي في البروتون حوالي . لأن الكتلة الظاهرة له تكون خفيفة جدا، فلا يمكن حسابه بشكل مباشر لأنه يجب أن يؤخذ بالحسبان الآثار النسبية.



</doc>
<doc id="735062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735062" title="المشروع النهضوي العربي">
المشروع النهضوي العربي

المشروع النهضوي العربي هو مشروع حضاري أعده مركز دراسات الوحدة العربية لإرساء أساس تقوم عليه الوحدة العربية في ظل الفشل المطبق للمشاريع القطرية العربية. يقوم المشروع على ستة عناصر:

تنبع أهمية هذا المشروع من شموليته، حيث شكل إطار عمل ومبادئ دستور تقوم عليها الوحدة العربية. وردت معظم هذه العناصر متفرقة في الأدبيات المؤرِّخَة لمشاريع النهضة التي شهدها الوطن العربي على مراحل تاريخية متعاقبة، غير أنها لم تأت متكاملة ومجتمعة إلا في المشروع النهضوي الجديد الذي ولِد من رحم التغيرات النوعية التي طالت بنيان المجتمع العربي بعد هزيمة 1967، وما تلتها من كبوات، ثم إنها عناصر مشروع يشكل منظومةً مترابطةً من الأهداف يصعب فصلُ الواحد عن الآخر. إنها حلقات متلازمة ومتراصة لا تقبل التجزئة ولا التقسيم.

نشرت تفاصيل المشروع في مجلة المستقبل العربي ضمن ملف خاص بعنوان «المشروع الحضاري النهضوي العربي» شمل احدى عشرة دراسة هي في الأصل أوراق عمل قدمت إلى ندوة «نحو مشروع حضاري نهضوي عربي» نظمها المركز في فاس في المغرب عام 2001. وتلقي هذه الدراسات الضوء على جوانب مهمة من عناصر المشروع النهضوي الستة، وعلى التحديات الداخلية والخارجية التي تعترضه، وكذلك تركز على الترابط الوثيق بين العروبة والإسلام، وعلى قضايا أساسية لانجاح المشروع كالاجتهاد والتجديد والمشاركة الشعبية، والدراسات هي:

أصدر المركز كتاباً نشر فيه تفاصيل عن المشروع كما يتم نشر دراسات حول المشروع بشكل متواصل في مجلة المستقبل العربي.


</doc>
<doc id="735095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735095" title="فاسيلي دغتيريوف">
فاسيلي دغتيريوف

فاسيلي دغتيريوف (2 يناير 1880 تولا ، 16 يناير 1949 موسكو) مصمم أسلحة روسي ولواء في سلاح المدفعية ، حاصل على شهادة دكتوراة في العلوم التقنية ، صمم عدة أسلحة رشاشة خلال خدمته في الجيش السوفيتي أشهرها رشاش بي دي رشاش دوشكا.


</doc>
<doc id="735102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735102" title="دوشكا">
دوشكا

دوشكا رشاش سوفييتي ثقيل مضاد للطائرات يطلق رصاص عيار 12.7x108 ملم ويكون سمك الدرع الذي يتم اختراقه من مسافة 500 متر - 16 مم ويمكن استخدامه ضد المشاة ، صمم النسخة الأصلية من رشاش الدوشكا اللواء السوفيتي فاسيلي دغتيريوف ثم طوره بالتعاون مع مصمم الاسلحة غينادي شباغين وحظى هذا الرشاش ولا يزال يحظى بشهرة كبيرة في العديد من الدول الاجنبية، بما فيها الدول العربية، حيث تطلق عليه تسمية "دوشكا". ويتواصل صنعه في الصين وباكستان وإيران.واستخدمت هذه الرشاشات بمثابة سلاح مضاد للطائرات ولدعم المشاة. كما انه نصب على ظهر المدرعات والسفن الصغيرة الحجم. وتم تطوير الرشاش فيما بعد وأطلق عليه دي شي كا ام(Dshkm)



قام دغتيريوف بتصميم مدفع رشاش ثقيل من عيار ثقيل في عام 1930 وأنتج هذا السلاح بكميات صغيرة خلال الفترة 1933-1935.وكانت تتم تغذية البندقية من طبل بثلاثين طلقة فقط. ثم وضعت شركة Shpagin آلية تغذية بحزام(شريط)يحتوي 50 طلقة في عام 1938، وقد تم اعتماد البندقية دوشكا عام 1938. أصبح هذا السلاح السوفياتي مدفع رشاش ثقيل في الحرب العالمية الثانية. مثل ما يعادلها في الولايات المتحدة، براوننج M2 . كماانه يعد سلاحا مضادا للطائرات يتم تركيبه على حامل ثلاثي الارجل اوعلى الشاحنة GAZ-AA. في وقت متأخر من الحرب، تم تركيبه أيضا على قباب من دبابات (IS-2) ومدافع ذاتية الحركة ISU-152. باعتبارها سلاح دعم المشاة الثقيل وفي عام 1946 تم إدخال دوشكا DShKM حديثةالإصدار. وقد تم تصنيعها بموجب ترخيص من قبل دوشكا في عدد من البلدان، بما في ذلك جمهورية الصين الشعبية وباكستان ورومانياالى اليوم، فإنه تم استبدال معظمها في تصاميم أكثر حداثة. ومع ذلك، فإن دوشكا لا يزال واحدا من الرشاشات الثقيلة الأكثر استخداما على نطاق واسع.



</doc>
<doc id="735125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735125" title="لطيفة بنت فهد بن عبد العزيز آل سعود">
لطيفة بنت فهد بن عبد العزيز آل سعود

الأميرة لطيفة بنت فهد بن عبد العزيز آل سعود ابنة الملك فهد بن عبد العزيز آل سعود والأميرة العنود بنت عبد العزيز بن مساعد آل سعود تشغل منصب رئيسة اللجنة النسوية بمؤسسة الأميرة العنود الخيرية وهي متزوجة من الأمير خالد بن سعود بن محمد ومطلقه من الأمير تركي بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن فيصل آل سـعود ووالدة الأمير سعود بن خالد و الأمير فيصل بن تركي بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن فيصل آل سـعود عضو مجلس الأمناء.لها العديد من المواقف والمساهمات الخيرية. 
انتقلت إلى رحمة الله تعالى صاحبة السمو الملكي الأميرة لطيفة بنت فهد بن عبدالعزيز آل سعود يوم الجمعة 24 / 2 / 1435هـ، وفقاً لما أعلنه الديوان الملكي.


</doc>
<doc id="735129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735129" title="خربق">
خربق

الخَربَق جنس نباتي يتبع الفصيلة الحوذانية من طائفة ثنائيات الفلقة. يضم الجنس حوالي عشرين نوعا مقبولا وأكثر من خمسين نوعا لم يحسم وضعها بعد.




</doc>
<doc id="735133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735133" title="كرفس (قرية)">
كرفس (قرية)

قرية كرفس هي قرية سورية تبعد 43 كيلومتراً شرق مدينة طرطوس السورية في سلسلة الجبال الساحلية.

تبعد عن اقرب منطقة جنينة رسلان حوالي 7 كم وتفصلها عن مدينة الدريكيش 9كم، ذات اطلالة رائعة وطبيعة ريفية رائعة الجمال، علاقات اهل الريف ما زالت قائمة بها شهدت منذ سنوات قليلة حركة عمرانية ورجوع بعض المغتربين إليها.

تتكون كرفس من عدة حارات بإطلالات مختلفة (صورة).

عين الضيعة -( الحارة الغربية قديما, حارة بيت عروس حاليا ) - الدريسية - حارة الميسرة - الحارة الشرقية - عين الدير.

تشتهر بزراعة الزيتون والكرمة والحمضيات.

صورة من الفضاء خاصة لــ wikimapia


</doc>
<doc id="735135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735135" title="كريس هارمن">
كريس هارمن

كريس هارمن (ولد 8 نوفمبر 1942 - توفي 7 نوفمبر 2009) هو صحفي، ناشط سياسي، ومنظر ماركسي بريطانيا، وعضو باللجنة المركزية لحزب العمال الاشتراكي ببريطانيا. كان رئيس تحرير لمجلة العامل الاشتراكي ولاحقًا لمجلة الاشتراكية الأممية.

ولد هارمن لأسرة من الطبقة العاملة وألتحلق بجامعة ليدز وهناك انضم لمجموعة من الاشتراكيين التروتسكيين الذين أسسوا فيما بعد حزب العمال الاشتراكي. بعدها ألتحق بمدرسة لندن للاقتصاد بنية الحصول على درجة الدكتوراة ولكنه لم يكمل دراسته.
توفي هارمن نتيجة سكتة قلبية في القاهرة بمصر أثناء مشاركته في مؤتمر مركز الدراسات الاشتراكية "أيام اشتراكية".

أنتج هارمن مجموعة كبيرة من الكتب والمقالات عن عدة موضوعات.




</doc>
<doc id="735165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735165" title="بات كوين">
بات كوين

بات كوين هو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي الأمريكي. ولد بات كوين في ولاية إلينوي في 16 كانون الأول - ديسمبر من سنة 1948 وهو حاكم لولاية إلينوي الأمريكية منذ 29 كانون الثاني - يناير من سنة 2009.



</doc>
<doc id="735170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735170" title="نبحا">
نبحا

نبحا هي إحدى أكبر القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة البقاع. تقدر مساحتها بواحد في المئة من مساحة لبنان. يتجاوز عدد سكانها الـ 20 ألف نسمة. تضم نبحا مجموعة أحياء كبيرة (القدام وقليلة والحرفوش والدمدوم والمحفارة) وتحدها بلدات شعث وحربتا واللبوة والرام والهرمل وبشري وعيناتا وبرقا.
تتمتع قرية نبحا بالعيش المشترك بين اهلها من المسلمين والمسيحيين .من أهم العائلات المتواجدة فيها ° أمهز ..كيروز ..وهبي ..طوق .. قطايا ..


</doc>
<doc id="735203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735203" title="نحن لا نزرع المكرونة">
نحن لا نزرع المكرونة

نحن لا نزرع المعكرونة هو مثل عربي حديث. 

منذ أكثر من 150 سنة حينما تعرفت الشعوب العربية لأول مرة على الأكلة الإيطالية الشهيرة بـ المعكرونة، اعتقد الكثير من البسطاء أن المعكرونة يتم زراعتها ! وظل هذا الاعتقاد سائداً لفترة من الزمن، وهذا طبعا غير صحيح لأن المعكرونة يتم صنعها من القمح الصلب أو الأرز وتطهى في الماء أو المرق.

لذلك ضرب المثل نحن لا نزرع المعكرونة لأن الإنجازات والأشياء الصعبة مثل المعكرونة لم يتم زراعتها ولا يمكن ذلك أبدا كما يعتقد بعض السذج.
كما يقال هذا المثل أيضا للأشخاص الفاشلين الذين هم أشبه بمن يحاول زراعة المعكرونة وطبعا لن يحصدوا شيئا من ورائها !.


</doc>
<doc id="735212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735212" title="الغثيان (رواية)">
الغثيان (رواية)

الغثيان هي رواية للكاتب الفرنسي جان بول سارتر ألفها عام 1938.
ترجمها إلى العربية الدكتور سهيل إدريس.



</doc>
<doc id="735215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735215" title="ضحى سيالة">
ضحى سيالة

ضحى سيالة قرية من قرى تهامة-منطقة عسير-المملكة العربية السعودية، وفي أقصى الشمال الغربي لمنطقة عسير على حدود منطقة مكة المكرمة.

وتقع جنوب مركز جمعة ربيعة ,وتبعد حوالي 25كيلومترا.عنها يوجد بها مدرسة ابتدائية ومتوسطة للبنين وكذلك للبنات ابتدائية ومتوسطة وبها مركز صحي وجامع كبير ومستودع خيري 
وفيها سوق قديم يسمى سوق الاثنين كان يرتادة الباعة والمتبضعون من القرى البعيدة من تهامة والساحل الجنوبي والغربي ومن السراة ومن عسير يبلغ عدد سكانها قرابة 1500 نسمة وتمتد قراها حتى منطقة مكة المكرمة


</doc>
<doc id="735218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735218" title="البيت و العالم">
البيت و العالم

البيت والعالم هي رواية من تأليف المؤلف الهندي الحائز على جائزة نوبل للآداب طاغور.
صدرت الرواية باللغة البنغالية عام 1916 .

الرواية التي كتبت بلغة استعارية غنية بالظلال ظهرت في كتاب 1916 وهي إلى ذلك غنية بالدلالات الاجتماعية والسياسية والإشارات الفلسفية، وتقدم ثلاث شخصيات رئيسة تتكلم وتبوح لمستمع افتراضي، وهو ما منح الرواية بعداً نفسياً جذب القراء إليها، إضافة إلى الحوارات الذكية والعميقة بين الأبطال الثلاثة حول السعادة والوطن والجمال، وهذا مرده إلى تأثير التأليف المسرحي والأدب الشكسبيري. هذه الشخصيات تشكل كما تقول الناقدة الإنكليزية نيفيديا سين مثلثاً غرامياً أضلاعه: الوطن، الرغبة السرية، المرأة. رؤوسه: المهراجا الإقطاعي نيكهيليش صاحب الثقافة الإنكليزية والليبرالية والإنسانية والعالمية، وبيمالا زوجة المهراجا العالقة بغرام صديقه سانديب المناضل «الوطني» والخبيث والداهية والبليغ بعبارته وآرائه إلى حد الفتنة. مع علمها أنه «تاجر كلمات وصاحب رقى سحرية» يحاول خداعها لكنها رضيت بأن تُخدع.

تبني الرواية حدثها الغرامي تاريخياً على خلفية تقسيم البنغال 1905 عندما بدأ البنغاليون المتعصبون باللجوء إلى القوة والقهر لاستيلاد رابطة قومية في ما يسميها نيكيل ساخراً «بدعة الأمة» تجلت في مقاطعة البضائع الإنكليزية بحركة وطنية سُمّيت بالسواديشي، وهي حركة عنفية ذات أهداف اقتصادية قصيرة المدى من دون وجود بدائل هندية مناسبة.

أما حرية بيمالا النسوية زوجة نيكيهليش فهي حرية خاصة لا تتمتع بها النساء في الهند ولا تصيب الأختين الأرملتين في البيت، فبيمالا تتجاوز حرمات الحرملك، إلى لقاء سانديب في غرفة الضيوف وسط امتعاض سلفتيها الأرملتين، اللتين تغمزان منها إلى حد الاتهام الجنسي، لكن الرواية حفزت شخصيات ونخباً هندية على الاقتداء بها. وتجد الأوساط المحافظة أن الحرية التي تمتعت بها بيمالا كانت مدخلاً إلى الخيانة الزوجية المعنوية.

في «البيت والعالم» شخصيات من الطبقة الفقيرة (الطبقة مفهوم هندي يتجاوز الاقتصادي والاجتماعي إلى الديني والاصل) تتفضل الرواية بإطلالة على عالم الفقراء من حيث حاجات عوالم الطبقة الغنية اليها، فحارس المال قاسم ليس أكثر من حارس يؤدي واجبه، وأموليا الخادم الذي كلفته بيمالا ييع مجوهراتها لتعويض سرقتها لستة آلاف روبية من خزنة زوجها يموت في سبيل المهمة. وكان المبلغ مطلباً من مطالب «العشيق» سانديب «الوطنية». تأخر فعل السرقة الذي قامت به بيمالا من خزنة زوجها لمصلحة صديقها على انه سرقة من اجل الأمة واقتصادها إلى الفصول الأخيرة منح الرواية بعداً بوليسياً شائقاً ومتأخراً، ورفع من درجة الصراع فيها، لكن الرواية تؤرخ للمزاج الاجتماعي والتاريخي في البنغال وعموم الهند بعفوية سردية ودرامية آسرة


</doc>
<doc id="735240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735240" title="الإسلام اليوم">
الإسلام اليوم

الإسلام اليوم:

انطلق موقع الإسلام اليوم في 22/ 3/ 1421هـ، وكان بداية تأسيسه موقعًا شخصيًا للشيخ الدكتور سلمان العودة، بثلاثة نوافذ: الدروس العلمية، المقالات، الفتاوى والاستشارات.

وبعد انطلاقته بستة أشهر تقريبا، تم التوسع في أعمال الموقع.. بإضافة 6مفتين، و3باحثين، والاستعانة ببعض الكتاب لم يتجاوز عددهم آنذاك 10كتاب، وتم إعادة التقسيم الداخلي ليصبح خمسة نوافذ: المقالات، الفتاوى، الاستشارات، الدراسات، الدروس والمحاضرات.

وفي ذكرى انطلاقته الأولى، أقيم حفل خطابي ومؤتمر صحفي في مدينة الرياض أعلن فيه الشيخ سلمان العودة تحويل موقع الإسلام اليوم إلى بوابة متكاملة، وإضافة قسم إخباري متخصص بأخبار العالم الإسلامي، وعام في تغطيته للأحداث، تحت اسم (البشير للأخبار)، مع مضاعفة في عدد المفتين والباحثين والكتاب، وإضافة ثلاثة صحفيين جدد كمحررين للأخبار.

ومضت مركبة الإسلام اليوم تعبر صحاري الإنترنت في بداياته، ورغم ضعف الإقبال على الإنترنت عمومًا فقد تجاوز عدد الدخول اليومي العشرة آلاف زائر، مما أغرى بمزيد عطاء من المفتين والكتاب، فتم مضاعفة الأعداد أضعافًا مضاعفة حتى وصلت الأعداد في نهاية الربع الأول من عام 2005م إلى ألف كاتب وصحفي ومحرر، وثلاثمئة مفتي معظمهم أعضاء هيئة تدريس في الجامعات وقضاة سعوديون، وقد تجاوزت ـ آنذاك ـ الأسئلة الواردة الخمسين ألف سؤال.

ومع بداية الربع الثاني من عام 2006م، أعلن انطلاقة جيل جديد من "الإسلام اليوم" وتحولها إلى بوابة تحوي العديد من المواقع واللغات، وتم تحويل البوابة الرئيسة إلى مدخل يحتوي بعض الخدمات وبعض النوافذ، فأطلق موقع الفتاوى والدراسات: ويحتوي الفتاوى والاستشارات والأبحاث والدراسات الشريعة، وتحويل نافذة الدروس والمحاضرات إلى إذاعة توفر أرشيفا كاملاً بالإضافة إلى بث مباشر للفعاليات، وإطلاق المنتدى الإلكتروني التفاعلي، والنشرة الدورية، وتحويل نافذة البشير الإخبارية إلى موقع إلكتروني يحتوي بالإضافة للأخبار ـ التي تم زيادتها إلى 60خبر يوميًا ـ العديد من التحليلات والتقارير والقراءات السياسية، كما تم تحويل جميع كتابات الشيخ سلمان العودة إلى نافذة مستقلة تجمع الفتاوى والاستشارات والمقالات والدراسات والصوتيات الخاصة بفضيلته، وأضيفت مواقع متكاملة باللغتين الإنجليزية والفرنسية.

وفي منتصف عام 2007م، تم إضافة العديد من المفتين والمستشارين والكتاب، مما استدعى وجود تصانيف خاصة بالمقالات وفهرسة متكاملة للفتاوى والاستشارات، بحسب الكاتب وموضوع المادة.. مما يسهل الوصول إليها في المستقبل، كما تم إضافة موقع متكامل اللغة الصينية.

وفي الربع الأخير من عام 2008م، أعلن عن تحويل المؤسسة إلى مجموعة مؤسسات، وانطلاقة جيل جديد من الأنشطة الإعلامية، فتم التركيز على الإعلام الجديد، بإنشاء مؤسسة جديدة مستقلة (مؤسسة استثمار التقنية) تعنى بخدمات رسائل الجوال النصية والوسائط، ومؤسسة الإسلام اليوم للنشر والتوزيع، أسند إليها إصدار الكتب والصوتيات كما أضيف إلى مهامها مجلة الإسلام اليوم التي كانت صدرت عام 2004م وصدر منها حتى الآن (54عددًا) وهي مجلة ثقافية وفكرية واجتماعية متنوعة شاملة، ودراسة إنشاء قنوات فضائية، أعلن ميلاد اثنتين منها فيما بعد وهما: قناة دليل الفضائية باللغة العربية، والتي بدأت تخترق أجواء الفضاء السعودي بقوة وتأثر فيه، وقناة نور الفضائية باللغة الفارسية، والتي دشنها مطلع العام الحالي معالي رئيس مجلس الشورى (آنذاك) الشيخ الدكتور: صالح بن عبد الله بن حميد.

وفي مطلع عام 2009م، أعلن تحويل بوابة الإسلام اليوم إلى مجموعة بوابات، وإضافة العديد من المفتين والكتاب والصحفيين وإعادة التقسيم والتصنيف والإخراج، فتم إعادة هيكلة المواقع لتصبح كالتالي:

وتحتوي على ثلاثة أقسام/ الأخبار، التحليلات، التقارير، إذهب إلى البشير

وقد تم تدشين أولها وهو الموقع الشخصي لفضيلة الشيخ الدكتور سلمان بن فهد العودة، ويحتوي ستة أقسام/ السيرة الذاتية (سيرة ذاتية، ذكريات، عناوين المؤلفات، عناوين الصوتيات)، المقالات، خزانة المراسلات (وتحوي فتاوى الشيخ واستشاراته)، الديوان (قصائد وأدبيات)، الدروس العلمية، أخبار ومتابعات.. بالإضافة إلى عدد من الخدمات: كالصوتيات والمرئيات والكتب الإلكترونية. الذهاب إلى صفحة الشيخ سلمان الموقع الشخصي للشيخ سلمان بن فهد العودة، يحوي إنتاجه القديم كاملاً، ويتابع مستجدات الشيخ من محاضرات وندوات ومؤتمرات، وأبرز ما يدور في الصحف حول فضيلته.

كبار العلماء والقضاة وأساتذة الجامعات، من مختلف أنحاء العالم الإسلامي، يجيبون على أسئلة رواد الموقع بالموعظة والحكمة، مراعين اختلاف المذاهب والأقطار..إذهب إلى الفتاوى

مهما تكن المشكلة معقدة، ومهما تكن الظروف، هناك متخصصون في كل المعارف والعلوم الإنسانية يحاولون ايصالك إلى بر الأمان، فيما كان.. وفيما تنوي القيام به..إذهب إلى الاستشارات

ويحتوي على ثلاثة أقسام: البحوث (ويعنى بالدراسات العلمية والرسائل الجامعية)، قرارات (ويعنى بقرارات المجامع الفقهية)، السعة (وفيه تتطارح الآراء والمراجعات الشرعية). إذهب إلى بحوث ودراسات

وتحتوي ثمانية أقسام: المقالات (اتجاهات فكرية، أصداء سياسية، نقد ومراجعات، تربية ومجتمع)، بيت الأسرة (ويعنى بكل ما يخص الأسرة من تقارير ونصائح وأخبار)، عالم رقمي (ويعنى بالتقنية بفرعيها الحاسوب والاتصالات)، ثقافة وأدب، حوارات (سياسية، فكرية، أدبية، اجتماعية، إدارية)، عالم الكتب (سياسية، اقتصادية، إدارية، أدبية، فكرية، شرعية، وغيرها)، إدارة وتطوير، قضية ونقاش.إذهب إلى نوافذ بوابة معرفية ثقافية اجتماعية، تسعى إلى تثقيف الفرد والأسرة، وتوسيع المدارك من خلال عرض الآراء الناضجة والعلمية، متجاوزة الأقاليم.. منطلقة نحو العالمية.

وتشتمل على: الدروس العلمية، الخطب، المحاضرات، التلفزيون والإذاعة. إذهب إلى الإذاعة أبرز ماحفلت به التسجيلات الإسلامية، من مواد لكبار العلماء والمشايخ والمربين، تستمعون إليها في إذاعة الإسلام اليوم.

بالإضافة إلى المنتدى التفاعلي، والعديد من الخدمات: كالملفات الموسمية، والنشرة الإلكترونية، والكتاب الإلكتروني.

وقريبًا ستطلق العديد من المواقع الشخصية لأبرز الكتاب والمفتين في موقع الإسلام اليوم.

وقد بلغ عدد الزيارات لموقع الإسلام اليوم في أوقات الذروة مليونين وخمسمئة ألف زيارة، في حين أن المعدل اليومي للزيارات يقترب من المليون وثمانمئة ألف زيارة، وتجاوز عدد المفتين والمستشارين 700 قاض وأستاذ جامعي وطالب علم ومتخصص، وتجاوز عدد الكتاب والصحفيين 3000كاتب، وعدد الفتاوى والاستشارات أكثر من نصف مليون نشر منها أكثر من مئة ألف، وعدد المواد الصحفية تجاوز المئتين ألف.. كلها منشورة، والطموحات أكبر من هذا.


</doc>
<doc id="735255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735255" title="هنري باربوس">
هنري باربوس

هنري باربوس هو كاتب فرنسي، وعضو في حزب المجتمع الفرنسي.
له أعمال روائية كثير منها رواية الجحيم. حصل على جائزة غونكور سنة 1916.



</doc>
<doc id="735260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735260" title="الجحيم (رواية)">
الجحيم (رواية)

الجحيم هي رواية للكاتب الفرنسي هنري باربوس أصدرها عام 1918.

يعتبر كولن ولسن بطل رواية الجحيم لهنري باربوس مثلاً على اللامنتمي النموذجي في الأدب الحديث ، وتدور الرواية على أن هذا البطل يلجأ إلى غرفته في الفندق ليغلق بابها ويعيش ليراقب الآخرين من ثقب الباب، وتنطلق أفكاره بصورة غامضة عن حب قديم وما فيه من ملاذ جسدية، إلى الموت وهو أهم الأفكار أطلاقا، ويراقب من مكانه الغرفة التالية من ثقب في الجدار ليرى امرأة تتعرى فتلهب جسمه بسياط الشهوة. إنه يرى أكثر وأعمق مما يجب، وهو لا يرى إلا الفوضى.
والحق أن باربوس يريد أن يقنعنا بأن اللامنتمي إنسان لا يستطيع الحياة في عالم البورجوازيين المريح المنعزل أو قبول ما يراه ويلمسه في الواقع، لأن البورجوازي يرى العالم مكاناً منظماً تنظيماً جوهرياً وتمنعه دقائق حياته اليومية من الاهتمام بعنصر القلق المرعب الذي يحيط به. أما اللامنتمي فإنه لا يرى العالم معقولاً ولا منظماً، ويقذف بمعانيه الفوضوية في وجه دعة البرجوازي وهو يحس الكآبة العميقة ويشعر بأن الحقيقة يجب أن تقال مهما كلف الأمر، وإلا فلن يكون الإصلاح ممكناً.



</doc>
<doc id="735265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735265" title="جواز سفر ليبي">
جواز سفر ليبي

جواز السفر الليبي هو الوثيقة الأساسية المطلوبة من المسافرين الذين يحملون جنسية دولة ليبيا، وإن كان يمكن السفر أحياناً السفر من ليبيا إلى بعض الدول بوثيقة سفر مؤقتة (مثل مصر، و تونس في الوقت الحالي).

الجواز السفر الليبي الالكترونى باللون الأزرق الداكن ويتوسطه شعار ليبيا "النجمه والهلال " ومن الاعلى اسم دوله ليبيا ومن الاسفل كلمه جواز سفر.

في آخر عهد المملكة الليبية كان جواز السفر الليبي صالحاً للسفر إلى الدول التالية:
كافة الدول العربية، باكستان، تركيا، إيران، تشاد، النيجر، نيجيريا، غانا، الصومال، الحبشة، قبرص، مالطا، الهند، اليابان، الصين الوطنية (تايوان)، اليونان، يوغسلافيا، إيطاليا، سويسرا، النمسا، ألمانيا (الغربية)، فرنسا، إسبانيا، هولندا، بلجيكا، لوكسمبورغ، بريطانيا، الدنمارك، السويد، النرويج، الولايات المتحدة. 
وبعد سنوات من حدوث انقلاب 1969 في ليبيا أُضفيت الدول التالية إلى قائمة الدول السابقة: 

بلغاريا، تشيكوسلوفاكيا، روسيا، رومانيا.

الجواز السفر الليبي باللون الأخضر، وهو مُستلهم على الأرجح من علم الدولة أحادي اللون في الفترة 1977-2011.

في بداية تسعينيات القرن العشرين كان جواز السفر الليبي صالحاً للسفر إلى كل الدول باستثناء جنوب أفريقيا، و فلسطين المحتلة.

أما في الوقت الحالي فإن جواز السفر الليبي صالح للسفر إلى كل دول العالم باستثناء فلسطين المحتلة.



</doc>
<doc id="735295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735295" title="وزارة الشؤون الخارجية الفلسطينية">
وزارة الشؤون الخارجية الفلسطينية

وزارة الشؤون الخارجية الفلسطينية هي الوزارة المسؤولة عن العلاقات الخارجية الدبلوماسية مع الدول الأجنبية بدولة فلسطين ويتولى رئاستها الآن د.رياض المالكي.







</doc>
<doc id="735305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735305" title="هيرمان فان رومبوي">
هيرمان فان رومبوي

هيرمان فان رومبوي "" مواليد (31 أكتوبر 1947، إيتربيك. سياسي بلجيكي من إقليم الفلامنغ شمالي بلجيكا وهو رئيس الوزراء الحالي للبلاد منذ 30 ديسمبر 2008 خلفاً لإيف لوتيرم وهو رئيس الحزب الذي ينتمي إليه فان رومبوي.

في 19 نوفمبر 2009 وطبقاً لمعاهدة لشبونة الجديدة تم تعيينه في منصب أول رئيس دائم للمجلس الأوروبي ليتسلم منصبه في 1 ديسمبر 2009.

فان رومبي عضو في حزب "الفلامنغ والمسيحيين الديمقراطيين" ""CD&V"" وفي 1978 صار عضواً في المكتب الوطني للحزب، ومن 1975 حتى 1980 عمل في حكومات ليو تنديمانس (رئيس الوزراء بين 1974-1978) وغاستون غينس (رئيس الوزراء بين 1981-1992) وأصبح رئيساً للحزب بين عامي 1988 و1993. 
بين سبتمبر 1993 ويوليو 1999 صار نائباً لرئيس الحكومة ووزيراً للخزانة. بعد هزيمة حزبه في الانتخابات العامة البلجيكية التي جرت في 1999 صار رئيساً لمجلس النواب البلجيكي "" وفي 2004 تم تعيينه في منصب وزير دولة أو "مجلس التاج البلجيكي".

في 12 يوليو 2007 تم انتخاب فان رومبوي مجدداً رئيساً لمجلس النواب وفي 28 ديسمبر 2008 أُعيد تكليفه من قبل الملك ألبير الثاني لتشكيل حكومة جديدة مؤلفة من خمسة أحزاب سياسية ليتسلم منصبه في 30 ديسمبر 2008.

في نوفمبر 2009 أعتُبر من أبرز المرشحين لتولي منصب أول رئيس دائم للمجلس الأوروبي.، وخلال قمة لزعماء الاتحاد الأوروبي في بروكسل في 19 نوفمبر تم اختياره فعلياً.



</doc>
<doc id="735321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735321" title="منفذ تسلسلي">
منفذ تسلسلي

المنافذ التسلسلية هي منافذ توجد خلف صندوق الحاسب تقوم بإرسال بت واحد في الوقت الواحد، وتستخدم لربط العديد من الأدوات مثل لوحة المفاتيح، والفأرة، والمودم.


</doc>
<doc id="735323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735323" title="خلية جذعية">
خلية جذعية

الخلايا الجذعية - وتُسمّى أيضًا الخلايا الجذرية هي خلايا غير متخصصة ولكن يمكنها أن تتمايز إلى خلايا متخصصة، مع تميزها بقدرتها على الانقسام لتجدد نفسها باستمرار .

يُعد اكتشاف الخلايا الجذعية من المكتشفات الطبية الحديثة نسبيًا ، ويُعول عليها أن تكون مصدرًا مهمًّا في علاج الكثير من الأمراض المزمنة والإصابات الخطيرة، كأمراض الكلى والكبد والبنكرياس وإصابات الجهاز العصبي والجهاز العظمي.

يبدأ تكوين الإنسان بتكون اللاقحة عندما يقوم الحيوان المنوي باخصاب البويضة، هذه اللاقحة (البويضة المخصبة) تتكون من خلية واحدة ولكنها تمتلك القدرة الكاملة على تكوين أي نوع من أنواع الخلايا ولذلك تسمى خلية جذعية كاملة القدرة ، تبدأ اللاقحة بالانقسام إلى مجموعة من الخلايا التي لها أيضًا القدرة الكاملة على التخصص، ويمكن لأي خلية من هذه الخلايا إذا زُرعت في رحم أنثى أن تكون جنيناً كاملاً مع الأنسجة المدعمة له ، تبدأ الخلايا كاملة القدرة بعد عدة دورات من الانقسام بالتخصص مكونة كرة مفرغة تسمى الحويصلة الجذعية ، ولهذه الحويصلة طبقة خارجية من الخلايا تكون المشيمة والأغشية المحيطة بالجنين المدعمة لنموه داخل الرحم، كما توجد في تجويف الكرة كتلة من الخلايا تسمى الكتلة الخلوية الداخلية ، تُكون خلايا هذه الكتلة الجنين بجميع أنسجته وأعضائه لكنها وبخلاف الخلايا كاملة القدرة غير قادرة على تكوين كائن حي بمفردها بسب كونها غير قادرة على تكوين الأنسجة المدعمة للجين، وتُسمى الخلايا الجذعية وافرة القدرة ، تتكاثر هذه الخلايا بالانقسام المتكرر ثم تبدأ بإنتاج خلايا جذعية متخصصة كخلايا الدم الجذعية التي تكون كل خلايا الدم وخلايا العضلات الجذعية التي تكون العضلات وخلايا الجلد الجذعية التي تكون كل خلايا الجلد، هذه الخلايا المتخصصة تُسمى الخلايا الجذعية متعددة القدرات وهي الخلايا التي تُوجد في الجسم .

تُصنف الخلايا الجذعية بناء على طريقة الحصول عليها إلى خلايا جذعية جنينية وخلايا جذعية بالغة ، وتتلخص الفروق بينهما في أن للخلايا الجذعية الجنينة قدرة أكبر على التخصص وبأنها تنتج إنزيم التيلوميريز والذي يساعدها على الانقسام باستمرار، في المقابل الخلايا الجذعية البالغة لا تُنتج هذا الإنزيم إلا بكميات ضئيلة أو على فترات متباعدة مما يجعلها محدودة العمر .

يتم الحصول على الخلايا الجذعية الجنينية من الكتلة الخلوية الداخلية للحويصلة الجذعية ، وهي خلايا جذعية وافرة القدرة، وهي تمتلك القدرة على التخصص لأي نوع من الخلايا البشرية عدا خلايا المشيمة والأغشية المحيطة بالجنين .

تُوجد الخلايا الجذعية البالغة في الأطفال والبالغين على حد سواء ، وتتوزع في جميع أنحاء الجسم ، وهي مهمة لتعويضه عن الخلايا التي تموت بشكل طبيعي بعد إنتهاء عمرها المحدد، ويقل عدد هذه الخلايا مع تقدم الإنسان في العمر .

يُمكن الحصول على الخلايا الجذعية من المصادر التالية :

يعمل بعض الباحثين على محاولة إعادة الخلايا المتمايزة إلى أصلها (الخلايا الجذعية) فيما يُعرف بالتمايز العكسي ، ويُعد اكتشاف امكانية إعادة خلايا الدم المتمايزة إلى أصولها وإنتاج خلايا دم جذعية تتشابه في خواصها مع الخلايا الجذعية التي يتم الحصول عليها من الأجنة من أهم الاكتشافات الحدثية في هذا المجال، وتُسمى الخلية التي تُستحث بهذه الطريقة خلية جذعية مستحثة وافرة القدرة .

ناقش مجلس المجمع الفقهي الإسلامي في دورته السابعة عشر موضوع الخلايا الجذعية، وأجاز فيها الحصول على الخلايا الجذعية وتنميتها واستخدامها بهدف العلاج أو لإجراء الأبحاث العلميـة المباحـة، إذا كان مصدرها مباحاً ومن ذلك المصادر الآتية: 

ولم يُجز المجلس الحصول على الخلايا الجذعية واستخدامها إذا كان مصدرها محرمًا، ومن ذلك : 

هناك تفاوت في حكم استخدام الفائض من أطفال الأنابيب، ففيما يؤيد مجلس المجمع الفقهي الإسلامي جواز تنمية اللقائح الفائضة من عمليات أطفال الأنابيب للحصول على الخلايا الجذعية، ترى جمعية العلوم الطبية الإسلامية الأردنية أن ذلك لا يجوز، بل يجب عند إجراء التخصيب أن يقتصر على العدد المطلوب الذي سينقل إلى الرحم ، كما منعت اللجنة الوطنية للأخلاقيات الحيوية والطبية بالمملكة العربية السعودية استخدام البويضات الملقحة لاستخلاص الخلايا الجذعية في البحوث العلمية، رغم أن موقف اللجنة لم يكن بسبب مانع شرعي قطعي وإنما بُني على صعوبة ضبط وتقنين مثل هذه الأبحاث.

كذلك يعد الاستنساخ العلاجي قضية خلافية ، حيث ترى جمعية العلوم الطبية الإسلامية الأردنية جواز الحصول على الخلايا الجذعية بواسطة الاستنساخ العلاجي، ويقيدون ذلك بضوابط وهي أن لا تُنقل الخلايا الجسدية إلى الرحم لأن ذلك يؤدي إلى الاستنساخ التكاثري وأن لا يتم شراء البويضات البشرية حتى لا تُمتهن المرأة ولا تُستغل حاجتها إلى المال.

تُعد المعالجة بالخلايا الجذعية طريقة واعدة للعلاج إلا أنها لم تصل بعد إلى حد الاستخدام اليومي إلا في أمراض الدم كسرطان الدم، حيث تُفصل الخلايا الجذعية من الدم أو نخاع العظم ويُحتفظ بها، ومن ثم يتم القضاء على الخلايا السرطانية في الدم باستخدام عقاقير قاتلة، وبعدها يُعاد تكوين الدم باستخدام الخلايا الجذعية المحفوظة .

وعلى الرغم أن نتائج العديد من التطبيقات العلاجية للخلايا الجذعية مشجعة، إلا أنه مازال كثير منها في طور التجربة ويحتاج إلى عدة سنوات قبل أن ينتقل إلى مرحلة التطبيق، ويرجع السبب في ذلك إلى تسجيل انتكاسات إصابة لبعض حيوانات التجارب على المدى الطويل في بعض من هذه التقنيات العلاجية، ولذلك يحتاج الباحثون للتأكد من هذه الانتكاسات لن تصيب الإنسان، كذلك فإن النتائج المبكرة للدراسات السريرية لا تعكس بالضرورة نتائجها النهائية، فمثلاً أشارت النتائج المبدئية لدراسات سريرية احتمالية فعالية وجدوى زراعة الخلايا الجذعية في علاج الحالات المتقدمة من سرطان الثدي بينما أوضحت نتائجها النهائية التي استغرقت عدة سنوات للوصول إليها أن ذلك غير مجد .

أثبتت التجارب العلمية فعالية العلاج بالخلايا الجذعية في علاج فشل نخاع العظم، حيث تُزرع في المريض خلايا جذعية من متبرع مطابق له .

يتم علاج هذه الأمراض باستخلاص خلايا جذعية من نخاع عظم جسم المريض، وزراعتها في مزارع خلوية، ثم حقنها في المناطق المصابة في المريض، وفي بعض الدراسات تم رفع معدل ضخ الدم من القلب بنسبة 17%.

أدى حقن خلايا جذعية إلى البنكرياس في دراسة حديثة إلى علاج هذا المرض بشكل كامل. 

استطاع علماء إنتاج أجزاء من الجلد معملياً باستخدام خلايا جذعية اسُتخرجت من مرضى حروق فقدوا ما يعادل 80% من جلودهم، وزراعتها في مناطق مختلفة من أجسامهم، سرعان ما نمت هذه الخلايا في مدة لم تتجاوز 6 أشهر معوضة عن 95% من الجلد المفقود .



</doc>
<doc id="735329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735329" title="أحمد جرار">
أحمد جرار

أحمد جرار إعلامي أردني (مواليد الزرقاء عام 1976)، بكالوريوس برمجة الحاسوب من جامعة الزرقاء، يعمل كمراسل ومنتج أخبار في مكتب قناة الجزيرة الفضائية في الدوحة.


</doc>
<doc id="735331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735331" title="هاري الأعمى">
هاري الأعمى

هنري الشاعر المعروف بلقب هاري الأعمى (1470؟ - 1492) هو شاعر اسكتلندي وكاتب القصيدة التاريخية عن الاسكتلنديين وتدعى أعمال ومآثر البطل والشهم السير وليام والاس فارس إلرسلي، وكان قد عاش في النصف الثاني من القرن الرابع عشر ولا يعرف شيء سوى الضئيل عن حياته. ويظهر أنه كان رجلا أعمى من لوثيان وكان يعيش في ظروف صعبة، وكانت لديه سمعه كقصاص واستلم في خمس مناسبات في أعوام 1490 – 91 هدايا من الملك جيمس الرابع ملك اسكتلندا.

مداخل هذه الحكايات موجودة مع أخريات في سجلات أمين الخزانة الأعلى وهي عن عازفي القيثارة والمغنين. وتم التلميح إليها من قبل دنبار؛ "وثانيةً في رثاء كتاب وليام دنبار للشاعر. وتكلم جون ميجر في تاريخه اللاتيني عن "هنري الأعمى منذ ولادته والذي، أثناء طفولتي، ألف كتابا كاملا حول وليام والاس، وهكذا كتبه بشعرنا الشعبي" (وهذا النوع من النظم برع فيه كثيرا)، وأنا بإمكاني أَن أعطي بعض المصداقية إلى هذه الكتابات. وهنري هذا كان يقرأ حكاياته أمام النبلاء، واستلم المأكل والملبس كجائزته ".

القصيدة (أبقيت في مخطوطة فريدة أَرخت للعام 1488، في مكتبة المحامين في أدنبرة) مقسمة إلى أحد عشر كتابا وتمتد إلى 11,853 بيت. ويمكن القول بأن استحقاقاته الشعرية قليلة، ودقتها التاريخية يمكن تفنيدها بسهولة. وكان الاهتمام الرئيسي به لكونه أحد أوائل وبالتأكيد أحد أشمل السجلات الشعرية في لغة السكوتس (الإنكليزية الممزوجة بالغالية). في هذا المجال كان موضع مقارنة مع كل الشعر الوطني السابق والأدب المعاصر. هذا الموقف قد يكون مقبولاً كدليل عن البيئة المتواضعة والشعور الوطني للكاتب. وتدين القصيدة بسمعتها الكبيرة اللاحقةُ للشعور الوطني بدلا من إلى جودتها الأدبية.

من ناحية أخرى، هناك عناصر في القصيدة تظهر بأنها ليست كلها من عمل مغني فقير؛ وقد مالت بعض هذه العناصر (يمكن إرجاعها بشكل خاص إلى السجلات التاريخية والأدبية، وذكريات عرضية من الخدع الأدبية للمدرسة التشوسرية الاسكتلندية) إلى وجهة النظر بأن النص كما هو موجود لدينا هو نسخة منقحة من القصة الأصلية. وهناك جدال لكنه لم يحسم حول إن المنقح كان جون رامزاي كاتب مخطوطات أدنبرة.

القصيدة تظهر في كتابات لاينغ بأنها قد طبعت عند الناشرين تشيبمان وميلار حوالي العام 1508، لكن الأجزاء التي عثر عليها في لاينغ لم تعد موجودة. الطبعة الكاملة الأولى المتوفرة الآن، طبعت من قبل ليكيريفيك لصالح هنري تشارتيريس في 1570 (المتحف البريطاني). وأعاد تشارتيريس طباعتها أعوام 1594 و1601، وكذلك أندرو هارت أعوام 1611 و1620. وظهرت على الأقل ست طبعات أخرى في القرن السابع عشر. هناك العديد من الطبعات التالية، ضمن ذلك البعض من نسخة وليام هاملتون غيلبرتفيلد بلغة السكوتس الحديثة من عام 1722. الطبعة الانتقادية الأولى جهزها الدكتور جاميسون ونشرت عام 1820. وفي 1889 أكملت جمعية النَصوص الاسكتلندية طبعتها من النص، مع مقدمات وملاحظات من قبل جيمس موير.


</doc>
<doc id="735345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735345" title="برامج إضافية (برامج مساعدة)">
برامج إضافية (برامج مساعدة)

الأنظمة المساعدة، أو النظم الخدمية، وهي البرمجيات التي تجعل من عمل الجهاز وأداءه أيسر وأسهل، وهناك المئات من الأنظمة المساندة من أشهرها:


</doc>
<doc id="735362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735362" title="هرمون مطلق لموجهة الغدد التناسلية">
هرمون مطلق لموجهة الغدد التناسلية

هرمون مطلق لموجهة الغدد التناسلية هو هرمون يصنع ويحرر من قبل عصبونات تحت المهاد وهو المسؤول عن تحرير الهرمون المنبه للجريب (FSH) والهرمون الملوتن (LH) من النخامية الأمامية.



</doc>
<doc id="735367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735367" title="هرمون مطلق لموجهة الدرقية">
هرمون مطلق لموجهة الدرقية

الهرمون المطلِق لموجهة الدرقية أو الهرمون المطلِق لمنشط الدرقية أو TRH. هو هرمون يفرزه تحت المهاد (بالتحديد النواة الوطائية المجاورة للبطين) ويقوم بتحفيز اٍفراز الهرمون المنبه للدرقية (TSH) والبرولاكتين من قبل النخامية الأمامية.


</doc>
<doc id="735376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735376" title="إعلانات الراية">
إعلانات الراية

إعلانات الراية هي وسيلة تسويق إلكتروني على الإنترنيت عبر خوادم للإعلان. هذا النوع من الاعلانات على شبكة الانترنت تستلزم تضمين اعلان على صفحة ويب، وتهدف إلى جذب حركة مرور الويب إلى موقع ويب من خلال ربطها بموقع المعلن.

تم توحيد أحجام الإعلان من قبل مكتب الإعلان التفاعلي.


</doc>
<doc id="735380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735380" title="هرمون مطلق لموجهة القشرة">
هرمون مطلق لموجهة القشرة

هرمون مطلق لموجهة القشرة هو هرمون عديد ببتيد و ناقل عصبي يشارك في الاٍستجابة للكرب.

و مهمته الرئيسية هي تحفيز تصنيع هرمون الهرمون الموجه لقشر الكظر ACTH النخامية ويعتبر عنصر رئيسي في المحور الوطائي-النخامي-الكظري. كما يعتقد أنه يعمل كناقل عصبي بين مختلف اجزاء الدماغ.

يتكون هذا الهرمون من 41 حمض اميني مشتقة من بيبتيدة سابق هرموني (prohormone) يتكون من 196 حمض اميني.

يفرز هذا الهرمون من الانوية الجار بطينية الموجود في مهاد المخ (Paraventricular nucleus of hypothalamus) ويكون إفرازه استجابة للضغوط النفسية او الجسدية. الإضطرابات في افراز هذا الهرمون يعتقد أن له علاقة بحالات الإكتئاب ومرض الزهايمر وأمراض اخرى مثل داء باركنسون. كما أن العوز الشديد من هذا الهرمون يؤدي الى مضاعفات خطرة مثل هبوط السكر وإلتهاب الكبد.

هناك على الاقل نوعين من المستقبلات لهذا الهرمون CRF1 , CRF2. 

بالإضافة الى مهاد المخ، يفرز هذا الهرمون ايضا من المشيمة ويعتبر احد محفزات الوضع. 


</doc>
<doc id="735391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735391" title="مطلق هرمون النمو">
مطلق هرمون النمو

مطلق هرمون النمو هو هرمون محفز لهرمون النمو تنتجه النواة الوطائية المقوسة لتحت المهاد.

يظهر مطلق هرمون النمو أولا بين الأسبوع 18 و 29 للحمل، والذي يرتبط باٍبتداء اٍنتاج هرمون النمو وعوامل نمو أخرى لدى الجنين.


</doc>
<doc id="735401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735401" title="ديتا فون تيسي">
ديتا فون تيسي

ديتا فون تيسي (ولدت باسم هيذر رينيه سويت 28 ايلول / سبتمبر 1972 في روتشستر بولاية ميشيغان) هي فنانة أمريكية هزلية، عارضة وممثلة. و زوجة سابقة ل مارلين مانسن



</doc>
<doc id="735402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735402" title="سوماتوستاتين">
سوماتوستاتين

سوماتوستاتين هو هرمون ببتيدي ينظم جهاز الغدد الصم و يؤثر على النقل العصبي و نمو الخلايا عن طريق التفاعل مع مستقبل مقترن بالبروتين ج و تثبيط محفزات هرمونات ثانوية عديدة. السوماتوستاتين له شكلين نشطين ينتجان عن اٍنقسام سابق بروتيني واحد: الأول مكون من 14 حمض أميني و الثاني 28 حمض أميني.


</doc>
<doc id="735409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735409" title="فليكن الله معنا سورينام">
فليكن الله معنا سورينام

فليكن الله معنا، سورينام (بالهولندية: God zij met ons Suriname) هو النشيد الوطني لسورينام، اعتمد رسمياً من قبل الحكومة في 15 ديسمبر 1959. المقطع الأول ، كتب باللغة الهولندية في عام 1893 من قبل القس جيم هويكسترا، قبل أن يضاف المقطع الثاني بلهجة سرانان طونغو من قبل الشاعر ه.ف دو زيال (1916 ، 1975). الموسيقى التي نظمت عام 1876 لم تكن في البدء معدة لهذا الغرض.


</doc>
<doc id="735414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735414" title="مالابورام">
مالابورام

مالابورام (الماليالام: മലപ്പുറം) هو بلدية في جنوب الهند حالة [[كيرالا]. فهو بمثابة المقر الإداري ل مالابورام حي
مالابورام، في الماليالام، يعني 'على قمة التلال'.اليهود 

مالابورام تبعد 50 كم جنوب شرق مدينة النظيم و90 كم شمال غرب بالكاد على كوريكود (كاليكوت) -- شيناي الطريق (نيو هامبشاير 213). وينضم 47 في نيو هامبشاير بالكاد.

مالابورام كان المقر الرئيسي للقوات البريطانية والأوروبية وأصبح في وقت لاحق في مقر وزارة الصحة العامة مالابار Police.MSP الخاص تم إنشاؤه من قبل البريطانيين في أعقاب أعمال العنف وإراقة الدماء على نطاق واسع والتي من خلال احتجاجات على المسلمين المحليين (Mappilas) ضد القرار البريطاني لإلغاء Chaliphate الإسلامية في الشرق الأوسط (على نطاق واسع يعرف باسم Mappila Lahala). تلة البلد كما ساهمت إلى حد كبير إلى التراث الثقافي في [[كيرالا|ولاية كيرالا]]. كان مركز تشتهر بين الهندوس والفيدية التعلم والفلسفة الإسلامية.

[[تصنيف:جغرافيا الهند]]
[[تصنيف:مدن وبلدات منطقة مالابورام]]

</doc>
<doc id="735417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735417" title="علي بن ريس">
علي بن ريس

علي بن عبد العزيز بن علي بن محمد بن عثمان آل ريس (مواليد الرياض، عام 1920 م) بالمنطقة الشرقية جنوب (المقيبرة)،
ويعد من كبار أعيان ووجهاء مدينة الرياض، وهو من أوائل مؤسسي الغرفة التجارية بالرياض.
وعدّ الشيخ الريس أحد رجالات الرعيل الأول في السعودية الذين أسهموا في وضع بذور شجرة القطاع التجاري في البلاد، وبالتحديد في عاصمتها الرياض، حتى نمت هذه الشجرة وأثمرت عن بزوغ العهد المؤسسي للتجارة فيها، وسجل لابن ريس مساهمته في سن قوانين وأنظمة للكثير من التنظيمات المالية المبكرة بالسعودية .
سافر لبلدان كثيرة فارتبط بعلاقات واسعة على مختلف المستويات مع شخصيات سعودية وعربية وإسلامية وأجنبية.
أشتهر بالعمل الإنساني والخيري مع الجميع ودون تمييز.
ذكرالعدد التوثيقي الذي صدر في في شهر جمادى الأولى لعام 1431هـ الموافق مايو 2010م بمناسبة مرور خمسين عاماً على إنشاء غرفة الرياض الإسهامات الجليلة للشيخ الريس في إعمار الوسط التجاري والاجتماعي بكثير من البذل والعطاء.اعتذر عن عدم الانضمام لمجلس إدارة الغرفة في دورته الأولى ثم انضم لمجلس الإدارة بدءًا من الدورة الثانية إلى السادسة.
قال خالد القويز: طلبت مكتبة الملك فهد الوطنية توثيق سيرته الذاتية في لقاء تلفزيوني لساعتين ولغزارة المعلومات والأحداث التي صاحبها الشيخ علي الريس امتد التسجيل على مدى ثلاثة أيام.
وكذلك دارة الملك عبد العزيز سجلت بالصوت والصورة مذكراته قبيل وفاته بسنتين.
كان لنبأ وفاته صدىً كبيراً في الأوساط التجارية والإعلامية وعد من أبرز الشخصيات التي رحلت عن الدنيا عام 2009م على المستويين المحلي والعربي 
توفي بالرياض في نوفمبر 2009م .

http://www.alriyadh.com/2009/11/21/article475937.html جريدة الرياض : صفحات من حياة الوجيه الكيس علي بن ريس

http://www.aawsat.com//details.asp?section=4&issueno=11358&article=551017&search جريدة الشرق الأوسط :2009م نهاية عقد.. وجوه رحلت عنا


</doc>
<doc id="735419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735419" title="علم ولاية فيرمونت">
علم ولاية فيرمونت

اعتمد علم ولاية فيرمونت رسميا في 1 حزيران - يونيو من سنة 1923.


</doc>
<doc id="735446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735446" title="برترام بروكهاوس">
برترام بروكهاوس

برترام بروكهاوس هو عالم فيزيائي كندي حاز على جائزة نوبل للفيزياء عام 1994 بالمشاركة مع كليفورد شال عن " مجهوداتهم الرائدة لتطوير تقنية تشتت النيوترونات لأغراض دراسة المادة المكثفة ، وبصفة خاصة لتطوير التحليل الطيفي النيوتروني neutron spectroscopy.

ولد برترام بروكهاوس 15 يوليو 1918 في مدينة ليثبريدج بولاية ألبرتا في كندا، وتوفي في 13 أكتوبر 2003. وكانت دراسته بجامعة تورونتو.


</doc>
<doc id="735447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735447" title="علم ولاية ويسكونسن">
علم ولاية ويسكونسن

اعتمد هذا العلم علما رسميا لولاية ويسكونسن الأمريكية سنة 1913 ويظهر في وسط العلم شعار الولاية.



</doc>
<doc id="735451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735451" title="وحيدة ألفا لهرمونات البروتين السكري">
وحيدة ألفا لهرمونات البروتين السكري

وحيدة ألفا لهرمونات البروتين السكري ويٌعرف أيضاً باسم CGA. هو بروتين يشفره لدى الاٍنسان الجين CGA الخاص به .

الهرمونات البشرية التالية كل منها مثنوي مغاير (heterodimers) وتحتوي على وحيدات ألفا ووحيدات بيتا (الوحيدات تُسمى أيضا: سلاسل) ترتبط بروابِطٌ غيرتَساهُمِيّة:
وحيدات ألفا في هرمونات البروتين السكري البشري الأربعة أعلاه متطابقة. أمّا وحيدات بيتا لتلك البروتينات البشرية الأربعة فهي فريدة لكل هرمون علي حده وتمنحه الخصوصية البيولوجية.

البروتين المشفر بواسطة هذا الجين هو وحيدات ألفا، وينتمي إلى عائلة هرمونات وحيدات البروتين السكري ألفا .




</doc>
<doc id="735455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735455" title="كليفورد شال">
كليفورد شال

كليفورد شال هو عالم فيزيائي أمريكي حاز على جائزة نوبل للفيزياء عام 1994 بالمشاركة مع الفيزيائي الكندي برترام بروكهاوس عن تطويرهما لطرق التحليل الطيفي النيوتروني neutron spectroscopy واستخدام حيود النيوترونات neutron diffraction لدراسة المادة .

ولد كليفورد شال في 23 سبتمبر 1915 بمدينة بتسبرج بولاية بنسلفانيا، وتوفي في 31 مارس 2001. درس شال في معهد كارنجي للتكنولوجيا ، وحصل على الدكتوراة في الفيزياء من جامعة نيويورك . اشتغل أثناء الحرب العالمية الثانية بالمعمل الوطني أوكريدج في مجال الفيزياء النووية ، ثم عمل أستاذا جامعيا حتى إحالته على المعاش عام 1986.


</doc>
<doc id="735458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735458" title="هرمون منشط للحوصلة">
هرمون منشط للحوصلة

هرمون منبه للجريب أو الهرمون المنشط للحوصلة هو هرمون يُفرز في الاٍنسان و الحيوانات، تنتجه موجهات الغدد التناسلية الخاصة بالغدة النخامية الأمامية. الهرمون المنبه للجريب ينظم النمو و البلوغ الجنسي وعمليات التكاثر في الجسم. الهرمون المنبه للجريب و الهرمون المنشط للجسم الأصفر "LH" لهما عمل متكامل ومتأزر في التكاثر.


</doc>
<doc id="735459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735459" title="نقر الاحتيال">
نقر الاحتيال

نقر الاحتيال

هل جربت أن تقوم بالإعلان عن طريق أي من شبكات الإعلان كالخاص بجوجل (AdWords / AdSense) أو ذلك الخاص بمحرك 
ياهو للتسوق (Yahoo! Search Marketing) وقابلتك نتائج عن متصفحي الإعلان غير واقعية؟
هل سمعت عن الجريمة في عالم الإنترنت؟ وكيف يمكن حدوثها؟ 
دعونا هنا نستعرض بعضا من هذه المفاهيم والمصطلحات ونحاول أن نتعرف عليها عن قرب.

يعرف نقر الاحتيال"نقر الغش" كأحد أنواع الجرائم الإلكترونية في عالم الإنترنت. كما أنها أحد أهم المشكلات التي تواجه مقدمي خدمة الإعلان عن طريق الإنترنت. فالنقر الإحتيالى يعمل على رفع التكلفة على المعلن ويقلل من فرصة تسويق محرك البحث كمحتوي للإعلانات من خلال المعلنين.
فعالم الإنترنت يقوم على عدة أسس وافتراضات أهمها :

الانفتاح، والثقة، وكذلك السلوك الأخلاقي للمستخدمين والمشاركين في هذا العالم الافتراضي.
والنقر الإحتيالى يأتي ليضرب كل هذه الأسس والافتراضات في الصميم لذا كانت الحالة للتعريف به والاهتمام بمحاربته.

إن الدفع لكل نقرة على الإعلان هو بمثابة اتفاقية بين كل من المعلن والناشر وشبكات الإعلان التي تعمل كوسيط بين كل من المعلن والناشر ومن خلال تلك الاتفاقية يتم دفع مقابل مادى من المعلن للناشر لكل نقرة على الإعلان من خلال موقع الناشر ويتم ذلك من خلال شبكة الإعلان التي تقوم بالتحصيل من العلن ومنح الناشر. فنشوء نظام المشاركة الربحية هذا كان حافزا لوجود نقر الاحتيال.

يحدث نقر الاحتيال عندما يقوم شخص أو مجموعة من الأشخاص أو برامج الكمبيوتر على الإنترنت بالنقر على الإعلان لغرض إما زيادة دخل الناشر أو رفع التكلفة على المعلنين من خلال المنافسين.
وعلى ذلك فالنقر الإحتيالى يتم بأحد الطرق التالية :


الحلول
لإنه من الصعب أن نعرف السبب الحقيقى من وراء كل نقرة على الإعلان كما أنه من الصعب أن نعرف من هم وراء شاشات الكمبيوتر لذلك كانت الصعوبة في إمكانية إثبات نقر الاحتيال.

إن المستفيدين من صناعة "الدفع لكل نقرة على الإعلان" يتعاونون فيما بينهم بهدف الوصول لقوانين بشأن نقر الاحتيال كما أنه هناك حاليا العديد من الشركات التي بدأت تعمل لإيجاد حلول لتعريف نقر الاحتيال وبدأت بإنشاء علاقات مع شبكات الإعلان وتنقسم الحلول المقترحة لنوعين هما:




</doc>
<doc id="735461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735461" title="هارالد هاوبتمان">
هارالد هاوبتمان

هارالد هاوبتمان هو عالم آثار ألماني وأستاذ في التاريخ القديم ولد سنة 1936 في راتكاو.

حصل على درجة الدكتوراه من جامعة هايدلبرغ . عمل كأستاذ ورئيس لقسم الآثار شعبة التاريخ القديم وما قبل التاريخ بجامعة هايدلبرغ، كما عمل كمدير لمعهد الآثار الألماني بإسطنبول. منذ عام 1989 عمل كمدير لوحدة أبحاث تدوين كتابات ونقوش الصخور بمنطقة قراقرم بغرب الهيمالايا بباكستان الذي يتبع أكاديمية هايدلبرغ للعلوم.

قام هارالد هاوبتمان بأعمال حفريات عديدة في تركيا واليونان وباكستان. وهو كذلك كاتب لعديد من الكتب عن الآثار في تركيا واليونان ومنطقة البلقان وباكستان والشرق الأوسط. وهو عضو في أكاديمية العلوم والفنون الصربية. كما حصل على العديد من الأوسمة والجوائز التقديرية.


المكتبة الوطنية الألمانية


</doc>
<doc id="735470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735470" title="غابة بولونيا">
غابة بولونيا

غابة بولونيا هي حديقة تقع غرب باريس، بالقرب من ضاحية "بولونيا-بيلانكور". تبلغ مساحتها 8.5 كم (حوالي 2090 فدانا)، وهي أكبر 2.5 مرة من سنترل بارك في نيويورك، وأكبر 3.3 مرة من هايد بارك في لندن.

يوجد بالجزء الشمالي من حديقة غابة بولونيا حديقة للحيوانات وبعض الوسائل الترفيهية. في الليل، وتصبح واحدة من أبرز مناطق باريس التي تشتهر بممارسة الدعارة بها. رغم أنه في السنوات الأخيرة، سعت الحكومة الفرنسية للقضاء على البغاء في الحديقة.

كما يوجد فيها بحيرة مفضله للعشاق الرومانسية، والجو اللطيف، وكذلك يمارس أغلب السكان فيها رياضة المشي، والجري في جنبات الحديقة، ويمر بها نهر السين، ولقد عدل مجرى نهر السين بحيث يدخل في وسط العاصمة باريس ويشقها بالنصف تماماً.


</doc>
<doc id="735477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735477" title="جور ماهيا">
جور ماهيا

تأسس نادى جورماهيا Gor Mahia عام 1968، وهو أكبر، وأعرق الأندية قي كينيا. 
الموقع الرسمى www.gormahia.net.

حصل على بطولة أفريقيا للأندية ابطال الكأس عام 1987.

حصل على وصيف بطولة أفريقيا للأندية ابطال الكأس عام 1979.


</doc>
<doc id="735479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735479" title="ديفد لي">
ديفد لي

ديفد لي هو عالم فيزيائي أمريكي حاز على جائزة نوبل للفيزياء عام 1996 بالمشاركة مع روبرت ريتشاردسون و دوجلاس أوشيروف عن " اكتشافهم الميوعة الفائقة للهيليوم-3".

ولد ديفد لي في 20 يناير 1931.


</doc>
<doc id="735489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735489" title="هرمون منشط للجسم الأصفر">
هرمون منشط للجسم الأصفر

هرمون ملوتن أو الهرمون المنشط للجسم الأصفر أو أو أحيانًا هو هرمون تفرزه الغدة النخامية الأمامية.
هرمون الملوتين هو هرمون مهم ويلعب دوراً رئيسياً في التكاثر، وهو يحفز نمو ونضج البويضات في الإناث والحيوانات المنوية في الذكور، إضافة إلى ذلك فهو ينظم إفراز البروجسترون لدى الإناث والتستوستيرون لدى الذكور.
يتفاعل هرمون المتلون بشكل متأزر مع هرمون منبه للجريب "FSH".


</doc>
<doc id="735493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735493" title="روبرت ريتشاردسون">
روبرت ريتشاردسون

روبرت ريتشاردسون هو عالم فيزياء أمريكي حاز على جائزة نوبل للفيزياء عام 1996 بالمشاركة مع دافيد لي و دوجلاس أوشيروف عن "اكتشافهم الميوعة الفائقة للهيليوم-3".

ولد روبرت ريتشاردسون في 26 يونيو 1937 في العاصمة واشنطن وتعلقت أبحاثه بدراسة خواص المادة عند درجات الحرارة المنخفضة جدا القريبة من درجة الصفر المطلق. وتوصل إلى اكتشافه الميوعة الفائقة للهيليوم-3الذي توصل إليه بالتعاون مع دافيد لي عام 1972 وأجريا أبحاثهما في معامل جامعة كورنيل.

توفي في 19 فبراير 2013.


</doc>
<doc id="735503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735503" title="دوغلاس أوشيروف">
دوغلاس أوشيروف

دوغلاس أوشيروف هو عالم فيزياء أمريكي. حاز على جائزة نوبل للفيزياء عام 1996 بالمشاركة مع دافيد لي و روبرت ريتشاردسون عن "اكتشافهم الميوعة الفائقة للهيليوم-3".

ولد دوغلاس أوشيروف في في أبردين بولاية واشنطن حيث كان والده مهاجرا يهوديًا من روسيا وامه سلوفاكية لوثرية. حصل دوغلاس أوشيروف على بكالوريوس الفيزياء عام 1967 من مهعد كاليفورنيا للتكنولوجيا ودرس عند أستاذه ريتشارد فينمان.


</doc>
<doc id="735511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735511" title="ويليام فيليبس">
ويليام فيليبس

وليام فيليبس عالم فيزياء أمريكي حاز على جائزة نوبل للفيزياء عام 1997 بالمشاركة مع ستيفن تشو، وكلود تانوجي عن ابتكاره التبريد بواسطة الليزر، وهي طريقة تعمل على خفض سرعة الذرات في الغازات لتحسين دراستهم .

ولد وليام فيليبس في 5 نوفمبر 1948 في مدينة ويلكز-بار بمقاطعة بنسلفانيا وكان والده من أصل إيطالي وأمه من أصل واليزي . حصل وليام فيليبس على الدكتوراة في الفيزياء من مهعد ماسيسيوشتس للتكنولوجيا.

كان موضوع الدكتوراه متعلق بتعيين العزم المغناطيسي للبروتون في جزيئ الماء HO . ثم قام بعد ذلك بدراسة مكثفة بوز-أينشتاين . وهو يعمل الآن استاذا بجامعة ماريلاند .


</doc>
<doc id="735541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735541" title="المعهد الألماني للآثار">
المعهد الألماني للآثار

المعهد الألماني للآثار (بالألمانية:Deutsches Archäologisches Institut)

هو أحد الجهات العلمية التي تندرج تحت وزارة الخارجية الألمانية باعتبارها مؤسسة اتحادية تخص الدولة. والمعهد الذي يقع مركزه الرئيسي في برلين وله العديد من اللجان والفروع في داخل وخارج ألمانيا يقوم بإجراء الحفريات والبحوث الأثرية وكثير من المشروعات الأخرى كما يعني بالتواصل مع العلماء على مستوى العالم ويشجع العلماء الشبان.

ويقيم المعهد مؤتمرات علمية وحلقات دراسية.

يتبع المعهد وزارة الخارجية الألمانية ويعمل به نحو 120 عالماً. يرأس المعهد رئيسا ينوب عنه أمينا عاما يقوم بمساعدته في الشئون العلمية والسياسية. وللادارات واللجان المختلفة مديرين يشكلون إلى جانب الرئيس والأمين العام المجلس التنفيذي للمعهد.

يقوم المعهد منذ بدء عمله بأبحاث كثيرة كما يقوم بعدة بعثات للتنقيب عن الآثار في مختلف البلاد ونذكر منها هنا نشاطه في البلاد العربية والإسلامية.

وحاليا يقوم المعهد الألماني للآثار بعمليات التنقيب الآتية:



</doc>
<doc id="735544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735544" title="جريدة بابل">
جريدة بابل

جريدة بابل هي أول صحيفة يومية إلكترونية حرة مستقلة تبث من بغداد صوت الأغلبية الصامتة في العراق.

منذ سقوط النظام الرئيس العراقي الراحل صدام حسين في العراق في التاسع من أبريل/ نيسان عام 2003 وعلى الرغم من الظروف المعقدة والشاذة التي يمر بها العراق بسبب التدخل الأقليمى والدولي في شؤونه الداخلية وتكالب قوى الشر والعدوان عليه لأفشال التجربة الديمقراطية الوليدة، خوفا من انتشار لهيبها المطهر إلى الدول المجاوررة التي تحكمها أنظمة، اقل ما يقال فبها أنها لا تلبى 
طموحات وتطلعات شعوبها ،نقول بالرغم من كل المشاكل والعقبات والتضحيات الجسام التي يقدمها الشعب العراقى من دماء أبنائه، فأن هذه التجربة، اتاحت لكل التيارات السياسية والفكرية ان تعبر عن آرائها بحرية ودون اية رقابة حكومية، فهناك اليوم في العراق مئات الصحف والمجلات الورقية ومحطات الأذاعة وقنوات التلفزيون التي تعمل حسب أجندة الجهات الناطقة باسمها، سواء اكانت جهات حكومية أو حزبية أو منظمات غير حكومية مثل النقابات والأتحادات المهنية والجمعيات النسائية والأجتماعية والثقافية والدينية والخيرية وجمعيات الدفاع عن حقوق الأنسان أو شخصيات سياسية واجتماعية وثقافية وغيرها، ولكن الملاحظ غلبة النزعات الطائفية والمذهبية المقيتة على معظم هذه المنابر وانتشار الفكر الرجعى السلفى التي تدعمها قوة السلاح والتمويل الأقليمى والأجنبى.
وهى منابر تعمل الكثير منها من اجل المصالح الفئوية والحزبية الضيقة للكتل والتيارات الطائفية 
المتزمتة وتقوم بمحاربة كل مظاهر التمدن والتحضر في العاصمة بغداد والمدن العراقية الأخرى واثارة 
النعرات الطائفية مما يؤدى إلى تفكيك النسيج الأجتماعى العراقى وارجاع البلاد إلى عصور الظلام والتخلف

والظلم والأضطهاد والتمييز العرقى والدينى والمذهبى.

وقد استطاعت هذه التيارات الحصول على مكاسب كبيرة لصالح دول الجوار التي تحارب التجربة الديمقراطية 
في العراق بالعمليات الأرهابية والأغتيالات وتفريغ المجتمع العراقى من العلماء والمفكرين واساتذة الجامعات 
والأطباء والمهندسين والأعلاميين والمثقفين عموما ليتسنى لها بسط هيمنتها الكاملة على العراق.

ومن جهة أخرى تحاول فلول النظام الفاشى المهزوم بالتنسيق مع مجرمى القاعدة وبشكل أكثر دموية ووحشية التفنن في قتل العراقيين وذبحهم، كما كان يفعل النظام البائد والطاغية الساقط.

في هذه الظروف المعقدة والشاذة، يجد الليبراليون العراقيون انفسهم مطالبين بالذود عن الشعب الوطن ومحاربة النزعات الطائفية والفئوية الضيقة وذلك عن طريق نشرألأفكار الأصلاحية التقدمية التي تواكب العصر، من اجل استعادة العراق لعافيته واعادة بناء ما دمرته عصابات البعث والقاعدة وعملاء دول الجوار.

لذلك كله قرر الليبراليون العراقيون إطلاق موقع الكترونى ينطق بأسمهم ويدعو (مع المواقع الألكترونية العراقية التقدمية الأخرى) إلى نشر الوعى الديمقراطى وبناء دولة المؤسسات وسيادة القانون والتداول السلمى للسلطة ومبادئ وافكار التسامح الدينى والعرقى والفكرى واحلال الحوار المتحضر محل قعقعة السلاح والعمل الجاد المثمر من اجل عراق ديمقراطى قوى ومزدهر، ينعم فيه أبناء العراق - بصرف النظر عن انتماءاتهم العرقية والمذهبية والفكرية والسياسية - بالحقوق التي نص عليها الأعلان العالمي لحقوق الأنسان وفى مقدمتها الحريات الشخصية.

وقد تعمد الليبراليون العراقيون اختيار اسم (بابل) لموقعهم الألكترونى (www.babil.info)، لأنه من ابرز

الرموز التأريخية التي تنشير إلى الدور الحضارى لشعب بلاد ما بين النهرين، ولأن النظام الصدامى المقبور حاول

جاهدا ليس نهب ثروات العراق المادية فقط، بل سرقة رموزه التأريخية أيضا. وهذا الرمز يعود اليوم لشعب

العراق، كما كان عبر التأريخ.

ويتميز موقع (بابل) بأنه موقع اعلامى شامل ومتنوع وان كان يهتم في المقام الأول بالأفكار الليبرالية

والأصلاحية التي تصب في مصلحة العراق اولا وأخيرا، وهو موقع حر ومستقل لا ينتمى الا إلى العراق ولا يعمل الا

في سبيل مصلحة العراق وشعبه الصابر الجريح.، ويؤمن بحرية الراى والتعبير، يحترم الرأى والرأى الآخر.


</doc>
<doc id="735572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735572" title="نظام بلوري معيني قائم">
نظام بلوري معيني قائم

النظام البلوري المعيني القائم (Orthorhombic crystal system) في علم البلورات هو نظام بلوري قائم فلديه ثلاث زوايا قائمة ، لكن أضلاعه مختلفة الطول. يمكن تشبيهه بالصندوق.

كما هو ظاهر في الجدول فإن لهذا النظام البلوري عناصر تناظر مميزة، وهي ثلاثة محاور تناظر متعامدة (تلتقي في المركز) ومرآة تناظر.

يوجد أربعة نماذج من النظام البلوري المعيني القائم وذلك حسب شبكة تبلور برافيه وهي:

مجموعة النقط البلورية لهذه النظم البلورية معرّفة في الجدول أدناه:

بريدجمانيت في علم المعادن (بالإنجليزية: Bridgmanit ) هو معدن من مجموعة "سليكات-بيروفسكيت" له التركيب الكيميائي MgSiO ويتبلور في نظام بلوري معيني قائم . هذا المعدن يكون القدر الأعظم من الكتلة الحجرية للأرض ، يوجد منه القليل على سطح الأرض ومعظمه يشغل أعماق الكرة الأرضية. يوجد على أعماق نحو 660 كيلومتر تحت سطح الأرض ويشكل معظم الغلاف الأرضي.


</doc>
<doc id="735576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735576" title="كارلو كولودي">
كارلو كولودي

كارلو لورينزي (ولد في 24 نوفمبر 1828، وتوفي 26 أكتوبر 1890) عرف باسم الشهرة كارلو كولودي كان أديباً إيطالياً من فلورنسا يشغل أدب الأطفال حيزا كبيرا من حياته.و عرف بين أرباب الأدب
بأجادته كتابة روايات الحكاية الخرافية, وذاعت شهرته بعد كتابة رواية مغامرات بينوكيو.

تطوع في أثناء اندلاع حرب الاستقلال الإيطالية في عام 1848 لخدمة في جيش توسكانا.
تجلت ميوله الساسية في أعماله الأخيرة وفي صحيفة لمبيون الساخرة.و كانت تصدر هذه الصحيفة 
على نفقة دوق توسكانا الكبير في عام 1849 ولأسباب ما اوقفت وإعيد نشرها من جديد في عام 1860.


</doc>
<doc id="735581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735581" title="حوذانية">
حوذانية

الفصيلة الحَوْذانية أو الحَوْذانيات هي فصيلة نباتية من رتبة الحوذانيات التابعة لصف ثنائيات الفلقة تضم 51-88 جنساً تشمل حوالي 2500 نوع من الشجيرات والأشجار والأعشاب مثل شقائق النعمان والحوذان .





</doc>
<doc id="735586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735586" title="الأكاديمية الصربية للعلوم والفنون">
الأكاديمية الصربية للعلوم والفنون

الأكاديمية الصربية للعلوم والفنون (بالصربية:Српска академија наука и уметности / Srpska akademija nauka i umetnosti) هي المؤسسة العلمية والتعليمية العليا في جمهورية صربيا. أنشئت في عام 1886 باسم أكاديمية العلوم الصربية الملكية ثم تم تغيير اسمها في عام 1947 إلى الأكاديمية الصربية للعلوم. ومنذ عام 1960 تحمل الاسم التي تسمى به الآن.

تم إنشاء الأكاديمية في الأول من نوفمبر عام 1886 بموجب المرسوم التشريعي الذي يترك للملك حق اختيار الأعضاء المؤسسين. ويقوم هؤلاء الأعضاء باختيار باقي الأعضاء. وعين الملك أول 16 عضوا للأقسام الأربعة بالأكاديمية في الخامس من شهر أبريل عام 1887.
وتحولت الأكاديمية الصربية الملكية في 30 يونيو عام 1947 إلى الأكاديمية الصربية للعلوم بسبب إلغاء النظام الملكي، وأصبحت تتكون من 6 أقسام، ثم من 8 أقسام في عام 1998.

الأقسام الأربعة هي:

يتم اختيار أعضاء الأكاديمية كل ثلاث سنوات.

تتكون الأكاديمية الصربية للعلوم والفنون اليوم من 8 أقسام وهي:

الموقع الرسمي للأكاديمية (بالصربية، والإنجليزية، والفرنسية)


</doc>
<doc id="735593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735593" title="سلوت (قمار)">
سلوت (قمار)

آلة السلوت أو ماكينة الحظ هي آلة قمار بها شاشة تحتوي ثلاث بكرات أو أكثر والتي تدور حين يتم الضغط على زر. صممت هذه اللعبة من البداية بذراع بيمينها بدلا من الزر الموجود بالأمام وبكرات حقيقية، وهناك آلات حديثة ما زالت تصمم بذراع بدلا من الزر. تحتوي آلة السلوت جهاز للتحقق من العملات النقدية أو الورقية التي يتم إدخالها بالجهاز من أجل اللعب.و ايضا لن تفوز بها ابدا لانها مصممة لكي لا تفوز ابدا اما الالات السلوت الحديث هي مبرمجة بل الحاسوب وهذا يعني لن تفوز ابدا.الا اذا كنت خبيرا بل الحواسب واختراق الحواسيب فبامكانك ارسال فايروس الى الاالات وتغيير مسارها.



</doc>
<doc id="735594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735594" title="أبو ركوة">
أبو ركوة

أبو ركوة هو أمير أموي وثائر على الدولة الفاطمية توفي عام 399 هـ (1009).

كان أبو ركوة من نسل عبد الملك بن مروان وولد ونشأ بقرطبة، ولكن سطوة المنصور بن أبي عامر أجبرته على ترك الأندلس والرحيل.

ذهب إلى مصر حيث أصبح يشتغل بالحديث، حيث كان ينحو منحى المتصوفة ويحمل ركوة ماء كما كانوا يفعلون فسمي منها أبو ركوة، وتجول في مكة واليمن قبل أن يحط رحاله في برقة في ديار بني قرة يعلم صغارهم ويؤم كبارهم.

قتل الحاكم بأمر الله بعض رجال بني قرة فحثهم أبو ركوة على التمرد فأجابوه وتبعتهم قبائل أخرى، ثم استطاع المضي في مسيرته نحو مصر ولم تقدر جيوش الحاكم عليه، وواصل تقدمه نحو صعيد مصر وبدأ يعظم أمره حيث خطب له الناس في المنابر ودعا نفسه الثائر بأمر الله وسك العملة باسمه.

زحف لاحقا نحو الجيزة ودخلها ففكر الحاكم بالهرب نحو الشام، ولكن جيش أبي ركوة ضعف بسبب خيانة بعض قادته وبدأ ينهزم في المعارك، وهرب ثم قبض عليه في بلاد النوبة فحكم عليه بأن يصلب، ولكنه مات في الطريق فقطعوا رأسه وصلبوه.

وقد ساعد أبو المكارم هبة الله, أمير دولة الكنوز في بلاد النوبة, الحاكم بأمر الله الفاطمي في القضاء على أبي ركوة وهو الذي ظفر به وأرسله إلى القاهرة.

إعداد د. محمد التونجي وإشراف د. إميل يعقوب
دار الجيل، بيروت – الطبعة الأولى 1999

ج


</doc>
<doc id="735595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735595" title="روليت">
روليت

الروليت هي لعبة قمار تمارس في الكازينو سميت باسم لعبة فرنسية تسمى العجلة الصغيرة. في هذه اللعبة، يختار اللاعبون أن يضعوا قمارهم اما على رقم، نطاق يشمل عدة ارقام متتالية، أو اما وضع الرهان على واحد من اللونين الأسود أو الأحمر، أو فردي وزوجي. ولتحديد الرقم واللون الفائز يقوم موظف الكازينو بلف العجلة في اتجاه ولف الكرة في الاتجاه الآخر في مجال مائل حول نطاق العجلة. تفقد الكرة سرعتها بالتدريج وتقع على واحد من 37 رقعة (في العجلة زي التصميم الأوروبي) أو 38 (في العجلة زي النظام الأمريكي) ملونة ومرقمة على طرف العجلة.

أول أشكال الروليت اخترعت في القرن الثامن عشر في فرنسا. قدم بليز باسكال العالم الفيزيائي الشكل البدائي من الروليت في القرن السابع عشر في بحثه عن الآلات الأبدية الحركة.
مورست اللعبة بشكلها الحالي منذ عام 1796 في باريس. هناك وصف للعبة الروليت بشكلها الحالي في رواية فرنسية اسمها La Roulette, ou le Jour تصف بها وصف لعجلة روليت.

وفي عام 1843، في كازينو ألماني بمدينة هومبيرج، قام الفرنسيان فرانسوا ولويس بلانك بتقديم عجلة روليت بها صفر واحد لمنافسة كازينوهات أخرى تقدم العجلة العادية زي الصفر والصفرين.

في بعض الأشكال الأولى من الروليت الأمريكي - كما جاء بكتب القمار لهويل عام 1886 - كان هناك ارقام من 1 إلى 28 بالإضافة إلى صفر واحد، صفرين، ونسر أمريكي.
ينبع
ينبع ماشية مع النابعين

هناك الكثير من الاختيارات امام اللاعبين في رهاناتهم، اما وضع الرهان على رقم الرقعة التي سوف تثبت عليها الكرة، أو نطاق صغير من عدة رقع ويسمى الرهان بالداخلي في هذه الحالة. اما وضع الرهان على مجموعة كبيرة من الرقع، أو حسب لون الرقعة، أو حسب الفردية والزوجية لعدد الرقعة يسمى بالرهان الخارجي.

وقد توفى المخترع بسبب عدم وجوده لحل لها
المصدر ( المطرفي )

هناك طريقة تسمى طريقة الأرسال من بعيد وهذي الطريقة فاشلة وتعتبر من افشل الطرق ولاينتج عنها غير الخسارة خصوصا عندما تصبح متعددة الأطراف
يصبح بالتالي استخدامها غير نافع ومجدي للأستخدام ويفضل تجنبها المتمكن في العب يفهم

رقع عجلة الروليت مرقمة من 1 إلى 36 تتناوب ألوانها بين الأحمر والأزرق. وهناك رقعة خضراء تحمل الرقم صفر. في الروليت الأمريكي هناك رقعة خضراء أخرى تحمل رقم 00. رقم الرقعة يتبع هذا الترتيب على ان يتبع اتجاه الساعة:

العجلة ذي الصفر الواحد من اليسار إلى اليمين: 0-32-15-19-4-21-2-25-17-34-6-27-13-36-11-30-8-23-10-5-24-16-33-1-20-14-31-9-22-18-29-7-28-12-35-3-26
العجلة زي الصفرين من اليسار إلى اليمين: 0-28-9-26-30-11-7-20-32-17-5-22-34-15-3-24-36-13-1-00-27-10-25-29-12-8-19-31-18-6-21-33-16-4-23-35-14-2

اضرار الروليت

لهذه اللعبة أضرار مادية كبيرة، اذ ان النسبة الكبيرة من مقامرين هذه يخسرون اموالهم وهذا مايؤدي بهم الى اللعب مجددا وبذلك يصبح الادمان واردا جدا.


</doc>
<doc id="735604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735604" title="شوتل">
شوتل

الشوتل هو سيف منحني الشكل منشؤه أبيسينيا (أثيوبيا القديمة)، وانحناؤه يشكل نصف دائرة تقريبًا، نصله مسطح وثنائي المَضرِب. يبلغ طول النصل ما يقارب 40 إنشًا. مقبضه عبارة عن قطعة خشبية لا واقي لها، وغمده يُصنع من الجلد.


</doc>
<doc id="735605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735605" title="كوارك سفلي">
كوارك سفلي

كوارك سفلي ورمزه (d)، ثاني أخف الكواركات وزنا، وهو جسيم أولي وأحد المكونات الرئيسية للمادة. وتشكل مع الكوارك العلوي جسيم النيوترون (واحد كوارك علوي وإثنان كوارك سفلي) والبروتون (اثنان كوارك علوي وواحد كوارك سفلي) وهما نواة الذرة. وهو جزء من الجيل الأول للمادة، ولديه شحنة كهربائية تعادل - e وكتلة ظاهرة 3.5–. كما هو الحال في جميع الكواركات فإن الكوارك السفلي يعتبر فرميون أولي له لف مغزلي - وتفاعله مع جميع قوى الترابط الأربع: كهرومغناطيسية, جاذبية, قوي, وضعيف. ويسمى ضديده باسم ضديد الكوارك السفلي أو كوارك سفلي مضاد أو ضديد السفلي، فهو يعادله بالحجم ومعاكس له بالرمز.

كان ظهورها سنة 1964 بواسطة فرضية موري جيلمان وجورج سويج لشرح نماذج الهادرونات وقد أطلق عليها طريق الثمان لفات، نسبة إلى الثمان لفات للسعادة القصوى في البوذية. تمت ملاحظة الكوارك السفلي لأول مرة سنة 1968 في مركز SLAC.
بداية فيزياء الجسيمات (في النصف الأول من القرن العشرين)، على الرغم من أن الهادرونات مثل البروتونات والنيوترونات البيون هي جسيمات أولية، لكن تم اكتشاف هادرونات جديدة فأصبحت من الكثرة أشبه بحديقة حيوان الجسيمات، فبعدما كانت عدة هدرونات في الثلاثينات والأربعينات صارت عدة عشرات في الخمسينات، وكانت الروابط فيما بينها غير واضحة حتى سنة 1961 عندما افترض كلا من موري جيلمان ويوفال نعمان كلا على حدة نموذج للتركيب الدقيق للهادرونات وسمي طريق الثمان لفات، أو بالمصطلح العلمي تناظر النكهة.

هذا النموذج للتركيب رتب الهادرونات حسب تعدد اللف النظائري، ولكن تبقى الأسس الفيزيائية التي وراء ذلك غير واضحة المعالم. وفي سنة 1964 اقترح كلا من جيلمان وجورج سويج (كلا على حدة) مايسمى بنموذج الكوارك، وتحتوي على كواركات علوية وسفلية وغريبة. مع أن نموذج الكوارك قد شرح طريق الثمان لفات، لكن لايوجد دليل مباشر على وجود الكواركات حتى تم اكتشافها سنة 1968 في مختبر SLAC. تجربة النثر غير المرن العميق أشارت إلى أن البروتون له بنية داخلية فرعية، وهذا البروتون مكون من ثلاث جسيمات أساسية تشرح البيانات (وهذا يشرح نموذج الكوارك).

أحجم الناس عن التعرف على الثلاث أجسام ككواركات، مفضلين وصف ريتشارد فاينمان للبروتون وكان ذلك في بداية الأمر، ثم مالبث أن بدأ القبول بنظرية الكوارك.

على الرغم من كونها معروفة جدا، إلا أنه لم يتم التعرف على الكتلة الظاهرة للكوارك السفلي بشكل جيد بعد، لكنه تقديريا يقع ما بين 3.5 و. فعند وجودها في الميزونات (وهي جسيمات تتكون من كوارك واحد وضديد كوارك واحد) أو الباريونات (وهي جسيمات تتكون من ثلاث كواركات)، فإن الكتلة المؤثرة للكوارك ستصبح أعظم بسبب طاقة الربط المتسببة من مجال الغلوون بين الكواركات (أنظر أيضا إلى تكافؤ المادة والطاقة). فعلى سبيل المثال، تكون الكتلة المؤثرة للكوارك السفلي في البروتون حوالي . لأن الكتلة الظاهرة له تكون خفيفة جدا، فلا يمكن حسابه بشكل مباشر لأنه يجب أن يؤخذ بالحسبان الآثار النسبية.



</doc>
<doc id="735606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735606" title="أين تخبئون الشمس (فيلم)">
أين تخبئون الشمس (فيلم)

فيلم مصري أنتج في 1980.

تمثيل
عادل أدهم
نادية لطفى
نور الشريف
جلال عيسى

عبد الهادي بالخياط

فيلم مجموعة من الشباب تتمرد على المجتمع وتعيش حياة الهبيز فيسببون مشاكل اينما يذهبون بحجة أن المجتمع والحكومات نظام غير سليم ويسبب التعاسة لافراد.


</doc>
<doc id="735607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735607" title="أذن الفأر">
أذن الفأر

أذن الفأر أو آذان الفأر جنس نباتي ينتمي إلى الفصيلة الحمحمية من طائفة ثنائيات الفلقة. يضم أكثر من ثلاثين نوعا مقبولا وعشرات أخرى لم يحسم أمرها بعد. ينمو هذا النبات في مناطق الغابات البرية ومناطق السهول المعتدلة. وهذا النبات له ساق مكسوّة بالشعر، وأوراق طرية مكسوّة بالشعر أيضًا. ولهذه النبتة أزهار صغيرة، ذات لون أزرق فاتح ولون أصفر في وسطها، وهي تنمو بشكل عنقودي. كما أن لبعض أنواعها أزهارًا بيضاء أو وردية، وعلى العموم فإن كل الأنواع تقريبًا، لها براعم وردية.

يعتبر البعض أذن الفأر رمزًا للصداقة والحب الصادق. ويرد ذكر هذه الزهرة في عدد من الأساطير. ففي أحد الأساطير الألمانية كانت عبارة لا تنسيني هي آخر ما قاله حبيب لحبيبته قبل أن يغرق وهو يحاول أن يأتيها بزهرة.

وتعتبر الأماكن الظليلة الرطبة أفضل بيئة لنمو معظم أنواع أذن الفأر التي تمتاز بأنها جذابة ومعمّرة تعيش لأكثر من سنة. وأشهر الأنواع المزروعة من تلك النبتة ثنائية الحول، وهي النباتات التي تزهر في سنتها الثانية. وتزرع من نباتات مقطَّعة إلى أجزاء يتم غرسها مرة أخرى. والعديد من أنواع أذن الفأر المشهورة حولية (تعيش لسنة واحدة فقط). وهي تزرع من البذور وتزهر في الخريف.



</doc>
<doc id="735621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735621" title="إيمانويل جال">
إيمانويل جال

إيمانويل چال Emmanuel Jal مغني هيب هوب من جنوب السودان غنى عن الحرب الأهلية في السودان، ومشاركته فيها كطفل محارب.

ولد في العام 1980 في قرية تسمى تونج في جنوب السودان، انضم والده لجيش تحرير السودان، وماتت والدته وهو قي السابعة من عمره، وحين بلغ السادسة أو السابعة من عمره أخد من أهله ليحارب في الحرب الأهلية وكان يحمل سلاح AK-47 الذي كان أطول منه وحارب قي الجيش لـ 5 سنين.

حين أشتدت وطأة الحرب على إيمانويل هرب وأطفالاً آخريين ومشوا 3 أشهر حتى وصلوا مدينة "وات" وكان فيها مجموعة انفصلت عن جيش التحرير، وهناك قابل "إيما مكون" زوجة قائد جيش التحرير التي تبنته ورفضت انضمامه للجيش وهربته إلى كينيا، حين كان قي الحادية عشرة من عمره، وهناك أدخل المدرسة في نيروبي، وبعدها بأشهر ماتت "إيما مكون" في حادثة لكن أصدقائها ساعدوا إيمانويل أن يكمل دراسته.

وهو في المدرسة في كينيا بدأ يغني ليهون على نفسه وينسى ما عايشه، وكان يشارك قي أنشطة مجتمعية كجمع تبرعات لأطفال الشوارع واللاجئين، ثم أهتم أكثر بعمله الموسيقى وشارك قي مجموعات غنائية، وكانت أول أغنية له هي "All We Need Is Jesus" أو "كل ما نحتاجه هو يسوع" التي سجلت في كينيا وأذيعت في بريطانيا.


</doc>
<doc id="735637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735637" title="مغالطة">
مغالطة

المغالطة في المنطق والبلاغة هي قياس فاسد، وهي صناعة علمية لا تفيد استنتاج اليقين في المحاججة، وقد يسلّم لها الخصم وقد لا يسلّم. المغالطة هي ادعاء غير صحيح قد يكون مبنيا على أسس وأدلة غير سليمة مما يقود إلى نتائج خاطئة، أو قد يستند إلى أدلة صحيحة ولكنه ينطلق منها إلى استنتاجات مغلوطة.

أو لاشتباه معنوي مثل: (الإنسان حيوان) و(الحيوان جنس) (فالإنسان جنس).



</doc>
<doc id="735644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735644" title="المعاهد الهندية للتكنولوجيا">
المعاهد الهندية للتكنولوجيا

المعاهد الهندية للتكنولوجيا 

مجموعة من 15 معهداً مستقلاً في مجالي الهندسة والتكنولوجيا للتعليم العالي في الهند, قام بإنشائها البرلمان الهندي ودخلت ضمن قائمة المؤسسات ذات الأهمية الوطنية في الهند. وقد جاء قرار إنشاء هذه المعاهد الخمسة عشر بهدف تدريب العلماء والمهندسين ضمن خطة شاملة لتطوير القوة العاملة ودعم التنمية الاقتصادية والاجتماعية في الهند بعد استقلالها عام 1947.

وتقع هذه المعاهد على الترتيب حسب تاريخ الإنشاء في كاراجبور (عام 1950 و1951 كأحد المعاهد الهندية للتكنولوجيا) ومومباي (1985), وشيناي (1959), وكانبور (1959), ودلهي (1961, و1963 كأحد المعاهد الهندية للتكنولوجيا]], وجواهاتي (1994), وروركي (1874, و2001 كأحد المعاهد الهندية للتكنولوجيا), وبوبانيسوار (2008), وجانديناجار (2008), وحيدرأباد (2008), وباتنا (2008), والبنجاب (2008), وراجستان (2008).

وقد أعلنت الحكومة الهندية أنها بصدد إنشاء ثلاثة معاهد أخرى للتكنولوجيا في مناطق أخرى من الهند وهي إندور وماندي وفاراناسي.
وقد تم إنشاء بعض هذه المعاهد بدعم مادي وتقني من اليونسكو وألمانيا ووالولايات المتحدة الأمريكية والاتحاد السوفييتي. ويعد كل معهد من المعاهد الهندية للتكنولوجيا جامعة مستقلة حيث ترتبط مع المعاهد الأخرى من خلال مجلس مشترك يشرف على الجوانب الإدارية. وهنالك عملية قبول موحدة لهذه المعاهد حيث يكون هنالك امتحان قبول موحد يتم بناء على نتائجه اختيار 4000 طالب في مرحلة البكالوريوس كل عام. كما توجد هنالك عملية قبول مشابهة لطلبة الدراسات العليا في هذه المعاهد تكون من خلال بعض الاختبارات مثل (امتحان كفاءة طالب الهندسة GATE) وغيرها من الاختبارات. ويدرس في هذه المعاهد ما يقارب 15,500 طالب في مرحلة البكالوريوس و12,000 طالب في مرحلة الدراسات العليا, كما تحتضن هذه المعاهد عدداً كبيراً من الباحثين المختصين.
وقد حقق الطلبة الذين التحقوا بهذه المعاهد نجاحاً ملحوظاً في حياتهم المهنية وفي العديد من المجالات. ونظراً للاستقلالية التي تتمتع بها هذه المعاهد فإنا تعتبر من بين الجامعات القليلة في الهند (بالإضافة إلى المعاهد الوطنية للتكنولوجيا) التي تمنح درجات أكاديمية في تخصص التكنولوجيا في مرحلة البكالوريوس عدا عن درجة البكالوريوس في الهندسة والتي تقدمها معظم الجامعات الهندية الأخرى. وقد تم إنشاء معظم هذه المعاهد في الخمسينيات والستينيات من القرن العشرين ويرجع ذلك إلى التركيز البرلماني في تلك الفترة على هذا الجانب في مسيرة التنمية الوطنية في الهند عقب الاستقلال. وقد شجع نجاح هذه المعاهد على إنشاء المعاهد الهندية لتكنولوجيا المعلومات في العقد الأخير من القرن العشرين وبداية القرن الحادي والعشرين.

تقع المعاهد الهندية للتكنولوجيا في سبعة مراكز متعددة في الهند, وتتمتع هذه المعاهد بسمعة عريقة في الهند لكونها تعد من أفضل الجامعات الهندية في التخصصات الهندسية.
تقوم هذه المعاهد بشكل مستقل بإعداد مناهجها الخاصة وتربطها علاقات وطيدة مع العديد من الجامعات في أوروبا وآسيا حيث تنشط في مجال التبادل الأكاديمي للطلبة والمختصين مع هذه الجامعات في مختلف البلدان.
وقد تأسس أول معهد من المعاهد الهندية للتكنولوجيا عام 1951 في كاراجبور (قرب كولكاتا) في ولاية غرب البنغال. ويضم هذا المعهد 29 قسماً ومركزاً أكاديمياً ويقع على مساحة 8,5 كم2. ويبلغ أعضاء الهيئة التدريسية في المعهد قرابة 4500 ويعمل فيها 2200 موظف, ويبلغ عدد الطلاب في مرحلة البكالوريوس 3000 طالب و2500 طالب من طلبة الدراسات العليا, كما يدرس فيها 950 باحث متخصص. ويعيش الطلبة في 17 مبنى من المباني المخصصة للمعيشة. كما يشتمل هذا المعهد على كلية العلوم والتكنولوجيا الطبية وكلية الإدارة وكلية القانون وكلية تصميم البنى التحتية. 
أما المعهد الثاني الذي تم إنشاؤه فهي المعهد الهندي للتكنولوجيا في مومباي والذي أسس عام 1958. وقد جاء تأسيس هذا المعهد بالتعاون مع اليونيسكو والاتحاد السوفييتي حيث قدما ما يلزم من خبرات تقنية, وقد تكفلت الحكومة الهندية بتكاليف إقامة هذا المعهد بما في ذلك تكاليف البناء. ويعد هذا المعهد أكبر جامعة في ولاية ماهاراشترا حيث يحتل مساحة 2,23 كم2 ويشتمل على 24 قسماً ومركزاً. 

تأسس المعهد الهندي للتكنولوجيا في مدرس في مدينة تشيناي في تاميل نادو عام 1959 بمساعدة تقنية من حكومة ألمانيا الغربية, ويبلغ عدد أعضاء الهيئة التدريسية في المعهد 360 ويدرس فيها ما يقارب 2500 طالب في مرحلة البكالوريوس و2000 طالب في مرحلة الدراسات العليا. ويقع المعهد على مساحة 2,5 كم2 وضم 16 قسماً أكاديمياً, و100 مختبر و17 مبنى سكنياً للطلاب.
أما المعهد الهندي للتكنولوجيا في كانبور فقد تأسس كذلك عام 1959 في مدينة كانبور. وقد استفاد المعهد خلال السنوات العشر الأولى من تأسيسه من برنامج كانبور الهندوأمريكي, حيث قدمت تسع جامعات في الولايات المتحدة الأمريكية المساعدة لإنشاء المختبرات البحثية والبرامج الأكاديمية. ويقع المعهد على أرض تبلغ مساحتها 4,85 كم2 ويبلغ أعضاء الهيئة التدريسية فيها ما يقارب 500 ويدرس فيها 2000 طالب في مرحلة البكالوريوس ومثلهم في مرحلة الدراسات العليا ويسكن معظمهم في 10 مبان سكنية مخصصة لهم.

وتم إعلان المعهد الهندي للتكنولوجيا في دلهي (والذي كان سابقاً عام 1961 جامعة الهندسة) عام 1963. ويبلغ أعضاء الهيئة التدريسية فيه 426 ويدرس فيه 2200 طالباً في مرحلة البكالوريوس و1600 طالب في الدراسات العليا. أما المعهد الوطني للتكنولوجيا في جواهاتي فقد تأسس عام 1994 على الضفة الشرقية من نهر براهمابوترا. ويجذب هذا المعهد العديد من الطلبة والزائرين لما يختص به من الموقع المتميز على النهر والمناظر الطبيعية الخلابة فيه. ويلتحق في هذا المعهد ما يقارب 1300 طالب بكالوريوس و500 طالب دراسات عليا في 14 قسماً أكاديمياً يدرس فيه 152 أستاذاً.
وقد انضمت جامعة روركي والتي تأسست عام 1847 كأول كلية للهندسة في الإمبراطورية البريطانية إلى قائمة المعاهد الهندية للتكنولوجيا عام 2001, ويقع هذا المعهد في حرمين جامعيين, يقع الحرم الرئيسي في روركي في أتاركاند ويبعد الحرم الثاني مسافة 50 كم عن ساهارانبور في منطقة أتار براديش.

تبلورت فكرة إنشاء هذه المعاهد ودعمها في العام 1946 حين أسس السيد جوجيندرا سينج لجنة خاصة معنية بإنشاء معاهد تقنية للتعليم العالي في البلاد كجزء من مرحلة النهوض الاقتصادي بعد حقبة الاستعمار. وقد خلصت هذه اللجنة التي كان يرأسها ناليني رانجان ساركار بتوصيات عديدة من بينها ضرورة إنشاء هذه المعاهد في مختلف المناطق في الهند.

يعد الرئيس صاحب السلطة الأعلى ضمن الهيكل التنظيمي في المعاهد الهندية للتكنولوجيا, ويلي الرئيس في الهيكل التنظيمي مجلس المعهد والذي من أعضائه الوزير المكلف بشؤون التعليم التقني في حكومة الاتحاد, ورئيس مجلس إدارة المعاهد ومدراء المعاهد ورئيس مجلس إدارة هيئة المنح الجامعية والمدير العام لمجلس البحث العلمي والصناعي ورئيس مجلس إدارة المعاهد الهندية للعلوم, ومدير المعاهد الهندية للعلوم وثلاثة أعضاء من البرلمان, والمجلس المشترك لأمانة وزارة المصادر البشرية والتنمية, وثلاثة أعضاء أحدهم من حكومة الاتحاد وآخر من مجلس "كل الهند" للتعليم التقني, والمفتش العام.
ويلي مجلس المعهد الهندي للتكنولوجيا المجلس الإدارة لكل واحد من المعاهد ويليه مدير المعهد وهو المسؤول الأكاديمي والتنفيذي في المعهد, وينوب عنه نائب المدير, ويليه العمداء ورؤساء الأقسام والمسجل العام ورئيس مجلس الطلبة ورئيس لجنة إدارة القاعات. ويلي رؤساء القسم في الهيكل التنظيمي أعضاء هيئة التدريس في الكلية (الأساتذة, الأساتذة المشاركون, الأساتذة المساعدون).

يتم قبول الطلبة المتقدمين للحصول على درجة البكالوريوس في التكنولوجيا أو درجة الماجستير في التكنولوجيا من خلال اختبار القبول الموحد الذي يتقدم له ما يقارب 400,000 طالب وطالبة ويتم اختيار 7,500 طالب فقط من المتقدمين لهذا الاختبار. ويتم قبول الطلبة في برامج الدراسات العليا عادة من خلال العديد من الاختبارات الكتابية التي تختلف باختلاف التخصصات. أما القبول للحصول على درجة الدكتوراة فيتم عادة من خلال إجراء مقابلة شخصية مع الطالب بالإضافة إلى إمكانية خضوعه لعدد من الاختبارات الكتابية.
ويكشف اختبار القبول الموحد عن معرفة الطالب في مجال الرياضيات والفيزياء والكيمياء, ويقوم بإعداد الاختبار أحد المعاهد الهندية للتكنولوجيا في كل عام بشكل دوري بين المعاهد. ويعد التنافس للالتحاق بهذه المعاهد كبيراً بين الطلبة, ونظراً للعدد الهائل من المتقدمين للمعاهد وارتفاع نسبة السكان في الهند بشكل عام فإن نسبة القبول في هذه المعاهد تكون منخفضة عادة (حيث يتم قبول طالب واحد من بين كل 60 طالباً), حيث يتقدم للامتحان ما يقارب 300,000 طالب يتنافسون على 5,500 مقعد جامعي فقط. ويتقدم لهذا الاختبار الطلبة الذين نجحوا في مرحلة الدراسة الثانوية بمعدل لا يقل عن 60% من مدرسة معتمدة. ويتميز اختبار القبول الموحد في المعاهد الهندية للتكنولوجيا بتغيير أنماط الأسئلة من عام لآخر وذلك لكي لا يعمد الطلبة إلى أسلوب الحفظ للأسئلة والمواضيع التي تدور حولها.

تتلقى المعاهد الهندية للتكنولوجيا نسبة كبيرة من الدعم والمنح الحكومية مقارنة بالجامعات الأخرى في الهند. ففي حين تبلغ المنح الحكومية المقدمة للجامعات الهندسية الأخرى ما يقارب 100 إلى 200 مليون روبية (2-4 مليون دولار أمريكي) سنوياً, فإن هذه المنح تبلغ 900 إلى 1300 مليون روبية (18-26 مليون دولار أمريكي) سنوياً لكل معهد من المعاهد الهندية للتكنولوجيا. وهنالك موارد مالية أخرى للمعاهد من الرسوم الجامعية التي يدفعها الطلبة وتمويل البحث العلمي من القطاع الصناعي والمتبرعين من أفراد الجامعة. وتدعم المعاهد الهندية للتكنولوجيا طلبة مرحلة البكالوريوس بما يعادل 80% من الرسوم الجامعية وتقدم المنح الأكاديمية لجميع الطلبة في مرحلة الماجستير وذلك لتحفيزهم على الدراسة في هذه المرحلة.

يعمل كل معهد من المعاهد الهندية للتكنولوجيا بشكل مستقل عن غيره, ونظراً لأن المعهد يعد من المنشآت ذات الأهمية الوطنية في الهند فإن ذلك يساعد بشكل كبير على أن يكون المعهد قادراً على إدارة أعماله بشكل أيسر وأكثر فعالية. ومثل هذه الاستقلالية تعني أن كل معهد سيكون قادراً على وضع مناهجه التعليمية الخاصة وأن يكون قادراً على التكيف مع التغيرات الأكاديمية والتقنية التي تطرأ بعيداً عن التعقيدات الإجرائية, ولا تتدخل الحكومة الهندية بشكل مباشر بالقرارات الداخلية التي يتخذها المعهد.
أما لغة التدريس في المعاهد فهي اللغة الإنجليزية, وتبدأ المحاضرات عادة منذ الساعة 7:30 صباحاً وتنتهي آخر محاضرة الساعة 5:30 مساء, ولكن هذا يختلف من معهد إلى آخر. وتشتمل جميع المعاهد على المكتبات العامة لاستخدام الطلبة, وتشتمل المكتبات بالإضافة إلى الكتب المقررة والمرتبطة بالمنهاج على أقسام كاملة للروايات والأعمال الأدبية بكافة أنواعها, كما تيمكن للطلبة استعمال المكتبات الإلكترونية التي تتيح لهم الاطلاع على المجلات والدوريات.

يبدأ الطلبة اعتباراً من السنة الثانية في مرحلة البكالوريوس بدراسة المواد في أقسامهم بشكل حصري, إلا أن هنالك موادأً إجبارية متقدمة على الطالب أن يدرسها في أقسام أخرى وذلك لتوسيع مدارك الطالب ومنظومته المعرفية, فقد يدرس الطالب مواضيع في مجال الإنسانيات أو العلوم الاجتماعية وأحياناً في مجال الإدارة. أما في السنة الثالثة من الدراسة فعلى الطالب أن يعد مشروعاً لأحد المنشآت أو المعاهد الأكاديمية المعروفة كجزء من خطته الدراسية. أما في السنة الأخيرة من الدراسة فيتم تعيين الطلبة في المصانع والمنشآت الخاصة من خلال عملية التوظيف التي يشرف عليها المعهد إلا إن قرر الطالب متابعة دراساته العليا أو كان قد تقدم إلى وظيفة إلى إحدى الشركات مباشرة وليس عن طريق المعهد.

تتمتع الدرجات العلمية التي تمنحها المعاهد الهندية للتكنولوجيا بالاعتماد من جميع المؤسسات الهندية بلا استثناء, كما أن لها منزلة متميزة مقارنة بغيرها من الجامعات لما تتمتع به من أهمية على المستوى الوطني بالإضافة إلى اعتمادها على اختبار القبول الموحد الخاص بها والذي يضمن أن لا يلتحق بهذه المعاهد سوى المتميزين والموهوبين من الطلبة حيث يكون القبول على أساس الجدارة والكفاءة. فأصبحت المعاهد الهندية للتكنولوجيا نظراً لهذه العوامل والنجاح الباهر الذي حققته اسماً لا يضاهى بين المؤسسات الأكاديمية في الهند. ومن بين عوامل النجاح في المعاهد هو السياسة الصارمة التي يتم اتباعها لتعيين أعضاء الهيئة التدريسية فيها, فلا يحاضر في هذه المعاهد إلا من كان حاصلاً على درجة الدكتوراه في تخصصه.
كما تتمتع المعاهد بسمعة عالمية طيبة بشكل عام خاصة بعد أن أصدر مجلس النواب الأمريكي مرسوماً يكرم فيه الأمريكيين من أصول هندية وخص بالذكر أولئك الخريجين من المعاهد الهندية للتكنولوجيا وذلك لإسهاماتهم الواسعة في خدمة المجتمع الأمريكي. كما تنبهت الصين لقيمة هذه المعاهد ووضعت خططاً للسير نحو هذا الاتجاه وتطبيق نموذج مماثل.

هنالك العديد من الانتقادات التي يتم توجيهها للمعاهد الهندية للتكنولوجيا من أهمها إسهامها في هجرة العقول الهندية إلى الدول الغربية وخاصة الولايات المتحدة الأمريكية, فقد هاجر منذ العام 1953 ما يقارب 52 ألفاً من الطلبة الخريجين من المعاهد الهندية للتكنولوجيا في الولايات المتحدة الأمريكية فقط. إلا أن نسبة الهجرة بين الطلبة قد انخفضت بشكل كبير وملحوظ خلال العقد الأخير حيث بلغت 30% بعد أن وصلت إلى أكثر من 70%. ويعود هذا إلى انفتاح الاقتصاد الهندي على غيره من الأسواق, وتشجع الحكومة الهندية الطلبة على تنفيذ المشاريع كما تسعى إلى زيادة الاستثمار الأجنبي في البلاد.

بلغ عدد خريجي المعاهد الهندية للتكنولوجيا في العام 2008 أكثر من 170,000 طالب وطالبة, ويعرف عن هؤلاء الطلبة ولاءهم لجامعتهم الأم وهنالك العديد من الجمعيات التي تضم خريجي المعاهد الهندية للتكنولوجيا والتي لها نشيط واسع في الهند وخارجها. ويساعد الخريجون في جمع التبرعات للجامعة وتوفير فرص العمل للطلبة, وهنالك عدد من الأقسام والكليات التي تم إنشاؤها بفضل التبرعات التي يقدمها الخريجون للمعاهد التي تخرجوا منها, وتم تسمية هذه الكليات والأقسام بأسمائهم.

ويكيبيديا الإنجليزية


</doc>
<doc id="735649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735649" title="ليونارد بلومفيلد">
ليونارد بلومفيلد

ليونارد بلومفيلد أحد علماء اللغة الأمريكيين وأحد أهم الرائدين في مجال اللغويات البنيوية في الولايات المتحدة الأمريكية خلال الثلاثينيات والأربعينيات من القرن العشرين. من أعماله المهمة والتي أحدثت أثراً كبيراً في فهم اللغة وطبيعتها في ذلك الحين كتابه الذي أطلق عليه عنوان (اللغة)) عام 1933, والذي قدم وصفاً شاملاً للغويات البنيوية في أمريكا. وقد قدم إسهامات كبيرة في ميدان اللغويات التاريخية للغات الهندوأوروبية وفي وصف العديد من اللغات في جنوب شرق آسيا والمحيط الهادي بالإضافة إلى وصف العديد من لغات السكان الأصليين في الولايات المتحدة الأمريكية. 
وكان منهجه اللغوي متميزاً بالتركيز على الأسس العلمية للغويات والانطلاق من المذهب السلوكي في عدد من أعماله الأخيرة، بالإضافة إلى الاهتمام بالإجراءات البنيوية في تحليل المعلومات اللغوية. إلا أن تأثير اللغويات البنيوية التي أطلقها بلومفيلد قد تراجع وانحسر في نهاية الخمسينيات والستينيات بعد أن ظهرت نظريات القواعد التوليدية التي كان نعوم تشومسكي من أوائل واضعيها.

ولد بلومفيلد في ولاية شيكاغو في الولايات المتحدة الأمريكية عام 1887, وكان والده سيجموند بلومفيلد قد هاجر إلى الولايات المتحدة الأمريكية كطفل عام 1868, وكان اسم العائلة الأصلي بلومينفيلد ولكنه تغير إلى ما هو عليه الآن بعد الهجرة إلى الولايات المتحدة. وانتقل ليونارد مع أسرته إلى منطقة ويسكونسين ودرس المرحلة الابتدائية فيها، إلا أنه عاد إلى شيكاغو لإتمام دراسته الثانوية. وقد كان عمه موريس بلومفيلد أحد اللغويين المعروفين في جامعة جونز هوبكينز وكانت خالته عازفة مشهورة على البيانو.

التحق بلومفيلد بكلية هارفارد عام 1903 وتخرج عام 1906 حيث حصل على درجة البكالوريوس، ومن ثم بدأ التحضير للدراسات العليا في جامعة ويسكونسن-ماديسون، حيث درس فقه اللغة في اللغة الألمانية وبعض اللغات الجرمانية بالإضافة إلى دراسة بعض اللغات الهندوأوروبية. وقد توجه اهتمام بلومفيلد إلى دراسة اللغويات بعد أن أقنعه أحد أعضاء الهيئة التدريسية، إدوارد بروكوش، بذلك. وحصل على درجة الدكتوراه من جامعة شيكاغو عام 1909 وكان بحثه حول اللغويات التاريخية للغات الألمانية. وتابع دراساته في جامعة ليبزيج وجامعة جوتينجين في ألمانيا في العامين 1913 و1914, حيث درس مع العديد من أهم المتخصصين في اللغويات الهندوأوروبية مثل أوجست ليسكين وكارل بروجمان وهيرمان أولدينبيرج. كما درس بلومفيلد مع عالم اللغة السنسكريتية يعقوب فاكيرناجل. وقد كانت الدراسة والتدريب في أوروبا أحد الشروط التي فرضتها جامعة إلينوي حينها ليترفع المحاضر إلى درجة أستاذ مساعد.

عمل بلومفيلد كمحاضر يدرس اللغة الألمانية في جامعة سينسيناتي بين العام 1909 و1910 كما عمل محاضراً للغة الألمانية في جامعة في إلينوي بين 1910 و1913. كما عمل أستاذاً للغة الألمانية واللغويات في جامعة ولاية أوهايو بين العام 1921 و1927 وأستاذاً لفقه اللغات الجرمانية في جامعة شيكاغو من 1927 إلى 1940, وأصبح بعد ذلك أستاذاً في اللغويات في جامعة يايل حتى العام 1949.

وكان بلومفيلد أحد الأعضاء المؤسسين للجمعية اللغوية الأمريكية عام 1924, وكتب المقالة الافتتاحية لإصدار أول عدد من مجلة الجمعية، واستلم رئاسة الجمعية عام 1935. وقد حاضر بلومفيلد في معهد اللغويات التابع للجمعية بين العام 1938 حتى 1941.

بدأ عمل بلومفيلد في اللغويات الهندوأوروبية والدراسات في اللغات الجرمانية بعد أن أتم رسالته البحثية التي أعدها للحصول على درجة الدكتوراه ولحق ذلك إصدار مزيد من الأبحاث والأوراق الأكاديمية في مواضيع تتعلق بالنظام الصوتي والصرفي للغات الهندوأوروبية. وقد زادت دراساته التي أجراها بعد الحصول على درجة الدكتوراه في ألمانيا من خبراته في هذا المجال وعلى أساليب فقهاء اللغة الجدد في اللغويات والتي كانت مسيطرة على الدراسات التاريخية للغات الهندوأوروبية. 
وقد كتب بلومفيلد ورقة بحثية حول موضوع في اللغة السنسكريتية وبالتحديد حول الصوائت الغارية فيها. وقد استخدم بلومفيلد العديد من المواد في اللغات الهندوأوروبية لتوضيح المبادئ التاريخية والمقارنة في أهم كتبه وهما مقدمة إلى علم اللغة (1914) وكتابه الآخر اللغة (1933). وقد عمد في كتابيه إلى تقديم أمثلة مركزة من اللغات الهندوأوروبية تدعم نظرية فقهاء اللغة الجدد في أن التغير في النظام الصوتي للغة يسير وفق منهجية محددة يمكن وصفها، كما أكد على بعض الخطوات المنهجية التي تساعد في إنجاح العمل في الدراسات المقارنة. كما أكد على أهمية دراسة اللهجات المتعددة للغات إن أمكن الأمر ونبه إلى أهمية بعض العوامل الاجتماعية في اللغة وأثرها على المعاني.

درس ليونارد بلومفيلد اللغة السنسكريتية بين 1913 و1914 كجزء من تدريبه العملي في دراسة اللغات الهندوأوروبية، حيث درس النظام اللغوي للسنسكريتية كما وصفه بانيني الذي عاش في شمال غرب الهند في القرن السادس قبل الميلاد، وقد كان وصف بانيني لهذه اللغة دقيقاً وشاملاً مبيناً القواعد البنيوية الشكلية للغة السنسكريتية، وقد كان لأسلوب بانيني في الوصف اللغوي أثر واضح على بلومفيلد في دراساته وكتبه.

فيما يلي قائمة ببعض الكتابات والأبحاث التي نشرها ليونارد بلومفيلد باللغة الإنجليزية:

ويكيبيديا الإنجليزية


</doc>
<doc id="735676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735676" title="العتبة جزاز (فيلم)">
العتبة جزاز (فيلم)

فيلم من إخراج نيازي مصطفى، وبطولة:شويكار، وفؤاد المهندس.

يزوال أفراد شبكة تجسس نشاطهم في أحد الملاهي ويرأسها عباس الذي لا يرتاح لعميل المنظمة ماكس فيأمر أعوانه بقتله. تجند أجهزة الأمن هدى لصالحهم فهي مساعدة عباس. يتردد عبد الحفيظ الشبيه بماكس علي الملهي ويتوهم أفراد الشبكة أنه لم يمت . تستغل أجهزة تأمن ذلك فيطلبون من عبد الحفيظ التمادي في تمثيل دور ماكس حتي يعرفون أسرار الشبكة وتحركاتها وبالفعل تقع في قبضتهم.

لمشاهدة الفيلم على موقع جديدك للأفلام فقط أكتب كلمة جديدك في بحث جوجل و اكتب اسم الفيلم، مثال: جديدك فيلم العتبة جزاز


</doc>
<doc id="735677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735677" title="دور (منطق)">
دور (منطق)

الدور هو توقف الشيء على ما يتوقف عليه، ويسمى الدور المصرح، كما يتوقف أ على ب وبالعكس، أو بمراتب ويسمى الدور المضمر، كما يتوقف أ على ب، وب على ج، وج على أ. والفرق بين الدور وبين تعريف الشيء بنفسه هو أنه في الدور يلزم تقدمه عليها بمرتبتين، إن كان صريحا، وفي تعريف الشيء بنفسه يلزم تقدمه على نفسه بمرتبة واحدة.
الدور في علم المنطق أن يعتمد الأمر على ما يعتمد عليه من الجهة نفسها. ومثال ذلك أن يقال إن الذي يحمل الكرسي هو زيد ومن يحمل زيد هو علي ومن يحمل علي هو الكرسي الذي يحمله زيد. فهذا الكلام يخالف العقل والقواعد المنطقية لأن الكرسي محول لزيد وزيد محمول لعلي فيكف يكون الكرسي حاملا لمن يحمله. أو أن يقول أحدهم: إن موجودة قبل و موجودة قبل و موجودة قبل ، وهذا محال قطعا ويدخل في باب الدور الذي هو من باب المستحيلات العقلية..

يلجأ الباحثون في علم التوحيد والعقائد الإسلامية ومثبتو وجود الخالق بشكل عام في الديانات الأخرى إلى الاستدلال بالقواعد المنطقية مثل مفهوم الدور لإثبات استحالة حدوث العالم من غير محدث أو لاثبات استحالة قدم العالم. وعادة ما يرد ذكر مفهوم الدور مع مفهوم التسلسل والذي يستدل به كذلك في العقائد الإيمانية على استحالة أن يكون الخالق حادثا.



</doc>
<doc id="735683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735683" title="التسويق عبر البريد الإلكتروني">
التسويق عبر البريد الإلكتروني

التسويق عبر البريد الإلكتروني هو تسويق إلكتروني مباشر يُعتَمَد فيه على رسائل تهدف إلى زيادة في نسبة المبيعات أو نسبة مشاهدة الصفحات، حسب طبيعة الموقع المنظّم للحملة التسويقية. غالبا ما يؤدّي الإكثار من الرسائل التسويقية عبر البريد الإلكتروني أو كتابتها بطريقة غير ملائمة إلى تعليمها على أنها مزعجة؛ وهو ما يجعل الكثيرين يخلطون بين التسويق عبر البريد الإلكتروني والبريد الإلكتروني المزعج.

استخدمت كثير من الشركات في الستينات والسبعينات البريد الإلكتروني لأغراض التواصل بين موظّفيها والفروع التابعة لها. ساهم انتشار الحواسيب الشخصية وظهور شبكات بين هذه الحواسيب في شيوع استخدام البريد الإلكتروني بين الأفراد. سنة 1978 استخدم غاري ثيرك Gary Thuerk، وهو مدير تسويق في شركة متخصّصة في معدّات الحواسيب الشخصية، البريد الإلكتروني لإرسال دعايات تروّج لمنتجات شركته إلى مئات الأشخاص على شبكة أربانت. تسبّبت رسائل ثيرك الدعائية في الكثير من الغضب ممّا استدعى تدخّل مدراء الشبكة الذين وجّهوا له الكثير من التعنيف. يُشار إلى هذه الحادثة على أنها أول عملية إرسال لبريد مزعج لأغراض تسويقية.












تحرص بعض الشركات على القيام بإجراءات من قبيل إجبار المستخدم على إدخال بريد موجود فعلياً مع التأكد من ملكيته وتضمين الرسائل رابطا بإلغاء الاشتراك؛ حتى تسلم من الملاحقة القانونية.
من أمثلة الحركات التي قامت للحفاظ على حقوق المستخدم، حركة CAN-SPAM Act of 2003 الأمريكية، والتي تفرض على المسوق غرامة تقدر بنحو 11000 دولار عن كل مستخدم تُنتَهك خصوصيته.


</doc>
<doc id="735686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735686" title="التسلسل">
التسلسل

التسلسل

أن يحدث قبل كل حادث حادث آخر لا إلى بداية. فمهما تصورت حادثاً في القدم فيجوز أن تتصور حادثاً قبله لا إلى بداية. فيتكون من مجموع هذه الحوادث سلسلة غير منقطعة من جهة القدم ومنقطعة الآن في الحاضر. فهذا الأمر هو ما يسمى بالتسلسل في القدم.

يقول الباحث في علم الكلام سعيد فودة في كتابه مختصر شرح الخريدة البهية إن بعض الناس يعتقد أن التسلسل جائز في العقل وغير مستحيل. إلا إن ما يلزم عن هذه الفكرة هو أن يكون كل حادث مشروطاً بحادث قبله وهكذا لا إلى بداية. فشرط الحادث (الموجود بعد عدم) اليومي هو حادث في الأمس وهكذا لا إلى بداية للشروط. فتتألف من هذا الفرض مجموعة شروط لا نهاية لها فيتحصل أن الحادث اليومي مشروط بحصول حوادث لا نهاية لها وانقضاء هذه الحوادث, لأن الفرض أن كل حادث فإنه قبل سابقه, فيستلزم ذلك انقضاء ما لا نهاية له من الحوادث.

ولكنه إن تنبهنا إلى اللازم السابق لرأينا أنه محال في العقل أي إنه لا يمكن للعقل السليم أن يصدق به. فلا يوجد هنالك معنى مفهوم لانقضاء (انتهاء) ما لا نهاية له, لأن في هذا تناقض. فكأنك تقول إن لا نهاية له ينتهي وواضح أن في هذا تناقض بين.

بالإضافة إلى ما سبق يمكن تقديم المثال التالي لزيادة توضيح استحالة القول بالتسلسل في القدم عقلاً.

إذا افترضنا أن هذه السلسلة حاصلة, أي سلسلة الحوادث التي تنتهي اليوم ولا بداية لها في الأزل, فيمكن في العقل أن نتصور سلسلة أخرى, تنتهي قبل يومين مثلاً ولا بداية لها منذ الأزل أيضاً. فما دام جاز تصور الأولى فيجوز تصور الثانية ولا مانع منه عقلاً. ويلاحظ أن هاتين السلسلتين ليس لهما نفس الطول فالأولى تزيد عن الثانية. 
فإن تصورنا الثانية والأولى فإنه يمكن في العقل التطبيق بينهما, أي مقابلة كل فرد من أفراد الأولى بكل فرد من أفراد الثانية وبداية التطبيق يكون من الزمن الحاضر لأنه هو المعلوم التفصيلي والمتفق على حصوله. فلو شرعنا في التطبيق من الطرف الحاضر وأسقطنا مقابل كل حلقة من حلقات السلسلة الأولى حلقة من السلسلة الثانية واستمرينا في ذلك فلا يخلو الأمر من أحد ثلاثة احتمالات:

الاحتمال الأول: أن تنتهي الأولى والثانية معاً وهذا باطل عقلاً لأننا نجزم أن الأولى تزيد عن الثانية بعدد معين.

الاحتمال الثاني: أن تنتهي الثانية ويبقى من الأولى عدد غير محدود, وهذا باطل أيضاً لأننا نعلم أن الأولى تزيد على الثانية بقدر محدود وهو حلقتان.

الاحتمال الثالث: أن تنتهي الثانية ويبقى من الأولى عدد متناه وهذا هو الواجب القول به, ويلزم عليه أن السلسلة الثانية محدودة ومتناهية, وما دامت الحلقة الثانية متناهية فيجب أن تكون الأولى متناهية أيضاً لأنها تزيد عن الثانية بعدد محدود وما زاد على المحدود بعدد محدود فهو محدود قطعاً.

من جهة أخرى هل يمكن الإستدلال على وجوب التسلسل في القدم من خلال مبدأ امتناع الترجح من غير مرجح، لأن القول ببطلان التسلسل في القدم يعنى وجود حادث أوّل لا يسبقه أى حادث، هذا الحادث يجب أن يعلّل بعلّة، وعلّته يستحيل ان تكون قديمة للزوم قدم المعلول، ويستحيل ان تكون حادثة للزوم تقدّمها على الحادث الأوّل، ويستحيل ان لا يكون معلّل بعلّة لامتناع الترجّح من غير مرجّح.
بالتالى يؤدى نفى التسلسل في القدم إلى القول بالترجّح من غير مرجّح وهو باطل. وهذا البرهان قدّم من قبل الفلاسفة القائلين بقدم العالم ردّاً على المتكلمين القائلين بحدوثه.



تقييم التسلسل في القدم

أربعة ردود على منكرى التسلسل اللانهائي

حول إمكان التسلسل اللانهائي


</doc>
<doc id="735691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735691" title="هذبانيون">
هذبانيون

الهذباني أو (هدبان) قبيلة كردية قديمة سكنت في أوائل انتشار الإسلام مناطق تمتد من اربيل جنوبا إلى شمال تبريز (مركز إقليم أذربيجان الشرقية في إيران) وكذلك انتشرت بعض بطونها المسماة (الرواندية) أو الروادية (كما وردت في متون الكتب القديمة) في بلاد اران وأرمينيا الحالية خصوصا في مدن دوين (دبيل داخل أرمينيا) و(كنجه) ضمن حدود جمهورية آذربجان. ورد في كتاب " سير أعلام النبلاء " للإمام الذهبي ان دوين : "بليدة بطرف أذربيجان من جهة أران والكرج، أهلها أكراد هذبانية". ولقرابتها مع اسرة القائد صلاح الدين الايوبي التي تنتسب إلى الروادية من دوين، ساهمت الهذبانية في الدولة الايوبية في بلاد مصر والشام وظهر بينهم امراء وشخصيات عظيمة في مجال الحرب ضد الصليبيين وإدارة الدولة وعلماء دين وشخصيات اجتماعية مرموقة منهم الأمير حسام الدين الهذباني نائب السلطان الصالح أيوب الذي حكم من سنة 1240م إلى 1249م.
اسس الهذبانيون دويلات وإمارات في مناطق اربيل وأذربيجان خلال حقبة العباسيين واشهرها هي: 
سيطر الهذبانيون على اربيل (اربل) وقلعتها وسهلها وجعلوها مشتى ينزلون إليها هرباً من شتاء تبريز القارس. يقول ابن الاثير صاحب كتاب الكامل في التأريخ :" الهذبانية لهم قلعة إربل وأعمالها". وكان بنو ماران (من قرية ماران) تنتسب إلى هذه القبيلة ومن امراء اربيل:
كانت فروع من الكرد الهذبانية تقطن في مدينة مراغه القريبة من تبريز، تعرضت فس سنة 414 هجرية لهجوم من الترك الغز التابعين للسلاجقة كما يقول ابن العبري صاحب تاريخ مختصر الدول : "طائفة من الغز الذين كانوا بخراسان وصلوا إلى أذربيجان وساروا إلى مراغة فدخلوها وأحرقوا جامعها وقتلوا من عوامها مقتلةً عظيمةً ومن الأكراد الهذبانية". وعاودوا الكرة في عام 429 هجرية (1037م) ولكن زعيم الهذبانية أبوالهيجاء وبالتعاون حاكم تبريز وهشوذان الكردي تصدى لبقية الغز المهاجمين واباد كبراءهم وشتت الباقين وفروا نحو الجبال القريبة من هكاري.
وهم الأكراد الروادية (الرواندية) الذين حكموا تبريز ومدن أذربيجان في العصر العباسي وكانت لهم صولات وجولات في الحرب ضد الروم والغز والسلاجقة.
كل هذه المعلومات ذكرها المؤرخ زبير بلال إسماعيل في دراسته القيمة ( أمارة الكرد الهذبانية )

له (فتوح الوهاب ودلائل الطلاب إلى منازل الأحباب - خ)(توفي سنة 858 هـ / 1454 م)
اختفى ذكر الهذبانية بعد سيطرة المغول على مراغة وتبريز وجعلها عاصمة إلخانات المغول ايام هولاكو وغازان (1256-1338). ويبدو أنهم نزحوا من مواطنهم الاصلية في أذربيجان وآران نحو الغرب وبلاد الشام ومصر ليلتحقوا بـصلاح الدين الايوبي الذي كان جل جيشه من الأكراد خصوصا اكراد أذربيجان وهكاري. وهناك انتساب اسم اطروشي (ارطوشي) في ذكر أمير حلب (الأمير علاء الدين الهذباني المعروف بالأطروشي) وهؤلاء الاطروشية (أو الارطوشية)هم من أكبر قبائل الكرد الرحالة في محافظتي وان وهكاري المتآخمة لـآذربيجان الإيرانية وهي كانت تنزل شتاء إلى سهول عقرة (محافظة نينوى) وهناك بلدة (اتروش) التي يسكنها افخاذ قريبة من قبيلة الارطوشي. 



</doc>
<doc id="735700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735700" title="عبدة بن الطبيب">
عبدة بن الطبيب

عبدة بن الطبيب هو يزيد بن عمرو بن علي التميمي، كان شاعراً مجيداً ليس بالمكثر.

عبدة بن الطبيب أو الطيب وهو يزيد بن عمرو بن علي من بني عبد شمس (عبشمس) من بني سعد بن زيد مناة بن تميم.

كان أسود اللون وصفته الروايات بأنه أحد لصوص الرباب وهو شاعر مجيد ليس بالمكثر، وهو مخضرم، أدرك الإسلام فأسلم، وكان في جيش النعمان بن المقرن الذين حاربوا معه الفرس بالمدائن.

قال محمد بن العباس اليزيدي قال: حدثني عبد الرحمن ابن أخي الأصمعي عن عمه قال: أرثى بيت قالته العرب قول عبدة بن الطيب:

قال عنه أن الأعرابي ما له نظير في الجاهلية أو الإسلام.

عن ابن الأعرابي: أن عبد الملك بن مروان قال يوماً لجلسائه:
أي المناديل أشرف؟ فقال قائل منهم: مناديل مصر، كأنها غرقئ البيض. وقال آخرون:
مناديل اليمن، كأنها نور الربيع. فقال عبد الملك: مناديل أخي بني سعد عبدة بن الطبيب، قال:


</doc>
<doc id="735740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735740" title="مقاطعة هوت ريفر">
مقاطعة هوت ريفر

هوت ريفر هي دولة مجهرية في غرب أستراليا أعلن عن استقلالها الأمير ليونرد جورج كاسلي عام 1970 وحتى الآن لم تحصل على اعتراف من الأمم المتحدة أو من أستراليا أو من مجموعة الكومنولث. وبالرغم من انها تصدر جوازات سفر للمواطنين ولكن في نفس الوقت لايعمل بجواز السفر في أي من البلدان حيث أنه لم يتم الأعتراف به على أي مستوى دولي أو حتى محلي، ويسعى الأمير ليونرد للأعتراف الدولي بالمقاطعة ولكن حتى الآن لم يتم الأعتراف بها مطلقا. ولايمكنك السفر إلى مقاطعة هوت ريفر حتى لو كنت تحمل جواز سفرها. ولاتعترف أستراليا بأي شكل من الأشكال بمقاطعة هوت ريفر بل وتعتبر أي من أوراقها الثبوتية غير قانونية على الإطلاق.

تمكنت إدارة مكافحة الجرائم الاقتصادية بالإدارة العامة للتحريات والمباحث الجنائية بشرطة دبي من القبض على عصابة مكونة من ثلاثة أشخاص أحدهما من جنسية آسيوية والآخران من جنسية أوروبية يقومون بعمليات نصب واحتيال على العامة.
التفاصيل تعود إلى اليوم السابع من شهر نوفمبر لعام 2007 حيث تلقت الإدارة كتاب من وزارة الخارجية مكتب دبي مفاده بأنهم قد تلقوا مذكرة من السفارة الأسترالية في أبوظبي تفيد بوجود مكتب في دبي في أحد الفلل الكائنة بمنطقة البرشاء ويديره الأول (م.ن) الذي يلعب دور السفير حيث يدعي بأن المكتب هو عبارة عن سفارة لمقاطعة (هوت ريفر) الأسترالية حيث يقومون فيه باستصدار وبيع جوازات سفر باسم المقاطعة بمبلغ وقدره (20.000) دولار أمريكي لكل جواز، بينما أفادت السفارة الأسترالية بأن تلك المنطقة تقع غرب أستراليا، وأنها لا تتعدى كونها أرض ذات ملكية خاصة تستخدم لزراعة القمح، وأن الحكومة الأسترالية لا تعترف بمقاطعة هوت ريفر قانونيا ولا بأي ألقاب ملكية أو مكتب حكومي أو وزير لهذه المقاطعة، وليس من الممكن للعائلة المالكة لتلك المقاطعة تأسيس قنصليات أو بلديات أو إصدار وثائق سفر.

عليه تم تشكيل فريق عمل للبحث والتحري وجمع المعلومات وبعد التأكد من صحة تلك المعلومات تبين لنا بان المكتب (السفارة) والذي يتخذ من إحدى الفلل الكائنة بمنطقة البرشاء مقراً لعملياته ويوحي بكل ما تعنيه الكلمة بأنه سفارة من خلال الأعلام المنصوبة والمكاتب ذات الرفاهية العالية، بينما لم يكن هناك أي شكل قانوني للأعمال التي يقومون بها ولم يكونوا مرخصين من الجهات المعنية بالدولة.

عليه وفي اليوم السادس من شهر يناير لعام 2008 تم اتخاذ الإجراءات القانونية اللازمة من النيابة العامة ألقي القبض على كل من المتهم الأول (م.ن) والذي يلعب دور السفير أوروبي الجنسية والمتهم الثاني (م.أ) والذي يعمل كوسيط حيث يقوم بجلب الزبائن الذي يقومون بشراء تلك الوثائق الخاصة بالمقاطعة من الأول والمتهمة الثالثة (أ.ش) والتي تعمل بمهنة سكرتيرة للأول وبتفتيشهم ذاتياً تم العثور بحوزة الثالثة على حقيبة جلدية أفادت بأنها عائدة للأول كما أعترف بذلك حيث أنها تحتوي على مبلغ (20.000) دولار ومبلغ (260.000) درهم وبتفتيش المكتب (السفارة) ومقر سكن كل واحد منهم وسياراتهم تم العثور على مجموعة من جوازات سفر لمقاطعة (هوت ريفر المزعومة) وأجهزة حاسب آلي ودفتر وصولات وفواتير وصور جوازات لأشخاص قاموا بالنصب عليهم وبطاقات هوية من مقاطعة هوت ريفر وملفات تحتوي على طلبات الحصول على جوازات وبعض الأوراق والوثائق التي تخص الموضوع أعلاه، عليه وجهت لهم تهمة الاحتيال للاستيلاء على مال الغير حيث أن كثيرين وقعوا في شراكهم وتم توقيفهم على ذمة القضية وأحيلوا مع المضبوطات إلى النيابة العامة لاستكمال التحقيقات.



</doc>
<doc id="735742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735742" title="عزالدين الهذباني">
عزالدين الهذباني

الحاكم المؤرخ الأمير عزالدين الهذباني ابن أبي الهيجاء بن محمد الهَذْباني الإربلي (620 هـ– 700 هـ/ 1223 – 1301 م ) ولد بمدينة أربيل. وقبيلة هَذْباني قبيلة كردية عريقة ضخمة العدد، ذكرها المؤرخون في معرض حديثهم عن نسب الأسرة الأيوبية، فذكروا أنها تنتسب إلى عشيرة رَوادي الكردية، وهذه العشيرة بطـن من قبيلة هَذْباني الكبيرة القاطنة في منطقة دوين في أرمينيا الحالية، وذكر المؤرخ الجليل محمد أمين زكي أن قسماً كبيراً من قبيلة هذباني كان يسكن في منطقة أربيل في القرن الخامس الهجري واسسوا امارة هناك. وبما أن الأسرة الأيوبية كانت تقيم في مناطق أرمينيا، وبما أنها كانت مقرّبة من الحكومة الشدادية الكردية (340 - 465 هـ) التي كانت تبسط نفوذها على مناطق من أذربيجان وأرمينيا، قبل أن يقضي عليها السلاجقة، فهذا يعني أن قبيلة هذباني كانت تتوزع على أجزاء كبيرة من كردستان، تمتد من المناطق الكردية في أذربيجان وأرمينيا شمالاً إلى منطقة أربيل جنوباً.

وقد توجّه الأمير عز الدين إلى الشام شاباً، وشارك في الحياة العلمية بها، فذكر الصفدي في (الوافي بالوفيات، ج 5، ص 170) أنه كان جيد المشاركة في التاريخ والأدب وعلم الكلام، وأنه جالس العزّ الضرير، وروى عنه كثيراً من شعره، وكانت بينهما صحبة، لأنهما من بلد واحد هو إربيل، وأنه لازم العز الضرير يوم وفاته، والعز الضرير هذا هو فيلسوف كردي، اسمه الحسن بن محمد بن أحمد بن نجا الإربلي، ولد سنة ( 586 هـ ) في نصيبين، وكان بارعاً في الأدب والعربية، ورأساً في علوم الأوائل، توفي سنة ( 660 هـ )، ودفن بسفح جبل قاسيون في دمشق. 
وظن بعض الدارسين أن ابن أبي الهيجاء كان شيعياً، مستدلاً على ذلك بملازمته للعز الضرير الذي كان من الشيعة حسبما أُشيع عنه، واستدلوا على تشيّع ابن أبي الهيجاء أنه كان ينعت الخلفاء الفاطميين بلقب الإمام، ولا أعتقد أن هذا النعت دليل كاف على تشيّعه، بل هو دليل على أنه عالم موضوعي يتعامل مع الحقائق كما هي، ولا ينساق خلف العنعنات المذهبية، ثم كيف يكون متشيّعاً وقد ولاّه السلطان المملوكي حكم دمشق ربع قرن من الزمان كما سنرى؟! ويعلم كل قارئ للتاريخ الإسلامي أن المماليك كانوا حماة للمذهب السني مثل سادتهم الأيوبيين. ومهما يكن فقد تطوّع مؤرخون آخرون بتبرئة ساحة ابن أبي الهيجاء من تهمة التشيّع، فوصفوه بأنه كان مشكور السيرة حسن المحاضرة.

وكان عصر ابن أبي الهيجاء عصر نشاط علمي وفكري، كثر فيه العلماء، إلى جانب الإنتاج العلمي الغزير، وصحيح أن المماليك الأتراك قضوا على دولة أسيادهم الأيوبيين سنة (648 هـ / 1250 م)، إلا أن الإنجازات العلمية الأيوبية ظلت تفعل فعلها بعد زوال دولتهم بزمن طويل، إنهم كانوا قد أسسوا كثيراً من مراكز العلم، وبذلوا الاهتمام بالعلم وطلبته، واقتنوا الكتب، وأنشؤوا المكتبات، فكانت المكتبة التابعة للمدرسة الكاملية (أنشأها الملك الكامل الأيوبي سنة 621 هـ) تحتوي على ما يقرب من مئة ألف كتاب.
وبرز في عصر ابن أبي الهيجاء كثير من العلماء في مختلف المجالات، نذكر منهم: ابن العديم (ت 660 هـ) صاحب (بغية الطلب في تاريخ حلب)، و(زُبْدة الحلَب من تاريخ حلب)، وأبو شامة (ت 665 هـ) صاحب (كتاب الروضتين في أخبار الدولتين النورية والصلاحية)، وابن أبي أُصَيْبِعة (ت 668 هـ) صاحب (عيون الأنباء في طبقات الأطباء)، وابن خَلِّكان (ت 681 هـ) صاحب (وَفَيات الأعيان وأنباء أبناء الزمان)، وجمال الدين ابن واصل (ت 697 هـ) صاحب (مُفرِّج الكروب في أخبار بني أيوب)، وابن منظور المصري الإفريقي (ت 711 هـ) صاحب المعجم اللغوي الشهير (لسان العرب)، والعلامة شمس الدين الذَّهَبي (ت 748 هـ) صاحب (تذكرة الحفّاظ) و(ميزان الاعتدال في نقد الرجال).

عاصر ابن أبي الهيجاء أحداثاً سياسية كبرى، أهمها حدثان اثنان، هما:
سقوط الدولة الأيوبية: فقد استولى المماليك البحرية الأتراك على الدولة الأيوبية، وأسسوا الدولة المملوكية سنة (648 هـ / 1250 م)، وكان السلاطين الأيوبيون يجندون المماليك بسبب حروبهم الكثيرة والطويلة ضد الفرنجة، لكن السلطان الصالح نجم الدين أيوب (ت 647 هـ) أكثر من تجنيدهم، وأسكنهم جزيرة الروضة في نهر النيل، فسموا (المماليك البحرية)، وقدّمهم على الكرد والعرب، حتى إنه كان قد أبعد ولده الوحيد تَوْران شاه إلى حِصن كَيفا (حَسَنْكَيف) وديار بكر (آمِد)، وكانت هذه الخطوة من أخطائه الكبرى، إذ سرعان ما استغل المماليك مرض السلطان وحملة الملك الفرنسي لويس التاسع على مصر، فهيمنوا على مقاليد الأمور، وبعد وفاة السلطان تآمروا مع زوجته شجرة الدُّر وهي من جنسهم، على ولده السلطان توران شاه، فقتلوه غدراً، وأزالوا الدولة الأيوبية.

الهجوم المغولي: بعد أن وحّد جنگيزخان قبائل المغول والتتار في سهوب آسيا الوسطى، وشكّل قوة حربية ضاربة شرسة ومنضبطة، قضى على الدولة الخُوارزمية الشيعية الهوى، بموافقة من الخليفة العباسي السنّي الناصر لدين الله (ت 622 هـ)، ثم اندفع المغول غرباً بقيادة هولاكو حفيد جنگيزخان، فاجتاحوا إيران وأذربيجان وكردستان، واحتلوا بغداد سنة (656 هـ / 1258 م)، ثم توغّلوا في بلاد الشام سنة (658 هـ)، فهزمهم المماليك بقيادة قُطْز في معركة (عين جالوت) بفلسطين، وردّوهم على أعقابهم. ثم هاجم المغول بلاد الشام ثانية سنة (680 هـ في جيش كبير، فتصدى لهم السلطان المملوكي المنصور قَلاوُون في موقعة حمص وهزمهم. وعاد التتار إلى مهاجمة بلاد الشام بقيادة قازان سنة (699 هـ)، وهزموا المماليك في موقعة المروج بين حمص وحماه، ودخلوا دمشق، وعاثوا فيها فساداً.

وفي الوقت نفسه كان بعض الفرنجة ما زالوا يسيطرون على بعض المواقع في بلاد الشام، ولا سيما حصن المرقب في سوريا. وبعد أن انتصر السلطان قلاوون على المغول في موقعة حمص عزم على ضرب الفرنجة، فاتجه سنة (684 هـ) لمهاجمة الأسبتارية في حصن المرقب، واستعداداً لخطته الهجومية أجرى تغييرات في دمشق، فعزل الأمير سيف لدين طوغان عن ولاية دمشق، وولّى عليها الأمير ابن أبي الهيجاء، ثم توجّه إلى الديار المصرية.
وظل ابن أبي الهيجاء والياً على دمشق إلى أن توفي سنة (700 هـ / 1301 م)، وإن بقاءه والياً على دمشق طوال ربع قرن من الزمان، وفي عصر يموج بالأحداث العصيبة، وبالحروب ضد المغول والتتار شرقاً، وضد الفرنجة غرباً، دليل على أنه كان حاكماً مقتدراً في أزمنة السلم والحرب، كما أنه دليل على ثقة سلاطين المماليك به، ولا ننس أن بلاد الشام كانت الجناح الشرقي من السلطنة المملوكية، وكانت تمثّل العمق الإستراتيجي للسياسات المملوكية، ومن المفيد أن نتذكّر أيضاً أن استراتيجية المماليك، كانت في جوانب كثيرة، امتداداً لاستراتيجية أساتذتهم الأيوبيين، وبما أن ابن أبي الهيجاء ظل والياً على دمشق عاصمة بلاد الشام تلك المدة الطويلة كان من الطبيعي أن يسهم إسهاماً كبيراً في صناعة الأحداث السياسية والعسكرية، وقد شارك بفعالية في الحرب ضد الفرنجة، حتى تم طردهم سنة (690 هـ / 1290 م) في عهد السلطان المملوكي الأشرف خليل بن المنصور قلاوون.

يبدو أن ابن أبي الهيجاء أنجز في علم التاريخ أكثر مما وصلنا في كتابه (تاريخ ابن أبي الهيجاء)، فقد ذكر العيني (ت 855 هـ) في كتابه (عقد الجمان، ج 4، ص 155) أن مؤرخنا " جمع مجلداً ابتدأ فيه من النبي عليه الصلاة و السلام إلى وقعة قازان ". لكنه ركّز في تاريخه على الأحداث التي جرت من سنة ( 358 هـ ) إلى سنة (522 هـ )، وصحيح أنه غطّى أهم الأحداث التي وقعت في تلك الفترة على ساحة جغرافية واسعة، تمتد من أفغانستان شرقاً إلى ليبيا غرباً، لكنه كان مهتماً على الغالب بالأحداث التي دارت في العراق وكردستان وبلاد الشام، باعتبار أن تلك البلاد كانت مسرحاً لأبرز الأحداث السياسية والعسكرية حينذاك، ومن أهمها العهد البويهي، ثم سقوط الدولة البويهية على أيدي السلاجقة، والحملات الفرنجية، ثم ظهور الزنكيين، والصراع ضد الفرنجة. 
ويقوم منهج ابن أبي الهيجاء التاريخي على التسجيل الحولي، وذكر الأحداث الصغرى، وبعض الوفيات في نهاية كل سنة. وقد استقى مادة كتابه من عشرات الكتب، وهذا دليل على سعة اطلاعه في مختلف الفنون الشرعية والأدبية والتاريخية، كما أنه استقاها من مؤرخين معاصرين له، ومنهم ابن خلِّكان، وحرص على تعليل بعض الظواهر، ونقد بعض الأخبار، ونقد سلوك بعض الناس. وقد توفي ابن أبي الهيجاء، كما سبق القول، سنة (700 هـ / 1301م)، وكان حينذاك قادماً إلى دمشق من مصر، ودفن في جبل قاسيون، فكان – – خير مثال على الحاكم القدير والمؤرخ الجليل.


</doc>
<doc id="735743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735743" title="الإعلانات السياقية">
الإعلانات السياقية

الإعلانات المستهدفة هو نوع من أنواع الإعلانات , حيث الهدف من هذه الإعلانات هي أن تصل إلى أكبر عدد من المستهلكين على أساس عوامل مختلفة مثل العوامل الجغرافية ، تاريخ الشراء ، أو السلوك المشاهد. 
هناك شكلين رئيسيين من الإعلانات التفاعلية المستهدفة هي إعلانات استهداف السلوك والإعلانات السياقية.

قوقل (Google) هي أول من قامت بتقديم هذه الخدمة عام 2002.

هي شكل من أشكال الإعلانات التي تظهر على شبكة الإنترنت أو وسائل أخرى ، مثل عرض المحتوى في متصفحات الجوال..ويتم اختيار وخدم الإعلانات من قبل نظام اتوماتيكي يعتمد على المضمون الذي يعرض على المستخدم ..
وهو أن يقوم أصحاب المواقع بالسماح لمحركات البحث بوضع إعلانتها التي لها صله بمحتويات هذه المواقع على مواقعهم , ويتم دفع هذه الإعلانات من قبل المعلنين الذين يريدون لرسائلهم أن تظهر على الويب ، والإيرادات الناتجة من هذه الإعلانات تكون منقسمة بين محركات البحث وبين أصحاب المواقع , وفي أكثر الأحيان أصحاب المواقع يحصلون على أكثر من نصف هذه الإيرادات .

أصحاب المواقع ليست لديهم السيطرة الكاملة على الإعلانات التي تظهر على مواقعهم ، كذلك المعلنون ليست لديهم السيطرة الكاملة على أماكن عرض إعلاناتهم , وفي أي المواقع ستعرض .
محركات البحث تستخدم أدوات مختلفة مثل "تحليل الكلمات" و "تشابه الكلمات" حتى تضمن ظهور الإعلانات ذات الصلة والمناسبة فقط . ولهذه الأسباب فإن "مصطلحات شبكات الإعلان" غالباً ما تسمى "تسويق السياق"وذلك بسبب الجهد المبذول لفهم السياق لمعرفة أين سيتم عرض هذا الإعلان, و الإعلانات السياقية هي من أهم أسباب نمو وتزايد ايرادات محركات البحث , فمثلاً أكثر من نصف ايرادات قوقل تأتي من ادوورد والبقية تأتي من أدسنس.

نظام الإعلانات السياقية يقوم بمسح النص من موقع على شبكة الإنترنت لكلمات رئيسية ومن ثم يقوم بإعادة الإعلانات على صفحات الويب على أساس ماذا يشاهد المستخدم . ويمكن أن يتم عرض الإعلانات على صفحات الويب أو الإعلانات المنبثقة ((pop up -ads. على سبيل المثال ، إذا كان المستخدم يقوم بعرض موقع خاص بالرياضة وهذا الموقع يستخدم الإعلانات السياقية ،فبإمكان المستخدم من رؤية إعلانات الشركات التي لها علاقة بالرياضة مثلاً شركات بيع التذاكر، و تستخدم الإعلانات السياقية من قبل محركات البحث لعرض الإعلانات على صفحات نتائج البحث على أساس الكلمات الأساسية في استعلام المستخدم.
الإعلانات السياقية جعلت لها تأثير كبير على عائدات العديد من المواقع. لأن الإعلانات هي أكثر استهدافاً ، هم أكثر عرضة لللنقر ، وبالتالي تولد عائد لصاحب الموقع (وخادم الدعاية).

قوقل أدسنس يعتبر من أول وأهم برامج الإعلانات السياقية, يعمل من خلال تزويد المواقع بشفرة جافا سيكريبت وعند إدراجها في تلك المواقع ، يقوم بعرض الإعلانات ذات الصلة بهذا الموقع من حصر مجموعات من المعلنين في قوقل . 
العمل مع قوقل أدسنس لا يتطلب أى مهارات خاصة, أو مواهب نادرة, كل ما تحتاجه هو جهاز كمبيوتر شخصى في منزلك ووقت كاف يومياً للعمل ورغبة في التعلم.
لا حدود لما يمكن أن تحققه من أرباح ومكاسب من خلال العمل مع قوقل أدسنس. والأمر لا يتطلب أية مهارات خاصة في البرمجة أو في تطوير المواقع.

البرنامج مجاني، وهو يجمع بين إعلانات "الدفع بالنقرة" و "الدفع بالظهور"، مما يعني أنه يُدفع لك المال مقابل النقرات المشروعة على الإعلانات في موقعك وكذلك على ظهورها في صفحات المحتوى لديك. وإذا كنت موافقا على سياسات البرنامج، فاملأ طلب الاشتراك واختر إما AdSense لصفحات المحتوى أو AdSense للبحث أو كليهما. فالطلب الواحد يتيح الموافقة على كلا نوعي AdSense، وأنت تقرر في مسألة استعمال هذين المنتجين على صفحات موقعك.
يمكنك أيضاً منع إعلانات شركات منافسة من الظهور في موقعك بواسطة إضافة قوائم المواقع المنافسة لك في إعدادات حسابك. يمكن أيضاً استغلال هذه الخاصية لمنع ظهور إعلانات غير مرغوبة لديك وحجبها من موقعك. للحصول على قائمة جاهزة بالمواقع المخالفة استعن بالموقع adsense-list.com

وبعد ظهور قوقل أدسنس ظهرت شركات أخرى مثل :
ياهو Publisher Network , Microsoft adCenter, Ad-in-Motion

وغيرها من الشركات التي قد تقدم عروض مماثلة في المستقبل.

موقع يحوي قوائم معلني جوجل ادسنس مصنفة


</doc>
<doc id="735744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735744" title="محمد العربي زيتوت">
محمد العربي زيتوت

- محمد العربي زيتوت هو ناشط سياسي وحقوقي ودبلوماسي جزائري سابق من مواليد مدينة الأغواط عام 1963.

- تخرج في قسم الدبلوماسية بالمدرسة الوطنية للإدارة بالجزائر عام 1986، ثم درس مرحلة الماجستير في العلاقات الدولية في جامعة الجزائر.

- التحق بالإدارة العامة للشؤون العربية بوزارة الخارجية في نهاية 1986، ثم عُيّن بالسفارة الكوكبية بطرابلس عام 1991.

- استقال من منصبه الدبلوماسي سنة 1995 احتجاجا على انتهاكات حقوق الإنسان بسبب انحرافات النظام الجزائري الذي استولى على السلطة بانقلاب عسكري عام 1992.

- ينشط زيتوت في إطار أمانة حركة رشاد الجزائرية التي شارك في تأسيسها من أجل تغيير النّظام تغييرا جذريا بطرق سلمية، واستبدال نظام مدني راشد به.

- كما يناضل في المجال الحقوقي ويتعاون مع منظمات حقوقية لوقف انتهاكات حقوق الإنسان في العالم العربي وكان أحد مؤسسي منظمة جستيسيا يونيفرساليس عام 2001 لمناهضة الإفلات من العقاب.

عمل محمد العربي زيتوت بالدبلوماسية الجزائرية عدة سنوات قبل أن يستقيل من آخر منصب كان يشغله وهو نائب للسفير الجزائري في ليبيا عام 1995 م. اٍحتجاجا على ماقال أنه اٍنتهاك لحقوق الأنسان واٍنحراف النظام الجزائري بعد اٍنقلاب عام 1992 م
سطع نجمه قبيل الثورات العربية وأثناءها من خلال التقارير والمناظرات السياسية كمعارض للأنظمة العربية وتفشي الفساد السياسي والاقتصادي في أجهزة ودواليب الدولة والنظام العربي الذي يسيطر عليه أشخاص أو عائلات أو لوبيات ديكتاتورية وشمولية.
وكان من أشهر المناظرات المباشرة في برنامج الإتجاه المعاكس مع الديبلوماسي التونسي برهان البسيس، دافع من خلالها بشراسة عن فكرة بزوغ فصل جديد من تارخ العالم العربي وأن الوقت قد حان لتغيير شامل في أنظمة الحكم العربية. كما كان من السباقين في أكثر من مناسبة إلى التأكيد في إطار نظرة-تحليلية مستقبلية- عن قرب بزوغ ثورات شعبية شاملة وتوفر كل الظروف لإشتعالها، مؤكدا عن قدرتها على الإطاحة بأنظمة الحكم الديكتاتوري بالعالم العربي وإحدات تغييرات إستراتيجية مهمة في ميكانزمات الحكم.
ويمتلك محمد العربي زيتوت حالياً الذي كان يشتغل في سلك الدبلوماسية سابقا محل بيع سندويتشات بالعاصمة الإنجليزيةلندن والتي يقيم فيها كلاجيء سياسي في نفس الوقت.

عضو مؤسس لحركة رشاد الجزائرية.

يقيم منذ ذلك الحين بلندن حيث اٍشتغل خبازا كما اٍستمر في نشاطه السياسي والحقوقي. يشغل منصب الناطق الرسمي لمنظمة الكرامة لحقوق الإنسان في العالم العربي.

شارك محمد العربي زيتوت في العديد من البرامج التلفزية والإذاعية العربية والأوروبية وذلك لانتقاد الأنظمة الديكتاتورية ولمساندة الشعوب المقموعة.
يشوب توتر وعداوة كبيرين في العلاقة بين محمد العربي زيتوت والنظام الجزائري, حبث يتعرض محمد العربي زيتوت إلى هجومات عنيفة وأحيانا إلى تهديدات وذلك بسبب انتقاده المتواصل لنظام الحكم في الجزائر, ولقد إزدادت هذه الهجمات أثناء الثورات العربية التي تشهدها المنطقة حيث أبرز محمد العربي زيتوت تأييده المطلق لهذه الثورات وباركها معتبرا إياها حدثا تاريخيا لا مفر منه متشابها إلى حد كبير بحركات التحرير التي شهدتها الدول المحتلة أثناء الاستعمار الأجنبي.

نشاطه ونضاله:
يدعو محمد العربي زيتوت منذ تخليه عن منصبه في السفارة الجزائرية بطرابلس إلى ضرورة التغيير السلمي في الجزائر من أجل إسقاط النظام ولقد اعتبر هذا المطلب الأسلوب الوحيد الأنجع لمكافحة أي نظام مستبد. 
قام محمد العربي زيتوت بعدة زيارات إلى بعض الدول العربية التي شهدت ثورات الربيع العربي ومنها ليبيا وتونس حيث شارك في عدة ندوات ومؤتمرات عقدت لمناقشة أهم التطورات بدول الربيع العربي وتأثيراتها على المنطقة العربية, وقام مع أعضاء حركة رشاد الجزائرية المعارضة بإصدار عدة بيانات أوضح فيها دعمه المطلق لنسق التغيير السلمي في دول الربيع العربي وأكد أيضا اعترافه بالمجلس الانتقالي الليبي والمجلس الوطني السوري المنبثقان عن المعارضة في كل من ليبيا وسوريا.


</doc>
<doc id="735754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735754" title="موجه كرة الزغب">
موجه كرة الزغب

موجه كرة الزغب هو أول موجة حديث يستعمل في شبكة الانترنت. حيث كانت هناك حواسيب ألكترونية من نوع حملت عليها برامج لموجه كرة الزغب كتبت من قبل ديفيد ميلز العامل في جامعة ديلاور.

اسم كرة الزغب هو الاسم العامي لبرمجيات توجيه ميلز. خمسون من هذه البرمجيات تم نشرها في أنحاء العالم في ثمانينيات القرن العشرين لاختبار العديد من بروتوكولات الإنترنت. والقليل ما زال فاعلا ويعمل به على شبكة الإنترنت هذه الأيام.




</doc>
<doc id="735770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735770" title="ديفيد ميلز">
ديفيد ميلز

ديفيد إل. ميلز ولد في 3 يونيو/حزيران عام 1938 . هو مهندس حاسوب أمريكيِ الجنسية. ميلز كان رئيس لجنة عمل الأزاميل والرئيس الأول للجنة عمل هندسة الإنترنت المعمارية. اخترع نظام توقيت الشبكة، موجه كرة الزغب ، نظام البوّابة الخارجي ، . في عام 1999 تم تعيينه كزميل جميعة بحوث الكومبيوتر، وفي عام 2002، أصبح زميل معهد المهندسين الكهربائيين والإلكترونيين (آي إي إي إي). في عام 2008 ميلز تم اختياره في الأكاديمية الوطنية للهندسة.
حالياً ، يعمل ميلز أستاذاً في جامعة ديلوار.



</doc>
<doc id="735776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735776" title="بونو">
بونو

بول ديفيد هُوسن ويعرف بإسمه الفني بونو وُلد في 10 مايو 1960 موسيقي ومغني آيرلندي، والمغن الرئيسي في فرقة موسيقى الروك الآيرلندية يو تو.

ولد بونو نشأ في دبلن آيرلندا، وارتاد ثانوية تيمبل ماونت الشاملة في المدينة حيث التقى زوجته المستقبلية آلي هُوسن (تزوجا في أغسطس 1982)، وأعضاء فرقة يو تو المستقبليين.
يقوم بونو بكتابة معظم أغان الفرقة، كما يقوم باستخدام مواضيع سياسية واجتماعية ودينية في الأغاني. وخارج الفرقة قام بونو بالتعاون والتسجيل مع عدد من الفنانيين الآخرين.

وهو شريك وممول لشركة إليفاشن بارتنرز ""Elevation Partners"" كما يعتبر مُجدد ومالك فندق كليرنس في دبلن بشراكة مع ذا إيدج العضو الآخر في فرقة يو تو.

يُعرف عن بون عالمياً كذلك نشاطه فيما يتعلق بأفريقيا حيث يقوم بالمساهمة في تمويل مؤسسات من قبيل دي آى تي آى ""DATA""، أي دي يو إن ""EDUN""، حملة وَن ""ONE Campaign"" وبرودكت ريد ""Product Red"".
كما قام بالتنظيم والمشاركة في عدد من الحفلات الموسيقية الخيرية، ومقابلة عدد من الشخصيات السياسية البارزة بالخصوص. كما تعرض لمديح وانتقاد بشأن نشاطاته وأراءه وعضويته في يو تو.

تم ترشيحه لنيل جائزة نوبل للسلام ومُنح وسام الإمبراطورية البريطانية من قبل الملكة إليزابيث الثانية ملكة بريطانيا. كما صنفته مجلة تايم الأمريكية في عدد خاص صدر في مايو 2004 بين 100 شخصية "الأكثر نفوذاً في العالم" and again in the 2006 Time 100 special issue. ومرة أخرى في 2006. وفي 2005 وضعته المجلة كشخصية العام مشاطرةً مع بيل وميليندا غيتس، إضافة لنيله عدد من الجوائز والترشيحات.



</doc>
<doc id="735796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735796" title="علاقات التبعية">
علاقات التبعية

علاقات التبعية هي شراكة بين اثنتين من المنشآت تسمح للشركة الناشرة بوضع شعار الشركة أو ارتباط نصي يؤدي لها على موقع آخر (الموقع التابع) بحيث يستطيع زوار الموقع التابع من الوصول إلى الشركة الناشرة عن طريق الضغط على الرابط أو الشعار.تسمى علاقات التبعية في أوساط الشركات الكبرى بـ"صفقات الإيجار"لأنها تسمح للشركة بان تكون مستأجر طويل المدى للموقع التابع.
تعتبر أمازون من أشهر الشركات الناشرة ولها علاقات إيجار مع عدد كبير من تجار التجزئة، حيث تحتوي الملايين من مواقع الويب الشخصية على شعار موقع أمازون.

هي الشركة التي تبيع منتج أو تقدم خدمة ما. تقوم الشركة الناشرة بتصميم برامج التسويق الخاصة بما يناسب سياساتها وتقوم بتحديد السعر الذي سوف تقدمه للموقع التابع. عادة ما تقوم الشركات الناشرة بالإعلان عن هذه البرامج عن طريق مواقعها على الشبكة إلا أنهم قد يعلنون عن برامجهم عن طريق شبكات التسويق حتى تسهل عليهم العثور على الشريك المناسب. بالنسبة للشركة الناشرة حصولها على الكثير من المواقع التابعة لا يعني شيئا ما لم يكن متبوعا بأرباح، لذا من المنطقي بالنسبة للشركات الناشرة أن تحرص على إنشاء علاقات قوية ومنسجمة مع المواقع التابعة لها بهدف دفعها لتطوير نفسها لزيادة حركة المرور عليها.هذا النوع من العلاقات مهم لتحديد نسبة نجاح العلاقة التسويقية. أفضل الطرق لتطوير العلاقات هو إقامة اتصالات مترابطة بين المنشأتين. يجب على الشركة الناشرة أن تتواصل مع أتباعها حول وضع التسويق وتتيح لهم فرصة الاستفسار وطلب المساعدة عند الحاجة. ومن المهم أيضا أن يتم دفع المبالغ المستحقة في الوقت المناسب لأن التأخير في الدفع يمنع المواقع التابعة من بذل جهود كبيرة في سبيل التسويق.

هي المواقع التي تقوم بالتسويق للشركة الناشرة.هدفها الأساسي هو كسب ثقة الناشرين.
كبداية يجب أن تبدأ بتحديد المنتجات والخدمات التي تريد أن تقوم بالإعلان عنها حسب اهتماماتها ومحتواها. يجب على المواقع التابعة أن تكون لديها القدرة على جعل برامجها التسويقية موثوقة وتسهل عملية الروابط حتى تغري الشركات الناشرة للتعامل معها.و عندما تعثر شركة ناشرة ما عليها عن طريق البحث في الشبكة أو عن طريق شبكات التسويق تقوم الشركة الناشرة بالتسجيل وعرض منتجاتها عن طريق روابط نصية وهدفها الرئيسي من ذلك هو تشجيع الزائر على دخول موقع الشركة الناشرة والشراء منها، أما بالنسبة للموقع التابع فهدفه هو زيادة الزوار والحصول على دخل أعلى، حيث تشكل هذه العلاقة مصدر دخل للموقع التابع.

في حالات الشركات التي تنتمي لنفس الأصل أو نفس المجموعة الصناعية تقوم الشركات بالربط بين بعضها لزيادة كفاءة مواقعها على الشبكة وزيادة حركة المرور، وفي بعض الحالات تقوم بعض مواقع الويب التي تقدم خدمات مكملة لبعضها بالإشارة لبعضها البعض، مما يسهل على الزائر عثوره على المنتج المطلوب.



</doc>
<doc id="735808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735808" title="قطرم حقيقي">
قطرم حقيقي

القطرم الحقيقي أو نعناع الهر الحقيقي نبات عطري يتبع الفصيلة الشفوية من طائفة ثنائيات الفلقة. سمي بهذا الاسم نظرًا لتأثيره الكبير على القطط، حيث يؤدي شم رائحة هذا النبات إلى شعور القطط بالنشوة والسعادة. يستعمل هذا النبات أيضًا لأغراض طبية حيث يمتلك تأثيرًا مهدئاً ومنومًا.

النبات عبارة عن عشبة معمرة يصل ارتفاعها إلى متر واحد.
الورقة قلبية الشكل الزهرة بيضاء منقطة بلون أرجواني. تعرف علميا باسم Nepeta Cataria.

للنبات تأثير مهدئ ومنوم. الجزء المستعمل من النبات جميع الأجزاء عدا الجذور.

تحتوي الأجزاء الهوائية للنبات على زيت طيار وحمض العفص وأيضاً ايريدويدات. يؤخذ ملء ملعقة شاي من مسحوق النبات ويغمر في ملء كوب ماء مغلي ويترك لمدة عشر دقائق ثم يصفى ويشرب قبل الذهاب إلى النوم بخمس وأربعين دقيقة.


</doc>
<doc id="735819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735819" title="عضوية محرك البحث">
عضوية محرك البحث

Organic Search (عضوية محرك البحث الأمثل)

إذا كنت تريد أن ينمو عملك من خلال شبكة الإنترنت فأنت بحاجة إلى عضوية محرك البحث الأمثل.
وحاليا" هناك الكثير من الأساليب والإجراءات التي من خلالها يمكنك الحصول على مهمة محرك البحث الأمثل، ولكن الموصى به دائما أن يكون لديك (عضوية محرك البحث الأمثل). وهنا سنتحدث عن تقنيات التحسين العضوي لمحركات البحث.

عضوية محرك البحث الأمثل هي عملية معالجة تصميم موقع الويب الخاص بك بحيث تكون نتائج البحث باستخدام الكلمات الرئيسية في محركات البحث ،التي ستجعل موقع الويب الخاص بك ذي رُتبة أعلى في القوائم الغير مدفوعة. عضوية محرك البحث الأمثل (تسمى أيضا" طبيعية محرك البحث الأمثل).

السؤال المطروح حاليا" لماذا عضوية محرك البحث الأمثل ذا أهمية كبيرة ؟ للإجابة على هذه بعبارات بسيطة ينبغي أن يقال أن عضوية محرك البحث الأمثل هي نوع من الموقع الأمثل التي تجلب النتائج الطبيعية من محركات البحث. أي شخص يبحث عن الكلمة في جوجل أو ياهو، عادة نوعين من النتائج التي تنبثق، برعاية القائمة وعضوية محرك البحث الأمثل.
والسؤال مالمقصود برعاية القائمة ؟ رعاية القائمة هي تلك التي تظهر إما في الأعلى أو الأسفل أو الجانب الأيمن من جهة صفحات نتائج محرك البحث، ومعظمها على شكل مربعات لعرض شركة أو أسماء تجارية. هذه الشركات تدفع لمحركات البحث مثل جوجل أو ياهو لوضعها على الصفحة الرئيسية لبحث الكلمات الرئيسية المعبرة. لذا غالبا" ماينظر لتلك القوائم المدعومة بأنها لا تدفع بقدر ما يُدفع لها. وهذا هو السبب الفعال أن معظم أصحاب المواقع يسعون إلى عضوية محرك البحث الأمثل بدلا من القوائم المدعومة.

التكلفة الأساسية للبحث في الإنترنت هي (الوقت)، حيث إنك تستطيع إنفاق المال في مواقع الإنترنت الغير مجانية ولكن الوقت الذي تقضيه هو الأهم.
فلابد أن تحدد أهدافك بوضوح (مالذي تريد أن تعرفه ؟) (وماهو الوقت الذي تخطط أن تقضيه في البحث والتوصل إلى ماتريد ؟)، ومن ثم تبدأ عملية البحث على الإنترنت مع التركيز على النتائج.

أولا : تقنيات عضوية محرك البحث الأمثل استخلصت الكثير من الحركة بدلا من الدعاية.
ثانيا : لأن الزبائن يشعرون بالقلق حيال المنتجات المعلن عنها، فإنهم يعتمدون أكثر على نتائج محرك البحث لتوجيههم إلى مواقع ذات صلة على شبكة الإنترنت. بالإضافة إلى ذلك إذا كان موقع الويب الخاص بك يظهر من بين أعلى نتائج محرك البحث فعندها تكون كسبت ثقتهم.

عضوية محرك البحث الأمثل من الممكن أن يكون مفيدا إذا كنت جادا حول كيفية موقع الويب الخاص بك المصنف على جوجل أو ياهو.
كل موقع له متطلبات مختلفة لعضوية محرك البحث الأمثل اعتمادا على الجمهور المستهدف، طبيعة الموقع، وتخصيص اعتمادات الميزانية.

تقنيات عضوية محرك البحث الأمثل تتطلب العمل الجاد، والإبداع والاجتهاد. ومع ذلك إذا كان موقع الويب الخاص بك حقيقي وأنت لا تخشى التمحيص لأهميتها فمن الممكن أن تصبح عضوية محرك البحث الأمثل أفضل خيار مجدي لك.


</doc>
<doc id="735832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735832" title="مالتيزرز">
مالتيزرز

مالتيزرز هي منتج من الشوكلاته بالحليب أنتج عام 1936 بواسطة شركة مارس الأمريكية .

يتكون مالتيزرز من كرات من الشوكلاته بشكل عام.
وكل كرة تتكون من حوالي ملت واحد وحلوى الإسفنج محاط بشوكلاته الحليب ومالتيزرز من أكثر الحلويات شعبية في المملكة المتحدة وأستراليا وأيرلندا 
يعبى مالتيزرز بأشكال وأحجام مختلفة فمنها أكياس البلاستيك ذات الحجم الصغير وذات الحجم الكبير وتأتي أيضاً معبئة في صناديق ودلاء حمراء منها المتوسط ومنها الكبير..

= المكونات =
حلوى المالتيزرز عبارة عن شوكلاته بالحليب بنسبة 75%
تتكون من:

= المعلومات الغذائية =
لكل 100 غرام:.
0ز13 سعر حراريه

قام فورست مارس بإنتاج مالتيزرز لأول مرة عام 1936م وكانت تعرف وقت إنتاجها بـ "كرات الطاقة" ثم سميت باسمها الحالي "حقيبة السفر"
مأخوذة من عبارة ملت الذي هو من مكوناتها الأساسية 
والشعار الحالي لمالتيزرز هو "الوسية الأخف للتمتع بالشوكلاته" وقد كان سابقاً لها شعرات عديدة من ضمنها "لا للشوكلاته العادية" وغيرها الكثير من الشعارات التي ظهرت للترويج


</doc>
<doc id="735848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735848" title="تبادلات إعلانية">
تبادلات إعلانية

التبادلات الإعلانية هي من أساليب الدعاية والإعلان على شبكة الإنترنت، ويعتبر هذا السوق من أنواع التبادل التجاري بين الشركات Business to Business في التجارة الإلكترونية. كما يمكن تعريفها بأنها سوق مفتوح يمتاز بالشفافية يجمع المشترين والبائعين لعروض الإعلانات على شبكة الإنترنت. أيضاً التبادلات الإعلانية هي تكنولوجيا لبيع وشراء ظهور الإعلانات على شبكة الإنترنت، وتمثل حقل إلى ما بعد الشبكات الإعلانية كما عرفه مكتب الإعلان التفاعلي IAB.

كما يقصد بالتبادلات الإعلانية بالتحديد هم من يعملون كوسطاء بين المعلنين والناشرين (أصحاب مواقع الويب)، وذلك بوضع الإعلانات وتتبع جميع الأنشطة المتصلة الإعلانية، فهؤلاء الوسطاء يتكفلون بعمليات تبادلات اللافتات الإعلانية بين الشركات، وغالباً ما تكون تلك الشركات صغيرة، ولا تسطيع تحمل تكلفة الشبكات الإعلانية الباهضة الثمن لذلك تلجأ للوسطاء. فمن خلال عرض اللافتات الإعلانية للشركات الأخرى يمكن للشركة(الوسيطة) أن تكتسب مقابل مادي (نقود) مقابل عرض اللافتات الإعلانية على المواقع الأخرى. (1)

بالتالي أصبح للشركات الصغيرة فرصاً أكثر من السابق لعرض إعلاناتها على الإنترنت بتكلفة منخفضة باستخدام الوسطاء،
أيضاً التبادلات الاعلانية يمكن أن تكون مفيدة للمشترين (معلنين ووكالات) والبائعين (الناشرين على الإنترنت) بسبب الفعالية التي توفرها فهو يوفر الضوابط والأدوات التي يحتاج إليها كل من البائع والمشتري لتقليل المخاطر وزيادة العائد الربحي.

هناك حاجة ماسة لمثل هذا السوق كما يتضح ذلك في دراسة استطلاعية قامت بها مؤسسة فوريستر ريسيرتش، حيث وجدت أن 72٪ من الخبراء في مجال الإعلانات على شبكة الإنترنت لم يستخدموا بالفعل التبادل الإعلاني على أرض الواقع.

كما أن النصف تقريباً ممن شملهم الاستطلاع يتوقعون المشاركة في التبادلات الإعلانية على الإنترنت هذا العام. (2)

مع النمو الهائل في الإعلانات عبر الإنترنت أصبح المشترين والبائعين يبحثون عن سبل جديدة لإيجاد إيرادات إضافية تكمل الأساليب الموجودة، من بين تلك الطرق برزت طريقة تبادل الإعلانات على الإنترنت، فسوق التبادلات الإعلانية يمكن أن يساعد البائعين على الحصول على إيرادات إضافية من خلال زيادة العائد الكلي وخفض المخزون غير المباع، بينما يساعد المشترين على زيادة العائد على الاستثمار وتعزيز الفعالية والتواصل مع حملاتهم الإعلانية.

وتبين أبحاث فوريستر أن 25% من مخزون الإعلانات عبر الإنترنت لايباع بينما من جهة أخرى يناضل المشترون للعثور على الطريقة الأكثر فعالية للوصول إلى واستهداف مخزون الإعلانات على الإنترنت الذين يريدونها وبالسعر المناسب لهم. (2)

بعض الناشرين (أصحاب مواقع الويب) قد يترك ما يصل إلى 80% من المخزون غير مباع مثل شركة طيران تحلق طائراتها بأربعة من كل خمسة مقاعد فارغة، فالتبادلات الإعلانية تساعد الناشرين على زيادة العائد على المخزون من خلال تمكينها من بيع المزيد منه وبسعر أعلى، وحتى نواصل التشبيه بشركات الطيران، فالأسواق يمكن أن تساعد البائعين على (اشغال المزيد من المقاعد) على كل رحلة.

المشترين من الإعلانات على شبكة الإنترنت يكافحون من أجل العثور على ما يكفيهم من المخزون الأفضل، ومع التبادلات الإعلانية يمكنهم الوصول إلى واستهداف المخازن التي تلبي احتياجاتهم، كما أنهم قادرين على زيادة العائد على الاستثمار من خلال عمليات التسعير الدينامكية والمزايدات الذكية، على سبيل المثال عن طريق استخدام قواعد مزايدات دينامكية تستطيع تعيين الحد الأقصى لعروض التسعير تلقائياً بالاعتماد على أداءها الماضي، كما أنها قادرة على تحديد الميزانيات والأطر الزمنية، وتحديد الحد الأقصى لعروض التسعير وأهداف التوصيل، واختيار طريقة تسعير الإعلانات على شبكة الإنترنت التي يطلق عليها مسمى (التكلفة لكل فعل) .


وكل من الشركات السابقة تقدم إعلانات موجهة ومخصصة لفئة محددة تهمها تلك الإعلانات.



</doc>
<doc id="735849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735849" title="نشأة محمد بن عبد الله">
نشأة محمد بن عبد الله

ولد محمد بن عبد الله بمكة في شعب بني هاشم (بطن من بطون قريش) يوم الإثنين الثامن أو الثاني عشر من شهر ربيع الأول من عام الفيل، ويوافق ذلك العشرين أو اثنين وعشرين من شهر أبريل سنة 571م (أو 570 وحتى 568 أو 569 حسب بعض الدراسات ).

مرض أبوه عبد الله بالمدينة وتوفي، قيل ما يقرب من ستة أشهر قبل أن يولد (وهو المشهور عند المؤرخين)، أو بعد ذلك بقليل ، والثابت أن آمنة ولدت محمدا في غياب عبد الله، فأرسلت إلى عبد المطلب تبشره بحفيده ففرح به فرحا شديدا، وجاء مستبشرا ودخل به الكعبة شاكرا الله، واختار له اسم محمد ولم تكن العرب تسمي به آن ذاك، وختنه يوم سابعه كما كانت عادة العرب (وذكرت روايات أخرى ضعفها الدارسون).

أول من أرضعته من المراضع - وذلك بعد أمه بأسبوع - ثويبة مولاة أبي لهب بلبن ابن لها يقال له مسروح، وكانت قد أرضعت قبله حمزة بن عبد المطلب، وأرضعت بعده أبا سلمة بن عبد الأسد المخزومي، ثم عرض على مرضعات بني سعد بن بكر، فما قبله ليتمه والخوف من قلة ما يعود من أهله أحد إلا حليمة بنت أبي ذؤيب وزوجها الحارث بن عبد العزى، وإخوته منها عبد الله بن الحارث وأنيسة بنت الحارث والشيماء ، وكانت تحضن معه ابن عمه أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، وكان حمزة رضيع بني سعد أيضا، فأرضعت أمه محمدا وهو عند حليمة يوما، وبذلك يكون حمزة رضيع رسول الله من جهة ثويبة ومن جهة السعدية ، وكانت حليمة تذهب به لأمه كل بضعة أشهر، وقد عاش في بني سعد سنتين حتى الفطام وعادت به حليمة إلى أمه لتقنعها بتمديد حضانته خوفا من وباء بمكة وقتها ولبركة رأتها وزوجها من هذا الرضيع فوافقت آمنة .

كان محمد في الرابعة أو الخامسة من عمره حين حدث له ما يعرف بحادث شق الصدر،، التي يؤمن المسلمون بحدوثها، ويروي مسلم تفاصيلها في صحيحه عن أنس بن مالك:

خشيت حليمة على محمد بعد هذه الواقعة فردته إلى أمه.

لما بلغ ست سنين سافرت به أمه إلى أخواله من بني عدي بن النجار تزيره إياهم، ومعها حاضنته أم أيمن وقيمها جده عبد المطلب، فبقيت عندهم شهرا ثم رجعت، وفي طريق عودتها لحقها المرض فتوفيت بالأبواء بين مكة والمدينة. فرجع عبد المطلب بمحمد بعد ذلك ليعيش معه بين أولاده، فكان يكبره بينهم ويعطف عليه ويرق لما زاد اليتيم يتما على يتمه، إلى أن توفي عبد المطلب بمكة ومحمد ابن ثماني سنوات، ورأى قبل وفاته أن يعهد بكفالة حفيده إلى عمه أبو طالب شقيق أبيه ، فكفله أبو طالب وضمه لأولاده وقدمه عليهم، وظل يعزه ويحميه ويؤازره ما يربو على الأربعين سنة، يصادق ويخاصم من أجله حتى توفي في عام الحزن. 

كان محمد في البداية يرعى الغنم في بني سعد، وفي مكة لأهلها على قراريط، ثم سافر وعمره 9 سنوات -حسب رواية ابن هشام- مع عمه إلى الشام في التجارة، إلا أنه لم يكمل طريقه وعاد مع عمه فورا إلى مكة بعد أن لقي الراهب بحيرى في بصرى بالشام الذي أخبره أن هذا الغلام سيكون له شأن عظيم بعد أن وجد فيه علامات النبوة، وخشى عليه من أذى اليهود، وإن كان يشكك البعض في صحة لقاء الراهب.

لقب بمكة بالصادق الأمين ، فكان الناس يودعونه أماناتهم لما اشتهر به من أمانة. لما أعادت قريش بناء الكعبة واختلفوا فيمن يضع الحجر الأسود في موضعه، فاتفقوا على أن يضعه أول شخص يدخل عليهم فلما دخل عليهم محمد قالوا جاء الأمين فرضوا به فأمر بثوب فوضع الحجر في وسطه وأمر كل قبيلة أن ترفع بجانب من جوانب الثوب ثم أخذ الحجر فوضعه موضعه .

بلغ خديجة بنت خويلد، وهي امرأة تاجرة ذات شرف ومال عن محمد ما بلغها من أمانته، فبعثت إليه عارضة عليه أن يخرج في مال لها إلى الشام، وأعطته أفضل ما أعطت غيره من التجار، كما وهبته غلاما يدعى ميسرة، خرج محمد مع ميسرة حتى قدم الشام، فاشترى البضائع ولما عاد لمكة باع بضاعته فربح الضعف تقريبا.

بعد عودته من رحلة تجارية إلى الشام وما جاء به من ربح عرضت خديجة عليه الزواج فرضى بذلك، وعرض ذلك على أعمامه، ثم تزوجها بعد أن أصدقها عشرين بكرة وكان سنها آنذاك أربعين سنة وهو في الخامسة والعشرين، ولم يتزوج غيرها حتى ماتت.

أنجب من خديجة كل أولاده إلا إبراهيم فهو من مارية القبطية، وهم القاسم وعبد الله وزينب، ورقية، وأم كلثوم، وفاطمة. فأما القاسم وعبد الله فماتوا في الجاهلية وأما بناته فكلهن أدركن الإسلام فأسلمن وهاجرن معه. إلا أنهن أدركتهن الوفاة في حياته سوى فاطمة الزهراء فقد ماتت بعده.


</doc>
<doc id="735855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735855" title="مصطفى شردي">
مصطفى شردي

مصطفى شردي (1935-1989 ) كاتب صحفي وسياسى من بورسعيد في مصر، وأول رئيس لجريدة الوفد. وهو والد الصحفي والبرلماني الوفدي عن دائرة المناخ ببورسعيد، ونائب رئيس تحرير جريدة الوفد، محمد مصطفى شردي.

( الأخبار اليومية – الجيل - آخر ساعة ) يكتب ، ويلتقط الصور ، ويبعث الإثارة بتحقيقاته المصورة .
•في عام 1956 حقق مصطفي شردي أول نصر صحفي في حياته فبينما كان يحمل البندقية للدفاع عن مدينته الصامدة كان يخفي الكاميرا في ملابسه ، والتقط عشرات الأفلام التي تفضح العدوان .

•وفي عام 1958 سافر إلي لبنان ليغطي أحداث الحرب الأهلية هناك .، وفي عام 1970 كلفته أخبار اليوم مع مجموعة من الطيور المهاجرة في الخليج العربي ليساهم في إصدار صحيفة " العروبة القطرية " بالدوحة ، ثم انتقل إلي أبو ظبي ليؤسس أول جريدة يومية في دولة الإمارات العربية ، وهي " الاتحاد " ، وقد أسسها مع نخبة من فرسان الصحافة أمثال ( جمال بدوي و جلال سرحان .. ) ، ثم اشترك في تأسيس جريدة " الوفد " الأسبوعية عام 1984 ، وبعدها تولي رئاسة جريدة الوفد ، وظل في هذا المنصب حتى توفاه الله .


</doc>
<doc id="735858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735858" title="بوكونونية">
بوكونونية

البوكونونية ديانة خيالية تنتشر في جزيرة سان لورنزو يؤمن بها عدد من شخصيات رواية مهد القطة بقلم كورت فونيجت. تعود تسميتها إلى مؤسسها بوكونون.

تعتمد البوكونونية على مفهوم الفوما، وتعريفه الأكاذيب غير المؤذية التي تساعد الإنسان على تحمل مصاعب الحياة. تُجمع مبادئ البوكونونية في ما يسمى كتب بوكونون، وبعض النصوص في هذه الكتب نثر وبعضها الآخر تراتيل تسمى كاليبسو. تفتتح كتب بوكونون بعبارة تقول: «إن جميع الحقائق التي أحب أن أقدمها لكم هي أكاذيب صارخة.»

يعتقد البوكونونيون أن الناس يعملون في مجموعات على تنفيذ مشيئة الله دون أن يعلموا ذلك.

قام بوكونون بتأسيس هذه الديانة بعد أن فشلت محاولاته هو وصاحبه ماك كيب في رفع المستوى المعيشي لسكان الجزيرة وإنقاذهم من الفقر المدقع، فرأى أنه عندما لا يمكن تحسين الواقع ينبغي تفريجه بالأكاذيب، فاتفق مع ماك كيب، الذي أصبح حاكم الجزيرة، بأن يمنع اعتناق هذا الدين تحت طائلة الإعدام، وصار هو وأتباعه يختفون في الأدغال ويمارسون شعائر الدين سراً.



</doc>
<doc id="735882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735882" title="مكتب مقاطعة إسرائيل">
مكتب مقاطعة إسرائيل

أُنشئ المكتب الرئيسي لمقاطعة إسرائيل عام 1951م من قبل جامعة الدول العربية. وتتمثل مهمته في وضع لائحة سوداء مرتين في كل سنة باسم الشركات الإسرائيلية (مقاطعة مباشرة) أو باسم الشركات التابعة لدول أخرى تُجري مبادلات تجارية مع إسرائيل (مقاطعة غير مباشرة).

ومن أهم الشخصيات التي أدارت هذا المكتب السيد أحمد خزعة كمفوض عام، حيث إنه يعتبر من المساهمين الأوائل في تعزيز دور مكتب المقاطعة من الاجتماعات الدورية والتطبيق المباشر لمقررات هذه الاجتماعات.

وفي الستينيات تولى إدارته الشيخ ذو الجنسية الجزائرية عباس بن الشيخ الحسين .


</doc>
<doc id="735942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735942" title="مهد القطة (رواية)">
مهد القطة (رواية)

مهد القطة رواية خيال علمي بقلم كورت فونيجت نشرها في 1963. تتناول الرواية مواضيع العلم والتكنولوجيا والدين بأسلوب هجائي ساخر. وقد منحت جامعة شيكاغو كورت فونيجت درجة ماجستير في الأنثروبولوجيا على هذه الرواية بعد أن تم رفض مواضيع الأطروحة التي تقدم بها.

تأتي تسمية الرواية من لعبة الخيطان التي تسمى بالإنكليزية cat's cradle، حيث تذكر الرواية أن فيليكس هونيكر، أحد مخترعي القنبلة الذرية، كان يلعب هذه اللعبة يوم تدمير هيروشيما.

عمل كورت فونيجت بعد الحرب العالمية الثانية في قسم العلاقات العامة في شركة جنرال إلكتريك، حيث كانت مهمته إجراء مقابلات مع العلماء الذين كانوا يعملون في الأبحاث في الشركة وكتابة قصص عن أبحاثهم. شعر فونيجت أن كبار العلماء لا يبالون بمصير اكتشافاتهم واستعمالاتها العملية المحتملة. وقد استلهم فونيجت شخصية فيليكس هونيكر من إرفينغ لانغموير الحائز على جائزة نوبل، الذي كان أخو كورت فونيجت يعمل معه. وقد قال كورت فونيجت في مقابلة مع مجلة «ذا نيشن»: «لم يكن لانغموير يهتم مطلقاً بالاستخدامات الممكنة لاكتشافاته التي كان يأتي بها ويسلمها لأي شخص كان. فقد كان يعتبر كل حقيقة يكتشفها جميلة بحد ذاتها، دون أن يسأل نفسه من يستولي عليها بعده.»

يقول الراوي، واسمه جون (أو جونا)، في بداية الرواية أنه قرر أن يكتب كتاباً اسمه «يوم نهاية العالم» يستقصي فيه ماذا فعل بعض مشاهير الولايات المتحدة الأمريكية يوم قصف هيروشيما. ومن خلال استقصاءاته يتعرف على أولاد فيليكس هونيكر، وهو أحد المساهمين في الأبحاث النووية، وهو من الحائزين على جائزة نوبل في الفيزياء (شخصية خيالية). ومع تقدم الرواية يسمع جون حول مادة اسمها «الجليد تسعة»، اخترعها فيليكس هونيكر قبل أيام من وفاته ويحتفظ كل واحد من أولاده الثلاثة بقطعة منها سراً. الجليد تسعة نوع من الجليد ذو بنية بلورية خاصة، وهو يبقى في الحالة الصلبة في درجة الحرارة العادية، وإذا لامس ماءً يتجمد الماء متحولاً إلى جليد تسعة.

يجتمع جون وأولاد فيليكس هونيكر في جزيرة سان لورنزو في البحر الكاريبي، وهي من أفقر بلاد العالم يحكمها دكتاتور خيالي يسمى «بابا» مونزانو. يتعرّف جون على تاريخ الجزيرة وثقافتها من كتاب يعيره إياه جاره في الطائرة المتجهة إلى سان لورنزو، فيقرأ حول الديانة البوكونونية في الجزيرة، وهي ديانة تجمع ملاحظات تهكمية حول الدنيا وإرادة الخالق، وطقوسها عجيبة لكنها مسالمة. وهذه الديانة محظورة في الجزيرة تحت طائلة الإعدام على عقاف.

يجد جون أن مجتمع سان لورنزو أكثر غرابة مما يبدو من أول نظرة، وجميع سكانه يؤمنون بالبوكونونية سراً. يلتقي جون مع فرانك، ابن فيليكس هونيكر، الذي حصل على منصب عال في حكومة سان لورنزو من حاكمها مقابل قطعة من الجليد تسعة. يعاني حاكم الجزيرة «بابا» مونزانو عند وصول جون إلى الجزيرة من سرطان في مرحلته الانتهائية، ويعيّن فرانك هونيكر خلفاً له. ولكن فرانك لا يحب أن يتسلم الحكم فيقنع جون بأن يقبل رئاسة الجزيرة عوضاً عنه.

يقدم «بابا» مونزانو على الانتحار بتناول الجليد تسعة، فيتحول إلى قطعة من جليد على الفور. يحدث هذا خلال مراسم الاحتفال بالعيد الوطني لجمهورية سان لورنزو، عيد المئة شهيد من أجل الديموقراطية، وخلال العرض الجوي تتحطم إحدى الطائرات وتصطدم بجدار قصر الحاكم الواقع على شاطئ البحر، فينهار الجدار وجزء من المبنى، فتسقط جثة «بابا» مونزانو المتجمدة في البحر، فيتحول البحر إلى جليد تسعة، ويصيب المصير نفسه جميع الأنهار فالينابيع فالمياه الجوفية مما يؤدي إلى انقراض الحياة على الأرض.

ينجو جون من الموت بأعجوبة، ويكتشف عدة أشخاص ناجين مثله على الجزيرة، وخلال الأشهر القادمة يكتب هذه الرواية دون أن يعرف الغرض من كتابتها. وفي نهاية القصة يلتقي بالصدفة مع بوكونون فيراه يكتب شيئاً فيسأله ماذا يكتب، فيجيبه بوكونون: «أفكر في كلمة الختام لكتب بوكونون. آن الأوان لختمها.» فيعطيه ورقة مكتوب فيها: «لو أنني كنت أصغر سناً لكتبت تاريخ حماقة البشر، ثم تسلقت جبل ماكيب واستلقيت على ظهري ووضعت مخطوطتي هذه تحت رأسي؛ ولأخذت بعد ذلك من الأرض ذرة من هذا السم الأبيض الذي يحول الناس إلى تماثيل، ولأصبحت تمثالاً يكشر عن أسنانه مستهزءاً... أنتم تعرفون بمن.»



</doc>
<doc id="735944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735944" title="عبد الواحد بن مسعود">
عبد الواحد بن مسعود

عبد الواحد بن مسعود بن محمد عنون (1558 --؟) كان السكرتير الأول للعاهل المغربي مولاي أحمد المنصور، وسفيرا لبلاده في بلاط الملكة إليزابيث الأولى في عام 1600، للترويج لإقامة التحالف الإنجليزي المغربي.

الزيارة التي قام بها محمد عبد الواحد بن مسعود تابعت الإبحار من "مدينة الأسد" عام 1551، وإنشاء 1585 الشركة الإنجليزية البربرية، والتي كان الهدف منها تطوير التجارة بين انكلترا والمغرب. تطورت العلاقات الدبلوماسية لتنشئ تحالفا بين اليزابيث والمغرب.

شهدت السنوات الأخيرة من القرن 16 نجاحات إنجليزية كبيرة ضد إسبانيا، ونصر الإنكليز ضد الارمادا الأسبانية في عام 1588، والاستيلاء على كاديز من إيرل إسيكس في 1597، وكذلك نجاحات مغربية ضد إسبانيا في معركة وادي المخازن في 1578. مشجعا بهذه النجاحات، قرر حامد إرسال وفد لاقتراح مشترك لغزو إسبانيا. محمد عبد الواحد بن مسعود مرافقا بالحاج ماسا والحاج باناحيت، فضلا عن مترجم يدعى محمد عبد الددار، وهو أندلسي المولد، تحت غطاء بعثة تجارية إلى حلب مع توقفه في لندن. تماما، كان اعضاء البعثة 16 (بما في ذلك بعض السجناء الذي عادوا إلى انكلترا)، وأبحر على متن "النسر" تحت قيادة روبرت كيتشن. وصل إلى دوفر 8 آب / أغسطس 1600.

أمضى محمد عبد الواحد بن مسعود 6 أشهر في بلاط اليزابيث الأولى، عن عمر يناهز 42 عاما، من أجل التفاوض على تشكيل تحالف ضد إسبانيا. تكلم محمد عبد الواحد بن مسعودبعض الإسبانية، لكنه تكلم إلى الملكة من خلال مترجمه الذي تحدث باللغة الإيطالية. اجتمعوا مع الملكة في 19 أغسطس، ، ومرة أخرى في 10 سبتمبر.

اراد العاهل المغربي مساعدة من أسطول الإنكليز لغزو إسبانيا ورفضت اليزابيث، ولكنها رحبت بالبعثة كعلامة على التأمين، وبدلا من ذلك قبلت إبرام اتفاقات تجارية. تابعت الملكة اليزابيث والملك أحمد مناقشة خطط مختلفة للقيام بعمليات عسكرية مشتركة، وطلبت اليزابيث دفع 100،000 جنيه مقدما من الملك لتوريد أسطول وطلب في المقابل سفينة طويلة ليتم إرسالها للحصول على المال. لكن المناقشات لا تزال غير محسومة، وتوفي الحكام على حد سواء في غضون سنتين من البعثة.

لوحة لايل تعطي صورة عبد الواحد بنمسعود في معهد شكسبير في ستراتفورد أبون أفون.

وقد اقترح أن الرقم ايل عبد الواحد بن مسعود قد تكون مستوحاة من طابع بطل قصة شكسبير عطيل.




</doc>
<doc id="735949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735949" title="محمود حافظ برانق">
محمود حافظ برانق

العلامة الشيخ محمود حافظ برانق ، تركي الأصل، مصري المولد والموطن، أزهري التربية، شافعي المذهب، ولد في الحادي والثلاثين من شهر ديسمبر عامَ 1928م، بقرية ميت حلفا التابعة لمركز قليوب بمحافظة القليوبية.

كان والده شرطياً؛ فربّاه على الجدِّ والحزم والانضباط، واهتم به رعايةً وتنشئةً؛ فلم يكد يشب عن الطوق حتى عهد به إلى أحد أقاربه ممن يتقنون القرآن والتجويد، فعلَّمه الكتابة والخط، ولقّنه القرآن برواية حفص عن عاصم، فأتمها وعمره عشر سنوات.

ظلَّ في كنف والده الذي كانت ظروف عمله تقتضي التنقل بين بلدٍ وآخر، حتى استقر به المقام في قرية ميت بناس بمحافظة الشرقية، فاتَّصل بشيخها في وقته العلامة إبراهيم بن مرسي بن بكر البناسي؛ فأخذ عنه الشاطبية و(الدرَّة)، وتلقّى القراءات العشر من طريقهما، وهو بأخذه عن البناسي قرينٌ للعلامة عامر بن السيد عثمان شيخ المقارئ المصرية.

في عام 1945م افتتح الأزهرُ أولَ معهدٍ للقراءات في العالم الإسلامي، وكان يومئذٍ مجرَّد قسم تابع لكلية اللغة العربية، فالتحق به، ونال شهادة التخصّص في القراءات عام 1953م ضمن أول دفعة تتخرّج من المعهد. تعرّف خلال دراسته بالمعهد على أوحد زمانه العلامة إبراهيم السمنودي الذي لاحظ تفوقه واجتهاده؛ فندبه للقراءة عليه، فأخذ عنه القراءات العشر من طريق الطيبة. في عام (1956م) عُيِّن مدرِّساً للقراءات بمعهد سوهاج الأزهري فظلَّ به عامين، انتدب بعدها للتدريس بمعهد القراءات بالقاهرة، فعاد أستاذاً يرد الجميل للمكان الذي تخرّج فيه، وظل يدرِّس بالمعهد حتى عام (1964م). التحق في هذا العام بكلية الدراسات الإسلامية والعربية، فحصل على الإجازة العالية (الليسانس) عام (1968م)، بتقدير جيد.

أُعير في نفس عام تخرُّجه من الجامعة إلى السودان فعمل مدرِّساً للقراءات بجامعة أم درمان، كما عمل في الفترة من 1969 إلى 1971 م كاستاذ في معهد احياء نار القرآن بمدينة سنكات بمديرية البحر الأحمر بشرق السودان و كان شعلة من النشاط استغل فترة وجوده هناك لتعليم مبادئ التجويد لاكبر عدد من طلاب المدارس و الموظفين و العمال و كان يجوب الاسواق و المساجد لاجل ذلك ( رحمه الله ) .واذكر ان والدي رحمه الله - وقد كنا اطفال في مدرسة سنكات المتوسطة - قد الغى السفر في اجازتنا السنوية لكي نتعلم التجويد على يد الشيخ رحمه الله و كان يقول لنا ان هذه فرصة جاءتكم من السماء و ان الناس تسافر إلى مصر من اجل ذلك ,ولم نكن مسرورين وقتها بذلك. وبالفعل افرد لنا الشيخ ساعة في اليوم نذهب اليه فيها يقوم بتلقيننا جزء من القران ويستمع و يصحح ما حفظنا في اليوم السابق له إلى ان حفظنا الاجزاء الثلاثة الاخيرة من القرآن بالتجويد. ولا ازال اذكره و هو يتجول في شوارع المدينة الصغيرة بزيه الأزهري الجميل و واهل البلد يتسابقون لدعوته إلى منازلهم. كما عُيِّن شيخاً لمعهد القراءات بالخرطوم حتى عام 1976م. عاد إلى مصر في هذا العام وهو العام الذي أنشأت فيه إدارة شؤون القرآن بالأوقاف لجنةً للتفتيش على المقارئ المصرية، فعُيِّن مفتشاً أول على المقارئ المصرية، ثم مستشاراً عاماً لشؤون القرآن بمنطقة قليوب، وشيخاً لمقرأة مسجد الحلِّي بمنطقة روض الفرج بالقاهرة. كما استعان به العلامة محمد متولي الشعراوي لتدريس القراءات وعلوم القرآن بمعاهد القرآن التي افتتحها، فكان عميداً لمعهد هُورِيْن بمحافظة الـمنوفية، ثم عميداً لمعهد العمرانية بمحافظة الجيزة، كما ألقى بهذه المعاهد محاضراتٍ ممتعةً في التجويد وعلم الرَّسم، وبعضَ دروسٍ في تفسير الجلالين.

شارك إلى جوار ذلك في عضوية هيئة التحكيم للمسابقات القرآنية في عدد من البلدان، منها ماليزيا وبروناي و((العراق))
والسعودية والإمارات والكويت والبحرين. في عام 1979م وقع عليه الاختيار ليكون عضواًبلجنة مراجعة المصاحف بالأزهر، وعضواً للجنة اختيار القراء بالإذاعة والتلفزيون، ثم وكيلاً للجنة مراجعة المصاحف، فرئيساً لها في عام 1993م، وحتى عام 1998م.
كان من المتقنين البارعين، وقد أخذتُ عنه -إلى جوار قراءتي عليه- شرحَ \"عقيلة أتراب القصائد\" في علم رسم المصاحف، فكانَ شرحُه غايةً في الإتقان والإفهام، كما يظهر تمكّنه وجودة أسلوبه وسلاسة عرضه في تعليقاته على القراءات القرآنية المسجَّلة بالإذاعة والتلفزيون. طرق بابَ التأليف في علوم القرآن، فكان من المجيدين على الرغم من قلة تأليفه، فمن ذلك:

كان -على كثرة شغله ومهماته- حسَنَ المظهر، متأنّق الثياب، عطر الرائحة، بشوش الوجه، له هيبةٌ عجيبةٌ ووقعٌ في النفس، حتى كنا نُسِرُّ لبعضنا أنه لَمِنَ المحَدَّثين! وكان قليلَ الكلام جدّاً، يبغض الشهرة، ولا يتحدَّث إلا فيما يحسن، كنتُ معه في أحد المحافل، فألحوا عليه أن يتكلم، فجعل حديثَه عن إعجاز القرآن في رسمه، فلما سألته قال: \"لا تتجاوز فنَّك إلى ما لا تحسن\". كان قوياً في الحق، صلباً لا تأخذه في الله لومة لائم، ولا يأبه لسطوة أهل الدنيا، طلب منه أحد الوزراء أن يعيِّن قريباً له في لجنة المصحف، فقال: \"أنا لا أحكِّم في كتاب الله مَن لا يصلُح!\"، وسأله أحد القرّاء المشاهير جدّاً أن يتوسّط له ليعتمدوه في الإذاعة، فقال: \"أنت لا تصلح، فكيف أخونُ الله ورسوله!\"، ولما علم أن صديق عمره الشيخ عبدالله الجوهري يقرأ الضاد شبيهةً بالظاء نصحه وحاوره، فلما لم ينته لم تمنعه مودته وصداقته من التصدِّي له في تحقيقٍ رسميٍّ حُرِّرَ بإدارة شؤون القرآن بوزارة الأوقاف بتاريخ 5 أيار-مايو/ 1997م. وهكذا كانت حياته دائماً، جهاداً لله وفيه، وعملاً على مرضاة الحق، وإن غضب الخلق.

في صباح الثامن عشر من شهر (حزيران/ يونيه) عام (2000م)، أصيب الشيخ بجلطة في المخ؛ فنقل إلى المستشفى، وظل هناك قرابةَ شهرٍ في غيبوبةٍ تامة، ثم نقل إلى بيته، ويحدِّثني نجلُه الأستاذ حازم برانق فيقول: \"كنت أجلس إلى جواره في أيام الغيبوبة ممسكاً بيده وأنا أقرأ سورة يس، فإذا أخطأت في القراءة ضغط على يدي؛ فإذا صحّحت الخطأ أرسلها، بالرغم من عدم وعيه بما يجري حوله\"!!

قبيل مغرب يوم 30 يوليو 2000م، وبينما كانت تنتظره الطائرة لتُقِلَّه إلى بروناي للتحكيم في مسابقتها، استقلَّت روحه معراجاً إلى السماء، معلنةً غروب شمسٍ ظلت مشرقةً في سماء علوم القراءات مدة اثنتين وسبعين سنةً.


</doc>
<doc id="735964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735964" title="ألان هاتون">
ألان هاتون

أنتوني 'ألان' هاتون (ولد في 30 نوفمبر 1984) هو لاعب كرة قدم محترف الاسكتلندي يلعب في الدوري الممتاز لنادي توتنهام هوتسبر ، وكذلك المنتخب الوطني الاسكتلندي. وهو يلعب كظهير أيمن العودة.


</doc>
<doc id="735974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735974" title="ارتباطات دعائية">
ارتباطات دعائية

يعرّف مصطلح الارتباطات الدعائية على أنه أي اعلان مرتبط بكلمة أو عبارة معينة، وهي الاعلانات النصية التي تظهر مع نتائج البحث في محركات البحث على الإنترنت. وتظهر عادة هذه الاعلانات في أعلى صفحة النتائج أو في يمين الصفحة أو أحيانا في أسفلها.
و الارتباطات الدعائية ليست مجانية، بل يدفع المعلنون لشركات محركات البحث لتظهر هذي الاعلانات للمستهلكين عند بحثهم عن اسم منتج معين أو سلعة أو عند ادخال بعض المصطلحات أو الكلمات الرئيسية في خانة البحث. وحالما ينقر المستهلك على الإعلان، يتم نقله إلى موقع الشركة المعلنة.

و تأتي الارتباطات الدعائية أحيانا تحت مسمى "وصلات الرعاية" في المواقع - عادة تكون في أسفل الموقع -كدليل على شراكة الإعلانات بين الموقع ومحرك البحث، بحيث يتم الاتفاق على تقاسم العائد من هذه الإعلانات بينهما بنسبة معينة. وقد يختلف الثمن الذي يدفعه المعلن من محرك بحث إلى أخر. ومحركات البحث عادة يكون جزء كبير من دخلها من مثل هذه الإعلانات.

أنشئت خدمة الارتباطات الدعائية في محركات البحث أواخر عام 1990 وسرعان ما نمت وتسارعت إلى الشكل الموجود حاليا على شبكة الإنترنت. وتمثل الارتباطات الدعائية 40% من سوق الإعلان على شبكة الإنترنت حتى أصبحت عامل النجاح الرئيسي لمحركات البحث، وسببا فاعلا في تفضيل محرك بحث عن آخر عند المعلنين. ويتميز المعلن الجيد بقدرته على تقديم أهم المعلومات والروابط ذات الصلة في الاعلانات لمستخدمي الإنترنت.

وظهور مثل هذه التقنية المبتكرة والخدمة في عالم الإنترنت نمت لتصبح عائداتها مليارات من الدولارات ,وذلك أدى إلى توجه جديد للإعلان على شبكة الإنترنت ومحركات البحث ومواقع الويب، والتي استطاعت الحصول على الكسب والعائد المجزي من الاعلانات فيها.

تعتبــر الارتباطات الدعائية في جوجل أدورد (Google AdWord) وجوجل أدسنس (Google AdSense) هي الأكثر معرفة وانتشارا بين أشكال الارتباطات الدعائية على الإنترنت. 
جوجل أدورد تعرض الارتباطات الدعائية بواسطة البحث عن كلمة معينة داخل خانة البحث, فتظهر النتائج على يمين أو أعلى الصفحة.
أما جوجل أدسنس فانها تعرض الارتباطات الدعائية في الموقع والمرتبطة بمحتوى هذا الموقع.

فعلى سبيل المثال، جريدة " الوطن السعودية" تستخدم برنامج جوجل أدسنس الدعائي وتحصل على عائد من خلال وضع اعلانات من جوجل " Ads by Google". فعند دخول المستخدم إلى موقع جريدة الوطن، فانه سيجد على يسار الصفحة خانة لاعلانات جوجل، كما يوجد في خيار البحث المتقدم جملة " بدعم من جوجل".وعند ادخال كلمة " سياحة" مثلا في محرك البحث في الموقع، فان نتائج البحث الظاهرة عبارة عن صفحات من الموقع لها صلة بكلمة البحث المدخلة (سياحة)، كما تظهر في أعلى الصفحة اعلانات تجارية من جوجل ذات صلة بكلمة البحث أيضا.
وهناك بعض البرامج المشابهة المقدمة من شركات أخرى منافسة لجوجل لها نفس الاستخدام، على سبيل المثال لا الحصر :, AOL Yahoo!، وفي صيف عام 2009 أتي لاعب جديد في هذا المجال وهو مايكروسوفت بنق Microsoft Bing

دائما ما يطرح السؤال في المحاكم الأمريكية وفي شبكات الإنترنت من قبل بعض الشركات المتضررة من مثل هذه الخدمة، وهو هل استخدام الاسم التجاري أو العلامة التجارية كمصطلح بحث في محركات البحث واستخدامها في الإعلانات للوصول إلى علامة تجارية أخرى منافسة تعتبر استخدام غير شرعي لها وانتهاك لحقوق الملكية الفكرية ؟
حيث يشكل هذا محل الخلاف القائم بين شركات البحث والشركات التجارية الأخرى فتعتبر الشركات أن استخدام اسمها التجاري للوصول إلى منتجات مماثلة لشركة منافسة عن طريق الارتباطات الدعائية هو استخدام غير شرعي لاسمها التجاري ولعلامتها التجارية بدون إذن منها، مما يعدونه تشويشا وتدليسا على المستهلكين. وقد أثيرت قضايا عدة في المحاكم الأمريكية حول هذا الموضوع أغلبها ضد شركة جوجل، حول إذا كانت يحق لها استخدام علاماتها التجارية واسمها التجاري في الارتباطات الدعائية واخذ عائد من ذلك انتهاكا للعلامات التجارية وحقوق الملكية ؟
وحتى شركات الإعلان تواجه تحديات رئيسية في طريق الوصلات الدعائية وطرق الإعلانات، فالدعاوي القضايا ضدهم ليست في أمريكا فحسب، بل بدأت بالانتشار كذلك في أوروبا. فالمحاكم الأوربية تنتهج نفس المنهج نوعا ما في حكمها على الموضوع فهي ترى إنه لا يعد تعديا على العلامات التجارية لهذه الشركات لعدم وجود إثبات قاطع لذلك، ولكن إذا ما ثبت ذلك فإنه سيكون ضربة حقيقية لشركات محركات البحث خصوصا بأن الدعاوى متزايدة ضدهم.

هناك حالة قضائية حدثت بين شركة جوجل المالكة لخدمة الإعلانات، وأكبر شركة تأمين في أمريكا وهي شركة.”GEICO”
حيث رفعت شركة التامين “GEICO” شكوى ضد شركة جوجل في المحاكم الأمريكية واتهمتها بانتهاك علامتها التجارية عن طريق استخدام لفظ “geico”.
فعند استخدامك لهذه الكلمة في البحث يظهر لك في نتائج البحث روابط إعلانات شركات منافسة لها تقدم نفس الخدمة ,وهذا وفق رؤية شركة التامين هو إضعاف لعلامتها التجارية وتسبب في إرباك المستهلكين. ولم تجد المحكمة الأدلة الكافية لإدانة شركة جوجل في ذلك وانتهت بتوصل الأطراف إلى تسوية للموضوع.

من وجهة نظر شركات محركات البحث ,قالت لورين فيشر – مساعدة المستشار العام للملكية الفكرية في شركة AOL – " أن استخدام الكلمات الرئيسية في البحث هو مساعدة المستهلكين في الوصول إلى ما يريدون ومساعدتهم في اتخاذ القرار كما يحدث في محلات التجزئة، وأضافت أن هذه المسألة لا تزال غامضة لدينا ولدى المحاكم لأنه ليس هناك حتى الآن أي توافق في الآراء القانونية فيما يتعلق بما يشكل مفهوم استخدام العلامات التجارية على شبكة الانترنت "
و مع تحول الشركات أصحاب العلامات التجارية إلى المحاكم لحماية حقوقهم الفكرية، وفي ضوء مطالبات محتملة وغير متوقعة النتائج يتعين على شركات محركات البحث التشاور مع محاميهم قبل الشروع في وضع برنامج الدعاية لتقييم المخاطر المحتملة التي ينطوي عليها وتوخي الحذر لأن غلطة واحدة ستكلف الشركة كثيرا.



</doc>
<doc id="735985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735985" title="أمير الذباب">
أمير الذباب

أمير الذباب هي رواية رمزية للكاتب الحائز على جائزة نوبل ويليام غولدنغ. وتناقش الرواية كيفية فشل الثقافة التي أنشأها الإنسان، وذلك باستخدام مثال على ذلك مجموعة من تلاميذ المدارس البريطانيين علقوا على جزيرة مهجورة ويحاولون أن يحكموا أنفسهم، ولكن تحدث نتائج كارثية. مواقفه بشأن المواضيع المثيرة للجدل من الطبيعة البشرية والرفاعية الفردية في مقابل تحقيق الصالح المشترك جعلته يحصل على المركز 68 في قائمة رابطة المكتبات الأمريكية لأكثر مائة كتاب تحدي أثناء 1990-1999.
في عام 2005 اختارت مجلة "تايم" الرواية كواحدة من أفضل مائة رواية باللغة الإنجليزية من 1923 إلى الوقت الحاضر.

نشرت في عام 1954، وكانت هي رواية غولدنغ الأولى، وعلى الرغم من أنها لم تحقق نجاحا كبيرا في ذلك الوقت لبيع أقل من ثلاثة آلاف نسخة في الولايات المتحدة خلال عام 1955 قبل توقف طباعتها ولكن سرعان ما أصبحت من أكثر الكتب مبيعا، وبحلول أوائل الستينات كان من المطلوب قراءتها في العديد من المدارس والكليات. وتم اقتباس فيلم عن الرواية في عام 1963 بواسطة بيتر بروك، ومرة أخرى في عام 1990 بواسطة هاري هوك.

عنوان الفيلم إشارة إلى الاسم العبري لرئيس الشياطين (בעל זבוב، Ba'al - zvuv، "إله الذباب"، "مضيف الذباب "، أو حرفيا : "أمير الذباب")، وهو اسم يستخدم أحيانا كمرادف للشيطان.
وعنوان الكتاب، بدوره، يصبح هو نفسه كناية عن الصراع على السلطة في حالة من الفوضى.

كتبت الرواية خلال السنوات الأولى من الحرب الباردة والعصر الذري ؛ تنشأ الأحداث في سياق حرب نووية لم يكشف عن اسمها. الموضوع الرئيسي للرواية عن فتيان من مدرسة في بريطانيا العظمى. بعضهم من الطلبة العاديين، بينما الأخرىن يعملوا بوصفهم هيئة متماسكة في ظل زعيم؛ حتى لا، على سبيل المثال، الجوقة. ويصور الكتاب انزلاقهم إلى الوحشية، الأمر الذي يتناقض مع الكتب الأخرى التي قد يشيد سطوة محتومه من أعلى شكل من أشكال الطبيعة البشرية، مثل رواية "سنتين من العطلة"، التي نشرها جول فيرن في عام 1888. عندما تركوا لأنفسهم في بلد الفردوس، بعيدا عن الحضارة الحديثة، تراجع الأطفال الذين تلقوا تعليما جيدا إلى حالة بدائية.

على مستوى استعاري، الموضوع المركزي هو الدوافع المتضاربة تجاه حضارة تعيش بالقواعد، بسلام ووئام، وباتجاه نحو السلطة. مواضيع مختلفة تشمل التوتر بين اتخاذ القرار بصورة جماعية وفردية، وبين ردود الفعل العقلانية والعاطفية، وبين الفضيلة والرذيلة. كيف يمكن لهذه اللعب بها، وكيف يشعر الناس مختلفة من هذه التأثيرات، والأشكال المعنى الضمني الرئيسي لأمير الذباب.

القصة نفسها لمجموعة على جزيرة معزولة، وذلك خلال الحرب. تحطمت طائرة بريطانية وبطريقة ما خرج أكثر الفتيان من الطائرة قبل هطول الأمطار الغزيرة وسحب الجزر الحطام إلى البحر، ولكن لم ينج أحد من الكبار. صبيان، يشكل رالف، وصبي سمين يرتدي نظارة طبية ملقب ببيجي، التركيز الأولي، لأنها بدئوا في استكشاف بيئتهم الجديدة. وسرعان ما وجودا صدفة بيضاء واقترح بيجي على رالف استخدام محارة بمثابة بوق لدعوة أي ناجين آخرين الذين قد يكونون في مكان قريب. وبالتالي بدأ رالف في الجزيرة أول تجمع فيها كل من الناجين من أن تتحول إلى الأطفال الذكور، أي على ما يبدو فوق سن الثالثة عشرة : "biguns" (أ الأولاد الأكبر سنا قليلة)، و"littluns" (الصبيان الصغار عدة).

ظهر صبيين مسيطرين : رالف، وصبي آخر أكبر اسمه جاك ميريديو، وعظمي منمش أحمر الشعر وهو رئيس مجموعة الجوقة التي كانت من بين الناجين. بعد انتخابات وجيزة، أنتجب رالف، ولم يخسر سوى أصوات جاك جواربويز زميل الموالية. الزعيم المنتخب الجديد يشجع الجميع على العمل تجاه تحقيق هدفين مشتركين، أولاهما لنلهو والثانية لانقاذهم من خلال المحافظة على الإشارات مستمر لإطلاق النار، والتي سوف تكون مضاءة باستخدام الخنزير والنظارات. لبعض الوقت، والعمل معا في توجيه الفتيان إقامة ملاجئ، وجمع الغذاء والماء، وإبقاء النار مشتعلة. وchoirboys ثم تعيين أهدافها الخاصة بها، وهي أن يصبح الصيادون من الحيوانات المحلية.

يصبح جاك يشكل تهديدا فوريا لرالف في القيادة، ومن الواضح أنه يغار من رالف للصعود الكبير. يفجرها غيرته، جاك المساعي لتمكين نفسه بدلا من ذلك عن طريق تحويل المجموعة إلى جوقة له "الصيادين"، هي المسؤولة عن لحوم الصيد ورعاية من النار. معا، ورالف، جاك، وسوداء الشعر صبي يدعى سيمون تصبح الثلاثي الأعلى بين الأطفال، والذهاب في رحلة قصيرة للتأكد من أنها هي في الواقع على جزيرة. أصبع، أكثر من المعقول، من باقة، وسرعان ما منبوذة من قبل biguns "زميل"، وتصبح مصدرا للفرح غير مستعدة للأطفال آخرين. رالف، بالإضافة إلى الإشراف على المشروع لبناء ملاجئ، ترى حاجة غريزية لحماية littluns "".

ما يشبه النظام الأصلية التي تفرضها رالف يتدهور بسرعة، مع القليل من العمل الذي تقوم به أكثر من غيرها. فشلوا في وضع خططها لبناء الملاجئ في العمل بسبب التسيب. عند نقطة واحدة، وجاك استدعاء كل ما لديه الصيادين لاصطياد الخنازير البرية، وحتى الذين كان من المفترض أن يكون الحفاظ على إطلاق النار. في حين أنها تنهب الخنازير، وسفينة تمر بالقرب من الجزيرة، ولكن مع أي واحد للحفاظ على إشارة من الدخان، والأطفال الذين لم يتم اكتشافها، ناهيك عن انقاذهم. على الرغم من مطاردة للخنزير وتبين أن المجموعة الأولى مطاردة ناجحة، رالف هو غضب كثيرا عندما علمت أن يفوتهم الإنقاذ المحتملة. في الوقت نفسه تقريبا، فإن العديد من littluns "" نعتقد أن تبدأ في الجزيرة التي يسكنها وحشا، وسرعان ما أشار إليه كل بانها "الوحش". إشارة الدخان بعد الحادث وبسبب الوحش الأسطوري الذي بدأ لملء البنين الكوابيس، ورالف ينعقد عليها لدحض الشائعات عن مثل هذا المخلوق مرة وإلى الأبد. الجلسة، إلا أن يتحول إلى شيء من مكافحة الشغب وجاك المكاسب السيطرة على المناقشة بجرأة واعدة لتقتل الوحش، مرة أخرى تحديا رالف كقائد للسلطة. في وقت لاحق، ورالف يتوخى التخلي عن منصبه، على الرغم من الخنزير يثبط له من القيام بذلك في حين أن اثنين منهم وسيمون يتوقون نأمل لبعض التوجيه من عالم الكبار.

من التوائم المتماثلة وسام اريك—غالبا ما يشار إليها مجتمعة باسم "Samneric"—هي المسؤولة عن إطلاق النار إشارة في تلك الليلة، ولكن تغفو. عندما يستيقظ، وأنها تأتي عبر الجثة والمظلة مفتوحة طيارا مقاتلا الذين قد هبطت في جزيرة ؛ الحساب هو أن يكون "الوحش" انهم التقرير انه خلال انعقاد الجمعية العمومية المقبلة. في رحلة استكشافية لتحديد مثل هذا الوحش، ورالف وجاك تأتي بناء على جزء من الجزيرة الغائرة التي كريستن كاسل روك. رالف وجاك معا اكتشاف جثة الطيار على قمة الجبل وبخوف الخطأ أيضا أن يكون وحشا النوم. جاك ضربات محارة لدعوة التجميع آخر، عبر خلاله الوحش يؤكد وجود للآخرين. نتائج الاجتماع في الانشقاق، وتقسيم الأطفال إلى مجموعتين. رالف لمجموعة لا تزال تحتجز الاعتقاد بأن الحفاظ على إطلاق النار هو إشارة التركيز اللازم. جاك يصبح قائد قبيلته، مع التركيز على الصيد في حين استغلال الحديد المعتقد يرتدون الوحش. وجاك والصيادين قد اغتيل على خنزير الأولى، فإنها سلبه المنشقين عن جماعة رالف إلى الانضمام إليها مع وعد من اللحوم، والمرح، والأهم من ذلك، والحماية من الوحش.

جاك قبيلة تدريجيا يصبح أكثر حيواني، مع التأكيد على ممارسة تطبيق طلاء الوجه من الصلصال الملون التي اكتشفتها وسام اريك وأشلاء من الأشجار. صوت السرد في القصة تكشف للقارئ أن هذه الوجوه، وتمثل الصيادين 'اخفاء أكثر من الأنفس المتحضرة من أجل تحرير أرضهم المتوحشين" الداخلية ". طلاء الوجه يصبح الحافز الذي يتكرر في جميع أنحاء القصة، مع أكثر كثافة نحو نهاية.

سيمون، وهي جزء من قبيلة رالف، الذي كان قد "المتصدع" وخرج يبحث عن الوحش من قبل نفسه، ويرى رئيس الصيادين 'جثة خنزير على عصا، وغادر كقربان إلى الوحش. سيمون ثم يخضع لتجربة غريبة، ويفترض من الهلوسة، والذي يرى في رأس خنزير، تعج مسح الذباب، والرب "أرض النفاق"، وتعتقد أنه من الحديث معه، تطلق على نفسها اسم الحقيقي "الوحش". انها تكشف الحقيقة عن نفسها، أن الفتيان أنفسهم "خلقت" وحشا، وهذا الوحش الحقيقي هو داخل كل منهم. سيمون أيضا يقع المظلي القتلى الذين تم الخلط بينها وبين الوحش، وهو العضو الوحيد من الحركة على الاعتراف بأنها جيفة بدلا من وحش نائم. سيمون يصل في نهاية المطاف في ذروة الطقوس القبلية في جاك القبيلة، التي تتبعها الذباب نهما، والمساعي لشرح حقيقة الوحش والقتيل على قمة الجبل. ومع ذلك، جاك القبيلة، والذي ما زال يترنح في إراقة الدماء من وآخرها قتل، شن هجمات عشوائية وقتل سيمون، والذين كانوا على خطأ وحشا. قتلوه في الظل في الرقص الآن القبلية وينذر بالشؤم يهتفون "اقتلوا الوحش! قطع رقبته! دمائهم! ". كما رالف شاركوا في ارتكاب جريمة قتل مع الخنزير، وإن كان بشكل غير مباشر على السواء، وقال انه يشعر الآن بالندم الشديد.

الهمج ثم غارة على مخيم رالف والهجوم غير الصيادين من أجل سرقة الخنزير ونظارات لصنع النار الطبخ (أن يكونوا قد تعبوا من الإغارة على معسكر للحرق العصي). بحلول هذا الوقت، ورالف لقبيلة تتكون من مجرد نفسه، والخنزير، وسام واريك، وبين littluns المتبقية. لحظة مضحك خلال هذه الغارة هي أن رالف واريك، ودون أن يدركوا، ومحاربة بعضنا البعض في الظلام. انهم جميعا الذهاب إلى حصن صخرة جاك قبيلة في كاسل روك في محاولة للعودة الخنزير والنظارات حتى أنه يمكن أن نرى مرة أخرى. في المواجهة التي تلت ذلك، الصبي روجر الظلام يتسبب في كمين في الصخور التي الخنزير هو ضرب من قبل صخرة ورميها من على حافة الهاوية 40 الاقدام إلى وفاته. والمحار وحطمت في وقت واحد. اريك وسام يتم اعتقالهم وتعذيبهم من قبل روجر لتصبح جزءا من جاك القبيلة. رالف هو أجبروا على الفرار من أجل سلامته الشخصية، والآن وحده تماما.

في صباح اليوم التالي، في التسلسل النهائي للكتاب، وجاك روجيه يؤدي قبيلتهم على ملاحقة رالف مع نية قتله. رالف سرا اعترف وسام اريك (ظنا منهم لا تزال موالية له)، حيث سيتم إخفاء. التوائم، ومع ذلك، مضطرون لخيانة رالف موقف. ولكنه ينجو بحياته في إغلاق العديد من المكالمات والهمج تمزق في الجزيرة لالقاء القبض عليه. جاك، والآن اكتملت تقريبا في دوره شيطاني كما وحشية في نهاية المطاف، ويحدد الجزيرة أوراق الشجر النيران، التي كانت حتى ذلك الحين، والمصدر الوحيد للغذاء والمأوى للفتيان. رالف بمهارة التقاط يتهرب في مناسبات متعددة ولكن سرعان ما يتم ذلك عن طريق ضربها الإرهاب والإنهاك من تشغيل انه يتخلى عن كل أمل، وتتوقع أن تكتشف والقتيل. ومع ذلك، فإن الحرائق التي جاك بدأت تجذب انتباه سفينة حربية في مكان قريب.

وقال ضابط في البحرية الأراضي في جزيرة بالقرب من حيث رالف هو الكذب، وظهوره المفاجئ يجلب الأطفال القتال إلى توقف مفاجئ. بناء على التعلم من البنين الأنشطة، في تصريحات الضابط انه يتوقع ان يكون أفضل من الفتيان البريطانية، اعتقادا منهم فقط أن يلعب لعبة، غير مدركين للقتل اثنين (سيمون والخنزير) التي وقعت وقوع الوشيك ل الثلث. في المشهد الأخير، على الرغم من الآن واثقا من أنه سيتم انقاذهم بعد كل شيء، رالف صرخات، حدادا على صديقه الخنزير، فقدانه الخاصة البراءة، وإدراكه المكتشف من الظلمات للطبيعة البشرية.

لم يتم بعد دراسة كاملة للعلاقات المعروضة في الرواية. ومع ذلك، هناك بعض الدلائل تشير إلى أنه يمكن استخلاصها من هذه الرواية.









تم عمل فيلمين للرواية:


يستعير "أمير الذباب" عناصر رئيسية من رواية "جزيرة المرجان" (1857) لأر إم بالانتاين. بالانتاين كتاب، مغامرة بسيطة دون أي مواضيع اجتماعية عميقة، يصور ثلاثة أولاد، ورالف، Peterkin وجاك، والذين على أرض الجزيرة. غولدينغ يستخدم اثنين من الأسماء في كتابه، والاستعاضة Peterkin مع سيمون. "اللورد من الذباب" وقد اعتبر غولدينغ رد يظهر ما يعتقد أنه سيحدث لو أطفال (أو عامة، والناس) واليسار لتشكيل المجتمع في عزلة.

غولدينغ قراءة 'وجزيرة المرجان ' كما كان في مرحلة النمو، والفكر من بالانتاين بأنها عنصرية، حيث أن الكتاب يعلمنا أن الشر يرتبط البشرة السوداء والخارجية. في الفصل 11 من "الرب" الأصلي "من الذباب" والخنزير يدعو جاك قبيلة "حزمة من s. زنجي رسمها" هذا تم تغييره إلى "المتوحشين" في بعض الطبعات و"الهنود" في وسائط الإعلام والنشر.

كثير من الكتاب فقد اقترضت من عناصر المؤامرة "الرب للذباب."

ذكر ستيفن كينغ أن صخرة القلعة في "أمير للذباب" أخذ منها اسم البلدة التي تحمل الاسم نفسه التي ظهرت في عدد من رواياته. كما يظهر الكتاب نفسه بوضوح في رواياته "هارتس إن اتلانتيس وكوجو." بلدة كينج الخيالية بدورها مستوحاة من اسم شركة إنتاج روب راينر، كاسل روك إنترتانمينت.

ووصفت رواية "الفراشة الثورة" لويليام بتلر على غلافها الأمامي بأنها كلاسيكية "في تقليد "أمير الذباب"." كلا من الكتابين حول أطفال انفصلوا من المجتمع وشكلوا مجتمع خاص بهم.

أيضا حلقة "حافلة داس" من مسلسل "عائلة سيمبسون" مأخوده من هذا الكتاب. الحلقة كامب Krusty أيضا عدة عناصر من أمير للذباب وكذلك (رأس خنزير على قيد رمح، والأطفال باستخدام الأسلحة البدائية ويرتدي الحرب الطلاء وحرق دمية).




</doc>
<doc id="735998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=735998" title="ضاحية بروكوبوندو">
ضاحية بروكوبوندو

ضاحية بروكوبوندو هي إحدى ضواحي سورينام، عاصمة الضاحية هي بروكوبوندو، وهناك مدن أخرى مثل براونسويغ وكواكواغرون.

يبلغ عدد سكان الضاحية 8,340 وتقدر مساحة الإقليم بحوالي 7,364 كم2.

يوجد في ضاحية بروكوبوندو خزان مائي كبير، خزان بروكوبوندو قرب أفوباكا (بني بين 1961 و 1964) والذي ينتج طاقة كهرمائية تكفي نصف الاحتياجات المحلية من الطاقة الكهربائية.

يوجد بالضاحية الكثير من الشلالات، منها شلالات ايرين وشلالات ليو. في الغابات المطيرة لبروكوبوندو، هناك محميات طبيعية واسعة حيث توجد حياة برية متنوعة.

اكتُشف الذهب مؤخراً في ضاحية بروكوبوندو، وأدى ذلك إلى استقطاب سكان جدد من باقي مناطق سورينام والعالم.

تظم ضاحية بروكوبوندو 6 منتجعات هي :


</doc>
<doc id="736008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736008" title="إدراج مدفوع">
إدراج مدفوع

لتسويق محركات البحث (search engine marketing) دور واضح في نمو التسويق على الإنترنت في الخمس السنوات الماضية، ويعتبر هذا النوع من التسويق الأكثر نمواً، فالعائدات من محركات البحث تمثل 40% من مجموع عائدات إعلانات الإنترنت في عام 2008 ميلادي بينما كانت تمثل 1% من مجموع العائدات في عام 2000 ميلادي، ويعزى ذلك لكثرة جمهور ومستخدمي محركات البحث.
هنالك عدة أنواع من تسويق محركات البحث (search engine marketing) من أهمها:
الإدراج المدفوع (paid inclusion) 
الإدراج المدفوع مفهوم صعب التوضيح رغم أهمية فهمه لكل من أصحاب المواقع والباحثين، فلأصحاب المواقع: هل مواقعهم لن تدرج في القائمة في حال عدم دفعهم لمحركات البحث؟ وبالنسبة للباحثين: هل هذا البرنامج يهدد جودة نتائج البحث؟

عبارة عن برنامج تعرضه أغلب محركات البحث (search engines) لأصحاب مواقع الويب (webmasters) يضمن إدراج مواقعهم في قائمة المواقع لدى محرك البحث (search engine) وتكون من أكثر المواقع زيارة في عملية الزحف (web crawler) أثناء البحث وبالتالي إضمانها في نتائج البحث، يمكن أن يسمى: إدفع للإدراجPFI (Pay for Inclusion) أو إدفع لكل إدراج PPI (Pay Per Inclusion).

Inktomi:
يعتبر من أقدم محركات البحث توفيرا للإدراج المدفوع ومن ثم تبعه
AltaVista
FAST
Teoma and Ask Jeeves
Yahoo!:
تعتبر ياهو المحرك البحث الوحيد المدافع عن الإدراج المدفوع بزعمها أن محرك البحث يمكنه الاستفادة من المعلومات المجموعة من الإدراج المدفوع.
Yahoo تدرج الروابط بطريقة تجعل من المستحيل على الباحث معرفة الروابط غير مدفوع إدراجها من المدفوعة في نتيجة البحث لهذا تواجه Yahoo مشاكل قانونية مع اللجنة التجارية الإتحادية الأمريكية ” Federal Trade Commission”التي تطالبها بتمييز الروابط المدفوعة وذلك لعدم هز ثقة الباحث في النتائج المعروضة
ماذا عن Google؟
تعتبر Google من محركات البحث الرافضة لفكرة الإدراج المدفوع لأنها تهتم في الدرجة الأولى بثقة المستخدمين، فإعلاناتها تعرض منفصلة ومعنونة كإعلان

ويعتبر الإدراج المدفوع الخيار الأكثر شعبية لكل من مالكي المواقع ومحركات البحث، فبالنسبة لمالكي المواقع يضمن فهرسة إدراج مواقعهم في نتائج البحث بطريقة أسرع من انتظار محرك البحث حتى يجد روابط مواقعهم من قائمة المواقع بالطريقة العادية، أما بالنسبة لمحركات البحث فيعتبر طريقة لزيادة دخلهم.

بالنسبة للمواقع الجديدة يتطلب 90 يوماً حتى يتم فهرسة الموقع في محركات البحث فبالتالي لا يستطيع أحد إيجادها لمدة ثلاثة أشهر ولكن عند دفع صاحب الموقع لمحرك البحث لإدراج موقعه فإن رابط موقعه سيظهر في البحث.



</doc>
<doc id="736020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736020" title="نادي السكة الحديد">
نادي السكة الحديد

نادي السكة الحديد، نادي قاهري أُنشئ عام 1903، ويعد أقدم نادي في مصر والشرق الأوسط.
يعد استاد السكة الحديد هو الملعب الرسمي للفريق.
فاز النادي ببطولة دوري منطقة القاهرة عامي 1924 و1926.
هو أقدم الأندية المصرية، والعربية والأفريقية والشرق أوسطية، إنه نادي السكة الحديد، هذا النادي الذي أنشئ عام 1903 لمجموعة المهندسين الأجانب الذين كانوا يعملون في الورش (عنابر السكة الحديد الموجودة بالسبتية)، وأقيم بحي شبرا بالقاهرة، وتألق النادي في رياضتين هما كرة القدم والملاكمة، وتخرج من هذا النادي نجوم كبار مثلوا مصر، كابتن أحمد منصور نجم دفاع المنتخب المصري في بدايات القرن الماضي ونجوم الستينيات الكباتن كمال عتمان وكرم وأبوسريع ومن نجوم الثمانينيات مجدي كامل (لعب للمقاولون أيضا في عصره الذهبي) ويسري حلمي والقزاز ومجدي إمام (لعب للأهلي والإسماعيلي واشتهر بمجدي بطاطا). ومن المؤكد أن بين أحمد منصور وكمال عتمان أجيالا برزت لا نعلمها.
ونادي السكة الحديد له مقر بمدينة نصر وله استاد كبير ولكنه للأسف يغيب دائما عن الوجود بين الكبار في عالم كرة القدم، رغم انه هو من أسس لها في مصر، فتراه دائما في الدرجة الثانية، لأنه يتبع الهيئة، ومنذ رحل المهندس أبوالعلا فرحات العضو البارز في اتحاد الكرة لسنوات طوال والذي تولي جميع المناصب الإدارية داخل النادي، والنادي يقبع في غياهب النسيان.


</doc>
<doc id="736029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736029" title="النقبي">
النقبي

النقبيون قبيلة خثعمية تقطن في جبال رأس الخيمة وقد سموا بالنقبيين أو النقبي نسبة إلى مقر سكنهم القديم في وادي النقب الذي يبعد عن مدينة راس الخيمه بحوالي ستة أو سبعة كيلو مترات ،ووادي النقب يقع في جبل الأحقب.

أما اصل عشيرة النقبي فهم من القبائل القحطانية وينتمون إلى قبيلة " خثعم ".

وخثعم من القبائل العربية المشهورة في صدر الإسلام وقد ورد ذكرها في بعض الاحاديث النبوية ومن عادات العرب أن يلفظوا الثاء تاء فقيل ختعم وهي بطن من البطون التي انتشرت في الجزيرة العربية وبطن منها كان يسكن في خت منذ قرون ومن هذه القبيلة استمدت كلمة خت.
أما النقبيون الذين ينتمون إلى أحد بطون ختعم فينتشرون في عدة قرى جبلية .

ويعيش النقبيون في عدة مناطق في الإمارات، يسكنون في العريبي وينقسمون إلى قسمين :القسم الأول انتقلوا إليها من دبا الحاير واميرهم عبد الله بن احمد النقبي ومن قبلة والدة احمد بن عبد الله النقبي (رحمة الله) ومن أهم العوائل بنو الخميسي و بنو العقيد وبنو منصور بن علي وبنو عامر وبنو الصم وبنو الديو وبنو الحليو وبنو العضيلي وبنو حسون وغيرهم والقسم الاخر اخذوا تسمية القبيلة من القسم الأول لانهم من اهل منطقة العريبي منذ قديم الزمان واميرهم علي خميس المقدم رحمه الله ، ويعيش قسم من النقبيين الذين اتوا من دبا الحاير في منطقة الدقداقة في راس الخيمة وهم بنو حمدين (العزب) والمرحوم سعيد بن منصور النقبي كما يقطن النقبيون في الفحلين منذ زمن قديم ويسكنون في دفتا التي تتبع إمارة راس الخيمة وهي تقع في المنطفة الشرقية بالقرب نت قرية مسافي وقسم يعيش منهم في خورفكان (الوليه وزبارة والنحوة وشيص وحير بني حميد وهناك نقبيون ما زالوا يعيشون في دبا الحاير. اما خت فقد كانت من مناطق النقبيين منذ زمن طويل إذ يعيش فيها عدة بطون للنقبيين وهؤلاء هم : (بني علي – بنو هاشم - الرواشد - الباكوره – آل الصمصوم) وهؤلاء أيضا من بطون النقبيين في خت.
وينقسم بنو النقبي إلى قسمين : القسم الأول في خت الغربية ويسكن فيها الصمصوم والباكوره، أما خت الشرقية وهم القسم الثاني ويقطنها (بنو علي وبنو هاشم والرواشد 
اما في خورفكان فهناك عدة بطون للنقبيين طويل إذ يعيش فيها عدة بطون وهؤلاء هم: (حنون والكابوري- و حم عبيد - والمطوع - بن عبود – علوان – والحنضل – والشايب – والظنين - وعلاي – والحناطيب-وخلف بن محمد-وبوسهم-والقطاعي-واللاهوب-والبديوي-واليوحه-والصغير-والضعيف-وقسوم-وحمدان بن خدوم-والغيص - وغيرهم) اما في اللؤلؤية آل الوالي قسم يعيش في اللؤلؤية وقسم يعيش في دفتا (العتامنه وهم ما يسموهم بالوقت الحالي (
العثمني) وبنوا سالم الذي كان جدهم اميرا اللؤلؤية عبد الله سالم ومحمد سالم وبني هلال ولهم طوي في منطقة اللؤلؤية تسمى طوى بن هلال – والحريثي أو الحريثات قسم يعيش بالولية وقسم في دفتا راشد سندالنقبي وبن سند وبنوعبدالرحمن ومطيلان وراشد وحمدان بن سيف، كما أن منطقة الزبارة تحمل العديد من أسماء العوائل التي تنتمي إلى بطون النقبيين كـ بن صالح وتيمور وبن حسن وغيرهم الكثير.;كما يقطنو بععض من النقبيين فيد مدينة كلباء التابعة الي امارة الشارقة وهم عدد كبير في المدينة وهم من اهل المديتة مشهرون بالزراعة أيضا ومن هذه العوائل عائلة حسن بن خميس النقبي رحمة الله ومن ابنائة خميس بن حسن بن خميس النقبي وسالم بن حسن بن خميس النقبي ومحمد بن حسن بن خميس الوالي النقبي وعبدالله بن حسن بن خميس النقبي وكذلك عائلة احمد بن خميس النقبي رحمة الله وابنائة سالم بن احمد بن خميس النقبي وسعيد بن احمد بن خميس النقبي وعائلة محمد بن علي بن عليوة النقبي رحمة الله ومن ابنائة على بن محمد بن عليوة النقبي وسيف بن محمد بن عليوة النقبي وحمد بن محمد على بن عليوة النقبي اما أبناء على بن محمد بن عليوة هما راشد علي بن محمد بن عليوة النقبي و محمد علي بن محمد بن عليوة النقبي. ، ابناء راشد علي بن محمد بن عليوة النقبي هم، محمد راشد علي بن محمد بن عليوة النقبي ، حمد راشد علي بن محمد بن عليوة النقبي، عادل راشد علي بن محمد بن عليوة النقبي، فيصل راشد علي بن محمد بن عليوة النقبي ،
وأيضا عائلة سالم بن احمد سالم النقبي رحمة الله وابنائة عبيد بن سالم بن احمد النقبي وخلفان بن سالم بن احمد النقبي ومحمد سالم بن احمد النقبي وعائلة سعيد بن عليوة النقبي رحمة الله ومن ابنائة علي سعيد بن عليوة النقبي وقد سكن حسن بن خميس ومحمد بن على في منطقة وادي وسام حيث مزارعهم ثم انتقلو إلى المدينة واخذو يترددو في الصيف إلى وادي وسام والشتاء يرجعو إلى المدينة ولا تزال مزارعهم باقية إلى يومنا هذا

و أما ما قيل في حق (النقبيين) في حلف (القواسم) الغافري. فقد قال عنهم المؤرخ الإماراتي الشهير : (عبد الله بن صالح المطوع) في مخطوطته (عقود الجمان) في معركة (خور فكان) بين القواسم وإئمة عمان ما يلي : (وقد أبلى في هذه الوقعة النقبيون بلاء حسنا لأنهم هم أهل هذه الديار فصدقوا في الدفاع عنها وهم أهل بأس وشجاعة وصبر حتى هذا اليوم)

وقد مدحهم الشيخ سعيد بن حمد القاسمي حاكم كلباء من حيث الشجاعه التي راها منهم في مواقفهم ودفاعهم عن مناطقهم في قصيدة مشهوره حيث قال :

قلت صح الله السانك
ال خثعم هم اخوانك
هم عشرتي هم اسنادي 
هم أبوتي هم اجدادي
هم صناديد القرومي
ابتهج وايطيب نومي

والنقبيون ملاك مزارع ولهم بساتين كثيره في خت ودفتا وجانب من مناطق مدينة خورفكان ما بين اللؤلؤية مرورا بالزبارة تى منطقة حصّي يزرعون النخيل والمانجو أو(الهمبا) وكذلك يزرعون القمح (الحب) وقديما يزرع الحب في المنطقة من طوى (الشيخ) غربا إلى البسطه (منطقه معروفه شرقا كلها تزرع بالقمح).كما يزرع القمح في المنطقة الممتدة (من ند الزبا جنوبا وحتى أم صدير شمالا) وتوجد في خت (عين معدنية) تنبع من شق باطن الجبل الذي كان منذ آلاف السنين فوهة بركان.
ومن آثار خت معبد النار أو (الصنم) وخمسة أبراج ورد ذكرها أثناء الحديث عن حصون وقلاع جلفار ومن الآثار أيضا في خت ند الزبا وهو يقع على بعد كيلو مترين جهة الغرب، ويلف التل أو الند سور قديم.
تعيش قبيلة النقبيين حاليا ما بين جبال وسهول رأس الخيمة والساحل الشرقي لدولة الإمارات، كما يتواجد بعض من بطون القبيلة بالمناطق العمانية القريبة من حدود دولة لإمارات.


</doc>
<doc id="736036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736036" title="ممدوح عباس">
ممدوح عباس

ممدوح محمد فتحي عباس ، من مواليد الدقهلية عام 1946، ملياردير مصري يعمل في مجالات البترول وتولي رئاسة نادي الزمالك

تخرج من كلية الاقتصاد و العلوم السياسية بالقاهرة عام 1967، بدأ حياته المهنية كموظف بشركة النصر للتصدير والاستيراد، وإتجه بعدها إلى العمل الحر وأنشأ أولى شركاته عام 1980 والتي عمل من خلالها في مجال التجارة، قبل أن يطور أنشطته لتشمل مجالات البترول وتكنولوجيا المعلومات.

شغل منصب أمين صندوق اتحاد كرة القدم المصري، كما شغل منصب أمين صندوق نادي الزمالك.

ترأس نادي الزمالك لفترتين، الأولى بالتعيين من العام 2006 إلى 2008، والثانية عندما أنتخب رئيساً للنادي في مايو 2009، غير أنه لم يستمر في المنصب لأكثر من عام بعدما أصدر المجلس القومي للرياضة قرار بحل المجلس على خلفية الحكم القضائي الذي حصل عليه مرتضى منصور ببطلان انتخابات الزمالك عام 2008 بسبب أخطاء إدارية في العملية الانتخابية، إلا أنه عاد من جديد لمنصب رئيس النادي بعد تنازل مرتضى منصور عن القضية حتي تولي كمال درويش رئاسة النادي عام 2013
بعد مقتل الشهيد عمرو حسين شهيد الوايت نايتس


</doc>
<doc id="736039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736039" title="عندما التقينا (فيلم هندي)">
عندما التقينا (فيلم هندي)

جاب وي ميت ، و(بالعربية:عندما التقينا) فيلم بوليودي رومانسي (عاطفي) كوميدي (فكاهي) إنتاج عام 2007 وكتبه وأخرجه امتياز علي.استوحي الكاتب امتياز علي الفيلم من الحلقات الأولى من المسلسل الهندي kasauti zindagi kay-KZK (ثالث أكثر مسلسل مشاهدة في آسيا حتى الآن، كما أنه كان يعمل مع ايكتا كابور (منتجة مسلسل kasauti) منذ سنوات أعلى مرات الهندي يقول ان أنشأ للشخصية الكاملة لجيت كارينا كابور مطابق لحياة الشخصية بريرنا وأنشأ شخصية أديتيا شاهيد كابور من شخصية أنوراغ في مسلسل KZK انتج الفيلم هليلين ميهتا تحت شري Ashtavinayak Cinevision المحدودة، والنجوم شاهيد كابور وكارينا كابور في فيلمهم الرابع معا. دارا سينغ و ساميا تاندون، ممثلين بارزين في شمال الهند، أدوا أدوار مساعدة.

يحكي الفيلم قصة فتاة بنجابية مشاكسة يتم إرسالها عن مسارها عندما تصطدم برجل أعمال مكتئب من مومباي في قطار النوم إلى دلهي. بينما كان يحاول الحصول على اعادته على متن القطار عندما ترجل في موقف المحطة، وكلاهما تقطعت بهم السبل في وسط اللا مكان. بعد أن خرج من ضغط وظيفته، والرجل لا يوجد لديه مكان يتوجه إليه، وحتى أجبرته الفتاة على اصطحابها إلى منزلها، ثم إلى هرب مع صديقها السري.

صدر الفيلم في المملكة المتحدة، قبل يوم واحد من الإصدار في جميع أنحاء العالم في 26 أكتوبر، وحاز الفيلم على نجاح كبير في 
شباك التذاكر الهندي فضلا عن القيام بأرباح جيدة في الخارج. نظرا لنجاحه، أعلن الموزعين من الفيلم، شري Ashtavinayak Cinevision المحدودة، أن "عندما التقينا" سيعاد إنتاجه بواسطة شركات موسير باير في أربع لغات هندية جنوب -- التاميلية، والتيلوجو ،و الكانادا، والمالايالامية. 

أديتيا كاشياب شاهيد كابور، ابن رجل الصناعة الشهير، أصيب بالاكتئاب بعد حضور زواج الفتاة التي يحبها إلى شخص آخر. وشعر بالخجل لمواجهة العالم، وخرج من جمع الزواج واستقل قطار في الليل. بينما على متن القطار، يلتقي بجيت ديلون كارينا كابور، وهي فتاه جميلة، ثرثارة تترك مومباي للذهاب إلى مسقط رأسها—بهاتيندا (البنجاب).

في البداية، يجد أديتيا جيت مزعجة جدا، ويصبح كل لقاء تعذيب نفسي له. وتفصح له عن خطط كبيرة للهروب مع صديقها انشمان (تارون أرورا) كما أنها تخشى من استياء والديها. وتزعج جيت أديتيا إلى نقطة يحصل منه مغادرة القطار. كما أنها تحاول الحصول على اعادته على متن القطار، وقالت انها ينتهي في عداد المفقودين وبين اثنين من يجدون أنفسهم عالقين على Badnagar محطة مهجورة مع أي أمتعة أو المال. جيت تواجه أديتيا ويخبره بأنه هو المسؤول حاليا عن الحصول على بلدها سالمة إلى منزلها في ولاية البنجاب. وكلاهما يبدأ رحلة المثالية من خلال قلب غزير شمال المحيط الهندي، وتشق طريقها من خلال الحافلات وسيارات الأجرة والعربات التي تجرها الجمال، لتصل إلى منزلها. أديتيا، من خلال إنفاق الكثير من الوقت مع جيت، ويبدأ الشعور بالرضا عن الحياة مرة أخرى.

لدى وصوله، جيت عائلة (باوان مالهوترا، دارا سينغ وكيران جونيجا) اخطاء وهما لعشاق، الا انهما سرعان ما جيت عائلة أؤكد أنه لا يوجد شيء من هذا القبيل يحدث بينهما. أديتيا تقول أسرتها وهو موسيقي لتجنب الاعتراف الصناعي الشهير، وعائلتها يقبل هذا. وبعد بضعة أيام، جيت عائلة العثور على الخاطب لبلدها الذي سيتم التوصل لطلب يدها في الزواج. بينما هو هناك، جيت الخاطب يؤدي إلى الاعتقاد انه الشهود لحظة حميمة بين أديتيا وجيت، مما يجعل جيت تحقيق ما تود (الخاطب لمغادرة). في وقت لاحق من تلك الليلة، جيت يمتد من منزلها مع أديتيا على الزواج انوشمان في مانالى. ومع ذلك، يرى جيت أخت لهم الهروب معا، ويعلم جميع أفراد العائلة. انهم سارعوا جعل الهروب، ولكن هذا يؤكد الشكوك في جيت عائلة أنهم عشاق. هروب اثنين من لمانالى ثم جزء كل منهما في سبيله.

لدى عودته إلى مومباي مع الاقتناع الجديد والنظرة الإيجابية على الحياة بسبب جيت نفوذ، أديتيا أدلة شركته إلى النجاح المدقع. حوالي تسعة أشهر بعد وصوله، انه إطلاق منتج جديد، وبطاقة الدعوة من جانب اسم "جيت". جيت عائلة يرى هذا الإطلاق على شاشة التلفزيون، ويدير إلى مومباي لتلبية أديتيا. أديتيا تشعر بالصدمة لسماع ان جيت لم عادوا إلى ديارهم. انه يأخذ على عاتقه في العثور عليها وإعادتها إلى أسرتها.

أديتيا يعود إلى مانالى حيث أنه يتوقع لها أن تكون مع زوجها الجديد ولكنه يرى أن انشمان تحولت لها للخروج إلى الشوارع، ورفض أن يتزوجها. بعد أن أقول بضع كلمات حاقد على انشمان على ما فعله، أديتيا يترك للعثور على جيت. وأخيرا قال انه المسارات من روعها في شيملا، وهي بلدة تقع في جبال الهيمالايا والمصابين بصدمات نفسية لمعرفة ما أنها أصبحت : فتاة هادئة، ومحفوظة والبائس الذي يقوم بالتدريس في إحدى المدارس. مقنعة لها لمواجهة ظروفها، وقال انه يدير لنعيدها إلى مومباي وتبدأ الامور للبحث عن لبلدها مرة أخرى. ومع ذلك، انشمان يصل أحدهم وأنه قد أدرك أنه كان النطر ويحاول رأب الصدع في العلاقات بينهما. في البداية، جيت لا اعتقد أنها سوف تقبل اعتذاره ولكن أديتيا يدفع لها لقبوله، ويكون معه على الرغم من انه يحبها جدا. كل ثلاثة ثم السفر للعودة إلى بهاتيندا لجلب جيت الظهر وأن أعلن أن جيت وانشمان تشارك فيها. العودة في بهاتيندا، العائلة مرة أخرى يفترض أن جيت وأديتيا معا ويتم في كل التباس لا توجد فرصة لتصحيح المفاهيم الخاطئة للعائلة. أثناء محاولة واضحة لسوء الفهم، وحالات تجعل جيت تدرك أنها في واقع الأمر في حالة حب مع أديتيا، لا انشمان وبالتالي، سواء منهم من الزواج.


بدا العمل في الإعداد على إنتاج الفيلم في أوائل عام 2007 عندما شري Ashtavinayak Cinevision المحدودة أعلنت أن مدير امتياز علي سيكون توجيه ثم الحياة الحقيقية زوجين شهيد وكارينا كابور في أول مشاركة لها "كامل الفيلم الرومانسي". عندما بدأ علي الصب للفيلم، كانت كارينا كابور مدير الخيار الأول لتصوير دور ديلون جيت بينما كان يلقي شهيد كابور للعب دور أديتيا كاشياب، بعد أن اجتمع معه علي واكتشفت الفاعل كان أكثر من صبي أصحابها. على اثنين من العناصر الفاعلة الرصاص، وعلي، بالقول : "أردت أن الفتاة التي قد تبدو طبيعية في الكواليس حيث يفتقد القطار. وكان لا بد من دون المكياج، والشخص الذي يمكن أن يكون مفرطا، ثرثارة ومثيرة للاهتمام ولكن ليس للغضب. لم أكن أبدا من المعجبين لها [كارينا] ولم ير الكثير من النقر عليها، ولكن أنا فقط عرفت كارينا كان مثاليا بوصفها جيت [...] [ومن جهة أخرى]، وعندما التقيت به [شهيد]، ادركت انه لم يكن الفاعل للنسيان أنه يأتي عبر في العديد من أفلامه. فقد مرت الكثير في الحياة والنضج التي لم تكن قط أخرج. انه مثالي بالنسبة لدور الشباب، وناضجة، الرجل هادئة.

بدأ طاقم الفيلم في التصوير في 20 مارس 2007 فصاعدا في شانديغار، والبنجاب، وبعد ذلك توجهت إلى الفيلم في أماكن مثل شيملا ومانالى، هيماتشال براديش، حيث طاقم تصوير أغنية على جبال الهيمالايا وRohtang بالمرور. في حين إطلاق النار على الجدول الزمني الأخير من الفيلم في مومباي، وأشارت المصادر إلى أن الزوج قد يؤدي تفككت. على الرغم من أن وسائل الاعلام المتوقعة على أنها دعاية للفيلم، وكان في وقت لاحق أكدت أن الزوجين قد فككت بالفعل. عنوان الفيلم كان قد قرر، بتصويت شعبي ؛ رواد السينما كان الاختيار بين "ولاية البنجاب بريد"، "إيشك فيا بهاتيندا وجاب وي ميت." 

للترويج للفيلم، ظهرت الممثلون بشكل منفصل في برامج تلفزيونية مختلفة. كارينا كابور كما يبدو القاضي ضيفا على موهبة الغناء "سا ري با جا ما تحدي 2007" شهيد كابور في حين ظهرت على "أمول صوت نجمة الهند وJhalak Dikhhla jää" على التوالي ؛ التي ظهرت في وقت لاحق معا في مسلسل تلفزيوني "عد إلى Baliye". بصرف النظر عن هذا، والمنتجين أيضا باللون اثنين الكامل القطارات المحلية في مومباي من الخطوط الغربية والوسطى مع "الأبرة التقينا" التصوير، حيث شهيد كابور وتجاذب اطراف الحديث مع الركاب الآخرين، وأبلغهم عن الفيلم. في ليلة 23 أكتوبر 2007، لمعاينة خاصا للفيلم نظمت في استوديوهات ياش راج في مومباي لتلك المرتبطة الفيلم وعائلاتهم.

افتتح فيلم لاستعراض إيجابي في 26 أكتوبر، 2007 مع افتتاح جيدة إلى حد ما من 70 ٪ في جميع أنحاء الهند في وقت لاحق، وارتفع إلى 90 ٪ خلال عطلة نهاية الأسبوع. وبذلك يصل مجموع الأعمال الأسبوع الأول صافية قدرها 11.75 كرور من 350 دار سينما، الفيلم دخلت الاسبوع الثاني مع مجموعات قوية جدا ، وشهدت زيادة ضخمة مع 40 ٪ -50 ٪ زيادة في ويبين جميع أنحاء العالم.

مواصلة المسيرة القوية في الاسبوع الثاني مع مجموعة من أكثر من 9 كرور ومدتها أسبوعان مجموعه 21 كرور، الفيلم كان أعلن "ضرب." خلال الأسبوع الثالث، تمكنت "الأبرة اجتمعنا" لآخر إضافة إلى 2 كرور مجموعاته ولكنها تعرضت لانتكاسة بسبب وصول فرح خان 'ق "أوم شانتي أوم" وسانجاي ليلا بهنسالي' ق "ساواريا"، الأمر الذي أدى في عدد من يظهر في الفيلم أن تخفض. نتيجة لمطلب شعبي وضعف أداء هذا الأخير، في الأسبوع التالي شهد زيادة في عدد النسخ للفيلم في جميع أنحاء البلاد، ، وأسفر ذلك عن زيادة بنسبة 50 ٪ من الفيلم المجموعات. إكمال الخمسين يوما ناجحة في شباك التذاكر في 14 ديسمبر، 2007، الفيلم تلقى "فائقة تصل إلى" حالة من "BoxOffice الهند" واستمر يعمل بنجاح في دور السينما مع أكبر عدد من العروض من الكثير في وقت لاحق إطلاق سراحهم، "وأوم شانتي أوم." 

في شباط / فبراير 2008، "جاب وي ميت" حققت الأعمال صافية تزيد عن 30 كرور، ، وبرز كواحد من أكبر تبلغ من السنة. في 30 يناير، 2008، أعلن أن للاحتفال بنجاح لمدة 100 يوم تشغيل في شباك التذاكر، مسجل دور السينما في الهند سيكون لها عرض خاص للفيلم في يوم عيد الحب. 

وفي الوقت نفسه، "الأبرة التقينا" أيضا فتح جيدا في الخارج وخصوصا في المملكة المتحدة، حيث أطلق سراحه قبل يوم واحد من إطلاق سراح جميع أنحاء العالم من 26 تشرين الأول. ظهور لأول مرة في العدد 10 في المملكة المتحدة، فإن الفيلم حقق 11،488 £ على تصوره ليلة ودفع 144،525 £ على افتتاحه في مطلع الاسبوع، وجمع ما مجموعه 156،013 £ في الفترة من 31 الشاشات. الفيلم واصلت القيام بأعمال تجارية قوية وحصل على مجموعة ممتازة خلال الأسبوع الثاني، مما يجعل لمدة أسبوعين ما مجموعه 325،996 £ [تقريبا. روبية. 2.67 كرور] ؛ الفيلم كان أعلن "عظمى ضرب." على مدى الأسابيع الخمسة المقبلة، التي جمعت "جاب وي ميت" ما مجموعه 43،529 £ من 54 شاشات والتي يبلغ المجموع الكلي من 424،681 £ [تقريبا. روبية. 3.30 كرور] 

عند اللإصدار، افتتح الفيلم لاستعراض إيجابي. واشاد النقاد الفيلم على بساطته، ورومانسيته، وقالوا انه "أحد من أروع الأفلام الرومانسية اتي انتجتها بوليوود في عام 2007". وبصفة خاصة قدروا إخراج وأداء الفيلم. تاران أدارش من "indiaFM" أعطى الفيلم على 3.5 من 5 التصنيف قائلا انه "كما منعش بوصفها الجليد عصير البطيخ باردة في حرارة الشمس الحارقة." سوبهاش K. جها وكتبت : "..."ضربة بالكوع التقينا" هو نوع من التجربة السينمائية التي من الصعب ان تأتي من قبل في هذا اليوم وهذا العصر من السخرية الدخان واستعار الغضب. راجيف Masand من "ابن سى ان ان" /، الذي أعطى الفيلم 3 نجوم من أصل 5، ووصفه بأنه "فيلم الانفجار مع هذا النوع من اللحظات الجميلة التي قليلا سنجلب ابتسامة على وجهك.

معظم النقاد اتفقوا على أن تسليط الضوء الرئيسي للفيلم كان هذا الزوج الرائدة وشهيد وكارينا والكيمياء. راجيف Masand كذلك اوضح ان "السحر الحقيقي لهذا الفيلم تكمن في أداء اثنين من مقاتليها الرئيسي الذي يؤدي استيلاء على اهتمامكم منذ اللحظة الأولى التي تظهر على الشاشة." تاران أدارش، بالقول : "شهيد يسلم حياته أفضل المؤشرات أداء في "جاب وي ميت..." كارينا هو في قمة مستواه أيضا. "ضربة بالكوع التقينا" هو نقطة تحول في حياتها المهنية [شخصيا وكذلك مهنيا]. Fantabulous -- هذه هي الكلمة الصحيحة لوصف عملها هذا الوقت. ان الثقة التي كانت تتولى توصيف المتناقضة يتحدث عن مجلدات. هذا الفيلم ينبغي أن نفعل لها ما "شيء ما حدث" (1998) لم لكاجول. سوبهاش K. جها وافقت كذلك الكيمياء، "... هناك... والشرر منها بين كارينا وشهيد حتى unselfconsciously الحقيقية هي التي تقوم في نهاية المطاف بالنظر إلى الحروف بدلا من اثنين من العناصر الفاعلة التي يمر بها سلسلة من ببراعة تصور وتنشيط حوادث...
"صحيفة تايمز أوف انديا" أعطى الفيلم 4 من اصل 5 نجوم الختامية "، والفيلم ينتمي إلى شهيد وكارينا الذين الملعب في العروض لا تنسى وتضفي معنى جديدا للصبي - يجتمع قصة فتاة." جوجيندر Tuteja من "indiaglitz.com" أعطى الفيلم 3.5 من أصل 5 نجوم، ووصفه بأنه "شهيد وكارينا "DDLJ""، وخلص إلى أن "... فإنه لن يكون الألم إذا كان أي من هاتين الجهتين لا تحصل على جائزة ومكافأة أدائهم...

تم استعراض إيجابية موجهة نحو المخرج، امتياز علي، وكذلك. "إينديتيمس" وكتبت : "وبعد الكثير من التقدير "سوتشا نا ثا" (2004)، وامتياز يذهب أكبر وأفضل والنتيجة ليست سوى ألوان طيران" في حين "Bollyvista.com" أشار إلى أن "مؤامرة من الفيلم تم القيام به عدد قليل من الهدوء مرات من قبل في الهند، وكذلك على الصعيد الدولي. ما يميزه هو الكتابة الممتازة والتوجيه من قبل امتياز علي.

فيما يلي قائمة غير مكتملة تظهر هذه الجوائز والترشيحات "جاب وي ميت" وردت :

في 7 ديسمبر، 2007، الفيلم تم إطلاقه رسميا في قرص الفيديو الرقمي (دي في دي) في الولايات المتحدة وبريطانيا والإمارات وغيرها من الأسواق الدولية. قرص واحد هواة جمع عنصر في مربع مغلق، الواردة في دي الإنكليزية والبرتغالية والعربية والترجمة الإسبانية.

في الهند، "وجاب وي ميت ق دي في دي أطلق سراحه في 29 كانون الثاني في واحد فضلا عن التوأم الحصري دي في دي مع سعر حزمة من تحت روبية. " 50. " في حين أن الفيلم مدته 138 دقيقة، دي في دي إضافية في حزمة التوأم كما أن 20 دقيقة من السمات الخاصة للفيلم القرارات. " بوليوود هانجاما "أعطى دي في دي 4 من اصل 5 نجوم وأشار إلى أن "جاب" وي ميت "أمر لا بد منه شراء، وهناك على الإطلاق أي أفكار ثانية من حوله." وقد جاء العديد من الأفلام"، "وتوجه بعد الإفراج عن" الأبرة التقينا "والوحيدة التي تمكنت من جعل أي انطباع كانت" أوم شانتي أوم "،" أهلا "وتاري" Zameen "الاسمية." الآن لا يفسر هذا على المدى الكبير لهذا امتياز علي... الفيلم في شباك التذاكر؟ " 

يتألف من مدير والموسيقى، وبريتام، مع كلمات إرشاد كامل، الفيلم الصوت أفرج عنه في 21 سبتمبر، 2007 بواسطة تؤدي الممثلة، كارينا كابور على العرض الموسيقي "سا ري با جا ما تحدي 2007." جوجيندر Tuteja من "indiaFM" أعطى الموسيقى 3 ونصف من أصل 5 نجوم قائلا : "وفي عام 2007، قد بريتام قد حان حتى مع الموسيقى الجيدة في عدد من الأفلام مثل "Bhool Bhulaiyaa"، "Awarapan"، "Hattrick"، "كيا قصة حب هاي ومتزوج فقط." ولكن إذا كان هناك ألبوم واحد أن معظم الأختام بعد "الحياة..." "وقال في مترو الانفاق" وتبين أن معظم تجربة مرضية، فمن "جاب وي ميت." الالبوم هو مثال ممتاز على كيفية الحصول على نوعية الصوت الذي يمزج الأغاني لشرائح مختلفة من الجمهور ".

الفيلم الصوت لاول مرة في عدد 8 وفيما بعد ليصل إلى رقم 5 خلال الأسبوع الثاني. على مدى الأسابيع القليلة القادمة، الألبوم باطراد بدأ يتسلق الموسيقى والرسوم البيانية، ورأى أن الألبوم زيادة المبيعات بعد إطلاق الفيلم. خلال الأسبوع الذي يبدأ في 19 نوفمبر، في ألبوم محل الصوت من "أوم شانتي أوم" ونقل ما يصل إلى رقم 1، ولكن العدد انخفض إلى 2 في الاسبوع التالي. على الرغم من المنافسة من إطلاق أحدث الموسيقى التصويرية، الألبوم قد بقي في صدارة لأكثر من تسعة أسابيع، وأصبحت واحدة من أنجح الألبومات لعام 2007.

"ضربة بالكوع التقينا ليالي الموسيقى التصويرية كانت واردة على لRediff وIndiaFM السنة في نهاية عام " 2007 "قائمة" أفضل 10 ألبومات "موسيقى." 


</doc>
<doc id="736050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736050" title="آنتون دريكسلر">
آنتون دريكسلر

آنتون دريكسلر(13 يونيو 1884-24 فبراير 1942) هو قائد ألماني نازي في فترة العشرينيات.

ولد في ميونخ وكان مصلح آلات قبل أن يصبح صانع أقفال في السكك الحديدية في برلين عام 1902.

التحق بحزب وطن الأجداد خلال الحرب العالمية الأولى، وقد كان شاعر وعضو في دعاة الفولكش وأسس مع الصحفي كارل هارر حزب العمال الألماني في ميونخ مع كوتفريد فيدر وديتريج ايكارد في 1919.

في لقاء للحزب في ميونيخ سبتمبر 1919 المتحدث الرسمي كان كوتفريد فيدر.عندما أنهى كلامه عضو من الحضور وقف واقترح أن تنفصل بفاريا عن بروسيا والامة المنفصلة أصلاً النمسا، عند ذلك قام شخص من الحضور ليحاجج في المجادلة وكان هذا الشخص هو ادولف هتلر، دركسلر اقترب منه ورمى له كتيب عنوانه يقظتي السياسية، ووفقاً لما جاء في كتابات هتلر في كتابه كفاحي والذي هو السيرة الذاتية لأدولف هتلر، فإن هذا الكتيب كان يعكس الكثير من افكار هتلر الشخصية وقراراته. بعد ذلك في نفس اليوم تلقى بطاقة بريدية للانضمام لعضوية الحزب بعد تصويت داخلي وقرر القبول.

و بتوصية من هتلر قرر دريكسلر تغيير اسم الحزب إلى حزب العمال القومي الاشتراكي الألماني ((NADSP))في باية العشرينيات.

في عام 1921 أصبح هتلر خلال فترة قصيرة رئيساً للحزب بلا منازع، في صيف ذلك العام سافر إلى برلين لعقد اجتماع للالمان الاشتراكيين

في شمال ألمانيا، وبينما كان هناك قام باقي أعضاء الهيئة بقيادة دركسلر بتوزيع كتيبات يتهمون فيها هتلر بالسعي للقوة الشخصية بدون مراعاة أي اعتبارات أخرى، هتلر جاء بدعوى قذف فأجبر دركسلر على التبرء امام العلن، ومن ذلك الوقت عين في منصب رمزي كرئيس شرفي للحزب وترك الحزب في عام 1923.

دركسلر كان أيضاً عضو في النادي السياسي فولكش لعدد وافر من الأعضاء من ميونيخ كان معروف باسم مجتمع الثول.

عضويته في الحزب النازي أصبحت فترتها الزمنية منتهية تبعاً ل((بيير هول بوتش)) لأن دريكسلر لم يشارك. في عام 1924 انتخب في برلمان ولاية بافاريا عن حزب آخر حيث أصبح رئيساً للوزراء حتى عام 1928.

و لم يشارك في إعادة هيكلة الحزب النازي عام 1925، ولكنه عاد والتحق بالحزب عند وصول هتلر للسلطة عام 1933.

و تسلم (طلبية الدم) في عام 1934 وهي ميدالية فضية كانت تُستعمل كدعاية سياسية حتى عام 1937، لكن لم يسمح له بأي سلطة حقيقية. ونُسي بشكل كبير بعد وفاته. تأثير الدعاية النازية على المدى الخارجي.


</doc>
<doc id="736052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736052" title="سعد علي الناهض">
سعد علي الناهض

سعد علي سعد الناهض، أحد رجالات دولة الكويت ورجل أعمال، أحد مؤسسي جمعية الهلال الأحمر الكويتي.

من مواليد الحي الشرقي من مدينة الكويت.
تلقى علومه ودراسته عند الملا عبد الوهاب، ثم في المدرسة الشرقية، ثم الابتدائية، ثم في المدرسة الشرقية المتوسطة (في مبناها الجديد).
أكمل المرحلة الثانوية في المدرسة المباركية.
تابع دراسته الجامعية في جامعة القاهرة وتخرج فيها عام 1958.
عمل في ديوان الموظفين، ثم انتقل إلى وزارة الصحة مسؤولا عن الشؤون الإدارية، ثم وكيلا مساعدا، ثم وكيلا للوزارة حتى تقاعده عام 1974.
انتقل للعمل في القطاع المصرفي لمدة تزيد على عشرين عاما ثم ترك الوظيفة عام 1995. 
فاز بالتزكية لمنصب رئيس مجلس إدارة غرفة تجارة وصناعة الكويت في 5 مايو 2001.
أحد مؤسسي جمعية الهلال الأحمر الكويتي.


</doc>
<doc id="736059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736059" title="مسجد سعد أخو ناهض">
مسجد سعد أخو ناهض

مسجد سعد أخو ناهض هو أحد المساجد التراثية المميزة في منطقة الشرق في دولة الكويت، يقع على شارع الخليج العربي بجوار المرسم الحر قرب سوق شرق بجوار المستشفى الأميري - مدينة الكويت. وقد أنشئ هذا المسجد عام 1335هـ الموافق عام 1916م وجدد أول مرة في 1373هـ الموافق 1954م ومنذ ذلك التاريخ قامت وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية ببعض الإصلاحات والتعديلات اللازمة للتجديد وذلك على فترات مختلفة إلى أن قامت الأمانة العامة للأوقاف بعمل الإصلاح والترميم وتعديل الوضع المعماري للمسجد لإعادته إلى صورته الأصلية التي كان عليها سابقاً.

ذكر الشيخ محمد بن محمد صالح التركيت – - إمام مسجد المطبة، ان والدته اوصت ببناء مسجد من ثلث مالها فقام والده الشيخ محمد صالح التركيت، وهو الوصي بشراء ارض من السيد صالح البصيري في فريج بورسلي لإقامة مسجد عليها، ولما علم الحاج شملان بن علي بن سيف الرومي، وكان وكيلاً لسعد الناهض بهذا العمل المبارك، ساهم بثلث سعد الناهض ثم تولى والده بناء المسجد عام 1330 هـ الموافق 1916م..

أعادت بناءه دائرة الأوقاف العامة في 27 من ربيع الأول 1373هـ الموافق 31 يناير 1954 وقد بلغت تكلفة ذلك (130275.00 روبية) وأخيراً قامت الأمانة العامة للأوقاف عام 1423هـ - 2002م بترميم المسجد من جديد. وصف المسجد: للمسجد ثلاثة أبواب: يطل الشمالي منها على شارع الخليج، وأما الجنوبي والشرقي فعلى (الفريج)، وإذا دخلت من أحد هذه الأبواب الثلاثة وجدت ساحة واسعة على جانبها الشرقي تقع دورة المياه، وعلى جانبها الغربي يقع حرم المسجد، وقد أقيم على تسعة عشر عموداً، ويتسع لثلاثمئة وخلوته لها تسعة أبواب وله مئذنة سامقة ارتفاعها 25 متراً تقريباً تتكون من ثلاث حطات الأولى مربعة والثانية مثمنة ثم الجزء الأخير أسطواني ويعلوه قبة مخروطية تنتهي بالهلال.




</doc>
<doc id="736065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736065" title="مسجد الناهض">
مسجد الناهض

مسجد الناهض من المساجد التراثية المميزة في منطقة الشرق في دولة الكويت، يعد احدى العلامات التراثية بحيزه العمراني وضمن العديد من المساجد التراثية التي استهدفتها الامانة العامة للاوقاف الكويتية بالترميم والتوسعة، ويشرف مسجد الناهض على شارع عبد الله الأحمد بين مركز عبد الله الأحمد وشارع خالد بن الوليد بميدان الشرق بمدينة الكويت في مواجهة ميدان شعبان، والمدخل الرئيسي للمسجد من شارع جابر المبارك.
وكان ناهض بن علي السهلي قد انشأ المسجد عام 1900م بمنطقة الشرق، وطراز المسجد يعود إلى فترة ما بين 1900 - 1910م، وكانت الامانة العامة للاوقاف قد قامت بترميم المسجد مرتين، آخرهما قامت بهما هيئة الأوقاف عام 1956م وشملت عملية الترميم آنذاك صيانة مبنى المسجد داخليا وخارجيا، وتضمنت اعمال الترميم خلال ذلك استخدام تقنيات ومواد مستحدثة.

يتضمن مسجد الناهض في صورته الحالية مصلى رئيسيا خاصا بالمسجد، ومدخل المسجد يتضمنه الحائط يمين القبلة ويفتح مباشرة قبلته.

ويتضمن ذلك المقترح المعالجة التصميمية للزيادة المقترحة - والتي تتضمنها المنطقتان الجنوبية والغربية للقبلة - في استيفاء العناصر الوظيفية المستهدفة بهدف استيفاء اوجه التصور في خدمات المسجد وكذا زيادة طاقته الاستيعابية، بالقدر الذي يتفق وضرورة الحفاظ على القيمة الأثرية للمسجد، ويتضمن المقترح التصميمي توفير العناصر المعمارية التي تتطلبها اعمال التوسعة وأيضا دراسة معالجات التشطيبات واعمال التكسية للمناطق المستحدثة والمقترح اضافتها للمسجد، وتحديد سبل التعامل مع مياه الأمطار.

تتضمن المعالجة التصميمية للعناصر المعمارية المستهدفة بالقدر الذي تكفله المرونة التشكيلية والتصميمية للمبنى الاثري القائم، دون تغيير في خصائصه التراثية، وتتضمن تلك المعالجات إضافة مجموعة العناصر المعمارية التالية:
- مصلى النساء في مؤخرة المسجد ويواجه مصلى الرجال ويتوسطها الفناء المكشوف بأروقته الجانبية. مدخل خاص بمصلى النساء في الحائط المواجه لرواق القبلة
- ميضاء للنساء مزودة بالحمامات اللازمة.
- توسعة ميضاء الرجال وتزويدها بالحمامات اللازمة لتلك التوسعة.
- غرفة للامام وأخرى للمؤذن وثالثة للحارس مع تزويد كل منها بالحمامات اللازمة. وجار العمل في تجديد المسجد وعمل المستجدات من قبل وزارة الأوقاف.


الموقعي الرسمي لوزارة الأقاف والشؤون الإسلامية - دولة الكويت 


</doc>
<doc id="736067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736067" title="ثعلب (توضيح)">
ثعلب (توضيح)



</doc>
<doc id="736073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736073" title="مسجد أحمد بن عبد الله">
مسجد أحمد بن عبد الله

مسجد أحمد بن عبد الله هو أحد مساجد الكويت يقع في منطقة شرق في مدينة الكويت، وبالتحديد في حي السيد: هلال المطيري، أما موقعه الآن فيقع في الشرق، على شارع خالد بن الوليد من جهة البحر، ولقد غلب عليه اسم أحمد العبد الله، وهو إمام صلى فيه طويلاً، فنسب المسجد إليه. 
وجد ورثة السيد: سعد الناهض من ضمن أوراقه وصية مكتوباً فيها ما يفيد أن السيد: سعد الناهض اشترى أرضاً قرب بيته الواقع في (فريج) هلال بالشرق وأوصى بتخصيص هذه الأرض لبناء مسجد عليها، وقد أوصى كذلك بدفع خمسمئة روبية كإعانة منه لبناء المسجد، كما تبرع السيد سعيد بن محمد العطيبي الهاجري بجزء من أرض منزله لتكميل الأرض التي تبرع بها سعد الناهض فبنى هذا المسجد على الأرضين ولما علم أهل الخير بهذا العمل شاركوا في التبرع فيه، ونذكر منهم ملا: حسين التركيت، والسيد هلال المطيري. ولقد تم هذا العمل المبارك في عام 1333 هـ الموافق 1914م.

1 - الموقع: يقع المسجد في منطقة الشرق من مدينة الكويت - العاصمة - على امتداد شارع خالد بن الوليد قرب البحر ويقع حالياً ضمن القرية التراثية وتنوي وزارة الأوقاف عمل توسعة وتجديد شامل للمسجد ليصبح بالصورة التي تتناسب واهتمام الدولة بالمساجد التراثية.

2 - التأسيس والتجديد: أسس المسجد ورثة المرحوم سعد الناهض عام 1333هـ ـ 1914م. 
ويقول عدنان الرومي ان المسجد باسم الإمام الذي أم المصلين فيه فترة طويلة، وقامت دائرة الأوقاف العامة بتجديده عام 1347هـ - 1955م.

3 - وصف المسجد: ينقسم المسجد إلى خمسة أجزاء رئيسة، نذكرها حسب ترتيب الداخل من الباب الرئيسي المقابل لواجهة المحراب: 
1 - صحن المسجد (الفناء ـ الفضاء): ومساحته الحالية هي: 168.14م2. 
وهو يمثل الساحة المفتوحة لتحقيق الخدمات التالية: 
أ- التهوية العامة. 
ب - إقامة الصلاة في أجواء اعتدال الطقس. 
ج - استيعاب المصلين في حالات ازدحام المسجد نحو صلاة يوم الجمعة والتراويح في رمضان. 
والمدخل الرئيسي للمسجد توجد بجواره المئذنة وبجانبها غرفة صغيرة وبجوارها غرفة الإمام إلى يسار المئذنة وغرفة الميضأة والحمامات إلى يمينها. 
2 - الليوان (الممرات المغطاة) ومساحته الحالية: 48.35م2: 
ويمثل الساحة المغطاة والمفتوحة على صحن المسجد، وهي مكونة من أربع فتحات ترتكز على ثلاثة أعمدة حرة موزعة بانتظام. 
3 - حرم المسجد (المصلى -قبلية المسجد - الخلوة): ومساحته الحالية: 123.04م2. 
وهو الجزء الرئيسي من المسجد وهو مفروش بالسجاد، والداخل من الليوان إليه يشاهد مباشرة المحراب في منتصف الواجهة وهو يمثل الاتجاه نحو الكعبة المشرفة في مكة المكرمة قبلة المسلمين في أنحاء الدنيا، ويوجد على يمين ويسار المحراب عدد من الشبابيك للإضاءة والتهوية. 
4 - المئذنة (المنارة) ومساحتها الحالية: 3.14م2: 
وتمثل شعاراً وعلامة للوصول إلى المسجد كما أنها كانت في السابق قبل اكتشاف الكهرباء والإذاعة والاتصالات يصعد إليها المؤذن للنداء إلى الصلاة، فبمجرد رؤية الناس المؤذن وهو يدور حول المئذنة رافعاً صوته بالآذان يعلم الناس أنه قد حان وقت الصلاة حتى لو لم يصل الصوت إليهم، ومن هنا كانت المئذنة أعلى من أي سطح حولها وارتفاع المئذنة قرابة العشرين متراً. وهي مكونة من جزء اسطواني ثم شرفة محملة على كوابيل ثم جزء اسطواني يعلوه قبة المئذنة. 
وقبة المئذنة المخروطية مع التقوس والتحدب يعلوها الهلال الحديدي، وتظهر النوافذ الكبيرة تحت قبة المئذنة والتي يظن أنها لتمرير أكبر كمية ممكنة من الهواء إلى درج المئذنة في الداخل. 
5ـ الخدمات العامة: ومساحة هذا القسم حالياً: 127.03 م2: 
تتوزع على صحن المسجد خدمات عدة أهمها: الميضأة ودورات المياه، وغرفة للإمام وغرفة للمؤذن وحمام. 
وبذلك تكون المساحة الكلية للمسجد هي: 487.70م2. 
6ـ أبواب المسجد الرئيسية: يوجد للمسجد مدخلان رئيسان كل منهما مكون من ضلفتين، الباب الأول في الجهة الغربية والباب الآخر في الجهة الجنوبية.

إن المحافظة على أصالة المسجد وتكويناته الرئيسية القديمة يحقق عدداً من الأهداف فيما نرى وهي: 
1 - تذكير الأجيال الجديدة بما كان عليه الأجداد وربط الماضي بالحاضر. 
2 - المحافظة على طريقة البناء القديمة قدر الإمكان للتعرف على أسلوب ونمط حياة الأجداد. 
3 - المحافظة على وقفية المسجد. 
4 - تأسيس التاريخ الماضي وربطه بالحاضر والمستقبل، وإثبات حالة الحياة الاجتماعية السائدة في تلك العصور. 
5 - دراسة التطور المعماري والهندسي القديم.


الموقعي الرسمي لوزارة الأقاف والشؤون الإسلامية - دولة الكويت 


</doc>
<doc id="736176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736176" title="العصر الحجري الحديث في شمال أفريقيا">
العصر الحجري الحديث في شمال أفريقيا

العصر الحجري الحديث هو الفترة الممتدة ما بين 1007 و1003 ق.م، وشهدت هذه الفترة مرحلة جفافٍ مما حفز إنسان شمال أفريقيا إلى الزراعة، والرعي، والتجارة.


</doc>
<doc id="736180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736180" title="كوكولا">
كوكولا

كوكولا (بالفنلندية "Kokkola"، بالسويدية : "Karleby") مدينة فنلندية. تقع في مقاطعة فنلندا الغربية جزء من إقليم بوهيانما الوسطى. يبلغ عديد قاطنيها 45.764 ساكن، ويغطي نطاقها البلدي مساحة 2.730,89 كيلومتر مربع منها 1.286,72 كم 2 من المياه. تبلغ الكثافة السكانية 31.69 نسمة \ كيلومتر مربع. البلدية ثنائية اللغة فيتحدث حاليا 84.2 ٪ الفنلندية و 13.9 ٪ السويدية.

منح غوستاف الثاني أدولف ملك السويد (فنلندا آنذاك جزء من السويد) مدينة كوكولا حقوقاً في عام 1620. تأسست كوكولا بوصفها مرفأ شحن لتجارة القطران. كما أصبحت مركز مهم لصناعة السفن في فنلندا. نتيجة لتجارة القطران وصناعة السفن كانت كوكولا حين من الزمن أغنى مدن فنلندا.

وقعت حادثة تاريخية مثيرة للاهتمام تعرف باسم مناوشة هالكوكاري بمدينة كوكولا في مايو 1854 خلال حرب القرم. فقد حاول مشاة البحرية البريطانية الإنزال لنهب المدينة، إلا أن المدفاعين المحليين صدوهم، وكان منهم العديد من المدنيين المسلحين ببنادق صيد. سقطت واحدة من الزوارق المدفعية البريطانية في أيادي المدافعين. فكان هذا الزورق هو القطعة البحرية الوحيدة التابعة للبحرية الملكية ولا يزال في حوزة أجنبية في عام 1914. القارب لا يزال اليوم في المتحف بين وجوه ويمكن ملاحظة ذلك في كوكولا وبارك الإنجليزية. المجلس البلدي رفضت العودة القارب رغم عدة طلبات من المملكة المتحدة، وكان آخرها من قبل جون ستوتارد، واللورد عمدة لندن. تدفع وزارة الخزانة البريطانية سنوياً مبلغ صغير لصيانة تسعة قبور لتسعة من عناصر المارينز لقوا حتفهم خلال القتال المناوشة محفل الكنيسة المحلية.

ظلت المدينة بغالبية من الناطقين باللغة السويدية حتى عام 1933.

في عام 1977 تم توحيدها ببلدية كآرليلا المحيطة. وفي عام 2009 دُمجت بكوكولا بلديات لوهتايا وكالفيا وأولافا.



</doc>
<doc id="736183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736183" title="وندر غيرلز">
وندر غيرلز

الفتيات الرائعات هي مجموعة فتيات من كوريا الجنوبية والمنتج والمدير الخاص بهم هو المغني وكاتب الاغاني بارك جين يونج وقامت الفتيات الرائعات بالتوقيع لمكتب المواهب الخاص به، JYP إنترتاينمنت. وقد تم اختيار كل واحدة من الأعضاء الخمسة الأصليين من خلال الاختبارات. وبظهورهم لأول مرة في أوائل عام 2007، أصبحت لهم شعبية في خريف ذلك العام مع أغنية "قل لي Tell Me." 

وقد سجلوا ثلاث مرات متتالية رقم 1 في الأعمال الفردية: "قل لي Tell Me"، "الطقس حار جدا So Hot"، و"لا أحد Nobody". في عام 2008، فازوا باثنان ديسانجس Daesangs (ج العام").

وتم تقديم الفتيات الرائعات كفريق من خلال برنامج يسمى "إم تى في الفتيات الرائعات"، الذي تم تصويره وإخراجه من قِبل إم تي في. استعرضت الحلقات الأربع الأولى خصائص ومواصفات كل عضوة وعرضت جداول أعمالهم لهذا اليوم. وبعد مُضى وقت غير طويل من اختيار يي اون لتصبح العضو الخامس، أصبح للفتيات الرائعات عروضهم في استوديو إم تي في. وقاموا في العرض بأداء غطاء من "دونت تشا" لفريق بوسي كات دولز وأغنياتهم الخاصة، مثل "السخرية Irony" و (""قلب حزين A Sorry Heart")." قامت سن يي بالغناء المنفرد لأغنية "انهض من أجل الحب Stand Up for Love" لفريق طفل القدر Destiny's Child بينما أظهرت هيون أيه مهارات الرقص مع الرقص المنفرد. كما أدى الأعضاء الثلاثة الآخرين—يي إيون، وسن مي، وسو هيي—غطاء من أغنية جانيت جاكسون "معا مرة أخرى Together Again".

وظهر الفتيات الرائعات رسميا لاول مرة في أوائل عام 2007 على ام بي سي "쇼!" "음악 중심" "("برنامج{/1(}" "الموسيقى الأساسية" ")، وبغناء" السخرية Irony"، وأغنية الهيب هوب الوحيدة من ألبومهم المصغر، "يبدأ التساؤل The Wonder Begins." وقد باع الألبوم المصغر 11،454 نسخة في عام 2007. وأُنشئ النادى الرسمى لمشجعى الفتيات الرائعات، تحت اسم "رائع".

ومن ناحية آخرى خلال الفترة المتبقية من عام 2007، عانت عضوات فريق الفتيات الرائعات من اصابات مختلفة، ومشاكل الصحية. يوم 25 يونيو، تم استبعاد سوهى لمدة شهر بعد اصابتها بتمزق في اربطة الركبة اثر سقوطها من على دراجة نارية أثناء تصوير "뜨거운 것이 좋아" (""أنا أفضلها ساخنة I Like It Hot")." واصل العضوات الاربعة الباقين الأداء حتى آواخر يوليو، عندما تم استبعاد هيونا من الفريق بسبب قلق والديها على صحتها، على وجه الخصوص، اصابتها بالتهابات المعدة والأمعاء المزمنة ونوبات الإغماء.

في خريف عام 2007، أرسل مكتب المواهب جود إنترتاينمنت المتدربة يو بين لJYP إنترتاينمنت كبديلاً لهيونا. وقد ظهرت بعد ثلاثة أيام مع الفريق في العروض الحية في "قل لي Tell Me" على "الموسيقى الغربية Music Bank." 

وقد صدر أول ألبوم كامل "السنوات الرائعة The Wonder Years" في الأسبوع التالي مع "قل لي Tell Me". نتيجة لإضافة يو بين في آخر لحظة لم يكن إصدار هذا الألبوم يحتوي على الجزء الخاص بها. ومع ذلك، كانت النسخة المعدلة للأغنية تم تعديلها لتشمل جسرا من موسيقى الراب مع يو بين. وقد لاقت الأغنية المنفردة نجاحا، ووصلت لرقم واحد على شاشات التلفزيون الكورية المختلفة والخرائط الموسيقية على الإنترنت، بما في ذلك "الموسيقى الغربية" لنظام البث الكوري

كانت الكوريغرافيا للأغنية بسيطة وتم تقليدها على نطاق واسع: في أكتوبر قام العديد من مشجعى العروض الراقصة بنشرها على مواقع مشاركة الفيديو مثل اليوتيوب وداوم، بما في ذلك واحدة من قبل مجموعة من رجال الشرطة الذين كانوا في النهاية شيئاً بارزاً في نظام بث سول "ستار كينج." أصبح الرقص شائعا حتى انه كان يعرف باسم "فيروس قل لي Tell Me Virus"، وحصلوا به على لقب 'أخوات كوريا الصغار'. جاءت فيديوهات الرقص من المشجعين في فرنسا، والفلبين، وصعدت أيضا الأغنية إلى المركز الأول في تايلاند.

وامتلك فريق الفتيات الرائعات برنامجا زاخرا من الناحية الترويجية للألبوم الخاص بهم، وفي أواخر عام 2007 بدأوا يؤدون الانفراد الثاني من الألبوم، "이 바보" (""أنت كذبة You Fool")." وظهروا بطرق عديدة في برامج المنوعات والألعاب، وغنوا على الهواء في الإذاعة، في المهرجانات الموسيقية، في البرامج الموسيقية، وخاصة في حفلات مشتركة مع مجموعات أخرى مثل الانفجار الكبير Big Bang. وقد قامت إم تي في أيضا بالبث لثلاثة فصول لمسلسل "الحياة الرائعة The Wonder Life"، وهو مسلسل تلفزيونى واقعى من بطولة الفتيات.

عاد الفتيات الرائعات إلى كوريا الجنوبية في ربيع عام 2008. في مايو صدرت صورة لكل عضوة على مدى خمسة أيام بدءاً بيي إيون ونهايةً بسوهى. وصدر مسار المعاينة من الانفرادات التالية. كانت هناك شائعات بأن العضوة السابقة هيونا ستعود إلى الفريق؛ وأكد مكتب JYP إنترتاينمنت أن هذا لم يكن صحيحا.

وكانت الأغنية الجديدة هي "مثيرة جدآ So Hot" قد أُصدر في 22 مايو 2008؛ وتصدرت الأغنية جداول القائمة على الإنترنت بعد فترة وجيزة. ثم أنهم أدوا في منتصف عام 2008 على الام بي سي في برنامج "الموسيقى الأساسية Music Core"، أدوا "ساخن جدا So Hot" و" هذه المرة This Time". وتم إصدار الألبوم الكامل بعد فترة وجيزة من اشتماله على عنوان المسار title track، نسخة من موسيقى الراب لأغنبة "قل لي Tell Me"، "هذه المرة This Time"، و"أنت في الخارج You're Out". بسبب مشكلات في الحبل الصوتي، قامت يو بين مؤقتا بتحريك الشفاه بالتزامن مع الأجزاء الخاصة بها، وذلك تحت أوامر الطبيب 
وتم إصدار الفيديو الموسيقى الكامل ل"لاأحد Nobody" في مطلع خريف عام 2008، كما تم إصدارها رقميا في نفس الوقت. كما أدوا في الاسبوع التالي على "الموسيقى الأساسية"، "والموسيقى الغربية"، "وInkigayo." حققت الأغنية المركز الأول في نظام البث الكوري "للموسيقى الغربية"، وبقوا هناك لمدة أربعة أسابيع متتالية، وفازوا أيضا بجائزة "أغنية الشهر" لسيوورلد في سبتمبر وأكتوبر 2008. مثل "قل لي"، "لا أحد" الذين أثاروا أيضا جنون الرقص.

في عام 2008 فاز الفريق بجوائز مهرجان الموسيقى MNet كم، وقد فازوا بثلاث جوائز، من بينها "أغنية العام" و"أفضل موسيقى للفيديو" لأغنية "لا أحد Nobody"، و"أفضل فريق اناث". وقد فازت المجموعة أيضا على جائزة في 2008 وهي جائزة القرص الذهبي للمبيعات الرقمية العالية. في جائزة سيول ال 18 الموسيقية، فاز فريق الفتيات الرائعات بDaesang (جائزة "فنان السنة") لأغنية "لا أحد"، إلى جانب اثنين من الجوائز الأخرى.

كان للفتيات الرائعات العديد من العروض في الصين بعد فترة وجيزة من ظهورهم في عام 2007 وكانوا يتلقون دروسا في كيفية تعلم اللغة الصينية.

في فبراير 2008، انضمت الفتيات الرائعات إلى المنتج بارك جين يونج لمدة شهر في جولتة الموسيقية خلال كوريا الجنوبية والولايات المتحدة (بما في ذلك مدينة نيويورك ولوس أنجلوس) كضيوف خاصين، وانتهزوا الفرصة لتصوير فيلم موسيقي "التمنى على النجمة Wishing on a Star"، بينما كانوا في مدينة نيويورك. وقد ذكر بارك أن تلك الحفلات أيضا من المفترض أن تكون مثالا يحتذى به من قبل هؤلاء المحفوظين، مثل مين، جيه سول، وليم جيونغ هيي. 

في سبتمبر 2008، تم اختيار الفتيات الرائعات على قمة مجموعات الفتيات من قبل إعلام فيرجين، التي وضعتها وسط مجموعات الفتيات، مثل بوسي كات دولز، الفتيات ذات الصوت العال، ودانيتى كين. في نهاية عام 2008, حصل الفتيات الرائعات على 12 مليار ₩ أي ما يعادل 9 ملايين دولار أمريكي) كمجموعة.

بدأت جولة الفتيات الرائعات في28 فبراير 2009 في بانكوك، تايلاند. وأقامت الفتيات الرائعات، جنبا إلى جنب مع المعلم JYP حفلات في الولايات المتحدة، وزاروا لوس انجلوس يوم 5 مارس، لا ميرادا يوم 6 مارس، ومدينة نيويورك يوم 8 مارس. كما أنهم أدوا على حشد صغير في إم تى في إيجي يوم 10 مارس. ثم عادت المجموعة إلى كوريا الجنوبية، وعقدوا حفلات في اواخر مارس الماضى في سول وبوسان. بعد نهاية الجولة، ظهرت للبنات الرائعات فيديو موسيقى "الآن"، وغطاء من أغنية لفريق Fin.KL من ألبومهم الثالث. أنشئت لإعلانات لشركة إل جي، وهو إصدار يتضمن فقط الرقص وقد صدر على الإنترنت يوم 9 أبريل 2009.

وبدأت الفتيات الرائعات رسمياً قصة موسيقى ماي سبيس. وأكدت الصحف أن المجموعة ستنطلق في الولايات المتحدة مع الإصدار الرسمي للنسخة الإنجليزية من "لا أحد" في وقت ما من هذا الصيف.

في يونيو 2009، أعلن JYP إنترتاينمنت أن الفتيات الرائعات سينضموا إلى الإخوة جوناس في مباراة أمريكا الشمالية قي جولة الأخوة جوناس حول العالم في عام 2009. وأعلنت الشركة أيضا أن لا أحد "" ستكون أول أغنية بالإنجليزية، تليها "قل لي"، وأنه ألبوم الإنجليزية سيكون قريباً. وقد ظهر في وقت لاحق أنه من أجل التركيز على الظهور الاميركى توقفت كل من سو هيي وسن مي عن المدرسة الثانوية حيث أنه لم يكن من الممكن لهما الحضور أثناء تواجودهما في الولايات المتحدة.

أصدرت الفتيات الرائعات النسخة الإنجليزية من أغنية "لا أحد" في 26 يونيو2009، يوم واحد فقط قبل بدء جولتهم مع إخوة جوناس. وقًع الفتيات الرائعات في البداية 13 حفلة في جميع أنحاء الولايات المتحدة، ولكنهم أُعطوا في النهاية فرصة للانضمام إلى إخوة جوناس لمجموع 45 الحفل.

وقد قُدِمت "لا أحد" في النهاية لاول مرة على {1)لوحة الإعلانات هوت 100{/1} في أكتوبر 2009، ليصبح أول فريق كورى يدخل في القائمة.











</doc>
<doc id="736189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736189" title="بوهيانما الوسطى">
بوهيانما الوسطى

بوهيانما الوسطى (بالفنلندية : "Keski-Pohjanmaa"، بالسويدية : "Mellersta Österbotten") إقليم فنلندي. يحده أقاليم بوهيانما و بوهيانما الشمالية، و فنلندا الوسطى، و بوهيانما الجنوبية.


</doc>
<doc id="736193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736193" title="ريمونابانت">
ريمونابانت

ريمونابانت (Rimonabant يعرف أيضاً باسم SR141716 والاسم التجاري أكومبليا Acomplia)، هو دواء مفقد للشهية وقد سحب من الاسواق بسبب الاعراض الجانبية الخطيرة .تم اثبات استخدامه)تسويقه) ب اوروبا والدول الاخرى,لكن لم يتم اثباته ب الولايات المتحدة.ريمونابات يرتبط الى مستقبلات القنب(الحشيش) ,مستقبلات موجودة بالجسم تدعى مستقبلات كانابينويد ويعمل عليها كناهض عكسي(المادة التي ترتبط بالمستقبل وتؤدي الي عكس تاثير المسؤول عنه هذا المستقبل. . ايضا وجد انه يرتبط الى مستقبلات ذات افيونية المفعول ذات النوع ميو ك ناهض مضاد (المادة التي ترتبط بالمستقبل وتؤدي الى ايقاف التاثير الذي كانت تسببه هذه المستقبلات سابقا),(يعتبر العامل المساهم ب حدوث الصفات الاكتئابية) .التاثير الرئيسي للدواء هو تقليل الشهية.

دواء ريمونابات اول مُحصِر انتقائي لمستقبلات س ب1(مستقبلات القنب,كانابينويد) مثبت استخدامه في اي مكان بالعالم. في اوروبا اشير لاستخدامه بصورة متزامنة مع الغذاء وممارسة التمارين الرياضية للمرضى الذين يعانون من مؤشر كتلة الجسم التي تكون اكبر من 30كيلوغرام \متر 2.او المريض الذي يكون مؤشر كتلة الجسم اكبر من 27كيلو/ متر2 مع عوامل الخطر المرتبطة مثل النوع الثاني لمرض السكري او اختلال نسبة الدهون بالدم .في المملكة المتحدة ,كان متاح بداية في يوليو 2006,اعتبارامن 2008كان الدواء متاحا في 56 بلدا .
في21 يونيو 2006,المفوضية الاوروبية وافقت على بيع ريمونابات في 25عضو في الاتحاد الاوروبي . شركة الادوية سانوفي افنتيس (التي غيرت اسمها الى شركة سانوفي في 2011)اعلنت ان الولايات المتحدة كأول دولة بيع فيها دواء اكومبليا كدواء موصوف. بدات المبيعات في يوليو 2006 .سانوفي افنتس توقعت ايضا ان العقار بيع بعد ذلك بوقت قصير في الدنمارك .ايرلندا . المانيا. فنلندا. والنرويج. في عام 2007 من المتوقع انه موجود في بلجنام والسويد .البدانة الطبيعية وفقا لتوصيات الطبية الرسمية ليست كافية لاكتساب وصفات (علاج)في السويد .هناك قد يكون احتياجات اضافية مهتمة بمستويات الدهون في الدم غير الطبيعية.
وقُدم ريمونابانت ل ادارة الغذاء والدواء للموافقة عليه في الولايات المتحدة.لكن في عام 2007 اللجنة الاستشارية لادوية الغدد الصماء والايض في ادارة الغذاء و الدواء اقرت فشل الشركة المصنعة الفرنسية سانوفي افينتس بالتحقق من سلامة دواء الريمونابانت وصوتت بعدم التوصية ب ريمونابانت كعلاج مثبت للسمنة . وفي وقت لاحق اعلنت سانوفي افنتيس انها ستصنع تطبيق جديد لدواء الريمونابانت,وانه ستعيد الموافقة على هذا التطبيق في مرحلة ما في المستقبل .
لم تكن موافقة الاتحاد الاوروبي موافقة شاملة,ولا حتى تم اثبات ان دواء اكومبليا لعلاج السمنة والمشاكل المتعلقه به,كايقاف التدخين,على الرغم من انه بعيدا عن استخدام التسمية للدواء ما زال ممكنا. وكانت الموافقة للدواء باخذه مع اتباع نظام غذاىْي وممارسة التمارين الرياضية لعلاج المرضى الذين يعانون من السمنة المفرطة (مؤشر كتلة الجسم اكبر او يساوي30) .او المرضى الذين يعانون من زيادة الوزن (مؤشر كتلة الجسم اكبر من 27)مع عوامل الخطر المرتبطة بها مثل "مرض السكري من النوع الثاني " او اختلال نسبة الدهون بالدم .
في اكتوبر 2008،لجنة وكالة الادوية الاوروبية للمنتجات الطبية للاستخدام البشري قررت ان مخاطر اكومبليا تفوق فوائده.اوصت الوكالة في وقت لاحق ان يتم تعليق المنتج من سوق المملكة المتحدة ،وان الاطباء لا يصفون الدواء بسبب خطرالتعرض لمشاكل نفسية خطيرة وحتى الانتحار ، شركة سانوفي افينتيس علقوا بيع الدواء . .] و عملية اثبات الدواء رسميا تم سحبه بواسطة وكالة الدواء الاوروبية في 16 كانون الثاني 2009 .
الهند حظرت تصنيع الدواء وبيعه 
في دراسة 2006 (2سنة )ذكرت في جاما ،مقارنة مع (دواء لا يحتوي على مادة فعالة )200ملغ من مجموعة ريمونابانت ،انتجت اكبر متوسط تخفيضات في الوزن (-6.3(0.2))كغ,-1.6(0.2)كغ,p<0.001،محيط الخصر (-6.1 [0.2] سم , -2.5 [0.3] سم; P<.001)ومستوى الدهون الثلاثية (النسبة المئوية للتغير، -5.3 [1.2] , 7.9 [2.0]; P<.001) وزيادة اكبر في مستوى البروتين الدهني المحتوي على الكوليسترول عالي الكثافة.

كما وجد ايضا ان ريمونابانت فعال في مساعدة بعض المدخنين على الاقلاع عن التدخين . سانوفي التي تجري حاليا دراسات لتحديد قيمة ممكنة من ريمونابانت في علاج الاقلاع عن التدخين . دراسات مع ريمونابانت واستعمال التبغ برنامج (ستارتيوس )ينطوي على اكثر من 6000 موضوع . تم تصميم (ستارتيوس )لاستكشاف اثنين من العلاجات المتعلقة بالتدخين :اولا ،استخدام ريمونابانت مباشرة للمساعدة في الاقلاع عن التدخين . الثانية ،للمساعدة على منع زيادة الوزن في المدخنين السابقين . النتائج الاولية تشير على ما يبدو ان ريمونابانت فعال لكل من الاستخدامات . ومع ذلك ،فقد ذكرت ادارة الغذاء والدواء صراحة لسانوفي انه بدون اجراءات دراسات اضافية ،لا يمكن موافقة ريمو نابانت في الولايات المتحدة لعلاج الاقلاع عن التدخين . وفقا لاستعراض كوشرينفي عرض عام 2007،ريمونابانت "قد يزيد من احتمالات الاقلاع عن التدخين حوال 1.5 ضعف.
ريمونابانت يخفض استئناف الاستجابة لطلب الكوكائين الذي يثار من قبل اثنين من المحفزات الثلاثة الاكثر شيوعا لارتداد الاستجابة للكوكائين: priming and cues. كما قد يؤدي ذلك الى الحد من تاثير طلب الايثانول –والافيون
ومن المعروف ان تتراهيدروكانابينول لاضعاف الذاكرة على المدى القصير . ولذلك افترض ان ريمونابانت قد يقلل او يمنع الاثار التي تنتج من الارتباط على مستقبلات الاتروبين في الجسم للكانابينويد . في الواقع ،في الدراسات الحيوانية ، وجد تحسن كبير في قدرة الفئران لترميز المعلومات في الذاكرة على المدى القصير .
دواء ريمونابانت يثبط التاثير النفسي والتاثير على عضلة القلب الناتج من دلتا 9 رباعي هيدروالقنب في البشر بالغاء تاثير الجسم على الدواء (من امتصاص وتوزيع وازالة ). . وقد وصف دواء ريمونابانت بالعامية "عاكس للماريجوانا "، الدواء يمتلك تاثير اكتئابي على الشهية وبالتالي يعكس تاثير ازدياد الشهية الناتج مركبات القنب (الحشيش).

ريمونابانت يقلل من الحركة الطوعية للفئران على العجلة (الدولاب ) في المختبر 
ريمونابانت بشكل كبير يزيد حركة الحيوانات المنوية البشرية وقدرتها على البقاء في المختبر 

بعد فترة وجيزة من ادخال الدواء الى السوق ،اشارت تقارير صحفية ودراسات مستقلة ان الاثار الجانبية التي وقعت كانت اكثر شدة واكثر شيوعا مما وجد من قبل الشركة المصنعة في الدراسات السريرية .تقاريراشارت الى وجود اثار اكتئاب حاد وافكار انتحارية متكررة . ناتجة عن الدواء. وكما عرف سابقا ان الدواء يرتبط ب مستقبلات س ب 1(مستقبلات القنب ) التي توجد الى حد ما على طول الجهاز العصبي المركزي ،والذي يعمل عليها كمادة عاكسة لتاثير هذه المستقبلات -وقد عرف ذلك سابقا- وهذا يسبب الاثار الجانبية.
في 2007 ، افيد ان لجنة تقديم المشورة للادارة الغذاء والدواءالامريكية صوتت على عدم التوصية بالموافقة على الدواء بسبب المخاوف من الانتحار ،والاكتئاب ،والاثار الجانبية الاخرى ذات الصلة المرتبطة باستخدام الدواء .
يوصف التركيب الكيميائي للريمونابانت على النحو التالي :

الاسماء التجارية للريمونابانت تشمل: اكومبليا ،سليمونا ،روبانت ،ريمونابينت ،موناسلم ،بثن ،رموسلم ،ريدفاست . الاسم التجاري المفترض والذي تم اثباته للاستخدام في الولايات المتحدة كان (زملتي ).

أصدرت مؤخراً بعض الجهات الصحية تحذيرات من آثار جانبية معظمها آثار نفسية نتجت عن استخدام الدواء، وقد أصدرت لججنة الدوية البشرية من الوكالة الأوربية لتقييم الأدوية تصريحاً يقول أن مضار الدواء ترجح على فوائده واستجابة الشركة المصنعة وأعنت توقيف إنتاجه 


</doc>
<doc id="736198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736198" title="الموارد الرقمية">
الموارد الرقمية

الموارد الرقمية في المجال التربوي هي مجموع خدمات الإنترنت، وبرانم التدبير، والنشر، والاتصال (بوابات، برانم، محركات البحث، تطبيقات تربوية، حقيبة مستندات “portfolios“)، وكذلك المعطيات (الإحصائية والجغرافية والاجتماعية والديموغرافية...)، والمواد الإخبارية (مقالات صحفية، برامج متلفزة، مقاطع صوتية . . .)، إضافة إلى المؤلفات الرقمية (وثائق مرجعية عامة، مؤلفات أدبية، فنية أو تربوية) المفيدة للمدرس، أو المتعلم في إطار نشاط تعليمي/تعلمي، أو مشروع توظف فيهما تكنولوجيا المعلومات والاتصال، ويمكن تقديمهما ضمن سيناريو بيداغوجي.


</doc>
<doc id="736205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736205" title="جيني (تقنية)">
جيني (تقنية)

جيني (Genie) برنامج يهدف إلى تطوير المستوى التعليمي، وإدخال تكنلوجيا المعلومات وإدماجها، وتعميمها، وتسويقها في كل مجالات التعليم، بالإضافة إلى جعلها الركيزة الأساسية للاتصال في جميع المجالات.


</doc>
<doc id="736213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736213" title="كاريليا الشمالية">
كاريليا الشمالية

كاريليا الشمالية (بالفنلندية "Pohjois-Karjala"، بالسويدية "Norra Karelen") إقليم فنلندي. تحده كاينو ، سافو الشمالية وسافو الجنوبية ، كاريليا الجنوبية وروسيا.

مدينة يوينسو هي مركز إقليم كاريليا الشمالية.

سمي بطريقة ما نسبة إلى الموقع الجغرافي لمنطقة كاريليا التاريخية، الموجودة حالية بين فنلندا، و روسيا.


</doc>
<doc id="736214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736214" title="كاريليا الجنوبية">
كاريليا الجنوبية

كاريليا الجنوبية (بالفنلندية "Etelä-Karjala"، بالسويدية "Södra Karelen") إقليم فنلندي.

سميت بطريقة ما نسبة إلى الموقع الجغرافي لمنطقة كاريليا التاريخية ، الموجودة حالية بين فنلندا، و روسيا.

بلغ الناتج المحلي الإجمالي للإقليم سنة 2001 3066 مليون يورو.


</doc>
<doc id="736216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736216" title="روبرت لافلين">
روبرت لافلين

روبرت لافلين هو عالم فيزيائي أمريكي حاز على جائزة نوبل للفيزياء عام 1998 بالمشاركة مع هورست شتورمر و دانيل تسوي عن تفسيرهم تأثير هول الكمي الكسري.

ولد روبرت لافلين في 1 نوفمبر 1950 في بمدينة فيزاليا بولاية كاليفورنيا. حصل لافلين على بكالوريوس العلوم في الرياضيات من جامعة كاليفورنيا في بيركلي عام 1972، والدكتوراه في الفيزياء عام 1979 من معهد ماساتشوستس للتقنية بالولايات المتحدة الأمريكية. ويعمل حاليا أستاذ للفيزياء التطبيقية في جامعة ستانفورد. عمل كرئيس لجامعة KAIST في كوريا الجنوبية في الفترة 2004-2006.

ولا يعتقد روبرت لافلين في وجود الثقوب السوداء.


</doc>
<doc id="736217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736217" title="جريدة وقائع كوردستان">
جريدة وقائع كوردستان

جريدة وقائع كوردستان هي الجريدة الرسمية لحكومة إقليم كوردستان بالعراق، تصدر من قبل وزارة العدل أسبوعياً كل يوم اثنين في حال توفر المواضيع. وقد صدرت الجريدة وفق قانون رقم (4) لسنة 1999م من قبل رئاسة برلمان كوردستان. وقد صدر عددها الأول في 4 مايو 2000م وما زال مستمراً في الإصدار.

شرع برلمان كوردستان العراق قانونا سمي بـ ( قانون تعويض الموقوفين و المحكومين عند البراءة و الإفراج في اقليم كوردستان – العراق ) و يحمل رقم 15 لسنة 2010 ، يتكون من إحدى عشرة مادة و الأسباب الموجبة للقانون ، و نشر في جريدة وقائع كوردستان ذي العدد 121 المنشورة بتأريخ 24-1-2011 ، و محتوى القانون يتركز في تعويض الأشخاص الذين يتم توقيفهم أو إصدار احكام قضائية بالادانة بحقهم ثم تظهر براءتهم ، و يشمل التعويض المادي و المعنوي . ولمتابعة تفاصيل القانون يرجى إتباع رابط وزارة العدل.



</doc>
<doc id="736218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736218" title="الحرف القرمزي">
الحرف القرمزي

"الحرف القرمزي" (1850) هي رواية كتبها ناثانيال هاوثورن، وهي تعد واحدة من الروائع التي كتبها. تدور أحداث الرواية في القرن السابع عشر في مدينة بوسطن المتزمتة. وتحكي قصة هستر براين التي أنجبت بعدما ارتكبت خطيئة الزنا، ثم تتوب وتحاول أن تعيش حياة كريمة. ويُحاول هوثورن استكشاف مواضيع جديدة حول القانون، والخطيئة، والإثم.

تدور أحداث الرواية خلال فصل الصيف في مدينة بوستون بماساشوستس بالقرن السابع عشر، داخل قرية متزمتة. تَضْطَّر سيدة شابة، تُدْعَى هستر براين، أن تُغَادِر البلدة هي وطفلتها الرضيعة. وكانت ترتدي على صدرها قطعة قرمزية اللون من القماش. وكانت القماشة على شكل الحرف "A". يُمثِّل الحرف القُرمُزيّ "A" خطيئة الزنا التي ارتكبتها هستر، فهو رمز لإثمها أو عارها ليراه كل الناس. يُخبر أحد الناس رجلاً كبيراً بأن هستر قد ارتكبت الزنا. قام روجر شيلينجوورث، زوج هستر الذي يكبرها بكثير، بارسال زوجته إلى أمريكا، بينما ظل هو لترتيب بعض الأمور في أوروبا. لم يصل روجر إلى بوستون، وأجمع الناس على أنه فُقِدَ في البحر. ومن الواضح أن هستر قد تورطت في علاقة أثناء انتظار زوجها، مما أسفر عن ولادة ابنتها. لكن هستر لن تبوح باسم حبيبها، ويبقي الحرف القرمزى وفضيحتها بين الناس بمثابة عقاب لها على إثمها وتكتمها. وفي هذا اليوم، أمر رؤساء المدينة بشنقها، ولكنها رفضت ذِكر اسم والد طفلتها.

ويتضح أن الرجل العجوز هو زوج هستر المفقود. حيث جاء إلى بوستون من أجل الانتقام. ولم يبوح بهويته الحقيقية إلى لهستر. ومرت سنوات عديدة. عملت هستر كخياطة، وكبرت ابنتها بيرل لتصبح طفلة عنيدة شيطانية. تعتبر بيرل رمز الحرف القرمزي الذي يمثل حب هستر وعقابها. وقد عاشوا في كوخ صغير على أطراف مدينة بوستون، بعد أن أصبحوا منبوذين من المجتمع. حاول مسئولون في المجتمع أخذ بيرل من أمها، ولكن تمكَّنت الأم وابنتها من البقاء معاً بمساعدة أحد الوزراء يدعى آرثر ديميسدال. ويبدو أن ديميسدال يعاني من مشاكل في القلب ناتجة عن مشاكل نفسية. وتمكن شيلنجوورث من ملازمة الوزير المريض ليمنحه الرعاية اللازمة طوال الوقت. كان شيلنجوورث يشك بوجود علاقة بين مرض ديميسدال والسر الذي تُخفيه هستر. ولذلك، بدأ في اختبار الوزير ليأخذ منه ما يستطيع من معلومات. وفي أحد الأيام، اكتشف شيلينجوورث شيئاً تم إخفاؤه عن القاريء أثناء ما كان الوزير نائماً، وهو حرف "A" محروق داخل خزانة ديميسدال، مما أكَّد شكوكه.
زادت المشاكل النفسية التي يعاني منها ديميسدال، وقام باختراع أساليب جديدة لتعذيب نفسه. أثناء ذلك الوقت، زادت أعمال هستر الخيرية من تعاطف المجتمع معها. وفي ليلة من الليالي، قابلت هستر وابنتها ديميسدال وهما عائدتان من زيارة جون وينتروب في ساعاته الأخيرة قبل موته. وكان الوزير يقف فوق مشنقة البلدة يحاول أن يعاقب نفسه على أخطائه. انضمت إليه هستر وابنتها. رفض ديميسدال طلب بيرل بالاعتراف بها علناً في اليوم التالي. ثم ظهر شهب على شكل حرف A ذو لون أحمر باهت في السماء المظلمة. فَسَّرَه بعض سكان المدينة بأنه يرمز لل"ملاك"، لموت شخص مهم في المجتمع، ولكن ديميسدال رأى أن الحرف يرمز لفاحشة "الزنا". وبَدَأَت حالة الوزير تسداد سوءً، وبالتالي قررت هيستر التدخل. ذًهبت إلى شيلينجوورث وطلبت منه أن يتوقف عن تعذيب ديميسدال. ولكنه رفض. وبالتالي، هدَّدته هيستر بأنها ستُخبر ديميسدال بهوية شيلينجوورث الحقيقية.

كانت هيستر وابنتها تتمشيان في الغابة. لم تُشرق الشمس على هستر، بينما كانت بيرل تنعم بأشعة شمس. وفي نفس الوقت، قابلتا ديميسدال الذي كان يتمشى في الغابة أيضاً. أخبرت هستر ديميسدال بحقيقة هوية شيلينجوورث. ومن ثم قرر الحبيبان الهرب إلى أوروبا، حيث يمكنهما العيش معاً مع بيرل كعائلة واحدة. سيركبون مركباً ليتجهوا إلى أوروبا في أربعة أيام. شعر كل منهما بشيء من الحرية، وقامت هستر بإزالة الحرف القرمزي وتركت شعرها ينساب. وشَقَّت أشعة الشمس السحاب والشجر لِتُنير فرحة وحرية هستر. ولم تتعرف بيرل على أمها يدون ارتداء الحرف القرمزي. وبدأت تصرخ حتى أشارت أمها على الحرف القرمزي الموجود على الأرض. طلبت هستر من بيرل أن تأتي إليها، ولكنها لن تذهب إليها إلا إذا أعادت هستر الحرف القرمزي إلى فستانها مرة أخرى. ثم ذهبت بيرل إلى أمها. قَبَّل ديميسدال بيرل على جبهتها، ولكنها قامت بمسحها لأن ديميسدال يرفض الاعتراف بها على الملأ. ومع ذلك، يبدو أن الوزير قد بدأ يشعر براحة تجاه ما اقترفه من أخطاء في حياته الماضية.

وقبل رحيل السفينة بيوم، اجتمع سكان البلدة للاحتفال بالانتخابات، وقام ديميسدال بإلقاء خطبة بليغة جداً. وعلمت هستر في نفس الوقت بأن شيلينجوورث قد عرف بخطتهما، وحجز تذكرة على نفس السفينة. وبعد أن غادر ديميسدال الكنيسة فور إنهاء خطبته، وجد هستر وبيرل واقفتين عند المشنقة. ثم قام بالصعود إلى المشنقة ليَنْضَم إلى حبيبته وابنته، واعترف بها علناً. ثم كشف عن العلامة المحفورة على صدره. ومات ديميسدال بعد أن قَبَّلَتهُ بيرل.

مات شيلينجوورث بعد عام من موت الوزير بسبب غضبه لعدم الانتقام. رحلت هستر وابنتها عن مدينة بوستون، ولم يعرف أحد ماذا حدث لهما. وبعد مرور عدة سنوات، عادت هستر وحدها لتعيش في كوخها القديم وتمارس أعمالها الخيرية. وكان يصلها خطابات من بيرل. كانت هناك شائعات بأن بيرل قد تزوجت برجل أوروبي أرستقراطي، وأصبح لها عائلتها الخاصة. ورثت بيرل كل أملاك شيلينجوورث، على الرغم من أنه كان يعلم أنها ليست ابنته. أصبحت هستر تشعر بالحرية، وقد غفر لها أهل البلدة طيشها، خاصة النساء. عندما ماتت هستر، دُفِنت في مقبرة جديدة بالقرب من مقبرة أخرى بالقرب من كنيسة الملك. كانت مقبرتها بالقرب من المقبرة الغارقة، ولكن هناك مسافة بينهما. وهناك بلاطة واحدة للضريحين. وتم تزيين البلاطة بالحرف "A"، ليشير إلى هستر وديميسدال.

تستدعي تجربة هستر وديميسدال قصة آدم وحواء، لأن الخطيئة في الحالتبن تؤدي إلى الطرد والمعاناة. كما أنها تؤدي إلى المعرفة—خاصة معرفة معني كلمة إنسان. يرمز الحرف القرمزي لهستر بجواز سفرها إلى منطقة لا تجرأ النساء الذهاب إليها، مما جعلها تتأمل مجتمعها بشكل أكثر جرأة من أي شخص آخر في إنجلترا الحديثة.

تعاطف الناس مع الوزير المخادع، وانضم إلى إخوانه الخاطئين في الإنسانية. واشتقت خطبته البليغة من هذا الشعور بالتعاطف. احتفظت لغة القس آرثر ديميسدال بالمبادي القديمة للفكر المسيحي. ويُعتبر سقوطه نابعاً من لعنه؛ حيث بدا بأنه نقي. وانتهى بالفساد. وتكمن الخديعة في أن الوزير هو الذي خدع نفسه، حيث يُقنع نفسه في كل مرحلة من مراحل الحج بأنه قد كفَّر عن ذنبه.

يتناقض جمال شجرة الورود مع كل ما هو موجود حولها—كما سيكون الحرف القرمزي لاحقاً في القصة. وتبحث الشجرة عن بعض الأخلاق الجميلة في القصة التراجيدية، كما أنها تُعبر عن حنان روح الطبيعة على هستر الضالة وابنتها (الزهور التائهة بين الأعشاب)، في مقابل قسوة جيرانها المتزمتين. ودائماً ما نجد مقابلة بين صُوَر الطبيعة والظلام القاتم للمتزمتين ونِظَامِهِم.

يَعكِس جِسم شيلينجوورث المُشَوَّه الشَّر الكامن داخل روحه، والذي تزايد مع تَقَدُّم أحداث القصة. تماماً كما يُمثِّل مرض ديميسدال اضطرابه الداخلى. حيث يعكس الشكل الخارجي للإنسان ما بداخل قلبه.

تُعد الوظيفة الرئيسية لشخصية بيرل هي أنها رمز، على الرغم من تعقيدها. تُجسِّد بيرل الحرف القرمزي. وكانت دائماً ما ترتدي فستان قرمزيّ اللون مُزَيَّن بخيوط ذهبية، وهو ما يشبه الحرف القرمزي الموجود على صدر هستر. هناك تشابه بين بيرل وبيترس في قصة "ابنة رابتشيني". تمت دراسة الشخصيتين بنفس الاتجاه، ولكن من وجهة نظر مختلفة. تَغَذَّت بيترس على نباتات سامًةـ حتى أصبحت هي نفسها سامَّة. بينما شَرِبَت بيرل من كأس الخطيئة التي ارتكبها أبواها، في عالمها المجهول قبل أن تولد.

تم التعبير عن الصدام بين الماضي والحاضر بأكثر من طريقة. قعلي سبيل المثال، هناك شخصية الجنرال الكبير البطل الذي يتمتع بالمثابرة، والاستقامة، والشفقة، والقوة الأخلاقية الداخلية. وكان يُلَقَّب بـ"روح إنجلترا الحديثة". ولكنه يذهب إلى المرعى، وأحياناً يترأَّس الـCustom House الذي يعمل به مجموعة من الخادمين الفاسدين، الذين يهربون من العمل للنوم، ويُهَرِّبُونَ البضائع. ويُدِيرُهم مُرَاقِب لا يتمتع بقُوَّة فِكرية، أو عُمق عاطفي، أو إدراك. إنه شخص طيِّب ولكنَّه قليل الحيلة.

يمتلك هوثورن مشاعر متضاربة حول دور أسلافه في حياته. وَصَفَ هوثورن أسلافه في سيرته الذاتية بأنهم قاتمين، وملتحين، ويشبهون حيوان السمُّور، ويلبسون تيجان من الفولاذ، ومُتعسِّفين، حيث تمحى أعمالهم السيئة ما قدموه من أعمال جيدة. هناك شك بسيط تجاه ازدراء هوثورن لتلك المنظومة الأخلاقية المُتَزَمِّتَة وصرامتِها. لقد تخيَّل رؤية أسلافه عنه وازدرائهم له: إننى أُعَد غير ناجح في أعينهم، وليس لي قيمة، ومخزٍ. "مجرد كاتب لكتب قصصية!" على الرغم من عدم موافقته الرأي مع أسلافه، يشعر هوثورن بوجود رباط فطري بينه وبينهم. يبقي دمهم في شايينه، ويبقي عدم تسامحهم وعدم إنسانيتهم موضوع رواياته.

كان هوثورن يُخطط لأن تكون رواية "الحرف القرمزي" رواية قصيرة ضمن مجموعة كان ينوى أن يسميها "أساطير الماضي". ولكن الناشر جيمس توماس فيلد أقنعه بأن تكون الحرف القرمزي رواية كاملة مستقلة. نُشِرَت الرواية في ربيع عام 1850 من قِبَل شركة تيكنور وفيلدز، لتبدأ فترة ازدهار أعمال هوثورن. وعندما سلَّم هوثورن الصفحات الأخيرة للشركة المُنْتِجّة في شهر فبراير عام 1850، قال: "لقد كَتبت بعض أجزاء القصة بعناية فائقة"، ولكنه شكَّ أن تُحقق شعبية بين الناس. حققت الرواية مبيعات ضخمة فور نشرها، على الرغم من أن الكاتب لم يَربح منها سوى 1500 دولاراً أمريكياً على مدى 14 سنة. أثار نشْر الكتاب غضب السكان الأصليين لمدينة سالم، حيث رفضوا ازدراء هوثورن لهم في مقدمة روايته. ثم قام هوثورن بطباعة 2500 نسخة جديدة من "الحرف القرمزي" في الثلاثين من شهر مارس عام 1850، وقرَّر أن يعيد طباعة الرواية دون تغيير أي كلمة في المقدمة. إن الخصائص المميزة للمسودة هي الصراحة والدعابة الحقيقية. وأنكر وجود أي عداوة أو شعور سلبي شخصي أو سياسي من أي نوع.

يَكمن نجاح الكتاب الفوريّ والأبديّ في معالجة القضايا الأخلاقية والروحية من منظور أمريكي مميز. لم يكن من السهل مناقشة موضوع الزنا في عام 1850. ومع ذلك، لم يعارض أحد هوثورن لمناقشته هذا الأمر بسبب دعم المؤسسة الأدبية لإنجلترا الحديثة. وقيل أن هذا العمل يُمثَّل عبقرية هوثورن الأدبية، لأنه عمل مُعَقَّد يحتوى على وصف موجز. ظلَّ الكتاب باقياً لما يتمتع به من عمق فلسفي ونفسي، وظلت الأجيال تقرأه باعتباره رواية كلاسيكية تعالج موضوع عالمي.

تعتبر رواية "الحرف القرمزي" أول كتاب يحقق مبيعات ضخمة في أمريكا. وخلال منتضف التسعينيات، قام بعض الأشخاص بتجميع صفحات الكتاب يدوياً وبيعها بكميات صغيرة. تم بيع أول مجموعة من "الحرف القرمزي"، التي بلغت 2500 نسخة، في عشرة أيان فقط. يَعتبر هواة تجميع الكتب النسخ الأولى كتب نادرة، وقد يصل سعرها إلى 6000 دولار أمريكي.

قال الناقد إيفيرت أغسطس، وهو صديق هوثورن، أنه يفضل قصص الكاتب التي تشبه حكايات واشنطن إيرفينج. كما اعترض الناقد إدوين بيرسي، وهو صديق هورثون أيضاً، على كمية الإحباط المُركز التي تحتوى عليها الرواية، وتفاصيلها النفسية العميقة. وكَتب أن الرواية مُؤلِمة جداً. بينما ذكر كاتب القرن العشرين لورانس بأنه لا يوجد عمل أفضل من "الحرف القرمزي" للتعبير عن الخيال الأمريكي.



يُستخدم مصطلح "الحرف القرمزي" للإشارة إلى أي شيء يُمكن أن يُوصف به الإنسان بأي شكل، وذلك لسنوات عديدة بعد اِصدار الرواية. كان استخدام النازيين للنجمة الصفراء للإشارة إلى اليهود نوع من أنواع استخدام "الحرف القرمزي"، وذلك في فترة الثلاثينيات والأربعينيات. كما كانت محاولات الحكومة لمنح رخصة معينة لصنع علامات للمجرمين تعتبر استخداماً لمصطلح "الحرف القرمزي".

يشير هذا الاستخدام بشكل مباشر إلى حرف الA القرمزي الذي كانت ترتديه بطلة الرواية. يُعتبر ذلك نوعاً مميزاً من العقاب. يكمن عقاب الحرف القرمزي في أنه علامة (1) تبقي للأبد، و(2) تُعَرِّف كل الناس بخطيئة الفرد، و(3) تُزيد من عذاب الشخص من خلال عدم القدرة على الهرب من جرائمه الماضية. لا يستطيع الإنسان أن يبقى بعيداً عن ماضيه، وبالتالي يمنع "الحرف القرمزي" الشخص من الشفاء مما إقترفه من أخطاء في الماضي.

يُقَال بأن الهدف من الحرف القرمزي هو حماية العامَّة، ولكنه في الحقيقة يهدف إلى زيادة عذاب المخطيء. كانت حرية الفرد في الولايات المتحدة نابعة من حركة الاستقلال، وبالتالي فإن أي إنقاص من حرية الفرد الحركية، أو الفعلية، أو الشخصية يُعتبر مبالغ فيه ومُخيف. يُستخدم المصطلح دائماً ليُشير إلى رؤية العامَّة لخصوصية الفرد، وقد تمت صياغته من أجل أغراض طيبة. ولكنه يُستخدم في الواقع للتحقير من حرية من يحمل هذا الرمز.




</doc>
<doc id="736224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736224" title="قاموس أكسفورد الإنجليزي">
قاموس أكسفورد الإنجليزي

"قاموس أكسفورد الإنجليزي" ، الذي نشرته مطبعة جامعة أكسفورد، وهو قاموس شامل اللغة الإنجليزية تم نشر مجلدان كاملان مطبوعان من قاموس أكسفورد الإنجليزي تحت اسمه الحالي، في عام 1928 و 1989، وفي ديسبمر 2008 محررين القاموس الحالين قد أكملوا ربع الطبعة الثالثة.

وفقا للناشرين، فإنه يستلزم من الشخص الواحد 120 سنة لطباعة 59 مليون كلمة للطبعة الثانية من قاموس أكسفورد الإنجليزي، 60 عاما لتصحيحه و 540 ميجابايت لتخزينه إلكترونيا.
اعتبارا من 30 نوفمبر 2005، احتوي" قاموس أكسفورد الإنجليزي" على حوالي 301.100 مُدخل رئيسي.تكميلا لمُدخلات المعجم، هناك 157.000 طباعة لتركيبات ومشتقاتها بخط سميك، 169.000 جملة وتركيبات بخط مائل سميك، 616.500 شكل كلمات في المجمل، بما فيهم 137.000 لفظ للكلمات، 249.300 أصل الكلمات، 577.000 مرجع متداخل و 2.412.400 اقتباس معروفة.آخر إصدار مطبوع للقاموس (الطبعة الثانية 1989) تمت طباعته في 20 مجلد، تضم 291.500 مُدخل في 21،730 صفحة.أطول مُدخل في النسخة الثانية من قاموس أكسفورد الإنجليزي كانت للفعل "set "، والذي تطلب 60،000 كلمة ليصف حوالي 430 معنى.حيث بدأ مراجعة مُدخلات الإصدار الثالث من قاموس أكسفورد الإنجليزي بتسلسل بدأً من حرف الـ إم، أصبح "make "أطول مٌدخل في عام 2000 ثم مُدخل "put " في عام 2007.

على الرغم من حجمه المثير للإعجاب، فإن قاموس أكسفورد الإنجليزي ليس أطول أو أقدم قاموس في العالم.حيث أن قاموس اللغة الهولندية الذي لديه نفس أهداف قاموس أكسفورد الإنجليزي هو الأطول واستغرق ضعف الوقت لإكماله.أقدم قاموس كبير هو الأخوان جريم ,قاموس الألمانية، بدأ في عام 1838 واكتمل في عام 1961.الطبعة الأولى لـ "أكاديمية الفنون ديلا "والتي هي أول قاموس عظيم مخصص للغة أوروبية حديثة (الإيطالية) تم إصداره في عام 1612، أو طبعة قاموس الأكاديمية الفرنسية يرجع تاريخه منذ عام 1694.الطبعة الأولى من القاموس الرسمي للأسبانية ،"قاموس اللغة الإسبانية للأكاديمية الملكية الإسبانية" (تم إنتاجه وتحريره وإصداره من قبل الأكاديمية الملكية الإسبانية) وتم نشره في عام 1780.بل تم نشر "قاموس كانغ" للغةالصينية في وقت أسبق في عام 1716.

بيد أن أيا من هذه المعاجم الأخرى لم يكن له تأثير ثقافي واسع مثل "قاموس أكسفورد الإنجليزي".السياسة الرسمية لقاموس أكسفورد الإنجليزي كانت محاولة لتسجيل أكثر الكلمات المعروفة استعمالا وتنوعاً في تنوعات الإنجليزية في الماضي والحاضر في جميع أنحاء العالم. يُركز "قاموس أكسفورد الإنجليزي" علي كمية العمل الخاص بالعلماء حول الكلمات الإنجليزية.تأثيرات تنوع نظام قائمة هجاء كلماته الرئيسية الإنجليزية "المكتوبة " في البلدان الناطقة بالإنجليزية.

في البداية، لم تكن للقاموس علاقة ب جامعة أكسفورد ولكن كانت فكرة مجموعة صغيرة من المثقفين في لندن، كانت في الأصل مشروع (جمعية لغوية) تم التفكير بها في لندن من قبل (ريتشارد تشينيفيكس ترينش)، (هربرت كوليردج) و(فريدريك جيمس فيرنيفال)، الذين كانوا غير راضين عن القواميس الإنجليزية الحالية.في يونيو 1857، قاموا بتشكيل "لجنة كلمات غير مسجلة" للبحث عن الكلمات الغير مدرجة والغير معروفة الناقصة في القواميس الحالية، وفي نوفمبر، لم يكن تقرير ترينش قائمة عن الكلمات الغير مسجلة، بل كان دراسة "عن بعض النواقص في قواميسنا الإنجليزية"، والذي حدد سبع قصور واضحة في القواميس المعاصرة:

و لكن الجمعية اللغوية، في نهاية المطاف أدركت أن عدد الكلمات الغير المدرجة سيكون أكثر بكثير من عدد الكلمات في قواميس اللغة الإنجليزية من القرن الـ 19. في نهاية المطاف حول أعضاء الجمعية فكرتهم من الكلمات التي لم تكن أصلا في المعاجم الإنجليزية فقط إلى مشروع أكثر شمولا. اقترح ترينش أن هناك حاجة لقاموس جديد و"شامل" حقا. في 7 يناير، 1858، اعتمدت الجمعية رسميا فكرة القاموس الجديد الشامل. "القراء" المتطوعون سيخصص لهم كتب من أجل"اقتباس زلات" المقاطع التي توضح الاستخدامات الكلمة الفعلية، ثم يقوموا بإرسالها لمحرري القاموس.في عام 1858، وافقت الجمعية على المشروع من حيث المبدأ، مع عنوان ""قاموس الإنجليزية الجديد بناءً علي المبادئ التاريخية"".

لعب ريتشارد تشينيفيكس ترينش دورا رئيسيا في هذا المشروع في الأشهر الأولى، ولكن وظيفته الكنسية كانت تعني انه لا يستطيع إعطاء مشروع القاموس الوقت المطلوب، بسهولة بعد عشر سنوات ،انسحب، ووأصبح هربرت كولريدج رئيس التحرير الأول.

مايو 1860 ،تم نشر خطة قاموس كوليردج، وبدأ البحث. كان بيته أول مكتب تحرير. قام بترتيب 100،000 زلة اقتباسية في 54 فئة. في أبريل 1861 ،نشرت الجماعة أول عينة من الصفحات، لاحقا في ذلك الشهر، توفي كولريدج ذو الواحد والثلاثين عاما بـ مرض السل.

ثم أصبح فيرنفال رئيساً للتحرير، وكان متحمسا وذو دراية، ولكن بمزاج غير ملائمة للعمل. فقد العديد من القراء المتطوعين في نهاية المطاف الاهتمام بالمشروع حيث فشل فيرنفال في تحفيزهم.وعلاوة على ذلك، فإن العديد من الزلات كانت في غير محلها.

قام بتعيين مساعدين لمعالجة طنين من " الزلات الاقتباسية" وغيرها من المواد. تتفهم فيرنفال ضرورة وجود نظام اقتباسي فعال، وأقام العديد من المشاريع التمهيدية. في عام 1864، أسس في وقت مبكر مجمع النصوص الإنجليزية، وفي عام 1865، أسس مجمع تشوسر لإعداد طبعات المنفعة العامة للقيمة الفورية لمشروع القاموس. استمر التجميع 21 عاما. 

في السيعبنيات من القرن التاسع عشر قام فيرنفال بمحاولة فاشلة لتعيين كل من (هنري سويت) و(هنري نيكول) لخلافته.ثم قام بمفاتحة جيمس موراي، الذي قبل وظيفة محرر.في أواخر السيعنيات من القرن التاسع عشر، اجتمع ل فيرنفاوموراي مع العديد من الناشرين حول نشر القاموس. في عام 1878، وافقت مطبعة جامعة أكسفورد مع موراي على المضي قدما في المشروع الضخم، وكان الاتفاق رسميا في العام التالي. في النهاية مشروع القاموس أصبح لديه ناشر بعد 20 عاما من التفكير في الفكرة. ستكون 50 سنة أخرى قبل أن يصير القاموس كله كاملا.

على الرغم من مشاركة نحو 800 متطوع من القراء، فإن تكنولوجيا الورق والحبر كانت العيب الرئيسي فيما يتعلق بالخيارات التعسفيية لمتطوعين غير مدربين نسبيا حول "ما ينبغي أن يقرأ ويُحدد" و"ما يجب التخلص منه." 

لاحقا أثناء فترة رئاسته للتحرير علم موراي أن المساهمين المثمرين دابليو. سي. ماينور دمصحة برودمور . كان ماينور جراح متدرب في جامعة ييل وضابط في الجيش في الحرب الأهلية الأمريكية وكان من الذين قد أرسلوا إلى المصحة بعد أن قام بقتل رجل في لندن. أصبحت قصص موراي وماينور من الموضوعات الرئيسية لكتاب شهير كتبه سايمون وينشستر، نُشر في الولايات المتحدة بعنوان "الأستاذ والمجنون : حكاية جريمة القتل والجنون، وكتابة قاموس أكسفورد الإنجليزي" وفي بلدان أخرى بعنوان "جراح كروثورن : حكاية جريمة القتل والجنون وحب الكلمات."

خلال السبعينات من القرن التاسع عشر، أعرب المجمع اللغوي عن قلقه مع عملية نشر القاموس مع هذا النطاق الهائل. على الرغم من أن لديهم صفحات مطبوعة من قبل الناشرين، لم يتم التوصل إلي اتفاق بشأن النشر، تم مُفاتحة كلاً من مطبعة جامعة كامبردج ومطبعة جامعة أكسفورد. أخيرا، في عام 1879، بعد سنتين من مفاوضات سويت وفيرنفال وموراي، وافقت مطبعة جامعة أكسفورد لنشر القاموس وعلي دفع مال للمحرر موراي والذي كان أيضا رئيسا للمجمع اللغوي. كان القاموس لينشر كـ ملزمة فاصلة، مع الشكل النهائي في أربعة مجلدات 6،400 صفحة. كانوا يأملون في الانتهاء من المشروع خلال عشر سنوات.

بدأ موراي هذا المشروع، يعمل في بناء صغير لـ الحديد المموج، أنشئ"حجرة النساخ" التي كانت تصطف بألواح خشبية، ورفوف الكتب، و1،029 فئة من الزلات الاقتباسية.تتبع فيرنفال وأعاد تجميع مجموعة من الزلات الاقتباسية، والتي عثر عليها أن تركز على نادرة، عبارة مثيرة للاهتمام بدلا من الاستعمال المشترك: على سبيل المثال، كانت هناك عشر مرات اقتباسات أكثر لـ" abusion " أكثر من "abuse". لاقي إعجاب قراء الجرائد التي توزع في محلات الكتب والمكتبات، طُلب من القراء علي وجه التحديد بالابلاغ عن "أي كم من الاقتباسات يمكنهم عليه للكلمات العادية" وللكلمات التي كانت "نادرة، مهجورة، قديمة الطراز، جديدة، غريبة أو تستخدم بطريقة غريبة".قام موراي بجعل عالم اللغويات الأمريكي وأستاذ كلية للفنون الحرة فرانسيس مارش بإدارة المجموعة في أمريكا الشمالية، 1000 زلة اقتباسية كانت تصل يوميا إلي حجرة النساخ، وبحلول عام 1882، كان هناك 3،500،000.

تم نشر أول مجلد للقاموس في 1 فبراير 1884- بعد ثلاثة وعشرين عاماً من عينة الصفحات الخاصة بكوليردج.العنوان الكامل كان "قاموس اللغة الإنجليزية الجديد بناء علي مباديء تاريخية، تم تأسيسه في الاصل علي مواد مجمعة من قبل المجمع اللغوي"، صفحات الكتاب 352 صفحة، الكلمات بداية من" A" إلي "Ant"، كلفت 12 شلن و 6 بنسات أو 3.25 دولار أمريكي.وبلغت إجمالي المبيعات مخيبة للآمال فقط 4،000 نسخة. 

رأت مطابع جامعة أكسفورد ان الأمر سيستغرق وقتا طويلا لإكمال العمل مع الترتيبات التحريرية الغير معدلة. تبعا لذلك، تم التعاقد مع مساعد جديد وطلب موراي مطلبان جديدان.كتن الأول هو أن ينتقل من ميل هيل إلي أكسفورد ؛ وفعل ذلك، في عام 1885. تم إعادة إنشاء حجرة النساخ لموراي علي ممتلكاته الجديدة.

قاوم موراي الطلب الثاني : أنه إذا لم التمكن من الالتزام بالجدول الزمني، فإنه لابد له تعيين شخص ثاني، محرر أكبر للعمل بالتوازي معه، خارج إشرافه، وعلى كلمات من أي مكان آخر في الأبجدية. 
لم يرغب موراي في المشاركة في العمل، حيث شعر انه قد يقوم بتسريع وتيرة عمله بالخبرة. ولكن اتضح أن الأمر لا يكون كذلك، وأجبر فيليب جيل من مطابع جامعة أكسفورد ترقية مساعداً لموراي هنري برادلي (قام موراي بتعيينه في 1884)، الذي كان يعمل بشكل مستقل في المتحف البريطاني في لندن، بدءا من عام 1888. في عام 1896، انتقل برادلي إلى جامعة اكسفورد.، د. دابليو سي ماينور الشهير كان مساهما بغزارة كقارئ لموراي. بينما كان سجينا في مستشفى الأمراض العقلية الإجرامية، اخترع نظام تتبع اقتباس خاص به، حتى يتمكن من تسليم الزلات التي يجدها بناءً علي طلب المحررين.

استمر جيل في مضايقة موراي وبرادلي باهتماته التجارية - بما فيها التكاليف والسرعة الإنتاجية- إلي درجة أنه أصبح يبدو من المرجح انهيار المشروع.ذكرت الصحف المضايقات، وقام الرأي العام بدعم المحررين. تم فصل جيل، وقامت الجامعة بعكس سياساته الخاصة بالتكاليف. إذا شعر المحررين أن القاموس سيحتاج أن ينمو أكبر، فسوف ينمو، وإنما هو عمل مهم، ويستحق الوقت والمال على النحو حتي يُسكمل بشكل صحيح. لا موراي ولا برادلي عاش لرؤيته. توفي موراي في عام 1915، علما انه كان مسؤولا عن الكلمات بدءً بـ   A-D , H-K، O-P وT وتقريبا نصف القاموس المكتمل، وتوفي برادلي في عام 1923 بعد أن أكمل E-G، L-M، S-Sh، St وW-We.بحلول ذلك الوقت كان قد تم ترقية اثنين إضافيان من المحررين من العمل المساعد للعمل المستقل، مستمرين بدون متاعب كثيرة. وليام كرايجي، ابتداء من عام 1901، كان مسؤولا عن N , Q-R، Si-Sq، U-V وWo-Wy.في حين كانت مطابع جامعة أكسفورد تعتقد سابقا أن لندن بعيدة جدا من جامعة اكسفورد ،بعد عام 1925 عمل كرايجي على القاموس في شيكاجو، حيث كان استاذا. المحرر الرابع كان سي تي انيونز، الذي بدأ من عام 1914، قام بجمع الأحرف المتبقية، Su-Sz , Wh-Wo وX-Z. كان في هذا الوقت قد تم تعيين جي. أر. أر. توكيين من قبل قاموس أكسفورد الإنجليزي، ليقوم بالبحث في اصول كلمات من نطاق Waggle إلي Warlock ، قام بالتهكم علي المحريرن الرئيسين بأنهم " الكتاب الأربعة الحكماء من اكسفورد" في قصة "[[هام من مزارع جيلز".كان جوليان بارنز أيضا موظفاً ؛ قيل انه كره العمل.

بحلول أوائل عام 1894 تم نشر اجمالي 11 [[حزمة|مجلد]]، أو حوالي واحد في السنة: أربعة من أجل A-B وخمسة من أجل C واثنان من أجل E. من بينهم ثمانية كان عدد صفحاتهم يبلغ 352، بينما كان آخر واحد في كل مجموعة كانت نهايتها أقصر عند فاصل الحرف (و الذي يمكن أن يصبح في النهاية فاصل لمجلد).كان من المقرر عند هذه المرحلة ان يتم نشر العمل علي أجزاء أصغر وعلي فترات قصيرة أكثر: مرة كل ثلاثة أشهر، ابتداء من عام 1895، قد أصبح يوجد الآن مجلد من 64 صفحة، بسعر 2 شلن و 6 بنسات أو 1 دولار أمريكي. لو المواردة الكافية كانت جاهزة، كان سيتم نشر 128 أو حتي 192 صفحة معا.تمت المحافظة على هذه الوتيرة حتى أجبرت [[الحرب العالمية الأولى]] التخفيضات في عدد الموظفين. كان متاح في كل مرة ما يكفي من صفحات متتالية، ونفس المادة كما نشرت في المجلدات الأصلية الأكبر.

أيضا في عام 1895، تم استخدام عنوان "قاموس أكسفورد الإنكليزي" لأول مرة. بدا بعد ذلك فقط على الغلاف الخارجي للمجلدات؛ العنوان الأصلي كان لا يزال العنوان الؤسمي، وكان يستخدم في أي مكان آخر.

تم نشر المجلد الـ 125 والأخير، الذي يغطي الكلمات من Wise إلى نهاية W في 19 أبريل 1928، وتبعه مباشرة القاموس الكامل في مجلد من فصول.

فقد تقرر أن أوائل النثر الإنجليزي الحديث للـ السير توماس براون هو مصدر الاقتباس الأكثر استخداما لـ [[تكلم مستحدث|اللفظات الجديدة]] في كل القاموس.ويليام شكسبير هو الأكثر نقلا عن الكاتب، مع "[[هاملت]]" العمل الأكثر اقبتاسا للعبارات المقتبسة. [[جورج إليوت]] (ماري آن ايفانز) هو الأكثر نقلا عن امرأة. بشكل مجمل، ترجمة [[الكتاب المقدس]] هي الأكثر نقلا عن عمل، والأكثر نقلا عن عمل واحد هو "كيرسور موندي "

في عام 1933 كانت [[جامعة اكسفورد]] قد وضعت نهاية للعمل في القاموس؛ كل الأعمال انتهت، والزلات الاقتباسية دخلت حيز التخزين. بينما، استمرت اللغة الإنجليزية في التغيير ،و بمرور 20 عاما، كان قد أصبح القاموس عفا عليه الزمن.

كانت هناك ثلاث طرق محتملة لتحديثه. الأرخص كان أن يتم ترك العمل الحالي وحده، ويتم ببساطة تجميع تكملة جديدة تتكون من تقريبا مجلد أو اثنان، ولكن بعد ذلك أي شخض يبحث عن كلمة أو معني ويكون غير متأكد من عمرها سيكون عليه أن يبحث في ثلاث أماكن محتلفة.الخيار الأكثر ملاءمة للمستخدم أن يتم اعادة تحرير كامل القاموس و[[التنضيد|اعادة طباعته]]، بكل تغيير مدرج في مكانه الابجدي المناسب، ولكن هذ يمكن أن يكون الخيار الأكثر كلفة، بحوالي 15 مجلد مطلوبين ليتم اصدارهم.اختارت مطابع جامعة أكسفورد حلا وسطا : جمع المواد الجديدة مع التكملة القائمة لتكوين أكبر تكملة استبدالية.

تم تعيين [[روبرت Burchfield|روبرت بيرتشفيلد]] في 1957 لتحرير التكملة الثانية، [[تشارلز Talbut البصل|أونيون]] الذي كان قد بلغ 84 سنة ذلك العام، كان لايزال قادرا ليقوم ببعض المساهمات كذلك.شدد بيرتشفيلد على إدراج الحديث في لغة اليوم، وخلال تكملة القاموس تم توسيعه ليشمل مجموعة كبيرة من كلمات جديدة من المجالات المزدهرة للعلوم والتكنولوجيا، فضلا عن الثقافة الشعبية والكلام العامي. قام بيرتشفيلد أيضا بتوسيع نطاقه ليشمل التطورات التي حدثت في اللغة في [[المتطلبات المهنية في الدول الناطقة باللغة الإنجليزية|المناطق الناطقة باللغة الإنكليزية خارج المملكة المتحدة]]، بما في ذلك أمريكا الشمالية وأستراليا ونيوزيلندا وجنوب أفريقيا والهند وباكستان، ومنطقة البحر الكاريبي. كان من المتوقع أن يستغرق العمل سبع إلى عشر سنوات. في الواقع استغرق 29 عاما، وهو الوقت الذي قد نما الملحق الجديد "(OEDS)" إلى أربعة مجلدات، بدءا من A, H, O و Sea. نشر في 1972 و 1976 و 1982، و 1986 على التوالي، ليصل باكمال القاموس إلي 16 مجلد، أو 17 باحتساب التكملة الأولي.

بحلول هذا الوقت كان واضحا أن النص الكامل للقاموس سوف يحتاج الآن إلى أن يُحوسب. يتطلب تحقيق ذلك إعادة كتابته مرة واحدة، ولكن بعد ذلك انه سيكون دائما في متناول البحث بالكمبيوتر—فضلا عن كل ما قد يكون من المرغوب فيه في طبعات جديدة من القاموس، بدءا من التكامل بين المجلدات التكميلية والنص الرئيسي. بدأ التحضير لهذه العملية في عام 1983، وبدأت أعمال التحرير في العام التالي تحت الإشراف الإداري لـ تيموثي جي بينباو، مع [[جون سيمبسون (معجمي)|جون إيه سيمبسون]] [[ادموند وينر|وادموند إس سي وينر]] كمحررين مساعدين.

[[ملف:OED-LEXX-Bungler.jpg|يمين|framedEditing إدخالا للNOED باستخدام LEXX OpenDocument]]
وهكذا بدأ مشروع قاموس أكسفورد الإنجليزي الجديد.أكثر من 120 مدخل بيانات علي الحاسوب من مؤسسة كومبيوتابرينت في تامبا بفلوريدا وفورت واشنطن بولاية بنسلفانيا في الولايات المتحدة بدءً بكتابة 350,000,000 حرفا، تمت مراجعة عملهم من قبل 55 مصحح تجارب في إنجلترا.إعادة كتابة النص وحده لا يكفي ؛ جميع المعلومات التي تمثلها [[الطباعة]] المعقدة من القاموس الأصلي كان لا بد من الاحتفاظ بها، والتي تم القيام بها عن طريق تمييز المحتويات في [[إس جي إم إل]]. وهو [[محرك البحث (حوسبة)|محرك بحث]] متخصص وكان هناك أيضا حاجة لعرض البرامج للوصول إليه. بموجب اتفاق عام 1985، تم القيام بالعمل ببعض من هذه البرامج في [[جامعة واترلو]]، كندا، في "مركز قاموس أكسفورد الإنكليزي الجديد"، بقيادة [[صريح Tompa|فرانك تومبا]] و[[غاستون Gonnet|غاستون جونيت]] ؛ مضت تكنولوجيا البحث تلك لتصبح أساسا لـ {4)مؤسسة النص المفتوح.{/4} أجهزة الحاسوب وقواعد البيانات والبرمجيات الأخرى، ومديري التطوير، والمبرمجين لهذا المشروع تم التبرع بها من قبل الفرع البريطاني من [[شركة "آي بي إم"|آي بي إم]]، محرري لون الجملة الموجهة لهذا المشروع، تم كتابة LEXX من قبل[[مايك Cowlishaw|مايك كوليشو]] من آي بي إم. وتطوعت جامعة واترلو في كندا ،لتصميم قاعدة البيانات. إيه التون ليتز، أستاذ اللغة الإنجليزية في جامعة برينستون الذي خدم في المجلس الاستشاري لمطبعة جامعة اوكسفورد، نقلت عنه صحيفة [[التايم (مجلة)|"التايم"]] قوله "لم ارتبط من قبل بمشروع، لم أسمع من قبل عن مشروع، الذي كان معقد بشكل لا يصدق والذي قابل كل موعد نهائي.

بحلول عام 1989 كان قد حقق مشروع قاموس اكسفورد الإنجليزي الجديد أهدافه الأساسية، وبعمل المحررين على الانترنت، كان قد نجح في الجمع بين النص الأصلي، وتكملة بيرتشفيلد، وكمية صغيرة من المواد الجديدة، في قاموس واحد وموحد. مرة اخري تم اسقاط كلمة "جديد" من الاسم، وتم نشر الطبعة الثانية من "قاموس اكسفورد الإنجليزي ،" أو "OED2 ،".الطبعة الأولي أصبحت OED1

تم طبعة "الطبعة الثانية من قاموس أكسفورد الإنجليزي" في 20 مجلد.لأول مرة، لم تكن هناك محاولة لبدئهم علي حدود الحرف، وقد تم عمله بحجم متساوي تقريبا.بدء الـ 20 مجلد بـ A , B.B.C., Cham, Creel, Dvandva, Follow, Hat, Interval, Look, Moul, Ow, Poise, Quemadero, Rob, Ser, Soot, Su, Thru, Unemancipated و Wave.

على الرغم من أن مضمون "الطبعة الثانية من قاموس أكسفورد الإنجليزي" هو في الغالب مجرد إعادة تنظيم للعمل السابق، وقد أتاحت اعادة الكتابة الفرصة لاثنان من تغييرات الحجم الضرورية الطويلة.لم يعد المدخل في المعجم في كل إدخال بأحرف كبيرة، مما يتيح للمستخدم بسهولة رؤية تلك الكلمات التي تتطلب في الواقع أحرف كبيرة. أيضا، في حين أن موراي كان قد وضع ملاحظته الخاصة بالنطق، كان لا يوجود أي معيار متاح في ذلك الوقت، تبني "الإصدار الثاني من قاموس اكسفورد الإنجليزي" [[وهناك معيار لهذه الأبجدية هو الأبجدية الصوتية الدولية.|الأبجدية الصوتية الدولية]] الحديثة. على عكس الطبعة السابقة، تم ترجمة كل الأبجديات الأجنبية باستثناء اليونانية.

عرض المسابقات البريطاني "[[العد التنازلي (لعبة عرض)|كاونت داون]]" قد منح [[قائمة العد التنازلي بطل|ابطال كل حلقة]] منذ بداية تأسسيه في عام 1982 نسخة جلدية من القاموس الكامل.

عندما نشرت النسخة المطبوعة الطبعة الثانية في عام 1989، كان الرد حماسيا. أعلن الكاتب انتوني برجس أنه "أعظم حدث اصداري في القرن"، كما نقل عن دان فيشر من صحيفة "لوس انجليس تايمز" (25 آذار 1989). اطلقت"تايم" عليه اسم "ايفرست العلماء ،" و[[ريتشارد بوسطن]]، كاتبا لصحيفة "الغارديان" في لندن (24 مارس 1989)، بأنه "واحدة من عجائب العالم." 

المواد الجديدة التي نشرت في قاموس أكسفورد الإنكليزي السلسلة الاضافية، والذي يتكون من مجلدين صغيرين في عام 1993، والثالث في عام 1997، ليصل بالقاموس الي اجمالي حوالي 23 مجلدا. أضاف كل واحد من المكملات حوالي 3،000 تعاريف جديدة. ومع ذلك، لم يتم التخطيط لمجلدات اضافية أكثر وليس من المتوقع ان يتم طباعة أي جزء من الطبعة الثالثة في مجلدات.

تم اعادة طباعة الـ 13 مجلد من الطبعة الأولي من قاموس اكسفورد الإنجليزي(1933) في مجلدان، "اصدار مضغوط"، تم عن طريق تقليص الابعاد الخطية فوتوغرافيا كل صحفة إلي النصف، كل صفحة اصدار مضغوط تحمل أربع صفحات من الطبعة الأولي لقاموس اكسفورد الإنجليزي بتنسيق four-up.أحرف المجلدان كانوا A وP، التكملة كانت في نهاية المجلد الثاني.

تضمن الإصدار المضغوط، درج صندوق كتاب، و[[عدسة مكبرة]] للمساعدة في قراءة النوع المقلص. وزعت نسخ كثيرة كانت زهيدة الثمن من خلال [[الكتاب مبيعات النادي|نوادي الكتاب.]] في عام 1987، تم نشر التكملة الثانية كمجلد ثالث للاصدار المضغوط.في عام 1991، بالنسبة للطبعة الثانية من قاموس اكسفورد الإنجليزي، تم تنسيق الإصدار المضغوط واعادة تغيير حجمها إلي ثلث الأبعاد الخطية الأصلية، بتنسيق nine-up متطلبا عدسة مكبرة أكبر، ولكن سمح بنشر القاموس في مجلد واحد.بعد نشر هذه المجلدات، على الرغم من استمرار عروض نادي الكتاب عادة لبيع مجلدين 1971 الإصدار المضغوط.

بمجرد أن أصبح نص القاموس رقمي وعلي الإنترنت، وكان أيضا متاحا لينشر علي [[القرص المضغوط|اسطوانة مضغوطة]]. أصبح نص الإصدار الأول متاحا عام 1988.بعد ذلك، صدرت ثلاث نسخ من الطبعة الثانية. الإصدار 1 (1992) كانت متطابق في المضمون لطباعة الطبعة الثانية، والاسطوانة نفسها لم تكن نسخة محمية. الإصدار 2 (1999) كان به بعض الإضافات في المجموعة، وتم تحديث البرامج مع تحسين ميزات البحث، لكنه كان نسخة محمية خرقاء والتي جعلت من الصعب استخدامه وحتى من شأنه أن يتسبب هذا البرنامج لمنع موطفين مطابع جامعة أكسفورد من استخدامه في خضم تجريب المنتج. تم اصدار الإصدار 3 في عام 2002 مع كلمات إضافية وتحسينات في البرمجيات، وعلى الرغم من أن حماية النسخ ظلتغير مغفور لها مثل النسخة السابقة.

الطبعة الحالية والوحيدة من قاموس اكسفورد الإنجليزي علي اسطوانة متاحة للشراء من مطبعة جامعة أكسفورد، الإصدار 3.1.1 (2007)، تتضمن عودة لطبيعة اصدار1 الأقل تقييدا، مع دعم تثبيته علي القرص الثابت، لكي يكون علي المستخدم ان يضع الاسطوانة لاستخدام القاموس.فقد أفاد أن هذا الإصدار سوف يعمل على أنظمة تشغيل أخرى غير [[مايكروسوفت ويندوز]]، وذلك باستخدام [[المحاكي|برامج المحاكاة.]]

اسطونة الإصدار 4.0، من المقرر أن تكون متاحة يونيو 2009، سوف تعمل مع ويندوز وماك العاشر سوف يستخدم ذلك الإصدار محرك الأقراص المدمجة للتثبيت، والتشغيل فقط من القرص الثابت.

في مارس 2000، أصبح قاموس أكسفورد الإنكليزية علي الإنترنت متاح للمشتركين.تحتوي قاعدة بيانات على الإنترنت على "الطبعة الثانية من قاموس اكسفورد الإنجليزي" بأسره، ويتم تحديثها كل ثلاثة أشهر مع التنقيحات التي سيتم تضمينها في "الطبعة الثالثة من قاموس اكسفورد الإنجليزي" (أنظر أدناه). نسخة الإنترنت هي النسخة الأكثر تحديثا المتاحة للقاموس.

في حين أن موقع قاموس اكسفورد الإنجليزي غير متاح علي الهواتف النقالة، فقد ذكروا أن هناك خطط لتقديم API والذي سوف يتيح للمطورين تطوير مختلف الواجهات من أجل قاموس اكسفورد الإنجليزي.

حيث أن ثمن استخدام الفرد لهذه الطبعة، وحتى بعد تقليصها في عام 2004، هو £ 195 أو 295 دولار أمريكي كل عام، فإن معظم المشتركين هم من المؤسسات الكبيرة مثل الجامعات. البعض منهم لا تستخدم بوابة قاموس أكسفورد الإنكليزي علي الإنترنت وقاموا قانونيا بتحميله قاعدة البيانات كاملة علي أجهزة كمبيوتر مؤسساتهم. اشتركت أيضا بعض المكتبات العامة والشركات، بما في ذلك في مارس وأبريل 2006، ومعظم المكتبات العامة في انكلترا وويلز ، ونيوزيلندا ؛ أي شخص ينتمي إلى مكتبة يشترك في هذه الخدمة يكون قادر علي استخدام الخدمة من بيوتهم.

كما تقديم طريقة أخرى للدفع في عام 2004، مقدما لسكان شمال أو جنوب أمريكا الفرصة لدفع 29.95 دولار أمريكي شهريا للدخول علي الموقع.

الطبعة الثالثة المخطط لها، يقصد به أن تكون إصلاح كاملة تقريبا للعمل. كل كلمة تجري دراستها وتنقيحها لتحسين دقة التعاريف، والاشتقاقات، والنطق، والاقتباسات التاريخية، وهي مهمة تحتاج إلى جهود عدد من الموظفين الذي يتكون من أكثر من 300 من العلماء والباحثين والقراء، والاستشاريين، والمتوقع ان تبلغ تكلفته نحو 55 مليون دولار. النتيحة المتوقعة ان يتم مضاعفة الطول الكلي للنص.سيتم تغيير أسلوب القاموس بشكل خفيف.النص الأصلي كان أكثر أدبيا، فيه معظم الاقتباسات مأخوذة من الروايات والمسرحيات، وغيرها من المصادر الأدبية. مع ذلك سوف تقوم الطبعة الجديدة، بالرجوع لكل طريقة من الموارد المطبوعة، مثل كتب الطبخ، والوصايا، والكتيبات التقنية، والمجلات المتخصصة، وكلمات موسيقى الروك. قد ارتفعت وتيرة إدراج عبارات جديدة إلى معدل حوالي 4،000 في السنة. والموعد المقدر للانتهاء هو 2037.

محتوى جديد يمكن أن ينظر إليه من خلال قاموس اكسفورد الإنجليزي على الإنترنت أو على نسخة القرص المضغوط المحدث دوريا.فمن الممكن أن "الطبعة الثالثة من قاموس اكسفورد الإنجليزي" لن تكون مطبوعة تقليديا أبدا، ولكن سوف تكون متاحة إلكترونيا فقط. سيكون ذلك قرار للمستقبل، عندما يقترب اكتماله.

اعتبارا من عام 1993، [[جون سيمبسون (معجمي)|جون سيمبسون]] هو رئيس التحرير. منذ أول عمل من جانب كل محرر يميل إلى تتطلب المزيد من التنقيح له في وقت لاحق، وعمل أكثر اتقانا، (كان العمل على الطبعة الأولى، بطبيعة الحال ،بدء بـA) تقرر تحقيق التوازن في هذا الشأن، عن طريق تنفيذ العمل السابق وربما يكون نفسه مصقولا بشكل أقل، العمل من التنقيح الحالي علي حرف آخر غير.A تبعا لذلك، فإن العمل الرئيسي "للطبعة الثالثة من قاموس أكسفورد الإنجليزي" قد تم استكماله في سلسلة من الحرف M حرف. عندما تم بدء قاموس أكسفورد الإنجليزي علي الإنترنت في مارس 2000، تتضمن الدفعة الأولي من المُدخلات المدخلة (توصف رسميا بالمُدخلات التمهيدية)، يمتد من M إلي mahurat، ومنذ صدور أقسام متاعقبة من النص علي أساس ربع سنوي؛ بحلول يونيو 2009 وصل القسم المنقح إلي recyclist.و حيث أن العمل الجديد انتهي من كلمات في أجزاء أخرى من الأبجدية، يتضمن ذلك أيضا الإصدار الربع سنوي.في مارس 2008، أعلن المحررين انهم سيقوموا بمناوبة كل ربع سنة بين المضي قدما في الأبجدية كما كان من قبل وتحديث "مفتاح الكلمات الإنجليزية من جميع أنحاء الأبجدية، جنبا إلى جنب مع غيرها من الكلمات التي تشكل الكتلة الأبجدية المحيطة بهم."

إنتاج طبعة جديدة تحتاج استفادة كاملة من أجهزة الكمبيوتر، وخاصة منذ يونيو 2005 وافتتاح الغريب الأطوار الذي يدعى " [[محرر النص]][[برامج التطبيقات|تطبيق]] افتتاحية و[[تذييل|رموز]] الكمال [[جميع الغناء، وجميع الرقص (المصطلح)|الكل يغني الكل يرقص الرقص]]" أو "باسادينا". مع نظام [[لغة الترميز القابلة للامتداد]] القائم هذا، الانتباه من مؤلفي المعاجم مكن أن يكون موجهة أكثر لمسائل المضمون من مسألة التقديم من الترقيم والتعاريف. يبسط النظام الجديد أيضا استخدام قاعدة بيانات الاقتباسات، وتمكين الموظفين في نيويورك للعمل مباشرة على القاموس بنفس الطريقة التي يعمل بها نظرائهم في مقر اكسفورد.

استخدامات هامة أخرى للكمبيوتر تشمل البحث على الإنترنت للحصول على أدلة الاستخدام الحالي، وعنوان البريد الإلكتروني المقدمة من الاقتباسات من قبل القراء وعامة الجمهور.

كان "[[Wordhunt|وردهانت]]" يروق لعامة الجمهور في عام 2005 للمساعدة في توفير الاستشهادات لـ 50 كلمة مختارة حديثا، وأنتجت [[السبق]] للعديد. وكانت النتائج قد ذكرت في هيئة الاذاعة البريطانية في المسلسل التلفزيوني، "[[اللغو والكلام الفارغ|بالدراش وبيفل.]]" استمر الجيش الصغير الخاص بـ "قاموس أكسفورد الإنجليزي" من القراء المخلصين بمواصلة المساهمة في الاقتباسات؛ تلقت الإدارة حاليا حوالي 200,000 في السنة.

قوائم قاموس أكسفورد الإنجليزي من هجاء المدخلات البريطاني (مثل، "labour " و"centre") بالاختلافات التالية ("labor"، "center"، إلخ).بالنسبة للاحرف الملحقة في نهاية الكلمة تنطق عاما "-ise" في الإنجليزية البريطانية، سياسة [[مطابع جامعة أكسفورد|مطبعة جامعة أكسفورد]] تملي تفضيل لنطق "-ize"، مثل "realize " مقابل "realise " و"globalization " مقابل "globalisation".الأساس المنطقي هو جزئيا لغوياً، أن الحروف المضافة إلي نهاية الكلمات الإنجليزية أساسا مشتقة من نهاية كلمات يونانية "، ιζειν"، "(-izo)"، أو "الاتينية izāre"، ومع ذلك، "-ze" هي أيضا أميركا في حقيقة أن الاحرف المضافة "-ze" قد تسللت إلى الكلمات حيث لم تكن في الأصل تنتمي إليها، كما هو الحال مع " analyse " (الإنجليزية البريطانية)، والتي تنطق " analyze " في الإنجليزية الأميركية. وانظر أيضا في "-ise/-ize" [[الأمريكية والبريطانية الإنجليزية الاختلافات الإملائي#- ايسي، - إزي|في الإنجليزية الأمريكية والبريطانية اختلافات النطق.]]

الجملة "The group analysed labour statistics published by the organization" هي مثال علي ممارسة مطبعة جامعة أكسفورد.هذا النطق(المشار إليها مع لغة[[قسم تعيين الأرقام على الانترنت أرقام الإنترنت إسناد السلطة|ايانا]] المسجلة علامة en-GB-oed) تُستخدم من قبل الأمم المتحدة [[World Trade Organization (منظمة التجارة الدولية)|ومنظمة التجارة العالمية]]، و[[المنظمة الدولية للتوحيد القياسي]]، والعديد من المطبوعات الأكاديمية البريطانية، مثل "[[الطبيعة (دورية علمية)|الطبيعة]]"، "[[مجلة الكيمياء الحيوية|ومجلة الكيمياء الحيوية]]"، "[[الملحق الأدبي للتايمز|ملحق تايم الأدبي.]]" 

على الرغم من مطالبته بالسلطة علي اللغة الإنجليزية، فإن "قاموس أكسفورد الإنكليزي" تعرض لانتقادات من مختلف الزوايا. في الواقع، فقد أصبح هدفا على وجه التحديد "نظرا" لغزارة، مطالباته بالسلطة، وقبل كل شيء، نفوذه. في استعراضه لتكملة 1982، كتب استاذ اللغويات في جامعة أكسفورد [[روي هاريس (مترجم)|روي هاريس]] منتقدا أن "قاموس أكسفورد الإنجليزي" صعب للغاية بسسبب "تعامل الفرد ليس فقط مع قاموس واحد ولكن مع مؤسسة وطنية ،" والذي "قد أصبح، مثل الملكية الإنجليزية، محصنا من النقد من حيث المبدأ. ينتقد هاريس ما يراه كـء "المعاجم السوداء والبيضاء" من "القاموس ،" وهو يعني اعتماده على اللغة المطبوعة علي حساب المنطوقة من ثم، فقط متميزة في أشكال الطباعة. ويلاحظ أنه في حين أن الكلمات الجديدة من "الأدب" المحترم مثل مؤلفين مثل [[صمويل بيكيت]] [[ڤرجينيا وولف|وفيرجينيا وولف]] مدرجين، واستخدام الكلمات في الصحف أو غيرها، الأقل "احتراما" مصادر تحمل نفوذا أقل قوة، على الرغم من أنها قد تكون في الحقيقة أكثر صالحية في الاستعمال. يكتب أن المعجم الأسود والأبيض الخاص بـ"قاموس أكسفورد الإنجليزي " هو أيضا أسود وأبيض حيث أنه يأخذ على عاتقه أن ينطق مخول على الحق والباطل في الاستخدام ،" مخطئاً القاموس في منظوره، أكثر من الوصف والاستخدام.بالنسبة لـ هاريس، هذا المنظور التصنيفي لبعض الاستخدمات مثل ""erroneous""، وهذا الإغفال الكامل من مختلف الأشكال والاستخدمات مجتمعة تمثل "التحيز الاجتماعي [ط]" من قبل المجمعين (المفترض كونهم ذو تعليما جيدا وثروة). أخطأ هاريس أيضا المحررين "دون تقريبا المحافظة" وتمسكهم محتعفف الأخلاق [[الفضيلة الفيكتورية|الفيكتوري]](/0)، مشيرا كمثال على عدم إدراج "كلمات ذات أربع أحرف لقرون مختلف" حتى عام 1972.

[[تيم براي]]، الصانع المشارك في لغة الترميز الموسعة [[XML|(XML)]]، يرجع بالفضب لقاموس أكسفورد الانجلزي كـ الإلهام النامي لـ[[لغة ترميز|اللغة الترميزية.]]




[[تصنيف:قواميس أكسفورد]]
[[تصنيف:الإنجليزية غير روائية الأدب]]
[[تصنيف:ثقافة إنجليزية]]
[[تصنيف:قواميس إنجليزية]]
[[تصنيف:قواميس|أكسفورد]]
[[تصنيف:كتب 1884]]
[[تصنيف:لغة إنجليزية]]

</doc>
<doc id="736227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736227" title="هورست شتورمر">
هورست شتورمر

هورست شتورمر هو عالم فيزيائي ألماني حاز على جائزة نوبل للفيزياء عام 1998 بالمشاركة مع العالمين روبرت لافلين ودانيل تسوي عن اكتشافهم تأثير هول الكمي، كما حصل ثلاثتهم في العام ذاته على وسام بنجامين فرنكلن.

ولد هورست شتورمر في 6 أبريل عام 1949 بمدينة فرانكفورت بألمانيا، ودرس بجامعة فرانكفورت ثم أجرى أبحاثه في معهد ماساتشوستس للتقنية.


</doc>
<doc id="736228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736228" title="لابي">
لابي

لابـّي ("Lappi") بلغة السامي ، منطقة جغرافية ثقافية تقطنها قومية السامي. و هي موجود في شمال أوروبا ، مقسمت بين المناطق الشمالية لكل من النرويج، و السويد، و فنلندا، و شبه جزيرة كولا، و روسيا.

عنوان الوصلة


</doc>
<doc id="736229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736229" title="صولجان">
صولجان

الصولجان هو قضيب أو عصا اعتبرت دائما كعلامة على السلطة. 
بين اليونانيين الأوائل كان الصولجان عصا طويلة يستعملها الشيوخ، وأصبح مستعملا من قبل القضاة والزعماء العسكريين والكهنة وآخرين. وهي ممثلة على الزهريات الملونة بعصا طويلة على قمتها حلية معدنية، ويحملها بعض الآلهة. وكانت الصولجانات الإتروسكانية الرائعة مستعملة من الملوك وذوي المراكز العليا من الكهنة، وتحدث العديد من الصور عن مثل تلك الصولجانات موجودة على حيطان القبور الملونة في إتروريا. والمتحف البريطاني، ومتاحف الفاتيكان واللوفر تمتلك صولجانات إتروسكانية من الذهب، وهي مزينة بشكل متقن ودقيق جدا.

من المحتمل أن الصولجان الروماني اشتق من الإتروسكاني. وأيام حكم الجمهورية كان الصولجان العاجي (sceptrum eburneum) علامة على الرتبة القنصلية وكان أيضا مستعملا من قبل الجنرالات المنتصرين الذين قبلوا لقب آمر imperator، وقد يقال أنها آثارها بقيت في عصا المشير. وأيام حكم الإمبراطورية، كان الصوجان الأغسطي sceptrum Augusti كان مستعملا بشكل خاص من قبل الأباطرة، وكان في أغلب الأحيان من العاج وعلى قمته نسر ذهبي. ويظهر كثيرا على ميداليات الإمبراطورية اللاحقة، التي بها على الوجه شكل بنصف الطول للإمبراطور، يحمل في يد الصولجان الأغسطي، وفي الأخر كرة تعلوها مجسم صغير للنصر.

مع تقدم المسيحية، كان يعلو الصولجان في أغلب الأحيان صليب بدلا من النسر، لكن أثناء العصور الوسطى كانت قمم الصولجان تتفاوت إلى حد كبير. وفي إنجلترا في عهود مبكرة استعمل صولجانان في نفس الوقت، ومن زمن ريتشارد الأول تم تمييزها بوضع صليب أو حمامة على القمة. وفي فرنسا، وضع على قمة الصولجان الملكي شعار زهرة الزنبق fleur de lys، والآخر، المعروف بيد العدالة، كان عنده يد مفتوحة للبركة على القمة.

الصولجانات بأشياء مقدسة صغيرة على القمة تمثل أحيانا على الأختام الملكية، كما في الختم الأكبر لإدوارد الثالث، حيث كان الملك المتوج يحمل مثل هذا الصولجان، لكنه لم يكن شكلا عاديا؛ ومن المهم ملاحظة أن أحد صولجانات اسكتلندا المحفوظة في أدنبرة، له مثل هذه الأشكال المقدسة على القمة، مع صور صغيرة لمريم العذراء، والقديس أندراوس والقديس يعقوب بن زبدي بها. هذا الصولجان، كما يعتقد، صنع في فرنسا حوالي العام 1536، لجيمس الخامس. وأختام الدولة الكبرى مثل الملك عادة عندما يتوج، وهو يحمل صولجانا (ويمثل غالبا المرتبة الثانية في الكرامة) في اليد اليمنى، والكرة والصليب في اليسار. وهارولد جودوينسون مصور هكذا على نسيج بايو.

أوائل أشكال التتويج في القرن التاسع تذكر صولجانا (sceptrum)، وعصا (baculum). في ما يسمى بمراسم تتويج إثيلريد الثاني كانت تسمى صولجانا (sceptrum) وقضيبا (virga)، وهذه أيضا الحالة مع مراسم تتويج في القرن الثاني عشر. في حساب معاصر لتتويج ريتشارد الأول كان الصولجان الملكي من الذهب مع صليب ذهبي، والقضيب الذهبي (virga) مع حمامة ذهبية على القمة، وقد ذكرت للمرة الأولى. وفي حوالي العام 1450 جمع رجل يدعى سبورلي وهو راهب من دير وستمنستر، مجموعة عن قائمة الآثار هناك. وقد تضمنت المقالات المستعملة في تتويج إدوارد المعترف، وتركها لتتويج ورثته. وهي صولجان ذهبي وقضيب خشبي مذهب وقضيب حديدي. وقد بقت حتى الاتحاد البريطاني، وقد وصفت بدقة في جرد لكل الملابس الملكية في عام 1649، عندما حطم كل شيء.

ومن أجل تتويج تشارلز الثاني صنعت صولجانات جديدة، ومع ذلك عدلت بشكل طفيف، وما زال قيد الاستعمال. وهي صولجان مع صليب تدعى صولجان القديس إدوارد, وصولجان مع حمامة، وصولجان طويل أو عصا مع صليب ذهبي على القمة دعيت عصا القديس إدوارد. وقد أضيف بعد ذلك صولجانان للملكة أحدهما عليه صليب والآخر عليه حمامة.

أنظر الملابس الملكية الإنجليزية لسيريل دافنبورت؛ ليوبولد ويكهام ليغ، سجلات التتويج الإنجليزية؛ السلف (1902)؛ مينين، أشكال التتويج (ترجمة إنجليزية، 1727).


</doc>
<doc id="736235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736235" title="صم 41">
صم 41

صم 41 هي فرقة روك من اياكسajax أونتاريو في كنداOntario ]] وهى تعمل منذ 1996 والأعضاء الحاليون هم ديريك ويبلى Deryck Whibley (يودى الغناء ولاعب الجيتار) وجيسون ماك كاسلينJason McCaslin (عميق الجيتار، مدعم الغناء) وستيف جوكز Steve Jocz (لاعب درامز، مدعم غناء)، وتوم ثاكر Tom Thacker (يؤدي الجيتار، بدعم غناء، لوحة المفاتيح للارغ).صم41 Sum41 وباعت أكثر من 4 ملايين البوم في جميع أنحاء العالم.

في عام 1999، وقعت الفرقة تعاقد دولي مع الجزيرة للتسجيلات. ومنذ ذلك الحين ،أصدرت فرقة اربعه البومات الاستوديو، وجميعها كانت موثقه البلاتين في كندا. من أنجح ألبوماتهم حتى الآن "قاتل بدون حشو"، والذي هو معتمد 3x البلاتين في كندا والبلاتين في الولايات المتحدة. وكان يذكى الالبوم ب فردىSingle "الشفاه السمينه Fat Lip"، التي وصلت إلى المرتبة الأولى على "لوحة" على جدول الروك الحديث، مما جعلها واحده من الفرق الأكثر نجاحا. ثاني فرديه من الألبوم، "في الاعمق"، بلغت رقم - عشرة على جدول الروك الحديث.

الفرقة تقوم بعمل أداء في كثير من الأحيان أكثر من 300 مرة سنويا، وتقوم بعمل جولات عالميه طويلة، ومعظمها كان في السنة الأخيرة الماضية. وقد رشح لسبعة جوائز جونوJuno وفاز مرتين (المجموعة للسنة في عام 2002 ألبوم الروك من السنة "لتشكChuck " في عام 2005). كما أنها قد رشح لثلاث جوائز موسيقيه كنديه مستقله مختلفه : ففي عام 2004، فإنها حصلت على جائزة ودي Woodie Award "ودي الجيد (الاثر الاجتماعى الاعظم)". كما أنهم تم ترشيحهم أيضا إلى كيرانجKerrangفي عام 2003 حصلوا على جائزة "أفضل اداء حى".


</doc>
<doc id="736237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736237" title="عامل نووي معزز لسلسلة كابا الخفيفة في الخلايا البائية النشطة">
عامل نووي معزز لسلسلة كابا الخفيفة في الخلايا البائية النشطة

العامل النووي المعزز لسلسلة كابا الخفيفة في الخلايا البائية النشطة NF-κB: وهو أحد عوامل النسخ والذي يتكون من بروتين معقد يتحكم بعملية النسخ للدنا. يتواجد هذا العامل تقريباً في كل أنواع خلايا الحيوانات ويلعب دوراً في الاستجابة الخلوية لبعض المحرضات مثل الإجهاد والسايتوكاين والجذور الحرة والأشعة فوق البنفسجية والبروتينات الدهنية المنخفضة الكثافة المؤكسدة والمستضدات الجرثومية والفيروسية.كما يقوم هذا العامل بدور مهم في التحكم بالاستجابة المناعية للعدوى.على النقيض فقد ربط التحكم الخاطى لهذا العامل بتواجد السرطان والأمراض الالتهابية ووالصدمة الإنتانية والعدوى الفيروسية وتطور المناعة الغير طبيعي.

تنشيط NfKB:

إن تنشيط هذا العامل النووي يؤدي إلى زيادة التعبير الوراثي لعد جينات سابقة للالتهاب. فمثلاً يتم إنتاج جزيئات تستدعي الخلايا للالتصاق ببعضها البعض وذلك مما يؤدي إلى الانتفاخ المصاحب للالتهاب أو ما يعرف بالإنجليزية بـ Tumor أو Swelling. أيضا ، فإن أحد المركبات الناتجة من تفعيل هذا العامل هو مركب أوكسيد النيتروجين المتسم بتوسيع الأوعية الدموية ، وذلك مما يؤدي إلى الاحمرار المصاحب للاتهاب أو ما يعرف بالإنجليزية بـ ٌRubor أو Redness.

تنشيط NfKB:
إن تنشيط هذا العامل النووي يؤدي إلى زيادة التعبير الوراثي لعد جينات سابقة للالتهاب. فمثلاً يتم إنتاج جزيئات تستدعي الخلايا للالتصاق ببعضها البعض وذلك مما يؤدي إلى الانتفاخ المصاحب للالتهاب أو ما يعرف بالإنجليزية بـ Tumor أو Swelling. أيضا ، فإن أحد المركبات الناتجة من تفعيل هذا العامل هو مركب أوكسيد النيتروجين المتسم بتوسيع الأوعية الدموية ، وذلك مما يؤدي إلى الاحمرار المصاحب للاتهاب أو ما يعرف بالإنجليزية بـ ٌRubor أو Redness.

For further reading of NF-kB molecular biology; refer back to "Redox Regulation of Nuclear Factor Kappa B:
Therapeutic Potential for Attenuating Inflammatory Responses", by John W. Christman1, Timothy S. Blackwell1, and
Bernhard H.J. Juurlink


</doc>
<doc id="736246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736246" title="مقاطعة لابي">
مقاطعة لابي

مقاطعة لابي (بالفنلندية "Lapin lääni"، بالسويدية في "Lapplands län") إحدى مقاطعات فنلندا الكبرى الست في التقسيم الإداري السابق.

وتحدها من الجنوب مع مقاطعة أولو ، الغرب ، وتطل على خليج Bothnia والمحافظة السويدية للNorrbotten في الشمال على الحدود مع مقاطعة فينمارك النرويجية وشرق البلاد مع نوفغورود الروسية مورمانسك.

مقاطعة لابونيا هي الأكبر في فنلندا ، وتمثل 30 ٪ من المساحة الكلية للأمة. و هي أكبر مساحة من بلجيكا وهولندا ولوكسمبورغ مجتمعة . ما يزال لدى المقاطعة كثافة سكانية منخفض ، حوالي 190،000 نسمة (2 شخص / كيلومتر مربع). وهي تتألف من ست مناطق (كيمي - تورنيو ، روفانييمي تورنيو فالي ، مونتانا ابلاند ، لابلاند وابلاند الشمالية الشرقية) وأربع مدن (تورنيو، كيمي، روفانييمي وكيميارفي).

طبيعة لابـّي صغيرة لكنها خاصة. كبير الغابات البكر وتتميز بوجود العديد من التوت والفطريات. المقاطعة هي جغرافيا تتألف من تلال مشجرة تونتوري عديدة معروفة. النموذجية هي حيوانات الرنة والدببة والذئاب وولفرينس.


</doc>
<doc id="736251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736251" title="المغيرة">
المغيرة

المغيرة مدينة ومنطقة صناعية وفلاحية تونسية، تتبع إدارياً لمعتمدية فوشانة من ولاية بن عروس.



</doc>
<doc id="736252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736252" title="بروتين دهني منخفض الكثافة">
بروتين دهني منخفض الكثافة

بروتين دهني منخفض الكثافة وهو نوع من أنواع البروتينات الدهنية الي تنقل الكوليسترول والغليسريد الثلاثي من الكبد إلى الأنسجة المحيطة. وLDL هو واحد من خمسة مجموعات رئيسية من البروتينات الدهنية والتي تتضمن تشيلوميكرونز والبروتينات الدهنية المنخفضة الكثافة جداً VLDL والبروتينات الدهنية المتوسطة الكثافة IDL والبروتينات الدهنية المرتفعة الكثافة HDL. وعلى غرار باقي البروتينات الدهينة فإن LDL يمكن الدهون والكولسترول من التحرك مع المحاليل المائية في مجرى الدم. ينظم هذا البروتين الدهني عملية تصنيع الكوليسترول. كما يستهدف في الطب عند قياس نسبة الكوليسترول بالدم ويطلق عليه بالكوليسترول المرضي أو السئ على النقيض من HDL والذي يطلق عليه اسم الكولسترول الجيد

في استطاعة الجسم إنتاج الكوليسترول الخفيف (البروتين الدهني منحفض الكثافة) للاستفادة به. ولكن زيادته في الدم (بنسبة أعلى من 200 ملي جرام لكل ديسيلتر) تجعله يترسب على جدران الأوعية الدموية فيسدها رويدا رويدا مما يصيب الجسم بأضرار بالغة، حيث يؤثر على عمل القلب وعمل الكلى وقد يؤدي إلى جلطة دماغية.

وبالإضافة إلى نسبة البروتين الدهني المنخفض الكثافة (إل دي إل ، ويسمى أحيانا الكوليسترول السيئ ) الذي يصنعه الجسم ، فيأتي منه قدرا كبيرا مع غذاء الإنسان . فيوجد في صفار البيض ، والجمبري، والجبن الدسم واللحوم الدهنية. لهذا يجب التقليل من تناول تلك الأطعمة لتلافي ارتفاع الكوليسترول السيئ في الدم واتقاء ئره على الصحة.

أيدت احصائية كبيرة جمعت بين نتائج 25 احصائية طبية أجريت على نحو 169.000 من الناس أن خفض نسبة الكوليسترول منخفض الكثافة في الدم سواء طبيعيا أو بواسطة العقارات التي يصفها الطبيب، خفضت نسبة حدوث ذبحة قلبية للناس بنسبة الثلث.

يمكن للعامة خفض الكوليسترول السيئ عن طريق تناول زيت السمك (ملعقة شاي يوميا ) كما توجد كبسولات تحتوي على زيت السمك في الأسواق ، في تلك الحالة تؤخد كبسولة واحدة كل يوم . يحتوي زيت السمك (ويفضل نوع أسماك شمال الأطلسي) على الكوليسترول الجيد (بروتين دهني مرتفع الكثافة ) ، الذي لا يستطيع جسم الإنسان تصنيعه ، فمن ناحية يستفيد الجسم بمزايا الكوليسترول الجيد ومن ناحية اخري فإن الكولسترول الجيد يجمع الكولسترول السيئ من الدم وينقله إلى الكبد للتخلص منه . بذلك تنخفض نسبة الكوليسترول السيئ في الدم ويبطل مفعوله السيئ على الشرايين بصفة عامة وشرايين القلب .

يمكن للناس اتباع ذلك بصفة عامة ابتداء من سن الأربعين فيستفيدوا ويتقوا شر ما يتسببه الكوليسترول العالي في الدم من تأثيرات سلبية على الشرايين وبالتالي تاثيرات سلبية على صحة الجسم.



</doc>
<doc id="736254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736254" title="إقليم لابي (فنلندا)">
إقليم لابي (فنلندا)

إقليم لابـّي (بالفنلندية "Lapin maakunta" ، بالسويدية "Lapplands landskap") إقليم فنلندي في شمال البلاد. و هو يتضمن في نفس المنطقة التي تغطيها مقاطعة لابي.


</doc>
<doc id="736274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736274" title="صدمة إنتانية">
صدمة إنتانية

الصدمة الإنتانية وهي حالة صحية خطرة تحدث نتيجة انخفاض التروية الدموية للأنسجة ونقل الأوكسجين كنتيجة لعدوى وإنتان وعلى الرغم من أن الميكروب يمكن ان يكون منتشراً أو متموضع في مكان بالجسم. يمكن ان تؤدي هذا الحالة إلى الإصابة بمتلازمة فشل الأعضاء المتعدد والموت. يعتبر الأطفال والأشخاص المثبطون مناعياً هم الأكثر عرضة للإصابة بالإضافة للكبار في السن على اعتبار أن أجهزتهم المناعية لا تستطيع صد العدوى بشكل فعال كمال تفعله الأجهزة المناعية للأشخاص الأسوياء. تقدر نسبة الموت من جراء هذه الصدمة الإنتانية بحوالي 50% .


</doc>
<doc id="736277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736277" title="جلوكوزامين">
جلوكوزامين

الجلوكوزامين وتركيبه الكيميائي (C6H13NO5) هو سكر أميني ومحرك هام في التخليق البيوكيميائي للبروتينات والليبيدات الغليكوزيلاتي. الجلوكوزامين هو جزء من هيكل الشستوسان والكيتين عديد السكاريد، الذي يكون الهياكل الخارجية للقشريات والمفصليات الأخرى، والجدر الخلوية في الفطريات والعديد من الكائنات الراقية. ويعتبر الجلوكوزامين واحد من أكثر أحاديات السكريات المتوفرة. وينتج تجاريا من قبل التحلل المائي "للهياكل الخارجية" للقشريات، أو بطريقة أقل شيوعاً عن طريق تخمير حبوب مثل الذرة أو القمح. يعتبر واحد من أكثر المنتجات الشائعة الاستخدام التي تكون غير فيتامينية، وغير معدنية، وطبيعية ويتم استخدامها من قبل البالغين كدواء تكميلي أو بديل في الولايات المتحدة الأمريكية.

تم تحضير الجلوكوزامين لأول مرة في عام 1876 من قبل الدكتور جورج ليدرهوس عن طريق التحلل المائي للكيتين مع حمض الهيدروكلوريك المركز. ولم يتم تعريف الشكل الفراغي له حتى عام 1939 من خلال عمل والتر هاوورث. يوجد د- جلوكوزامين في الطبيعة على هيئة جلوكوزامين 6 فوسفات، وهو دليل بيوكيميائي على كل السكريات التي تحتوي على نتروجين. ويخلق الجلوكوز-6-فوسفات على وجه التحديد من فركتوز 6 فوسفات وجلوتامين كخطوة أولى لمسار تخليق الهيكسوسامين. والمنتج النهائي لهذا المسار هو UDP-N- اسيتيل جلوكوزامين (UDP-GlcNAc), الذي يستخدم بعد ذلك لصنع الجليكوزامينوجليكان، والبروتيوغليكان، والجليكوليبيد.

وبما أن تكوين الجلوكوزامين 6 فوسفات يعتبر أول خطوة في التخليق كما تشكيل الغلوكوسامين 6 فوسفات هو الخطوة الأولى لتركيب هذه المنتجات، قد يكون من المهم الجلوكوزامين في تنظيم إنتاجها، إلا أن الطريقة التي hexosamine الممر الحيوي هو فعلا للتنظيم، وعما إذا كان هذا قد يكون متورطا في المساهمة إلى الأمراض التي تصيب الإنسان لا يزال غير واضح.

يشيع استخدام الجلوكوزامين الذي يأخذ عن طريق الفم في علاج هشاشة العظام. وحيث أن الجلوكوزامين يعتبر أساسي للجليكوزامينوجليكان، والجليكوزامينوجليكان يعتبر مكون رئيسي في الغضروف المفصلي، فان الإمداد بالجلوكوزامين يمكن أن يساعد في الوقاية من تدهور الغضاريف وعلاج التهاب المفاصل.يبدو أن استخدامه كعلاج لهشاشة العظام آمن، ولكن هناك أدلة متضاربة حول مدى فعاليته. وجد التحليل التجميعي لكوشران عام 2005 لتأثير الجلوكوزامين على هشاشة العظام أن تحضيرات "روتا" فقط (بما في ذلك الدراسات القديمة) لها تأثيرات نافعة للألم والاختلال الوظيفي. كما وجدت أيضاً انه عندما اخذت الدراسات التي تستخدم التصميم عالي الكفاءة فقط في الاعتبار، لم يكن هناك أي تأثير فوق الدواء البديل. وبالإضافة إلى ذلك، كشف التحليل "المخبري" للجلوكوزامين أنه يثبط خصائص خلية الغضروف. استخدمت الدراسات التي ذكرت تأثير المنفعة كبريتات الجلوكوزامين. أحياناً مايستخدم الكوندريتون في الارتباط، وتشير الدراسات على الحيوانات تشير إلى أن شوندروتن قد تزيد فعاليته. وجدت محاولتان عشوائية حديثة، مزدوجة التعمية محكمة، أنه لايوجد تأثير وراء الدواء البديل في تخفيف الآلام، في حين أن هناك محاولة وجدت تأثير وراء الدواء البديل.

تعتبر الجرعة النموذجية لملح الجلوكوزامين هي 1500 مللي جرام يومياً. يحتوي الجلوكوزامين على مجموعة أمينية موجبة الشحنة في PH فسيولوجية، ويمكن أن يختلف الأنيون في الملح. 
عادة ماتكون الصيغة الصلبة من الجلوكوزامين هي كبريتات الجلوكوزامين وهيدروكلوريد الجلوكوزامين. سوف تعتمد كمية الجلوكوزامين الموجودة في 1500 ملغ من ملح الجلوكوزامين على أي أنيون يكون موجود وما إذا كانت الأملاح الإضافية متضمنة في حسابات المصنعين. 
غالباً مايوجد الجلوكوزامين في صورة صلبة مع مكملات أخرى مثل كبريتات الكوندروتن والميثيل سلفونيل ميثان. على مايبدو أن الجلوكوزامين والكوندريتون "مرشحين ضعفاء للامتصاص عبر الجلد، ولكن يبدو أن مستقلب الجلوكوزامين N-اسيتيل-D جلوكوزامين (NAG) مرشح أفضل. ويقوم الإيثانول وثنائي الميثيل سلفوكسيد (DMSO) بتعزيز قدرة الـ NAG على اختراق الجلد. يستخدم الـ DMSO في المساعدة في توصيل العقاقير في الرعاية البيطيرية، ولكنه لم يتم الموافقة عليه للاستخدام على البشر.

الجلوكوزامين هو دواء شعبي بديل يستخدم من قبل المستهلكين لعلاج التهاب المفاصل.
يستخدم الجلوكوزامين على نطاق واسع أيضاً في الطب البيطري كغير منظم ولكنه مكمل مقبول على نطاق واسع.

تعتمد الاستخدامات الأخرى في معظمها على تقليد لم يتم اختباره تماماً، ولم يتم اثبات سلامتها وفعاليتها باستمرار في اختبار double blind جدي. يمكن أن تكون بعض هذه الظروف خطيرة ويجب أن تقيم عن طريق مقدم من الرعاية الصحية. تشمل هذه مثبطات المناعة، وأمراض المناعة الذاتية، وترقق العظام، والألم، والصدفية، وتجديد الجلد والاكتئاب وآلام العضلات الليفية والاصابات الرياضية وآلام الظهر، ونزيف دوالي المريء (الأوعية الدموية في المريء)، والإيدز والسرطان وفشل القلب الاحتقاني، وحصى الكلى، والصداع النصفي، والتشوهات spondylosis، والتهاب الفقار اللاصق، وعامل موضعي hypopigmenting، والتئام الجروح. 

أقرت الدراسات العلاجية باستمرار أن الجلوكوزامين يبدو آمن.

يجب على الأشخاص الذين يعانوا من حساسية من المحار أن يتجنبوا استخدام الجلوكوزامين، حيث أنه يُستخرج من المحار، وبما أنه يستخرج من صدف هذه الحيوانات في حين أن الحساسية تكمن في لحمها، فمن الممكن أن يكون آمن حتي بالنسبة لهؤلاء الذين يعانوا من الحساسية ضد المحار. تعتبر المصادر البديلة التي تستخدم التخمير الفطري متاحة.

هناك مصدر آخر للقلق وهو الجلوكوزامين الاضافي حيث يمكن أن يتعارض مع مرض السكري عن طريق التداخل مع التنظيم الطبيعي لمسار تخليق الهيكسوسامين، ولكن التحقيقات العديدة لم تجد أي دليل على حدوث مثل ذلك. يلخص الاستعراض الذي قام به أندرسون وآخرون. في عام 2005 آثار الجلوكوزامين في ايض الجلوكوز في الدراسات المختبرية، وآثار تناوله عن طريق الفم بجرعات كبيرة في الحيوانات وآثار مكملاته مع الجرعات الطبيعية الموصي بها في البشر، مستخلصين أن الجلوكوزامين لايسبب الحساسية المفرطة تجاه الجلوكوز ولايوجد له آثار موثقة على ايض الجلوكوز. وتجدر الإشارة إلى أن في هذا الاستعراض الخاص تم تمويل القائمين على العمل من قيا كارجيل، وإنكوربوريتد، وايديفيل، اي ايه، مصنعين الجلوكوزامين كما تم ذكره في جزء التعريف في الورقة. وخلصت الدراسات الأخرى التي أجريت في حالات النحافة أو السمنة إلى ان الجلكوزامين الذي يأخذ عن طريق الفم بجرعات قياسية لايسبب سوءا في مقاومة الأنسولين أو اختلال الأغشية الوظيفي.

لم يتم الموافقة على الجلوكوزامين في الولايات المتحدة من قبل هيئة الغذاء والعقاقير للاستخدام الطبي في البشر.وحيث أنه تم تصنيفه على أنه مكمل غذائي في الولايات المتحدة، فان المصنعين هم الجهة الوحيدة المسئولة عن السلامة والصياغة، ولايتطلب دليل على الامان والكفاءة طالما أنه لم يتم الإعلان عنه كعلاج لحالة طبية. تقوم معاهد الصحة القومية في الولايات المتحدة حالياً بدراسة عن الجلوكوزامين كممكمل غذائي في حالات السمنة المفرطة، لأن هذه الفئة من السكان قد تكون حساسة بشكل خاص لأي تأثيرات للجلوكوزامين على مقاومة الانسولين.

يعتبر الجلوكوزامين مصدق عليه كدواء طبي في أوروبا ويباع على هيئة كبريتات الجلوكوزامين. في هذه الحالة، يكون مطلوب أدلة على سلامة وفعالية الاستخدام الطبي للجلوكوزامين وتوصية العديد من المبادئ التوجيهية باستخدمه كعلاج فعال وآمن لالتهاب المفاصل.

منحت فرقة العمل التابعة للجنة الاتحاد الأوروبي لمكافحة الروماتيزم (EULAR) كبريتات الجلوكوزامين مستوى للسمية وهو 5 على تدريج 0-100، كما اكدت توجيهات OARSI (جمعية بحوث التهابات المفاصل الدولية) لالتهاب مفاصل الركبة والورك سلامته الممتازة.

أكدت اثنين من الدراسات الحديثة أن الجلوكوزامين متفاعل بشكل منتظم نظامياً وفي موقع التفاعل (المفاصل) بعد تناول كبريتات الجلوكوزامين عن طريق الفم في مرضى التهابات المفاصل.كانت الحالة الثابتة لتركيز الجلوكوزامين في البلازما والسائل الزلالي متعلقة وفي تواصل مع هذه الفعالة في الدراسات المخبرية المختارة.

يمكن أن تكون الآثار المحتملة لكبريتات الجلوكوزامين في المرضى الذين يعانون من التهاب المفاصل نتيجة لنشاطه ضد الالتهابات، وتحفيز تخليق البروتوجليكانات، والتقليل في النشاط التكسيري للـ chondrocytes مثبطاً تخليق انزيمات التحلل البروتيني والمواد الأخرى التي تشارك في تحطيم سائل الغضروف وتسبب موت chondrocytes المفصلية.

هناك العديد من المحاولات الطبية على استخدام الجلوكوزامين كعلاج طبي لالتهاب المفاصل، ولكن النتائج كانت متعارضة. وادت كل الدلائل المؤيدة والمعارضة على كفاءة الجلوكوزامين إلى جدل بين الأطباء حول مااذا كانوا سيوصوا بعلاج مرضاهم بالجلوكوزامين.

أظهرت العديد من التجارب الطبية عام 1980و 1990، التي تمت تحت رعاية صاحب براءة الاختراع الأوروبي، روتافارما، منفعة للجلكوزامين. ومع ذلك، كانت كفاءة هذه الدراسات ضعيفة نظرا للقصور في أساليبها، متضمنة الحجم الصغير، والمدة القصيرة، والتحليل الضعيف للتسرب، والطرق الغير واضحة للعمى.

قامت روتافارم بعد ذلك برعاية اثنين كبار (ع الأقل 100 مريض في المجموعة)، لمدة ثلاث سنوات، وهي محاولات طبية يسيطر عليها بلاسيبو للعلامة التجارية لروتافارم لكبريتات الجلوكوزامينوأظهرت هاتان الدراساتان منفعة واضحة جدا للعلاج بالجلوكوزامين. ولم يكن هناك تحسن في الأعراض فقط ولكن كان هناك تحسن أيضا في مساحة المفاصل الضيقة على الصور الشعاعية. 
مما يشير ذلك إلى أن الجلوكوزامين، لى عكس مسكنات الآلام مثل NSAIDs، يمكن أن يساعد بالفعل في الوقاية من تدمير الغضروف وهو السمة المميزة لالتهاب المفاصل.

من ناحية أخرى، أجريت دراسات عديد لاحقة، غير تابعة لروتافارم، ولكنه أصغر وأقصر، ولم تجد أي منفعة من الجلوكوزامين. قيمت بعض الاستعراضات وتحليلات الميتا كفاءة الجلوكوزامين، بسبب هذه النتائج المتضاربة.

قام ريتشي وآخرون بعمل تحليل تجميعي للمحاولات الطبية العشوائية عام 2003 ووجدوا فعالية للجلوكوزامين على آلام VAS وWOMAC، ومؤشر Lequesne وتنقل VAS والتحمل الجيد.

مؤخرا، خلص استعراض برويار وآخرون، عن استخدام الجلوكوزامين وكبريتات الكوندريتون في علاج التهابات الركبة والورك، أن كلا من المنتجين يعملوا كأنهم علاجات قيمة لأعراض مرض التهاب المفاصل مع بعض آثار تعديل الهيكل المحتملة.

دفع هذا الوضع المعاهد القومية للصحة أن تقوم بتمويل دراسة طبية كبيرة في مراكز متعددة (دراسة GAIT) دارسين الألم المذكور في التهاب المفاصل في الركبة، مقارنين بمجموعات تتعالج بالكوندروتين سلفات، والجلوكوزامين، والاثنان معاً، وكذلك البلاسيبو والسيليكوكسيب. ووجدت النتائج بعد 6 أشهر من الدراسة أن المرضي الذين كانوا يأخذون الجلوكوزامين HCI، أو كبريتات الكوندروتين، أو مجموعة من الاثنان لم يظهروا أي تحسن ملحوظ احصائياً في الأعراض مقارنة بالمرضى الذين يأخذون البلاسيبو. أما المجموعة التي كانت تأخذ سيليكوكسيب وجد فيها تحسن احصائي ملحوظ في أعراضهم.

وتشير هذه النتائج إلى ان الجلوكوزامين والكوندروتن لايسكنوا الآلام بطريقة فعالة في المجموعة الكلية لمرضى التهاب المفاصل، ولكن يجب توخي الحذر لان معظم المرضى كانوا مصابين بآلام بسيطة (وبالتالي هناك هوامش ضيقة لتقييم تحسن الألم) وبسبب الاستجابة الغير معتادة للبلاسيبو في الدراسة (60%).ومع ذلك، اشارت التحليلات الاستكشافية لمجموعة فرعية من المرضى أنه عندما يتم أخذ الدوائيين مجتمعين (الجلوكوزامين وكبريتات الكوندروتن) يمكن أن يكون أكثر أهمية في الفاعلية من البلاسيبو (79.2 ٪ مقابل 54 ٪ ؛ p = 0.002) وأعلى بنسبة 10 % من الكونترول الموجب، في المرضى التي تم تصنيف حدة مرضهم من متوسط إلى شديد (انظر إلى فروض الاختبار المقترحة بواسطة البيانات).

في افتتاحية مرفقة، ذكر دكتور مارك هوشبرج أيضاً أنه "من المحبط أن القائمين على GAIT لم يستخدموا كبريتات الجلوكوزامين... حيث أن النتائج كانت سوف تأتي بمعلومات هامة والتي كانت من الممكن أن تفسر جزئياً الاختلاف في الدراسات المستعرضة من قبل توهييد وطلابه" ولكن لم يتم تقاسم هذا القلق مع الصيادلة في PDR الذين قالوا، "لايبدو أن الأنيون المعاكس لملح الجلوكوزامين (بمعنى. الكورايد أو السلفات) يلعب أي دور في عمل أو التركيب الدوائي للجلوكوزامين". وعليه، فإن مسألة فعالية الجلوكوزامين لا يمكن حلها دون مزيد من التحديثات أو المحاولات.

في هذا الصدد، عينت دراسة مزدوجة التعمية, لمدة 6 أشهر، متعددة المراكز لتقييم كفاءة كبريتات الجلوكوزامين 1500 ملغ مرة واحدة يوميا مقارنة مع دواء البلاسيبو واسيتامينوفين في المرضى الذين يعانون من التهاب في عظام الركبة (دراسة جايد).وأظهرت النتائج أن كبريتات الجلوكوزامين حسنت من مؤشر Lequesne algofunctional بشكل ملحوظ مقارنة مع دواء البلاسيبو والكونترول الموجب. كانت التحليلات الثانوية، بما فيها مؤشرات مستجيب OARSI، مواتية بشكل ملحوظ لكبريتات الجلوكوزامين.

خلصت التحليلات التجميعية للدراسات المحكمة العشوائية، بما في ذلك دراسة NIH بواسطة كليج، أن الهيدروكلوريد غير فعال وبالتالي فهناك اختلاف كبير جدا بين الدراسات على كبريتات الجلوكوزامين لاستخلاص النتائج.

وردا على هذه الاستنتاجات، يشير دكتور. ج- ي ريجينستر في افتتاحية مرفقة أن القائمين على الدراسة فشلوا في تطبيق مبادئ مراجعة منهجية سليمة للتحليل التجميعي، ولكن بدلا من ذلك وضعوا نواتج كفاءات مختلفة مع بعضها وتصاميم دراسات عن طريق خلط أربعة أسابيع من الدراسات مع ثلاثة سنين من المحاولات، والحقن العضلي/الحقن الوريدي مع الجرعات الفموية، وذكرت الدراسات الصغيرة قليلة الكفاءة في بداية عام 1980 مع دراسات عالية الكفاءة في 2007.

ومع ذلك، توصي OARSI في الوقت الراهن (جمعية بحوث التهابات المفاصل الدولية) بالجلوكوزامين كثاني أكثر دواء تأثيراً لحالات التهاب المفاصل المتوسطة. بالمثل، منحت جامعة الدول الأوروبية لمكافحة الروماتيزم المبادئ التوجيهية للتدريب على التهاب مفاصل الركبة كبريتات الجلوكوزامين مؤخرا أعلى مستوى من البرهنة، 1A، وقوت التتوصية، A.

كشفت دراسة صغيرة عام 2009 أن الجلكوزامين يقلل من تحول الغضروف في مرضى التهاب المفاصل كاستجابة للتدريب البدني.



</doc>
<doc id="736278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736278" title="باتايا">
باتايا

باتايا (بالتايلاندية:พัทยา)، و هي مدينة في تايلاند، تقع على الساحل الشرقي لخليج تايلاند، على بعد حوالى 165 كم جنوب شرق بانكوك وتقع داخل ولكنها ليست جزء من أمفوي بانج لامانج (بانجلامنج) في مقاطعة تشونبورى.

تعتبر مدينة باتايا منطقة تخضع للحكم الذاتي والتي تغطي جميع أنحاء تامبون نونغ برو (نوجبرو) ونا كليوا (ناكلويا) وأجزاء من هواي ياي ونونغ بلا لاي. وهي تقع في منطقة الصناعات الثقيلة في الساحل الشرقي، مع سي راشا (سري راشا)، ولايم تشابانغ، وتشون بورى (تشونبورى).

تعتبر باتايا أيضاً مركز عاصمة منطقة باتايا - تشونبورى، والمجتمعات الحضرية في مقاطعة تشونبورى.

جاء اسم باتايا من مارش فرايا تاك (في وقت لاحق الملك ثاكسين) وجيشه من أوتايا إلى شانثابوري. وحدث ذلك قبل سقوط العاصمة السابقة للغزاة البورمية في عام 1767.

عندما وصل جيشه إلى مقربة إلى مايسمى الآن باتايا، واجه قوات ناي كلوم، الذين حاولوا اعتراضه. وعندما التقى الزعيمان وجها لوجه، كان ناي كلوم يشعر بالهيبة تجاه سلوك معاملة فارايا تاك الكريمة وانضباط جيشه الصارم.
واستسلم بعد ذلك بدون قتال. وسمي المكان الذي تواجه فيها الجيشان مع بعضهم ثاب فارايا، والذي يعني جيش فارايا. وقد تغير هذا الاسم لاحقا إلى فاتايا، والذي من الممكن أن يعني الرياح التي تهب ممممن الجنوب الغربي إلى الشمال الشرقي في بداية الموسم الممطر. واليوم تعرف المدينة رسمياً باسم باتايا.

على مر القرون، كانت باتايا قرية صيد صغيرة. ولكن حدث التغيير يوم 26 أبريل عام 1961 عندما وصلت أول مجموعة متكونة من حوالي 100 من الجنود الأمريكيين الذين يقاتلون في حرب فيتنام إلى باتايا للاسترخاء. ومن هذه البداية، أصبحت باتايا منتجع شاطئ مشهور والذي بات يستقطب مئات الآلاف من الزوار. واستبدلت أكواخ الصيادين على طول الشاطئ بفندق ومنتجع ومراكز للتسوق. وهيأت سفن الصيد لتصبح قوارب سياحية.

سجلت المدينة (موينج) 104.318 نسمة عام 2007. ولكن مثل بانكوك العاصمة، يستثنى هذا الرقم عدد كبير من الناس الذين يعملوا في باتايا ولكنهم لايزالوا مسجلين في بلادهم، والكثير من الزوار الاجانب الذين يقضون فترة طويلة. وعند تضمين النزلاء غير المسجلين، يكون عدد السكان حوالي 300000 في أي وقت معين. وتشير تقديرات أخرى إلى ان العدد يصل إلى 500،000.

تقع باتايا، قبالة خليج تايلاند، بحوالي 145 كيلوا متر جنوب مدينة بانكوك، ومحاطة بمقاطعة بانج لامونج.

تخضع مدينة باتايا للحكم الذاتي والتي تغطي جميع أنحاء "تامبون" نونغ برو (نونجبرو) ونا كلويا وأجزاء من هواي ياي ونونغ بلا لاي. تغطي بلدة بانج لامونج التي تكون الحدود الشمالية لباتايا أجزاء من "تامبون" بانج لامونج (بانجلامونج)، ونونج بلا لاي وتاكيهان تيا. تقع باند سالي على الحدود الجنوبية لباتايا.

تشغل "باتايا العظمى" معظم ساحل بانجلامونج (واحد من الـ 11 مقاطعة التي تكون مقاطعة تشونبورى). 
وهي تنقسم إلى قسم شمالي أكبر الذي يمد المناطق إلى شرق ناكلوا بيتش (معظم الساحل الشمالى) وشاطيء باتايا (الشاطيء الرئيسي)، بالإضافة إلى بوذا هيل الرأسية (إلى الجنوب مباشرة من باتايا بيتش)، والقسم الأصغر الجنوبي يغطي المنطقة الواقعة إلى الشرق من شاطئ جومتيان (الذي يقع مباشرة إلى الجنوب من بوذا هيل) بما في ذلك دونجتان بيتش.

خضعت مدينة باتايا تحت نظام حكم ذاتي خاص منذ عام 1978. حيث أن لديها وضع قانوني مقارنة للبلدية وتدار بصورة منفصلة من قبل عمدة مدينة باتايا المسؤول عن صنع السياسات، وتنظيم الخدمات العامة والإشراف على جميع العاملين في ادراة مدينة باتايا.

تتميز باتايا بمناخها الاستوائي "مناخ رطب وجاف"، والذي ينقسم إلى الفصول التالية : "دافئ وجاف" (من نوفمبر حتى/ فبراير) "الحار والرطب" (مارس إلى/ مايو)، "وحار والأمطار" (يونيو إلى أكتوبر). 
ينقسم الجرف الرئيسي لمنطقة الخليج إلى شاطئين رئيسيين. وتعتبر باتايا بيتش موازية لوسط المدينة، وهو المقصد الرئيسي لمحبي السباحة والمتسكعون مع قسم من وسط الطريق (باتايا كلانغ) جنوبا إلى الميناء مكوناً جزءا من جوهر المدينة والمطاعم، واستئجار الدراجات النارية، وعناصر الجذب الليلية. ينقسم جومتين بيتش في الجزء الجنوبي من منطقة الخليج من شاطئ باتايا بواسطة promontry من براتومناك هيل، الواقعة إلى الجنوب من المدينة، وهي تعتبر منطقة سكنية بشكل رئيسي مع التطورات الفاخرة، والفنادق المطلة على البحر والمجمعات المتكونة من طابق واحد، والشقق والمطاعم. كما يوفر الاستمتاع بأنشطة الرياضات المائية مثل التزلج على الماء، والبرسيلينغ واستئجار مركب شراعي صغير. يعتبر البرج المكون من 91 طابق أوشن وان ("O1") البالغ ارتفاعه 367 متر، أطول البنايات في تايلاند وواحد من أطول المباني السكنية في العالم.. ويعتبر حي جومتيان هو موقع واحد من أكبر المنتجعات في آسيا، 4000 + غرفة سفير مدينة جومتيان. 

تشمل الجزر المقابلة للشاطيء كل من، مو كو لارن (หมู่เกาะล้าน)، و"الجزر القريبة"، وكو لارن (الجزيرة الرئيسية)، وكو ساك وكو كروك الواقعة على بعد 7.5 كم من السواحل الغربية لباتايا كو لارن، أو "جزيرة المرجان"، ومو كو فاي (หมู่เกาะไผ่)، و" الجزر البعيدة"، وكو فاي (الجزيرة الرئيسية)، وكو مان ويتشي، وكو هو جين تشانغ وكو كلونج بادان، الواقعة قبالة الشاطيء على الساحل الغربي "للجزر القريبة"، وكو رن، الواقعة قبالة الساحل إلى الجنوب الغربي، جنوب كو مو فاي. يمكن الوصول إلى معظم الجزر في المجموعة بالقارب السريع في أقل من 15 دقيقة وبواسطة العبارة مع حوالي 45 دقيقة. تستخدم أسماء "الجزر القريبة"، و"الجزر البعيدة" و"جزيرة المرجان" للأغراض السياحية فقط وهي لا تتطابق مع أي من أسماء مجموعات الجزر كما أنها لا تظهر على الخرائط البحرية التي نشرتها دائرة الهيدروغرافية التايلاندية الملكية البحرية تحتوي كثير من الجزر على الشواطئ السياحية وتوفر ممارسة رياضة الغوص تحت الماء.




خدمة يومية تعمل بين باتايا ومحطة هولومفونج في بانكوك.


عادة مايكون التنقل بين المدن من خلال واحد من اثنين من محطات الحافلات، واحدة لبانكوك وواحدة للجهات أخرى. تثخدم باتايا بخدمات الحافلات المتاحة من محطة حافلات بانكوك الشمالية (مورشيت) ومحطة الحافلات الشرقية (ايخاماي). تخدم الحافلات من باتايا بالقرب من مدن المحافظات وتخدم الطرق المباشرة طويلة المسافة العديد من عواصم المقاطعات.

تقوم "Songthaew" (مركبات نقل ركاب عامة)بتقديم خدمات المدينة والضواحي أساسا، والاسم الشائع له هو "حافلات بات" أو "تاكسيات". بدأت خدمة لحافلات العامة في عام 2006.


بدأت خدمة سيارات الأجرة في أواخر عام 2007، كما بدأ تشغيل شاحنات نقل الركاب المكيفة على غرار الولايات المتحدة من أجل التأجير الخاص من العديد من جراجات سيارات الفنادق. وعامة تستخدم الدراجة النارية في المدينة والضواحي، وتستخدم أساسا من قبل السكان المحليين للمسافات القصيرة.


تبعد باتايا حوالي 1 ساعة ونصف، أو 120 كلم برا من مطار سوفارنابومي الدولي، مركز بانكوك الدولي. من جانب الطريق، يمكن الوصول إليها من طريق سوخومفيت والطريق السريع 7 من بانكوك. يمكن أيضا الوصول إلى باتايا من خلال مطار يو تاباو الدولي الذي يبعد 45 دقيقة بالسيارة عن مركز المدينة.

منذ أن كانت بلدة صيد الأسماك، ازدهرت باتايا لأول مرة باعتبارها مقصد آر أند آر خلال حرب فيتنام، وتطورت لتصبح وجهة الأسرة لقضاء للاستمتاع بالشواطيء. تقول هيئة السياحة في تايلاند أن عدد الزائرين كان 5.338.000 زائر لعام 2005 (بزيادة 6.5 ٪ عن عام 2004)، حيث كانت النسبة ثلثين من الخارج. بلغت السياحة الخارجية إلى تايلاند ككل في عام 2005 11.5 مليون زائر.

وتشمل الأنشطة لعب الغولف (21 ملاعب للغولف في غضون 1 ساعة من باتايا،) وسباقات جو- كارت، وزيارة الحدائق المختلفة وحدائق الحيوان مثل قرية الفيل، التي كان يتم فيها المظاهرات في أساليب التدريب واحياء للاحتفالات القديمة يومياً. وتتميز حديقة حيوان سري رشا تايجر بوجود النمور والتماسيح، وغيرها من الحيوانات في عروضها اليومية. تقدم غواصة فيمانتالي للسياحة رحلات تحت الماء لرؤية المرجان والحياة البحرية فقط بعد بضعة كيلومترات قبالة الشاطيء. وتعتبر حديقة نونغ نوش الاستوائية التي تبعد حوالي 15 كيلومترا إلى الجنوب من باتايا هي موقع الحدائق النباتية، ومشتل لنبات السحلبية التي يقدم فيها العروض الثقافية مع وجود الشمبانزي المدرب والأفيال.

تشمل عوامل الجذب السياحي الأخرى في باتايا، حديقة مليون سنة حجر بارك، ومزرعة باتايا للتماسيح ،و حديقة شاطئ منتجع باتايا حديقة الألعاب المائية، وحديقة ملاهي فاني لاند، ومزرعة سيربورن أوركيد، وعالم ماتحت الماء باتايا (من الطراز العالمي للماء)، ومسرح ثاي ألانجاكارم (عروض ثقافية)، ومتحف بوتل آرت، ومتحف صدق أو لاتصدق ريبل، وعالم ماتحت الماء (อันเดอร์วอเตอร์ เวิลด์)، وحوض للماء، حيث توجد مجموعة من الأنواع البحرية في خليج تايلند بما فيها أسماك القرش والراي اللساع.

خاو فرا تام ناك أو خاو فرا بات (เขาพระตำหนักหรือเขาพระบาท) هي تلة صغيرة تقع بين جنوب باتايا وشاطيء جومتيان الذي يوفر رؤية بانورامية لمدينة باتايا وخليج الهلال. تعلو التلة وات خاو فرا بات، وهو معبد، والنصب التذكاري لـ Kromluang Chomphonkhetudomsak، المعروف عنه بأنه "الأب المؤسس للبحرية التايلاندية الحديثة." وهناك أيضاً محراب الحقيقة (ปราสาทสัจธรรม) وهو هيكل خشبي كبير شيد في عام 1981 في البحر في اييم راتشويت، والذي جاء من رؤية أن حضارة الإنسان تحققت وانتعشت عن طريق الحقيقة الدينية والفلسفية.

ميني سيام (เมืองจำลองพัทยา) هي نموذج مصغر للقرية التي تحتفل بتراث تايلاند مع نسخ من أشهر الآثار والمواقع التاريخية بما في ذلك معبد الاميرالد بوذا، والنصب التذكاري للديمقراطية، والجسر فوق نهر كواي، وبراسات هين فيماي. يتم عرض نماذج من جسر برج لندن، وبرج إيفل، وتمثال الحرية ونافورة تريفي أيضاً القسم المسمى "عالم مصغر". Wat Yanasangwararam Woramahawihan (วัดญาณสังวรารามวรมหาวิหาร) هو أحد المعابد التي شيدت في عام 1976 لـ سومديت فرا ياناسانجون، البطريرك الأعلى الحالي، وتم دعمه في وقت لاحق من جلالة الملك. يوجد داخل مجمع المعبد نسخة طبق الأصل من بصمة قدم بوذا، وتشيدي كبيرة تحتوي على قطع اثرية من بوذا.


يتوفر قفز البونجي في جومتيان بيتش.


تتاح الرياضة والترفيه ودروس الطيران.


هناك العديد من التسهيلات التي توفر التدريب على ركوب الخيل والقفز عبر البلاد والبولو.


هناك مرافق توفر حلقة للسباق مع ممرات منفصلة للمحترفين والهواة.


تسلق المنحدر الاصطناعي، والملاكمة، واليوغا، والاسكواش، وملاعب التنس، وغيرها، وتتوفر في عدة مواقع.


يتوفر أنواع كثيرة من التدليك بما في ذلك التدليك التايلاندية، تدليك القدم، والتدليك بالزيوت والمساج العلاجي.


يعتبر حطام هارديب (الذي غرق من قبل الحلفاء في الحرب العالمية الثانية). مقصدا شعبيا في باتايا للغوص. يقع الحطام على الجانب الايمن في أقصى عمق 26 مترا. تشمل وجهات الغوص الأخرى بالقرب من باتايا جزر كو رين، وكو لان، وكو مان ويتشي، وكو هو تشانج، وكو كروك، وكو ساك، وحطام HTMS Khram وHTMS Kut.


تشمل التخصصات المحلية في الطهي خط الطول تشاينج لون، وهو قالب يدوي، والكعك الصغير من جوز الهند المشوي على الفحم على عصا، وهو تشو، وهو طعام شهي صيني، وهو الطبق الشهير الذي يستخدم فيه نوع خاص من سرطان البحر كمكون رئيسي، وخو لام، يعمل بطريقة خاصة من الأرز اللاصق، والسكر وكريك جوز الهند المطبوخ في أنابيب من البامبو محضرة خصيصاً. تمتلك تشونبورى وفرة من المأكولات البحرية الطازجة والفواكه المجففة. ونظرا لوجود عدد كبير من النزلاء من (ايسان)، يتم توفير الأطباق الشمال شرقية مثل سلطة البابايا المتبلة (سومتوم) وسلطة صور لحم الخنزير المتبلة (لارب).

تحتوي المدينة وضواحيها على عدد كبير جدا من الحانات والنوادي الليلية، وبعض نوادي الديسكو كما تدير العديد من الفنادق الكبرى المطاعم وصالات الكوكتيل والنوادي الليلية ونوادي العشاء التي تقدم الطعام والشراب والموسيقى والترفيه الدولي. يعتبر شارع المشي منطقة للمشاة تقع في الجنوب من الشاطئ وهي مركز للحياة الليلية. يمكن رؤية مباريات }موي ثاي (الملاكمة التايلاندية) التي تستهدف {0السياح في العديد من مجمعات البيرة المفتوحة الهواء.

يختلف مهرجان باتايا سونجكران الذي يحدث كل سنة في منتصف أبريل عن باقي تايلاند في جوانب عدة. تشتمل الأحداث على مسابقات ملكات الجمال والعروض الموسيقية والعروض الثقافية والألعاب النارية ومسابقات الرياضات المائية.
يقام مهرجان باتايا الدولي للموسيقى سنويا في شهر مارس. في مراحل مختلفة، تقدم عربة موسيقية أنماط عديدة من الموسيقى التي يؤديها فنانين تايلانديين وعالميين.

تزيد الفنون الإبداعية الغربية بالتزامن مع ارتفاع عدد النزلاءالمغتربين. هناك العديد من المعارض الفنية، ولاعبين باتايا، وهم فرقة من الهواة المسرحيين أنشئت في يناير 2008 وهي تقدم مجموعة متنوعة من العروض المسرحية.

تعتبر باتايا مساحة واسعة لتنمية الممتلكات، مثل الفنادق والشقق والمجمعات السكنية. مدفوعا بشعبيتها كوجهة لقضاء العطلات، وموقعا للمغتربين الأجانب. كما أدى الارتفاع المطرد في أسعار الأراضي والمباني إلى الاستثمار والمضاربة للمساهمة في تحقيق النمو الاقتصادي للمدينة.

تشمل المستشفيات الكبيرة في المنطقة مستشفى بانكوك باتايا، ومستشفى باتايا الدولي، ومستشفى بانج لامونج، ومستشفى باتايا ميموريال. تلقى كثير من السياح الاجانب الرعاية الطبية ورعاية الأسنان في باتايا، على الرغم من أن بانكوك أبعد عن الشهرة باعتبارها وجهة طبية للسياحة.

ينحدر معظم المسجلين رسميا في باتايا من أصلول صينية تايلاندية. ومع ذلك، ونظرا لصناعة السياحة، جاء الكثير من الناس من الشمال الشرقي (المعروف باسم ايسان، وهي المنطقة الأكثر فقرا في تايلند) للعمل في باتايا90989.

تصدر العديد من الصحف المحلية والمجلات بلغات متعددة وتكون إما يومية أو أسبوعية أو شهرية، وخاصة باللغة الإنجليزية والألمانية. وتشمل الصحف الإنكليزية على "بريد باتايا"، "باتايا اليوم"، "وباتايا تايمز." يوفر كابل التلفزيون العديد من البرامج الأجنبية، وكذلك الأخبار المحلية من باتايا باللغة الإنجليزية. يقدم" دليل تايلاند سرفايفر نسخة باتايا الرسمي" معلومات أكثر ويحتوي على دليل لأكثر من 16،000 شركة في باتايا. وتعتبر كل خدمات الخطوط الأرضية والهواتف، هاتف يعمل بالأقمار الصناعية، ونظم الهاتف المحمول، والوصول إلى شبكة الانترنت (عن طريق ADSL)، ومكتب البريد والخدمات الجزيئية متاحة في المدينة.




</doc>
<doc id="736279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736279" title="دين مارتن">
دين مارتن

دين مارتن (7 يونيو 1917—25 ديسمبر، 1995) كان مغنياً، وممثلاً كوميدياً (فكاهياً) أمريكياً. كان واحدا من أفضل الفنانين الموسيقيين المعروفين في الخمسينيات والستينيات. أشهر أغانى مارتن الفردية شملت "ذكريات مصنوعة من هذا"، "هذا الحب "، "الكل يحب شخص ما"، "مامبو الإيطالية"، "صوي"، "فولار" و"أليست هذه ركلة في الرأس؟". كان أحد قادة "حزمة الفأر"، وكان نجما كبيرا في أربعة مجالات من الأعمال التجارية : حفلات موسيقية والتسجيلات والصور المتحركة والتلفزيون.

لقب ب "ملك الكول" ، وأصبح دين مارتن رمز لثقافة البوب بموسيقاه وعلامته المميزة السحر والشرب، على الرغم من أن الكأس كان به عصير التفاح على المسرح. كان يتمتع بقدر كبير من الاحترام أينما ذهب، وأصبح نوعا من السفير غير الرسمي للمجتمع الإيطالي في الولايات المتحدة.

ولد باسم دينو بول كروكتى في شتويبنفيل، بولاية أوهايو لآباء مهاجرين إيطاليين، غايتانو وأنجيلا (كروكتى بارا)، كان والده مهاجر من ابروزو، بإيطاليا، وكانت والدته إيطالية أمريكية من أصل نابولي وآخر من صقلية. كان مارتن اصغر الأبناء سنا. كان له أخ واحد وهو بيل. تحدث مارتن الإيطالية فقط حتى بدأ المدرسة في سن الخامسة. درس بالمدرسة الابتدائية في شتوبنفيل بأوهايو ولعب الطبول كهواية عندما كان مراهقا. كان هدفا لكثير من السخرية بسبب الإنجليزية الركيكة، وفي نهاية المطاف ترك المدرسة الثانوية في الصف العشر لانه كان يعتقد انه أذكى من أساتذته. كان يقوم بتوصيل زجاجات الخمور ،و شغل منصب مدير مائدة للقمار قي حانة، وكتب حكايات ضاحكة، وكان يدير ألعب الورق، وعمل في مصنع لصهر الحديد وملاكم في وزن الوسط. في سن ال 15، كان الملاكم الذي وصف نفسه بأنه "صبى الكروشيه". السنوات التي قضاها كملاكم أكسبته كسر في أنفه (تم تصليحها في وقت لاحق)، وانقسام الشفة بشكل دائم، والعديد من المفاصل مكسورة باليد (نتيجة لعدم القدرة على تحمل تكلفة الشريط المستخدم للف حول ايدى الملاكمين). خسر 11 من اصل 12 مباراة. لبعض الوقت، يقال انه سكن مع سوني الملك، الذي، مثل مارتن، كان ما زال يبدأ في الأعمال الفنية وكان لديه القليل من المال. يقال ان مارتن والملك كانوا يقومون بتنظيم بمباريات بدون قفازات في شقتهما، ويقاتلون حتى يسقط أحدهم وكانت الناس تدفع لمشاهدتهم. في نهاية المطاف، تخلى مارتن عن الملاكمة. كان يعمل مدير مائدة القمار الروليت في كازينو غير مشروع وفى دكان التبغ، حيث كان قد بدأ هناك كصبي مخزن. في الوقت نفسه، كان يغنى مع الفرق المحلية. كان يطلق على نفسه اسم "دينو مارتيني" (مثل اسم مغنى الاوبرا الشهير متروبوليتان التينور، نينو مارتيني)، وحصل على العمل الأول في أوركسترا إرني مكاي. كان يغنى بأسلوب الدندنة تأثرا بهاري ميلز (للاخوان ميلز)، من بين آخرين. في أوائل الأربعينات بدأ الغناء كمغنى أساسي مع سامي واتكينز، الذي اقترح أن يغير اسمه إلى دين مارتن.

في أكتوبر عام 1941، تزوج اليزابيث آن مارتن ماكدونالد. أثناء زواجهما (انتهى بالطلاق في 1949)، انجبوا أربعة أطفال. كتب نيك توشيش في السيرة الذاتية لعام 1992، "دينو" : العيش بترف في الأعمال القذرة للأحلام أن سبب طلاقهما كان الإيذاء الجسدي المستمر من مارتن لزوجته. عمل مارتن في فرق مختلفة طوال فترة الأربعينات، ومعظمها كانت على أساس مظهرة وشخصيته حتى اثبت انه يستطيع الغناء. تخبط مارتن في ريوبامبا عندما خلف فرانك سيناترا هناك في عام 1943، ولكنه كان بمثابة إعداد لعرضه المقبل.

باع مارتن مرارا 10 في المئة من حصتة في الأرباح مقابل نقد فورى. يبدو أنه فعل ذلك في كثير من الأحيان حتى انه وجد انه باع أكثر من 100 في المئة من دخله. كان سحره يجعل معظم المقرضين يغفرون له ديونه ويظلون أصدقاء.

تم تجنيده في جيش الولايات المتحدة في عام 1944 خلال الحرب العالمية الثانية، وخدم مارتن خلال تلك السنة مع المتمركزين في أكرون، أوهايو. ثم تم تصنيفه على 4 - فاء (ربما بسبب فتق مزدوج ؛ جيري لويس أشار إلى جراحة مارتن في سيرته الذاتية) وسرح من الخدمة.

بحلول عام 1946، كان مارتن بحالة جيدة نسبيا، ولكن كان لا يزال لا يزيد قليلا عن مغنى على الساحل الشرقي في ملهى ليلي عام، مماثل لحالة بنج كروسبي. كان يلفت انتباه جماهير الأندية، ولكنه لم يكن يلهم أيا من المتعصبين لشعبيته مثلما كان سيناترا يفعل آنذاك.

السيرة الذاتية عن مارتن بعنوان "دين مارتن : ملك الطريق" بقلم مايكل فريدلند تدعي أنه كان لديه صلات مع المافيا في بداية مسيرته. زعم أن مارتن منح مساعدة في مسيرته الغنائية من قبل القيمين على الغوغاء الذين يمتلكون الصالونات في شيكاغو، إلينوي. في المقابل، كان يقوم بالأداء في وقت لاحق لهؤلاء الأشخاص بعندما أصبح نجما. زعماء المافيا كانوا توني أكاردو وسام جيانكانا. ويقترح المؤلف أن مارتن شعر بالكثير من التعاطف مع المافيا، ولم يقدم لهم سوى خدمات صغيرة فقط لولم يكن الأمر غير مريح بالنسبة له. ورد أن {0)مكتب{/0} التحقيقات الفدرالي كان يتصنت في مرة علىمحادثات لأحد قادة المافيا والتقطت شيئا حول خطط لإيذاء أو حتى قتل مارتن بسبب عدم إظهاره الامتنان لهم. في كتاب آخر، "الحيوان في هوليوود" بقلم جون سميث، يصور صداقة دين مارتن الطويلة مع عصابات المافيا وأمثال جوني روسيلي وانطوني فياتو. ويقترح المؤلف أن انتوني فياتو (لقبه "الحيوان") قدم لدين مارتن خدمات عديدة، مثل إرجاع أموال من اثنين من النصابين الذين خدعوا بيتي مارتن، زوجته دين السابقة، من بين الآلاف من الدولارات من نفقتها.

"المادة الرئيسية" : "مارتن ولويس"

جذب مارتن انتباه مترو غولدوين ماير، وكولومبيا بيكتشرز، ولكن لم يكن عقد هوليوود وشيكا. يبدو أنه كان محكوم عليه بأن يظل في دائرة الملاهى الليلية حتى التقى بممثل هزلي يدعى جيري لويس في نادي جلاس هات في نيويورك، حيث كان كلاهما يؤدون فقرات هناك. أقام لويس ومارتن علاقة صداقة سريعة مما أدى إلى مشاركتهم في أعمال مع بعضهم البعض وتشكيل فريق الكوميديا الموسيقية النهائي. عدد كبير من الناس كان يطلق عليهم "مطحنة الأعضاء والقرد".

وقع مارتن ولويس معا لاول مرة رسميا في اتلانتيك سيتي نادي500 في 24 يوليو، عام 1946، ولكنهم لم يتم تقبلهم جيدا. المالك، نحيل داماتو، حذرهم من أنهم إذا لم يتوصلوا إلى فقرة أفضل للجزء الثاني من الحفل من تلك الليلة، أنه سيقوم بطردهم. بينما كانا يقفان في زقاق وراء النادي، وافق لويس ومارتن على "الذهاب للكسر"، وهو رمى كل ما تم كتابته من قبل والارتجال. غنى دين وخرج جيري يرتدي زي نادل، وقام بإسقاط اللوحات، وقام بتدمير مشهد غناء مارتن أثناء الأداء حتى طرد لويس من الغرفة ورماه مارتن بلفائف الخبز. لقد قاموا بتلك الكوميديا التهريجية، ولم يستخدموا النكات مثل الاستعراض المسرحي القديم، وكانوا بقومون بكل ما يخطر في رؤوسهم في هذه اللحظة. هذه المرة، لم يستطيع الجمهور تمالك أنفسهم من كثرة الضحك. هذا النجاح أدى إلى سلسلة من التعاقدات جيدة الاجر على الساحل الشرقي، وبلغت ذروتها في فرصتهم المظفرة في نيويورك في كوباكابانا. أصحاب الملاهى كانت تعصف بهم المشاهد من الضحك، والتي تتألف أساسا من مقاطعة لويس لمارتن بينما يحاول الغناء، وفي النهاية يطارد الاثنين بعضهما البعض حول المسرح، بأكثر قدر ممكن من المرح. والسر، كما قالوا، كان يكم في أنهم يتجاهلون الجمهور، ويمثلون كل واحد للآخر.

بدأت سلسلة الاذاعة في عام 1949، وهو نفس العام وقعلويس مارتن وشركة باراماونت عقدا مع المنتج هال واليس للفيلم الكوميدي "صديقتي إرما."

أحب مارتن كاليفورنيا، حيث كان بها القليل من البنايات الشاهقة بسبب الزلازل. بسبب معاناته من رهاب الاحتجاز، لم يستخدم مارتن المصاعد والسلالم تقريبا وتسلق ناطحات السحاب في مانهاتن والتي لم تكن فكرته عن المرح.

فاوضت وكيلتهم، آبي جريشلر، واحدة من أفضل الصفقات في هوليوود : على الرغم من أنها لم تتلق سوى مبلغ متواضع قدره 75،000 دولار بينهما لأفلامهم مع واليس، وكانت لدى مارتن ولويس الحرية لعمل فيلم واحد خارجي في السنة، والذي كانوا يقومون بإنتاجة مشاركتا من خلال أرباحهم من أعمالهم في نيويورك. كما أنهم كانت لهم السيطرة الكاملة على ظهورهم في النوادى والتسجيلات والراديو والتلفزيون، لذلك بسبب تلك الجهود حصلوا على الملايين من الدولارات.

بالرغم من أنه سبقهم ثنائيات ناجحة من قبل في مجال الأفلام إلا أن هوليوود لم تر شيئا مثل مارتن ولويس من قبل. المرح الذي كانوا يتشاركون فيه جعلهم مختلفين عن كل شيء آخر في ذلك الوقت. كان كلاهما من الفنانين الموهوبين، ولكن حقيقة أنهم كانوا أصدقاء حميمين خلال العرض وخارجة رفعهم إلى مستوى جديد.

وكان مارتن ولويس من أكثر العروض سخونة في أميركا خلال الخمسينات، ولكن وتيرة الضغط كان لها أثرها. قلل معظم النقاد من مساهمة دين للفريق، لأنه اسندي له مهمة الرجل مستقيم، وغناءه لم يكن قد وصل إلى المرحلة المتمكنه بعد من تطوير أسلوب فريد من نوعه كما حدث في السنوات الأخيرة من حياته. اشاد النقاد بلويس، بينما اعترفوا بأن مارتن كان أفضل شريك يمكن ان يكون، فإن معظم الانتقادات كانت تشير إلى أن لويس كانت موهبتة حقيقية، وكان بإمكانه أن ينجح مع أي شخص. ومع ذلك، أشاد لويس دائما بشريكة، وبينما أعرب عن تقديره للاهتمام كان يحصل عليه، وقال دائما ان هذا العمل لن ينجح بدون دين مارتن. في "دين وأنا" يسمي مارتن واحدا من عباقرة الكوميديا العظماء على الإطلاق. لكن التعليقات لاذعة من قبل النقاد، وكذلك الإحباط من تشابه صيغ لويس ومارتن في الأفلام، والتي رفض المنتج هال واليس بعناد تغييرها، أدى إلى استياء مارتن. كان يشارك بحماسة أقل في العمل، مما أدى إلى تصاعد الجدل مع لويس. في النهاية لم يمكنهم العمل معا، وخصوصا بعد أن قال مارتن لشريكه انه "لا شيء بالنسبه لي سوى علامة دولار". انفصل الثنائى في عام 1956، 10 أعوام من اليوم الأول لعملهم كفريق.

تقسيم هذه الشراكة لم تكن سهلة. استغرق الأمر شهورا من المحامين للعمل على وضع التفاصيل لإنهاء الكثير من الحجوزات للنادي وعقودهم مع التلفزيون، وحل شركة الإنتاج يورك. كان هناك ضغط شديد من الجمهور حتى يظلوا معا.

لويس لم يجد صعوبة في الحفاظ على شعبيته في الأفلام وحده، ولكن مارتن كان ينظر له بظلم على انه ممثل احتياطى من قبل الكثير من الجمهور وصناعة السينما، ووجد صعوبة في الاستمرار. أول فيلم له منفردا، "عشرة آلاف غرفة"، فشل في شباك التذاكر. كان لا يزال يحظى بشعبية كمغني، ولكن مع ارتفاع شهرة موسيقى الروك آند رول ،بدأت حقبة المغني البوب في التراجع. بدا انه كان مصير مارتن من المقرر أن يقتصر على الملاهي الليلية وأن يتم تذكره كالشريك السابق لجيري لويس.

تم عرض فيلم سي بي اس "، مارتن ولويس"، وهو مصنوع خصيصا للتلفزيون حول الثنائي الكوميدي الشهير، تألق نورثان جيريمي في دور مارتن، وشون هايز في دور لويس. انها قامت بعرض السنوات 1946-1956.

لم يكن مرتاحا كليا في الأفلام، ومارتن كان يريد أن يعرف كممثل حقيقي. بالرغم من أنه تم عرض جزء صغير من راتبه السابق ليشارك في دراما عن الحرب في فيلم "يونغ ليونز " (1957)، وافق على ذلك حتى يتمكن من أن يتعلم من مارلون براندو ومونتغمري كليفت. توني راندل كان قد تم بالفعل التحدث معه، ولكن وكالة الموهب أدركت أن مع هذا الفيلم ،يمكن أن يصبح مارتن كنزا ثلاثيا : سيتمكنوا من جني المال من خلال عمله في النوادي الليلية، والأفلام، والتسجلات. مارتن محل محل راندال في واحد من أفضل الأدوار الدرامية خلال العقد والفيلم اتضح أن يكون بداية لعودة مارتن المذهلة. استمر النجاح مع مارتن في دور البطولة إلى جانب فرانك سيناترا للمرة الأولى في الدراما لفينسنتي مينيللي، "وجاء البعض يجري." بحلول منتصف الستينات، كان مارتن قد وصل إلى أعلى مستوى في الأفلام، والتسجيلات، ونجموم الملاهى اليلية، في حين بدأ نجم لويس السينمائي في الانخفاض. أداء مارتن كان مشهود له في دور "دود" في "ريو برافو" (1959)، من إخراج هوارد هوكس، وأيضا من بطولة جون واين والمغني ريكي نيلسون. ومرة أخرى تعاون مع واين في "أبناء كاتي الدر" (1965)، في دور إلى حد ما غير مقنع كأخوة.

لعب مارتن دور التباين الساخر عن نفسه حول معاشرة النساء في الشخصية المغنية فيغاس "دينو" في بيلي ويلدر كوميديا للكبار "قبيلني، يا غبي" (1964) مع كيم نوفاك، ولم ينته من السخرية عن نفسه وصورته في أفلام مثل مات هلم سخريات التجسس في الستينيات، الذي شارك في إنتاجة.

كمغني، كرر مارتن نمط هاري ميلز (للاخوان ميلز) بنج كروسبي وبيري كومو حتى طور أسلوبه الخاص وتمكن من أن يثبت وجوده في دويت مع سيناترا وكروسبي. مثل سيناترا، لم يكن يستطيع قراءة الموسيقى، لكنه سجل أكثر من 100 البوم و600 أغنية. من أشهر أغانيه "الكل يحب شخص ما"، هزمت أغنية البيتلز "ليلة يوم من العمل الشاق " وخرجت في المركز رقم واحد في الولايات المتحدة في عام 1964. وأعقب هذا، "إن الباب ما زال مفتوحا لقلبي"، الذي وصل إلى رقم ستة في وقت لاحق من ذلك العام. وقيل إن الفيس بريسلي تأثر بمارتن، وقلد هذا نمط في "حبنى بحنيه". تأثر مارتن، مثل الفيس، بموسيقى الكنترى. بحلول عام 1965، بعض البومات مارتن، مثل "دين "تكس" مارتن، وأشهر أصوات دين مارتن، مرحبا بكم في العالم وجنتل في رأيي" كان يتم تألفها أشهر المؤلفين في البلاد للأغاني الغربية لفنانين مثل جوني كاش، ميرل هاغارد، وباك أوينز. استضاف مارتن فناني الأداء الكنترى برنامجه التليفزيوني، وكان اسمه "رجل العام" من قبل جمعية موسيقى الريف في عام 1966. "أليست هذه ضربة في الرأس"، هي أغنية لمارتن قام بأداؤها "اوشن اليفن" والتي لم تحقق نجاحا كبيرا في ذلك الوقت، وقد استمتعت بانتعاش مذهل في وسائل الإعلام والثقافة الشعبية (والتي يمكن أن تعزى إلى استخدامها في عام 1993 "حكاية برونكس)."

على مدى ثلاثة عقود، أعمال مارتن كانت من بين الأعمال الأكثر شعبية في لاس فيغاس. غنى مارتن وكان واحدا من أكثر الرسوم الهزلية سلاسة في الأعمال التجارية، واستفاد من العشر سنوات من الكوميديا الصاخبة مع لويس. ابنة مارتن، غيل، غنت في لاس فيجاس وعلى برنامجه التلفزيوني الذي يشارك في استضافة سلسلة أعماله وقدمت معه في حلقات الصيف على ان بي سي. بالرغم من انه كان ينظر له كثيرا باعتباره رجل مولع بالنساء، أمضى مارتن الكثير من الوقت مع عائلته، وقالت زوجته الثانية جين، قبل الطلاق، "كان قي البيت كل ليلة لتناول العشاء."

نما السولو الوظيفي لمارتن، وأصبح هو وفرانك سيناترا من الأصدقاء المقربين. في أواخر الخمسينيات وقي الستينيات في وقت مبكر، قام مارتن وسيناترا، جنبا إلى جنب مع الأصدقاء جوي بيشوب، بيتر لوفورد، وسامي ديفيس جونيور بتشكيل الأسطورة حزمة الجرذان، كما تم تسميتهم من قبل الجمهور بعد مجموعة أخرى من الأصدقاء الاجتماعية في وقت سابق، هولومباى هيلز حزمة جرذان التي تركزت على همافري بوغارت ولورين باكال، وكان سيناترا عضوا بها.

مجموعة مارتن سيناترا ديفيس، لوفورد، بيشوب أشاروا إلى أنفسهم بأنهم "القمة" أو "العشيرة" ولكن لم يقولوا ابدا "حزمة الجرذان"، على الرغم من هذه ظلت هويتهم في الثقافة الشعبية. مثل الرجال أفلاما معا، وشكلوا جزءا هاما من المشهد الاجتماعي في هوليوود في تلك السنوات، وكانت مؤثرة سياسيا (من خلال زواج لوفورد لباتريشيا كينيدي، شقيقة الرئيس جون كنيدي).

حزمة الجرذان كانت أسطورية لأدائهم فيلاس فيغاس، التي لم تكن كانت تقريبا أبدا معلنه. على سبيل المثال، قد تقرأ في مدخل فندق ساندز دين مارتن --- --- ربما فرانك ربما سامي. وكانت غرف لاس فيغاس تباع بأسعار أعلى من أسعارها عند حضور حزمة الجرذان، مع العديد من الزوار النائمين في ردهات الفنادق أو السيارات للحصول على فرصة لرؤية الرجال الثلاثة معا. العرض كان (دائما في حلة) يتألف من الغناء والفقرات الفردية، الثنائية وثلاثية، جنبا إلى جنب مع الكثير من الكوميديا التهريجية التي تبدو ارتجالية وكالثرثرة. في الستينات التي كانت مشحونة اجتماعيا، كانت النكات تدور حول مواضيع خاصة بالراشدين، مثل معاشرة سيناترا للنساء وشرب مارتن الأسطوري للخمور، فضلا عن العديد من النكات على حساب ديفيس حول العنصرية والدين. ديفيس كان مشهورا بممارسة اليهودية واستخدام عبارات اليديشية على خشبة المسرح، واستخلص الكثير من المرح من زملائة وجمهوره. كانت كلها ذات محيا للروابط الذكورية، ولم تكن ابدا خبيثة، ونادرا ما كانت بذيئة اللسان، وكان الثلاثة يكنون احتراما كبيرا لبعضهما البعض. حزمة الجرذان كانت مسؤولة إلى حد كبير عن تحقيق التكامل في لاس فيغاس. سيناترا ومارتن رفضا أن يظهر في أي مكان منع منه ديفيس، مما اضطر الكازينوهات إلى فتح أبوابها أمام الأفارقة-الأمريكية الرعاة والفنانين، والتخلي عن العهود التقييدية ضد اليهود. 

بعد وفاتهم، شهدت حزمة الجرذان على احياء لشعبيتها، وألهمت جورج كلوني / براد بيت لثلاثية "اوشن". فيلم اتش بي او، "حزمة الجرذان" مع جو مانتيجنا في دور مارتن، وراي ليوتا في دور سيناترا ودون شيدل في دور ديفيز. صورت مساهمتهم حتى اغتيال جون كنيدي في انتخابات عام 1960.

في عام 1965، بدأ عمل مارتن في ان بي سي الكوميديا - سلسلة متنوعة الأسبوعية، "برنامج دين مارتن"، والذي استغل صورته العامة كسكير عاطل كسول. هناك اكتملت شخصيته المشهورة كمسترخي المغني نصف مخمورا يعاكس بشكل رقيق النساء الجميلات مع التصريحات التي من شأنها أن تتسبب في صفع أي شخص آخر، وجعل والتصريحات اللاذعة الحارة عن زملائه من المشاهير خلال زيارته الشهيرة للشواء ذكر خلال مقابلة، وهذا قد يكون سرى، انه طلب من شخص تسجيلها على شريط كاسيت حتى يتمكن من الاستماع إليها، وهذا ما يتضح من تصريحاته في هذا الشأن عن وثائقية تلفزيونية بريطانية 'النبيذ، الأغنية والمرأة 'الذي تم بثه في العام 1983.

البرنامج التلفزيوني حقق نجاحا باهرا. دين كان يزهو بنفسه حول قدرته على الحفظ عن ظهر قلب للنصية كله—وليس مجرد دوره الخاص. كان يكره التدريبات لأنه يعتقد اعتقادا راسخا أن أفضل العروض كانت الأولى. البرنامج اعتمد على الشكل الفضفاض السريع البديهة والذي يعتمد على الارتجال من دين والفريق. في بعض الأحيان، كان يقوم بتصريحات باللغة الإيطالية، وبعض الشتائم التي جلبت البريد الغاضبة من المتفرجين المتحدثين بلإيطالية الذين شعروا بالإهانه. هذا أدى إلى معركة بين مارتن والرقباء في أن بي سي، التي أصرت على مزيد من التدقيق في محتوى العرض. وظهر البرنامج في كثير من الأحيان في المراكز العشرة الأولى. مارتن، أعرب عن تقديره العميق للجهود التي بذلها المنتج، صديقه غريغ جاريسون، وفي وقت لاحق عقد صفقة بالمصافحة لإعطاء جاريسون، الذي كان منتج تلفزيوني رائدا في الخمسينيات، نسبة تملك تقدر ب 50 ٪ من العرض. ومع ذلك، فإن صحة هذا التملك هي حاليا موضوع الدعوى القضائية التي أقامتها ان بي سي يونيفرسال.

على الرغم من سمعة مارتن كشارب للخمور—سمعة دامت عبر لوحات الترخيص التي كتب عليها 'DRUNKY' -- كان ملحوظا بالانضباط الذاتي. كان في كثير من الأحيان أول من يتوقف عن السهر، وعندما لا يكون في جولة أو على موقع لتصوير فيلم كان يحب العودة إلى المنزل لرؤية زوجته وأطفاله. شيرلي ماكلين في سيرتها الذاتية أكدت أن مارتن كان يحتسي عصير التفاح (لا الخمور) أكثر من مرة على خشبة المسرح. انه استعار - الأسلوب الفكاهي المحبوب في حالة السكر من جو لويس، ولكن تصوير المخمور المقنع الثقيل في "وجاءبعض يجري " مع هوارد هوكس في "ريو برافو" أدى إلى ادعاءات غير مثبتة حول إدمان الكحول. في أكثر الأحيان ،فكرة مارتن حول قضاء وقت جيد كانت تدور حول لعب الغولف أو مشاهدة التلفزيون، لا سيما أفلام رعاه البقر—وليس البقاء مع الأصدقاء حزمة الجرذان فرانك سيناترا وسامي ديفيس جونيور لساعة مبكرة من صباح اليوم في السهر.

مارتن لعب دور البطولة وشارك في إنتاج سلسلة من المغامرات أربع أفلام لكوميديا الجاسوس مع مات هيلم والخامسة "المدمرون"، كان من المخطط لها بطولة شارون تيت ومارتن في دور مزدوج، واحد كقاتل خطير، ولكن نظرا لاغتيال تيت وتراجع هذا النوع من أفلام التجسس لم يصنع الفيلم إطلاقا.

بحلول أوائل السبعينيات، مارتن على ما يبدو أصابته لمسة ميداس، "برنامج دين مارتن " كان لا يزال في أعلى المراتب، على الرغم من انه لم يعد الأعلى في البرامج ال40 الأشهر ،إلا أن ألبوماته تابعت في البيع أيضا. اسمه على سرادق الفنادق كان يمكن أن يضمن حشدا كبيرا ويكون الحفل في الكازينوهات والملاهي الليلية والجمهور واقفا فقط. وجد وسيلة لجعل حبه للجولف مربحة من خلال تقديمة مجموعة إنتاج لكرات الغولف من توقيعة الخاص. الاستثمارات الفطنه من قبله زادت كثيرا من ثروة مارتن الشخصية، وقت وفاته، أفيد أن مارتن كان يعد واحد من أكبر المساهمين في الأسهم RCA. تمكن مارتن حتى من علاج نفسه من رهاب الاماكن المغلقة حيث ورد أنه حبس نفسه في مصعد في بناية طويلة وركب صعودا وهبوطا لساعات طويلة حتى لم يعد يشعر بالذعر.

على الرغم من النجاح الذي حققه مارتن تراجعت الأعمال التجارية في أوائل السبعينيات. الموسم النهائي (1973-74) للبرنامج تبين أنه يحتوى على مجموعة متنوعة من المشاهير، والتي تتطلب قدرا أقل من مشاركة مارتن. بعد الغاء البرنامج، واصلت ان بي سي عرض برنامج دين مارتن المشاهير على الشواء في شكل سلسلة من العروض الخاصة من خلال التلفزيون في عام 1984. في تلك السنوات الأحدى عشر، نجح دين وفريق من الزملاء من السخرية من النجوم مثل الأسطورة بوب هوب، وجيمي ستيوارت، وجاك بيني، لوسيل بول ورونالد ريغان، على سبيل المثال لا الحصر. لمده ما يقرب من عقد من الزمان، سجل دين ما لا يقل عن أربعة ألبومات في السنة لتسجيلات ربريس. توقف هذا في نوفمبر تشرين الثاني عام 1974، عندما سجل مارتن البومه النهائي مع ربريس -- "من حين إلى حين، " الذي صدر في عام 1978. آخر تسجيل كان مع وارنر براذرز للتسجيلات. ألبوما "بعنوان جلسات ناشفيل" أفرج عنه في عام 1983، الذي كان قد اشتهر مع "(وأعتقد أن أنا كتبت) الأغنية الأولى الكنترى"، والتي تم تسجيلها مع كونواي تويتي وحققت نتائج محترمة في البلد وعلى القوائم. تم اعادتها "لوس انجليس هي بيتي / شرب الشمبانيا" وجاءت في عام 1985. الفيلم "السيد ريكو" 1975 في كان علامة لنهاية مارتن في دور البطولة وحدد مارتن بعدها عروضة على أداء العروض الحية في لاس فيغاس واتلانتيك سيتي.

مارتن بدا يعاني من أزمة منتصف العمر. في عام 1972، أقام دعوى طلاق من زوجته الثانية، جين. وبعد ذلك بأسبوع، تم حل شراكتة مع ريفييرا وسط تقارير للكازينو برفضهم الموافقة على طلب مارتن للعرض مرة واحدة فقط في الليلة. سرعان ما اتفق معه فندق وكازينو ام جي ام غراند، ووقع عقدا ثلاثى مع ام جي ام ستوديوز. بعد أقل من شهر بعد انتهاء زواجه الثاني، تزوج مارتن من كاترين هاون البالغة 26 عاما في 25 أبريل، 1973. هون كانت عاملة استقبال أنيقة في صالون للشعر في بيفرلي هيلز. تطلقا بعدها في 10 نوفمبر 1976. كما أنه خطب لفترة وجيزة لغيل رينشو، ملكة جمال الولايات المتحدة للعالم عام 1969.

في نهاية المطاف، تصالح مارتن مع جان، على الرغم من أنهم لم يتزوجا ثانيا. كما أدلى بمصالحة عامة مع جيري لويس في عيد العمال الضمور العضلي لرابطة تيليثون في عام 1976. فرانك سيناترا صدم العالم ولويس بخروج مارتن على خشبة المسرح. احتضن لويس مارتن وانفجر الحضور في الهتاف والتصفيق وانهالت المكالمات على الهاتف، مما أدى إلى واحد من أكثر الحفلات الخيرية الأكثر ربحية لسنوات. لويس علق عن هذا الحدث بأنه واحد من أهم ثلاثة أحداث لا تنسى من حياته. لويس أضحك الجميع عندما قال مازحا : "إذن، أنت تعمل؟" مارتن، مثل دور المخمور، وأجاب انه "في Meggum"—وهذه إشارة إلى ام جي ام غراند هوتيل مما أضحك لويس. هذا، مع وفاة نجل دين مارتن بول مارتن بعد سنوات قليلة، ساعد على تقريب الرجلين معا. لقد حافظا على علاقة الصداقة الهادئة ولكن قاموا بالأداء مرة أخرى فقط، في عام 1989، يوم عيد ميلاد دين ال72.

في 1 ديسمبر 1983 حين كان يلعب القمار في كازينو الكتلة الذهبية في اتلانتيك سيتي، تحدى مارتن وسيناترا الموزع وعدد من الموظفين بكسر قوانين ولاية نيو جيرسي من خلال جعل الموزع يتاجر البطاقات باليد بدلا من الأحذية، كما هو مطلوب بموجب القانون. وعلى الرغم من أن سيناترا ومارتن كانوا متورطين في قضية انتهاك القانون، لم يتم تغريم أى منهم من قبل لجنة نيو جيرسي لمراقبة الكازينوهات. الكتلة الذهبية، من جهة أخرى، تلقى غرامة 25،000 دولار وتم فصل أربعة موظفين بما في ذلك الموزع، والمشرف ومدرب الحفرةمن وظائفهم من دون أجر. يقال أن سيناترا ومارتن التقطا فاتورة التبويب للموظفين وقاما بالدفع. 

عاد مارتن إلى الأفلام لفترة وجيزة مع ظهوره المحاط بانتقادات بالغة في أفلام كانونبال رون، كما أنه نجح نجاح بسيط مع اغنيه "منذ قابلتك يا حبيبى" وقام باول فيديو موسيقى والذي ظهر على ام تي قي. شريط الفيديو تم بواسطة مارتن الابن الأصغر ،ريتشي.

في 8 ديسمبر، 1989، حضر مارتن حفل سامي ديفيس جونيور الذكرى السنوية الستين الخاصة.

في 21 مارس، 1987، قتل نجل دين مارتن بول (المعروف سابقا بدينو في الستينيات فريق الروك دينو، ديسى& بيلي) عندما سقطت طائرته من طراز اف 4 فانتوم الثانية (طائرة مقاتلة تحطمت بينما كانت تحلق في الهواء مع حرس كاليفورنيا الوطني. انتهت جولة ديفيس وسيناترا في عام 1988 التي تم الترويج لها بكثافة. في مرحلة ما، اثار غضب سيناترا عندما التفت إليه، وتمتم "فرانك، ما الذي نفعله هنا بحق الجحيم؟" مارتن، الذي كان يستجيب دائما بشكل أفضل لجمهور النوادي، شعر بالضياع في الإستاد الكبير الذي كانوا يؤدون فيه (تحت إصرار سيناترا)، ولم يكن مهتما بالشرب حتى الساعات الأولى من النهار بعد أدائهم. آخر عرض له كان في فيغاس في فندق بالي عام 1989. هناك حدث اللقاء الشهير النهائي مع جيري لويس للاحتفال بعيد ميلاده ال72. آخر ظهور لمارتن كان في كانون الأول / ديسمبر 1990، عندما هنأ فرانك سيناترا في عيد ميلاده ال 75.

بالإضافة إلى عدم تعافيه تماما من فقدان ابنه، كان مارتن يعاني من انتفاخ الرئة. ولكنه احتفظ بحياتة الخاصة لنفسه، وظهر لفترة وجيزة للاحتفال بعيد ميلاده ال77 مع العائلة والأصدقاء.

في أيلول / سبتمبر 1993، تم تشخيص مارتن بمرض سرطان الرئة. كان قد قيل له انه يحتاج إلى عملية جراحية في الكلى والكبد لإطالة حياته، لكنه رفض. كان من المعروف على نطاق واسع، وإن لم يتأكد ،أن مارتن كان قد تم تشخيصه بمرض الزهايمر في العام 1991. 

في سنواته الأخيرة كانت زوجته السابقة جين (بيجر) مارتن إلى جانبه، التي كان قد طلقها في سنوات سابقة.

توفي مارتن نتيجة فشل في الجهاز التنفسي حاد في منزله صباح يوم عيد الميلاد عام 1995، عن عمر يناهز ال 78. تم تخفيض اضواء لاس فيغاس على شرفه.

في عام 2005، أعيد تسميته طريق صناعي في لاس فيغاس باسم "طريق دين مارتن." وتم تسمية نفس الاسم لشارع في عام 2008 في رانشو ميراج بولاية كاليفورنيا.

تم تقديم السجل الذهبي في عام 2004 لعائلة مارتن "لدينو : أساسيات دين مارتن"، كان الألبوم الأسرع مبيعا على الإطلاق، وهو أيضا حقق المرتبة الأعلى فياي تيونز لأعلى 10. في الأسبوع المنتهي من كانون الأول 23، 2006 ،حققت أغنية دين مارتن ومارتينا مأكبرايد من دويتو "بيبي، إن الجو بارد بالخارج " المرتبة 7 في آر أند آر سي. كما أنها وصلت إلى المرتبة 36 على قوائم ر&ر لموسيقى الريف—المرة الأخيرة التي استطاع فيها مارتن تحقيق مرتبة مماثلة كان في عام 1965، مع أغنية "أنا سوف"، والتي بلغت المرتبة رقم 10 على قوائم البوب.

ألبوم الثنائيات، "للأبد r،g"، أفرج عنه من قبل كابيتول / إمي في عام 2007. وتقدم صوت مارتن مع كيفين سبيسي، شيلبي لين وجوس ستون وبيج باد فودو دادى وروبي ويليامز، مأكبرايد والمزيد.

تم تخليد بصماته في مسرح غرومان الصيني في عام 1964. مارتن لا يمتلك نجمة واحدة فقط على ممشى المشاهير في هوليوود بل ثلاث : واحدة في 6519 جادة هوليوود. (للأفلام)، واحدة في 1817 فاين (للتسجيلات) وواحدة في هوليوود بوليفارد 6651 (التلفزيون).

في شباط / فبراير 2009، تم تكريم مارتن بعد وفاته بجائزة جرامي لإنجاز العمر. اربعة من أولاده الباقين على قيد الحياة، غيل، دينا، ريتشي وجينا، حضروا استعداد للقبول نيابة عنه.

تزوج مارتن ثلاث مرات. زوجته مارتن الأولى، بيتي ماكدونالد، حاولت بجميع الطرق أن تكون الزوجة الصالحة والأم لأطفالها الأربعة، ولكن ما بذلته من جهود فشل في نهاية المطاف بسبب عدم قدرتها على التراجع عن إدمان الكحول. لا يزال الأمر يثير التكهنات عما إذا كانت الكحول هي التي أدت إلى فشل الزواج، أو ما إذا كانت خيانات دين هي التي أدت إلى إدمان بيتي للكحول. بعد طلاقهما، حاز مارتن على حضانة أطفالهن ؛ بيتي عاشت حياتها في هدوء وغموض في سان فرانسيسكو. في فيلم سي بي اس "لويس ومارتن " عام 2002 مثلت دورها باولا كال. الأطفال كانوا ستيفن كريغ (ولد في 29 يونيو 1942)، كلوديا دين (مارس 16، 1944—2001 من سرطان الثدي)، وباربرا غيل (ولدت في 11 أبريل 1945) وبيانا (دينا) (ولدت في 19 أغسطس 1948).

زوجة مارتن الثانية هي جين بيجر. مذهل شقراء، يمكن أحيانا رصد جين في جمهور مارتن بينما كان لا يزال متزوجا من بيتي. استمر زواجهما أربعة وعشرين عاما (1949-1973) وأنتجت ثلاثة أطفال. مثلت دورها كيت ليفيرينج في "مارتن ولويس." الأطفال كانوا دين بول (17 نوفمبر 1951—21 مارس 1987 في تحطم طائرة)، جيمس ريتشي (ولد في 20 سبتمبر 1953) وجينا كارولين (ولدت في 20 ديسمبر 1956).

زواج مارتن الثالث، لكاترين هاون، استمر ثلاث سنوات. واحدة من مديري دين رصدت جمال الشبات الذين يعملون في صالون التباهي في روديو درايف، ثم رتبت لقاء. تبنى مارتن ابنة هاون، ساشا، ولكن زواجهما فشل أيضا. دين بدأ بإجراءات الطلاق.

عم دين مارتن كان ليونارد البر، الذي ظهر في العديد من عروضه.

! " " "ظهرت أول مرة في رقم واحد على لوحة مجلة أعلى ألبومات البوب مبيعا على القوائم في 21 فبراير 2009." 


الميزات :



</doc>
<doc id="736284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736284" title="يسترداي">
يسترداي

يسترداي أو هي أغنية من أشهر أغاني فرقة البيتلز ألفها بول مكارتني عام 1965، وأخذت صدىً عالمياً كبيراً. ما زالت هذه الأغنية تأخذ مراتب أولى عالمياً حتى اليوم.
و عندما أصدرت شركة "كابيتول" الاسطوانة الغنائية المدمجة "1" لفرقة البيتلز، في نوفمبر عام 2000م، لم تكن تتوقع أن وهج الفرقة ما يزال على حاله منذ ظهورهم في بداية الستينات من القرن الماضي، فقد تخطت مبيعات الألبوم حاجز الثلاثة عشر مليون دولار في شهر واحد فقط، وعاد الحديث مرة أخرى عن فرقة "الغواصة الصفراء" "ونادي الرقيب بيبر للقلوب الوحيدة"، وتأثيرهم الذي يمكن وجود ظلاله في ساحة الغناء الغربي الحديثة حتى اليوم.

في ألبوم "1" رتبت الشركة أبرز أعمال البيتلز تاريخياً، بغض النظر عن المكانة التي احتلتها كل أغنية، لذا لم يكن مستغرباً أن تقبع أغنية "الأمس" في الترتيب الحادي عشر، حسب حضورها في الألبوم الخامس للفرقة "ساعدني!" عام 1965م، لكنها في عالم الواقع تحمل حسابات تختلف كلياً عن ترتيب كابيتول أو حتى ترتيب البيتلزز لها، فقد صنفتها موسوعة جينيس للأرقام القياسية على أنها أكثر أغنية تم تغطيتها على الإطلاق، بمعدل يصل إلى ثلاثة آلاف نسخة، وهي الوحيدة التي ظلت في قائمة العشر الأفضل في المملكة المتحدة لمدة ثلاثة أشهر منذ إطلاقها مع الألبوم، كما تم تصنيفها في راديو البي بي سي عام 1999م، كأفضل أغنية للقرن العشرين.

من الطريف أن هذه الأغنية المتميزة من بين أعمال البيتلز، إلا أنها تعتبر الأولى رسمياً التي لم يتشارك كتابتها جون لينون وبول مكارتني، والوحيدة من بين أعمال البيتلز التي يؤديها مكارتني لوحده ترافقه أوتار الجيتار والكمان، منتهجاً أسلوب الحكاية الكئيبة عن انفصال عاطفي تعرض له، وهو ما حدث في الحقيقة مع "جين آشر" التي حلم بها ذات يوم في غرفته بمنزل عائلتها بشارع ويمبول، حيث قفز مباشرة إلى البيانو ليحاول كتابة اللحن قبل أن يضيع في فوضى عقله، على حد تعبير كتاب سيرة البيتلز.

مكارتني كان قلقاً من أن يكون قد قام بسرقة اللحن لا شعورياً من أحد ما سمعه، لذا فقد انتظر وقتاً حتى يتأكد من خطأ هذا القلق، وأثناء وقت تأكده كان يكتب الكلمات، وكما كان معروفاً عنه وجون لينونفي ذلك الوقت، كتابتهم كلمات تستبدل في حال ملائمتها أكثر من غيرها، اشتهرت بعنوان "البيض المخفوق". إلا أن الأمور سارت كما يتمنى مكارتني، واستطاع أن يطمئن أخيراً وهو يكتب على اللحن "حسناً إنه لي"، لكن الحال لم يكن كذلك بالنسبة لكلمات "البيض المخفوق"، التي ظلت تأتي وتذهب في معظم جلسات التسجيل للفرقة طوال عام 1964م، حتى كانت رحلتهم إلى البرتغال في شهر مايو من نفس العام، ليلعن مكارتني بعد استيقاظه أنه أنهى الكلمات واستطاع أن يضع لها عنواناً ملائماً وهو "بالأمس" ليضع حداً لعنوان "البيض المخفوق" الذي أصبح مع طول الوقت نكتة يضج بها الاستديو كلما طرحها لينون أو مكارتني.

الكلام عن شهرة الأغنية أو عدد الجوائز التي حصلت عليها طويل للغاية، لكن يكفي أن تقرأ بساطة الكلمات أو اللحن ليدرك المرء ما يمكن أن تحققه البساطة، وهو أمر ليس حكراً على الأمس فقط. 
المصدر
http://www.alriyadh.com/2008/02/01/article313999.html


</doc>
<doc id="736286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736286" title="ثمن المشاعر">
ثمن المشاعر

مسلسل (ثمن المشاعر) من تأليف الأعلامية غادة البشر وإخراج هشام العبدي.

بمشاركة الفنانين
تم التنسيق من طرف حسن العبدي والإنتاج من طرف مؤسسة العوفي للإنتاج الفني بالهفوف (يحيى العوفي و علي الشوملي)، بمشاركة مجموعة اكتور الفنية.


</doc>
<doc id="736289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736289" title="بيت بلا أبواب (مسلسل)">
بيت بلا أبواب (مسلسل)


</doc>
<doc id="736314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736314" title="هشام المليجي">
هشام المليجي

هشام المليجى (1 ديسمبر 1968 )، ممثل ومؤلف وموسيقي مصري.

تخرج في أكاديمية الفنون-المعهد العالى للفنون المسرحية - قسم تمثيل ، وإخراج.شارك في عدد من الأعمال الفنية في السينما، والمسرح، والتليفزيون الا ان انطلاقته الحقيقية بدأت مع دوره في فيلم "صعيدي في الجامعة الأمريكية" .



</doc>
<doc id="736317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736317" title="الخطوط الجوية الفلبينية">
الخطوط الجوية الفلبينية

الخطوط الجوية الفلبينية هي الناقل الوطني لدولة الفلبين.

يرجع تاريخ إنشاء الشركة لعام 1941, وهي تعد الأقدم آسيويا من حيث الاحتفاظ الأصلي للشركة. من خلال مقريها في الفلبين (نينوي أكينو- مانيلا ، وماتكان-سيبو سيبو) تقدم الشركة خدماتها لتسعة عشر وجهة داخل الفلبين, وأربع وعشرون وجهة في جنوب شرق آسيا, وشرق آسيا, وأستراليا, وكندا, والولايات المتحدة.

رسميا تعد واحدة من كبريات شركات الطيران الآسيوية, ولكنها تضررت بشدة خلال الأزمة المالية الأسيوية 1997.


</doc>
<doc id="736336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736336" title="حسين بن منصور العساف">
حسين بن منصور العساف

حسين بن عساف بن حسين بن منصور بن سيف بن منصور بن سيف العساف اسمه مختصرا حسين العساف الثاني, هو أمير إمارة الرس منذ عام 1373هـ حتى عام 1402هـ ولد في عام 1342هـ في الجوف أثناء فترة إمارة والده عساف الحسين المنصور العساف الثاني, عرف عنه إخلاصه الشديد للإسلام وتربطه علاقات مع كل من الملك سعود والملك فيصل بن عبد العزيز والملك خالد وخادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبد العزيز.

ولد حسين العساف الثاني في الجوف عام 1342 هـ الموافق عام 1923م أثناء فترة إمارة والده عساف الحسين المنصور العساف الثاني في الجوف كما يعتبر حسين أكبر أبناء عساف كان رجل عائلة العساف منذ أكثر من أربعين عاما غادر الرس إلى مكة المكرمة مع والده عام 1344هـ وبدأ يدرس في مدرسة الصفاة منذ عام 1347هـ ثم انتقل مع والده عام 1350هـ إلى نجران وبنفس العام غادر نجران إلى الطائف ليكمل دراسته في مدرسة النور وأخذ ينتقل إلى الطائف صيفا ومكة شتاء حتى عام 1356هـ حيث غادر إلى الرياض ودرس في مدرسة الملك عبد العزيز حتى عام 1358هـ حيث عاد إلى الرس بسبب إنهائه للدراسة.

بقي حسين في الرس عامين منذ عام 1358هـ حتى عام 1360هـ وأثناءها كان في الرس دون عمل حتى في صفر عام 1360هـ حيث عينه والده عساف الحسين المنصور العساف الثاني أميرا للرس بالنيابة، وعمر حسين آنذاك 18عاما وعساف 53عاما وأول إنجازات حسين لمدة ثلاثة عشر عاما منذ عام 1360هـ حتى عام 1373هـ كثيرة من أهمها:

توفي والد حسين عساف في مكة المكرمة ودفن هناك وبأمر ملكي من الملك سعود عين حسين أمير للرس وذلك في عام 1373هـ وفي عام 1374هـ 1954م قام الملك سعود بن عبد العزيز بزيارة للرس في إحدى جولاته وغادرها بعد يومين وفي 14/7/1374هـ افتتح الأمير حسين مستشفى الرس الحكومي الذي بدأ بنائه منذ عام 1372هـ في عهد والده و في عام 1375هـ لم تكن فيها من الدوائر الحكومية سوى الإمارة والمحكمة والمدرسة الابتدائية السعودية ومجلس الرس ولكن حسين العساف كرس جهوده لخدمة بلده واستغل معرفته وصداقاته مع رجالات العائلة الملكية ورجالات الدولة للقيام بالمشاريع ولفتح فروع الوزارات في الرس فقد فتح فرع وزارة المعارف عام 1376هـ والصحة 1377هـ والزراعة 1380هـ والمواصلات 1382هـ والداخلية 1383هـ؛ كما قام بفتح المدرسة الابتدائية العسكرية في الرس التي أتاحت لشباب الرس والقرى المحيطة بها إلى الانخراط في الخدمة العسكرية لخدمة بلادهم ومليكهم ووطنهم كما أنه فتح مطار بالرس عام 1384هـ واستمر هذا المطار لسنوات حتى عام 1394هـ عندما افتتح مطار القصيم.


</doc>
<doc id="736345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736345" title="دد يو سي مي كمن">
دد يو سي مي كمن

"دِد يُو سِي مِي كَمِن" أغنية كتبها بت شوب بويز وتسجلت ثم أفردت إلى الأسواق يوم 01-06-2009.












</doc>
<doc id="736355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736355" title="فالكيري (فيلم)">
فالكيري (فيلم)

فالكيري فيلم تاريخي أمريكي أنتج سنة 2008 يتحدث عن ألمانيا النازية في الحرب العالمية الثانية,الفيلم يصور مؤامرة العشرين من يوليو من ضباط الجيش الأماني لاغتيال أدولف هتلر واستخدام عملية فالكيري الوطنية للطوارئ للسيطرة على البلاد.فالكيري من إخراج براين سينغر.والفيلم من بطولة توم كروز في شخصية الكولونيل كلاوس فون شتاوفنبرج "أحد من المتآمرين الرئيسيين",كينيث براناه، بيل نيغي، إدي آيزارد، تيرنس ستامب وتوم ويلكنسون.


</doc>
<doc id="736358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736358" title="بوهيانما">
بوهيانما

بوهيانما (بالفنلدية "Pohjanmaa"، بالسويدية "Österbotten") إقليم فنلندي في غرب البلاد ، و هو جزء من مقاطعة بوهيانما التاريخية . تحده أقاليم ستاكونتا و بوهيانما الجنوبية، و بوهيانما الوسطى. نسبة المتحدثين بالسويدية في الإقليم تصل إلى 52% .


</doc>
<doc id="736360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736360" title="جيل (فيزياء الجسيمات)">
جيل (فيزياء الجسيمات)

الجيل أو العائلة في فيزياء الجسيمات هو تقسيم للجسيمات الأولية. تختلف جسيمات الأجيال حسب الكتلة. فجميع التآثرات الأساسية والأعداد الكمية تكون متماثلة. يوجد هناك ثلاث أجيال حسب النموذج العياري لفيزياء الجسيمات.

ينقسم كل جيل إلى اثنان ليبتون وإثنان كوارك. فاللبتونات قد تصنف إلى لبتون به شحنة كهربائية -1 (شبيه الكترون) ولبتون محايد (neutrino); أما الكواركات فتصنف إلى كوارك بشحنة − (النموذج السفلي) وبشحنة + (العلوي)

كل عنصر من الجيل الأعلى له كتلة أعلى من كتلة مثيله من الجسيم في الجيل الأدنى. فمثلا كتلة جسيم الإلكترون في الجيل الأول تساوي ، بينما الميون في الجيل الثاني فكتلته ، أما التاو الموجود بالجيل الثالث فكتلته (ضعف كتلة البروتون).

تتكون جميع جسيمات الذرات العادية من الجيل الأول. حيث الكترونات تحيط بنواة مكونة من بروتونات ونيوترونات، وتحتوي على كواركات علوية وسفلية. أما الجيلين الثاني والثالث من الجسيمات المشحونة فهي لا تحدث في المادة العادية بل أنها ترى فقط في البيئات ذات الطاقة العالية جدا. أما النيترينو الموجودة في جميع الأجيال فهي تتدفق خلال فضاء الكون الفسيح ولكنها نادرا ما تتفاعل مع المادة العادية.

من المتأمل أن يكون الفهم الشامل للعلاقة ما بين أجيال اللبتونات قد يفسر بالنهاية العلاقة ما بين كتل الجسيمات الأولية، ويسلط المزيد من الضوء بشكل عام على طبيعة الكتلة، من المنظور الكمي.

استبعد وجود جيل رابع أو فما فوق في النموذج العياري وذلك خلال الاعتبارات ا لنظرية. فبعض البراهين التي ضد احتمالية وجود جيل رابع قد استندت إلى تعديلات متقنة لملاحظات كهربية ضعيفة بالغة الدقة كانت ستعمل على إحداث جيل رابع; تلك التعديلات كانت مرغوبة جدا بواسطة المقاييس. بالإضافة إلى أن الجيل الرابع استبعد مع النيترونو الخفيف (الذي كتلته أقل من ) بواسطة قياس نطاقات بوزون Z و W (سيرن وليب). مع ذلك لا تزال الأبحاث في المعجلات عالية الطاقة للجسيمات من الجيل الرابع مستمرة، ولكن إلى الآن لا وجود أي دلائل تم كشفها. وفي هذه الأبحاث، فإن جسيمات الجيل الرابع قد تم ترميزها برموز على أنها جسيمات الجيل الثالث مع إضافة مقدمة لها (مثل "b′" و"t′").


</doc>
<doc id="736364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736364" title="قديسية">
قديسية

الفصيلة القديسية أو الحرملية أو الرطريطية فصيلة نباتية من صف ثنائيات الفلقة تضم حوالي 250 نوعًا من الشجيرات والحشائش أهمها الشكاعة ونبات الحرمل قبل أن ينقل عام 1996 إلى فصيلة (شيهان وتشيس، 1996).



</doc>
<doc id="736377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736377" title="بومية (توضيح)">
بومية (توضيح)



</doc>
<doc id="736381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736381" title="بومية (المغرب)">
بومية (المغرب)

بومية قرية مغربية بإقليم ميدلت،(منذ 2009) وسط البلاد. تضم بومية 15.204 نسمة (حسب الإحصاء الرسمي 2004).

كانت تنتمي الجماعة القروية لبومية إلى النفوذ الترابي لإقليم خنيفرة، وهي تابعة منذ 2009 إداريا لإقليم و لدائرة ميدلت، وتقع وسط سهول وهضاب ملوية العليا من جهة، وبين الأطلس الكبير والأطلس المتوسط من جهة ثانية، وذلك على ارتفاع 1500 متر، وتبلغ مساحتها الإجمالية 242 كلم2.

وتحيط بالجماعة القروية لبومية مجموعة من الجماعات وهي كالتالي :

وتخترق المنطقة شبكة طرقية متوسطة الأهمية، إذا ما استثنينا الطريق الرئيسية رقم 21 شرق المنطقة –بومية- والرابطة بين مكناس وتافيلالت، الشيء الذي جعل منطقة بومية توجد في محور يربط بين جنوب المغرب وشماله، ويسهل عملية تسويق المنتوجات الفلاحية التي تزخر بها المنطقة وهناك الطريق الرئيسية رقم 33 الرابطة بين إقليم بني ملال والمناطق الشرقية مرورا ببومية.

إن تموقع مدينة بومية بالقرب من هذه المحاور الطرقية جعل منها مركزا إقليميا لتنشيط المبادلات التجارية بين العديد من الأسواق الإقليمية كسوق خنيفرة أو الأسواق الجهوية كأزرو ومكناس وغيرها، كما جعلها قبلة للعديد من الهجرات القروية وبعض المراكز الحضرية

فالموقع الذي تتمتع به منطقة بومية يؤثر بشكل فعال على المنطقة ككل حيث أهلها تواجدها بين الأطلسين الكبير والمتوسط وبجانب واد ملوية، بأن تكون منطقة فلاحية لا يستهان بها، خصوصا في قطاع المغروسات (التفاح) بالإضافة إلى الإنتاج الزراعي وتربية الماشية..


</doc>
<doc id="736383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736383" title="شكاعة">
شكاعة

الشكاعة أو الجنبة أو الطليحة جنس نباتي يتبع الفصيلة القديسية من صف ثنائيات الفلقة. يضم هذا الجنس حوالي 18 نوعًا من الشجيرات و الحشائش تنتشر في الوطن العربي و إفريقيا و أمريكا.


</doc>
<doc id="736396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736396" title="حنطة سوداء">
حنطة سوداء

الحنطة السوداء جنس نباتي يتبع الفصيلة البطباطية من صف ثنائيات الفلقة.

أُلحقت الحنطة السوداء خطأ بالحبوب فهي ليست حنطة حقيقية (قمح) ولا من الحبوب ولا من الفصيلة النجيلية. أي فصيلة عصا الراعي.اسمه العلمي ، وعائلته . اشتُهر منها ثلاثة أنواع هي: الصنف الحقلي وهو قصير ومتوسط وطويل، والصنف البري ، والصنف المُعَمَّر نصف الشجيري .

انتشرت زراعة الحنطة السوداء في المناطق المعتدلة الدافئة من نصف الكرة الأرضية الشمالي. وقد عُرفت منذ أكثر من أربعة آلاف سنة. وكانت أول زراعة لها في المرتفعات الجبلية شمالي الهند والصين وكوريا. وانتقلت تدريجياً من هناك إلى آسيا الوسطى والمناطق الجنوبية والأوربية من روسيا في القرن الأول للميلاد، ثم انتقلت إلى أوروبا وأمريكا الشمالية ومؤخراً إلى إفريقيا. احتل الاتحاد السوفييتي السابق المركز الأول في زراعة هذا المحصول من حيث اتساع المساحة المزروعة التي زادت عن 1.7 مليون هكتار، وكذلك من حيث وحدة المساحة (أكثر من 2.5 طن/هكتار، وتلاه في الترتيب بولونيا وفرنسا وكندا واليابان والولايات المتحدة.
مورفولوجيا الحنطة السوداء وأوصافها

النبات حولي أو معمر (حسب النوع). الجذر وتدي له تفرعات جانبية ويتعمق في التربة حتى 60 سنتيمتراً. الساق قائمة ومضلعة. ويختلف ارتفاع النبات حسب الصنف، إذ يصل إلى 60 سنتيمتراً في الصنف المبكر، وإلى 80 سنتيمتراً في الصنف المتوسط النضج، أما في الصنف المتأخر الكثير التفرعات فقد يصل ارتفاعه إلى 200 سنتيمتر.

إذا زرعت الحنطة السوداء على خطوط متقاربة وضيقة فسيتكون على الساق تفرعان جانبيان أو ثلاثة، ويزداد عدد هذه التفرعات إلى نحو 12 تفرعاً جانبياً عندما تزرع على خطوط متباعدة.

أوراق الحنطة السوداء عريضة وقلبية سهمية.
الأزهار مزدوجة الجنس، وكبيرة نسبياً، وعطرة الرائحة، ولها خمس بتلات تتلون بالأبيض والوردي والأحمر، ولها ثماني أسدية ومتاع ذو خباء واحد وثلاثة أعمدة قائمة. يحيط بالزهرة 8 غدد نكتارية، وتتجمع الأزهار العنقودية على شكل ترس أو نصف مظلة. تُعطي النبتة الواحدة نحو 700 زهرة وسطياً، وقد يصل عدد الأزهار على النبتة الوارفة الجيدة النمو إلى نحو ألفي زهرة.

التلقيح الخلطي (بالتصالب) للأزهار قليل، فالتلقيح الرئيس يجري بوساطة الحشرات، وخصوصاً بوساطة النحل الذي يجمع الرحيق من الأزهار، وقد يكون للرياح دور ثانوي غير ذي شأن في هذه العملية.
الثمرة جوزية ثلاثية الأضلاع تختلف من حيث حجمها وامتلائها، ويتراوح وزن الألف بذرة بين 15و32 غراماً. لون الثمار أسود أو رمادي أو بني، وقد تظهر عليها رسوم مختلفة الألوان.

تختلف الفترة الزمنية لنمو المحصول ونضجه حسب الصنف، فالصنف المُبكر ينمو وينضج خلال فترة تتراوح بين 60 و70 يوماً، أما الصنف المتوسط فينمو وينضج خلال فترة تمتد من 70 إلى 90 يوماً، في حين أن الصنف المتأخر النضج ينمو خلال فترة تمتد من 90 إلى 120 يوماً.

يبدأ إنتاش البذور عندما تصل حرارة التربة إلى 7 أو 8 درجات مئوية، ويكون نموها الطبيعي المثالي عند درجات حرارة تتراوح بين 12 و13درجة مئوية. وكي تُنتش البذور فإنها تمتص من الماء ما يعادل نحو 40 إلى 50% من وزنها. وفي حال انخفاض حرارة التربة تتعفن البذور جزئياً، وتموت بسبب الظروف غير الملائمة. وإذا حدث صقيع، وانخفضت درجة الحرارة إلى ثلاث أو أربع درجات دون الصفر، فإن جميع النموات تموت مهما كان الطور الذي وصلت إليه.

الحنطة السوداء شديدة الحساسية لانخفاض درجات الحرارة وارتفاعها في طور الإزهار، وهي حساسة أيضاً لانخفاض رطوبة التربة النسبية. وفترة الإزهار شديدة الحساسية لجميع التغيرات الجوية الطارئة (برودة، جفاف، ضباب، أمطار متواصلة).

يتم التلقيح المثالي للأزهار عندما ترتفع حرارة الجو إلى درجة تتراوح بين 15و20 مئوية، ولدى توفر العناصر الغذائية الضرورية والرطوبة اللازمة في التربة، والحنطة السوداء تحب الدفء والرطوبة.

ومع بدء الإزهار يتسارع النمو الخضري للنبات أيضاً (ارتفاعاً وتفرعاً)، وخلال فترة تتراوح بين 30 و40 يوماً تُخزِّن الحنطة السوداء نحو 70 أو 80% من المواد الجافة المؤلفة لها وبضمن ذلك البذور أيضاً.

يصل الإنتاج الوسطي من بذور الحنطة السوداء إلى طنين/هكتار ، ومن قشها إلى خمسة أطنان/هكتار الواحد، ويُستهلك لهذا الأمر من الماء نحو 3500 طن/هكتار وسطياً.
تنجح زراعة الحنطة السوداء في الأراضي السوداء المخلخلة والرملية الخفيفة ذات الحرارة المناسبة والرطوبة المعتدلة الغنية بالمواد الغذائية، ولا تنجح زراعتها في الأراضي الثقيلة الغدقة والقليلة الخصوبة. وهي تنجح في الترب المعتدلة القليلة الحموضة (PH=5.0-6.5).

من خصائص الحنطة السوداء عدم وجود مراحل تطور بيولوجي منفصلة، فالمراحل متداخلة وخصوصاً في طور الإزهار، إذ يستمر نموها الخضري واستهلاك المواد الغذائية على حساب البذور، مما يؤدي أحياناً إلى نقص في المحصول.
يبدأ الإزهار من الأسفل إلى الأعلى، ويمتد هذا الطور من 25 إلى 40 يوماً. للعوامل الجوية وتقلباتها تأثيرات جدية على تلقيح الأزهار وعقدها، وذلك بسبب تأثيرها على طيران الحشرات المُلقحة، الذي ينخفض عندما يتحول الطقس إلى حار وجاف بسبب انخفاض إفراز الرحيق في الأزهار. ويؤدي عدم التلقيح إلى ذبول الأزهار وتساقطها. وعموماً، فإن نسبة عقد الأزهار لا تزيد عن 15-20%.

يبدأ نضج بذور الحنطة السوداء من الأسفل إلى الأعلى، أي على مراحل وفي أوقات مختلفة. وبما أن البذور الناضجة سريعة التساقط، فإنه من الضروري العمل على جمع المحصول قبل بدء تساقط البذور تلافياً لضياع نسبة من المحصول.
زراعة الحنطة السوداء

يُفضَّل زراعة الحنطة السوداء في أرض جيدة التحضير وخالية من الأعشاب الضارة، ويمكن زراعتها بعد محاصيل الشوندر السكري والبطاطا والبقوليات والذرة وغيرها.
وفي المناطق الجافة تُزرع الحنطة السوداء في الأراضي الأوفر رطوبة وحيث تتساقط الثلوج وتدوم لفترة طويلة مما يساعد على حفظ الرطوبة النسبية اللازمة للنبات في التربة. ويمكن زراعتها في أراضٍ مروية تكميلياً بالرذاذ.
تستجيب الحنطة السوداء للتسميد، الذي يؤدي إلى زيادة ملموسة في الإنتاج، ويُفضَّل زراعتها بعد محصول سابق مُسمَّد بسماد عضوي.
تُرطَّب البذور بالماء قبل زراعتها، ويُفضَّل معاملتها بالرماد وخلطها جيداً كما يلي: (من 3 إلى 4 كيلوغرامات رماد مع 3 لترات ماء لكل 100 كيلوغرام بذور).

تُزرع الحنطة السوداء لدى تحسن الأحوال الجوية وارتفاع درجات الحرارة بعد التأكد من عدم حدوث صقيع ربيعي لاحقاً، أي عندما تصل درجات الحرارة إلى معدل 12 درجة مئوية، كي يتم الإزهار والعقد قبل بدء موسم الجفاف والحر الشديد.
يُزرع الصنف القصير والمبكر النضج من الحنطة السوداء في المناطق الجافة القليلة الرطوبة في خطوط متواصلة يبعد الواحد منها عن الآخر 45 سنتيمتراً، وبمعدل للزراعة مقداره 40-60 كغ/هـ أثناء الزراعة الخطية، وبمعدل 80-100 كغ/هـ في الزراعة الشاملة.

تُطمر البذور على عمق 6-7 سنتيمترات في الأراضي الخفيفة، وعلى عمق 4-5 سنتيمترات في الأراضي الطينية. ويُفضَّل رص التربة (دحلها) بعد الزرع وتكسير القشرة السطحية كي لا تعيق النمو.
أفضل إنتاج لهذا المحصول يكون لدى زراعته على خطوط عريضة وفي أرض نظيفة من الأعشاب الضارة (عزق بين الخطوط من حين لآخر حتى ما قبل الإزهار، وتشابك النباتات وتفرعاتها).
وبما أن الرياح تؤثر تأثيراً ضاراً على إنتاجية المحصول، لذا تُفضَّل الزراعة قرب الغابات أو داخلها أو بعد إقامة أسيجة واقية من الرياح (حراج، نباتات ذرة، نباتات عباد الشمس العالية) لضمان زيادة في المحصول تتراوح بين 200 و400 كغ/هـ.
يمكن أن يكون الحصاد يدوياً أو آلياً، وقبل أن تنضج البذور بالكامل منعاً لتساقطها على الأرض، ويتم ذلك قبل فترة ثلاثة أيام إلى خمسة من النضج. ويُفضل أن يتم الحصاد قبل الدرس، أي على مرحلتين، ففي ذلك حفاظ على المحصول من الفواقد وتوفير للجهد والعمل بنسبة 10-20%. ويجب تنظيف الحبوب فوراً وفرزها وتجفيفها حتى رطوبة 13-15% كي لا تتعفن وتفقد قيمتها الغذائية والدوائية.
ميزاتها الغذائية
للحنطة السوداء أهمية غذائية وطبية، وتركيبها الكيميائي كما يلي: 15-16% بروتينات، 60-62% نشويات، 0.3-0.5% سكريات، 2.5-3% مواد دسمة، 12-16% ألياف. وتحوي أملاحاً معدنية (حديد، كالسيوم، فوسفور، نحاس، زنك، بور، يود، نيكل، كوبالت)، كما تحوي أحماضاً عضوية (حمض التفاح، وحمض الليمون)، وتحوي أيضاً فيتامينات (B1, B2, P, PP). ويُعد بروتين الحنطة السوداء أغنى وذا قيمة غذائية أكبر من بروتينات الحبوب النجيلية، وهضمه وتمثله أقرب إلى بروتينات الحبوب البقولية. ومن مميزات بذور الحنطة السوداء أن موادها الدسمة مقاومة نسبياً للأكسدة، مما يساعد على سهولة تخزينها وحفظها مدة طويلة.
استخداماتها
تُستخدم بذور الحنطة السوداء في التغذية، وخصوصاً في الحميات، وحالات أمراض جهاز الهضم (المعدة والأمعاء)، واضطرابات الجملة العصبية، وفقر الدم، وتصلب الشرايين، وارتفاع الضغط الشرياني. وتُستخدم القشور بنسب محددة في الخلطات العلفية المقدمة للمواشي والطيور، ويعادل قشها النجيليات من حيث القيمة العلفية.
يُستخلص من أوراقها وأزهارها مادة الروتين أو ما يُعرف بفيتامين P، الذي يُستخدم طبياً لمعالجة تصلب الأوعية الدموية وارتفاع الضغط وبعض الأمراض الأخرى. ويُعد رحيق أزهارها غذاء مثالياً للنحل، الذي يمكنه في ظروف مثالية أن يجمع 60-100 كغ/هـ من العسل الجيد المذاق ذي الرائحة الزكية والخصائص العلاجية الطبيعية.


</doc>
<doc id="736409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736409" title="بوهيانما الجنوبية">
بوهيانما الجنوبية

بوهيانما الجنوبية (بالفنلدية "Etelä-Pohjanmaa"، بالسويدية "Södra Österbotten") إقليم فنلندي . عاصمته مدينة سينايوكي.

يقوم اقتصاد الإقليم أساساً على النشاط الزراعي والغاباتي ، مع تركيز معتدلة من الشركات الصغيرة للعمل من الخشب والمعادن والمنسوجات. أشهر أحداث الإقليم الثقافية هو بروفنسيروك ، أكبر مهرجانات موسيقى الروك الفنلندية ، و يعقد كل حزيران / يونيو في سينايوكي.

من أماكن الزيارة "عش الشيطان" في يالاسيارفي ، والكنيسة و القصر سينايوكي البلدي الذي صممه المعماري ألفار آلتو ، و "كهف الذئاب" في كاريوركي حيث حفظت آثار الوجود البشري في المنطقة في فترة ما قبل العصر الجليدي الأخير.


</doc>
<doc id="736424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736424" title="جاغوار (طائرة)">
جاغوار (طائرة)

طائرة جاغوار , طورت الجاغوار في الاصل كمشروع بريطاني فرنسي مشترك لإنتاج طائرة تدريب ذات أداء عالي ولكن مواصفاتها غيرت لاحقا لتصبح طائرة قاصفة هجومية. استخدمت في الاصل من قبل القوات الجوية الملكية البريطانية في عام 1973, وسلاح الجو الفرنسي. في عام 1972 لا تزال في الخدمة في سلاح الجو الهندي, وسلاح الجو السلطاني في سلطنة عمان.

تستخدم جاغوار في المقام الأول كطائرة للهجوم الأرضي. وتبلغ سرعتها القصوى 990 ميل في الساعة، اما مداها فيزيد عن 500 ميل. وفي الإمكان تزويد طائرة جاغوار بأنواع عديدة من الأسلحة تبعا للمهمة المكلفة بها بما في ذلك القنابل العنقودية والعادية والمسيرة باشعة الليزر. كما تحمل الطائرة على متنها مدفعين من عيار 30 ملم، إضافة إلى صاروخين جو-جو من طراز سايدوايندر. إضافة لذلك فالطائرة مزودة بمعدات للدفاع الإلكتروني.

ويعتبر نظام الملاحة والهجوم المزودة به جاغوار واحدا من أهم مميزاتها. ويقوم هذا النظام بعرض كل المعلومات الضرورية على لوح زجاجي مثبت امام قائدها. وقد استخدمت طائرات جاغوار في حرب البلقان عام 1998، كما تم تطويرها بعد أن استخدمت بنجاح في حرب الخليج عام 1991. وكانت القوات الجوية البريطانية تستخدم عددا من طائرا الجاغوار في القيام بمهام دورية في منطقتي حظر الطيران في العراق.

تم تصدير الجاكوار لعدة دول مثل: إكوادور و الهند وسلطنة عمان ونيجيريا., استخدمت جاكوار في العديد من الصراعات والعمليات العسكرية في موريتانيا وتشاد والعراق والبوسنة، وباكستان, وفي حرب الخليج تم الثناء على طائرة الجاغور لموثوقيتها, ونجاحها في العديد من المهمات الموكلة لها. بقيت كطائرة هجوم رئيسية حتى 1 يوليو 2005, ومع سلاح الجو الملكي لبريطاني حتى نهاية أبريل 2007.. وتم استبدالها بطائرات تورنادو, يوروفايتر تايفون. وداسو رافال.


</doc>
<doc id="736428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736428" title="سافو الجنوبية">
سافو الجنوبية

سافو الجنوبية (بالفنلدية "Etelä-Savo"، بالسويدية "Södra Savolax") إقليم فنلندي تحده أقاليم سافو الشمالية و كاريليا الشمالية و كاريليا الجنوبية و كومنلاكسو و بايات هامي و فنلندا الوسطى.

تبلغ مساحة الإقليم 14.136 كيلومتراً مربعاً و عدد سكانه 163.276 نسمة .

تقع سافو الجنوبية في قلب أرض البحيرات الفنلندية ، والتي تذكر من بينها أشهرها بحيرة سايما . المدينتين الرئيسية في الإقليم هما العاصمة ميكيلي و سافونلينا.


</doc>
<doc id="736437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736437" title="دانيل تسوي">
دانيل تسوي

دانيل تسوي هو فيزيائي صيني أمريكي حاز على جائزة نوبل للفيزياء عام 1998 بالمشاركة مع العالم الأمريكي روبرت لافلين والعالم الألماني هورست شتورمر عن تفسيرهم تأثير هول الكمي الجزئي، كما حصل ثلاثتهم في العام ذاته على وسام بنجامين فرنكلن.

ولد دانيل تسوي في 28 فبراير 1939 بمقاطعة هونان بالصين وهو يعمل الآن أستاذا بجامعة برنستون حيث يقوم بتدريس خواص المادة الصلبة وأشباه الموصلات. كما كان يدرس الفيزياء بجامعة كولومبيا من 2006 حتى 2008.


</doc>
<doc id="736439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736439" title="كشافة ساحل عمان">
كشافة ساحل عمان

كشافة ساحل عمان أو قوة ساحل عمان أو قوة ساحل الإمارات المتصالحة هي قوة عسكرية إماراتية انشئت في 11 مايو 1951 تعتبر أول قوة نظامية أنشأت في دولة الإمارات العربية المتحدة قبل تأسيس الاتحاد عام 1971. قامت بريطانيا بإنشاء القوة عام 1951 بقرار ملكي رقم (1) لسنة 1951 تحت بند (82)، لحماية فرق استكشاف النفط و لحفظ السلام بين القبائل ، وتأمين طرق السفر والتنقل بين الإمارات، ولفض النزاعات ومنع الهجرة غير الشرعية ومكافحة تهريب الأسلحة وتجارة الرقيق تحت قيادة ضباط بريطانيين سابقين ممن خدموا في الهند، ، وعدد محدود من الأفراد تمت استعارة معظمهم من الفيلق العربي في الأردن، بالإضافة إلى عدد قليل من المواطنين المحليين إزدادوا بعد فترة من الزمن، عُيّن الرائد البريطاني هانكن تيرفن، القائد الأول لتلك القوة، وكانت تحت امرة وزارتي الحربية والخارجية البريطانية، وقد نجحت في القضاء على المشاكل الأمنية المنتشرة آنذاك.

وكان تنظيم القوة يتكون من خمس سرايا مشاة وسرية إسناد وسرية الاسلكي وسرية التدريب وسرية المشاغل والسرية الطبية والموسيقى العسكرية، وكانت القوة تسيطر على المنطقة المتمدة من رأس الخيمة حتى أبوظبي، وكانت دورياتهم تصل حتى الربع الخالي على الحدود مع السعودية وواحة ليوا، وتمكنت من المحافظة على استقرار وحفظ الأمن، وكان لها دور فاعل في مواجهة الكوارث الطبيعية والبيئية، وكانت تعمتد بشكل أساسي على سيارات اللاند روفر والبيد فورد بريطانية الصنع. تمركزت قيادة القوة في بداية تأسيسها في القاسمية بإمارة الشارقة نظراً لإقامة المندوب البريطاني فيها ثم انتقلت إلى المرقاب ، وأصبحت لها معسكرات ومراكز في: قلعة الجاهلي في العين والهمهام ومسافي التابعتين لإمارة رأس الخيمة واتخذت من منطقة المنامة التابعة لإمارة عجمان مركزاً للتدريب.

في عام 1956 تم تغيير اسم القوة من ( قوة ساحل عمان ) إلى ( كشافة ساحل عمان )، وكانت الأساس الذي قامت عليه جميع المؤسسات الأمنية في الإمارات العربية المتحدة، كما استخدمت بريطانيا جزء من القوة في حرب البريمي عام 1955 وحرب الجبل الأخضر عام 1958.

في عام 1961 تم إنشاء مدرسة تابعة للكشافة لتعليم الصغار في المرقاب بإمارة الشارقة لتدريب وتأهيل المجندين ليصبحوا ضباط المستقبل، وقد وصل عدد أفراد الكشافة عام 1964 حوالي 1324 فرداً.

بتاريخ 21 ديسمبر 1971 قامت بريطانيا بتسليم كشافة ساحل عمان بعد إنسحابها، إلى دولة الإمارات العربية المتحدة التي أعلنت استقلالها في 2 ديسمبر 1971 ، لتكون نواة للجيش الإماراتي، في 27 ديسمبر 1971 تم تغيير المسمى إلى قوة دفاع الإتحاد .هذا بالاضافة إلى وجود قوات محلية أخرى مثل قوة دفاع أبوظبي وقوة دفاع دبى والقوة المتحركة برأس الخيمة والحرس الوطني الشارقة والحرس الوطني أم القيوين التي أنشئت من قبل حكام الإمارات. وبتاريخ 6 مايو 1976 تم توحيد جميع هذه القوات تحت قيادة واحدة وعلم وشعار واحد وتم تغيير المسمى إلى القيادة العامة للقوات المسلحة.

في بداية عام 2012م قام وفد من قدامي رابطة مجندي كشافة ساحل عمان من البريطانيين بزيارة لدولة الإمارات العربية المتحدة بمناسبة مرور 60 عاماً على خدمتهم السابقة في الكشافة قاموا خلالها بجولة في الأماكن التي خدموا بها.


القوات المسلحة لدولة الإمارات تاريخ ومهام.

بريطانيا والأوضاع الإدارية في الإمارات المتصالحة



</doc>
<doc id="736454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736454" title="راسل هالس">
راسل هالس

راسل هالس هو فيزيائي أمريكي حاز على جائزة نوبل للفيزياء عام 1993 بالمشاركة مع جوزيف تيلور عن " اكتشافهم نوع جديد من النجوم النابضة ، وهو اكتشاف يفتح الباب لدراسة موجات الجاذبية.

ولد راسل هالس في 28 نوفمبر 1950 بمدينة نيويورك . وقام بدراسة الفيزياء بجامعة ماساشيوستس وحصل منها على الدكتوراة في الفيزياء عام 1975.

واشترك مع جوزيف تيلور في دراسة موسعة للنجوم النابضة باستعمال مرصد أريسيبو Arecibo Observatory في بورتوريكو ، حبث أدت تلك الدراسة إلى اكتشاف أول زوج للنجوم النابضة .

اكتشف الإثنان مزدوج النجم النابض PSR B1913+16 عام 1974 ، وهو مكون من نباض و ثقب أسود أو نجم أسود .
ويصدر النجم النيوتروني نبضات مستمرة منتطمة في نطاق الموجات الراديوية و موجات جاذبية لا يمكن رويتها في طيف الضوء المرئي . وتتضمن معادلة أينشتاين تقريبا رياضيا لتلك الموجات الجاذبية. وبواسطته استطاع هالس و تيلور تقديم دليلا عمليا ل النظرية النسبية العامة .


</doc>
<doc id="736478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736478" title="دبليو دبليو إي سماكداون">
دبليو دبليو إي سماكداون

دبليو دبليو إي سماك داون برنامج مصارعة تلفزيوني لاتحاد المصارعة الترفيهية العالمية (دبليو دبليو إي WWE). ابتداءً من 2009 وهو يعرض على شبكة WWE NETWORK في الولايات المتحدة والعالم تحت اسم سماك داون ليلة الثلاثاء (WWE Tuesday Night SmackDown). ويستعمل اسم العرض للإشارة إلى قسم السماك داون الذي يوجد فيه المصارعين الذين يظهرون في ذلك العرض, توجد برامج واقسام أخرى للـWWE وهي رو وإن إكس تي.



تبدأ الحلقة بوجود راندي أورتن البطل السابق للوزن الثقيل (بالإنجليزية : World heavy Weight Champion)
الذي أخذ يتحدث عن التطورات التي تحدث في اتحاد المصارعة منها عدم وجود بطل (بالإنجليزية :WWE Champion)
ثم ظهر كريستشان بطل العالم في الوزن الثقيل الذي هزم أورتن في بطولة مني ين ذا بانك (بالإنجليزية : Money in the bank) وذلك عندما بصق في وجه أورتن فاشتاظ أورتن غضباً مما أدي إلي استبعاده وأخذ يتحدث إلي أورتن ثم حاول أورتن ضرب كريسشان لكن الحكام وتيدي لونغ مدير سماك داون منعوه لكنه خدعهم وتمكن من ضربه.

و تواجه كريستشان وبطل القارات إيزيكيل جاكسون (بالإنجليزية : Ezekiel Jackson) وفاز كريستشان بعد تنفيذ حركة الكيل سويتش.

وتحدث المذيع مايكل كول الي الفائز في مبارة (بالإنجليزية : Smack down money in the bank) دانيال براين (بالإنجليزية : Danial Bryan) الذي تواجه مع المصارع هيث سلاتر وفاز عليه.

و تواجه كلا من Wade Barrett وشيمس وأنتهت المبارة بأستبعاد كليهما وذلك للمخالفة ثم قام شيمس بركل وايد.

أما الحدث الرئيسي فكان بين راندي أورتن (بالإنجليزية : راندي أورتن) وكاين (بالإنجليزية : Kane)استمرت المبارة نحو 20 دقيقة حاول كلا منهم انتزاع الفوز وذلك بتنفيذ الحركة القاضية لكن كان الفوز من نصيب أورتن الذي استطاع تنفيذ الآر كي أو (RKO) وفاز علي كاين وتصافح الإثنان وغادر أورتن وظهر مارك هنري (بالإنجليزية : Mark Henry) الذي هاجم كاين وأصابه في قدمه، انتهت الحلقة.


</doc>
<doc id="736495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736495" title="حفلة على الخازوق (مسرحية)">
حفلة على الخازوق (مسرحية)

حفلة على الخازوق مسرحية كويتية تاريخية، قدمت في عام 1975, وهي من تأليف محفوظ عبد الرحمن وإخراج صقر الرشود وتعد من أشهر أعمال الرشود الإخراجية, عرضت على مسرح كيفان في تاريخ 11 ديسمبر 1975 , وعرضت كذلك على مسرح سيد درويش في القاهرة في الأول من مارس 1977 ولمدة ثلاثة أيام، وعرضت أيضا في مهرجان دمشق للفنون المسرحية في مايو 1977م.

المسرحية مأخوذة من حكايات ألف ليلة وليلة حيث تتمحور المسرحية على قصة حاكم اختار مساعدين له من الرجال غير ذوي الكفاءة فقاموا بأعمال السلب والفساد والظلم للمحافظة على مناصبهم فبدوأ بتلفيق التهم للأبرياء وزجوهم بالسجون وتشكيل مراكز قوى خطرة داخل الدولة، والسلطان على غير علم بما يدور حوله.

من أشهر مشاهد المسرحية مشهد الصناديق ، وكان هذا المشهد معرضا للألغاء بسبب تذمر المسؤولين في مسرح كيفان من كمية الأخشاب المستخدمة في صنع الصناديق ونوعيتها الباهظة الثمن، ولكن المخرج صقر الرشود تمسك بقراره ورفض فكرة إلغاء المشهد ، وبعد العرض نال هذا المشهد استحسان الجمهور والنقاد وبات علامة فارقة ومن المشاهد التي رسخت في ذاكرة الجمهور على مدى الأعوام.



</doc>
<doc id="736511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736511" title="مع الكلمة والحوار والنغم">
مع الكلمة والحوار والنغم

مع الكلمة والحوار والنغم

مع الكلمة والحوار والنغم أوبريت غنائي (أغنية حوارية) من بطولة الفنانة الكبيرة سعاد عبد الله.
تحتوي «مع الكلمة والحوار والنغم» على الأغاني، ومجموعة من الأوبريتات، منها واحدة مع المرحوم خالد النفيسي. لمعت فكرتها خلال اجتماع مع بدر المضف، والملحن غنام الديكان. صُورت في إحدى منازل شرق القديمة. كان الأطفال في «السكة» حقيقيين، وهي بالألوان، إذ صورت وفق الطريقة السينمائية. اللحن وضعه الديكان، والكلمات لبدر بورسلي.


</doc>
<doc id="736513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736513" title="هوسيون">
هوسيون

الهوسيون هم أتباع رجل الدين اللوثري التشيكي يان هوس (1369-1415) الذي حاول إصلاح الكنيسة الكاثوليكية من الفساد والشرور بالرجوع إلى الكتاب المقدس وأخلاق ووصايا السيد المسيح. بيد أنه أضطهِد وحورب من قبل رجال الكنيسة، وانتهت حياته بالحكم عليه بالإعدام حرقا في مجمع كونستانس الكنسي عام 1415.

لا يزال تقليد الهوسيون قائمًا من خلال الكنيسة المورافية، والكنيسة الهوسية التشيكوسلوفاكية.



</doc>
<doc id="736527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736527" title="دولار سورينامي">
دولار سورينامي

الدولار السورينامي (أيزو 4217) هو عملة سورينام منذ عام 2004. وهو مقسم إلى 100 سنت.


</doc>
<doc id="736529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736529" title="برايان ألديس">
برايان ألديس

برايان دبليو ألديس ولد عام 1925 روائي و كاتب بريطاني وله العديد من الروايات في الخيال العلمي. وهو حاصل على وسام الإمبراطورية البريطانية. تأثر كثيراً بأعمال الكاتب المشهور هربرت جورج ويلز الذي يعد من أوائل الرواد في كتابة روايات الخيال العلمي. ويرأس ألديس حالياً جمعية هربرت جورج ويلز, ويشغل كذلك منصب نائب الرئيس لمجموعة بيرمينجهام للخيال العلمي. من أهم أعماله (Super Toys Last All Summer Long). وله العديد من الكتابات في مجال الدراما و النقد الأدبي و الشعر.

كان والد ألديس مديراً لمتجر كان والده قد أنشئه واقتاتت الأسرة من هذا المتجر وما يجنيه الوالد من ربح منه. التحق ألديس وهو في السادسة من عمره بمدرسة داخلية وهي مدرسة ويست بوكلاند في منطقة ديفون وبقي في هذه المدرسة حتى المرحلة الثانوية. التحق بالجيش البريطاني عام 1943 وكان لذلك أثر في بعض رواياته.
عمل ألديس كبائع للكتب في مدينة أكسفورد بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية, وكتب أثناء هذه الفترة بعض القصص القصيرة في الخيال العلمي والتي نشرها في بعض المجلات, واسترعى ذلك اهتمام السيد تشارلز مونتيث الذي كان يعمل محرراً في مؤسسة بريطانية للنشر, والذي ساعده في نشر كتابه الأول عام 1955 بعنوان (The Brightfourt Diaries) وهي رواية تتبع أسلوب المذكرات اليومية وتدور حول الأحداث اليومية لشخص يعمل كمساعد مبيعات في محل بيع للكتب.
وفي العام 1955 أطلقت صحيفة الأوبزيرفر مسابقة لكتابة قصة قصيرة يكون زمنها في العام 2500, وفاز ألديس بالجائزة بقصته التي أطلق عليها عنوان (Not For An Age). لم تحقق الرواية الأولى التي نشرها نجاحاً كبيراً فطلبت منه الشركة أن يزودها بمزيد من كتاباته التي تصلح للنشر للمحاولة مرة أخرى, فأخبرهم ألديس أنه مهتم بكتابة روايات الخيال العلمي الأمر الذي أعجب شركة النشر التي كان لها الكثير من رواد الخيال العلمي, وصدر أول كتاب لألديس من قصص الخيال العلمي تحت عنوان (Space, Time and Nathaniel). كانت الأرباح التي جناها ألديس من بيع هذا الكتاب تعادل ما كان يجنيه من عمله في بيع الكتب فقرر أن يتفرغ للكتابة والتأليف.
في العام 1958 كان هنالك مؤتمر الخيال العلمي العالمي والذي وصف ألديس بأنه كاتب واعد وله فرصة كبيرة في أن يكون أهم كتاب الخيال العلمي على الإطلاق. وتم انتخابه رئيساً للجمعية البريطانية للخيال العلمي عام 1960. وأطلق ألديس في العام 1964 مع صديقة هاري هاريسون أول مجلة أدبية للخيال العلمي ونقده ووسمها (Science Fiction Horizons) والتي نالت قبولاً واسعاً بين الأدباء والناقدين في فترة قياسية فكتب فيها بعض أهم الأسماء الأدبية حينها من أمثال جيمس بليش و غيرهم من النقاد والأدباء.
وبالإضافة إلى كتاباته المتعددة كان ألديس محرراً للعديد من الإصدارات التي اشتملت على مقتطفات مختارة من روايات الخيال العلمي مثل (Best Fantasy Stories) و (Penguin Science Fiction).
وكتب بعد ذلك العديد من الروايات المشهورة في الخيال العلمي مثل (Space Opera) و (Space Odysseys) و (Evil Earths) وغيرها.





</doc>
<doc id="736543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736543" title="الحيوان الآلة">
الحيوان الآلة

الحيوان الآلة فرضية إيثولوجية طرحها ديكارت ضمن إطار الفلسفة الميكانيكية، تقضي بأن الحيوانات هي عبارة عن آلات ليس لديها حس ولا شعور، وأفعالها ليست سوى أفعال انعكاسية استجابةً للمنبهات من الوسط المحيط. حظيت هذه النظرية بتأثير هام في زمانها لكنها فقدت أهميتها في الوقت الحاضر.

فيما بعد عمل ديكارت في كتاب «الإنسان» «Traité de l'homme» الذي صدر بعد وفاته سنة 1662 على تطوير تلك الفرضية لتصبح نمموذجا لفهم الظواهر الحية وتفسيرها حسب مبادئ الميكانيكا. تقوم نظرية الحيوان الآلة على مسلمات. مسلمة ميتافيزيقية تقضي بالتمييز بين النفس والجسد. فغذت ماتبينا بفضل ذلك التمييز الحدود الفاصلة بين ما هو فكر وبين ما هو امتداد. المسلمة الثانية والتي تقضي بنفي أي وظيفة بيولوجية عن النفس، لان وظيفتها الوحيدة تقتصر على التفكير فحسب. وثالثا بأن الجسم الحي كما الجماد، خاضع لقوانين الطبيعة الواردة في كتاب "العالم" ونعني قانون العطالة وقانون التصادم وقانون تكافؤ قوة الفعل وقوة رد الفعل.

وفرت تلك المسلمات المؤسسة لنظرية "الحيوان الآلة" الظروف الابستمولوجية لتأسيس الفيزيولوجيا الميكانيكية. هذه الظروف يمكن تلخيصها في النقاط التالية:


</doc>
<doc id="736551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736551" title="علم مقاطعة كيبك">
علم مقاطعة كيبك

علم مقاطعة كيبك ويدعى Fleurdelisé
تم اعتماد هذا العلم رسمياً في 21 يناير-كانون الثاني من سنة 1948.


</doc>
<doc id="736557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736557" title="عقوبة بدنية">
عقوبة بدنية

العقوبات البدنية أو العقوبات الجسدية هو تعُمد الحاق الآلام التي توقع على جسد شخص اما بموجب حكم قضائي أو أمر إدارى كالضرب والتشويه، وذلك بغرض "التأديب" أو "الإصلاح" أو "الردع" أو بسبب سلوك ما "غير مقبول".
ويستخدم المصطلح عادة للإشارة إلى الضرب بشكل منهجي للمذنب وفقاً لسبب قضائي أو منزلي أو تعليمي.

بالإمكان تقسيم العقوبات الجسدية إلى ثلاثة أنواع وهي:

لا تزال العقوبات الجسدية مسموح بها في المدارس في بعض أجزاء العالم بينها 20 ولاية أمريكية (أغلبها ولايات الجنوب الشرقي)، لكنها محظورة قانوناً في عدد من بلدان العالم بينها كندا، اليابان، جنوب أفريقيا، نيوزيلندا وتقريباً كامل أوروبا باستثناء فرنسا وجمهورية التشيك. وفي الولايات المتحدة لا تزال العقوبات البدنية للقاصرين غير محظورة في 50 ولاية إلا أنها الآن محظورة في 24 بلداً حول العالم.
بالنسبة للعقاب الجسدي القضائي فقد اختفى عملياً من أجزاء واسعة من العالم لكنه لايزال موجوداً في أجزاء من آسيا وأفريقيا.

بالنسبة العقوبات الجسدية في المنزل فقد صارت في 2009 محظورة قانوناً في 24 بلداً حول العالم، السويد كانت أولها في 1979، أما الآن فأغلب هذه البلدان في أوروبا وأمريكا اللاتينية ومنها فنلندا (1983)، اليونان (2007)، قبرص (1994)، فنزويلا (2007) وإسرائيل (2000). فيما لايزال العقاب الجسدي المنزلي للأطفال وبالتحديد (الضرب الخفيف على الأرداف) مسموحاً به قانوناً في بلدان من قبيل الولايات المتحدة، بريطانيا، أستراليا شريطة عدم الحاق أذى أو علامات بالجسد!

وتعارض منظمات دولية معنية بشؤون حماية الطفولة وحقوق الطفل من قبيل أنقذوا الأطفال ""Save the Children"" جميع أشكال العقوبات الجسدية على الأطفال.

في 2009 لا تزال بعض دول العالم تقوم باستخدام العقوبات الجسدية المتنوعة من قبيل الضرب بالعصى في نظامها القضائي مثل بوتسوانا (الذكور بين 14-40 سنة قد يعاقبون بالضرب على الأرداف بشكل غير علني) ماليزيا، ليسوتو، تنزانيا، سنغافورة.
بعض الدول التي يضم نظامها القضائي تفسيرات من الشريعة الإسلامية مثل إيران (الرجال والنساء، الأولاد والبنات بشكل علني أو غير علني)، أفغانستان (للرجال والنساء بشكل علني أو غير علني)، السعودية (الرجل والنساء بشكل علني أو غير علني)، اليمن، السودان وإقليم أتشيه فقط في إندونيسيا (الرجال والنساء بشكل علني) وشمال نيجيريا تستخدم الضرب بالسوط أو الجلد أو الرجم كعقوبة على عدد من الجرائم في قوانينها. ففي السعودية يستخدم الجلد والبتر أو التشويه كأسلوب للعقاب. وفي 2009 فان بعض المناطق في باكستان والتي يغيب فيها قانون الدولة وحكومتها استخدمت العقوبات الجسدية وخصصت لها "محاكم إسلامية". (الرجال وأولاد بشكل علني وغير علني).

يرى الباحث في العنف الأسري موراي A. شتراوس يرى أن قيام الأم بتأديب أولادها بواسطة الضرب على الارداف  وهو "عقاب الاطفال الأفضل و الأكثر انتشارا لدى الأمهات والمربيات على مستوى العالم وذلك بقيام الأم بوضع طفلها المشاغب على ركبيتها منطبحا على بطنه وتقوم بصفع مؤخرته بيدها عدة مرات حتى يتأدب وفي بعض الحالات يتم نزع سروال الطفل وضرب مؤخرته"، و له آثار تساهم في تأديب وتربية الأولاد المشاغبين، بما في ذلك الانضباط في المنزل.

حالياً فان عدداً من بلدان العالم باتت تحظر العقاب الجسدي لتلاميذ المدارس من قبل المعلمين أو إداراة المدرسة مثل النمسا (1974)، هولندا (1920)، إسبانيا (1985)، الولايات المتحدة (وهو محظور في 30 ولاية أمريكية، وكانت أول ولاية نيوجيرسي في 1867 وأحدث ولاية هي أوهايو في 2009) إلا أن العقاب البدني المدرسي لايزال مستمراَ في بلدان أخرى عديدة.

في مصر أظهرت دراسة نشرت في 1998 أن العقاب الجسدي في المدارس مستخدم على نطاق واسع من قبل المعلمين في مصر لمعاقبتهم على سلوك يرونه غير مقبول. حيث بينت الدراسة أن المعلمين قد مارسوا عنفاً على نحو 80% من الأولاد و60% من البنات مستخدمين الأيدي العصي الأحزمة الأحذية والركل متسببين في كدمات وإصابات ومنها ماأدى إلى حالات فارقت فيها الضحية الحياة.




</doc>
<doc id="736574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736574" title="عليا (مسلسل)">
عليا (مسلسل)

عليا هو مسلسل درامي اجتماعي تركي مدبلج إلى اللغة العربية باللهجة السورية تم إنتاج المسسلسل في 21 أيلول 2004 وتم عرضه في العالم العربي في 21 أيلول 2009


تعيش الشابة الحسناء عليا و ولديها في القصر الكبير الذي تمتلكه العائلة مع حماتها وشقيقة زوجها، وتكتشف خيانة زوجها ميار، فتقرر الهرب مع ولديها لتقيم في بيت خالها في إسطنبول.
ولكن زوجها يخطف ابنتها منها قبل أن تغادر محطة القطار.فتتعرف على طبيب ذكي ومشهور اسمه سمير في اسطنبول ويصبح صديقها بعد ذلك و يتعرف ميار و سمير فتتوتر الأجواء بينهما.

Nejat İşler: Deniz
بطولة هاليت ارغنش 

Sanem Çelik: Aliye


</doc>
<doc id="736578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736578" title="خطوط سورينام الجوية">
خطوط سورينام الجوية

خطوط سورينام الجوية هي شركة الطيران الوطنية لسورينام، مركزها في باراماريبو. 
تقوم بخدمات نقل الركاب إقليميا و للمسافات الطويلة. مركزها في المطار الدولي يوهان أدولف بينغل.
في 16 سبتمبر 2008، كان لخطوط سورينام الجوية 400 موظف.


</doc>
<doc id="736579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736579" title="رجل بلا قلب (مسلسل)">
رجل بلا قلب (مسلسل)

رجل بلا قلب هو مسلسل درامي اجتماعي تركي مدبلج إلى اللغة العربية باللهجة السورية



</doc>
<doc id="736582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736582" title="سانت جونز">
سانت جونز

سانت جونز هي مدينة كندية تقع على جزيرة نيوفاوندلاند وتعد مدينة سانت جونز عاصمة مقاطعة نيوفاوندلاند ولابرادور الكندية ويبلغ عدد سكان مدينة سانت جونز حوالي 100646 نسمة حسب إحصائيات سنة 2006.



</doc>
<doc id="736589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736589" title="كمدة">
كمدة

كمدة مدينة تقع في المملكة العربية السعودية، وهي في وادي الدواسر. تبعد عن السليل حوالي اربعين كيلو مترا تقريباً، وتبعد عن وادي الدواسر عشرون كيلو وهي جميلة بمزارعها، وسكانها اللطفاء، وكرمهم المعروف.و يقطنها الحقبان و هي مسقط رأسهم 
واميرها الشيخ فارس بن ظافر بن فارس الحقباني شيخ كافه الحقبان


</doc>
<doc id="736596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736596" title="تحررية (توضيح)">
تحررية (توضيح)

هل تقصد:



</doc>
<doc id="736597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736597" title="ميتسوبيشي تشالنجر">
ميتسوبيشي تشالنجر

ميتسوبيشي تشالنجر (Mitsubishi Challenger)، وتسمى أيضاً ناتيفا (Nativa)، سيارة من طراز ميتسوبشي، وهي تُصنّع الآن، وهي من أجمل سيارات ميتسوبيشي، ونظامها يعتمد على الدفع الرباعي. تشبه سيارة برادو في تويوتا تقريباً، وهي أصغر من طراز باجيرو قليلاً. قوتها 3000 يتغير شكلها كل 10 أعوام تقريباً.


</doc>
<doc id="736618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736618" title="فضيحة (مسرحية)">
فضيحة (مسرحية)

هي مسرحية اجتماعية كوميدية (فكاهية) من تأليف، وإخراج عبدالله الحبيل. عرضة في الكويت سنة 2000، وهي تتحدث عن قناة من القنوات الجريئة في طرح المواضيع.


كانت الفنانة الإماراتية فاطمة الحوسني من أبطال المسرحية، ولكنها اعتذرت وأتت بدلًا عنها نسرين.


</doc>
<doc id="736623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736623" title="يوسف أبو سمعان">
يوسف أبو سمعان

يوسف محمد عبد الحليم أبو سمعان رياضي فلسطيني من مواليد عام 1987ولد في ليبيا في مدينة بنغازي لأبوين فلسطينين الجنسية والهوية، وهو بطل رياضة ألعاب القوى في فلسطين . شارك في بطولة العالم للشباب في بكين عام 2006وحاز على عديد من الجوائز , وفي البطولة العربية لألعاب القوي للشباب عام 2006 في المملكة الأردنية الهاشمية ولم يتمكن من المشاركة في البطولة لتأخره عن البطولة بسبب المعابر والحصار المفروض على غزة، وماراثون الإسكندرية الدولي عام 2007 في جمهورية مصر العربية، وقد أحرز العديد من البطولات المحلية أبرزها كأس الشهيد ياسر عرفات. وهو خريج التربية الرياضية من جامعة الأقصى في غزةحاصل على العديد من دورات التدريب والتحكيم المتخصصة في العاب القوى المعتمدة من الاتحاد الدولي.
يعمل الآن كمدرس للتربية الرياضية في مدرسة أسامة بن زيد الحكومية.
ويعمل كمدرب رياضي في عدة نوادي، ويعمل كمدرب رياضي للمعاقين بدنياً.

الله يوفقه


</doc>
<doc id="736624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736624" title="كوارك ساحر">
كوارك ساحر

كوارك ساحر أو فاتن ورمزه (c)، ثالث أثقل الكواركات وزنا، وهو جسيم أولي وأحد المكونات الرئيسية للمادة. وقد وجد الكوارك الساحر في الهادرونات والتي هي جسيمات دون ذرية متكونة من الكوارك، ومن الهادرونات التي تحتوي على كوارك ساحر: ميزون () وميزون ()، و()، وجسيمات ساحرة أخرى.

الكوارك الساحر جزء من الجيل الثاني للمادة مع كوارك غريب، ولديه شحنة كهربائية تعادل+  e وكتلة ظاهرة . كما هو الحال في جميع الكواركات فإن الكوارك الساحر يعتبر فرميون أولي له لف مغزلي - وتفاعله مع جميع قوى الترابط الأربع: كهرومغناطيسية, جاذبية, قوي, وضعيف. ويسمى ضديده باسم ضديد الكوارك الساحر أو كوارك ساحر مضاد أو ضديد الساحر، فهو يعادله بالحجم ومعاكس له بالرمز.

خمن بعض العلماء مثل جيمس بيوركن وشيلدون جلاشو بوجود هذا الكوارك سنة 1964. لكن الذي تنبأ بها كان وجون ليوبولوس ولوسيانو مياني إضافة إلى شيلدون جلاشو سنة (1970). أول جسيم ساحر (وهو الجسيم الذي يحتوي على كوارك ساحر) تم أكتشافه هو ميزون J/ψ بواسطة فريق عمل في مختبر (SLAC) بقيادة بورتون ريختر وفريق آخر في مختبر (BNL) بقيادة صمويل تينج اكتشاف ميزون -ومن ثم الكوارك الساحر- قد بشر بسلسلة من الاكتشافات والتي تعرف مايسمى بثورة نوفمبر.

من الهادرونات التي تحتوي على على كوارك ساحر:



</doc>
<doc id="736647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736647" title="زامبا زيمبولا">
زامبا زيمبولا

زامبا زيمبولا هو واحد من ملايين الافارقة الذين اختطفو من قبل الأوربيين، خاصة الإنكليز، وبيعوا لسكان قارة أمريكا الجديدة

زامبا زيمبولا كان ابنا لملك قبيلة في الكونغو، ولد حوالي عام 1780 وفي أوائل العشرين من عمره دعا الكابتن الإنجليزي وينتون ليرافقه في رحلة العودة على (سفينة العبيد)لكنه فور وصوله اختطف وبيع كعبد. عمل زامبا في مزرعة لأكثر من اربعين عاما قبل الحصول على حريته. كتبت سيرته في عمل رائع يحمل اسم (حياة ومغامرات زامبا، ملك أفريقي)ونشر عام 1847.ويعتقد البعض ان الفيلم الكرتوني الشهير (الملك الاسد زيمبا) مستمد من حياة الملك زامبا ولكن على لسان حيوان.

تقول السيرة التي يرويها زامبا بنفسه:(دعاني الكابتن وينتون وروي لي أنه في بداية تجربته في التجارة بالعبيد ،رأى بعينيه كيف كان الافارقه المشحونون
داخل السفن يتكدسون فوق بعضهم البعض بكل مافي الكلمة من معنى، حيث يتم تكويمهم وهم محرومون من الهواء النقى وإمكانيات الحياة وكان كثيرون يعانون الأمراض والأوبئة ويعيشون مع فضلاتهم حتى يتوفى الكثير منهم قبل نهاية الرحلة فكان ان عمل الكابتن على توفير مكان أوسع وأنظف وتلقى معاملة إنسانية أفضل.

يقول زامبا: (فجأة مالت السفينة بشدة ولم يكن العبيد مستعدين فمالوا ووقعوا وغرق الكثير منهم ولما اكتشف وينتون ماحدث، حزن، لكن حزنه كان أكبر على ضياع بضعة آلاف من الدولارات كان سيتقاضاها ثمنا لهم).



</doc>
<doc id="736659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736659" title="أوسيما الشرقية">
أوسيما الشرقية

أوسيما الشرقية (بالفنلدية "Itä-Uusimaa"، بالسويدية "Östra Nyland") إقليم فنلندي، عاصمته مدينة بورفو .

تحده أقاليم أوسيما و بايات هامي و كومنلاكسو.

تبلغ مساحة الإقليم 2.823 كيلومتر مربع و عديد سكانه 92.933 ساكن.

بلغ الناتج المحلي الإجمالي بالإقليم لسنة 2001 حوالي 1751 مليون يورو.


</doc>
<doc id="736668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736668" title="كاينو">
كاينو

كاينو (بالفنلندية "Kainuu"، بالسويدية "Kajanaland") إقليم فنلندي، يشمل تاريخياً الجنوب الشرقي من منطقة بوهيانما التاريخية. تحد أقاليم بوهيانماالشمالية وسافو الشمالية وكاريليا الشمالية وكذلك جمهورية كاريليا في روسيا. العاصمة الإدارية للإقليم هي مدينة كاياني.

يسكن كاينوو حوالي 85.000 نسمة وأعدادهم آخذة في الانخفاض. تتميز طبيعة كاينو بالتلال المشجرة والبحيرات ومساحات شاسعة من الغابات غير المأهولة في جلسته الأكثر شيوعا—95 ٪ من مساحة الأراضي الحرجية. مناخ قاري.

سكان كاينو الأصليون من قومية سامي كانو من صيادي الحيونات والأسماك. في القرن السابع عشر، عزز حاكم فنلندا العام بر براهي نمو السكان كاينو من خلال منح إعفاءات ضريبية لمدة عشرة سنوات للمستوطنين. كان من الضروري إسكان كاينو بالمزارعين الفنلنديين لأن المنطقة كانت مهددة من الشرق من قبل الروس. المهاجرون المنتقلون للعيش في كاينو كانت أساساً من سافو ولهذا السبب فإن لهجة كاينو قريبة جداً من لهجة سافو.

حاليا عدد السكان آخذ في الانخفاض بشكل رئيسي لأن أسلوب الحياة تقليدياً زراعي الأمر الذي لم يعد مربحة جداً في هذا الإقليم.

يدفع الاقتصاد في كاينو أيضا صناعة الخشب، التي توظف 8 ٪ من القوة العاملة في الإقليم. وبالإضافة إلى ذلك، تقع بالقرب من كاياني قاعدة لقوات الدفاع الفنلندية.


</doc>
<doc id="736682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736682" title="نادينا">
نادينا

نادينا (اسمها عند الولادة نادين ظريفة؛ ولدت في 14 يونيو 1979) هي مغنية وسبّاحة لبنانية، نالت شهرتها لأول مرة عندما كانت طفلة بعد مشاركتها في مهرجان زكينو دورو الغنائي الإيطالي عام 1986 بأغنية الأطفال الشهيرة "طيري طيري يا عصفورة" والتي غنتها باللغتين العربية والإيطالية.

عاشت نادين سنوات طفولتها الأولى في لبنان، وقد كان الغناء أحد هواياتها الرئيسية. عندما كانت بعمر 6 سنوات انضمت إلى فرقة موسيقية يرأسها سالم سحاب، أما الحدث الأبرز الذي ساهم في شهرتها لأول مرة فهو مشاركتها عام 1986 في مهرجان زكينو دورو (Zecchino d'Oro) السنوي الإيطالي بالأغنية ذات الشعبية الواسعة "طيري طيري يا عصفورة".

يقول كاتب كلمات الأغنية الشاعر جوزف أبي ضاهر في مقابلة مع مجلة "الجيش"، أن نادين كانت قد قدمت للجنة المهرجان أغنية كتبها خصيصًا للمناسبة الفنان زكي ناصيف، ولكن اللجنة طلبت أغنية معروفة بين أطفال لبنان وليست أغنية خاصة، فاختارت نادين أغنية "العصفورة" ووافقت اللجنة. بعد ذلك ذهبت نادين مع والدتها إلى شاعر إيطالي اسمه ساندرو تومينيلي (Sandro Tuminelli) لترجمة بعض مقاطع الأغنية إلى الإيطالية حتى تتمكن من تأديتها في المهرجان باللغتين العربية والإيطالية. وقد أدت نادين الأغنية على مسرح المهرجان بمصاحبة فرقة من 35 طفلا وفازت الأغنية التي عنونت بـ"Vola, palombella" بالميدالية الذهبية لأفضل كلمات أغنية أطفال.

في عام 1989 وتحت وطأة الحرب الأهلية اللبنانية، هاجرت نادينا مع عائلتها إلى كندا، وهناك تركت الغناء لفترة وبدأت في ممارسة السباحة حيث احترفت الرياضة واشتركت في عدة مسابقات في كندا والولايات المتحدة ولبنان، إلا أنها تركت السباحة وهي بعمر 18 بسبب إصابة في الظهر، وبدأت بعد ذلك في التركيز على برمجة الكمبيوتر.

بعد سنوات من ممارسة برمجة الكمبيوتر، قررت نادينا العودة للغناء وإعادة إحياء "طيري طيري يا عصفورة"، فغنت الأغنية باللغتين العربية والإيطالية بعنوان "Vola Palombella" بإيقاع جديد وتعاقدت مع مخرج إيطالي-كندي اسمه سيلفيو بوليو (Silvio Pollio) لتصوير فيديو كليب لها عام 2007 شاهده أكثر من 130 ألف مشاهد على موقع يوتيوب.



</doc>
<doc id="736685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736685" title="طيري طيري يا عصفورة">
طيري طيري يا عصفورة

"طيري طيري يا عصفورة" هي أغنية أطفال عربية شهيرة للمطربة اللبنانية ماجدة الرومي، غنتها عام 1983. الأغنية هي من تلحين الملحن اللبناني إحسان المنذر، والكلمات من تأليف الشاعر اللبناني جوزف أبي ضاهر.

في عام 1986 أدت الطفلة اللبنانية نادين ظريفة (تعرف حاليا باسم نادينا) الأغنية في مهرجان زكينو دورو (Zecchino d'Oro) السنوي الإيطالي. يقول كاتب كلمات الأغنية الشاعر جوزف أبي ضاهر في مقابلة مع مجلة "الجيش"، أن نادين كانت قد قدمت للجنة المهرجان أغنية كتبها خصيصًا للمناسبة الفنان زكي ناصيف، ولكن اللجنة طلبت أغنية معروفة بين أطفال لبنان وليست أغنية خاصة، فاختارت نادين أغنية "العصفورة" ووافقت اللجنة. بعد ذلك ذهبت نادين مع والدتها إلى شاعر إيطالي اسمه ساندرو تومينيلي (Sandro Tuminelli) لترجمة بعض مقاطع الأغنية إلى الإيطالية حتى تتمكن من تأديتها في المهرجان باللغتين العربية والإيطالية. وقد أدت نادين الأغنية على مسرح المهرجان بمصاحبة فرقة من 35 طفلا وفازت الأغنية التي عنونت بـ"Vola, palombella" بالميدالية الذهبية لأفضل كلمات أغنية أطفال.

أرادت نادينا إعادة إحياء الأغنية فغنتها باللغتين العربية والإيطالية بعنوان "Vola Palombella" بإيقاع جديد وتعاقدت مع مخرج إيطالي-كندي اسمه سيلفيو بوليو (Silvio Pollio) لتصوير فيديو كليب لها عام 2007 شاهده أكثر من 130 ألف مشاهد على موقع يوتيوب.



</doc>
<doc id="736703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736703" title="لويجي جلفاني">
لويجي جلفاني

لويجي جلفاني (9 سبتمبر 1737 في بولونيا، إيطاليا - 4 ديسمبر 1798) كان طبيب وعالم تشريح إيطالي توفي في بولونيا. في عام 1771 اكتشف أن أرجل الضفدعة تتحرك نتيجة للصعق الكهربائي. وكانت هذه التجربة من أوائل التجارب في علم الكهرباء الحيوية (و هو علم ما زال يدرس إلى اليوم يختص بالشحنات الكهربية في الجهاز العصبي. ويعد جالفاني مكتشف ظاهرة وجود كهرباء في العضلات والجهاز العصبي. كما أنه رائد علم الولادة الحديث.

عندما كان صغيراً كان يحلم بأن يكون مهندساً ميكانيكياً. ثم بعد ذلك أراد أن يدرس علم اللاهوت في الكنيسة. إلا أن والديه دفعاه إلى دراسة الطب. التحق بمدرسة بولونيا للطب ثم صار طبيباً مثل والده. وفي عام 1762 تم تعيينه محاضراً في علم التشريح في جامعة بولونيا. وذاع صيته أنه أستاذ ماهر في مجاله وخاصةً بعد أبحاثه عن أجهزة السمع والتبول عند الطيور حيث كان أستاذاً ماهراًً في التشريح. وقد تولى منصب رئاسة جامعة بولونيا عام 1772. وفي عام 1791 نشر بحثاً عن الكهرباء الحيوية في العدد السابع للنشرة العلمية لجامعة بولونيا.

تزوج لويجي جالفاني من لوسيا جالازي عام 1764 وهي ابنة إحدى الأساتذة الكبار في جامعة بولونيا.وانجب منها ثلاثة اولاد تيريزاو البينيا وجورجيت

في عام 1786, حسب القصة المنتشرة عنه, أنه أثناء تشريحه للضفدعة لكي يشرح لتلاميذه تكوين الضفدعة وتشريحها لهم ثبت جسم الصفدعة بدبوس وعند قيامه بامساك المشرط لاحظ ارتعاش جسم الضفدعة ولاحظ وجود صعقة كهربائية في عضلة الضفدعة. ففسر ذلك خاطئا بان جسم الضفدعة (سائل جسم الضفدعة) يولد الكهربية ولكن الصحيح هو وجود معدنين مختلفين (دبوس تثبيت جسم الضفدعة ومشرط التشريح) وبينهما الكتروليت (سائل جسم الضفدعة). وقد ربط بهذه التجربة بين الحياة والحركة وبين الكهرباء. ورغم أن جالفاني قد أخطأ في تسفير هذه الظاهرة إلا أنها تعد اكتشافاً للكهرباء الحيوية (الموجودة داخل جسم الإنسان) لأن عضلة الضفدعة قد تحركت نتيجة لإشارة الكهربائية. سمى جالفاني هذه الظاهرة "الظاهرة الجلفانية" أو Galvanism.

لقد آدى سعي لويجي جالفاني في تفسير الظاهرة التي إكتشفها إلى اختراع البطارية الجالفانية وإن لم يكن لويجي جالفاني هو المخترع لها. لقد أدى هذا الاكتشاف إلى خلاف بينه وبين ألساندرو فولتا إذ أن جالفاني فسرها بأن جسم الضفدعة هو من أصدر الصعقة الكهربائية وفسرها فولتا بأن التيار الكهربائي نشأ بسبب وجود معدنين مختلفين في جسمها . و كان تفسير فولتا لصائبا. ولكي يثبت له صدق نظريته قام بعمل نموذج للخلية الجالفانية ، ونجح في إصدار تيار كهربائي وأثبت صحة نتيجته . وغير فولتا مصطلح "الجلفانية" إلى تيار كهربائي ناتج عن تفاعل كيميائي.



</doc>
<doc id="736704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736704" title="بر براهي">
بر براهي

الكونت بر براهي (بالسويدية "Per Brahe"، وبالفنلندية "Pietari Brahe"؛ 18 فبراير 1602 - 2 سبتمبر، 1680) جندي ورجل دولة سويدي. كان مستشار خاص للملك من سنة 1630 واللورد السامي ستيوارد من عام 1640.

ولد براهي في جزيرة ريدبوهولم (تتبع الآن بلدية أوستيراكر) في أوبلاند. حفيد بر براهي (الأكبر) (1520-1590)، أحد مستشاري الملك غوستاف الأول الخاصين، جعله الملك إريك الرابع عشر كونتاً على فيسينغسبورغ، عـُرف أيضاً كمستكمل لكتاب بيدير سفارت حول غوستافوس، ومؤلف كتاب أويكونوميكا في سنة 1585 وهو دليل للنبلاء الصغار. بعد انهاء براهي لتعليمه مسافراً لعدة سنوات بالخارج، أصبح تشامبرلين في عام 1626 للملك غوستاف أدولف، الذي حصل على صداقته الدائمة.

قاتل بامتياز في بروسيا خلال السنوات الثلاث الأخيرة من الحرب البولندية (1626-1629) وأيضا، كعقيد في فوج الخيول في عام 1630 في ألمانيا. بعد وفاة غوستافوس أدولفوس في 1632 اخرط بالنشاط السياسي. انتخب رئيسا رغستاغ في 1629، وفي العام التالي تم إنشاء مجلس الملكة الخاص. في عام 1635 التي أدار بها المفاوضات من أجل التوصل إلى هدنة مع بولندا (معاهدة ستومسدورف).

عين مرتين حاكماً عاماً على فنلندا الأولى بين عامي 1637-1640 والثانية بين 1648-1654، قدم خلالها هذا البلد خدمات لا تقدر بثمن بحكمته وحكمه الرشيد. قام بإصلاحلات إدارية جذرية، وأنشأ نظاماً بريدياً، وأسس عشرة مدن جديدة، حسـّن وتطـوّر التجارة والزراعة، وشجـّع التعليم بشكل كبير جداً. قام في عام 1640 بافتتاح أكاديمية توركو الملكية التي كان مؤسسها وعميدها الأول. لا يزال حتى اليوم تعبير "Kreivin aikaan" الذي يعني حرفياً "وقت الكونت" باللغة الفنلندية يراد بقوله "في الوقت المناسب". تحمل قاعدة تمثاله في توركو نقش يقول : "لقد كان سعيدأ جيداً بالأرض والأرض معي".

بعد وفاة الملك كارل العاشر في عام 1660، وبصفته اللورد السامي ستيوارد، أصبح براهي واحداً من الأوصياء على عرش السويد للمرة الثانية (شغل نفس المنصب أثناء طفولة كريستينا، 1632-1644)، أثناء سنة 1660 الصعبة كان قد تحكم كامل للشؤون الخارجية والداخلية على حد سواء. توفي في 2 سبتمبر، 1680، في مكتبه بوغيسوند القلعة في أوبلاند. كما اجرى والقلاع في فيسينغسبورغ فيسينغسو وبراهيهوس من غرانا قي البر الرئيسى، حيث خلال حياته انه اجرى أكثر من أبهة ملكي.

سميت مدينة راهي الفنلندية نسبة له.


</doc>
<doc id="736713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736713" title="جبل الدخان">
جبل الدخان

جبل الدخان هو جبل يقع جنوب غرب بلدة الخوبة في محافظة الحرث في منطقة جازان جنوب غرب المملكة العربية السعودية ويبعد عن مدينة جازان نحو 100 كيلو متر، حيث يحف جبل الدخان مسار خط الحدود بين السعودية واليمن من الجهة الجنوبية الشرقية وتبلغ مساحة الجبل 14 كم، ويبلغ ارتفاع الجبل نحو 500 متر عن سطح البحر ويرتفع عما حوله 250 مترا. ويمثل مع جبل الرميح الواقع جنوبه منطقة جبلية واحدة داخل الأراضي السعودية.

تحيط بالجبل من جميع الجهات بلدات وقرى منها: الخوبة، الغاوية، مصفوقة، الشانق، المعرسة، السبخاية، جلاح، الراحة، المزبرات. يحد الجبل من الشمال وادي حمران أحد روافد وادي خلب ومن الجنوب وادي ليه، كما أن أهمية جبل دخان كونه يشرف على جميع القرى السعودية واليمنية القريبة منه ويمثل بداية ارتفاع الجبال من جهة البحر الأحمر غرباً. ويقع إلى الشرق من جبل الدخان جبل الدود وهو من الجبال السعودية ويتميز جبل الدود بإشرافه على بلدة الخوبة من الشمال الغربي وعلى بلدة الملاحيظ اليمنية من الشمال الشرقي، كما تقع على سفوحه الغربية بلدات الغاوية ومصفوقة السعوديتين وبلدة المقبص السعودية من الشرق ــ ويعد جبلا الدخان والدود من جبال تهامة، حيث يبدأ من بعدهما باتجاه الشرق ارتفاع الجبال حتى سلسلة جبال الحجاز.

الجبال والقرى اليمنية المحاذية للحدود السعودية في هذه المنطقة تتبع إدارياً محافظة صعدة اليمنية في الشمال الشرقي من المنطقة وترتبط الملاحيظ مع صعدة بطريق معبد يبلغ طوله 200 كيلومتر عبر جبل رازح في محافظة صعدة الذي يصل ارتفاعه إلى أكثر من 2400 متر ويبعد جبل رازح عن صعدة نحو 100 كيلومتر.




</doc>
<doc id="736719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736719" title="مارغريت آتوود">
مارغريت آتوود

مارغريت إلينور آتوود كاتبة كندية و شاعرة و ناقدة أدبية و ناشطة في المجال النسوي والاجتماعي. ولدت في 18 تشرين ثاني 1939 وهي أحد أهم كتاب الرواية والقصص القصيرة في العصر الحديث. حازت على جائزة آرثر سي كلارك في الأدب والعديد من الجوائز والأوسمة الرسمية في كندا وولاية أونتاريو. وهي أحد زميل في الجمعية الملكية الكندية. كانت من بين المرشحين الأوائل للحصول على جائزة بروكر خمس مرات, وفازت بالجائزة مرة واحدة. وبالرغم من أن شهرتها كانت نتيجة كتاباتها المميزة كروائية كندية إلا إن شعرها نال قبولاً واسعاً كذلك ولها العديد من المجموعات الشعرية الناجحة والتي بلغت 15 مجموعة شعرية حتى الآن.

من مواليد أوتاوا, أنتاريو في كندا عام 1939 وهي الثانية من بين ثلاثة أطفال. أمها مارغريت دوروثي والتي كانت مختصة بشؤون التغذية والطعام, ووالدها كارل إدموند آتوود والذي كان مختصاً في علم النبات. ونظراً لطبيعة عمل والدها في الغابات فإن آتوود قد أمضت كثيراً من وقتها قريباً من هذه البيئات في شمال كيوبيك وغيرها من المناطق التي كان يذهب إليها والدها لأبحاثه واستكشافاته. لم تلتحق آتوود بالمدرسة بدوام رسمي كامل حتى بلغت 11 سنة من عمرها, وبعدها أصبحت تكثر من قراءة الأدب وكتب الخيال والخرافات والقصص الشعبية وقصص الحيوانات وغيرها من الكتب. وتخرجت من المدرسة الثانوية في تورونتو عام 1957.
بدأت آتوود الكتابة في سن السادسة تقريباً, وعندما بلغت السادسة عشرة من عمرها أدركت رغبتها في أن تصبح كاتبة متمكنة من عملها مرموقة بمكانتها واسمها. وبدأت في العام 1957 دراستها الجامعية في جامعة فيكتوريا التابعة لجامعة تورونتو. وكان من بين الأساتذة التي درسوها جي ماكفيرسون و نورثروب فراي. وتخرجت في الجامعة عام 1961 وحصلت على درجة البكالوريوس في الآداب في تخصص اللغة الإنجليزية مع مرتبة الشرف, وكان تخصصها الفرعي في الفلسفة و اللغة الفرنسية.
وفي العام 1962 حصلت آتوود على درجة الماجستير في الأدب من كلية رادكليف التابعة لجامعة هارفارد في الولايات المتحدة الأمريكية وذلك بعد حصولها على منحة وودرو ويلسون. وعلمت في مجال التدريس في جامعة بريتيش كولومبيا في العام 1965 و جامعة سير جورج ويليامز في مونتريال بين 1967-1968. كما حاضرت في جامعة ألبيرتا بين العام 1969 و 1979. وغيرها من الجامعات مثل جامعة يورك في تورونتو وذلك في بين 1971-1972 و في جامعة نيويورك.

وصفتها صحيفة ذا إيكونومست بأنها كاتبة مبدعة ومتألقة وخبيرة في النقد الأدبي, إلا أن الصحيفة علقت على أن سير أفكارها لا يتوافق مع ما كتبته في كتابها المعروف (Payback: Debt and the Shadow Side of Wealth). وهو كتاب يوضح بعض الأفكار عن القروض وعلاقة ذلك بمفهوم العدل.
كتبت آتوود بعض الروايات التي يعدها البعض من نوع الخيال العلمي وحازت روايتها (The Handmaid's Tale) على أول جائزة من جائزة آثر سي كلارك والتي نشرت في المملكة المتحدة في العام 1987. ولم ترغب آتوود في بداية الأمر أن توصف هذه الرواية بأنها من نوع الخيال العلمي, حيث قالت في تعليق لصحيفة الغارديان أن الخيال العلمي يصف "وحوشاً كاسرة وسفناً فضائية" وأصرت على أن تكون روايتها من نوع الأدب التأملي. لكنها بعد حين أشارت إلى أنها تكتب أحياناً بعض قصص الخيال العلمي كما أوضحت أن بعض الناس يخلط بين الخيال العلمي والأدب التأملي, فالأول يصف أموراً لا يمكن للإنسان أن يفعلها ويتصور حدوثها في زمنه الذي يعيش به, أما الأدب التأملي فيصف أموراً يمكن أن تحدث بالوسائل المتوفرة للإنسان والتي تكون على كوكب الأرض.

أسهمت آتوود إسهامات كبيرة في التأصيل النظري لقضية الهوية أو الشخصية الكندية واسترعى ذلك اهتماماً واسعاً في كندا وعلى صعيد دولي كذلك, ومن الكتب التي ألفتها في هذا المجال (Survival: A Thematic Guide to Canadian Literature) والذي يعد من المقدمات في الأدب الكندي والدراسات الكندية. أشارت آتوود في كتابها إلى أن الأدب الكندي والهوية الكندية يتميزان بصفة "البقاء", ويتضح ذلك من شيوع رمز الضحية في الأدب الكندي. وترى آتوود أن استخدام هذا الرمز يمثل نطاق الوعي بالذات و السعي لتحقيق الذات من جانب الضحية في العلاقة بينه وبين المنتصر. ويمكن أن يكون الطرف الثاني في هذه العلاقة (المنتصر) عنصراً غير بشري كالطبيعة أو البرية أو غيرها من العوامل الخارجية أو الداخلية التي تقمع الضحية.
وترى آتوود من خلال كتبها أن الأدب الكندي تعبير عن الهوية الكندية والتي يمكن وصفها بالاعتماد على هذا الأدب بالخوف من الطبيعة والتأثر بتاريخ المستعمر والارتباط الدائم بالمجتمع.

تزوجت آتوود في العام 1968 من جيم بولك ولكنها انفصلت عنه في العام 1973. ومن ثم ارتبطت بجرايم جيبسون بعد أن انتقلت إلى أليستون في أنتاريو, وأنجبت منه طفلة عام 1976 أسمتها إلينور جيس آتوود جيبسون.




</doc>
<doc id="736722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736722" title="كلية الهندسة (جامعة المنيا)">
كلية الهندسة (جامعة المنيا)

يرجع إنشاء الكلية إلى البدايات الأولى للمعهد العالى الصناعى المنشأ عام 1957 والذي تحول إلى كلية الهندسة والتكنولوجيا بقرار رئيس مجلس الوزراء رقم (924) بتاريخ 2/10/1975 بعد ضمها إلى كليات فرع المنيا بجامعة أسيوط، ثم انضمت إلى جامعة المنيا عام 1976.


تحتوى على الأقسام التالية :
بالإضافة إلى قسم متخصص:

تمنح الكلية درجة البكالريوس والماجستير والدكتوراه في الأقسام السابقة.
للحصول على البكالريوس في جميع الأقسام -عدا قسم الميكاترونيات والربوتات الصناعية- يجب عليك أن تجتاز أربع سنوات تخصصية بالإضافة إلى سنة إعدادية.
أما في قسم الميكاترونيات والربوتات الصناعية ؛ فتتم الدراسة فيه بنظام الساعات المعتمدة.

وفي الدور الأرضي منه يوجد قاعة إنترنت وقاعة مؤتمرات.
وبهذا المبنى أقسام الهندسة المدنية ، والهندسة المعمارية ، وهندسة الحاسبات والنظم ، وبرنامج الميكاترونيات والربوتات الصناعية ، كما توجد أماكن دراسة الأقسام التي لم تفتح بعد ، وهي هندسة البترول والهندسة الطبية.

اتحاد الطلاب يضم عدة لجان منها :-

تتميز لجنة الأسر بأنها اللجنة الوحيدة التي يمكن أن تمارس جميع الأنشطة من خلالها الأسر

أمين اللجنة لعام 2013 : عبد الرحمن مصطفى يحي 
أمين مساعد اللجنة لعام 2013: محمد أشرف محمد محمود

الملاعب الرياضية بالكلية

أبو العلا ماضي رئيس حزب الوسط،
أحمد رياض مدير عام بالري



</doc>
<doc id="736731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736731" title="جائزة آرثر سي كلارك">
جائزة آرثر سي كلارك

جائزة آرثر سي كلارك جائزة بريطانية تمنح لأفضل رواية في الخيال العلمي يتم نشرها في المملكة المتحدة. تأسست الجائزة بمنحة قدمها آرثر سي كلارك وتم منح أول جائزة في العام 1987. وتقوم لجنة من الحكام من الجمعية البريطانية للخيال العلمي و مؤسسة الخيال العلمي و مؤسسة ثالثة باختيار الكتاب ويتلقى الكاتب جائزة مالية تساوي السنة التي تمنح فيها الجائزة, أي أن جائزة العام 2008 تبلغ 2008 باوند وهكذا. كانت مارغريت آتوود من كندا أو من حازت على الجائزة في العام 1987.



</doc>
<doc id="736756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736756" title="أطلس (قمر)">
أطلس (قمر)

أطلس ( ; ) هو أحد أقمار الكوكب زحل، وهو قمر صغير (قمير) يبلغ قطره نحو 31 كيلو مترا، ويبلغ معدل مسافته عن كوكبه الأم نحو 137.700 كيلومتر. أطلس يعتبر قمر راعي (Shepherd Satellite) للحلقة A، والقمر الراعي هو القمر الذي يعيق توسع الحلقة الكوكبية من خلال قوته الجذبية. كما انه ثاني أقمار زحل التي عددها ثمانية عشر كوكب. اكتشف القمر مشروع فوياجير في أكتوبر 1980م.



</doc>
<doc id="736757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736757" title="الجمعية البريطانية للخيال العلمي">
الجمعية البريطانية للخيال العلمي

الجمعية البريطانية للخيال العلمي تأسست عام 1958 وأشرف على تأسيسها مجموعة من المهتمين بالخيال العلمي في بريطانيا من كتاب وناشرين ومكتبات وذلك بهدف تشجيع الكتابة في الخيال العلمي بمختلف أشكالها. وهي جمعية عامة يمكن الانضمام إليها من خلال رسوم اشتراك تبلغ 26 جنيه إسترليني لسكان المملكة المتحدة و18 جنيه إسترليني للأشخاص الذين ليس لديهم أي مورد للدخل. وكان أول رئيس للجمعية برايان ألديس, وستيفن باكستر هو نائب الرئيس. وهنالك ثلاثة مجلات متخصصة تصدر عن الجمعية وهي:

• (Vetor) وهي مجلة لمراجعة الأعمال الأدبية في الخيال العلمي ونقدها وتقييمها ويصدر منها ستة أعداد سنوياً. 
• (Matrix) وتتناول أخبار الجمعية وفعالياتها المختلفة وتصدر كذلك في ستة أعداد سنوياً. 
• (Focus) وهي مجلة للكتاب الأعضاء في الجمعية وتصدر في عددين سنوياً.

وتمنح الجمعية البريطانية للخيال العلمي جائزة سنوية تعتمد على تصويت من قبل الأعضاء في الجمعية وأعضاء المؤتمر الوطني البريطاني للخيال العلمي. وهنالك أعضاء من الجمعية البريطانية للخيال العلمي في لجنة التقييم التابعة لجائزة آرثر سي كلارك للخيال العلمي.

كانت الجمعية نتيجة محاولات عديدة سبقت لتأسيس جمعية من هذا النوع في العام 1937 و1942 و1948 والتي لم تنجح لأسباب متنوعة حتى أتى العام 1951 وفي شهر أيلول حيث تم إعلان تأسيس الجمعية في بريطانيا تحت اسمها الحالي.




</doc>
<doc id="736773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736773" title="جزيرة ثورستن">
جزيرة ثورستن

جزيرة ثورستون هي جزيرة مغطاة بالجليد 215 كم طولا و 90 كم عرضا بمساحة 15،700 كيلومتر مربع متضلة بممر صغير بأرض ألسويرث في أنتاركتيكا.الجزيرة هي ثالث أكبر جزيرة في أنتاركتيكا بعد جزيرة ألكسندر وجزيرة بيركنر. يفصل عمق الطاووس الجزيرة عن البر الرئيسي، التي يحتلها الجزء الغربي من الجرف الجليدي الاباتي.

تم اكتشاف الجزيرة من الجو بواسطة الاميرال بيرد في 27 فبراير، 1940، التي سميت باسم ووكر هاريس ثورستون، صانع المنسوجات المصنعة بنيويورك، المصمم لwindproof "ثوب بيرد" والراعي للبعثات بأنتاركتيكا.

رسمت في الأصل باعتبارها شبه جزيرة ولم يكن معترف بها كجزيرة حتى 1960.


</doc>
<doc id="736776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736776" title="أقمار زحل">
أقمار زحل

أقمار زحل هي الأقمار الطبيعية لكوكب زحل. يوجد لدى زحل 62 قمراً طبيعياً ذات مدارات مؤكدة، أعطيت أسماء لاثنين وخمسين منها. أغلب الأقمار صغيرة الحجم وتتألف من صخور وجليد مما يفسر قدرتها العالية على عكس أشعة الشمس. وتوجد بالإضافة إلى هذه الأقمار مئات الأقمار الصغرى ضمن حلقات زحل. تبلغ سبعة أقمار حجماً كافياً ليجعلها كروية الشكل، ومنظومة حلقات زحل وأقماره هي الأكثر تنوعاً في المجموعة الشمسية.

ثلاثة وعشرون قمراً من هذه الأقمار نظامية، بينما الثمانية والثلاثون الباقية غير نظامية، وهذه الأخيرة تقسم حسب خصائص مداراتها إلى ثلاثة زمر.


</doc>
<doc id="736784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736784" title="جزيرة أديلايد">
جزيرة أديلايد

جزيرة اديلايد أو جزيرة أديلايده أو جزيرة بلغرانو هي جزيرة كبيرة، وأساسا مغطاة بالجليد، 75 ميلا طولا و 20 ميلا عرضا تقع في الجانب الشمالي من خليج مارغريت قبالة الساحل الغربي لشبه جزيرة أنتاركتيكا. ترتبط الجزيرة بالمطالب الاقليمية الأرجنتينية والبريطانية والشيلية في أنتاركتيكا .

اكتشفت جزيرة اديلايد في عام 1832 من قبل البعثة البريطانية بقيادة جون بسكو.خضعت الجزيرة في الأول لمسح من قبل البعثة الفرنسية لأنتاركتيكا (1908-1910) تحت قيادة جان بابتيست شاركو.

مصدر اسم الجزيرة غير معروف. كتبت المسح البريطانية لأنتاركتيكا في سجلات الدولة ان شاركو سمى الجزيرة "آديلي لاند" بعد العدد الهائل من بطاريق آديلي التي عاشت على ساحلها (طيور البطريق التي سميت على اسم زوجة دومون دورفيل). هذا وقد تحول اسمها إلى جزيرة أديلايد من قبل البريطاني بعثة غراهام لاند (1934 -37). كما كان من المفترض أن اسم الجزيرة كان من قبل بسكو نسبة إلى الملكة اديلايد في المملكة المتحدة.

في الجزيرة محطتان. قاعدة جزيرة اديلايد القديمة (المعروفة أيضا باسم قاعدة تي) أنشئت من قبل مسح تبعيات جزر فوكلاند (FIDS)، الذي أصبح المسح البريطاني لأنتاركتيكا. كانت القاعدة مغلقة بسبب الطريق الغير مستقر وكانت عمليات نقلت إلى محطة روثيرا الجديدة خلال 1976 / 1977، فإن هذه القاعدة لا تزال مفتوحا حتى يومنا هذا. قاعدة باس القديمة تم نقلها إلى سيطرة الشيلي في عام 1984، عندما تم تغيير اسمها قاعدة تنينتي كارفاخال لويس فيلارول. المحطة كانت تستخدم بعد ذلك باعتباره محطة الصيف فقط للشيليين. إلا أن الطريق الثلجي، و'الطريق المنحدر' إلى المحطة من الهضبة كلها حتى أصبحت غير مستقرة إلى أن اوقفت القوة الجوية التشيلية (FACh) جميع أنشطتها هناك. قد زارت القوات البحرية الشيلية المحطة تقريبا كل صيف لضمان الحفاظ عليها جيدة. قام موظفو باس أيضا بزيارة المحطة خلال فصل الشتاء عندما كان الوصول إلى الهضبة سهلا.

نظرا لطول الفترة الزمنية التي كان من سكنوا الجزيرة جيدا رسمها أنتاركتيكا المعايير.



</doc>
<doc id="736791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736791" title="ويليام كولين برايانت">
ويليام كولين برايانت

ويليام كولين برايانت (3 نوفمبر 1794 - 12 يونيو 1878)، شاعر أمريكي، كما كان يعمل في مجال الصحافة و التحرير الصحفي.

ولد برايانت في ولاية ماساتشوستس, وهو الابن الثاني للسيد بيتر برايانت والذي كان طبيباً ومشرعاً. أما والدته فكانت تدعي سارة سنيل. درس برايانت القانون ودخل في نقابة المحامين في العام 1815. وعمل في مجال المحاماة في منطقة بلينفيلد والتي كانت تبعد عن منطقة كامينجتون سبعة أميال كان يمشيها برايانت يومياً على الأقدام, ويذكر أنه شاهد طائراً في أحد أيام كانون الأول من العام 1815 وهو في طريقه المعتاد إلى مكان عمله فكان ذلك المنظر كافياً لتحريك عاطفته وقريحته الشعرية ليكتب قصيدة بعنوان (To a Waterfowl).

وكان اهتمام برايانت في الشعر قراءة وكتابة في واضحاً في مرحلة مبكرة من حياته, فكان يقلد في صغره بعض الشعراء مثل ألكسندر بوب وغيرهم من الشعراء الإنجليز. وكتب إحدى قصائده المهمة (The Embargo) والتي هاجم فيها الرئيس الأمريكي توماس جيفرسون ونشرت القصيدة في العام 1808 ونفدت الطبعة الأولى منها في وقت قصير, ويعود ذلك لشهرة الشاعر اليافع, ثم صدرت طبعة أخرى جاءت في كتاب اشتمل كذلك على ترجمة قام بها برايانت لبعض الكتابات الكلاسيكية. وقل نتاج برايانت الشعري أثناء دراسته في كلية ويليامز, وبعد أن انتهى منها وبدأ دراسة القانون عاد الشاعر لحيويته وساعده في ذلك علاقاته مع عدد من الشعراء و أهمهم ويليام ووردزوورث.

تعتبر قصيدة (Thanatopsis) وهي كلمة يونانية تعني "تأملات في الموت" وتعتبر من أهم الأعمال الشعرية لبرايانت والتي يختلف الباحثون حول تاريخ كتابتها فبعضهم يقول إنها متبت في العام 1811 وآخرون يقولون إنه بدأ كتابتها في العام 1813 أو بعد ذلك. ويذكر عن تاريخ نشرها أن والده أخذ بعض الأوراق عن كتبه وكانت تحتوي على بعض الأشعار والكتابات النثرية وسلمها لأحد دور النشر مع أحد أعمال والده وكان ذلك في العام 1817. نسبت القصيدة أول صدروها لوالده ولكنها لاقت قبولاً واسعاً وأعجب الكثيرون بها. نشر برايانت عدداً من قصائده التي كتبها في السنوات التالية ومن بينها قصيدة (To a Waterfowl) عام 1821.

لم تكن كتابة الشعر كافية لتغطية نفقات الأسرة التي بدأها برايانت بزواجه من فرانسيس فيرتشايلد في 11 كانون ثاني 1821. مارس برايانت مهنة المحاماة بين العام 1816 و 1825 في منطقة جريت بارينجتون في ماساتشوستس, إلا إنه لم يكن قادراً على الاستمرار في هذه المهنة لما كان يلحظه من فساد وغرابة في بعض الأحكام التي كان يصدرها القضاة في ذلك الحين فقرر أن يبحث عن عمل آخر.
انتقل برايانت إلى مدينة نيويورك حيث تمكن بمساعدة أحد الأصدقاء من العمل كمحرر في أحد المجلات غير المعروفة وبعد سنتين أصبح محرراً مساعداً في صحيفة نيويورك إيفنينج بوست, وهي صحيفة أسسها ألكسيندار هاميلتون, وفي غضون سنتين أصبح برايانت رئيس التحرير في الصحيفة وأصبح من الشركاء المالكين لها, وبقي رئيساً للتحرير لمدة 25 عاماً من 1828 حتى 1878. وأصبحت الصحيفة مصدر ثراء لبرايانت ونقطة تأثير سياسية استغلها ببراعة في مدينته وولايته والدولة بأكملها.

تحول برايانت في العقد الأخير الذي سبق وفاته من كتابة الشعر إلى ترجمة الشعر حيث بدأ بترجمة أعمال الشاعر اليوناني هومر, فترجم له الإلياذة و الأوديسا بين العام 1871 و 1874.
توفي برايانت في العام 1878 إثر حادث سقوط تعرض له أثناء مشاركته في أحد المهرجانات لتكريم الفيلسوف والسياسي الإيطالي جوسيبي مازيني.

هنالك آراء متباينة حول الأصالة الشعرية لدى برايانت. فيرى الشاعر والناقد الأدبي توماس هولي تشيفرز على سبيل المثال أن العمل الوحيد الذي يمكن أن يوصف بأنه شعر لبرايانت هو قصيدته (Thanatopsis) والتي يقول إنه سرقها سطراً بسطر من اللغة الإسبانية, فهو في نظره سرق معظم الشعر ولم يكن فيه شيء من الأصالة. أما الناقد إدغار ألان بو فقد امتدح شعر برايانت في مقالته النقدية المشهورة "المبدأ الشعري" (The Poetic Principle).



</doc>
<doc id="736803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736803" title="نيويورك بوست">
نيويورك بوست

نيويورك بوست "" هي الصحيفة الثالثة عشرة الأقدم في الولايات المتحدة الأمريكية وهي تعد أقدم صحيفة استمرت في الصدور يومياً منذ تأسيسها. وتعود ملكية الصحيفة منذ العام 1993 لشركة نيوز كوربوريشن التي يملكها روبرت مردوخ والوليد بن طلال.
وهي سادس أكبر صحيفة في أمريكا من ناحية التوزيع والنسخ المطبوعة.

تأسست صحيفة نيويورك بوست عام 1801 وكانت تعرف بداية ياسم "نيويورك إيفنينج بوست"، وقام بتأسيسها ألكساندر هاميلتون, برأس مال بلغ 10,000 دولار أمريكي كان قد حصل عليه من مجموعة من المستثمرين وكان ذلك في خريف عام 1801. وكان السيد ويليام كولمان أول محرر للصحيفة، إلا أن أشهر محرر عمل في الصحيفة وتسلم رئاسة التحرير في القرن التاسع عشر هو ويليام كولين برايانت، حيث توسعت شهرة الصحيفة في عهده وزادت مبيعاتها وامتدحها الفيلسوف الإنجليزي جون ستيوارت ميل عام 1864. 
قام رجل الإعلام الشهير روبرت مردوخ بشراء الصحيفة عام 1976 بمبلغ 30 مليون دولار أمريكي.

تنتقد القناة في بعض الأوساط لإستهدافها للمسلمين والتهجم عليهم.



</doc>
<doc id="736805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736805" title="سعيد الزياني">
سعيد الزياني

سعيد الزياني ( 1 ديسمبر 1952 الرباط - 8 أكتوبر 2009 ،أبو ظبي) داعية مغربي قطري، و كان مطربا وفنانا ومؤلفا وملحنا وممثلا ومعدا و مخرجا ومقدما للبرامج في الإذاعة و التلفزة المغربية ثم في اذاعة البحر الابيض المتوسط الدولية ميدي 1 حتى العام 1984 م.

في عام 1984 م أعلن اعتزاله وتفرغ لطلب العلم الشرعي والدعوة. عمل بميدان الصحافة والإعلام وعين واعظا وخطيبا بدولة قطر التي استقر بها منذ بداية عام 1993 وهي مركز أنشطته وحركته الدعوية إلى الكثير من بلاد العالم حيث منحته حكومة قطر جنسيتها. كما أن له أنشطة كثيرة بإمارة الشارقة وغيرها من إمارات الدولة. سنة 1999 تعرض لحادثة سير خطيرة أثناء عودته من السعودية إلى قطر.

يوم الخميس 8 أكتوبر 2009 تُوفِّي إثر تعرضه لحادث أليم على مشارف مدينة أبو ظبي، حيث كان عائدًا من السعودية.


</doc>
<doc id="736838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736838" title="مطار ميامي الدولي">
مطار ميامي الدولي

مطار ميامي الدولي هو المطار الرئيسي في ميامي الذي يقع على بعد 8 أميال (13 كيلومتر) إلى الشمال الغربي من وسط الحي التجاري في ميامي بولاية فلوريدا، الولايات المتحدة. وقد افتتح المطار أمام الرحلات الجوية في عام 1928.

يقوم مطار ميامي الدولي بعمل رحلات إلى المدن في مختلف أنحاء الأمريكتين وأوروبا فضلا عن رحلات شحن إلى آسيا وميامي التي تعتبر بوابة رئيسية بين الولايات المتحدة وأمريكا اللاتينية جنبا إلى جنب مع مدينة اتلانتا في مطار هارتسفيلد جاكسون، وهي واحدة من أكبر البوابات الجوية في جنوب الولايات المتحدة، نظرا لقربها من مناطق الجذب السياحي ودول أمريكا اللاتينية وأوروبا والموقع الاستراتيجي للتعامل مع الحركة التي تربط بين أمريكا الشمالية وأمريكا اللاتينية وأوروبا.

في عام 2009، حصل مطار ميامي الدولي على المركز الأول في الولايات المتحدة بعدد الرحلات الدولية والثاني من حيث حجم المسافرين عبر المطار وفي عام 2009، سافر 33,886,025 راكبا عبر المطار، مما جعل المطار من أكثر الخمسة والعشرين مطارا من ازحم مطارات العالم حسب حركة الركاب في العالم. والثاني عشر في الولايات المتحدة من حيث أزحم مطارات العالم حسب حركة المرور فيه سنويا. وهو أكبر المطارات في فلوريدا متخطيا مطار اورلاندو بقليل.

وبلغت ميزانية العمليات 600 مليون دولار في عام 2009.
" ملاحظة: يتم تشغيل جميع الرحلات إلى كوبا كما كان مقررا ميثاقي السلطة الخاصة".

فيما يلي قائمة شركات الطيران التي تقدم خدماتها بمطار ميامي الدولي:

مطار ميامي الدولي يغطي مساحة 3،300 هكتار (1،335 هكتار) والتي تتضمن أربعة مدارج :

لفترة 12 شهرا التي انتهت في 30 أبريل 2009، شهد المطار حركة 358,705 طائرة اي بمعدل 982 في اليوم الواحد, 82% منها طاشرات تجارية, 12 ٪ تاكسي جوي, 5٪ طيران عام وأقل من 1٪ ;عسكرية.
وهناك 28 طائرة في هذا المطار إلى منها 46 ٪ طائرة متعددة المحركات, و54% طائرة نفاثة.

يتم توفير الحماية من الحريق في المطار، بواسطة قسم ميامي داد للاطفاء والإنقاذ عبر 12 محطة دفاع مدني.

مطار ميامي الدولي وفر مواصلات مباشرة لوسائل النقل العام وتقدم أيضا من والى مطار ميامي ومحطات السكك الحديدية وقطارات الضواحي. كل المحطات الفرعية على مسافة 5 دقائق من المحطة الرئيسية.وتوفر أيضا سيارات الاجرة(لتاكسي)


بدأت القوات الجوية للجيش باستخدام مطار ميامي في سنة 1930، وبعد هجوم بيرل هاربور ودخول الولايات المتحدة إلى الحرب العالمية الثانية تم استخدام القوة الجوية في المطار لتصدي وتدمير الغواصات المعادية. بعد الحرب أصبح مطار ميامي المكان للعديد من البضائع وناقلات جند للوحدات الاحتياطة لجيش الولايات المتحدة. واستخدم المطار ايضًا من تموز/يوليو 1949 إلى شباط/فبراير 1951 ومرة أخرى من ديسمبر 1952 حتى ديسمبر 1958



</doc>
<doc id="736846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736846" title="عبد الله السطاتي">
عبد الله السطاتي

عبد الله السطاتي لاعب كرة قدم، ومدرب مغربي. من مواليد مدينة سطات المغربية. لعب لفريق المدينة نادي النهضة السطاتية، و للمنتخب الوطني المغربي، كما مارس التدريب، ودرب فريقه نادي النهضة السطاتية، و له تاريخ مع المغرب الفاسي ، ودرب كذلك المنتخب الوطني المغربي، وبالتالي يمكن اعتبار عبد الله السطاتي من أبزر المدربين المغاربة.


</doc>
<doc id="736847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736847" title="المجلس الدولي للمعالم والمواقع">
المجلس الدولي للمعالم والمواقع

المجلس الدولي للمعالم والمواقع (ICOMOS- International Council on Monuments and Sites) هي جمعية مهنية تعمل من أجل حفظ وحماية أماكن التراث الثقافي في جميع أنحاء العالم. ICOMOS تأسست في عام 1965 نتيجة لميثاق البندقية عام 1964، ويقدم توصيات لمنظمة اليونسكو عن مواقع التراث العالمي (World Heritage Site).

حاليا أكثر من 7500 عضوا. لا بد أن يكون كل عضو من الاععضاء مؤهل في مجال الحفاظ (conservation)، والمشاهد الطبيعية (landscape)، والعمارة، وعلم الآثار، تخطيط مدن، والتاريخ. مقرها الدولي في باريس.


</doc>
<doc id="736852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736852" title="السيد فهمي">
السيد فهمي

السيد فهمي وزير داخلية مصر من 16 أبريل 1975 إلى 2 فبراير 1977، في عهد الرئيس محمد أنور السادات، وحدثت في عهده مظاهرات 18-19 يناير 1977، والتي أُطلق عليها اسم «انتفاضة الحرامية».


</doc>
<doc id="736863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736863" title="جوزيبي مازيني">
جوزيبي مازيني


ولد مازيني في جنوة والتي كانت في العام 1805 تابعة للإمبراطورية الفرنسية. كان والده أستاذاً جامعياً واسمه جياكومو, وأمه ماريا دراجو والتي كانت معروفة حينها بجمالها وتدينها. وظهرت علامات النبوغ على الفتى الصغير منذ زمن مبكر وأبدى اهتماماً واضحاً بالسياسة والأدب. ودخل الجامعة وهو لم يتجاوز 14 سنة بعد, حيث درس القانون وتخرج عام 1826. عمل في مجال القانون وكان يرى بعض من حوله أنه سيصبح روائياً أو كاتباً مسرحياًو وكان قد كتب مقالة عن الشاعر الإيطالي دانتي تناول فيها الوطنية في شعره, ونشرت المقالة عام 1837.
توجه مازيني في العام 1830 إلى توسكانا, حيث أصبح عضواً في جمعية سرية هنالك لها توجهات سياسية, وألقي القبض عليه في شهر تشرين الأول من ذلك العام وسجن في سافونا. وخلال فترة سجنه وضع بعض الخطوط العريضة لإنشاء حركة سياسية وطنية جديدة, وأطلق سراحه عام 1831 ولكنه اختار أن يعيش في المنفى حيث انتقل إلى جنيف في سويسرا.

انتقل في العام 1831 إلى مرسيليا حيث نال اشتهر اسمه هنالك بين العديد من الوطنيين الإيطاليين في المنفى, وأسس جمعية سياسية جديدة أسماها إيطاليا الفتية, وهي حركة سرية أسسها مازيني لتحقيق حلمه بتوحيد إيطاليا, وكان يؤمن مازيني بأن ثورة شعبية في إيطاليا هي الحل المناسب لتحقيق الوحدة المرجوة. وكان شعار الحركة "الرب والشعب", وكان هدفها الأساسي توحيد الولايات والدويلات المنفصلة في دولة واحدة ونشر مفاهيم التحرر في إيطاليا, حيث تكون الدولة الجديدة "جمهورية ,موحدة, مستقلة, حرة".
بلغ عدد المنتسبين للحركة في العام 1833 ما يقارب 60 ألفاً وكان لها امتدادات في جنوة وغيرها من المدن الإيطالية. وفي ذلك العام قرر مازيني أن يطلق أول محاولة للثورة الشعبية والذي أرادها أن تمتد من مدينة شامبيري و ألساندريا و تورينو و جنوة, إلا أن حكومة سفويا تنبهت للخطة وأحبطتها قبل أن تبدأ واعتقلت العديد من الثوار, وكانت ردة الفعل الحكومية قاسية ووحشية حيث أعدمت 12 شخصاً من المشاركين وانتحر أحد أعز أصدقاء مازيني يعقوب روفيني. وتمت محاكمة مازيني غيابياً وصدر في حقه حكم بالإعدام.
أثر إحباط محاولة الثورة سلباً في الحالة النفسية لمازيني وأصابه القلق والشك إلا إنه استمر في محاولة تنظيم ثورة جديدة ساعده فيها عدد من المنفيين الإيطاليين الذين دخلوا إلى إيطاليا عبر سويسرا لنشر أفكار الثورة والتعبئة لها, إلا أن هذه المحاولة قد باءت بالفشل أيضاً.
تم إلقاء القبض على مازيني في العام 1834, في 28 أيار وتم طرده من سويسرا, فتوجه إلى باريس حيث ألقي القبض عليه كذلك في الخامس من تموز من ذلك العام. وأطلق سراحه بعد أن تعهد بالرحيل عن فرنسا إلى بريطانيا, فانتقل مع عدد من رفاقه للعيش في لندن عام 1837 وكانت حالتهم الاقتصادية سيئة للغاية.

المنفى في لندن
بدأ مازيني في 30 نيسان 1837 بإعادة بناء حركة إيطاليا الفتاة في لندن وفي العاشر من تشرين الثاني من العام ذاته بدأ إصدار بعض الكتابات السياسية تحت عنوان (حواري الشعب).
كانت هنالك بعض المحاولات الثورية في صقلية وأبروزي و تسكاني, وولد ذلك حالة من الإحباط العميق لدى مازيني استمرت معه حتى العام 1840, استطاع بعدها وبمساعدة والدته استئناف عمله السياسي فعاد يكتب الرسائل لأصدقائه في أوروبا وأمريكا الجنوبية.
وفي العام 1843 نظم مظاهرة في بولونيا حولت إليه أنظار اثنين من الضباط النمساويين, الذين حاولا مساعدته في جهوده السياسية فذهبا إلى مملكة نابولي إلا أنه ألقي القبض عليهما وأعدما, واتهم مازيني حينها الحكومة البريطانية بأنها أعلمت الجهات الحكومية المعنية حينها في إيطاليا بأمر الضابطين فأثار هذا الاتهام تساؤلات في البرلمان البريطاني الذي حقق في الحادثة وتبين بالفعل أن وزارة الخارجية البريطانية قد فتحت الرسائل التي كان يبعثها مازيني وأطلعت المصادر الحكومية في نابولي على ما جاء فيها. اكتسب مازيني بعد هذه الحادثة شهرة واسعة بين العديد من السياسيين والناشطين البريطانيين الذين عبروا عن صدمتهم بهذا التدخل الواضح من قبل الحكومة بالمراسلات الشخصية لمواطنيها وخصوصياتهم.
وصل مازيني في السابع من نيسان من العام 1848 إلى ميلان والتي ثار سكانها على الحامية النمساوية فيها وأسسها حكومة مؤقتة فيها. وبدأت الحرب الأولى لاستقلال إيطاليا التي قادها الملك تشارلز ألبرت لاستغلال الظروف السانحة التي خلقتها الثورة في ميلان ولكنها باءت بالفشل الذريع. لم يمن لمازيني أي مساهمة في التحركات التي قامت في ميلان لأنه لم يكن يرغب في أن تصبح المدينة جزءاً من مملكة لومباردي, بل كان يريد أن تتبع النظام الجمهوري, فترك ميلان وانتقل مرة أخرى إلى سويسرا.
في 9 شباط من عام 1842 تم إعلان الجمهورية في روما, ووصل مازيني إلى المدينة في ذات اليوم وتم تعيينه من أحد الأعضاء الثلاثة الذين كانوا يديرون الجمهورية الجديدة في 29 آذار, ولم يمض وقت طويل حتى أصبح مازيني القائد الفعلي للحكومة وأظهر قدرات إدارية فذة وبدأ بالإصلاحات الاجتماعية فور توليه السلطة, إلا أن الجمهورية الوليدة لم تدم طويلاً فبعد أشهر معدودة استدعى البابا القوات الفرنسية ولم يكن هنالك قوة حربية تقدر على مواجهة الفرنسيين, وفي شهر تموز من العام 1849 اضطر مازيني للعودة إلى سويسراً مرة أخرى.

لم تخمد عزيمة مازيني فاستمر بكتابة المنشورات السياسية واختفى عن أنظار الشرطة في سويسرا مدة عام كامل وكان ذلك عام 1850 وتنقل بين العديد من المناطق فزار لندن وأسس هنالك (جمعية أصدقاء إيطاليا) ونظم مظاهرتين في مانوتا (1852) و ميلان (1853) وباءت كلتا المحاولتين بالفشل.
عاد عام 1856 إلى جنوة لينظم عدداً من الثورات ولم تنجح أي منها.

توفي مازيني في بيسا عام 1872 وكانت مراسيم الدفن في جنوة حيث حضرها ما يزيد عن 100,000 شخص.



</doc>
<doc id="736892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736892" title="عبد النور خراقي">
عبد النور خراقي

عبد النور خراقي من مواليد مدينة أحفير، مقيم بمدينة وجدة، هو مفكر وباحث في مجال العلوم الإنسانية والقضايا اللغوية الاجتماعية حاصل على شهادة الدكتوراه في العلوم الإنسانية من جامعة نيوكاسل الب
ريطانية عام 2003, وحصل قبلها على شهادة الدكتوراه في علم اللغة الاجتماعي و علم التداول الاجتماعي (Socio-Pragmatics) من جامعة محمد الأول عام 2000.

وهو رئيس قسم اللغة الإنجليزية وآدابها في جامعة محمد الأول ويعمل أستاذاً زائراً في جامعة عجمان للعلوم والتكنولوجيا. وهو محكم دولي للأعمال المترجمة من اللغتين الإنجليزية و الفرنسية إلى العربية بالأمانة العامة لدولة الكويت. وهو محكم دولي في مجلة .

ترجم كتاب لمؤلفه جون جوزيف وذلك في العام 2007, وصدرت الترجمة عن سلسلة عالم المعرفة التي تصدر عن المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب في دولة الكويت.



</doc>
<doc id="736893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736893" title="جنون البشر (مسرحية)">
جنون البشر (مسرحية)

جنون البشر مسرحية كويتية عرضت في عام 1997 ليوم واحد على مسرح قصر بيان بحضور حكام دول مجلس التعاون الخليجي، حيث أقيمت المسرحية على شرفهم بمناسبة انعقاد أعمال القمة الخليجية في الكويت. وناقشت المسرحية قضية التجارة بالأعضاء البشرية



</doc>
<doc id="736894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736894" title="كلية شرق النيل">
كلية شرق النيل

كلية شرق النيلكلية شرق النيل الجامعية :

تعـريف :

الاسم : كلية شرق النيل الجامعية

تاريخ التأسيس : 1990 م

النشـأة :

تأسست كلية شرق النيل في عام 1990 م في مجمع سرايا العباسية في أم درمان، في السودان، وتحتوى على مدرسة الاقتصاد والعلوم الإدارية والدبلومات التقنية والدراسات المستمرة – بالإضافة إلى إدارة الكلية – كما تشمل الكلية علة ثلاث مجمعات أخرى بالخرطوم بحرى – شرق النيل – مجمع مدرسة العمارة والتخطيط البيئى بشمبات جنوب – تأسس عام 1992 م ومجمع علوم الحاسوب وتقانة المعلومات بشمبات الأراضى شمال وتأسس عام 1994-2004 م ومجمع مدرسة علوم المختبرات الطبية الذي تأسس عام 1996 م في المزاد.
لقد خطت كلية شرق النيل خطوات هامة خلال الخمسة عشر عاماً الماضية وذلك بجهـود الإدارة ومجالس الكلية والمجلس العلمي بالإضافة إلى كل العاملين) الذين قدموا خدمات قيمة للكلية وقي بداية الألفية الثالثة تأكد لنا انه قد صارت للكلية جزور ثابتة.
كلية شرق النيل لها سمعة طيبة في التدريس فالبرامج الدراسية التي فصلت تدرس كانت لها الفضل في مساعدة الطلاب لتحقيق التميز الأكاديمى وبالتالى فرص العمل بعد التخرج.

الكليات :

مدرسة الاقتصاد والعلوم الإدارية وتمنح البكالوريوس ودرجة الشرف – ام درمان سرايا العباسية – سـابقاً مدرسة العـمارة والتخطيط البيئى وتمنح درجة الشرف في هندسـة العـمارة – الخرطوم بحرى – شمبات جنوب 
مدرسة علوم المختبرات الطبية وتمنح درجة البكالوريوس العام – الخرطوم بحرى – المزاد
مدرسة علوم الحاسوب وتقانة المعلومات – تمنح درجة الشرف – 4 سنوات – الخرطوم بحرى – شمبات شمال

الدبلومـات :

1/ مدرسة الاقتصاد والعلوم الإدارية : الدبلوم التقنى في الاقتصاد – الدبلوم التقنى في المحاسبة – الدبلوم التقنى في الدراسات المصرفية.
2/ مدرسة علوم الحاسب وتقانة المعلومات : الدبلوم التقنى في علوم الحاسوب – الدبلوم التقنى في تقانة المعلومات 
3/ دبلوم الاتصال الجماهيرى والاعلام
4/ معهد تنمية المجتمع المدني

ابتداءً من العام الدراسى القادم فسوف تقدم الكلية الدبلومات التقنية التالية :

1/ دبلوم المبانى
2/ دبلوم التصميم الداخلي
3/ دبلوم التصميم الهندسي بواسطة الحاسوب
4/ دبلوم الرسم الهندسي
5/ دبلوم التصميم المعمارى بالحاسوب
6/ دبلوم تكنولوجيا النقل البحرى والجوى

العضـوية في الاتحـادات :

1/ اتحـاد الجامعات الأفريقية (عضـوا)
2/ اتحاد الجامعات العربية (عضـوا)
3/ اتحاد الجامعـات السـودانية (عضـو مؤسس)

المكتبة الرئيسية :

تأسست المكتبة منذ قيام الكلية بسرايا العباسية في عام 1990 م وذلك بمدرسة الاقتصاد والعلوم الإدارية وتشتمل على (4590) مجلداً في مختلف التخصصات بمدرسة الاقتصاد والعلوم الإدارية بالإضافة إلى الاشتراك في (12) دورية وعدد من المرجع في علوم التاريخ، الجغرافيا، العلوم الإنسانية، العلوم الزراعية والكتب الثقافية المختلفة.

المكتبات الفرعية :

1/ مكتبة العمارة والتخطيط البيئى :

و تشمل المكتبة على 1608 مجلداً في العلوم الأساسية وعلوم العمارة بالإضافة إلى 4 دوريات متخصصة في مجال العمارة.

2/ مكتبة علوم المختبرات الطبية :

و تحتوى على كتب مرجعية ومنهجية في مختلف العلوم الأساسية وعلوم التخصص بالمدرسة، الأحياء الدقيقة، أمراض الدم، الكيمياء السريرية، الانسجة المريضة، الطفيليات والمناعة.

3/ مكتبة علوم الحاسوب وتقنية المعلومات :

تحتوى المكتبة على (1077) مجلداً وكتاب مرجعى ومنهجى في علوم الحاسوب وتقانة المعلومات والعلوم الأساسية المساعدة.

تنمية المجتمع :


كما تم مؤخراً تأسيس معهد تنمية المجتمع المدني بكلية شرق النيل بمبانى الكلية بالمزاد بحرى وقد اجازت مجالس الكلية المختلفة في عام 2006 م امرا بتأسيس المعهد الذي سوف يطلع بمهام تنمية المجتمع وبناء القدرات


يعتبر التعليم المستمر المدخل الأساسي لتنمية المجتمع وهذا بالاضافى إلى الحملات الطبية التي تعدها مدرسة علوم المختبرات الطبية للولايات تحت مظلة البرامج الصحية الانمائية


ادراكاً لطبيعة التعليم المستمر كخدمة ولودة في نشر وتمديد حدود المعرفة وتقدم الكلية مجموعة من الكورسات الصغيرة (2-9 شـهور) في المجالات التالية :

إدارة التسويق – تقنية معلومات محاسبية – تقنية معلومات إدارية – إدارة الجودة الإدارية الشاملة – اعلام وعلاقات عامة – علوم حاسوب – إدارة رياض أطفال – اللغة الإنجليزية – إدارة المنظمات التطوعية الإنسانية.

و الهدف من هذه الكورسات هو خدمة موظفى الدولة والقطاع الخاص الذين يعملون في مختلف التخصصات.

الأعداد المخططة سـنوياً للاسـتيعاب بالكلية :

مدرسة العمارة والتخطيط البيئى 50 طالباً
مدرسة تقانة المعلومات 50 طالباً
مدرسة علوم المختبرات الطبية 140 طالباً
دبلوم الاقتصـاد 150 طالباً
دبلوم تقنى لعلوم الحاسوب 150 طالباً
مدرسة علوم الحاسوب 50 طالباً
مدرسة الاقتصاد والعلوم الإدارية 400 طالباً
دبلوم الدراسات المصرفية 150 طالباً
دبلوم الاعلام والاتصال الجماهيرى 150 طالباً]]

موقع الكلية

ن. له

</doc>
<doc id="736895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736895" title="يا خوي (مسلسل)">
يا خوي (مسلسل)

ياخوي، مسلسل كويتي من 30 حلقة.



</doc>
<doc id="736897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736897" title="بقدر ما تحمل النفوس (مسلسل)">
بقدر ما تحمل النفوس (مسلسل)

بقدر ما تحمل النفوس، مسلسل كويتي درامي من 30 حلقة، كتبه سليمان الياسين وأخرجه غافل فاضل، قام ببطولته سعاد عبد الله، سليمان الياسين، أحلام محمد، فرح علي، عبد الإمام عبد الله، عبد العزيز الحداد، سمية الخنة.

سنة الإنتاج : 2001


</doc>
<doc id="736901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736901" title="عيال الذيب (مسلسل)">
عيال الذيب (مسلسل)

مسلسل قطري تراثي يتكون من 24 حلقة.


الاطفال :


اشرف على الانتاج :

اشرف على اللهجة :

مصمم المعارك : 

في قرية انشئت خصيصا لتصوير المسلسل.

سنة الإنتاج : 2000


</doc>
<doc id="736903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736903" title="رضوان علام">
رضوان علام

الدكتور المصري رضوان علام سالم الطيار أستاذ الفيزياء الكونية، وهو حاصل على درجة الدكتوراه في الفيزياء الكونية، وهو أول من حصل على هذه الدرجة في الشرق الأوسط، والثالث على مستوى العالم.

الدكتور رضوان علام من مواليد قرية وردان التابعة لمحافظة الجيزة بمصر، وقد سافر إلى اليابان بعد أنهى دراسته الثانوية وأكمل تعليمه بها، وقد تزوج من ابنة وزير ياباني.

كان لدى الدكتور رضوان شغف وعشق دائم للحضارة المصرية القديمة حتى أصبح من الرواد المهتمين بهذه الحضارة ودرسها طوال مدة 25 عاما، واهتم بتاريخ الحضارة الفرعونية في تنقية المياه، وأجرى العديد من التجارب العلمية في هذا المجال حتى توصل إلى الاكتشاف المذهل وهو عبارة عن كائنات مبكرىسكوبية دقيقة من فصيلة الطحالب المائية

استطاع الدكتور رضوان اكتشاف نوعاً من الكائنات الدقيقة (من الطحالب) أطلق عليه اسم Mossnite تستطيع تنقية مياه الصرف الصحى في ٧ دقائق فقط، وهو الاكتشاف الذي لا تعلمه أى دولة في العالم ولا تطبقه سوى اليابان، وهذه الكائنات ثبت أنها ليس لها آثار ضارة على البشر.

وهذا الاكتشاف أبهر الحكومة المصرية ليقرر مجلس الوزراء المصري الأستعانة بخبراته العلمية لتنفيذ أكتشافه كمشروع قومى لا يهدف إلى الربح، وقد فرضت الحكومة على الأمر سياجاً من السرية منعاً لاستغلال المشروع تجارياً، ووصلت السرية إلى درجة أن وسائل الإعلام المختلفة لم تستطع الوصول إلى الدكتور رضوان علام.

ويرجع توصل الدكتور علام إلى هذه الكائنات لدراسته تاريخ الفراعنة في الصرف الصحي، وتوجد هذه الكائنات في باطن الصحراء التي كانت تغمرها محيطات في عصور سحيقة، وكذلك في الأهرامات ومراكب الشمس، مؤكداً أنه عندما توضع كمية صغيرة من هذه الكائنات على مياه الصرف الصحى فإنها تستطيع في غضون ٧ دقائق فقط تنقية المياه بنسبة ١٠٠%، كما أن لديها قدرة خارقة على اختزال المواد العضوية في دقائق معدودة.

مشيرا إلى ان الفراعنة كانوا يستخدمون هذه الكائنات الدقيقة من قديم الأزل، لكن لم يلتفت إليها أحد في العصر الحالى، لافتاً إلى أن اليابان تستخدم هذه البكتيريا وتحظر تصديرها وخروجها نهائياً من البلد لأى دولة أخرى.

واستمرارا لعشقه للحضارة المصرية القديمة أسس الدكتور رضوان قرية فرعونية في مزرعته التي أنشأها في مسقط رأسه قرية وردان، في محاولة لإعادة أمجاد المصريين القدماء، ويكثف كل جهوده حالياً للانتهاء من هذه القرية في الوقت القريب ليتم افتتاحها كمزار سياحى لا يسعى للربح.

كما يستعد لدخول موسوعة جنس بأضخم 4 مسلات مصرية حيث سيبلغ الارتفاع الكلى للمسلات الأربع حوالى 32 متراً ارتفاع لكل مسلة على حده، ويبلغ وزن المسلة الواحدة تقديرياً حوالى 1650 طناً بدون القاعدة وأبعادها من القاعدة 2,25 لكل ضلع من أضلاعها الأربعة، وتنتهى بقمة هرمية الشكل أبعادها 2,03 والهرم الصغير الموجود على القمة سيبلغ ارتفاعه 4 أمتار، والأرقام هنا لها دلالة مهمة، حيث تمثل مجموع أرقام القاعدة 9 وهو عدد الأقواس التسعة الممثلة للشر وأعداء مصر الذي يضعها الفرعون تحت أقدامه وتنتهى المسلات بالرقم خمسة رمز حورس إلهة الخير، ويمثل انتصار الخير في النهاية على الشر.



</doc>
<doc id="736904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736904" title="إنتاج شامل">
إنتاج شامل

الإنتاج الشامل هو عملية إنتاج أحد المنتجات الأساسية، أو القياسية من نماذجها الأصلية بكميات هائلة، وهي تتم عن طريق خطوط التجميع. تلك العملية مطبّقة على أنواع عديدة من المنتجات سائلة كانت أم صلبة، يشمل ذلك الأغذية والوقود والكيماويات والأدوات الكهربائية المنزلية وأيضًا تصنيع السيارات والطائرات.


</doc>
<doc id="736905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736905" title="تصفيات كأس أوروبا للشباب لكرة القدم 2011 - المجموعة العاشرة">
تصفيات كأس أوروبا للشباب لكرة القدم 2011 - المجموعة العاشرة

تصفيات كأس أوروبا للشباب لكرة القدم 2011 - المجموعة العاشرة التي تضم 5 منتحبات. وهم يتنافسون لحجز مقعد لنهائيات كأس أوروبا للشباب تحت 21 سنة 2011.


</doc>
<doc id="736916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736916" title="نوال مصطفى">
نوال مصطفى

نوال مصطفى كاتبة وصحفية مصرية بأخبار اليوم وروائية.

من مواليد مدينة القاهرة، حاصلة على بكالوريوس إعلام قسم صحافة جامعة القاهرة عام 1978.
حصلت على منحة صحفية لزيارة عدد من أهم الصحف وشبكات التليفزيون الأمريكية في ست ولايات لمدة شهر مقدمة من وكالة الاعلام الأمريكية بالتعاون مع نقابة الصحفيين المصرية عام 1983. حصلت على زمالة سالزبورج سيمينار بعد مشاركتها في الندوة الدولية لمناقشة قضية الإدمان عام 1987. حصلت على منحة دراسية بجامعة بوسطن بالولايات المتحدة الأمريكية لمدة شهرين ونصف لدراسة الصحافة وتكنولوجيا الاتصالات، كما تضمنت المنحة زيارة الجنوب الأمريكي وقضاء أسبوع بجامعة جاكسون بالميسيسيبى عام 1992. حصلت على دبلوم الصحافة من جامعة بوسطن بالولايات المتحدة الأمريكية عام 1993.

بدأت حياتها الصحفية في دار أخبار اليوم عام 1980 وتميزت بالخط الإنسانى والاجتماعى في كتاباتها الصحفية. نشرت العديد من التحقيقات الخارجية من دول العالم التي زارت الكثير منها سواء في مهمات صحفية أو الحضور أو المشاركة في ندوات ومؤتمرات دولية خاصة بالمرأة أو الأدب. تعلمت من أساتذها الكبار "جلال الدين الحمامصي" و"مصطفى أمين" حيث كان أول كتاب لها عن أستاذها جلال الدين الحمامصي كتبته بعد وفاته وعنوانه "سنوات معه".

صدر لها عدة مجموعات قصصية منها: "مذكرات ضرة" و"الاختيار الصعب" اللذين تحولا إلى مسلسلين تليفزيونين وقريباً سيتحول عملها "طفل في الزنزانة" إلى فيلم سينمائي. هناك عدة أعمال قيد التنفيذ منها: مسلسل "مي زيادة"، ومسلسل "نور مريم".

كان بعد صدور كتابها الأول عن أستاذها جلال الدين الحمامصي "سنوات معه" قامت بكتابة كتاب "رحلة إلى أعماقهم" ويضم عشرة حوارات طويلة مع كبار الكتاب والصحفيين والمفكريين الذين كان لها شرف الألتقاء بهم وإجراء حوارات معهم. في عام 1992م أصدرت أول مجموعة قصصية لها تحت عنوان "الحياة مرة آخرى" ومن هنا كانت البداية الأدبية ثم تبعها صدور مجموعتها الثانية بعنوان "حنين" ثم "مذكرات ضرة" في عام 1994. صدر لها عدة كتب آخرى منها "نجوم وأفلام" و"رقصة الحب" و"عاشقات خلف الأسوار" و"قصة حياة عاشق الصحافة مصطفى أمين" و"العصافير لا يملكها أحد" و"نزار وقصائد ممنوعة.

اختيرت عضواً برابطة الصحفيات الدولية " The Women’s Edition" من عام 1999 – 2003 وشاركت في عدة ندوات دولية منها:

شاركت في المؤتمر الدولى للإعلاميات بواشنطن بالولايات المتحدة الأمريكية في موضوع "المرأة في موقع القيادة" مايو 2000. حالياً تكتب مقال أسبوعى ينشر كل يوم أربعاء بجريدة الأخبار تحت اسم "حبر على ورق"
وبجريدة أخبار اليوم باب أسبوعى "رسائل خاصة جداً ينشر صباح كل يوم سبت.

صدر لها العديد من الكتب منها:
ست مجموعات قصصية أهمها: "الحياة مرة أخرى" عام 1992 – "حنين" 1993 – مذكرات ضرة 1994 – "رقصة الحب" 1995 – "عاشقات خلف الأسوار" 1997 –"العصافير لا يملكها أحد" 1999 وقد تحول بعضها إلى مسلسلات تليفزيونية.


صدر لها سلسلة كتب تحت عنوان (مع نوال) عن دار الفاروق في أوائل عام 2009 وهى الأحزان الكبيرة وآباء في قفص الاتهام وفن الحب. كما صدر لها عدة كتب صحفية وسير ذاتية لبعض الرموز الفكرية والأدبية ومنها كتابها عن نزار قباني ومي زيادة.






</doc>
<doc id="736919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736919" title="بي أر دي إم-2">
بي أر دي إم-2

بي أر دي إم-2 اختصار كلمة Боевая Разведывательная Дозорная Машина والتي تعني مركبة استطلاع قتالية. هي مركبة استطلاع برمائية مدولبة، سوفيتية الصنع دخلت الخدمة في 1962 في الجيش السوفيتي لتحل محل مركبة الاستطلاع الأقدم بي أر دي إم-1، سلحت المركبة برشاش ثقيل من عيار 14.5 ملم ورشاش محوري متعدد الاستخدامات عيار 7.62.


</doc>
<doc id="736933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736933" title="مصطفى صبري">
مصطفى صبري

مصطفى صبري (12 ربيع الأول 1286 هـ- 7 رجب 1373 هـ) (1869 - 1954)

ولد الشيخ مصطفى صبري عام 1869 في الأناضول في مدينة توقاد التي ينسب إليها. وتعلم عند والده الشيخ أحمد التوقادي وأتم دراسته الأولية في توقاد حيث حفظ القرآن الكريم ثم رحل لطلب العلم الشرعي في إلى مدينة قيسري ثم توجه بعدها إلى الآستانة وحصل على إجازتين علميّتين. كان علامات النباهة واضحة في الشاب الفتي ونال إعجاب أساتذته ومشايخه فأصبح من أشهر المدرسين وهو لم يتجاوز 22 سنة من عمره وكان أستاذاً محاضراً في جامع السلطان محمد الفاتح بعد أن اجتاز الامتحان الذي يؤهله لهذه الوظيفة وكان ذلك في العام 1890. وتخرج على يديه عدد كبير من الطلبة. تم اختياره في 16 يناير 1900 عضواً في ديوان القلم, وهو أمانة السر في دولة الخلافة العثمانية واختارته هيئة كبار العلماء المعروفة بالجمعية العلمية رئيساً لصحيفتها الأسبوعية التي كانت تصدر تحت عنوان بيان الحق, ليصبح بعد ذلك عضواً في دار الحكمة وهي هيئة كبار العلماء. تولي الشيخ صبري بعدها تدريس الحديث الشريف في مدرسة السليمانية وأصبح نائباً عن مدينة توقاد في المشروطية الثانية عام 1908.

كان للشيخ مكانة علمية وأدبية واسعة بين معاصريه واستمر في التدريس والوعظ والإرشاد حتى تولى في عهد وزارة الداماد فريد باشا الأول منصب المشيخة الإسلامية وكان ذلك في العام 1919 وذلك بعد صدور الإرادة السلطانية بذلك, وظل الشيخ صبري محتفظاً بمنصبه في الوزارتين المتعاقبتين.

تعرض الشيخ مصطفى صبري للكثير من الضغوطات بعد الأزمات التي حلت في تركيا بعد أن ازداد نفوذ جمعية الاتحاد والترقي في دولة الخلافة العثمانية فاضطر الشيخ إلى الهجرة فزار مصر عام 1923 ومنها إلى لبنان. واستمر في تنقلاته فزار عدداً من الدول الأوروبية وانتقل إلى ضيافة الشريف حسين في مكة المكرمة وعاد إلى مصر سنة 1932 واستقر فيها حتى وفاته عام 1954.

تنوعت اهتمامات مصطفى صبري العلمية فألف العديد من الكتب والمقالات المتخصصة باللغتين العربية والعثمانية (اللغة التركية القديمة). ومن أهم كتبه على الإطلاق كتاب موقف العقل والعلم والعالم من رب العالمين وعباده المرسلين. وكانت معظم مؤلفاته تحمل صبغة الدفاع عن الدين والوقوف في وجه الأفكار اللادينية, كما كان مصطفى صبري في كتاباته مناهضاً للمبادئ القومية التي تسعى لاستبدال فكرة الجامعة الدينية التي كانت توحد المسلمين تحت الخلافة الإسلامية.

تضمن كتاب موقف العقل زبدة أفكار مصطفى صبري وآرائه السياسية والعلمية. فهو كتاب غني بالمباحث الفكرية الفلسفية والكلامية الدقيقة والتي تناولت الجوانب النظرية والعلمية. ويهدف الكتاب كما هو واضح من عنوانه إلى الدفاع عن عقائد الإسلام وأصوله الفكرية بأسلوب علمي رصين يدفع الشبه ويقيم الحجج. 
كشف مصطفى صبري في كتابه عن العديد من المؤامرات التي حيكت ضد الإسلام على صعيدين متوازيين, وذلك بالمواجهة الحربية التي تعرض لها من خلال هجمات الغربيين والتحديات الفكرية العقيدية التي تنشر فكر الإلحاد و التحلل الأخلاقي. وبين صبري أهم عماد في الفكر الإسلامي وهو الدليل العقلي وقارن بين المنهج الإسلامي في المعرفة والمناهج التي اتبعها المثقفون والفلاسفة الغربيون. فبرهن بأن الدليل العقلي مقدم على الدليل التجريبي, وتعمق في مناقشة الأدلة على وجود الله ورد شبه النافين من فلاسفة الغرب.

قال عنه محب الدين الخطيب: "فحل الفحول الصائل الذي يعد فضله أكبر من فضل معاصريه". وقال عنه الشيخ زاهد الكوثري: "قرة أعين المجاهدين". كما مدحه الشيخ عبد الفتاح أبو غدة قائلاً: "إن كتابه "موقف العقل" هو كتاب القرن بلا منازع".

توفي مصطفى صبري في مصر في الثاني من آذار 1954. وقد توفي بسبب مرض الفالج




</doc>
<doc id="736938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736938" title="مزاحم العقيلي">
مزاحم العقيلي

مزاحم بن الحارث العقيلي شاعر غزل بدوي عاش في العصر العباسي. توفي في العام (120 للهجرة- 738 ميلادية).

كان من الشجعان المعروفين من بني عقيل كان في زمن جرير و الفرزدق وكان شعره جيداً. 
قال الشاعر ذو الرمة عنه: "يقول وحشياً من الشعر لا يقدر أحد أن يقول مثله".

وقد نشرها المستشرق كرنكو مع ترجمة إنكليزية، وظهرت في ليدن (هولندة) 1920 م.




</doc>
<doc id="736946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736946" title="التسول عبر الإنترنت">
التسول عبر الإنترنت

التسول عبر الإنترنت أو الاستجداء عبر الإنترنت، هي النسخة الإلكترونية من التسول التقليدي الذي يقوم به البعض في الشوارع والحافلات؛ لكن ميزة التسول عبر الإنترنت هي كون المتسول مجهول الهوية، فلا يمكن معرفة اسمه الحقيقي أو سنه أو مكانته الاجتماعية، وهذا الأمر يجنبه الخزي والعار الذي قد يلحق بالمتسولين التقليديين.

في البدايات الأولى لظهور الإنترنت، كان التسول أمراً واضحاً من خلال الإعلانات الشخصية عن احتياجات هذا الفرد أو ذاك لمساعدة مادية بهدف التطبيب أو فتح مشروع صغير أو الحصول على مسكن؛ كما ظهرت المواقع الشخصية واستخدم بعضها لغرض التسول.

كما بدأت المنظمات الغير ربحية بالإنتقال من استخدام البريد العادي إلى خدمات الويب لجمع الأموال والقيام بمشاريع خيرية.

في أواخر التسعينات، ومع تطوّر الإنترنت، تمكن الكثير من الناس من الاستفادة من مواقع مجانية سهلة الإستخدام تدعى بالمدونات حيث لا يحتاج المدون لخبرة في لغة ترميز النص الفائق أو غيرها من نظم التأليف، بل يقدم هذا النوع من المواقع بشكل جاهز جعل مهمة المتسولين عبر الإنترنت أسهل مما سبق، خاصة أن الاستضافة تكون مجانية ولا تحتاج من المدون جهداً في تثبيتها.

بعد يونيو 2002 اكتسب التسول عبر الإنترنت سمعة سيئة، حيث ظهر أكبر موقع للتسول على يد كارين بوسناك التي كتبت في موقعها "كل ما أحتاجه هو دولار واحد من عشرين ألف شخص، أو دولاران من عشرة آلاف، أو خمسة دولارات من أربعة آلاف شخص!". قد يبدو أن كارين بحاجة إلى هذا المبلغ لإجراء عملية جراحية لوالدتها المريضة، أو لإصلاح منزلها الآيل للسقوط، لكن الأمر ليس كذلك، فهذا المبلغ هو دين تورطت فيه كارين نتيجة لاندفاعها المحموم للشراء من المحلات بواسطة بطاقة الائتمان، ورفضها إعادة ما اشترته! وهكذا اتجهت كارين إلى تسول هذا المبلغ عبر الإنترنت. تلقت كارين تبرعات قيمتها 13.323 دولارا! بإضافة إلى 4.340 دولارا من موقع ايباي نظير وضع اللوجو الخاص بموقعها على بعض المنتجات، والباقي أكملته بنفسها، وأوفت الدين بالكامل.

في أكتوبر 2009 أجرت صحيفة بوسطن غلوب حصة عن التسول عبر الإنترنت، وتوصلت أن الأمر أصبح ظاهرة عالمية.

أصبح التسول قطاعاً مستقلاً بذاته في الإنترنت، من السهل على بعضهم امتلاك اسم نطاق إنترنت ثم تبدأ عملية التسول بحجة العلاج من السرطان أو دفع أقساط الفواتير الطبية، شراء سيارات جديدة، أو حتى للخضوع لعمليات تكبير الثدي. تختلف أسباب التسول من أمور جادة إلى مجرد التسول من باب الدعابة.

في لعبة البوكر على الإنترنت يستخدم صندوق للدردشة، لكن هذا الصندوق يستغل من المتسولين الذين يعتقدون أن نسبة الحصول على المعونات المالية هي أفضل حينما يتعلق الأمر بلاعبي البوكر الذين قد يدفعون جزءاً من أرباحهم لهؤلاء المتسولين، وما دامت عوائدهم كبيرة فاستهدافهم من متسولي الإنترنت يعتبر أمراً طبيعياً وذكياً. هذا الأمر أصبح يثير امتعاض اللاعبين والمتابعين على حد سواء. تستخدم معظم غرف البوكر الآن مضادات لهذا النوع من الدردشة، بحيث يضطر المتسول إلى مراقبة اللعبة دون التمكن من القيام بعمله، وما أن يبدأ بتسول حصص من أموال اللاعبين حتى يتم حظره.
هي طريقة تقوم بها فتيات في الغالب ، يدخلن إلى غرف الدردشة ويحاولن التسول من الشباب، إما عن طريق إيهامهم بالحب أو بسرد قصة من نسج الخيال عن معاناة وهمية قد تدفع الطرف الأخر بإرسال المال للفتاة، وإذا كانت الفتاة في دولة غير تلك التي يقيم فيها المتبرع فإنه يرسل الأموال بتحويلها تحت خدمة ماستر كارد.

من أشهر طرق التسول والتي ينخدع فيها أناس كثيرون، تنتشر هذه الطريقة في الوطن العربي بشكل كبير. وتكون على شكل رسائل مزعجة تصل لبريد الضحية وتوهمه بأن المرسل محتاج للمال أو مصاب بمرض خطير يحتاج إلى مبلغ كبير للعلاج. غالباً ما تلعب هذه الرسائل على وتر الدين بذكر عدد من الآيات القرآنية التي ترقق القلب للتصدق على مرسل الرسالة.

لا توجد للآن قوانين فعالة ورادعة لهذه الظاهرة التي أخذت أبعاداً خطيرة، وكل ما في الأمر أن هناك تقنين للتسول. ففي المكسيك تفرض الدولة على المتسولين إظهار هوياتهم الحقيقية حتى لا يكون المواطنون ضحايا التضليل والأكاذيب.


</doc>
<doc id="736948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736948" title="طائر مائي">
طائر مائي

الطيور المائية هي مجموعة أصناف الطيور التي ترتبط حياتها، أو مرحلة منها (تعشيش، وتفريخ، وتكاثر) بأنواع المياه الثابتة كالمستنقعات ، الشطوط، والبحيرات، والسبخات، وغيرها.

تتميز هذه الطيور عادة بأرجل ذات أصابع ملتصقة ببعضها ، وتكون في مستوى متأخر عن مركز البطن ، كما أن ريشها يفرز مواد دهنية تمنع وصول الماء إلى جسدها وتحافظ على التوازن الحراري لجسمها.


</doc>
<doc id="736950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736950" title="نهر سورينام">
نهر سورينام

نهر سورينام يبلغ طوله 480 كم يتدفق عبر أرض سورينام يوجد نبعه بمرتفعات غيانا.


</doc>
<doc id="736958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736958" title="تاينو">
تاينو

تاينو هم شعب من الأراواك وهم السكان الأصليون في منطقة البحر الكاريبي وفلوريدا. في زمن الاتصال الأوروبي في أواخر القرن الخامس عشر، كانوا هم السكان الرئيسيين في جزر كوبا وجامايكا وهيسبانيولا، وبورتوريكو. وكانوا يعرفون باسم لوكايان في جزر الأنتيل الكبرى وجزر الأنتيل الصغرى الشمالية وجزر البهاما. كانوا يتكلمون لغة التاينو، وهي احدى لغات الأراواك.

دخل أسلاف التاينو منطقة البحر الكاريبي من أمريكا الجنوبية. انقسم التاينو في زمن الاتصال الأوروبي ثلاث مجموعات واسعة، وهم التاينو الغربيون (جامايكا، أغلب كوبا، وجزر البهاما)، والتاينو الكلاسيكيون (هيسبانيولا وبورتوريكو) والتاينو الشرقييون (شمال جزر الأنتيل الصغرى)، ومجموعات أخرى من قبائل التاينو في فلوريدا، مثل تيكيستا، كالوسا، خايغا، أيس، وجماعات أخرى. وكانت جماعات التاينو في نزاع مع قبائل الكاريب من جزر الأنتيل الصغرى الجنوبية.

في زمن وصول كولومبس في عام 1492، كانت هناك خمسة مشيخات وأقاليم للتاينو في هيسبانيولا، كل منها يقودها كاسيكي (زعيم)، الذي تدفع لهالجزية. وكانوا يسمون الجانب الجبلي من جزيرة هيسبانيولا أيتي ("أرض الجبال العالية")، الذي اشتق منه اسم هايتي باللغة الفرنسية.

أما كوبا، أكبر جزر الأنتيل، فقد قسمت أصلا إلى 29 مشيخة. أصبحت معظم مستوطناتهم مواقع لمدن استعمارية أسبانية وأبقت على الأسماء الأصلية، مثل هافانا، باتابانو، كاماغوي، باراكوا، بايامو. اسم كوبا نفسه أتى من لغة التاينو؛ لكن المعنى الدقيق لاسم غير واضح ولكن قديتترجم إما "مكان الأراضي الخصبة الوفيرة" (كوباو)، أو "المكان العظيم" (كوابانا).

بورتوريكو أيضا انقسمت إلى مشيخات. وكان الكاسيكي (الزعيم) يتلقى جزية كبيرة بوصفه القائد المورث من قبائل التاينو، ودفع الجزية زعيم قبيلة كبيرة. ويعتقد أن تجمعاتهم السكنية في وقت الغزو الاسباني قد تتضمن 3000 فرد.

كان التاينو تاريخيا أعداء قبائل الكاريب المجاورة، وهم مجموعة أخرى تعود أصولهم إلى أمريكا الجنوبية، والذين عاشوا في جزر الأنتيل الصغرى. وكانت العلاقة بين المجموعتين موضع كثير من الدراسات. تم طرد التاينو إلى شمال شرقي الكاريبي (من منطقة أمريكا الجنوبية) في القرن الخامس عشر بسبب غارات الكاريب. تم أخذ النساء كسبايا، ما أدى وجود العديد من نساء الكاريب يتحدثن لعة التاينو.

عندما أتى الإسبان لأول مرة في جزر البهاما وكوبا وهيسبانيولا في عام 1492، وبعد ذلك في بورتوريكو، لم يجلبوا معهم النساء في حملاتهم الأولى. واتخذوا من نساء التاينو زوجات، فأصبح أطفالهم من المستيزو. كما كان العنف الجنسي الذي مارسه الإسبان في هيسبانيولا مع نساء التاينو شائعا أيضا. يشير الباحثون إلى أن هناك اختلاطا عرقيا وثقافيا في كوبا، وأن عددا من قرى الهنود نجت حتى القرن التاسع عشر.

انقرضت ثقافة التاينو تقريبا بعد استيطان المستعمرين الإسبان، ويرجع ذلك أساسا إلى الأمراض المعدية التي لم تكن لديهم مناعة ضدها. سجل أول تفشي لوباء الجدري في هيسبانيولا في ديسمبر 1518 أو يناير 1519. قتل الوباء 90% من المواطنين الذين لم قوا حتفهم بالفعل. كما تسببت الحروب وظروف الاستعباد القاسية من قبل المستعمرين بالعديد من الوفيات. وبحلول عام 1548، انخفض تعداد السكان الأصليين إلى أقل من 500. ابتداء من عقد 1840، كانت هناك محاولات لخلق هوية شبه أصلية للتاينو في المناطق الريفية في كوبا، جمهورية الدومينيكان، وبورتوريكو. ظل هذا التيار في تسارع بين المجتمع البورتوريكي في الولايات المتحدة في الستينات.



</doc>
<doc id="736959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736959" title="علي فوزي رباعين">
علي فوزي رباعين

علي فوزي رباعين (24 يناير 1955 في الجزائر) هو سياسي جزائري.
ولد علي فوز رباعين عام 1955. استشهد والده أثناء الثورة الجزائرية كما أن والدته هي الأخرى كانت منخرطة في صفوف المجاهدين. أسس علي فوزي مع مجموعة من الشباب الجزائري منظمة مستقلة تحت باسم "جمعية أبناء وبنات شهداء ولاية الجزائر". كان أيضاً عضوا مؤسساً لأول رابطة جزائرية لحقوق الإنسان، التي تأسست في يونيو عام 1985. وهو عضو مؤسس للجنة الوطنية لمناهضة التعذيب التي تأسست في أكتوبر عام 1988. كم أنه شغل منصب الأمين العام للجمعية الوطنية الجزائرية "حكم". في عام 1983 تم اعتقاله وسجنه ابتداءً من 23 سبتمبر 1983 إلى غاية 4 نوفمبر 1984 بتهمة المس بأمن الدولة، أين تم الإفراج عليه ليعتقل مرة ثانية بتهمة تأسيس تنظيمات غير معترف بها في 5 يوليو 1985، وصدر في حقه حكماً بالسجن لمدة 13 عاما لكن تم الإفراج عليه مجدداً في 26 أبريل 1987 بعفو رئاسي من طرف رئيس الجزائر الأسبق الشاذلي بن جديد. في 27 مارس 1991 أسس رباعين حزباً جديداً تحت اسم حزب عهد 54 تخليدا لتاريخ ثورة التحرير الجزائرية (1954 - 1962)
ترشح رباعين في الانتخابات الرئاسية عام 2004 لكنه لم يحصل إلا على 0.63% من أصوات الناخبين، وهو في نظر المراقبين أقل المرشحين حظا في كسب أصوات الناخبين، بسبب منافسته أسماء مشهورة على الساحة السياسية الجزائرية.


</doc>
<doc id="736967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736967" title="فندق مناوي باشا">
فندق مناوي باشا

فندق خمسة نجوم يقع في مدينة البصرة في العراق.

سمي الفندق بهذا الاسم نسبة إلى منطقة مناوي باش في مركز محافظة البصرة وقد افتتح الفندق ممثل نائب رئيس الجمهورية عادل عبد المهدي.

يحتوي على 5 طوابق و 136 غرفة نوم وقاعة رياضية وصالات وحدائق وتبلغ المساحة الكلية للفندق 2400 م2. وتمت توسعة الفندق بكلفة 15 مليون دولار ليشمل انشاء مسبح مع حمام ساونا وقاعة رياضية خاصة تتوفر فيها الاجهزة المتنوعة والمتعددة لمستلزمات الرياضة مع قاعة كبيرة خاصة للمناسبات وقاعتين للمؤتمرات في الطابق الارضي.
كما يوجد في الطوابق الاخرى مكاتب تمت تهيئتها وتأثيثها بشكل متطور لشركات عالمية معروفة تقدمت بطلب اتخاذها كمقرات لها لكونها ملتزمة بمشاريع استثمارية مع هيئة استثمار البصرة لمواصلة تنفيذ المشاريع التي حصلت فيها على اجازات الاستثمار.


وكالة العراق نيوز


</doc>
<doc id="736970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736970" title="نيو أمستردام">
نيو أمستردام

نيو أمستردام هي مستعمرة هولندية في القارة الأمريكية خلال القرن 17 أصبحت فيما بعد المدينة المعروفة اليوم باسم نيو يورك.


</doc>
<doc id="736974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736974" title="جولياناتوب">
جولياناتوب

جولياناتوب هي أعلى قمة جبلية بسورينام باٍرتفاع 1.280 متر (4199 قدم). تقع في مقاطعة سيباليويني.


</doc>
<doc id="736976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736976" title="سوليتير">
سوليتير

السوليتير هي لعبة فردية, حيث لا وجود لتضارب مصالح حقيقية, لأن المصلحة الوحيدة هنا هي مصلحة اللاعب الفردي نفسه, وفي هذه اللعبة فإن الحظ أو الصدفة هو بنية اللعبة الأساسية وذلك اعتماداً على خلط الأوراق وعلى ما أمتلكه اللاعب من أوراق جيدة وزعت عليه عشوائياً. بالرغم من اهتمام نظرية الاحتمالات بالألعاب الفردية, إلا أنها لا تعتبر من المواضيع المحببة لدى نظرية الألعاب, حيث لا وجود لخصم يقوم باعتماد منهج مستقل ينافس به خيارات اللاعب.


</doc>
<doc id="736980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736980" title="آل عبيدية">
آل عبيدية

قرية آل عبيدية، إحدى قرى بني بشر القحطانية، وتتبع محافظة سراة عبيدة في منطقة عسير الواقعة جنوب المملكة العربية السعودية. يبلغ عدد سكانها حوالي ألفين نسمة.


</doc>
<doc id="736987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736987" title="برونسيلاف مالينوفسكي">
برونسيلاف مالينوفسكي

ولد مالينوفسكي في مدينة كراكوفيا في بولندا, لعائلة ميسورة. كان والده يعمل أستاذاً في الجامعة أما أمه فكانت ابنة أحد الإقطاعيين. كان يعاني من مشاكل صحية وضعف عام في مرحلة طفولته ولكنه كان مبرزاً في دراسته. حصل على درجة الدكتوراه في الفلسفة من جامعة ياغيلونيا عام 1908, وكان تركيزه على الرياضيات والعلوم الفيزيائية. تدهورت حالته الصحية أثناء فترة دراسته وأثناء فترة نقاهته قرر أن يصبح مختصاً في الأنثروبولوجيا وكان ذلك بعد أن قرأ كتاب جيمس فريزر الغصن الذهبي. فقرر دراسة الإثنولوجيا في جامعة لايبزيج حيث درس عند الاقتصادي المعروف كارل بوخر و عالم النفس فيلهلم فونت. وانتقل في العام 1910 إلى إنجلترا حيث درس في كلية لندن للاقتصاد التابعة لجامعة لندن حيث درس عند كارل ويستيرمارك.
سافر مالينوفكسي في العام 1914 إلى بابوا غينيا الجديدة حيث قام بإجراء بعض الأبحاث الميدانية في منطقة مايلو ثم في منطقة جزر توربرياند. وفي رحلته إلى تلك المنطقة تاه فيها وضاع أثره واندلعت أثناء ذلك الحرب العالمية الأولى, فألقت القوات الأسترالية القبض عليه وعرضت عليه خيارين ليختار أحدهما: إما أن ينفوه إلى جزر توربرياند أو أن يحتجزوه حتى تنتهي الحرب, فاختار مالينوفسكي الخيار الأول وذهب إلى الجزر وحيداً وأجرى أبحاثه الميدانية فيها, وما زالت النتائج التي توصل إليها في تلك الرحلة والعمليات التي اتبعها ذات أثر كبير على الدراسات الإنسانية التطبيقية حتى هذا اليوم.

وفي العام 1922 حصل مالينوفسكي على درجة الدكتوراه في علم الأنثروبولوجيا وأصبح أستاذا في كلية لندن للاقتصاد. وفي العام نفسه أصدر كتابه الذي ألفه تحت عنوان (Argonauts of the Western Pacific), والذي احتل مكانة عالمية مرموقة وأصبح مالينوفسكي على أثره من أهم وأشهر علماء الإنسان في العالم, وبفضله أصبحت كلية لندن للاقتصاد خلال سنتين من أهم مراكز تدريس علم الإنسان في بريطانيا.

وقد حاضر مالينوفسكي لفترات متقطعة في الولايات المتحدة وعندما بدأت الحرب العالمية الثانية كان هنالك فاضطر المكوث فيها وأصبح يدرس في جامعة يايل والتي بقي فيها حتى وافته المنية. وقد أسس مالينوفسكي الجمعية البولندية للآداب والعلوم في أمريكا.

عرض فيلم وثائقي في قناة السي أن أن تحت عنوان " قصص من الغابة" tales from the jungle وهذا في معرض رحلة مالينوفسكي إلى أقليم ( Papua New Guinea ). والتي كانت تتمحور حول شخص هذا العالم. من أبرز صفات هذا العالم أنه ذو نظرة متعالية إلى حد انه وصف بـ العنجي المتغطرس الشهواني وهذا ما قاله عنه زميله: (Michael w young)، مع ما كان يتمتع به من محبةٍ مفرطةٍ للظهور و الحياة الاريستوقراطية. والحقيقة المرة عن أمثال هذا العالم المتجرد الباحث فقط عن علم الإنسان أنه كان مغرماً جداً بالبحث عن أغراضه الجنسية وإشباع رغباته الحيوانية وتكوين علاقات حميمة مع الشعوب التي كان يفترض عليه أن يتعامل معها بكل مهنية و واحتراف. فقد اعترف الرجل أنه كان مغرماً باتخاذ الخليلات و ابتذالهن بالمال مقابل أن ينال منهم وطره وذلك بزعمه أنه كان يدرسهم دراسة علمية بحته. وقد عرف عنه أهالي الأقليم تصرفاته المشينة هذه، مما حدى بأهل الأقليم من الحذر في التعامل معه. . وقد سجلت عليه شواهد في ذلك. ومع ذلك فقد كان هذا كارهاً إلى حد البغض كل الملونين من البشر فهو لا يطيق من اخلص نفسه لدراستهم.
مالينوفسكي ، كانت دراسته تتمحور حول نقض نظرية " الشعوب الهمجية" ، التي كانت سائدة آن ذاك. وما إن طبعت مذكراته الخاصة في عام 1967 حتى تفاجأ الكثير بمحتواها المخالف لابحاثه المهمة
توفي مالينوفسكي في 16 أيار 1942 في الذكرى التمانية و الخمسين لميلاده نتيجة نوبة قلبية.



</doc>
<doc id="736989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736989" title="موت لغة">
موت لغة

موت اللغة هو نقص عدد متكلمي اللغة بسب موت متحدثيها أو إجبارهم على ترك لغتهم وتعلم لغة أخرى. أو بسبب عمليات التطهير العرقي والكوارث الطبيعية أو الأمراض وصولاً إلى موت آخر متحدث في تلك اللغة.

بدأ الاهتمام بدراسة انقراض اللغات في التسعينات بسبب موت كثير من اللغات التي درسها علماء اللغة وتم تأسيس عدد من المؤسسات حينها في أمريكا واليابان لحفظ اللغات.

اختلف العلماء حول تعريف موت اللغات , البعض قسمها لدرجات : - مستقرة وهي التي يتحدثها الأطفال كلغى أم فيما بينهم ومع الكبار. , - وقاموا بتسميتها غير مستقرة إذا تحدثها بعض الأطفال, - ومتآكلة إذا تم استخدامها في بعض الأماكن فقط.التقسيمات كثيرة ولكن العامل المشترك هو قلة متحدثينها من الأطفال.

وفقا لدراسة أجريت عام 2001 فإن 90% من لغات العالم وهي 6000 لغة سوف تنقرض بحلول العام 2100
الدراسات تركز على لغات الأقليات والسكان الأصليين لقلة عدد متحدثينها ولكن ذلك لايعني أن اللغات التي تمتلك مئات الملايين من المتحدثين بها ليست عرضة للخطر لأن هناك عوامل أخرى تؤدي إلى موت اللغات غير قلة أعداد متحدثينها.

رغم وجود حوالي 200 مليون متحدث للغة العربية أو مايزيد فإنها معرضة لخطر انقراضها على المدى البعيد على الأقل , فاللغة الإيرلندية كانت لغة مكتسحة في الماضي البعيد , لديها أدب عريق وتدرس بكثافة في المدارس إلا أنها اليوم تموت.

لاحظ علماء اللغة أن اللغات توصف بمصطلحات تخص البيئة كأن يقال ( لغة منقرضة , متآكلة , محتضرة ..إلخ) فبدأ البعض بالنظر إلى العلاقة بينهما أي اللغة والبيئة ومن هنا نِشأ مصطلح biocultural diversity ويعني العلاقة بين التنوع البيولوجي والثقافي "اللغوي" , حيث أنهما يعتمدان على بعضهما البعض.

هناك علاقة طردية بين تنوع اللغات وتنوع الكائنات بالبيئة نفسها وبين موت الكائنات وموت اللغات.المجتمعات ذوي الأقليات كالهنود الحمر مثلا هم الأكثر وضوحا في هذه العلاقة , فعندما قارنوا عدد اللغات الأصلية في 25 دولة بعدد الفقاريات لاحظوا أن 16 من أصل 25 دولة أوضحت علاقة طردية , ففي أندونيسيا هناك 655 لغة محلية ولديها 673 فقاريات , فالتقارب في العدد ليس محض صدفة وفقا للعلماء. فاللغات المحلية في هاواي تنقرض جنبا إلى جنب مع الحيوانات والنباتات لأن المعرفة مخزنة في هذه اللغات فاذا فقدت اللغة فقدت المعرفة التي تشاعدنا على الحفاظ على البيئة وبذلك تفقد البيئة, فالطب الشعبي في المكسيك يفقد لأن الشباب اليوم يقومومون بتدريسه بالأسبانية وليست بلغته المحلية , وبذلك تفقد مصظلحات مهمة خلال الترجمة حيث أن اللغة الأأسبانية ليس لديها تلك المرادفات الدقيقة لهذه اللغة المحلية.

وفي فنلندا كذلك, قال أحد قبائل السامي هناك أن السلمون حتى يتكاثر ونحافظ عليه في نهر (تينو) لابد أن يسبح من خلال ممرات مائية ضيقة جدا , ولدينا اسم خاص لهذه الممرات بلغتنا وهذه حقيقة نعرفها نحن منذ أمد بعيد ولم يتعرف عليها علماء الأحياء إلا للتو فاللغة ليست حفاظ على قواعد ونظريات بل معرفة مهمة جدا دقيقة جدا تفقد بالترجمة.

قال أحد العلماء أن اللغات المسيطرة على العالم سيطرت بسبب أحداث تاريخية كثيرة, قام فيها العدو بخلق اتجاهات سلبية تجاه اللغة الأم للبلدان المستعمرة بوصمها بأنها لغة متخلفة لاتواكب العصر ووصف أصحابها بالبربرية والغباء , فحتى بعد تخلص كثير من دول أفريقيا من الإستعمار فإنها لازالت تقدم لغة المستعمر على لغتها لأنها ترى فيها مجالا للتطور والحصول على الوظائف في حين أن لغتهم لانفع لها.
ففي المغرب اللغة العربية تحصر في مجالات مهمشة حتى تكاد تكون لغة الدين فقط , فالفرنسية هي لغة الاقتصاد والمحاسبة والأدب والدراسات العليا والدعاية والإعلان. قامت هولندا مؤخرا بحملات للحفاظ على لغتها فكانت مخاوفهم تنطلق من أنها حصرت في المنزل فقط بينما لغة العمل والعلم والتكنولوجيا هي اللغى الإنجليزية.

الخطر الذي يحاصر العربية هو خطر مضاعف فهي محاصرة باللغات الأجنبية و اللهجات العامية.

الدراسات في مصر ولبنان أثبتت عقدة النقص حيث أن اللغة الفرنسية والإنجليزية ينظر لها بأنها لغة تباهي وحضارة وهذا الإعجاب لايبدو أنه إعجاب باللغة ذاتها بل انبهار بالحضارة الغربية بكل مفاهيمها من حرية وعدالة وحياة رغيدة.

يمكن أن تموت اللغة بواحدة من الطرق التالية:


العملية الأشيع التي تؤدي إلى موت اللغة هي أن يبدأ شعب باستعمال لغة أخرى بجانب لغته الأم, فيصبح الشعب ثنائي اللغة. ويبدأ بالتحول تدريجياً إلى الاهتمام بالغة الأخرى والولاء لها والتأثر بثقافتها، وصولاً إلى درجة استعمالها أكثر من لغتهم الأصلية.

قد يُجبر شعب على استعمال لغة أخرى بجانب لغته الأم في حالات الاحتلال وبدء الدولة المحتلة بفرض لغتها وثقافتها على الشعب المحتل. على سبيل المثال، نتيجة الاستعمار الإسباني لدول أمريكا اللاتينية تتحدث أغلب دول أمريكا اللاتينية باللغة الإسبانية، ولغاتها الأصلية مستخدمة على نظاق ضيق جداً حتى أن معظم الأجيال الجديدة لا تعرف إلا لغتها الجديدة، اللغة الإسبانية. ومثال آخر هو فرض لغة الاحتلال البرتغالي للبرازيل وفرض اللغة البرتغالية حتى أن البرازيل فيها أكبر عدد متحدثي اللغة البرتغالية أكثر من البرتغال نفسها.

ويمكن أن يكون الهدف من استعمال لغة أخرى على حساب لغته الأم, أسباب اقتصادية, كالطموح بالهجرة إلى البلدان التي تتحدث اللغة الجديدة طمعاً بوضع اقتصادي أفضل. وقد يكون الهدف من استعمال لغة أخرى هدف اجتماعي, مثل أبناء العائلات الراقية تدرس لغات طمعاً في الهيبة والوضع الاجتماعي.

موت لغة في المناطق المعزولة جغرافياً أو ذات عدد سكان صغير، تموت أيضاً عندما يتم إبادة الناطقين بها أو بسبب الكوارث الطبيعية والأمراض.

قد يُعلن أحياناً موت لغة ما حتى قبل وفاة آخر متحدث بها، إذا كان لا يوجد سوى عدد قليل من متحدثيها من كبار السن ولم تعد تلك اللغة تستخدم في الاتصال والتواصل بين متحدثيها.



</doc>
<doc id="736990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736990" title="ضاحية كوميويجني">
ضاحية كوميويجني

ضاحية كوميويجني هي اٍحدى ضواحي سورينام، تقع على الضفة الغربية نهر سورينام، عاصمة الضاحية هي نيو أمستردام، أليونس هي مدينة مهمة أخرى بالضاحية.

يبلغ عدد سكان الضاحية 25.200 نسمة ومساحة تقدر ب 2.353 كم2.

هي اٍحدى أكبر الضواحي من حيث السكان، كوميويجني تعتمد في دخلها أساسا على الزراعة. ويرجع تاريخ تأسيسها اٍلى بدايات القرن 17 أثناء الاٍستعمار الهلندي.

جنبا إلى جنب مع العديد من الحصون الاستعمارية الصغيرة، نيو أمستردام هي حصن كبير بني لحماية كوميويجني خلال الحرب الانجليزية الهولندية الثانية.

تظم الضاحية ست منتجعات هي:


</doc>
<doc id="736998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736998" title="مفصل إصبعي">
مفصل إصبعي

المفصل الإصبعي أو البُرجُمة (جمع: بَراجِم) هي مفاصل أصابع اليد والقدم، وهي تبرز عند تشكيل قبضة باليد من خلال ضم أصابع اليد إلى الرسغ. تسمّى عظام البراجم بالكعاس (وهي جزءٌ من عظام السّلامي)، وهي العظوم التي تلتقي عند المفاصل. وهناك اسم عند العرب لكلّ برجمة في الإصبع، فالبرجمة الأولى (المتصلة بالكف) تسمّى الأشجع. أما الوسطى فتسمى الرّاجبة. وآخر برجمة في الإصبع والتي تتصل بجزء الظفر فتسمّى الأنملة.



</doc>
<doc id="737004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=737004" title="حرام (توضيح)">
حرام (توضيح)



</doc>
<doc id="737005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=737005" title="ضاحية كوروني">
ضاحية كوروني

ضاحية كوروني هي اٍحدى ضواحي سورينام تقع على الساحل، عاصمة الضاحية هي طوتنيس و تضم الضاحية مدن أخرى منها كورنيلي سكوندري، فريندشيب و جيني. يحد المقاطعة من الشمال المحيط الأطلسي ومن الشرق ضاحية ساراماكا، من الجنوب ضاحية سيباليويني ومن الغرب ضاحية نيكيري.

يبلغ عدد سكان الاٍقليم 3.480 نسمة و تقدر مساحته ب 3.902 كم2.

يعتمد معظم السكان على الزراعة في كل إمداداتهم الغذائية و دخلهم. البيئة الساحلية تعني وجود العديد من الزراعات مثل جوز الهند و مزارع الأرز.

تقسم كوروني اٍلى 3 منتجعات:


</doc>
<doc id="737021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=737021" title="طائر بحري">
طائر بحري

الطيور البحرية هي مجموعة الطيور التي ترتبط معيشتها بطريقة مباشرة أو غير مباشرة بالحياة البحرية، يتم تصنيفها الآن إلى 275 نوع تنتمي إلى 8 عائلات، ويعتبر الوسط البحري مؤثرا على وسطها البيولوجي والبيئي بدرجة متفاوتة.

مهما ارتبطت هذه الأنواع بالوسط البحري فإنه لايمكننا اعتبارها إطلاقا كائنات بحرية، لأنها تشكل في الحقيقة قسما من الفقاريات رباعيات الأرجل والتي تطورت لتأمين احتياجاتها الغذائية كاملة أو قسم منها في المياه المفتوحة. لذا نجدهالاتستطيع على التنفس تحت الماء أو بمعنى أصح استعمال الأكسجين المنحل في المياه.

إن البعد بين نقطتي الجناحين يختلف ويتنوع جدا عند هذه الأنواع فأدنى قياس هو لطائر ويقدر بـ 15 سم بوزن 20غ، بينما نجد نوعا من طائر الباتروس ويصل إلى 1.30 متر لوزن 11 كغ عند بعض الذكور علما أن هذا الأخير يندرج تحت الطيور الكبيرة ذات البعد بين الجناحين الذي يصل حتى 3.50 متر عند كثير من النسور والجوارح.

لعل أهم صفة تميز ألوانها هي غياب الألوان الحية عن ريشها، ونجد الملونة منها تبدو ألوانها على مناقيره، أرجلها، وكذلك الجيوب الحلقية (كالبجع). ويمكن اعتبار الريش ذو ألوان مختلطة من الأبيض، الأسود،الرمادي وأحيانا البني (البطريق كمثال)، والقاعدة الضاذة تكون عند بعض أنواع الأوك أين توجد مجموعة من الريش المذهب حول الرأس.
الإجابة النموذجية حول هذه الخاصية هي أنه يمكن اعتبارها نوعا من أنواع التخفي عن المفترسات من جهة، وعن طرائدها من جهة أخرى، إذ نجد أن الجهة البطنية ذات لون فاتح مايساعدها على عدم رؤية الأسماك لها.

تعتبر المنطقة التي يمكنها استغلالها هي منطقة العشرة الأمتار الأولى وغالبها يكون في الخمسة الأولى منها حيث يمكن أن تصل سرعتها منحدرة من مناطق عالية في الجو إلى 100 كلم\سا.

جميع أنواعها حيوانية التغذية.
في موسم التزاوج تستعمل الوسط الأرضي، أين تكون مستعمرات كبيرة العدد يكون فيها الوسط متشبعا بأعشاشها.


</doc>
<doc id="737023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=737023" title="ابن أبي الخصال">
ابن أبي الخصال

ابن أبي الخصال (465 هـ-540 هـ الموافق 1073-1146م).

محمد بن مسعود بن طيّب بن فرج بن أبي الخصال خلصة الغافقي، أبو عبد الله.

وزير أندلسي، شاعر، أديب، يلقب بذي الوزارتين، ولد بقرية (فرغليط) من قرى (شقورة) وسكن قرطبة، وغرناطة. أقام مدة في فاس، وتفقه وتأدب حتى قيل: لم ينطلق اسم كاتب بالأندلس على مثل ابن أبي الخصال.

له تصانيف، منها (مجموعة ترسُّله وشعره) في خمس مجلدات، و(ظل الغمامة -خ) في مناقب بعض الصحابة، و(منهاج المناقب -خ)، و(مناقب العشرة وعمّي رسول الله -خ)، وله رسالة عنوانها "خطف البارق، وقذف المارق، في الرد على ابن غرسية الفاسق"، رد بها على رسالة أحمد بن غرسية في تفضيل العجم على العرب.

كان مع ابن الحاج (أمير قرطبة) حين ثار على ابن تاشفين وانتقل معه إلى سرقسطة، واستشهد في فتنة المصامدة بقرطبة.


</doc>
<doc id="737026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=737026" title="سلمى بنت القراطيسي">
سلمى بنت القراطيسي

سلمى بنت القراطيسي امراة بغدادية عاشت في أوائل العصر العباسي الثاني زمن الخليفة ابو عبد الله محمد المقتفي لدين الله ميلادية 1136 - 1160 \ هجرية 530 -555 
قيل إن أباها كان وراقاً يعمل في بيع الكتب المخطوطة و القراطيس المعدة للكتابة وكان هذا سببا مهما مكنها من الاتصال بعدد كبير من الأدباء والشعراء فاكتسبت منهم ما أغنت به ملكاتها الإبداعية وطورتها . اشتهرت بجمالها ‏ ورقتها مع العفة[ وغنى النفس .تعتبر في رأي أغلب المؤرخين والنقاد الأدبيين رائدة الشعر النرجسي بين الشاعرات العربيات في العصر الوسيط .
وقيل انها وقفت يوماً أمام مرآتها فأعجبها حسنها وجمالها وقوامها الرشيق فقالت :‏ 
عيون مها الصريم فداء عيني‏
وأجياد الظباء فداء جيدي‏ 
إنني أزيّن بالعقود و إن نحري‏
لأزين للعقود من العقود‏ 
ولا أشكو من الأوصاب ثقلاً‏
وتشكو قامتي ثقل النهود‏ 
ولو جاورت في بلد ثموداً‏
لما نزل العذاب على ثمود!‏
وقيل إن الخليفة العباسي المقتفي لدين الله عندما سمع هذه الأبيات أعجب بها كثيرا فأرسل نفراً من عيونه إلى الحي الذي تسكن فيه سلمى في بغداد للاستفسار عن وضعها وعيشتها و قال لهم: 
- اسألوا هل تصدق في أوصافها 
ولما رجعوا اليه بعد انجاز مهمتهم كان ردهم: 
- ما يكون أجمل منها .
فسألهم ثانية:
- وماذا عن عفافها؟
فاجابوه: هي أعف الناس.
فأرسل لها مالاً وفيراً وقال لرسله:
- إنها تستطيع أن تصون جمالها ورونق بهجتها وعفتها ولعلها تستعين بهذا المال على صيانة جمالها .
وهذا ما كان من امرها.

من أشعارها:


</doc>
<doc id="737028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=737028" title="سليمان بن وهب">
سليمان بن وهب

سليمان بن وهب? - 272 هـ / ? - 885 م سليمان بن وهب بن سعيد بن عمرو بن حصين الحارثي.
وزير، من كبار الكتاب، من بيت كتابة وإنشاء في الشام والعراق، ولد ببغداد، وكتب للمأمون وهو ابن 14 سنة، وولي الوزارة للمهتدي باللّه، ثم للمعتمد على اللّه. ونقم عليه الموفق باللّه، فحبسه، فمات في حبسه.

له (ديوان رسائل)، وكان من مفاخر عصره أدباً وعقلاً وعلماً، ولأبي تمام والبحتري مدح به وبأهله.

? - 272 هـ / ? - 885 م


</doc>
<doc id="737031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=737031" title="أحمد القوصي">
أحمد القوصي

أحمد القوصي (1281 هـ - 1334 هـ الموافق 1864-1915م)

أحمد بن محمد بن أحمد عبد الحق القوصي. زجال مصري، له اشتغال بالأدب ولد في قوص، وتعلم بأسيوط، ثم بالأزهر، ومدرسة دار العلوم بالقاهرة، وعانى التدريس، واشترك في تحرير بعض المجلات، وأنشأ جريدة النجاة الأسبوعية - لقيت إقبالاً، ثم مجلة (السبعة ودمّتها) وفي هذه ظهر نبوغه في الزجل، امتازت أزجاله بالمعاني الاجتماعية، والأخلاقية في قالب فكاهي شعبي رقيق. له (ديوان-ط) احتوى على بعض ما كتب من زجل وشعر، توفي في القاهرة.

زجل


</doc>
<doc id="737044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=737044" title="ضاحية مارويجيني">
ضاحية مارويجيني

ضاحية مارويجيني هي اٍحدى ضواحي سورينام تقع على الساحل الشمالي الشرقي، عاصمة الضاحية هي ألبينا، تضم الضاحية مدن أخرى نذكر منها موينغو وونهاتي. يحد الضاحية من الشمال المحيط الأطلسي ومن الشرق غويانا الفرنسية، من الجنوب ضاحية سيباليويني ومن الغرب ضاحية كوميويجني وضاحية بارا.

يبلغ عدد سكان المقاطعة 20.250 نسمة وتقدر مساحتها ب 4.627 كم2.

خلال مطلع القرن العشرين، اكتشف البوكسيت في ضاحية مارويجيني. مما أدى إلى طفرة في مجال التعدين التي أثرت بشكل كبير على البلد بأكمله. تمتلك الضاحية أيضا صناعة سياحية قوية.

مارويجيني هي موطن بالانك مارون. المارون هم أحفاد العبيد الذين هربوا من سادتهم الهولنديين قبل قرون، لا سيما العبيد الذين هربوا من مزارع سورينام الضخمة في خلال القرن الثامن عشر.

ضاحية مارويجيني تظم 6 منتجعات:


</doc>
<doc id="737057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=737057" title="ضاحية نيكيري">
ضاحية نيكيري

ضاحية نيكيري هي اٍحدى ضواحي سورينام تقع على الساحل الشمالي الغربي ، عاصمة الضاحية هي نيكيري الجديدة، ثاني أكبر مدينة بالبلاد. من مدن الضاحية الأخرى نذكر واشودا و واجينينجن. يحد الضاحية من الشمال المحيط الأطلسي ومن الشرق ضاحية كوروني، من الجنوب ضاحية سيباليويني و من الغرب غيانا

يبلغ عدد سكان المقاطعة 41.080 نسمة و تقدر مساحتها ب 5.353 كم2
العلاقات بين سورينام وغيانا المجاورة كانت دائما متوترة، والنزاعات الحدودية في جنوب البلاد (مع عمليات قتال عرضية متقطعة) يعني أن موانئ الدخول إلى غيانا من سورينام قليلة. مع ذلك ، هناك العبارات التي تبحر بين مولسون كريك (قويانا) و ضاحية نيكيري.

تضم ضاحية نيكيري 5 منتجعات:


</doc>
<doc id="737059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=737059" title="محمد عبد العزيز حصان">
محمد عبد العزيز حصان

ولد القارىء الشيخ محمد عبدالعزيز حصّان قارىء المسجد الأحمدي بطنطا, يوم 28 أغسطس عام 1928م في قرية ((الفرستق)) بمركز بسيون والقريبة من مركز كفر الزيات بمحافظة الغربية, المحافظة التي أنجبت الشيخ مصطفى إسماعيل والشيخ الحصري. والاثنان من قراء الرعيل الأول بالإذاعة المصرية وكل منهما عميد لمدرسة قرآنية فريدة .. ويذكر لهما التاريخ القرآني أنهما وضعا محافظة الغربية على الخريطة العالمية في مجال تلاوة القرآن الكريم .
حفظ الشيخ حصّان القرآن الكريم وهو ابن السابعة ساعده على ذلك تفرغه الكامل لحفظ القرآن الكريم بسبب فقد البصر, فكان ذهنه متفرغاً لشيء واحد وهو حفظ كتاب الله عز وجل .. بدأت علامات النبوغ والذكاء تظهر عليه وهو طفل صغير مما دفع الشيخ علي زلط الصديق المخلص للحاج عبدالعزيز – لأن يشجعه على الذهاب بابنه (( محمد )) إلى كتّاب الشيخ عرفه الرشيدي رحمه الله ليحفظه القرآن الكريم . كانت قرية (( قسطا )) المجاورة لقرية (( الفرستق )) قرية مشهورة نظراً لوجود كتّاب الشيخ عرفه الرشيدي بها. وكان الشيخ محمد يتردد كل يوم على الكتّاب سيراً على الأقدام بصحبة والده المرحوم الحاج عبدالعزيز. يقول الشيخ حصّان : (( .. ولأنني كنت غير مبصر لقبني أهالي المنطقة بالشيخ محمد رغم صغر سني فكنت أشعر بالفخر والاعتزاز بالنفس والوقار والرجولة المبكرة, وأنا في الخامسة من عمري, وكنت محباً للقرآن بطريقة لا حدود لها جعلت الناس ينظرون إليّ نظرة تقدير واحترام, في البيت وفي القرية وفي الكتّاب مما زادني حباً للقرآن وحفظه, وهنا فطنت إلى أنني لا أساوي شيئاً بدون القرآن الذي به سكون في أعلى عليين وعلى قمة المجد والعز في الدنيا والآخرة .. كل ذلك شجعني وقوى عزيمتي وإرادتي على حفظ كتاب الله في فترة وجيزة قبل أن أكمل سن السابعة. كل ذلك بفضل من الله عز وجل الذي أدين له بالفضل كله والخير كله.
لم يتوقف طموح هذا الفتى الموهوب عند هذا الحد من التفوق, ولكنه كان دؤوباً صابراً جلداً طموحاً في الوقت نفسه متفائلاً لا يعرف اليأس إليه طريقاً. تعلم القراءات السبع وحفظ الشاطبية في مدة لا تزيد على عامين فقط فأصبح عالماً بأحكام القرآن قبل العاشرة من عمره ليثبت للجميع أنه يستحق أن يلقب بالشيخ (( محمد )) . لم يكتف بهذا الإنجاز الذي كان حلماً يراود أباه والمقربين إليه من الأهل والجيران والأصدقاء . وإنما ظل يتردد على الشيخ عرفه ليراجع عليه كل يوم قدراً من القرآن لعلمه بأن القرآن يحتاج إلى مراجعة دائمة حتى لا يفر من صاحبه, لم ينل الجهد ومشقة السير من الشيخ محمد الذي كان ييسر على نفسه طول المسافة بين قريته وقسطا فكان يتلو القرآن بصوت وتجويد وتنغيم بالسليقة التي اكتسبها عن طريق سماعه لمشاهير قراء الرعيل الأول بالإذاعة متخيلاً أنه أحد هؤلاء القراء وكان الشيخ عرفه يطلب منه بعد المراجعة أن يتلو بعض الآيات بصوته الجميل العذب حتى يدخل الثقة بنفسه ويعلمه أحكام التلاوة التي ستمكنه من القرآن وتلاوته.

يقول الشيخ حصّان :
(( كنت منطوياً على نفسي وأنا صغير قليل الأصدقاء ومجالسة الناس, لأنني كنت مشغولاً بحفظي للقرآن وتلاوته في سهرة بسيطة إن وجد. وكنت حريصاً على الصلاة في وقتها بالمنزل وأحياناً بالمسجد. ولأن شيخي كان فخوراً بي كتلميذ له كان يتتبع خطواتي نحو المستقبل فلم ينقطع سؤاله عني وزيارته لي والمراجعة التي هي الأساس المتين للذي يريد أن يتمكن من القرآن وذات يوم قال لي الشيخ عرفه: يا شيخ محمد لي صديق اسمه عبدالرحمن بك رمضان وجّه لي دعوة لحضور حفل ديني سيحضره مشاهير القراء فما رأيك لو حضرت معي هذه السهرة وتقرأ لك عشر حتى يتعرف عليك كبار الموظفين ومشاهير القراء إنها فرصة طيبة فوافقت وذهبت مع الشيخ عرفه وقرأت ما تيسر من القرآن فأعجب بي الحاضرون وخاصة عبدالرحمن بك رمضان لأنه كان مستمعاً متخصصاً وعلى خبرة ودراية كبيرة بفن التلاوة فقال عبدالرحمن بك ياشيخ عرفه الولد الممتاز الذي قرأ الآن اسمه إيه فقال اسمه محمد عبدالعزيز ومن الفرستق قال يا شيخ عرفه اهتم به لأن مستقبله كبير جداً وستثبت الأيام ذلك, وهو أمانة في عنقك ومرت الأيام بحلوها ومرها وكانت عناية الله تلازمني أينما كنت وتحققت نبوءة الرجل وأصبحت كما قال بفضل لله عز وجل )).
قلنا إن وجود عملاقين بالمنطقة التي نشأ بها الشيخ حصّان هما الشيخ مصطفى والشيخ الحصري كانا بمثابة أصل تفرع عنه فرع أورق أثمر ثمراً طيباً اغتذى منه الجميع فالشيخ مصطفى إسماعيل رحمه الله كان أحد اثنين أثرا في الشيخ حصّان الذي قلده في البداية وتعلق به وبطريقة أدائه حتى أنه كان متيماً به شغوفاً بسماعه لدرجة دعته يرى في المنام أنه جالس على كرسي القراءة ويقرأ كما لو أن الشيخ مصطفى هو صاحب الصوت والآلاف يجلسون أمامه يستمتعون بحسن تلاوته ويرددون عبارات الإعجاب والتشجيع صادرة من أعماق القلوب, ويستيقظ الشيخ حصّان على حد قوله. بعد مشوار طويل مع تلاوة القرآن على مدى خمسة عشر عاماً منذ سن الخامسة عشرة وحتى الثلاثين قضى الشيخ حصّان خمسة عشر عاماً قارئاً للقرآن في المآتم والسهرات والمناسبات المختلفة استطاع خلالها أن يبني مجداً وشهرة بالجهد والعرق والإلتزام وعزة النفس والتقوى في التلاوة .. مع الحفاظ على شيء غال لا يكلف صاحبه شيئاّ هو حب الناس.

اطلق على الشيخ القاب كثيرة منها القارئ الفقيه و قارئ العبور و قارئ النصر و لكن اهم هذه الالقاب هو استاذ الوقف و الابتداء و التلوين النغمي 
يميز الشيخ حصّان بدايته بقوة تهز المشاعر وتظهر براعة الشيخ حصّان الفذة في شدة إحكام وقفه الذي لا يخل بالمعنى ولا بالإحكام فيعطيك معنى جديداً وكأنه يفسر القرآن تفسيراً يتفرد به تجعلك تقول ما شاء الله لا قوة إلا بالله. ولقد أطلق عليه القارئ الفقيه لأنه يبتكر جديداً في الوقف. اصبح هو القارىء المفضل للقاعدة العريضة من الناس بعد رحيل الشيخ مصطفى إسماعيل والشيخ الحصري لأنه انفرد بعدة مميزات أهلته لأن يكون صاحب مدرسة في فن التلاوة وحسن الأداء وجماله وعذوبة صوته ليلتحق كثير من القراء الغير إذاعيين بمدرسته وقليل من الإذاعيين يحاول أن يستعين ببعض وقفه الذي تميز به والذي جعل أحد الدارسين بالجامعة والباحثين في علوم القرآن يحصل على رسالة الدكتوراة عن الشيخ حصّان في الوقف والابتداء تحت عنوان التصوير النغمي للقرآن الكريم ( علم التنغيم ) عام 1990م وهو الدكتور محمد العيسوي محمد نجا بجامعة الملك عبدالعزيز آل سعود بالمملكة العربية السعودية.

تقدم لاختبار الإذاعة أمام لجنة القراء في يناير 1964م. ولكن اللجنة أعطته مهلة لمدة 6 شهور عاد بعدها للاختبار وحصل على مرتبة الامتياز في الاختبار الثاني وكان عام 1964م بداية لتاريخه الإذاعي.

تم تعين الشيخ حصّان قارئ للسورة في المسجد الأحمدي بطنطا وذلك بقرار جمهوري من الرئيس السادات في عام 1980 م , وللشيخ حصّان ذكريات مع مدينة طنطا يقف عندها خاشعاً باكيا .. بها حافظ على القرآن بتعلم علومه وتجويده وبها يلتقي مع عشاق صوته والاستماع إليه مرة كل اسبوع وبها حظي بالخير كله عندما جاءه تكليف بأن يكون قارئاً للسورة بأشهر مساجد مصر ( المسجد الأحمدي بطنطا ) يقول الشيخ حصّان: .. ومن حسن حظي أن منّ الله عليّ وجعلني خادماً للقرآن وقارئاً له.

كانت له جولات على المستوى الدولي فسافر إلى كثير من الدول العربية والإسلامية وخاصة دول الخليج العربي التي تعتبر هو الوطن الثاني بعد مصر في قلب الشيخ حصّان لأنه كان يشعر بالحب والأمان بينهم ولم يشعر هناك بالغربة نظراً لحسن المعاملة وشدة الإعجاب والتقدير لأهل القرآن صاحب مدرسة في فن التلاوة, ويُعد الوحيد من مكفوفي البصر بين القراء الذي سافر لإحياء ليالي شهر رمضان المعظم بدعوات خاصة من معظم الدول العربية وبعض الدول الإسلامية.

1- في منتصف الثمانينيات من القرن الماضي أصدر المسئولون بالتلفزيون المصري قرارا بمنع ظهور القراء كفيفي البصر بالحفلات و الجمعات التي ينقلها التلفزيون بث مباشر على الهواء من المساجد...و كان سبب القرار هو صعوبة تنبيه القراء كفيفي البصر إلى انتهاء الوقت المخصص للقراءة...فكان لابد من وجود شخص بجوار القارئ ينبهه إلى ذلك و الكاميرات دائرة و مسلطة عليه...و قد كانت العادة أنه قبل انتهاء الوقت المخصص للقراءة بدقيقتين كان الشخص الذي بجوار القارئ يمسك بإصبعين من أصابع يد القارئ لينبهه إلى أنه متبق فقط دقيقتين على انتهاء الوقت فكان القارئ يختم تلاوته...و قد كان تنفيذ ذلك صعبا في حالة النقل التليفزيوني و الكاميرات مسلطة على القارئ... 
تم تطبيق القرار نحو عشرين عاما حتى ألغي في بداية الألفية الجديدة و أضير منه قراء كبار لم يعتمدهم التلفزيون كقراء إلا بعد إلغاء هذا القرار الجائر أبرزهم القارئ الكبير الشيخ أحمد أبو المعاطي ...
القارئ الوحيد الذي لم يطبق القرار عليه و لم يجرؤ أحد على إزاحته عن قراءة قرآن الجمعة في الجمعات التي كان ينقلها التلفزيون من الجامع الأحمدي بطنطا هو الشيخ محمد حصان و ذلك رغم أن رئيس الجمهورية الاسبق حسني مبارك حضر الجمعة الأخيرة من رمضان ذات مرة في الجامع الأحمدي في بداية التسعينيات من القرن الماضي...
رغم حضور رئيس الجمهورية لم يجرؤ مسئولو التلفزيون على تغيير الشيخ حصان لأن الناس كانت لن تقبل بذلك...فكان القارئ الوحيد الذي استثني من القرار...

2- كان الشيخ العملاق محمد حصان هو القارئ الوحيد في تاريخ الإذاعة و التلفزيون الذي قرأ قرآن الفجر و قرآن الجمعة في يوم واحد في الإذاعة المصرية في مدينتين مختلفتين...ففي منتصف الثمانينيات من القرن الماضي توجه الشيخ إلى الجامع الزينبي بالقاهرة لتلاوة قرآن الفجر المشهود الذي كانت تنقله الإذاعة المصرية ؛ثم عاد إلى بلده لساعات قليلة ثم توجه إلى الجامع الأحمدي بطنطا لقراءة الجمعة التي كانت تنقلها الإذاعة أيضا من المسجد...و لم يعتذر عن القراءة في أي من المناسبتين...كان ذلك في أبريل 1985...

3- كان هناك رجل يدعى الحاج خليل يعمل فراش بجوار احدى المدارس بكفر الزيات و كان محب للشيخ حصان و اوصى اسرته و اقاربه عن وفاته بدعوى الشيخ للقراءة في مأتمه و كان الاسرة ترد عليه و تقول هل يأتي الشيخ حصان و نحن لا نستطيع دفع تكاليف المأتم , و عند وفاته تم دعوة الشيخ و اخباره بما حدث , و ما كان من الشيخ الا انه تكفل بمصاريف العزاء و وعدهم بانه سيحضر للقراءة , و قبل العزاء اتصلت به رئاسة الجمهورية لحضور عزاء والدة الرئيس السادات ( رحمه الله ) و لكن الشيخ حصان اعتذر لهم عن عدم الحضور لانه مرتبط بقراءة في عزاء اخر -عزاء الحاج خليل- , و بعد ذلك تم دعوته للحضور حفل اربعين والدة الرئيس السادات و وافق الشيخ على الحضور , و عندما حضر الشيخ استقبله الرئيس السادات مداعبا وقال له ( والله أنت كبرت في نظري قوي يا مولانا عندما علمت أنك اعتذرت عن الحضور في مأتم والدتي لتفي بوعدك مع أولاد عمي خليل بتاع الفراشة )

4- شاءت الأقدار أن يشارك إمام الدعاة الشيخ محمد متولي الشعراوي في عزاء بمدينة المنصورة وكان من عادة الشيخ الشعراوي أن يقوم بالسجود عند سماعه لآية من آيات السجدة في القرآن ولما كبر الشعراوي ولم يعد يستطيع السجود - وكان الشيخ حصان يقراء في سورة السجدة لذا فقد أرسل للشيخ حصان طالباً من أن يقرأ آية السجدة في سره لأنه لن يستطيع السجود فاستجاب الشيخ حصان لطلب الشيخ الشعراوي وقرأها في سره وأكمل ما بعدها في الميكرفون, قال امام الدعاة للشيخ حصان في حضور الداعية الشيخ محمد بدر المستشار الديني لمحافظة كفر الشيخ: أراك يا شيخ حصان ممن يعبرون أثناء تلاوتهم تعبيراً جيداً حيث تتباكي عند آيات العذاب والوعد والوعيد وعند آيات الفرح تهلل تهليلاً أي "تبشر" ودعا له قائلاً: جعلك الله من المبشرين بالجنة إن شاء الله.

توفى الشيخ حصان في يوم الجمعة الموافق 2/5/ 2003م و صلى عليه في مسجد السيد أحمد البدوي بطنطا - و في نفس اليوم توفت زوجته - بعد ان ترك الينا الشيخ تراث كبير يزيد عن 10 الاف ساعة فرحم الله الشيخ وجعل كل حرف قرائه في ميزان حسناته و اسكنه فسيح جناته .


</doc>
<doc id="737065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=737065" title="نظرية المدينة الحدائقية">
نظرية المدينة الحدائقية

نظرية المدينة الحدائقية، أو حركة المدينة الحدائقية، هي اسلوب لتخطيط المدن الذي طوره السير هوارد إبنيزر في عام 1898م في المملكة المتحدة. وكان القصد إنشاء مدن بمجتمعات مكتفية ذاتيا تحيط بها "الأحزمة الخضراء"، أي الحدائق، التي تحتوي على صناعية سكنية وزراعية متناسقة.
في عام 1989، نشر هاورد كتابه "الغد: درب سلمي لإصلاح جدي" متأثرا بالرواية اليوتوبية بعنوان "النظر الرجعي" . وتتألف حديقته المثالية على مساكن لـ32 ألف نسمة عل موقع بمساحة 6 الأف فدان 2400 هكتار) منظم بأشكال متحدة المركز مع مساحات مفتوحة وحدائق عامة وستة شوارع رئيسية مستديرة بعرض 37 متر (120 قدم). وتكون مكتفية ذاتيا لخدمة سكانها وعندما يزيد عدد السكان سعتها تنشىء مدينة مشابهة في منطقة أخرى قريبة. تصور أبنزر عدد من هذه المدن منتشرة في فلك مدينة مركزية بتعداد 50 ألف نسمة.
فكر إبنزر هوارد في تصميم مدينة خالية من المشاكل تقدم لسكانها الخدمات والراحة إذ كان الاعتقاد السائد أنه لا يوجد في مجال المدن أو القرى إلا أحد احتمالين : الإحتمال الأول هو المدينة بكل مقوماتها وأنشطتها التجارية والصناعية والسكنية وكثافتها السكانية وحياتها الاجتماعية المفككة. والإحتمال الثاني هو الريف بمقوماته الطبيعية وما فيه من هدوء وجمال الطبيعة ونقاء الطقس وترابط الحياة الاجتماعية إلا أنه بعيد عن معظم الخدمات. رأى هوارد إحتمالا ثالثا وهو مزج المدينة والريف في ما سماه المدينة الحدائقية التي تتتخلص من سلبيات كل من الإحتمالين الأولين. وكانت الدافع لهذه الفكرة هي التصاميم التي فرضتها الثورة الصناعية آنذاك على العمران الأوروبي والأمريكي من توسع مفرط وتلوث بيئي. فاقترح تخطيط كل مدينة لتمثل مجتمعا متكاملا اجتماعيا واقتصاديا وثقافيا، وان يتوفر لسكانها الخدمات الأساسية وأن تكون الأرض ملكية عامة لجميع السكان بدون تخصيصها لأفراد. وأطلق على هذه الفكرة العديد من الأسماء بمثل المدينة الريفية أو الحياة السليمة أو مدينة الغد لحدائقية.

تصورهوارد المدينة الحدائقية بشكل دائري يتخللها أحزمة خضراء وتتكون من مركز يتجمع حوله المباني ثم تنطلق من المركز ٦ شوارع إشعاعية تفصل المدينة إلى ٦ أجزاء مخروطية. والمركز مبني على مساحة ١٠٠٠٠ دونم، توجد فيه المباني العامة ومجلس المدينة وقاعة الموسيقى وبيوت الثقافة والمسرح والمكتبة العامة والمتحف وقاعة الرياضة والمستشفى.


</doc>
<doc id="737066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=737066" title="عليا (توضيح)">
عليا (توضيح)

عليا قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="737079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=737079" title="تصفيات كأس أوروبا للشباب لكرة القدم 2011 - المجموعة الرابعة">
تصفيات كأس أوروبا للشباب لكرة القدم 2011 - المجموعة الرابعة

تصفيات كأس أوروبا للشباب لكرة القدم 2011 - المجموعة الرابعة التي تضم 5 منتحبات. وهم يتنافسون لحجز مقعد لنهائيات كأس أوروبا للشباب تحت 21 سنة 2011.


</doc>
<doc id="737084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=737084" title="طبيعانية وجودية">
طبيعانية وجودية

الطبيعانية الوجودية (Metaphysical naturalism أو Ontological naturalism) هي فلسفة ذات منظور حياتي شامل، موضوعها فهم العالم ودور الإنسان فيه، وتخلص فيه إلى استنتاج ان الطبيعة هي كل ما هو موجود، وانه لا وجود حقيقي لكل ماهو فوق طبيعي، مثل الأرواح والأشباح والالهة.

يـُقصد بالطبيعة هنا كل الأجسام والقوى والأسباب التي تدرسها العلوم الطبيعية ويمكن التعبير عنها بنماذج رياضية أو قوانين قد تكون حتمية أو احتمالية.
الطبييعة الوجودية تعد امتداد للمنهج العلمي التجريبي أو الطبيعية الطرائيقية حيث المنهج العلمي هو الطريقة الوحيدة للحصول على المعرفة، ولما كان تفسير الظواهر الطبيعية بأسباب فوق طبيعية يسد الطريق امام تقدم العلم وتطوره، إذ لايمكن فحص الظواهر الغير طبيعية مختبرياً فان المنهج العلمي والطبيعية الوجودية تقف موقف الضد من التفسيرات الما ورائية التي لاتؤدي إلى إنتاج علم ومعرفة مفيدة.

الطبييعة الوجودية يدفعها الرغبة الدائمة للحصول على صورة شاملة وموضوعية للعالم عبر الأدوات العلمية القائمة على التجربة، العقلانية، والعلم. بينما التفسيرات الما ورائية (أو الفوق طبيعية) تقوم بالعادة على ادعاءات غير تجريبية وغير علمية تسمح للإنسان بعكس مخاوفه وهمومه وطموحه ونظرته الشخصية على العالم وبالتالي ينصبغ العالم بالصبغة الذاتية للإنسان بدل الصبغة الموضوعية التي تعكس الحقيقة.

مصطلح طبيعية وجودية هو من المصطلحات الحديثة في الفلسفة وان كانت الطبيعية نفسها (اي رفض وجود عوالم ما وراء الطبيعة) ليست بالامر الحديث، يعود المصطلح إلى بدايات القرن الماضي حينما اراد مجموعة من الفلاسفة منهم جون ديوي John Dewey وارنست نايجل Ernest Nagel وسيدني هوك Sidney Hook وروي وود سيلار Roy Wood Sellars تقوية الفلسفة عبر جعلها قريبة من العلم الحديث. وقد احتج هؤلاء الفلاسفة بان عالم الطبيعة يخلو من كل ماهو فوق طبيعي وان كل جوانب الحياة ينبغي ان تدرس عبر المنهج العلمي الطبيعي. وتأخذ الطبيعية على عاتقها مهمة الدفاع عن حق العلم والعلماء في البحث والدراسة والتنظير في كل جوانب الحياة بلا خوف من سلطة دينية أو تقاليد أو خرافات أو سلطات كهنوتية.

تعود الفلسفة الطبيعية إلى زمان الفلاسفة الاغريق في فترة ما قبل سقراط حيث وصف عدد من فلاسفة ذاك الزمان بالطبيعيين (physikoi)مثل طاليس الذي يعتبر أبو العلوم وأناكساغوراس وبتحديد أكبر ديموقريطوس. حيث حاول هؤلاء تفسير ظواهر الطبيعية بأسباب وقوى طبيعية بلا تأثير من الهة أو ارواح أو سحر يتدخل في سير العالم أو في خلقه. ومع الوقت ادت هذه المحاولات إلى ظهور المدرسة الابيقورية التي اكدت على ان كل ظواهر العالم يمكن تفسيرها عبر ارجاعها إلى حركة الذرات في الفراغ وأيضاً المدرسة الارسطوية والتي ارجعت كل موجود إلى النتيجة الحتمية لقوى طبيعية ازلية.

ميـّز الفلاسفة اليونان في تعريفهم للطبيعة بين "طبيعي" وبين "مصنوع" حيث عدوا كل ما ينتج من الخصائص الطبيعية للشيء على انه مسبب بسبب طبيعي، بينما اي شيء ينجم عن عمل عاقل على انه مصنوع. وقد افترض بعضهم ان الأسباب الطبيعية قد تكون ناتجة عن أسباب عاقلة إلا أن المدارس الطبيعية التالية رفضت وجود اي مصنوع بلا ان يكون ناجماً بدوره عن أسباب طبيعية وبهذا تم اختزال الأسباب العاقلة إلى أسباب طبيعية. إلا أن هذا المنظور لم يؤيد إلا من قبل قلة من فلاسفة ذاك الزمان مثل ابيكوراس وستراتو.

يمكن ملاحظة جهد الفلاسفة الطبيعين في العصور الوسطى على الرغم من صعود المسيحية والإسلام وبقية الأديان وانحسار الفلسفة العلمانية وان كان هذا الجهد امتداداً للمدارس اليونانية القديمة التي لم تنف وجود الالهة، على سبيل المثال، اشتهر ابن سينا وإخوان الصفا بمحاولتهما تفسير الكثير من الظواهر الطبيعية بأسباب طبيعية، مثل تفسير ابن سينا لظهور الجبال وتنوع جيولوجيا الأرض والمعادن عبر التغييرات التدريجية ومع ان تفسيره لظهور الجبال يعد بدائياً نسبة إلى مقدار معرفتنا الحالية بعلم الجيولوجيا الا انه يبقى محاولة باتجاه وضع أسباب طبيعية لظواهر طبيعية.

ومع بدء عصر النهضة بدأت النصوص العلمانية والطبيعية التي حررها السابقون تنتعش وتظهر من جديد فاتحة المجال إلى ثورة علمية في تطوير وفهم الطبيعة بصورة أفضل، وقد ساعد على ذلك حرية التعبير عن الرأي التي ضمنها مجيء عصر العقلانية أو عصر التنوير وعندها بدء بعض المثقفون بالدفاع العلني عن قضية الطبيعية أو المادية كما عرفت في ذلك الزمان. بقيت المادية الشكل الوحيد الشائع للفلسفة الطبيعية حتى القرن العشرين حينما اكتشف العلم ان المادة هي شكل من اشكال الطاقة وليست بالتالي اللبنة الأساسية للعالم. هذا الاكتشاف دفع الفلاسفة الطبيعيين إلى تنقيح نظرتهم عن العالم وتبني الفيزيائية أو الطبيعية الجمعية.

ومهما يكن من امر فان الفلسفة الطبييعة في ايامنا الحالية هي في اوج ازدهارها وخصوصاً وسط المجتمع العلمي، حيث لم يكتشف العلم لحد الآن اي شيء فوق طبيعي مما يجعل المنظور الطبيعي للعالم المنظور الأكثر احتمالاً للحقيقة.

الكثير من مشاهير الملحدين في زماننا سيسعدهم ان يوصفو بانهم طبيعيين فالطبيعية قبل كل شيء هي وصف لمن لايؤمن بالأسباب الفوق طبيعية، من مشاهير الدفاع عن الفلسفة الطبيعية كمنظور حياتي شامل هم: الفيلسوف والمؤرخ الأمريكي ريتشارد كارير، الفيلسوف والفيزيائي الأرجنتيني ماريو بنج، استاذ الفلسفة الأمريكي دانيل دنيت وديفيد ميلز.

مع تقدم العلم، يكتشف العلماء كل يوم أسباب طبيعية لظواهر لطالما عدت في الماضي محكومة بقوى الاهية أو روحية، فقد اعتقد الناس قديماً ان المطر ينزل بفعل الالهة وان الالهة تسير السحاب وترسل الرعود والزلازل والبراكين بينما الأمراض قد تسببها الأرواح الشريرة وآمن الناس بالحسد وصلوا حين ظهور الكسوف والخسوف متعجبين من هذه الظواهر الغير اعتيادية. لقد اكتشف العلم ان كل هذه الظواهر التي عدها القدماء عجيبة لا تعدو ان تكون معلولات لقوى الطبيعة مثل القوى الكهربائية والجاذبية وغيرها.

ان العلم الحديث والطريقة التجريبية تعتبر أقوى ما لدى الطبيعية الوجودية من ادلة إذ لم يثبت التاريخ وجود طريقة معرفية للحصول على المعلومات أفضل من الطريقة التجريبية، ومع ذلك، لم نكتشف اي اثر لاي ظاهرة فوق طبيعية، بل اننا مع الوقت بدأنا نغلق كل الثغرات المعرفية التي يمكن ان تملأ - بسبب الجهل والخوف - بالالهة والأرواح وما شابه.

ان الاحتجاج بالعلم الحالي في سبيل اثبات رجوح الطبيعية الوجودية يمكن صياغته بالشكل التالي:
لما اننا لم نكتشف حتى الآن اي دليل على وجود أسباب وقوى فوق طبيعية فانه لا يوجد ما يبرر الاعتقاد بوجودها ولاننا رأينا ان أغلب ما نسب إلى الالهة والأرواح بالماضي قد اتضح خطأه مع تقدم العلم بينما تستمر الطريقة العلمية بتثبيت الطبيعية، فان الطبيعية هي المنظور الاقرب للصحة.

مع ان العلم لم يفسر كل شيء حتى الآن فان الطبيعية الوجودية تضع أفضل تفسير لما لم يكتشفه العلم بعد نسبة إلى باقي التفسيرات الأخرى، وهذا يأتي من أن العالم يصبح عقلاني في ظل التفسير الطبيعي كون التفسير بالالهة والأرواح لايتضمن آلية صدور هذه الأسباب ولايتضمن طريقة لدراسة هذه الأسباب ولايتضمن فوائد عملية تنتج من هذا التفسير. كما أن الطبيعية حتى تفسر ما لم يفسره العلم بعد فانها تفترض عدد اقل من الفروض مما يمكن ان تفترضه المنظورات الأخرى، على سبيل المثال، تفسير ظاهرة ما بسبب فوق طبيعي مثل الالهة يحتاج شبكة واسعة من الفرضيات الأخرى والغير مثبتة تتعلق بقدرات هذه الالهة ووجودها وعلمها ومشيئتها وعلاقتها بالعالم الطبيعي ومعظم هذه الفرضيات تبقى بلا جواب أو توضع على رف عجز الإنسان عن تصور الالهة، وبما ان كل فرض قد يحتمل الخطأ وكان تقليل الفرضيات اللازمة لتفسير ظاهرة معينة مطلوباً لتقليل الخطأ الكلي (حسب نصل اوكام) فان الطبيعية الوجودية هي التفسير الاقل احتمالاً للخطأ وبالتالي تكون التفسير الأفضل.

يقول مايكل شيرمر في كتابه "Why Darwin Matters":
"يخبرنا العلم اننا لسنا سوى نوع واحد بين مئات ملايين الأنواع الحية الأخرى التي تطورت على امتداد ثلاثة مليارات سنة ونصف المليار على كوكب صغير يدور مع كواكب عديدة حول شمس عادية ضمن المجموعة الشمسية التي بدورها قد تكون واحدة بين مليارات المجاميع الأخرى ضمن مجرة عادية تحوي مئات مليارات الشموس، وهذه المجرة نفسها تقع ضمن عنقود من المجرات لاتختلف كثيرا عن باقي ملايين المجرات الأخرى وهذه المجرات بدورها تتساحب مبتعدة عن بعضها في كون فقاعي يتوسع باستمرار وقد يكون هذا الكون بدوره واحداً من بين عدد لامنتهي من الأكوان الأخرى. فهل حقاً من الممكن ان يكون كل هذا قد وجد وتم تصميمه من اجل هذا النوع الضئيل الموجود في كوكب عادي بين ملايين المجموعات الشمسية والمجرات والعناقيد والاكوان؟ لايبدو الامر محتملاً." 




</doc>
<doc id="737090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=737090" title="ضاحية بارا">
ضاحية بارا

ضاحية بارا هي اٍحدى ضواحي سورينام، عاصمة الضاحية هي أونفرواشت وهناك مدن أخرى نذكر بارانام، سابانا وزانديرجي.

يبلغ عدد سكان الضاحية 15.120 نسمة وتبلغ مساحتها 5.393 كم2.

الضاحية هي المركز المنجمي والغابي بسورينام.

ركام مدينة جودنسافان يوجد بضاحية بارا. اليهود الهاربين من محاكم التفتيش الإسبانية أنشئوا جودنسافان في القرن 17، لكن تدمرة عام 1832 بسبب حريق اندلع فيها. جودنسافان كانت معسكر اعتقال لمناصري النازية في سورينام خلال الحرب العالمية الثانية. بارا هي أيضا موطن لينبوع من المفترض أن له خصائص طبية.

تضم الضاحية خمس منتجعات:


</doc>
<doc id="737091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=737091" title="حزب الوفاق القومي">
حزب الوفاق القومي

اسم الحزب:حزب الوفاق القومي 
تاريخ التأسيس: مارس 2000

السعي لتحقيق ديمقراطية سليمة من خلال العدل الاجتماعي، والحوار الحر بعيداً عن الإرهاب والعنف والصراع الدموي وعن السيطرة الرأسمالية، والدعم، وحرية الوطن والمواطن، والمساواة والحريات العامة خصوصا حق المواطنين في إقامة منظمات المجتمع المدني، بما فيها الأحزاب.

إتاحة الفرص المتساوية للأحزاب للاتصال الجماهيري، تداول السلطة، وتعظيم دور النقابات المهنية والعمالية، والتأكيد على استقلالها وإسهامها في التحولات الكبيرة التي تؤثر على سوق العمل، الانتخاب الحر المباشر لرئيس الجمهورية والمجالس النيابية، السعي لتحقيق الوحدة العربية ولكن عن طريق التدرج، الاهتمام والتواصل مع القارة الإفريقية باعتبار أن مصر جزء لا يتجزأ من القارة.

رئيس الحزب : 

الأمين العام المساعد: 


</doc>
<doc id="737100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=737100" title="ضاحية باراماريبو">
ضاحية باراماريبو

ضاحية باراماريبو هي اٍحدى ضواحي سورينام، تضم مدينة باراماريبو والمنطقة المحيطة بها.

يقدر عدد سكان الضاحية ب 213.840 نسمة وتبلغ مساحتها 183 كم2.
تم تعمير الضاحية لأول مرة من قبل البريطانيين في خلال القرن السابع عشر ببناء قاعدة قلعة يلوغبي. هذه القلعة أخذت في وقت لاحق من قبل الهولنديين وسموها قلعة زيلانديا. الضاحية كانت (ومدينة باراماريبو) متقاسمة بين السيطرة الهولندية والبريطانية حتى معاهدة بريدا في نهاية الحرب الانجليزية الهولندية الثانية، تخلى الاٍنجليز عن كل سورينام لهولندا.

تضم الضاحية 14 منتجعا هي:


</doc>
<doc id="737105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=737105" title="ديزي بوترس">
ديزي بوترس

ديزي ديلانو بوترس من مواليد (13 أكتوبر 1945 بمقاطعة باراماريبو)، كان مدرب رياضة عسكرية، زعيم الانقلاب قائد الجيش و سياسي في الحزب الديمقراطي الوطني (الحاكم) بسورينام. ورئيس سورينام منذ 12 أغسطس 2010


</doc>
<doc id="737115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=737115" title="تكسية أرضية">
تكسية أرضية

التكسية الأرضية (geotextile) هي أقمشة تستخدم بالاشتراك مع التربة ، لديها القدرة على الفصل والتصفية ، والتقوية والحماية ، أو الترشيح. عادة مصنوعة من البولي بروبلين أو البوليستر والأقمشة المموه تأتي في واحد من ثلاثة أشكال أساسية هي:

المموه المركبة ومنتجات مثل geogrids و geosynthetics و geonets ، geogrids وغيرهما—يمكن أن تُحقق منافع جيوتقنية وبيئية في التصميم الهندسي.


</doc>
<doc id="737154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=737154" title="حركة مرور الويب">
حركة مرور الويب

حركة مرور الويب هي كمية البيانات التي أرسلها أو استقبلها زوار موقع ويب. ويتحدد بعدد زوار الموقع وعدد الصفحات التي يزورونها. عادةً ما تراقب المواقع المرور الداخل إليها والخارج منها كي تعرف أي من صفحاتها أو الأجزاء من صفحاتها هي الأكثر شهرة، ولتعرف ما هي الاتجاهات الشائعة للمستخدمين في استخدام الموقع، كأن تكون مثلاً إحدى الصفحات هي الأكثر زيارة من سكان بلد معين. وتوجد العديد من الطرق لمراقبة هذا المرور. تساعد البيانات المجموعة من عملية المراقبة في هيكلة الموقع وتحديد المشاكل الأمنية أو الحاجة إلى معدل نقل بيانات معين.

فمثلاً لديك صفحة بها 10 صور حجم كل صورة 80 ك.ب ودخل هذه الصفحة 40 زائر فان كمية الباندويدث المستهلكة تساوي 10*80*40 وتساوي 32000 ك.ب أي 32 ميجا.

تعرض بعض الشركات نموذجاً دعائياً بحيث يدفع العميل بحسب مساحة الشاشة المعروضة وذلك عند تحقيق مرور (عدد زائرين) أعلى.

عادةً ما تحاول المواقع زيادة المرور لديها عن طريق إضافة محركات بحث وعن طريق استمثال محركات البحث أيضاً.

تحليل الويب هو قياس سلوك مستخدمي موقع معين. وفي الإطار التجاري تشير هذه الكلمة إلى أي من جوانب الموقع تساعد في تحقيق الأهداف المرجوة من التسويق الإلكتروني الخاص به، فمثلاً قد تشجع بعض الصفحات المزائرين على شراء أشياء معينة من الموقع.

من أهم برمجيات تحليل الويب:

يقاس مرور الويب لمعرفة شهرة المواقع أو صفحات موقع أو أجزاء منها.
ويمكن تحليل مرور الويب برؤية إحصائيات المرور الموجودة في سجلات خادوم الويب، والتي تحوي قائمة بكل الصفحات التي تمت زيارتها

يمكن مراقبة التطبيقات خارج الموقع عن طريق إضافة أجزاء إتش تي إم إل صغيرة في كل صفحة في الموقع.

أحياناً يتم قياس مرور الويب عن طريق تحسس الباكتات والحصول على نماذج عشوائية من بيانات المرور والتي يمكن منها استكمال معلومات مرور الويب كاستخدام عام للإنترنت.

يتم جمع الأنواع التالية من المعلومات عند مراقبة مرور الويب:

بعض المواقع مثل أليكسا إنترنت تحسب تقييمات لمرور المواقع وإحصائيات مبنية على المستخدمين الذين يستخدمون شريط أدوات أليكسا. لكن عيب هذه الطريقة أنها لا تعطي صورة شاملة لمرور موقع ما. المواقع الكبيرة عادة ما تستأجر خدمات من شركات مثل Nielsen Ratings، لكن استخدام تلك الخدمات يتطلب دفع اشتراك.

كمية المرور التي تصل إلى أحد المواقع هي مقياس لشهرته. فعن طريق تحليل إحصائيات الزوار يمكن رؤية نقاط ضعف الموقع وتحسينها. ومن الممكن أيضاً زيادة (وفي بعض الحالات إنقاص) شهرة الموقع وعدد الأشخاص الذين يزورونه.

من المهم في بعض الأحيان حماية بعض أجزاء من الموقع باستخدام كلمة المرور، فنسمح للأشخاص ذوي الصلاحية فقط زيارة بعض أجزاء من الموقع أو بعض الصفحات.

كلما زادت كمية الباندويدث المحددة للموقع كلما زادت قدرة الموقع على استيعاب عدد الزوار الضخم، وأيضا ستزيد سرعة الموقع بكثير، فمثلا عمارة سكنيه يقطنها عدد كبير من الأشخاص ولا تحتوي إلا على مصعد واحد فان عملية الصعود والنزول في المصعد ستكون صعبه للغايه وهذا يمثل مساحة الباندويث القليله اما إذا كان في العمارة مثلا أربعة مصاعد فان الصعود والنزول بين الطوابق سيكون سهل وغير متعب وهذا يمثل كمية الباندويث العالية.

هناك شيء آخر أيضا فمثلا إذا قمت بتحميل صورة على موقعك وتم طرح الصورة في أكثر من موقع فتخيل عدد الأشخاص الذين سيشاهدون الصورة وكم كيمة الباندويدث التي ستستهلك.

هناك عدة طرق لحماية باندويدث موقعك من الاستهلاك الخارجي بواسطة أوامر تضعها في ملف .htaccess داخل موقعك. مثل حماية الصور بصوره ثابته أنت تحددها فمثلا عندما تقوم بأخذ صورة من المدونه وتضعها في موقع اخر ستشاهد صوره أخرى تحذيريه تفيد بان الصورة محفوظة لـ المدونه. وكذلك عندما تضع رابط ملف تحميل في اي موقع سيتم تحويل من يضغط على وصلة التحميل إلى المدونه مباشره.




</doc>
<doc id="737176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=737176" title="مايمو">
مايمو

مايمو هو نظام تشغيل مفتوح المصدر لأجهزة الهاتف المحمول، تم تطويره من قبل شركة نوكيا، وهو مبني على أحد توزيعات نظام لينكس وهي توزيعة دبيان.

بدأ العمل على هذا النظام منذ عام 2005 على أجهزة الشابكة اللوحية (أجهزة تستخدم لتصفح الشابكة وتشغيل الوسائط) من نوكيا، ويتم تطوير النظام بشكل سنوي منذ عام 2005 بداية بنظام مايمو 1 إلى العام الحالي (نهاية 2009) بنظام مايمو 5 (الاسم التشفيري له هو: فريمنتل).

يعمل نظام مايمو 5 حاليا على جهاز نوكيا إن900

ينقسم نظام التشغيل إلى جزئين رئيسيين متداخلين.. الجزء المتعلق بالنظام كمتصفح لوحي Internet Tablet.. والجزء المتعلق بالنظام كهاتف محمول، فالجزء المتعلق بالنظام كمتصفح لوحي نستطيع القول عنه أنه متكامل ولا يكاد ينقصه شيء

أما الجزء المتعلق بالنظام كهاتف محمول فينقصه بعض الأمور والتي سيتم ذكرها فيما بعد

لكن بشكل عام فالنظام يوفر لك جميع المزايا الرئيسية..

تحتوي واجهة النظام على 4 أسطح مكتب بانورامية يسهل التنقل فيما بينها عن طريق لمس الشاشة والتوجه لليمين أو للشمال.

عند الدخول للقائمة الرئيسية بالجهاز ستجد الأيقونات التالية :-

1- Web

مستعرض الويب الافتراضي بالجهاز MicroB والمبني على محرك جيكو الخاص بموزيلا حيث تستطيع تصفح الإنترنت من خلاله وكأنك تتصفحه من خلال جهاز الكمبيوتر الخاص بك حيث يدعم جميع الصيغ اللازمة للتصفح الكامل كدعم الفلاش والجافا

2- Media Player

مستعرض الصوت والفيديو والراديو عبر الإنترنت

3- Calender

التقويم.. حيث بإمكانك من هنا تحديد المواعيد وتصنيفها وترتيبها بكل سلاسة

4- Photos

مستعرض الصور حيث من خلاله بإمكانك استعراض، مشاركة، تعديل، حذف الصور

5- Contacts

وهي قائمة جهات الاتصال لديك وتحتوي على جميع جهات الاتصال سواء كان اتصال عبر الشريحة.. أو اتصال عبر سكايب.. أو الماسنجر.. أو غير ذلك من طرق الاتصال التي يتعامل معها الجهاز.. بإمكانك تصنيف القوائم إذا اردت بحيث تستطيع تصفح جهات اتصال الماسنجر فقط (تستطيع تشغيل أكثر من حساب للماسنجر وبذلك تستطيع تصنيف حتى جهات الاتصال بالماسنجر حسب الحساب الذي تريده)

6- Phone

لمشاهدة اخر المكالمات الصادرة والواردة والتي لم يرد عليها ضمن لائحة واحدة وبجوار كل رقم أو اسم علامة توضح ما إذا كانت المكالمة واردة أو صادرة أو لم يتم الرد عليها
كذلك بإمكانك الاتصال على الأرقام المعروضة.. أو الضغط على "Dialing pad" وكتابة رقم والاتصال عليه.. أو الضغط على "Select contact" واختيار جهة اتصال من قائمة جهات الاتصال

7- Maps

برنامج خرائط Ovi الخاص بأجهزة نوكيا حيث بالإمكان من خلاله تصفح الكرة الأرضية أو عمل نظام التوجيه وتحديد مكانك على الخريطة وعمل نظام الملاحة

8- Camera

لتشغيل الكاميرا وتصوير الصور الثابتة أو المتحركة

9- E-mail

من هنا تستطيع استعمال خاصية الـ Push E-mail لجلب رسائل بريدك الإلكتروني إلى هاتفك المحمول ومشاهدتها
وجدت في هذه الخاصية امرين مهمين
- عدم القدرة على قراءة بعض الرسائل العربية وليس كلها
- عدم جلب الرسائل التي تنتقل مباشرة لمجلدات غير مجلد البريد الوارد "inbox".. فمثلا لو كنت قد رتبت بريدك الإلكتروني من خلال مقدم خدمة البريد الإلكتروني بحيث انه تتم فلترة الرسائل وتوزيعها على مجلدات مختلفة.. فالجهاز لا يقوم بجلب الرسائل من المجلدات الأخرى وانما فقط من مجلد "inbox"

10- Conversations

جميع المحادثات والرسائل التي تتم سواء من خلال رسائل ال SMS أو مراسلات ال IM كالماسنجر والسكايب وغيرها ستجدها محفوظة هنا على شكل محادثات حيث يتم تصنيف المحادثات حسب أسماء أو ارقام الأشخاص الذين تخاطبهم

11- Clock

لوضع تنبيه بوقت معين، ومشاهدة قائمة التنبيهات، ومشاهدة الأوقات في أي مكان بالعالم

12- Calculator

الآلة الحاسبة، وبالإمكان الاختيار ما بين الآلة الحاسبة القياسية "Basic" أو العلمية "Scientific"

13- Store

متجر Ovi.. إلى الآن يتم العمل عليه وعند الدخول عليه سينقلك لصفحة Ovi ومكتوب فيها Coming Soon

14- Settings

وتحتوي على ضبط إعدادات الجهاز بالكامل

15- More...

جميع التطبيقات والبرامج اللي يتم تحميلها للجهاز ستجدها هنا ومن أهم التطبيقات الأساسية الموجودة مدير التطبيقات "App. manager" مدير الملفات "File manager" شاشة الأوامر "X Terminal" قارئ ملفات PDF والألعاب والرسام "Sketch".. كما أنه توجد تطبيقات تجريبية "trial" لفتح ملفات الوورد والاكسل والبوربوينت

- قدرة النظام الإبداعية في تصفح الإنترنت بكل سلاسة حيث يعتبر الأفضل حتى هذه اللحظة في هذا المجال.

- خاصية تعدد المهام وهي خاصية تسمح لك باستخدام أكثر من تطبيق في نفس الوقت والتنقل فيما بينهم بشكل مبسط جدا ومريح..

- تميز النظام بقائمة جهات الاتصال المتقدمة والتي تسمح لك بمتابعة اتصال اصدقائك على برامج المحادثة مثل سكايب, وجوجل توك وOvi وغيرها من خلال شاشة واحدة والقدرة على الاتصال بهم بالطريقة التي تناسبك

- ميزة اختصارات سطح المكتب والتي تمكنك من وضع اختصار لتطبيق أو لجهة اتصال معينة أو لبعض الـ widget والتي تفيدك بعرض آخر الرسائل أو لعرض الطقس بمنطقتك أو الاحداث التي قمت بتسجيلها مسبقا وغير ذلك على سطح مكتبك ليكون كل شيء معروض امامك بكل سهولة

- ميزة ايقونة Status والتي تسهل عليك الوصول لاهم الامور الأساسية واللي دائما ما تتعامل معها عبر ضغطة واحدة كما تعرض عليك حالة الشبكة، الاتصال، البطارية وغيرها

- سهولة تنصيب التطبيقات والاضافات من خلال مدير التطبيقات ،وقريبا من خلال متجر أوفي حيث كل ما عليك هو البحث عن التطبيق.. الضغط عليه.. الموافقة على تنصيبه.. وسيقوم الجهاز ببقية العمل من تحميل التطبيق من الإنترنت وتنصيبه على الجهاز بكل يسر وسهولة

- سرعة زيادة التطبيقات والاضافات بمدير التطبيقات حيث يوجد إلى هذه اللحظة ما يقارب ال 80 تطبيق وإضافة نزلت رسميا.. بالإضافة إلى ما يقارب ال375 تطبيق وإضافة في مرحلتي الألفا والبيتا.. والنظام لم يتم إلا الشهر من بداية إطلاقه

- إمكانية التقاط صور للشاشة "Print Screen" من خلال الضغط على Ctrl + Shift + P وهذه خاصية موجودة بلب النظام دون أي إضافة.. كما توجد إضافة تسمح لك بالتقاط صور من الشاشة بعد 20 ثانية من الضغط على الأيقونة

- نظام التشغيل لم يتم تعريبه حتى الآن من قبل الشركة (يوجد واجهة ولوحة مفاتيحٍ عربيتان من قبل بعض المبرمجين في متجر تطبيقات الجهاز.

- عدم قدرة النظام على تصفح جميع القوائم بشكل طولي.

- بعض المشاكل بتطبيق البريد تم ذكرها مسبقا (بالإمكان تصفح البريد من خلال متصفح الإنترنت)

- عدم توفر الماسنجر بالجهاز من الأساس ويجب تنصيب تطبيقات أو اضافات تضيف الماسنجر.. كما أن ابرز تطبيقين حاليين هما aMSN وPidgin أما الإضافات فتوجد إضافة Butterfly وHaze

- وجود نقص في الجزء المتعلق بالاتصال من عدة نواحي مثل :

هذا ويمكن برمجة التطبيقات علي جهاز نوكيا مثل الاي فون من خلال برمجة نظام التشغيل المايمو نفسه والذي يعمل به الجهاز، وحقوق البرمجة للجهاز تحت الـ LGPL فيمكن أن تبرمج وتبيع برامجك .

الموقع الرسمي للنظام
مايمو العربي
موقع مايمو التابع لنوكيا


</doc>
<doc id="737182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=737182" title="كلية لندن للاقتصاد">
كلية لندن للاقتصاد

كلية لندن للاقتصاد والعلوم السياسية (LSE)، هي إحدى الكليات البحّثِية العامة التابِعة لجامعة لندن في لندن في بريطانيا.

تأسست الكلية عام 1895 من قبل أعضاء الجمعية الفابية (سيدني ويب، بياتريس ويب، غراهام والاس، وجورج برنارد شو)، وانضمت إلى جامعة لندن عام 1900 لتكون كلية للاقتصاد. وبدأت الكلية بمنح الدرجات العلمية منذ العام 1902. وهي تعد حتى الآن كلية مختصة تصف نفسها بأنها "المؤسسة التعليمية الرائدة على مستوى العالم في البحث والتدريس في العلوم الإنسانية". وهي عضو في مجموعة راسل للجامعات ورابطة الجامعات الأوروبية ورابطة جامعات الكومنولث ومنظمة جامعات المملكة المتحدة وجمعية كليات الإدارة الأوروبية والشركات الدولية ومنظمة الكليات المختصة بالشؤون الدولية.

تأسست كلية لندن للاقتصاد عام 1895 من مبلغ تركه هينري هنت هتشينسون قبل وفاته وخصصه لخدمة أهداف الجمعية الفابية بالطريقة التي يراها الأمناء مناسبة, وكان هذا المبلغ 10.000 باوند. 
التحقت الكلية بجامعة لندن لتصبح إحدى كلياتها وصدرت الدرجات العلمية من خلالها وبدأ ذلك في العام 1902. توسعت الكلية كثيراً فاضطروا إلى الانتقال إلى مواقع أوسع حتى انتقلت إلى منطقة كلير ماركت وشارع هوتون. 
وانتقلت الكلية خلال الحرب العالمية الثانية إلى كامبردج.

تلعب كلية لندن للاقتصاد دوراً كبيراً وملحوظاً في المجتمع البريطاني نظراً لارتباطاتها الواسعة وتأثيرها في مجال السياسة والأعمال والقانون. وتستقطب شركات المحاسبة والبنوك الاستثمارية وشركات القانون والاستشارات خريجي هذه الكلية التي تعد الكلية المفضلة لدى أرباب الأعمال والشركات الكبرى في القطاع الخاص والخدمات المصرفية في مدينة لندن وفي الخارج. ويطلق على الكلية أحيانا اسم "حضانة البنوك الاستثمارية" حيث يتوجه 30% من خريجيها للعمل في المجال المصرفي والخدمات المالية والمحاسبة.

وما زالت الكلية تحاول التوسع والنمو, وهي تجمع التبرعات والدعم لخدمة هذه الأهداف حيث نجحت في الآونة الأخيرة بجمع تبرعات بلغت 100 مليون باوند في إحدى الحملات التي لم تشهد بريطانيا مثيلاً لها من قبل. واشترت الكلية عدداً من المباني الجديدة بلغت تكلفتها 45 مليون باوند وستزداد مساحة حرم الكلية بعد ذلك بمقدار 120,000 قدم مربع. وفتح المبنى الأكاديمي الجديد أبوابه للطلبة في شهر تشرين أول من العام 2008 وقام بافتتاح المبنى ملكة بريطانيا والأمير فيليب في الخامس من تشرين الثاني 2008.

تعد الكلية من المؤسسات المتخصصة على الدراسة والبحث في مجال العلوم الاجتماعية وهي الجامعة الوحيدة في المملكة المتحدة التي تقتصر على تدريس هذه المباحث دون غيرها. وتوفر الكلية ما يقارب 140 برنامجاً في درجة الماجستير في العلوم و 4 برامج ماجستير إدارة عامة ودرجة الماجستير في القانون و 30 برنامجاً لدرجة البكالوريوس في العلوم. كما تمنح درجة البكالوريوس في القانون ولديها أربع برامج بكالوريوس أخرى. وتعد الكلية أحد الجامعتين الوحيدتين التي تمنح درجة بكالوريوس في العلوم في تخصص تاريخ الاقتصاد والجامعة الثانية هي جامعة كامبردج. ومن بين المواضيع التي تدرس في الكلية علم الإنسان وعلم الجريمة والعلاقات الدولية وعلم النفس الاجتماعي والسياسة الاجتماعي وغيرها. وهنالك مركز للغات في الكلية. 
ويعد التنافس للحصول على مقعد في هذه الكلية صعباً للغاية, حيث بلغت نسبة القبول في العام 2008 (6,8%) حيث تلقت الكلية 19,039 طلبات وقبلت 1,299 طالباً فقط. وتبلغ نسبة القبول في بعض التخصصات كالاقتصاد والعلاقات الدولية والإدارة والقانون والمحاسبة 4% إلى 5% فقط. ولذلك فإن الكلية تعد من أكثر الجامعات صعوبة للالتحاق بها في مرحلة البكالوريوس. 
وهنالك تعاون كبير بين كلية لندن للاقتصاد والعديد من الجامعات ومن أهم هذه الشراكات ما قام بينها وبين جامعة كولومبيا في نيويورك.

يبلغ عدد الطلاب بدوام كامل في الكلية 7,800 طالب أما الطلبة بدوام جزئي فيبلغ عددهم 800 طالب.

وهنالك نسبة 25% من مجموع الطلبة من داخل المملكة المتحدة.

يتبع للكلية اتحاد مستقل لطلبتها وهو اتحاد طلبة كلية لندن للاقتصاد وهو يرتبط مع الاتحاد الوطني لطلبة الجامعات واللجنة الوطنية للخريجين, ويرتبط كذلك مع اتحاد طلبة جامعة لندن. ويعتبر اتحاد طلبة الكلية من أكثر الاتحادات الطلابية نشاطاً وتأثيراً في الساحة السياسية في بريطانيا, وقد نال الاتحاد هذه الشهرة بعد المظاهرات التي قادها في العام 1966-1967 والعام 1968-1969 والتي تصدرت عناوين الصحف العالمية. 
ويشرف الاتحاد على معظم الأنشطة الترفيهية في الكلية والأندية الطلابية وشؤون الطلبة المختلفة. وهنالك مجموعة إعلامية متكاملة تتبع للاتحاد يصدر عنها الصحيفة الطلابية الأسبوعية (The Beaver, Pulse!), وتدير إذاعة خاصة بها وقناة تلفزيونية كذلك, وينشط طلاب الاتحاد في نشر أعمالهم ومقالاتهم في المجلة التابعة لجامعة لندن.

المقالة الرئيسية: المكتبة البريطانية للعلوم السياسية والاقتصادية

تعد المكتبة الرئيسية في كلية لندن للاقتصاد وهي المكتبة البريطانية للعلوم السياسية والاقتصادية أكبر مكتبة في العالم متخصصة بشكل حصري للعلوم الاجتماعية والسياسية. ويعود تاريخ إنشاء إلى عام 1896 وكانت مكتبة وطنية للعلوم الاجتماعية في المملكة المتحدة والكومنولث وقد حاز مقتنياتها على أهمية وطنية وعالمية. 
يزور المكتبة ما يزيد على 6,500 طالب وعضو هيئة تدريس يومياً وتوفر المكتبة مجموعة خاصة للأبحاث الدولية المختصة والتي تقدم خدماتها لما يزيد عن 12,000 مشترك سنوياً.

وهنالك مكتبة شو والتي تقع في مبنى فخم عريق في المبنى القديم للكلية وتجد فيها الروايات والأعمال الأدبية المتعددة وكتب القراءة العامة للتسلية وقضاء الوقت.

حققت كلية لندن للاقتصاد سمعة عالمية متميزة جعلتها علماً في مقدمة المؤسسات الأكاديمية المختصة بالعلوم الاجتماعية, وترى لجنة فولبرايت أن كلية لندن للاقتصاد والعلوم السياسية هي المؤسسة الأكاديمية الأولى في العالم في العلوم الاجتماعية. 
وفي العام 2008 تعززت سمعة الكلية بعد أن أظهر تقرير خاص بالتقييم البحثي للجامعات أن كلية لندن للاقتصاد حققت النسبة الأعلى في البحث العلمي الرائد من أي جامعة بريطانية أخرى, وقد فاقت سمعتها في مجال الأبحاث العلمية الرائدة جامعة أكسفورد وجامعة كامبردج حيث كانت النسبة المئوية في كلية لندن للاقتصاد 35% مقارنة بنسبة 32% لكل من أكسفورد وكامبردج. 
وتشير صحيفة التايمز إلى أن كلية لندن للاقتصاد تقع في المرتبة الثانية بين الجامعات البريطانية وهي تشارك أكسفورد في هذه المرتبة. ووفقاً لتقرير تقييم النشاط البحثي لعام 2008 فإن كلية لندن للاقتصاد احتلت المرتبة الأولى في مجال علم الإنسان (الأنثروبولجيا), والاقتصاد والعلوم السياسية والقانون والسياسة الاجتماعية والدراسات الأوروبية.

هنالك العديد من الأسماء اللامعة والشخصيات المعروفة التي ترتبط مع كلية لندن للاقتصاد من بينهم 16 شخصية حائزة على جائزة نوبل في الاقتصاد والسلام والأدب مثل جورج برنارد شو وبيرتراند راسل ورالف بنش وبول كروجمان وغيرهم.

تمنح كلية لندن للاقتصاد درجاتها العلمية في مرحلة البكالوريوس والماجستير والدكتوراه, وهي لا تمنح الدرجات الفخرية السنوية بخلاف الجامعات الأخرى, ولم تقدم الكلية منذ تأسيسها سوى 15 درجة فخرية لبعض الشخصيات ذات الأهمية العالمية مثل نيلسون مانديلا الذي منحته الكلية درجة الدكتوراه الفخرية في الاقتصاد. 
وتصدر الشهادات منذ التحاق الكلية بجامعة لندن وحتى العام 2007 عن الجامعة الأم كأي كلية أخرى من كليات الجامعة, إلا أن هذا النظام قد تغير منذ العام 2007 للسماح للكليات بمنح درجاتها العلمية الخاصة بها والصادرة عنها وقد بدأت كلية لندن للاقتصاد بمنح الدرجات العلمية لطلبتها منذ شعر حزيران 2008, وأعطت الكلية الحرية لطلابها المتوقع تخرجهم بين حزيران 2008 وحزيران 2010 بالحصول على الشهادة من الجامعة أو من الكلية, أما الطلبة الذين التحقوا بالكلية في مرحلة البكالوريوس بدءاً من العام 2007 فسيتم منحهم الدرجة العلمية من كلية لندن للاقتصاد مباشرة.


الموقع الرسمي لكلية لندن للاقتصاد


</doc>
<doc id="737188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=737188" title="قناة ريدو">
قناة ريدو

قناة ريدو هي قناة كندية تربط مدينة أوتاوا بكينغستون أونتاريو عن طريق نهر أوتاوا.

تغطي القناة الضخمة التي بنيت في مطلع القرن التاسع عشر 202 كلم من نهري ريدو وكاتاركي، انطلاقاً من جنوب أوتاوا باتجاه مرفأ كينغستون وبحيرة أونتاريو. بنيت القناة لدوافع استراتيجية وعسكرية في البداية، عندما كانت المنافسة بين بريطانيا والولايات المتحدة الأميركية على أشدها للسيطرة على المنطقة. كما تشمل القناة، التي تشكل إحدى أولى القنوات المصممة تحديداً لعبور السفن البخارية، مجموعة من التحصينات. مع انطلاق المشروع عام 1826، اختار البريطانيون ما يُعرف بتكنولوجيا "المياه الراكدة" (فترة الركود بين المد والجزر) لتجنب أعمال الحفر الواسعة. وبنيت مجموعة من السدود لإبقاء مياه النهر على عمق صالح للملاحة. كما أنشئ 50 ممراً للسفن. يشكل الموقع أفضل مثال قائم لقنوات المياه الراكدة في أميركا الشمالية، ويشير إلى استخدام هذه التكنولوجيا الأوروبية الأصل في أميركا الشمالية على نطاق واسع. إنها القناة الوحيدة من مرحلة القنوات الكبرى في شمال أميركا في بداية القرن التاسع عشر التي ما زالت تعمل على طول خطها الأصلي وقد حفِظت معظم بناها الأصلية. كما كانت تتمتع بستة "حصون صغيرة" لاتقاء النيران وحصن كبير لحمايتها. وبين عامي 1846 و1848، شيِّدت أربعة أبراج لتعزيز التحصينات في مرفأ كيتغستون. تكتسي قناة ريدو أهمية تاريخية إذ أنها تشهد على المعركة التي كانت قائمة للسيطرة على شمال القارة الأميركية.


</doc>
<doc id="737192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=737192" title="رابطة الجامعات الأوروبية">
رابطة الجامعات الأوروبية

رابطة الجامعات الأوروبية هي منظمة تمثل أكثر من 750 مؤسسة من مؤسسات التعليم العالي في 46 دولة لتسهيل التعاون وتبادل المعلومات والخبرات في شؤون السياسات التعليمية والشؤون البحثية. وتشترك الجامعات ومؤسسات التعليم العالي في هذه الرابطة في العديد من المشاريع المشتركة في التدريس و البحث العلمي.

يرأس الرابطة حالياً السيد جورج وينكلر ويقع مقرها في بروكسل في عاصمة بلجيكا.


ويكيبيديا الإنجليزية

الموقع الرسمي للرابطة


</doc>
<doc id="737195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=737195" title="الرابطة الأوروبية للتعليم الدولي">
الرابطة الأوروبية للتعليم الدولي

الرابطة الأوروبية للتعليم الدولي هي منظمة غير ربحية تأسست بهدف تعزيز وتسهيل عولمة التعليم العالمي في أوروبا وغيرها من مناطق العالم. وهي تهدف لتحقيق الحاجات المهنية والتعليمية للأفراد الناشطين في مجال التعليم الدولي. ويقع مقر الأمانة العامة الدائم للرابطة في أمستردام.
يزيد عدد أعضاء الرابطة عن 1600 عضو (وذلك منذ تشرين ثاني 2007) ومعظمهم من الأساتذة الناشطين في حقول التعليم الدولي ومنسقي التبادل الثقافي والأكاديمي وغيرهم من المختصين.


الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="737196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=737196" title="رابطة جامعات الكومنولث">
رابطة جامعات الكومنولث

رابطة جامعات الكومونويلث وهي رابطة تمثل ما يزيد على 480 جامعة من دول الكومونويلث. وتسعى الرابطة لتعزيز التعاون الدولي في مجال التعليم العالي وتقديم مجموعة واسعة من الخدمات الفنية والاستشارية.

عقد اجتماع في جامعة لندن عام 1912 كمبادرة لتأسيس رابطة لجامعات الإمبراطورية البريطانية يكون مقرها لندن. وفي العام 1913 تم افتتاح ما كان يدعى حينها (مكتب جامعات الإمبراطورية البريطانية). وتغير اسم الرابطة في العام 1948 ليصبح (رابطة جامعات دول الكومنولث البريطانية) وتحول في العام 1963 إلى الاسم الحالي.




</doc>
<doc id="737208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=737208" title="المكتبة البريطانية للعلوم السياسية والاقتصادية">
المكتبة البريطانية للعلوم السياسية والاقتصادية

المكتبة البريطانية للعلوم السياسية والاقتصادية وهي المكتبة الأساسية في كلية لندن للاقتصاد والعلوم السياسية وهي أكبر مكتبة على متخصصة في العلوم الاجتماعية على مستوى العالم.

تقع المكتبة في شارع البرتغال في الجهة الشمالية من مباني الكلية. وتعتبر المكتبة منذ تأسيسها عام 1896 من المكتبات الوطنية في العلوم الاجتماعية في المملكة المتحدة كما تعد مقتنياتها ذات أهمية وطنية خاصة. وتتعامل المكتبة مع ما يتجاوز 6,500 زيارة يومية من الطلية وأعضاء هيئة التدريس في كلية لندن للاقتصاد وتقدم خدمات البحث الدولية المختصة لما يزيد عن 12,000 مستخدم خارجي كل عام.

وتجمع المكتبة المواد على أساس دولي واسع في جميع اللغات الأوروبية. يزيد المجموع الكلي لطول الرفوف في المكتبة عن 50 كم وتشتمل على ما يزيد عن 4 ملايين ونصف مليون مادة من بينها 31,000 مجلة ودورية. وتشترك الجامعة مع 15,000 مجلة إلكترونية وهذا جزء بسيط من قاعدتها الإلكترونية.

تم تطوير المكتبة في العام 2000 بتكلفة بلغت 35 مليون جنية إسترليني, وتم إعادة افتتاح المنبى في 27 تشرين الثاني 2001 وحاز المبنى على جائزة في العام 2002 لإبداع التصميم والسب المبتكرة للحفاظ على البيئة فيه. وكانت هنالك أعمال تطوير وتوسعة أخرى في العام 2007 حيث زادت المواد الدراسية بنسبة 60% وتم وضع مساحات إضافية للدراسة والقراءة بالإضافة إلى المرافق الأخرى والتي تكون الخدمة فيها ذاتية. 

انطلقت من هذه المكتبة العديد من المبادرات الوطنية والإقليمية كالمبادرة التي ما زال العمل جارياً عليها منذ العام 1950 والتي تهدف إلى جدولة جميع الأعمال التي تم كتابتها في العلوم الاجتماعية تحت عنوان الببليوغرافيا الدولية للعلوم الاجتماعية. وتشتمل المكتبة على جميع الوثائق والإصدارات التابعة للأمم المتحدة. كما يوجد تمثيل للعديد من المنظمات العالمية مثل منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية ومنظمة العمل الدولية, ومنظمة التجارة العالمية. وغيرها من المنظمات.

في خريف 2009 تم افتتاح مساحة جديدة للطلبة ذات طابع اجتماعي واسمها "ملاذ" (Escape), حيث تقع قريباً من مدخل المكتبة. وتوفر هذه الفكرة مساحة للطلبة خارج بيئة المكتبة الأكاديمية للراحة والحديث مع الزملاء وأكل الوجبات الخفيفة, وهي مبادرة تشجع الطلبة على أخذ قسط من الراحة حين يشعرون بالحاجة لذلك والحفاظ على بيئة المكتبة للدراسة والبحث العلمي.

ويكيبيديا الإنجليزية

الموقع الرسمي للمكتبة


</doc>
<doc id="737211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=737211" title="ضاحية ساراماكا">
ضاحية ساراماكا

ضاحية ساراماكا هي اٍحدى ضواحي سورينام، عاصمة الضاحية هي غرونينجان و تضم الضاحية قرى أخرى مثل بطافيا و بوسكامب.

يبلغ عدد سكان الضاحية 13.600 نسمة وتقدر مساحتها ب 3.636 كم2.

تعرف الضاحية تقليديا بضمها لعائلات تقوم بزراعة صغيرة، في الآونة الأخيرة بدأت في الظهور مشاريع الزراعية الكبيرة، وجهت أساسا إلى إنتاج الموز والأرز.

تشتهر الضاحية بطيورها، يأتي علماء الطيور و مراقبيها من جميع أنحاء العالم لدراسة طوقان ساراماكا، الببغاء و غيرها.

ساراماكا هو أيضا اٍسم مجموعة من المارون و الذين أقاموا مجمعا سكانيا على طول نهر ساراماكا بعدما فروا من الرق.

تضم الضاحية 6 منتجعات هي:


</doc>
<doc id="737212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=737212" title="الطاقة المصانة">
الطاقة المصانة

الطاقة المصانة ، هي محاولة لإضافة جديدة لمصادر الطاقة المتجددة لتسليط الضوء على أهمية توفير الطاقة في حياتنا باعتبار الطاقة المصانة مصدرا لا ينضب في الطبيعة طالما وجد الإنسان المستهلك للطاقة دوما وطالما وجدالعقل الإنساني المسؤول.
تتم ممارسة توفير الطاقة المصانة من خلال التصميم المعماري المناخي المناسب أولا، ومن ثم توفير العزل الحراري المناسب للآبنية وزيادة الوعي بآلية حركة الحرارة بأشكالها المتنوعة(الإشعاع, الحمل, التوصيل) ومن خلال استخدام الآجهزة الموفرة للطاقة والمياه على تنوعها ومن خلال ادخال مصادر الطاقة المتجددة كالاستفادة من طاقة الشمس للتدفئة ومن طاقةالرياح لتلطيف الجو عبر حركة الهواء. إذ أنه بالإمكان توفير 90% من الطاقة المستهلكة في غالبية الأبنية التقليدية في الدول النامية وبعض الدول المتقدمة وذلك بواسطة العزل الحراري وحده.
كذلك فإن المبنى المعزول جيدا يساهم في تحقيق الراحة الحرارية Thermal Comfort لسكان المبنى وفي خفض الانبعاثات التي تسبب استفحال ظاهرة الانحباس الحراري Global Warming وكذلك تساهم في خفض تكلفة ادخال أنظمة مصادر الطاقة المتجددة ويجعل مدة استرداد الاستثمار سريعة للغاية".

د. أيوب أبودية، علم البيئة وفلسفتها، ط1، عمان:دار ورد،2007.
د. أيوب أبودية، دليل الأسرة في ترشيد الطاقة, وزارة الثقافة الأردنية, 2008.
د. أيوب أبودية، البيئة في مئتي سؤال، بيروت: دار الفارابي, 2010.
د. أيوب أبودية, الابنية الخضراء, جائزة زايد الدولية للبيئة, الامارات العربية 2013.

https://www.facebook.com/photo.php?fbid=461474053957529&set=p.461474053957529&type=1&theater


</doc>
<doc id="737213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=737213" title="الببليوغرافيا الدولية للعلوم الاجتماعية">
الببليوغرافيا الدولية للعلوم الاجتماعية

الببليوجرافيا الدولية للعلوم الاجتماعية هي ببليوجرافيا إلكترونية في العلوم الاجتماعية تعدها المكتبة البريطانية للعلوم السياسية والاقتصادية والتابعة لكلية لندن للاقتصاد. وتركز الببليوجرافيا بشكل خاص على أربعة حقول في العلوم الاجتماعية وهي علم الإنسان (الأنثروبولوجيا) والاقتصاد والسياسة وعلم الاجتماع, ولكنها تغطي حقولاُ معرفية أخرى كذلك كالدراسات التنموية والجغرافيا البشرية والدراسات البيئية والجندرية.

وتشتمل الببليوجرافيا على ما يقارب 2,5 مليون مرجع للمقالات, والكتب والمراجعات النقدية والفصول المختارة وتنمو هذه الببليوجرافيا بمعدل 100,000 مادة سنوياً, وهي تغطي في مراجعها نسبة 25% من المواد من لغات أخرى غير الإنجليزية.

يمكن البحث في الببليوجرافيا الدولية للعلوم الاجتماعية عن طريق الكلمة المفتاحية أو اسم المؤلف أو المجلة ويمكن طباعة المادة المطلوبة أو إرسالها في البريد الإلكتروني كما يمكن تحميلها على وسيلة نقل خاصة. يتم تحديث الببليوجرافيا أسبوعياً ويمكن للمستخدمين أن يحصلوا على تنبيهات تصلهم على البريد الإلكتروني لمعرفة آخر المستجدات التي جرت على الببليوجرافيا والمواد الجديدة التي تمت إضافتها. وهنالك العديد من الكتيبات الإرشادية المتوفرة على الموقع الإلكتروني الخاص بالببليوجرافيا الدولية لمساعدة المستخدمين.

يمكن لجميع أفراد مؤسسات التعليم العالي والمستمر في المملكة المتحدة والدوائر الحكومية المركزية المخولة باستخدام الببليوجرافيا الدولية للعلوم الاجتماعية والمؤسسات البحثية المعتمدة من قبل مجلس البحوث في العلوم الاقتصادية والاجتماعية أن يستفيدوا من الببليوجرافيا مجاناً وذلك للدعم الذي تحصل عليه الببليوجرافيا من مجلس البحوث في العلوم الاقتصادية والاجتماعية.

ويكيبيديا الإنجليزية



</doc>
<doc id="737221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=737221" title="عدو المرأة (فيلم)">
عدو المرأة (فيلم)

الإخراج: محمود ذو الفقار

عبد العزيز جاد

عبد الفتاح مدبولى 
التأليف:محمد التابعي (قصة)

محمد أبو يوسف (سيناريو وحوار) 
تاريخ الإصدار: 13 إبريل 1966 م

سامية شكرى
عبدالمنعم إبراهيم 
سمير صبري
رشدي أباظة
نادية لطفى
ليلى طاهر
شاهيناز
شفيق نور الدين
ميمى جمال

قصة الفيلم

دكتور عيسى كاتب مشهور، معروف بعدائه للمرأة، ويثير حنق النساء عليه بآرائه التى يعلنها في التليفزيون، تراهن ناديه زملائها وزميلاتها أن هناك شيئًا ما في حياة عيسى جعلته بهذا العداء، تقرر ناديه أن تدخل حياة عيسى، فتستغل ليلة ممطرة وتبتل وتطرق على بابه، يأويها في منزله، تتقرب إليه، وينمو الحب بينهما، وتعرف أنه قد سبق أن فشل في قصة حب جعلته يكره النساء، وأنه يعيش مع رجل عجوز لا يحب المرأة، تعيد له ناديه ثقته بنفسه، وينمو بينهما الحب ، لكن أحد رفاق الشلة يقرر أن يبوح لعيسى بحقيقة الرهان، يصاب عيسى بأزمة نفسية شديدة، ويطرد ناديه من حياته، ويشتد عدائه للمرأة، ويكتب ضدها. تقوم الجمعية النسائية التى تنضم إليها ناديه برفع قضية عليه للمطالبة بالتعويض، ويأتى يوم المحاكمة، ويجتمع أهل الصحافة، والكثير من النساء، من أجل سماع الحكم، تقرر ناديه أن تعترف للقاضى بحقيقة المؤامرة التى أوقعت بينهما وبين الكاتب، يصدر الحكم ببراءة عيسى، ويقرر الزواج من ناديه.


</doc>
<doc id="737222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=737222" title="ضاحية سيباليويني">
ضاحية سيباليويني

ضاحية سيباليويني هي اٍحدى ضواحي سورينام، ليس للضاحية عاصمة محلية فهي تدار مباشرة من الحكومة في باراماريبو. تضم الضاحية عدة قرى، نذكر: بيتاغرون، أبيتينا، أبويرا، بوكيغرون وغيرها كثير.

يبلغ عدد سكان الضاحية 29.210 نسمة وتقدر مساحتها ب 130.567 كم2 وهي بذلك أكبر من الضواحي التسعة الباقية لسورينام مجتمعة. معظم سيباليويني غير مستخدمة باستثناء الشمال والغرب.

يقول علماء الآثار اٍن الاٍنسان الصائد-القاطف عاش في ما يعرف اليوم بسيباليويني أثناء العصر الحجري القديم.

تركت الضاحية اٍلى حد كبير لوحدها أثناء حقبة الاٍستعمار، لأن الهولنديين المسيطرين على سورينام كانو يخشون البرتغاليين الموجودين في البرازيل، وقبل بداية القرن 20 بدأت مشاريع التنمية بالظهور.

شهدت الضاحية حروب بين غيانا وسورينام على طول الحدود بين البلدين.

تضم الضاحية 6 منتجعات هي:


</doc>
<doc id="737226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=737226" title="تصفيات كأس أوروبا للشباب لكرة القدم 2011 - المجوعة الثالثة">
تصفيات كأس أوروبا للشباب لكرة القدم 2011 - المجوعة الثالثة

تصفيات كأس أوروبا للشباب لكرة القدم 2011 - المجموعة الثالثة التي تضم 5 منتحبات. وهم يتنافسون لحجز مقعد لنهائيات كأس أوروبا للشباب تحت 21 سنة 2011.


</doc>
<doc id="737236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=737236" title="مؤتمرات فكر">
مؤتمرات فكر

مؤتمر فكر مو مؤتمر يهدف إلى حضور نخبة من القادة ورجال الأعمال والمفكّرين العرب والأجانب من مختلف أنحاء العالم لدعم التفاعل والحوار البنّاء بين مختلف المنظّمات والهيئات الدولية والإقليمية بما يحقّق حلم التكامل الاقتصادي العربي. يجمع مؤتمر فكر السنوي تحت مظلّة مؤسسة الفكر العربي بين نخبة من القادة والمفكّرين العرب والرواد في المجالات الاقتصادية، الثقافية، التكنولوجية، الإعلامية، التنموية والحكومية مع نظرائهم من مختلف أنحاء العالم لمناقشة التحوّلات التي تؤثّر على ثقافة التنمية في العالم العربي.

• جمع رجال الفكر والخبراء والمعنيّين بالقضايا المطروحة في المؤتمر لمناقشة سُبُل التطوّر في العالم العربي.
• العمل على إكساب التعاون العربي البيني ومع الخارج مزيداً من الفاعليّة، والارتقاء به من مستوى التبادل إلى مستوى التنسيق والمعرفة والتكامل. 
• التأكيد على أهمية نشر القيم التي تساعد على إطلاق القدرات الكامنة لدى المواطن العربي.
• التأكيد على أهمية دور جيل الشباب، ودورهم في معالجة التحدّيات المترتّبة.
• الاهتمام بالأفكار الجديدة، والمبادرات، وتفعيل العلاقات من أجل تشجيع المشاركين على الانخراط في مؤتمرات فكرية مستقبلية.

"الرؤية": العمل على فكر ليكون مقصداً ومنهلاً لطرح المبادرات التي تُعنى بكلّ ما يتعلّق بثقافة المعرفة والعلوم والاقتصاد والطب والإدارة والإعلام، لتصبح هذه المبادرات واقعاً ملموساً وإيجابيّاً داخل مجتمعات العالم العربي تنتفع به الأجيال القادمة.
"المهمة": حوار راقٍ ومسؤول متميّز عربيًّا عالميًّا، يجمع بين الأصالة والمعاصر، ويقود فكر لإنجاز مستقبل واعد للنهوض بالإنسان العربي.

■المؤتمر السنوي " فكر "

■مقهى الشباب السنوي

■جائزة الإبداع العربي

■التقرير العربي للتنمية الثقافية 

■ترجمة كتاب ”أوضاع العالم 2008“

■المنتدى العربي للتربية والتعليم

■المنتدى العربي للترجمة

■مشروع ”تمام“: مشروع بحثي حول التطوير التربوي المستنِد إلى المدرسة في العالم العربي 

■مبادرة التعليم الرقمي بالتعاون مع شركة إنتل

■مشاريع بحثية حول التطوير التربوي في العالم العربي.

موقع مؤتمرات فكر


</doc>
<doc id="737242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=737242" title="توكويوشي كاواشيما">
توكويوشي كاواشيما

توكويوشي كاواشيما (川島得愛 "كاواشيما توكويوشي") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 8 فبراير 1973 في طوكيو.






</doc>
<doc id="737246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=737246" title="هاني رعد">
هاني رعد

ولد في لبنان، مدينة بعلبك عام 1945. حاز على دكتوراه في الكيمياءالتحليلية من جامعة ليون. درس الموسيقى في المعهد الوطني للموسيقى في بيروت وحصل على دبلوم دراسات عليا في الرسم والتصوير من معهد الفنون الجميلة،الفرع الأول، ودبلوم دراسات عليا في التمثيل من المعهد ذاته، ودبلوم دراسات عليا في علم الاجتماع السياسي ودبلوم دراسات عليا في علم الاجتماع الثقافي ودكتوراه في الآثار والفنون، كلها من الجامعة اللبنانية.
شارك في النضال الطلابي الصاخب من اجل تطوير الجامعة الوطنية. مثّل طلاب مركز الدراسات والابحاث العلمية والرياضية في اتحاد الطلاب الجامعيين في لبنان بعد الانشقاق الذي أحدثه فيه اليمين اللبناني وخاصة حزب الكتائب اللبنانية. كان من أبرز المساهمين في اعادة اللحمة إلى الاتحاد وذلك بعد مواجهات عديدة ضد احزاب اليمين المسيحية في جامعة القديس يوسف ومركز الدراسات العليا والمدرسة العليا للآداب حيث برز دور سمير فرنجية خاصة في مواجهة كتائب آل الجميل وتحديدا منهم الشيخ بشير الجميل.
بدأ عمله في بيروت في مركزالدراسات العلمية والرياضية(التابع لجامعة ليون في فرنسا)رئيسا لمختبرات الكيمياء، وفي كلية العلوم الجامعة اللبنانية كمساعد في مختبرات الكيمياء التحليلية. تسلم عدة مسؤوليات إدارية وفنية وأكاديمية في الجامعة اللبنانية:

أستاذ مادتي المسكوكات والنقود والمتاحف والمختبر في قسم الآثار من كلية الآداب والعلوم الإنسانية، الفرع الرابع.أستاذ مواد التأليف في الفنون التشكيلية في معهد الفنون الجميلة الفرع الرابع-دير القمر و"دراسات فنية تقنية مقارنة" والمناهج وطرق التدريس والنقد الفني وغيرها. كما أشرف على العديد من اللوحات التشكيلية للتخرّج في دبلوم الدراسات العليا. أستاذ مادتي منهجية البحث العلمي وعلم المتاحف والمعارض في قسم الهندسة الداخلية في المعهد ذاته، حيث أشرف أيضا على أكثر من ستين بحث لنيل الدبلوم في الهندسة الداخلية. عضو مؤسس لندوة الخميس في بعلبك.عضو مؤسس في المحترف الأخضر للفنون التشكيلية في الشوف. عضو مؤسس مع الأب مارون عطاالله في "انتظارات الشباب" و"النادي اللبناني للكتاب" و"معا نعيد البناء". 
فنان تشكيلي له عدة معارض فردية وجماعية.


</doc>
<doc id="737252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=737252" title="كلية العلوم (توضيح)">
كلية العلوم (توضيح)



</doc>
<doc id="737267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=737267" title="جوجل بلاي">
جوجل بلاي

جوجل بلاي هو متجر افتراضي على شبكة الإنترنت لمنتجات جوجل: الموسيقى، الكتب، الأفلام، وتطبيقات وألعاب أندرويد. تقتصر منتجات جوجل بلاي للموسيقى والكتب والأفلام على بعض الدول فقط، ولا تشمل دول العالم العربي. تم افتتاحه في 23 أكتوبر 2008. ويمكن الوصول لهذه الخدمة عن طريق الإنترنت وتطبيق متجر بلاي على الأجهزة المحمولة بيما في ذلك أجهزة الأندرويد وتلفاز قوقل. وفي اليوم الخميس الموافق 6 مارس 2012، تم دمج أندرويد ماركت وقوقل ميوزيك وتغيير اسم الخدمة لـ قوقل بلاي، ليتزامن مع العلامة التجارية الجديدة لاستراتيجية جوجل لبيع التطبيقات على الإنترنت.

يبلغ عدد التطبيقات والألعاب المتاحة في جوجل بلاي أكثر من 700,000 تطبيق، وذلك حتى تاريخ مارس 2012. هذه التطبيقات تتنوع بين التطبيقات المجانية المتوفرة في جميع دول العالم ماعدا إيران، والتطبيقات المدفوعة المتوفرة في 129 دولة فقط. ويمكن مستخدمي أجهزة أندرويد تحميل هذه التطبيقات والألعاب من موقع جوجل بلاي. وتحدّث قوقل بلاي التطبيقات التي يختارها المستخدمون تلقائياً، أو هم يحدوثون كل تطبيق على حدة، أو يحدوثون كل التطبيقات دفعة واحدة.
تصنف جوجل بلاي قائمة التطبيقات لتناسب جهاز المستخدم.
تجاوز العدد الإجمالي للتطبيقات التي قام المستخدمين بتحميلها على أجهزة أندرويد 10 مليار تطبيق. وقد احتاجت جوجل إلى 20 شهر منذ إطلاق أندرويد، لتصل إلى مليار تحميل، وخمس شهور إضافية بعدها لتصل عدد التطبيقات المحمّلة إلى 2 مليار، قبل أن تنتظر شهرين إضافيين لتصل إلى 3 مليار تحميل، في وتيرة متسارعة للغاية حيث تجاوزت الرقم 10 مليار الآن.
وتستفيد جوجل من كون أندرويد نظام مفتوح المصدر، ومتاح في أكثر من متجر للتطبيقات، مما يعطيه دفعة قوية للانتشار السريع المترامي الأطراف، ويمنحه دفعة قوية للأمام في التنافس الملتهب مع باقي أنظمة التشغيل المختلفة . معظم الالعاب قد تكون شبه اسبوعية التحميل اي في غضون اسبوع على الاقل يتم تحميل العاب جديده في جوجل بلاي

في 16 نوفمبر 2011، أطلقت جوجل جوجل ميوزيك مع متجر للموسيقى. وقد أعلن عن شراكة بين ثلاث شركات كبيرة وهي يونيفرسال ميوزيك قروب وسوني ميوزيك انترتايمنت وإمي مع شركات صغيرى أخرى. وفي حفل التدشين، أطلق العديد من الفنانين أغاني مجانية وألبومات حصرية في المتجر.
أعلنت جوجل عن الخدمة الموسيقة في 10 مايو 2011 في مؤتمر آي/أو كـ ميوزيك بيتا وإطلاقها كـ جوجل ميوزيك قبل أن تغيير اسمها لـ قوقل بلاي. تدعم الخدمة تحميل الموسيقى لمتصفح سطح المكتب والهواتف المحمولة والأجهزة اللوحية وأي جهاز آخر يمكن أن يستخدم برنامج أدوبي فلاش. في البداية، كانت الخدمة متوفرة لسكان الولايات المتحدة بالدعوة فقط. وفي نوفمبر 2011 فتح المتجر أبوابه، ولكن لا يزال فقط لسكان الولايات المتحدة. يحتوي المتجر على آلاف الأغاني المجانية، وملايين الأغاني المدفوعة، ويمكن لأي مستخدم أيضاً أن يرفع ما يصل إلى 20000 أغنية على المتجر مجاناً. والأغاني في جوجل ميوزيك مسعرة على 1.29 و 0,99 و 0.69 دولار أمريكي ومجاناً. ويحصل المستخدمون غالباً على توصيات شخصية بناء على ما يستمعون إليه غالباً. ويمكن تشغيل الموسيقى على موقع جوجل بلاي وعلى أي جهاز أندرويد ويمكن حفظها وتشغيلها مرة أخرى دون اتصال بالإنترنت. وقد أشارت جوجل أيضا إلى أن "من وقت لآخر، فإننا سوف نعرض الحفلات الموسيقية والمقابلات الحصرية المتوفرة في جوجل بلاي".وتسمح الخدمة بإنشاء قائمة تشغيل تلقائية تسمح بتشغيل الأغاني التي تعمل مع بعض بشكل جيد باستخدم ميزة تسمى بـ ميكس إينستنت. لا يمكن أن تغيير الموسيقى وقوائم التشغيل المستوردة لتشغيل الموسيقى على جوجل بلاي في المكتبات الأخرى لبرنامج موسيقى، بينما التغييرات في التطبيقات الأخرى تنعكس في المكتبة الموسيقية في جوجل بلاي.وهناك مشغليين بديلين متوفرين لهذه الخدمة، على سبيل المثال جي-إير على أجهزة الماك وجي ميوزيك على نظام الويندوز.وأعلنت جوجل عن شراكة مع وارنر ميوزيك جروب ،وكانت آخر شركة موسيقية كبيرة لم تقدم في جوجل ميوزيك من قبل.كما أعلنت جوجل أن العملاء في أوروبا سيكونون قادرين على شراء الموسيقى في جوجل بلاي في 13 نوفمبر 2012، ولكن هذا يقتصر على خمس دول

يحتوي جوجل بلاي على آلاف الأفلام والبرامج التلفيزيونية الجاهزة للمشاهدة والتحميل على جوجل بلاي موفيز وتي في، بعضها عالية الدقة.بما في ذلك الكوميديا والوثائقية أفلام الحركة والرسوم المتحركة والدراما. يستطيع المستخدمون تأجير الأفلام ومشاهدتها مباشرة في جوجل بلاي أو عن طريق تطبيق الأندرويد الخاص. بإمكان المستخدمين أيضاً شراء الأفلام وتحميلها على أجهزتهم لمشاهدتها دون الحاجة للاتصال بالإنترنت باستخدام تطبيق جوجل بلاي للأفلام.ويمكنهم أيضا شراء المسلسلات بالحلقة أو بالموسم.وبدلا من ذلك، يمكنهم تحميل الأفلام والبرامج التلفزيونية لمشاهدتها بدون اتصال باستخدام جوجل بلاي موفي. هذه الخدمة متوفرة حالياً فقط في هذه الدول أمريكا وكنداو بريطانيا واليابان وإيطاليا وألمانيا وفرنسا وكوريا الجنوبية وإسبانيا.

يوجد في جوجل بلاي أكثر من 4 ملايين كتاب مجاني، بالإضافة إلى مئات آلاف الكتب المدفوعة. بإمكان المستخدمين قراءة الكتب مباشرة على جوجل بلاي، أو تحميلها على أجهزتهم والقراءة باستخدام تطبيق الأندرويد الخاص. هذه الخدمة متوفرة حالياً فقط في دول أمريكاو كنداو بريطانيا وأستراليا وألمانيا وإيطاليا وفرنسا واليابان وكوريا الجنوبية.كما يقدم جوجل بلاي إمكانية شراء المجلات في الولايات المتحدة وأستراليا.

توفر جوجل بلاي تطبيقات مجانية في جميع أنحاء العالم، بينما التطبيقات المدفوعة متوفرة في 129بلد.ويمكن تثبيت التطبيقات من الجهاز أو من موقع جوجل بلاي. وفقا لما صرحت به جوجل هناك أكثر من 450,000 عنوان اعتبارا من مارس 2012.ويمكن لجوجل بلاي أن تحدث التطبيقات التي اختارها المستخدم تلقائيا، أو يحدث المستخدم كل تطبيق على حدة أو يحدث كل التطبيقات في وقت واحد.
ويمكن للمستخدم أن يرد تطبيقا لا يريده خلال 15 دقيقة من وقت التحميل. وليس هناك شرط للحصول على تطبيقات الأندرويد من متجر جوجل بلاي ،فيمكن للمستخدم أن يحمل تطبيقات الاندرويد من موقع مطور أو من خلال طرف ثالث بديل لجوجل بلاي.
في 19أوكتوبر 2012،استطاع مطورون في 32 دولة أن يوزعوا التطبيقات في جوجل بلاي ولكن يدفع المطورون 25 دولار للتسجيل للتوزيع في متجر جوجل بلاي ويربح المطورون 70% من سعر التطبيق، في حين تذهب 30% الباقية لشريك التوزيع ورسوم التشغيل. وتدفع جوجل بلاي عائداتها المكتسبة للمطورين من خلال حسابات التاجر في محفظة جوجل أو في بعض حسابات جوجل ادسنس في بعض البلدان.
في 17 مارس 2009،كان هناك حوالي 2,300 تطبيق في الأندرويد ماركت. وفي 10مايو 2011،خلال مؤتمر جوجل O/I ،أعلنت جوجل أنه يوجد في أندرويد ماركت 200,000 تطبيق مدرج و 4500000000 تطبيق مثبت.في أكتوبر 2012 أعلنت جوجل أنه يوجد في جوجل بلاي 700،000 تطبيق متاح للتحميل، وهذا العدد من التطبيقات مطابق للتطبيقات الموجدة في متجر آبل.

يبيع جوجل بلاي الهاتف الذكي جوجل نيكسس 4بـ249$(مفتوح المصدر وغير معقد).و يجري الآن بيعه في الولايات المتحدة وكندا والمملكة المتحدة ،من خلال خطط الشركة لبيعه في نهاية المطاف في جميع الدول. في مؤتمر جوجل O/I في يناير 2012،أعلنت جوجل عن الجهاز اللوحي نكسس7 بـ199$بسعة تخزينية قدرها 16جيجابايت و 249$بذاكرة تخزينية سعتها32 جيجابايت ،فضلا عن جهاز للملتيديمديا نكسس كيو بـ299$. وأدوات واكسسوارات هذا الأجهزة أيضا متاحة للشراء من خلال قسم الأجهزة في المتجر.ولم يعد نكسس جالاكسي متاحا للبيع في متجر جوجل بلاي بعد أن حل محله نيكسس4.

بلاي ستور، في السابق أندرويد ماركت ،هو تطبيق للتوزيع الرقمي والذي تمتلكه جوجل. وتسمح هذه الخدمة للمستخدمين تصفح وتحميل الموسيقى والكتب والمجلات والأفلام والبرامج التلفزيونية، والتطبيقات من جوجل بلاي. وتم تغيير اسم أندرويد ماركت إلى جوجل بلاي في 6 مارس 2012.و يحدث أندرويد ماركت المثبت في الأجهزة القديمة نفسه ليبين التغييرات.

أعلنت جوجل عن أندرويد ماركت في 28أغسطس 2008،و أُتيح للمستخدمين في 22أوكتوبر. وتم تقديم الدعم لمطوري التطبيقات المدفوعة في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة في 13 فبراير2009.في ديسمبر 2010 ،تم ادراج تصفية المحتوى إلى أندرويد ماركت وقُلل من وقت استرداد البضاعة من 24-48 ساعة إلى خمس عشرة دقيقة.
في فبراير2011،قدمت جوجل متصفح يتيح للمستخدم الوصول للاندرويد ماركت من الكمبيوتر المحمول. ويتم تحميل التطبيقات من صفحة الاندرويد ماركت على شبكة الانترنت وتثبيتها في جهاز أندرويد المسجل. في مارس 2011،اضافت جوجل تطبيق الفواتير للماركت. في مايو 2011،اضافت جوجل قائمة من التطبيقات الجديدة للاندرويد ماركت، بما في ذلك "تطبيقات يزداد الإقبال عليها" و"أعلى مطورين" و"التطبيقات الشائعة" و"توصيات المحررين". وقال إريك تشو أن الهدف من هذا التغيير هو كشف الكثير من التطبيقات للمستخدمين قدر الإمكان. وفي يوليو 2011،قدمت جوجل الواجهة الجديدة مع التركيز على المحتوى المميز والكثير من التصفية في البحث و(في الولايات المتحدة)مبيعات الكتب وتأجير الأفلام. وفي نوفمبر 2011،أضافت متجر الموسيقى للاندرويد ماركت. في مارس 2012،تم زيادة الحد الأقصى المسموح به من ملف إيه بي كيه للتطبيق من 50 ميجا بايت للسماح بملفين إيه بي كيه حدهما الأقصى 50 ميجا بايت وملفين إضافيين سعتهما 2 جيجا بايت بلغ مجموعها 4146 ميجابايت/ 4،05 جيجابايت.و في 6مارس 2012،تم تغيير الإندرويد ماركت لجوجل بلاي.و في مايو 2012،قدمت جوجل بلاي اشتراكات إن آب. وفي 12 يوليو 2012،أطلقت جوجل تحديث3.8.15 والذي أضاف وظيفة تشفير تطبيق والذي يساعد على تقليل قرصنة التطبيق. ومنذ هذا التحديث، لاحظ الكثير من المطورين أن مشاكل التوافق تسبب إغلاق التطبيقات المصغرة ولوحة المفاتيح إذا تم إعادة تشغيل الهاتف أو تم توصيله بذاكرة خارجية. وفي الوقت الحالي، من المقرر إصلاح الإصدار القادم من نظام تشغيل الاندرويد.

تطبيق جوجل بلاي ليس مفتوح المصدر. فقط أجهزة أندرويد المتوافقة مع متطلبات توافق جوجل تستطيع الوصول وتثبيت تطبيق جوجل جوجل بلاي المغلق المصدر. في الماضي، تضمنت هذه المتطلبات الجيل الثالث أو الجيل الرابع من بيانات الاتصالات الخلوية، ولكن تم الاستغناء عن هذا الطلب قبل إطلاق جهاز سامسونج في 2011. لا يقوم جوجل بلاي بهمة تنصيب التطبيق ولكن يطلب من خدمة مدير الحزم أن يقوم بذلك. يصبح مدير الحزم مرئيا إذا حمل المستخدم ملف إيه بي كي مباشرة في جهازه. وتُثبت التطبيقات في ذاكرة الجهاز الداخلية وتحت ظروف معينة تُثبت في الذاكرة الخارجية.
بعض الأجهزة اللوحية، مثل بارنز أند نوبل نوك وأمازون كيندل فاير، لا توفر الوصول إلى جوجل بلاي ،و لكنهم يستخدمون موقعهم للتسويق لمحتويات جهازهم النقال.

يميز جوجل بلاي وجود سجل التنزيلات وبذلك يسمح للمستخدم أن يرجع للتطبيقات المثبتة سابقا بدون بحث يدوي، وإذا تم شراء التطبيق، يمكن إعادة تثبيته في وقت لاحق بدون الرجوع لشرائه مرة أخرى. ولكن ،في هذا الوقت ليس هناك طريقة لحذف أو إزالة التطبيقات التي تم تنزيلها من موقع جوجل بلاي. ولكن آخر تحديث للتطبيق 3.9.16 يسمح للمستخدمين لإزالة التطبيقات من قائمة "جميع تطبيقات" من على الأجهزة فقط.

تستخدم جوجل نظام داخلي لمكافحة الفيروسات يدعي جوجل الحارس لإزالة البرامج الضارة المرفوعة لموقع الماركت. وذلك لمنع تكرار تطوير مثل هذه البرامج والتحقق من وجود خلل في التطبيقات التي تم تحميلها. ويرجع الفضل للحارس في مكافحة الفيروسات بنسبة 40% بين الربع الأول والثاني في عام 2011.و ادعى قراصنة في القبعة السوداء في عام 2012 أنهم وجودوا طريقة للتحايل على نظام الحماية وذلك بإنشاء تطبيق حميد الذي استخدم جافا سكريبت ليتحول لتطبيق يستطيع سرقة جهات الاتصال والرسائل النصية والصور

بدأت شائعات بطاقات الهدايا بلاي ستور بعد أن تم الإشارة لها في نسخة 3.8.15 وتم تحديثها للتطبيق بلاي ستور. وبعد عرض صور لبطاقات الهدايا بدأت تتسرب، وفي 21أغسطس، قدمتها جوجل وطُرحت بعد ذلك بأسابيع قليلة.



</doc>
<doc id="737294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=737294" title="ضاحية وانيكا">
ضاحية وانيكا

ضاحية وانيكا هي اٍحدى ضواحي سورينام، عاصمة الضاحية هي ليليدورب.

يبلغ عدد سكان الضاحية 76.320 نسمة و تقدر مساحتها ب 444 كم2. بكثافتها السكانية العالية تعتبر وانيكا اٍحدى أكبر ضواحي سورينام سكانا و تحضرا.

عاصمة الضاحية كانت تسمى في الأصل كوفيدجومبو، تم تغيير اسمها في عام 1905 لاٍسم المهندس الهولندي كورنيليس ليلي، الذي كان مسؤول عن مشاريع بناء ضخمة في الأراضي المنخفضة و كان حاكم سورينام أيضا.

البابايا و القمح هي المحاصيل الرئيسية التي تزرع في وانيكا. في الآونة الأخيرة ، تم اكتشفت النحاس في ضاحية وانيكا.

تضم الضاحية 7 منتجعات هي:


</doc>
<doc id="737296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=737296" title="نهر كوبينام">
نهر كوبينام

نهر كوبينام أحد أنهار سورينام ( أمريكا الجنوبية) في مقاطعة سيباليويني، و الذي يشكل جزء من الحدود بين مقاطعة كوروني و مقاطعة ساراماكا.


</doc>
<doc id="737299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=737299" title="بطة حديدية">
بطة حديدية

البطة الحديدية واسمها العلمي ("Aythya nyroca") .
حجم الذكر يبلغ طولا 42 سم وهو أكبر من الأنثى التي تبلغ 40 سم.

صيفا تتواجد من أسيا الوسطى إلى اليونان، وكذلك في الجنوب الشرقي لإسبانيا و شمال أفريقيا. أما شتاء، فتصل حتى الهند، الهند الصينية شمالا وجنوب الصحراء.

تبدأ في أواخر شهر مايو أين تضع الأنثى بيضا من 7 - 10 بيضات، وتحضنها لمدة 28 يوما، مع ملاحظة وجود تطفل بعض الإناث على بعضها بوضع بيض زائد في أعشاش الغير.


</doc>
<doc id="737300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=737300" title="محمية سورينام الطبيعية المركزية">
محمية سورينام الطبيعية المركزية

محمية سورينام الطبيعية المركزية تأسست عام 1998 من قبل المحمية الدولية و الحكومة السورينامية، صنفت ضمن مواقع التراث العالمي من قبل اليونسكو عام 2000 بفضل التنوع الاٍيكولوجي لغاباتها المطيرة البكر، تحتوي على 16.000 كم2 من الجبال و الغابات الاٍستوائية التي تضم بعض مرتفعات غيانا.



</doc>
<doc id="737304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=737304" title="خوليس ويدنبوش">
خوليس ويدنبوش

جول البير فيجدينبوش من مواليد (2 مايو 1941 في باراماريبو) هو سياسي سورينامي، عضو بالحزب الدمقراطي الوطني، الذي سيطر على السلطة بشكل مطلق في سورينام خلال الثمانينات. 
كان رئيسا للوزراء من عام 1987 حتى عام 1988 ، نائب للرئيس خلال الفترة من يناير 1991 و حتى سبتمبر 1991 و تولى الرئاسة من 1996 حتى 2000.


</doc>
<doc id="737311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=737311" title="كاتدرائية القديس بطرس وبولس">
كاتدرائية القديس بطرس وبولس

كاتدرائية القديس بطرس وبولس بباراماريبو، سورينام هي أكبر بناية خشبية في نصف الكرة الأرضية الغربي. بنية في الأصل كمسرح لكن بعد أن تعرضة للحرق تحولة اٍلى كاتدرائية.


</doc>
<doc id="737315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=737315" title="كروان">
كروان

"أنظر أيضا كروان (مغنية)"
الكروان هو طائر جميل يشتهر في الأدب العربي بلحنه الغناء.

الكَرَوَان طائر مغرِّد طويل الرجلين شبيه بزمَّار الرمل والشنقب؛ يستخدم منقاره الطويل الرفيع المنحني إلى أسفل في البحث عن الطعام في الطين والرمال. وفي الربيع والصيف يقتات ـ في الغالب ـ الحشرات والديدان والقواقع في المراعي المبللة. وفي الشتاء يقتات السرطانات والديدان البحرية والرخويات الموجودة على الشواطئ. يبني الكراون عشه على سطح الأرض، بعيدًا ـ في أغلب الأحيان ـ عن المياه. ويعيش الكروان في أوروبا وآسيا وأستراليا والمناطق القطبية الشمالية بأمريكا الشمالية وجنوبي أمريكا الجنوبية.

والكروان الأوروبي أضخم طائر مغرِّد، وله ريش مرقط ومؤخرة بيضاء، ويبلغ طوله 60سم تقريبًا، ويمكن مشاهدته في المستنقعات وحول مصبات الأنهار. أما الكروان المألوف فله تغريد ذو صبغة خاصة مميزة إلى حد كبير جدًا، إذ يبدأ تغريده بنغمات خفيفة ثم ترتفع هذه النغمات وتزداد درجة سرعتها، وتتلاشى بعد ذلك عندما ينزل مرفرفًا بجناحيه.

أما الكروان الأسترالي فإنه يشبه الأنواع الأوروبية، ولكن تعوزه المؤخرة البيضاء. ويتوالد الكروان الشرقي في سيبريا ويهاجر للمناطق الطينية المنخفضة على الساحل الأسترالي، ويهاجر أحيانًا، إلى نيوزيلندا.

ومن أكثر أنواع الكروان المألوفة في أمريكا الشمالية الكروان ذو المنقار الطويل الذي يتوالد في السهول الغربية والمروج، ويشبه في شكله ولونه الكروان الأوروبي؛ ذيله قصير مستدير، ويبلغ طول منقاره حوالي 20سم.

والفيوب نوع من الكروان أصغر حجمًا، يتوالد في جنوب أوروبا وشمال أمريكا. صوته ذو نغمات عالية متموجة. يهاجر الفيوب الأمريكي أو الكروان الهدسوني في الشتاء إلى أمريكا الجنوبية. أما كروان الإسكيمو النادر فهو أصغر حجمًا من الفيّوب.


</doc>
<doc id="737318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=737318" title="جيسون ريسو">
جيسون ريسو

جيسون ريسو مواليد 30 نوفمبر 1973، هو مصارع كندي محترف، ويعمل حالياً باتحاد WWE ويعرف باسم كريستيان كيج ، حاصل على بطولة القارات في المصارعة الحرة 4 مرات.

الطول (1,88 متر)
الوزن (100 كغم)
المدرب (دوري فنك)
أغنية الدخول إلى الحلبة (just close yous eyse).


انتفل من أي سي دبليو إلى سماك داون وفي سماك داون حاول الحصول على موني ان ذا بانك وخاض مباراة قوية امام كوفي كنغستون ونتهت بفوز كنغستون وهزم الوسيم كودي رودز وبعدها دخل في عداوة مع البيرتو ديل روي وفي عرض من عروض السماك داون هاجم البرتو كريستيان ووضع يده في كرسي فولاذي ورماه على حاجز الجمهور مما أدى إلى اصابة كرستيان في يده اليسرى فذهب للمستشفى لتلقي العلاج، وعاد كريستيان بعد ستة أشهر من العلاج ليدخل ويهاجم البيرتو ديل ريو في المنيشن تشيمبر وكانت عودة قوية وقبل رسلمينيا مرا كريستيان وايدج في عداوة مع البيرتو ديل ريو وتلميذة برودس كلاي وبما أن البيرتو ديل ريو هو الفائز برويال رمبل فقد اختار ايدج ليواجههة في رسلمينيا وانتهت بمحافظة ايدج على اللقب

بعد أن فاز كريستيان بلقب العالم للوزن الثقيل في EXTREME RULES وبعده بخمس أيام تكلم كريستيان عن فوزه لمن قاطعه مارك هنري ويطالبة بي مبارة على اللقب لكن كريستيان يرفض وياتي ذا غريت كالي ومساعده ويقول انه بطل العالم السابق ويطلبه بمبارة على اللقب وكريستيان يرفض ثم ياتي راندي اورتن ويطالبه بمبارة على اللقب ثم تدق موسيقى تيدي لونج ويقول لن أقرر المبارة والجمهور يصرخ راندي راندي راندي ويقول تيدي سادع الجمهور يحدد المنافس الأول على اللقب ويبدأ بي مارك هنري لكن الجمهور يرفض وبعده كالي ونسبه قليلة الذين يقبلون وبعده راندي أورتن والجمهور يقبل ويقول تيدي الليلة كريستيان ضد راندي أورتن على لقب العالم الليلة.

ثم لعبة المبارة وفاز راندي بلقب بعد تنفيذ RKO على كريستيان وبعده في الاسبوع التالي جاء كريستيان وهنأ راندي على الفوز يطلبه بي مبارة على اللقب في OVER THE LIMIT ثم باتي شايمس ومارك هنري ويبدأ بالهجوم على كريستيان لكن راندي ينقذه بعد ذلك في الكواليس تيدي لونج يحدث راندي وكريستيان ويقول ستكون هناك مبارة فرق كريستيان وراندي ضد شايمس ومارك هنري لكن فاز بهذه المبارة كريستيان وراندي
والاسبوع التالي لعبة مبارة شايمس ضد كريستيان وفاز كريستيان بتدخل مارك هنري ثم ياتي راندي اورتن للمساعدة ثم لعبة مبارة مارك هنري ضد راندي وفاز راندي بسبب تدخل شايمس ثم ياتي كريستيان للمساعدة 
وفي OVER THE LIMIT حاول كريستيان الفوز بكل الطرق لكن راندي فاز وفي الاسبوع جاء راندي اورتن وتحدث عن فوز في OVER THE LIMIT لكن جاء كريستيان وطلب مبارة رد على اللقب لكن شايمس ياتي ويطلب مبارة على اللقب ومارك هنري أيضا لكن ياتي تيدي وحدد مبارة ثلاثية بين كريستيان ضد مارك ضد شايمس وفاز بهاذه المبارة شايمس وأصبح المنافس الأول على لقب العالم

وفي الاسبوع التالي لعبة مبارة كريستيان ضد مارك وفاز كريستيان ثم يطالب ان يكون الحكم وتيدي يقبل ثم لعبة مبارة راندي ضد شايمس على لقب العالم والحكم كريستيان فاز راندي وبعد ذلك ضرب كريستيان راندي بي الحزام وفي الاسبوع التالي جاء كريستيان وقال انه لا يريد لعب مبارة ضد راندي وتنتهي الفقرة ثم لعبة مبارة شايمس ضد راندي NO DQ وفاز شايمس بعد أن تدخل كريستيان وضرب راندي بي الحزام

في موني ان ذا بانك 2011 لعب راندي اورتن مع كريستيان بقوانين تنص بأن إذا حصلت مخالفة على راندي اروتن تلقائيا كريستيان يصبح البطل، بعد صراع طويل بصق كريستيان على وجة راندي فغضب راندي وفقد سيطرته على نفسه ممأادى إلى ركله في المكان المخالف لكريستيان فخسر راندي حزام البطولة لكن راندي لم ينته فنقض على كريستيان بقوة ونفذ حركة rko مرتين لكريستيان على طاولة التعليق

بعد شهر راندي طلب مباراة معاده في سمر سلام ففاز راندي اورتن واستعاد حزام لطولته بجدارة 
بعد اسبوع في سوبر سماك داون طالب كريستيان بمباراة معاده فجاء بريت هارت وقال ان كريستيان وراندي اورتن سيتعاركان بالقفص الحديدي بعد صراع طويل وقوي فاز راندي اورتن وبينما كان يحتفل اتى مارك هنري فقضى على راندي اورتن ليكون هذا تهديد

بعدما خسر كريستيان امام راندي اورتن دخل بعدها في عداوة قوية مع المصارع شايمس وفي تلك الأثناء كان مارك هينري مسيطرا وقد اخذ اللقب من راندي اورتن فسارع كريستيان ليطلب من تربل ايتش ان يواجه مارك هينري على اللقب لكن تربل ايتش وضعه في موضع حرج عندما اختار له مباراة من نوع (لامبارجاك) وكان صراعا متكافئا إلى أن تتدخل شايمس ليهدر فرصة كريستيان في الفوز بالقب ولكن كريستيان لم يتوقف عندها ففي رو سوبر شو دافع كودي رودز عن لقبه امام 9 من المصارعين في مصارعة ملكية بقي آخر شخصان كودي وشايمس فتدخل كريستيان ليهدر فرصة شايمس في الفوز فتواجها في HELL IN A CELL وانتهت بتغلب شايمس وفي سماك داون دافع كودي رودز عن لقبة امام شايمس مرة أخرى ليتدخل كريستيان ويهدر فرصة شايمس بالفوز واستمرت عداوتهم إلى مهرجان الانتقام ليتواجها مرة أخرى ففاز شايمس واصيب كرستن وغاب لفترة.
وبعدها عاد كرستيان وانضم إلى إلى فريق جون لورينايتس في راسلمينيا 28 ضد فريق تيدي لونج وتمكن فريق لورينايتس من الفوز في عرض اوفر ذا ليميت اقيمت مباراة ملكية والفائز يختار بطولة أمريكا أو بطولة القارات لينافس عليها في نفس الليلة فاختار بطولة القارات التي كان بطلها كودي رودز وتمكن من الفوز عليه ليصبح بطل القارات

في No Way Out 2012 اقيمت مباراة ثأر بين كريستيان بطل القارات ضد كودي رودز على بطولة كريستيان لم يفلح رودز في استعادة بطولة القارات وفاز كريستيان وتمكن من الاحتفاظ باللقب

تمكن كريستيان من التأهل إلى موني ان ذا بانك للحصول على فرصة لربح حقيبة النقود الزرقاء التي يمكن صرفها على بطولة العالم للوزن الثقيل كانت مباراة رائعة وحاول كريستيان في أكثر من مرة ويذكر ان كودي رودز تأهل للموني ان ذا بانك بعد هزمه كريستيان وقام كريستيان وكودي رودز بالعديد من الضربات في المباراة ولكن لم يستطع أحد منهما ربح الحقيبة وربحها دولف زيجلر

في حلقة Raw 1000 لعب ذا ميز ضد كريستيان في مباراة على لقب القارات وكان المقدم الخاص للمباراة هو عضو قاعة المشاهير بريت "ذا هيت مان" هارت وقد كانت مباراة رائعة اصيب فيها كريستيان في كاحله الأيمن وهو ما استغله ذا ميز ليفوز في المباراة ويصبح بطل القارات الجديد وحاليا بطل القارات هو كوفي كينغستون بعد أن هزم ذا ميز في عرض مين ايفينت
مدراء الأعمال
جنريل
تريش ستراتوس
تايسون توموكو



</doc>
<doc id="737322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=737322" title="معاهدة بريدا">
معاهدة بريدا

معاهدة بريدا تم اٍمضائها في مدينة بريدا 31 يوليو 1667 م بين إنجلترا، هولندا، فرنسا و الدنمارك فوضعت نهاية حاسمة للحرب الاٍنجليزية الهولندية الثانية (1665-1667).


</doc>
<doc id="737336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=737336" title="تجارة العبيد الأفارقة">
تجارة العبيد الأفارقة

تجارة الرقيق في اٍفريقيا موجودة منذ الآف السنين. الطريق الرئيسي الأول مر عبر الصحراء، مربوط بتجارة الرقيق عند العرب. بعد عصر الاستكشاف، أصبع العبيد الأفارقة جزء من تجارة الرقيق عبر الأطلسي، من هنا تأتي فكرة الغرب حول العبودية كنظام اٍجتماعي لأحفاد العبيد و غير مالكي العبيد الأفارقة. رغم كونها غير شرعية، تجارة الرق ما زالت مستمرة في بعض الأجزاء من العالم، بما في ذلك أفريقيا.


</doc>
<doc id="737348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=737348" title="مارون (شعب)">
مارون (شعب)

المارون وتعني "الذين يعيشون على قمم الجبال" (من الاٍسبانية cima: قمة) و(من الاٍنجليزية/الاٍسبانية cimarrón: هارب أو الهارب) حيث هرب العبيد في كل من الكاريبي، أمريكا الوسطى، أمريكا الجنوبية والشمالية وشكلوا مستوطنات مستقلة جنبا إلى جنب.


</doc>
<doc id="737356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=737356" title="ساراماكا">
ساراماكا

ساراماكا هي اٍحدى شعوب المارون الستة المعروفة عموما ب "زنوج الأدغال" في جمهورية سورينام. كلمة مارون في أوائل القرن 16 اٍستخدمة في جميع أنحاء الأمريكيتين للتعبير عن العبيد الذين تمكنوا من الفرار من العبودية. 


</doc>
<doc id="737359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=737359" title="كوينتي">
كوينتي

الكوينتي هي مجموعة عرقية تعيش في أدغال وسط سورينام، لغتهم بشكل رمزي يتحدثها أقل من 1000 شخص. وهي اٍحدى شعوب المارون


</doc>
<doc id="737361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=737361" title="ألوكو">
ألوكو

ألوكو أو بوني هم مجموعة المارون الذين يسكنون ضفاف الأنهار جنوب غرب غويانا الفرنسية ويتحدث لغتهم أكثر من 5.000 شخص. غالبيتهم ينحدرون من عبيد باراماريبو، سورينام.


</doc>
<doc id="737373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=737373" title="الهند الشرقية الهولندية">
الهند الشرقية الهولندية

الهند الشرقية الهولندية هي المستعمرة الهولندية سابقا و التي أصبحت تعرف (بإندونيسيا حديثا) بعد الحرب العالمية الثانية .


</doc>
<doc id="737375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=737375" title="مؤتمر القمة العالمي حول الأمن الغذائي">
مؤتمر القمة العالمي حول الأمن الغذائي

يُعقَد الآن مؤتمر القمّة العالمي لرؤساء الدول والحكومات حول الأمن الغذائي، خلال الفترة 16 - 18 نوفمبر/تشرين الثاني 2009 في العاصمة الإيطالية. يُعقَد مؤتمر القمّة العالمي لرؤساء الدول والحكومات حول الأمن الغذائي في روما، إيطاليا، خلال الفترة 16 - 18 نوفمبر/تشرين الثاني 2009. وقد اتُخِذ قرار انعقاد مؤتمر القمّة من قِبل مجلس المنظمة "الفاو" في اجتماعاته خلال يونيو/حزيران من العام الجاري بناء على مناشدة جاك ضيوف، المدير العام لمنظمة الأغذية والزراعة للأمم المتحدة "FAO".يحضر المؤتمر رؤساء دول وحكومات الُبلدان والأطراف الأعضاء لدى المنظمة، ومنظومة الأمم المتحدة، مؤتمر القمة العالمي المرتقب والذي يجري الآن في مقرَ المنظمة.

أعلنت المنظمة أن تفاقم معضاة انعدام الأمن الغذائي العالمي، وما تزال تمثل خطراً بالغاَ على الإنسانية. ووفقاً لتقديرات المنظمة فإن عدد الجائعين يمكن أن يرتفع بمقدار 100 مليون شخص آخر عام 2009 بحيث يتجاوز عتبة المليار نسمة."1.02 Billion People Hungry: One Sixth Of Humanity Undernourished, More Than Ever Before", Science Daily, 20 June 2009 </ref>. أسعار الأغذية لا تزال مرتفعة في 
البلدان الفقيرة بينما تزيد الأزمة الاقتصادية العالمية من تدهور الوضع بالنظر إلى تبديدها لفرص العمل وتعميقها لظاهرة الفقر.

هدف مؤتمر القمّة نزع الجوع للوصول إلى هذا الهدف تعتبر المنظمة ان مؤتمر القمة لديه أن نبني نظاماً أكثر اتساقاً وفعّالية لحَوكمة الأمن الغذائي العالمي بما في ذلك إرساء نظام متماسك وفعال لتأمين إيجاد السبل الكفيلة بأن يحصل المزارعون في البلدان المتقدمة والنامية على حد سواء على دخول تضاهي ما يحصل عليه مواطنوهم العاملون في قطاعي الصناعة والخدمات.
والاتفاق على آليات فعالة للاستجابة السريعة للأزمات الغذائية .

أعلنت منظمة الأغذية والزراعة للأمــم المتحــــــدة "الفاو" اليوم أن المملكة العربية السعودية قرّرت تغطية ما يُقدَّر بنحو 2.5 مليون دولار أمريكي، كتكاليف أعمال مؤتمر القمّة العالمي. قدَم العرض خلال الزيارة الرسمية للمملكة العربية السعودية التي قام بها المدير العام..

من المنتظر من نتائج الاجتماعات الثلاثة التي جرت قبل أنعقاد المؤتمر ان تشارك في النقاش الجاري—وهي اجتماع القطاع الخاص في ميالنو 12-13 نوفمبر، واجتماع البرلمانيين في روما ومنتدى للمجتمع المدني (روما, 14-16 نوفمبر).أعلنت المنظمة ان ثمة ثلاث فعالياتٍ مهّدت الطريق للقمة من أعلنت المنظمة ان ثمة ثلاث فعالياتٍ مهّدت الطريق للقمة من. وهي: a منتدى الخبراء الرفيع المستوى حول "إطعام العالم في عام 2050", في 12-13 أكتوبر; لجنة الأمن الغذائي العالمي ، من 14 إلى 17 أكتوبر; ويوم الأغذية العالمي في 16 أكتوبر.إطلاق العريضة للقضاء على الجوع اسبوعاَ قبل أنعقاد مؤتمر القمّة. أعلن المدير العام جاك ضيوف خلال اجتماع القطاع الخاص في ميالنو ان المنتدى يشكًّل فرصةً سانحة لمُمثلي القطاع الخاص، قبيل بدء أعمال مؤتمر القمّة العالمي للأمن الغذائي، لبَلورة رؤيةٍ واقعية حول الكيفيّات المطلوبة كيما يتمكّن القطاع الخاص من المُساهمة بفعّاليةٍ قُصوى في الحرب على الجوع والفقر.


</doc>
<doc id="737380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=737380" title="يوهان فيريي">
يوهان فيريي

يوهان فيريي ؛ (12 مايو 1910 - 4 يناير 2010)، أول رئيس لجمهورية سورينام بعد الاٍستقلال عن هولندا، وذلك من 1975 حتى 1980، أطيح به في انقلاب عسكري بتاريخ 13 أغسطس 1980.


</doc>
<doc id="737385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=737385" title="اتحاد اللغة الهولندية">
اتحاد اللغة الهولندية

اتحاد اللغة الهولندية هو مؤسسة دولية لمناقشة القضايا المتصلة باللغة الهولندية. تأسست في يوم 9 سبتمبر عام 1980 من قبل هولندا وبلجيكا (في ما يتعلق بالجماعة الفلمندية). سورينام أصبحت تابعة للاتحاد منذ عام 2005.

اللغة الهولندية الفصحى
==الدول الأعضاء
هولندا عضو مؤسس (1980)
بلجيكا عضو مؤسس (1980)
سورينام عضو منضم (2005)



</doc>
<doc id="737392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=737392" title="جامعة سورينام أنتون دو كوم">
جامعة سورينام أنتون دو كوم

جامعة أنتون دو كوم هي الجامعة الوحيدة في سورينام، تقع في العاصمة باراماريبو. سميت نسبتا اٍلى أنتون دو كوم، ناشط مناهض للاستعمار و الذي قتل على أيدي النازيين أثناء وجوده في المنفى في هولندا.


</doc>
<doc id="737419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=737419" title="جرار (عائلة)">
جرار (عائلة)

عائلة جرّار أو آل جرّار عائلة فلسطينية، ينتمي أفرادها بشكل رئيسي إلى قرى محافظة جنين في الضفة الغربية، ومدن أخرى في فلسطين كطولكرم واللد. كذلك للعائلة وجود تاريخي في المملكة الأردنية الهاشمية، حيث يتوزع أبناءها على أربع مدن رئيسية : عمّان، إربد، المفرق والزرقاء. ويعود تأسيسها إلى مايزيد عن 250 سنة. حيث ساهم الكثير من أبناءها في حقبة من تاريخ الشعب الفلسطيني، الذي واجه الحملات الخارجية، وسجل لها تاريخا من الصمود والتحدي، أيام حملة نابليون بونابرت على فلسطين في نهاية القرن الثامن عشر. وما بعد ذلك بالمساهمة في القتال في حرب فلسطين 1948، وأيضا في بناء الدولة الأردنية الحديثة في شرق الأردن. ينسب آل جرار إلى القسطل في البلقاء، وكانوا شيوخ البلقاء منذ مئات السنين. انتقل جدهم (محمد الزبن) ابن جرار إلى مرج ابن عامر في أوائل القرن الثامن عشر وصار أميرا على اللجون (سنجق جنين) في العهد العثماني ومنها انتشروا في قرى جبل نابلس. 
تعتبر عائلة جرار من أكبر العائلات في جنين جبل صانور وينتسبون إلى الشقران - بطن من غامد من الأزد، حيث تذكر المراجع التاريخية انهم من شيوخ البلقاء طائفة منهم حمولة الشقران وآل جرار في بلاد جنين من أعقاب هذا البطن الأزدي من حمولة الشقران جاء جدهم الشيخ محمد الزبن المشرقي الذي بنى قلعة صانور وسكن في بلدة القسطل في البلقاء إلى عرابة لواء جنين ومنها انتشروا في قرى جبل نابلس (جنين)حيث لقبوا بالأغاوات.

ويعود اصول الشقران إلى اليمن منذ مئات السنين حيث هاجروا إلى شرق الأردن واستقروا في القسطل القريبة من مطار الملكة علياء الدولي حاليا، إلا أن خلافا حدث بينهم وبين أبناء عمهم (بني صخر) في القرن الثامن عشر، حدث على اثره ان حكم عليهم بالجلوه (الرحيل من المنطقة) وهم : 
العوامله والحمدان والشيخ محمد والرواشده، وتوزعوا في عدة مناطق من شرق الأردن وفلسطين.


بعد استقراره لفترة وجيزة في صانور عاد الشيخ محمد لأهله في شرق الأردن ومعه عدد ضخم من الرجال ليثأر من حادثة وقعت له هناك، فكان له ما اراد واستقر في وادي عرابة بعد ذلك. وبسبب العدد الضخم من الرجال لقب اهالي المناطق القريبة صاحب الركب والثأر بالجرار إذ انه جر رجاله وحقق نصره وثأره، ومن هنا جاءت تسمية العائلة فيما بعد.

بعد أن تم استيلاء الشيخ محمد المشرقي على بلدة عرابة، أقام بها حينا من الدهر، ولكن كانت تراوده أفكار أمنية في تخليد المكان الذي كان له فيه حادثة ألمت به، وهو موقع قرية صانور الحالي. فأوصى ولده عبد الله قبل مماته بهذه المهمة، حيث احاط البلدة بسور متوسط الارتفاع إلا أن البناء الحقيقي تم لاحقا على يد شقيقه الشيخ يوسف أغا الجرار. لقد بذل الشيخ يوسف أغا الجرار الأموال في إنشاء سور القلعة واقامة القلعة في صانور لتكون قاعدة لجبل نابلس ورمزا لشموخه وإبائه, وحصنا يتمتع به أبناء الجبل في الأزمات ،وقد استعان الشيخ يوسف أغا بأصدقائه وانصاره وقد أمده شيوخ لواء نابلس الحالي بالأموال والعتاد ومهرة العمال، وقد تم بناء هذا السور والقلعة حوالي سنة 1785.

وتشتمل القلعة على عد كبير من المغاور والآبار التي كانوا يلجئون إليها وقت الحصار, وكانت هذه الآبار تحفر يدويا حيث كانت المصدر الأول والرئيسي للمياه في القرية. ومن أهم أسماء هذه الآبار بئر" متيرك" وبئر الجامع"بئر الحارة" وبئر القوسة. يبلغ مسطح القلعة 675 متر مربع وقد هدمت بعض أبنية القلعة بفعل العوامل الجوية والإهمال الذي أصابها والبنايات الجديدة التي غطت عليها. ويشر أهالي القرية أن سور القلعة كان مبنياً قبل أن يتم بناءه الشيخ محمد الزبن" ابن جرار".

تعرضت القلعة لعدة هجمات في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر، كان أهمها : حملة الظاهر عمر الزيداني الذي قام بالاعتداء على أراضي مرج ابن عامر، ثم زحف وضرب الحصار على قلعة صانور. ولكنه لم يتمكن من دخولها ولا من الزحف إلى نابلس. بعد هذه الغزوة اخذ ظاهر العمر يفكر بأمر جبل نابلس، لكنه عرف انه يقف أمام خصم قوي، فذهب ظاهر إلى موالي شيوخ صلب في تلك الفترة وكانوا على صداقة متينة مع الشيخ يوسف الجرار وجاء ظاهر ووجده عشيرته مع الجاهة من شيوخ الموالي واستقبلهم الشيخ يوسف في قرية جبع المجاورة لقلعة صانور ولا زال المكان الذي نصب فيه الخيام ونزلوا فيه ويسمى لغاية الآن بـ"حبلة الظاهر". كان هذا الفوز الذي أحرزه جبل نابلس وقلعة صانور دور عظيم فاق قدرة ظاهر عمر قبل سنين وقد أعجب النابلسيين ببسالة شيوخهم فلقبوا الشيخ يوسف الجرار "بسلطان البر"، ولقبو إبراهيم باشا النمر "بسلطان جبل نابلس".

كما تعرضت القلعة لهجمات أخرى كانت على يد أحمد باشا الجزار الذي فرض عليها حصار في عام 1790 ،تكرر مرة أخرى في 1795، الا انه لم ينجح في فتحها وبقت القلعة بيد آل جرار. وكان عبد الله باشا المصري أول من نجح في اقتحام القلعة سنة 1830 بمساعدة الأمير بشير الشهابي - حاكم لبنان آنذاك، ولم تستطع صانور أن تصمد كذلك أمام حملة إبراهيم باشا المصري على فلسطين.

وقد قامت مؤسسة رواق للتراث المعماري بتمويل من وزارة الخارجية الألمانية في عام 2008 بترميم القلعة واعادتها إلى شكلها السابق كما كان قبل اكثر من قرنين. حيث تشكل معلماً فلسطينيا بارزا، شهدت حقبة من تاريخ الشعب الفلسطيني الذي واجه الحملات الخارجية، وسجلت للقلعة تاريخا من الصمود والتحدي أيام حملة نابليون بونابرت على فلسطين. ومنذ ذلك الحين - أي منتصف القرن الثامن عشر، أصبحت صانور وقرى أخرى قريبة من جنين مركزا للعائلة في فلسطين. 
دعيت البلاد التي كانت تحت حكم الأمير المملوكي طرة باي باسم (بلاد حارثة). وقد حكم الأمراء الحارثيون - الذين أعلنوا الولاء للعثمانيين، هذه البلاد. وكانت مدينة جنين مركزا لزعامتهم (من 1010 هـ/1088 هـ ما يوازي 1601 م/1671 م) حيث خرجت الامارة منهم بعد هذا التاريخ وتولى الامارة احمد باشا الترزي ثم جاء بعده شيوخ المهاميط واشهرهم الشيخ علي من اواخر القرن السابع عشر حتى أوائل القرن الثامن عشر.
بعد ذلك قامت الدولة العثمانية بتعين الشيخ محمد الزبن (ابن جرار) اميرا على اللجون (سنجق جنين) في بلاد حارثة، حيث استمر متسلما عليها حتى عام 1772. وبعد وفاته تسلمها ابنه الشيخ يوسف الجرار البالغ من العمر اربعين سنة مدة 18 عاما. وقد استمر حكم آل جرار على بلاد حارثة حتى اواخر عام 1830، أي بعد حملة إبراهيم باشا المصري على فلسطين. إلا أن الدولة العثمانية قامت بعد استرجاعها للسيطرة على المنطقة بعدة سنين، بتعيين اثنين من كبار شيوخ العائلة حكاما على جنين فيما بعد.

كان نابليون في سنة 1799 قد حاصر مدينة عكا مدة شهرين أو أكثر قليلا قبل أن يصاب جيشه بالطاعون؛ فأرسل أحمد باشا الجزار، والي عكا حينذاك، رسالة على شكل قصيدة من الشعر الشعبي يستنجد فيها بالحكام المحليين الذين كان من أشهرهم في ذلك الحين الشيخ " يوسف الجرار" الذي كان يلقب بسلطان البر، وكان مركز سلطته بلدة صانور الواقعة إلى الجنوب الشرقي من مدينة جنين، وعلى مسافة تقرب من العشرين كيلو مترا منها. وكانت رسالة الجزار إلى الشيخ الجرار قصيدة من نوع النظم الشعبي الذي كان يعرف بـ " القول".

وقد كادت القوات العربية بقيادة يوسف الجرار التي سيرها لنصرة احمد الجزار في حصار عكا ان تفتك بجيش كليبر قائد القوات الفرنسية بعد أن حاصرته على مقربة من جبل طابور في مرج بن عامر ،الا انه استطاع ان يفلت من الحصار بعد إرسال قوة فرنسية من قبل نابليون بقيادة لترك مما أدى إلى تراجع الجيش العربي العثماني إلى جنين حيث لحقت بهم قوات نابليون واحرق جنين والقرى المجاورة. إلا أن الجيش الفرنسي في اخر الأمر فشل في اقتحام اسوار عكا وعاد إلى فرنسا مهزوما ومذلولا. 

بعد تقدم آل جرار إلى منطقة جنين كونهم مشايخ قرى وناحية واخذهم للحكم متسلمين لذلك اللواء، نافسوا آل طوقان، فيما بعد، في حكم نابلس نفسها. وتبين الوثائق المختلفة أن أبرز زعماء سنجق نابلس في مطلع القرن التاسع عشر هم آل جرار من قرية صانور، وآل عبد الهادي من عرابة، والشيخ قاسم الأحمد، والشيخ صادق الريان من ناحية جماعين، وآل طوقان، من نابلس المدينة، وآخرون.

وكان جبل نابلس ينقسم إلى متسلميتين: الأولى "متسلمية اللجون" والتي انتقلت فيما بعد إلى جنين والثانية "متسلمية نابلس". وكان آل جرار أمراء متسلمية اللجون منذ أوائل القرن الثامن عشر, ففي بداية القرن الثامن عشر قامت الدولة العثمانية بتعيين الشيخ "محمد الزبن" ابن جرار أميرا على اللجون في بلاد حارثة واستمر مستسلما إلى ما قبل وفاته عام 1772 م حيث سلمها ابنه الشيخ يوسف الجرار" سلطان البر" ما يقارب من أربعين سنة, جمع خلالها من متسلمية نابلس وجنين مدة ثمانية عشر عاما، وبعد وفاته تسلمها ابنه "داوود" الجرار عام 1809 وحتى توفي عام 1819. وتسلمها بعده الشيخ عبد الله اليوسف الجرار عام 1820 حتى عام 1930. فقد كان هؤلاء الحكام من أبناء آل جرار وجبل نابلس، وشعب هذا الجبل من القبائل العربية الأصلية، فكانت ترابط بهذا الجبل وقاعدته -صانور- وتحرسه من الغزاة.

كان التنافس على أشده في جبل نابلس على السلطة بين هذه العائلات، وبين المدينة والريف، وبين المركز والأطراف، وبين عائلات المدينة وعائلات الريف. وحمل الصراع معه موروثه من العصبيات الإقطاعية الاجتماعية. ومما امتاز به أهل جبل نابلس في هذه الفترة من التاريخ، وهي سمة عامة في فلسطين؛ أنه رغم الخلاف والخصام والصراع بين العائلات المحلية، فإنها كانت تتوحد ضد الخطر الخارجي وما أكثره في حقب التاريخ. ومع أنها في نابلس تتوحد أيضاً لمقاومة حاكم جديد خاصةً إذا كان أجنبياً. 
في خضم الحرب العربية - الإسرائيلية الأولى عام 1948، اختير القائد عبد القادر الحسيني لتولي القيادة العسكرية في جبل القدس. ولما تأخر وصول كتاب جيش الإنقاذ من الدول العربية المجاورة حتى أواخر شهر كانون ثاني سنة 1948، قرر الحسيني تعبئة القوى الشعبية في القسم العربي من التقسيم وقد كان يعتمد على متطوعي حبل نابلس لتاريخ هذا الجبل البطولي والعسكري، ولذا فقد وفد إلى مدينة جنين مطلع شهر كانون الثاني وبعد مناقشات ومحادثات مع الشيخ فواز فياض الجرار، عقدت عدة اجتماعات في قرى القضاء وتطوع عدد كبير من المقاتلين واختار الجمع الشيخ فوزي الجرار قائدا لجميع فرق مقاتلي نابلس. وقد أقرت الهئية العربية العليا والقيادة العسكرية العليا لجامعة الدول العربية هذا التعيين واعتمده واوصت ان يتخد جرار مراكزه في قرى صانور، صير وجبع.

وقد اشترك العديد من آل جرار في كثير من المعارك والاشتباكات المسلحة مع القوات الإسرائيلية في منطقة جنين وقراها المجاورة. وقد كانت معركة جنين التي وقعت في 3 حزيران 1948 مفخرة للمقاتلين من أهل البلاد الذين استشهد منهم 400 بالإضافة للعدد الكبير من الجرحى، كان لآل جرار نصيب كبير منهم ناهز الثماني واربعين شهيدا. ومن أشهر الذين قاتلو في المعركة فتحي الحاج شافع الجرار وشقيقته نادرة، والشيخ رضوان نجيب الجرار عميد مخاتير قرى جرار الغربية الذي وصلته نجدات من قرى المشاريق يقودها الشيخ فواز الجرار ويساعده في هذا الضابط محمد مثقال الجرار.

مجموعة من القرى التي كانت تقع تحت نفوذ آل جرار في قضاء جنين ونابلس. حيث يشار إلى إن آل جرار، ربما دعوا بهذا الاسم لكثرتهم وجرأتهم وإقدامتهم في الحرب كما يتضح من تاريخهم. يقال إن أصلهم من البلقاء، وأن جدهم نزل عرابة ثم تفرقوا في القرى. وانتقلوا على صانور. ويرى بعضهم أن آل الجرار من أبناء بني عبد الهادي من عرب الشقران. وكانت تتوزع القرى التابعة لمشاريق الجرار في العهد العثماني على 14 قرية من قرى جنين و 27 قرية من قرى نابلس.

وقد سميت بقرى مشاريق الجرار لوقوعها في الشمال الشرقي من الديار النابلسية، حيث كان (آل الجرار) قد بسطوا نفوذهم عليها في القرن التاسع عشر.

على أثر مبايعة الملك عبد الله الأول ملكا شرعيا على الأردن بضفتيه وتوحيد قوى الدفاع عن المملكة، قام وفد من شيوخ آل جرار بزيارة الملك عبد الله في مقره الشتوي بالشونة الشمالية مجددا البيعة ومعلنا استعداده للتضحية في سبيل الوطن واستعادة الجزء المغتصب، وأعلن تشرف الكتيبة التي تعمل تحت قيادة الشيخ فوزي الجرار بالعمل في صفوف الجيش الأردني. وقد تم انضمام هذه الكتيبة للجيش في حفل عسكري اجري في سهل صانور وذلك في مطلع شهر اذار 1949.

وقد أجريت انتخابات عامة بالأردن سنة 1949 تم على أثرها انتخاب مجلس نواب جديد يضم ممثلين عن الشعب الأردني في ضفتيه وقد أثبت السكان مقدار وعيهم وحسن تنظيمهم وتقديرهم للمسؤلية ورجالها، وقد فاز مرشح آل جرار وهو عبد الرحيم إبراهيم عوض آغا فوزا باهرا في تلك الانتخابات وتدل هذه النتيجة على مقدار شعبية رجالات هذه العشيرة وتقدير المنطقة لمواقفهم القومية وجهادهم الوطني، وهم لايزالون تمتعون بهذه المكانة إذ دلت جميع الانتخابات البرلمانية التي تمت منذ 1950 وحتى اليوم على هذه المكانة، فمرشحهم قد نجح في جميع تلك الانتخابات بالأكثرية الساحقة، كما دلت انتخابات بلدية جنين في عامي 1958 و 1963 لرئاسة البلدية على هذه المكانة فقد فاز مرشح آل جرار في هاتين السنتين بالأكثرية الساحقة.

يشار بالذكر إلى أن عدد كبير من أبناء العائلة قد ساهم بشكل أو آخر في بناء الدولة الأردنية إلى الآن، ورفدها بالخبرات والكفاءات، سياسيا أو على المستوى الثقافي والاقتصادي والتعليمي.



</doc>
<doc id="737421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=737421" title="لغة سرانان">
لغة سرانان

لغة سرانان هي اٍحدى لغات الكريول تستخدم كلغة تواصل مشتركة من قبل حوالي 400.000 نسمة في سورينام. و هي اللغة الأم للكريول. 

لأنها هي اللغة المشتركة بين المجتمعات المحلية من الهولنديين، الجاويين، الهندوستانيين، و الصينيين، فمعظم السوريناميين يتحدثونها كلغة تواصل مشترك.



</doc>
<doc id="737434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=737434" title="معدل الخصوبة الكلي">
معدل الخصوبة الكلي

معدل الخصوبة الكلي لمجموعة من السكان هو متوسط عدد الأطفال الذين تنجبهم المرأة في حياتها. ويتم حسابه بقسمة عدد المواليد خلال سنة معينة على عدد النساء بين 15 و 44 عاما في نفس السنة وضربه في 1000.

معدل المواليد (الخصوبة) الخام: يعد أبسط المقاييس وهو عبارة عن النسبة بين عدد المواليد الأحياء في سنة ما إلى عدد السكان في نصف العام مضروبا في رقم ثابت، ومن عيوبه دمج المجموعات السكانية والتي يختلف معدل الخصوبة بها، وأهم مميزاته سهولة حسابه ذلك أنه لا يتطلب بيانات كثيرة.

معدل المواليد لبلد ما =(عدد المواليد الأحياء في سنة ما/عدد السكان في نصف العام)*1000

معدل الخصوبة العام: هو النسبة بين عدد المواليد الأحياء في السنة إلي إجمالي عدد الإناث في سن الحمل (من 15 إلى 49 عام) وهو يستبعد كل الذكور وكل الإناث اللواتي خارج فترة الحمل.

معدل الخصوبة العام = (عدد المواليد الأحياءفي سنة ما/عدد الإناث في سن الحمل (49:15))*1000

معدل الخصوبة العمري النوعي الخاص: هو النسبة بين جملة عدد المواليد لأمهات في أعمار معينة إلي عدد الإناث في كل فئة عمرية، وعادة ما يكون فئة خمسية أي أن الفرق 5 سنوات ويعتبر هذا المعدل أدق من المعدلين السابقين وذلك لأن عدد المواليد يختلف باختلاف أعمار الأمهات بدرجة كبيرة.

معدل الخصوبة العمري النوعي الخاص = (عدد المواليد الأحياء في سنة معينة/عدد الأمهات في نفس الفئة العمرية في منتصف السنة) *1000

معدل الخصوبة الكلي: هو متوسط عدد المواليد الأحياء لإمراة واحدة أو لألف إمرأة خلال حياتها الإنجابية، ويتأثر هذا المعدل بمتوسط السن عند الزواج للإناث ونسبة ترمل الإناث في سن الخصوبة ومدي استعمال وسائل تنظيم الحمل.

معدل الخصوبة الكلي = مجموع معدلات الخصوبة العمرية النوعية الخاصة لألف إمرأة/ 1000 إمراة *5

مستوى الإحلال (أو استبدال) أجيال، وهذا هو القول، فإن متوسط عدد الأطفال لكل امرأة اللازمة لكل جيل يولد التالية بنفس الحجم، هو الحد الأدنى من 2.05 طفل لكل امرأة أو 205 طفل لكل 100 امرأة، وذلك لأن ل105 الأولاد يولدون 100 فتاة. العتبات الفعلية أعلى من الحد الأدنى بسبب وفاة بين الولادة وعمر الإنجاب. في البلدان المتقدمة، أصبحت وفيات ضعيفة جدا وعتبة التجديد هو من أجل من 2.10 طفل لكل امرأة.

وهناك بلد حيث لا يزال معدل الخصوبة دون هذه العتبة بشكل دائم يرى انخفاض عدد سكانه (في غياب الهجرة).




</doc>
<doc id="737439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=737439" title="جو هاشم">
جو هاشم

جو هاشم أو جوزيف هاشم (11 مارس 1966 -)، لاعب بوكر لبناني-أسترالي محترف. مشهور بفوزه في المسابقة النهائية للبوكر سنة 2005. وهو أول أسترالي يفوز بالمسابقة النهائية، والتي كسب فيها 7.5 مليون دولار، وهي أعلى قيمة فوز.


</doc>
<doc id="737445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=737445" title="هانك آرون">
هانك آرون

هانك ألفونسوس أوجن آرون مواليد (25 أفريل 1936 بباراماريبو، 4 ديسمبر 2000) كان وزير أول لسورينام من 24 ديسمبر 1973 حتى 25 فبراير 1980، عندما أطيح به في انقلاب عسكري لديزي بوترس. أثناء حكمه حصلت سورينام على الاٍستقلال من هولندا بتاريخ 25 نوفمبر 1975.

فيما بعد شغل منصب نائب الرئيس من 26 جانفي 1988 حتى 24 ديسمبر 1990، أطيح مرة أخرى بحكومته في اٍنقلاب لايفان غرانوغست.


</doc>
<doc id="737447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=737447" title="مايكل آرلن">
مايكل آرلن

مايكل آرلن (بالإنجليزية: Michael Arlen وإن كان اسمه الأصلي هو Dikran Kouyoumdjian) (ولد 1895 - توفي 1956) هو كاتب إنجليزي من أصل أرمني، لديه عدد من الأعمال الروائية فضلا ً عن القصص القصيرة كما عمل في كتابة المسرحيات والسيناريوهات.

عُرِف عن آرلن أعماله التي حاول فيها تصوير المجتمع البريطاني الراقي في فترة ما بعد الحرب العالمية الأولى. وقد أكسبته أعماله تلك شهرة ً واسعة ً في عشرينات القرن العشرين في كل ٍ من بريطانيا والولايات المتحدة الأمريكية وذلك أثناء حياته في إنجلترة. إلا ّ أنه في آخر حياته كرس وقته للكتابة في مجال السياسة.

من أبرز أعمال آرلن "القبعة الخضراء" (The Green Hat) عام 1924 وهو العمل الذي أكسبه شهرةً وثراء ًسريعاً. آخر كتب مايكل آرلن كان كتابه "الهولندي الطائر" (Flying Dutchman) عام 1939 والذي وجه خلاله هجوما ً قاسيا ً على ألمانيا ومواقفها أثناء الحرب العالمية الثانية.


</doc>
<doc id="737529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=737529" title="أفلاج (توضيح)">
أفلاج (توضيح)



</doc>
