<doc id="985036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985036" title="أحمد جزولي">
أحمد جزولي

أحمد جزولي Ahmed Jazouli خبير دولي متخصص في الحكامة الديمقراطية وسياسات الشباب والتنمية البرلمانية، وكاتب. مغربي الجنسية من مواليد فاتح دجنبر ۱۹٦۲ بإقليم تازة (وادي أمليل-غياتة الغربية) بالمغرب.

أحمد جزولي باحث رئيس فريق خبراء في عدة مشاريع دولية، وهو خبير دولي في مجال الحكامة الديمقراطية، والشباب، والتنمية البرلمانية. اشتغل مع عدة منظمات دولية وقارية ومن بينها برنامج الأمم المتحدة الإنمائي والاتحاد الأوربي والوكالة الأمريكية للتنمية الدولية.  صدرت له أبحاث ودراسات في المجالات المذكورة من بينها " الإسلام، والديمقراطية، والحكامة"، و"الأحزاب السياسية - أدوات السلطة في مجتمع التغيير" وألقى العديد من العروض والمحاضرات في هذه المجالات، ويحاضر بثلاث لغات: العربية، والإنجليزية، والفرنسية.

اشتغل أحمد جزولي في الصحافة بالمغرب، ومن المؤسسات التي مر بها جرائد يومية وأسبوعية. وفي ۱٤ يناير ۲۰۱۰، أصدر أول عدد من جريدة "الرهان" المستقلة، وهي جريدة أسبوعية، سرعان ما تطورت وأحدثت موقع الرهان أونلاين، وكانت أول جريدة مغربية مستقلة تسوق نسخة "بي.دي.إف" للمشتركين، لكنها توقفت عن الصدور سنة 2014، بعد أربع سنوات من العطاء.

يشتغل أحمد جزولي أيضا بالتدريس والاستشارة، حيث درس بجامعات ومعاهد عليا منها جامعة محمد الخامس، ومعهد الصحافة ومهن التلفزيون، كما عمل مع جامعة ولاية نيويورك من خلال مركز التنمية الدولية التابع لها. وشارك أحمد جزولي بصفتح متحدثا رئيسيا في عدد من المؤتمرات الدولية بأوربا والولايات المتحدة ودول شمال أفريقيا والشرق الأوسط. وأحمد جزولي هو الرئيس المؤسس لمركز الديمقراطية بالمغرب (2002 - 2015)

صدرت لأحمد جزولي عدة كتابات منها:




</doc>
<doc id="985054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985054" title="نيسان تيتان">
نيسان تيتان

نيسان تيتان تم طرح هذا الطراز في عام 2004 وهي شاحنة صغيرة وتم تصميم هذا الطراز خصيصاً الي أمريكا الشمالية ومع طراز نيسان ارمادا ولكن تم تغيير الشكل بالكامل في 2016 حيث اصبحت الشاحنة كبيرة و تتسم بالعضلات الكبيرة و الواجهة الوحشية و تم تغيير محركها الى محرك ديزل 5.0 ليتر و 310 hp و 555tq التي تجعل الشاحنة تسحب 12 طن بدون مشاكل و قالت نيسان انه تم تعديل جسم السيارة ليتمتع بالصلابة و وضعت احتمال ان تعيش الشاحنة 20 سنة من دون مشاكل

تعتبر ولاية تكساس المكان الأكثر مبيعاً لطراز نيسان تيتان فهو يشكل نسبة 25% من مبيعات نيسان تيتان بنسبة لشركة نيسان موتورز

تاتي تيتان بمحرك 5.6 لتر و 32 صمام الذي وياتي بثلاثة طرازات تولد كل منها 305 و 317 و 385 حصان ميكانيكي وتاتي جميع طرزات تيتان بدفع الخلفي أو بالدفع الرباعي وتاتي أيضاً بناقل حركة 5 سرعات عادي أو اوتوماتيك

تتوفر السيارات علي بعض المميزات ومنها
1-نظام الملاحة
2-شاشة DVD
3-نظام السير علي الطرق الوعرة
4-كراسي جلد
5-فتحة سقف


</doc>
<doc id="985056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985056" title="نقابة أطباء الأسنان (فلسطين)">
نقابة أطباء الأسنان (فلسطين)

تأسست نقابة اطباء الأسنان عام 1952 بمركزيها القدس وعمان وهي من أقدم النقابات المهنية.
يمثل مركز القدس الجسم النقابي لأطباء الأسنان في الضفة الغربية في فلسطين.

1. د. رائد الجعبة:
النقيب
2. د. محمد عرار: 
نائب النقيب
3. د.ديب الدبس: 
أمين السر
4. د. وسيم الوحوش: 
أمين الصندوق
5.د.رائد الجنيدي:
رئيس اللجنة الفرعية في محافظة القدس
6. د.رمزي العزة:
رئيس اللجنة الفرعية في محافظة بيت لحم
7. د.خالد الطرايرة: 
رئيس اللجنة الفرعية في محافظة الخليل
8. د.ناصر أبو زهرة:
رئيس اللجنة الفرعية في محافظة نابلس
9. د.اّيات السلمان: رئيس اللجنة الفرعية في محافظة سلفيت
10. د.اياد جلامنة: رئيس اللجنة الفرعية في محافظة جنين
11. د.محمد عمران: رئيس اللجنة الفرعية في محافظة طولكرم
12. د.أحمد نوفل: رئيس اللجنة الفرعية في محافظة قلقيلية
13. د.أحمد اسعيفان: رئيس اللجنة الفرعية في محافظة رام الله والبيرة
14. د.جمال دراغمة: رئيس اللجنةالفرعية في محافظة طوباس
15. د.عماد الغول: عضو
16. د.رأفت الزبن: عضو
17. د.حمزة فرحات: عضو
18. د.معتصم اسيا: عضو
19. د.علي صبرة: عضو
20. د. محمد عمرو: عضو
21. د.شادي أبو صالحة: عضو [ https://www.paldent.ps ]

ان الهدف من تأسيس النقابة خدمة منتسبيها حيث نصت المادة رقم (6) من قانون النقابة على:
1- رفع مستوى المهنة وحمايتها والدفاع عنها وتنظيمها.
2- التعاون مع الوزاره وجميع المؤسسات والهيئات ذات العلاقة لرفع المستوى الصحي.
3- جمع كلمة الأطباء والمحافظة على حقوقهم وكرامتهم.
4- المحافظة على اداب المهنة.
5- تامين الحياة الكريمة للاطباء وعائلاتهم في حالة العجز أو الشيخوخها والوفاه.
6- توفير العمل المهني للاعضاء وتنظيم التعاون في ممارسة المهنة وتقديم المعونة الطبية لغير القادرين من المواطنين.
7- توثيق الصلات مع معاطباء الأسنان في خارج البلاد ومع نقابات وجمعيات طب الفم والاسنانالعربية والاجنبية.

- صدر قانون النقابة تاريخ 6/5/1972 في الجريده الرسمية.
- صدرنظام ترخيص اطباء الأسنان بمقتضى القانون (80) من قانون الصحة العامة سنة 1971.
- اصدار نظام تقاعد اطباء الأسنان سنة 1976.
- اصدار نظام ترخيص عياداتومراكز طب الأسنان سنة 2001.
- اصدار قانون المجلس الطبي الفلسطيني للطب وطبالاسنان سنة 2002. 
- تم اقامة أول يوم لصحة الفم والأسنان 10/1983 والذي أصبح يوما عربيا.
نظام النشاط المستمر

المادة 1:- المسمى يسمى هذا النظام بنظام النشاط المستمر (C.A.S).

المادة 2:- غاياته 
أ-التطبيق العملي والحقيقي لأهداف النقابة المعلنة للهيئة العامة
ب-اجتثاث الترهل في العمل النقابي إن وجد
ج-التعليم الطبي المستمر
د-التواصل الدائم بين النقابة والهيئة العامة.

المادة 3:- التنفيذ 
أ‌- يبدأ العمل (جمع النقاط) بهذا النظام في حال إقراره من الهيئة العامة ابتداءً من 1/1/2011.
ب‌- يبدأ العمل (التطبيق) لهذا النظام ابتداءً من 1/1/2012.
ج- تستثنى انتخابات دورة 2012-2014 من هذا النظام فقط وتحتسب نصف الأرقام المذكورة للمرشحين في هذه الدورة فقط.
د-يستثنى طبيب الأسنان الذي يسجل في النقابة خلال السنة الأولى من تسجيله.

المادة 4:- استخدام (فائدة) النقاط:-
أ‌- للحصول على شهادة عضوية، لمن يهمه الأمر، دليل نقابة أطباء الأسنان، الهوية أو أي ورقة من قبل النقابة يشترط الحصول على ما لا يقل عن 10 نقاط خلال سنة سابقة لتاريخ إصدار الشهادة أو تاريخ الطلب.
ب- من أجل الترشح للانتخابات يكون بالإضافة إلى الشروط المنصوص عليها في النظام الداخلي لشروط الترشح كالآتي:-
1. عضو هيئة إدارية للجنة الفرعية 15 نقطة خلال الدورة الحالية.
2. رئاسة اللجنة الفرعية 25 نقطة خلال الدورة الحالية.
3. عضوية المجلس (أحد الأعضاء التسعة) 40 نقطة خلال الدورة الحالية.
4. عضو هيئة المكتب (نائب نقيب، أمين سر، أمين صندوق) 60 نقطة خلال الدورة الحالية.
5. منصب النقيب 80 نقطة خلال الدورة الحالية.
6. عضوية صناديق النقابة والجمعيات التابعة للنقابة 30 نقطة.
7. رئاسة صناديق النقابة والجمعيات التابعة للنقابة 40 نقطة.
8. إذا رغب عضو المجلس بالترشح لدورة تلي الدورة التي هو عضو بها عليه الحصول على 150 نقطة بالإضافة إلى نقاط المنصب المطلوب.

المادة 5:- كيفية احتساب النقاط (جمعها):-
1. المشاركة في اجتماع هيئة عامة محلية 5 نقاط.
2. المشاركة في اجتماع هيئة عامة مركزية 15 نقطة.
3. المشاركة في يوم علمي، أمسية علمية، نشاط اجتماعي في نفس المحافظة 5 نقاط.
4. المشاركة في يوم علمي، أمسية علمية، نشاط اجتماعي في خارج المحافظة 10 نقاط.
5. المشاركة في أي دورة نقابية (علمية، مهنية،...) 15 نقطة.
6. المشاركة في مؤتمر علمي فلسطيني أو دولي 25 نقطة.
7. محاضر في يوم علمي داخل الوطن 5 نقاط.
8. محاضر في مؤتمر عملي خارج أو داخل الوطن 5 نقاط.
9. اجتماع مجلس النقابة المركزي 5 نقاط.

المادة 6:- خصم النقاط:

المادة 7:- متفرقات:-
أ‌- يتولى تسجل النقاط مركز القدس بشكل مركزي في قوائم الحضور والتي ترسل موقعة من قبل رئيس اللجنة الفرعية وعضوين من الهيئة الإدارية عبر الفاكس إلى المركز.
ب‌- الحاصل على أعلى النقاط من الهيئة العامة والحاصل على أعلى النقاط من أعضاء المجلس، سيحصلان على درع الكفاءة والتميز للدورة النقابية.
ج- يستثنى من الفقرة (أ) المادة (4) طبيب الأسنان المقيم خارج الوطن.
د- يشترط في الفقرة (6) من المادة (5) أن يكون الطبيب مسجل ضمن قائمة الوفد الفلسطيني المشارك في المؤتمر الدولي والموقعة من قبل رئيس لجنة المؤتمرات والموثقة في سجلات مركز القدس.

www.paldent.ps

الجمعية الفلسطينية لزراعة الأسنان
الجمعية الفلسطينية لتقويم الأسنان
الجمعية الفلسطينية لجراحة الوجه والفكين


</doc>
<doc id="985058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985058" title="نيسان تيدا">
نيسان تيدا

نيسان تيدا هي سيارة صغيرة الحجم من صنع شركة نيسان موتورز اليابانية وكذلك يطلق عليها اسم Versa في الولايات المتحدة.

أما في الصين تباع نيسان تيدا تحت اسم شركة Dongfeng وهيy شركة صينية تتعاون مع نيسان موتورز أما في تايوان فهيا تباع تحت اسم Yulon ووصلت نيسان تيدا الي بلدان أوروبا الشرقية نهاية عام 2007 وهي تباع تحت اسم Nissan Almera .

اما في الخليج العربي تباع نيسان تيدا بشكل سيدان الى 2013 وهاتش باك الى الان تتوفر بمحركين 1.6 رباعي الاسطوانات يولا 117 حصانا والمحرك الاخر سعة 1.8 يولد 127 حصانا 

g

ظهرت نيسان تيدا لأول مرة عام 2004 في اليابان وفي أوروبا ظهرت عام 2007 في يناير



</doc>
<doc id="985067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985067" title="تعيين المحتوى المائى للتربة">
تعيين المحتوى المائى للتربة

بسم الله الرحمن الرحيم

تجربة تعيين نسبة المحتوئ المائي بالتربة

تهدف هذه التجربة لتحديد المحتوى المائي في العينة وتجري عن طريق أخذ عينة رطبة وتحديد وزنها الرطب ثم تجفيفها وتحديد وزنها الجاف وتحسب بوزن العينة رطبة ناقص وزنها جافة مقسوما على الوزن الجاف مضروبا 100% .

التربة : هي مادة طبيعية غير متجانسة ناجمة عن تفتت الصخور في القشرة الأرضية و تكون مترابطة أو مفككة و يمكن تحريكها بوسائل الحفر اليدوية و تتألف من ثلاثة أطوار (صلب,سائل، غازي) .

نسبة الرطوبة في التربة : هي النسبة المئوية لوزن الماء الموجود في التربة إلى الوزن الجاف للمواد الصلبة.

وعاء معدني –فرن تجفيف –ميزان حساس ذو أربع مراتب بعد الفارزة .


نسبة الرطوبة × 100 ٪ =وزن الماء/ صافي وزن التربة الجافة ×١٠٠%



</doc>
<doc id="985079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985079" title="علي أحمد النقيب">
علي أحمد النقيب

المحامي علي النقيب، سياسي عراقي سابق شغل عدة مناصب في الدولة العراقية ولعب دورا كبيرا في تأسيس الدولة العراقية الحديثة.

ولد في سامراء في ثلاثينيات القرن العشرين من عائلة سياسية معروفة وهي عائلة بيت النقيب التي تنتمي إلى قبيلة آلبو عباس السامرائية .

ابن عمه السياسي والقائد العراقي المعروف حسن النقيب.

أخوه اللواء الركن صباح النقيب قائد الجيش العراقي في البصرة.

درس دراسته الأولية في سامراء .

أكمل دراسته الجامعية في كلية الحقوق في جامعة بيروت العربية .

ساهم في انجاح العلاقات الدبلوماسية العراقية , فكان رئيس الوفد العراقي لترسيم الحدود مع السعودية، وترأس كثيرا من الوفود العراقية الدبلوماسية للعلاقات الثنائية خاصة مع الدول الاوربية.

عرف بالنزاهة وقول الحق فكان لا يخشى احدا في قول الحق , وهذا ما أدى إلى وقوعه في مشاكل مع بعض السياسيين العراقيين وقبيل الحرب العراقية الإيرانية ترك العمل السياسي وعاد إلى ممارسة المحاماة في بغداد.

كان شغوفا بالتاريخ فكان مطالعا جيدا للتاريخ وخاصة التاريخ الإسلامي، حيث له تحليلات تاريخية عميقة عن بعض الجماعات والطوائف والمذاهب.


</doc>
<doc id="985080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985080" title="يوسف الفندلاوي">
يوسف الفندلاوي

يوسف الفندلاوي أبو الحجاج، اسمه يوسف بن دوناس المغربي الفندلاوي المالكي، خطيب بانياس، ثم مدرس المالكية بدمشق روى الموطأ بنزول. روى عنه ابن عساكر، وقال: كان حسن المفاكهة، حلو المحاضرة، شديد التعصب لمذهب أهل السنة، كريما، مطرحا للتكلف، قوي القلب، سمعت أبا تراب بن قيس يذكر أنه كان يعتقد اعتقاد الحشوية، ويبغض الفندلاوي لرده عليهم، وأنه خرج إلى الحج، وأسر، وألقي في جب، وغطي بصخرة، وبقي كذلك مدة يلقي إليه ما يأكل، وأنه أحس ليلة بحس يقول : ناولني يدك. فناوله، فأخرجه. قال : فإذا هو الفندلاوي، فقال : تب مما كنت عليه. فتاب، وكان يخطب ليلة الختم في رمضان رجل في حلقة الفندلاوي وعنده أبو الحسن بن المسلم الفقيه، فرماهم واحد بحجر، فلم يعرف، فقال الفندلاوي : اللهم اقطع يده. فما مضى إلا يسير حتى أخذ خضير من حلقة الحنابلة، ووجد في صندوقه مفاتيح كثيرة للسرقة، فأمر شمس الملوك بقطع يديه، فمات من قطعهما.

استشهد الفندلاوي وزاهد دمشق عبد الرحمن الحلحولي يوم السبت في ربيع الأول سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة بالنيرب في حرب الفرنج ومنازلتهم دمشق فقبر الفندلاوي بظاهر باب الصغير، وقبر الحلحولي بالجبل - رحمهما الله.

الفقيه يوسف الفندلاوي كان شيخا زاهدا عابدا، خرج من دمشق للجهاد ضد الصليبيين، فرآه الأمير معين الدين أنر فقال له: ياشيخ أنت معذور، ونحن نكفيك، وليس بك قوّة على القتال, فردّ الشيخ المسن قائلاً: قد بعت واشترى، فلا نقيله ولا نستقيله يعني قول الله:
"إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة" [التوبة: 111]، وتقدّم فقاتل الفرنج حتى قتل شهيداً.


أولا: نص في الفقه الذي لا تقوم الأمة الإسلامية حق القيام إلا به، ولا تتأسس حضارتها، وعمرانها إلا عليه وفي ظله، ولا يصح لأي فرد منها أن يقدم على تصرف حتى يعلم حكم الله فيه منه، لأنه وحده القانون المنظم لحياة المسلم وتصرفاته، والمتكفل الأجدر بإيجاد التشريع المناسب، والحل الملائم، لكل ما يستجد من تطورات وأحداث في حياته.

وثانيا: نص في الخلاف العالي الذي لا تتقرر الأحكام فيه في الغالب مجردة عن أدلتها، ولا مفصولة عن عللها، ولا منظورا إليها من زاوية نظر واحدة، وإنما تتقرر في سياق الأدلة، ومقاصد التشريع، ومن خلال أنظار، ومناهج تشريعية، يمنح تنوعها وتعددها من القدرة على الفهم السليم، والاستنباط الصحيح، ما يجعل الناظر فيها أقرب إلى ولوج باب الاجتهاد.

وثالثا: نص يتناول بالتحليل الفقهي المقارن 347 مسألة خلافية في أحكام العبادات والمعاملات، التي الناس في أ مس الحاجة إلى معرفتها اليوم.

ورابعا: نص ينصر المذهب المالكي بالأدلة والاستدلال، فليس فيه منتهى الحجة أن يقال هذا الذي استظهره، أو شهره، أو نصه فلان، وإنما ما ثبت وصح من ذلك بالحجة والبرهان، ومعلوم أن العلم عنده أهله، هو معرفة الحق بدليله، وكل ما لم يثبت بدليل، فليس من العلم بسبيل.

خامسا: نص يشتمل على مئات القواعد الفقهية والأصولية التي قد يعز وجودها في أمهات الكتب غيره، ولا غرابة في هذا، فإن للشريعة كما قال الإمام القرافي: "قواعد كثيرة جدا عند أئمة الفتوى، والفقهاء، لا توجد في كتب أصول الفقه أصلا" (الفروق: 2/110) ومعلوم أنه بمعرفة هذه القواعد، يعرف قدر الفقيه ويشرف، ويظهر رونق الفقه ويعرف وتتضح مناهج الفتوى وتكشف".

وسادسا: نص مالكي تراثي قديم نادر فذ، لا يعرف من نسخه إلا نسخة واحدة محفوظة في الخزانة الحمزية بناحية الرشيدية، جنوب المغرب، ولا يعرف لمالكية المغرب غيره في موضوعه ومنهجه ومستواه فيما انتهى إلي علمه، والله وأعلم.

وتتجلى هذه الأهمية في :
أ- دقة وصرامة تنظيمه في عرض المسائل، وسوق الأدلة، ومحاجة المخالفين، بحيث يسلك مؤلفه في ذلك كله منهجا محددا واضحا مطردا، لا يكاد يحيد عنه من أول الكتاب إلى آخره.

ب- إنصاف المخالفين بعرض أقوالهم، وأدلتهم، كما هي مقررة عندهم كاملة واضحة مفصلة، مع بيان الاستدلال بها، ومحل الشاهد منها، والإقرار بصحتها إن لزم الأمر، ومناقشتهم مناقشة علمية نزيهة، لا تكاد تحس فيها أثر تعصب أو حب غلاب.

ج- ربطه أحكام المسائل بأدلتها من الكتاب والسنة والإجماع والقياس وغيرها من الأدلة المعتبرة.

د- اختصاره في القول مع الوفاء بالمراد، فلا يطيل إطالة القاضي ابن القصار في: "عيون الأدلة"، ولا يوجز إيجاز القاضي عبد الوهّاب في: "الإشراف"، وإنما هو وسط بين ذلك، مع اشتماله على خير ما هنالك.

هـ - يسر عبارته، ودقة تعبيره، ووضوح استدلالاته، واعتراضاته، ونقوضه في الغالب الأعم.

وتتجلى هذه الأهمية في:

أولا: في قدرته العلمية العالية التي أهلته للتأليف في الخلاف العالي الذي لا يقدم على التأليف فيه إلا أكابر العلماء وجهابذتهم، بل وإلى وضع منهج متفرد فيه، لم يسبق إليه، كما أشار إلى ذلك في مقدمة كتابه.

ثانيا: في وقوفه الصلب في وجه الباطنية المخربين، المدعين اختصاص أئمتهم بدرك أسرار الدين، ودحض مزاعمهم، وكشف أباطيلهم، وتحذير الناس من موالاتهم، وإصداره فتوى خاصة بهم.



</doc>
<doc id="985100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985100" title="معسكر أشرف">
معسكر أشرف

معسكر أشرف معسكر يتواجد فيه قوات ولاجثون من حركة مجاهدي خلق الإيرانية في محافظة ديالى. يبلغ عدد سكانه 3400 لاجيء محاصرون منذ بداية الاحتلال الأمريكي للعراق ويعانون من انعدام الخدمات الضرورية من ماء وكهرباء وأغدية وبالأخص حرمانهم من العلاج والأدوية ولا سيما أن غالبية هؤلاء مرضى بسبب منع وصولهم إلى المستشفيات لتلقي العلاج اللازم. إضافة إلى ذلك، يتعرض المعسكر لغارات متكررة من الميليشيات العراقية وفيلق القدس الإيراني.

أشرف هي مقر للأعضاء المنشقون عن منظمة مجاهدي خلق الإيرانية في العراق، الذين جائوا العراق عام 1986. يعتبر أعضاء الحركة في المخيم لدى قوات التحالف بأنهم أشخاص محميون حسب اتفاقيات جنيف.

أشرف رجوي، التي سمي المخيم على اسمها، كانت آخر مجموعة من المعتقلين السياسيين الذي أفرج عنهم عام 1979. وقد تزوجت من مسعود رجوي. قتلت أشرف رجوي، وموسى خياباني، القائد الثاني في مجاهدي خلق، على أثر هجوم شنته قوات الحرس الثوري الإيراني.

بجانب ستة مواقع أخرى في العراق، فبناء على تعليمات الرئيس السابق صدام حسين أصبح مخيم أشرف مقر رسمي وموقع تدريب لأعضاء مجاهدي خلق.

في 8 أبريل 2011 قتل ثلاثة أشخاص وجرح 14 آخرين في اشتباكات بين الجيش العراقي وعناصر مجاهدي خلق الإيرانية المعارضة بمعسكر أشرف. وأوضحت المصادر الأمنية العراقية أن الاشتباكات توقفت وأن القوات العراقية تفرض سيطرتها على المعسكر. ويشرف على العمليات قائد القوات البرية الفريق الركن علي غيدان ولا تزال القوات العراقية منتشرة في المنطقة.

أما منظمة مجاهدي خلق فقد أكدت من جانبها في بيان أن الحصيلة الأولية للاشتباكات بلغت 25 قتيلا بينهم ست نساء ومئات الجرحى، أغلبهم مصابون بطلقات نارية مباشرة. ووصفت حالتهم بالخطيرة.

واتهمت المنظمة المعارضة في بيانها رئيس وزراء العراق نوري المالكي وقواته بارتكاب ما سمته مجزرة جماعية في معسكر أشرف، قائلة إن القوات المهاجمة أخذت عدداً من الأشخاص رهائن. ومن جهة أخرى أكد بيان المنظمة على ما اعتبرها مسؤولية الولايات المتحدة في حماية سكان معسكر أشرف، وطالبت بتدخل فوري للقوات الأمريكية لوقف "عملية الإبادة الوحشية" ودفع القوات العراقية إلى الانسحاب من المعسكر.

في 9 أبريل أكد وزير الخارجية البريطاني أليستار بورت عن قلق بلاده للمعلومات التي تفيد أن عددا من المدنيين قتلوا وأن آخرين أصيبوا بجروح في معسكر أشرف. وطالب بورت الحكومة العراقية بوضع حد للعمليات العنيفة في المعسكر فورا واتخاذ تدابير فورية لإعادة الهدوء والتأكد من احترام حقوق السكان، وأعرب عن رغبته في أن تعطي بغداد "في أسرع وقت ممكن موافقتها" على طلب الأمم المتحدة إرسال بعثة إنسانية إلى المكان.

وأعرب وزير الدفاع الأمريكي روبرت غيتس عن قلق بلاده حيال التقارير عن القتل والجرح الناجم عن الاشتباكات في معسكر أشرف، داعيا الحكومة العراقية إلى ضبط النفس والوفاء بالتزاماتها بمعاملة سكان المعسكر وفقا للقانون العراقي والتزاماتها الدولية. وأضاف أن أقصى ما يمكن أن تقدمه القوات الأميركية -القريبة من المعسكر- لسكانه هو المساعدة الطبية.

وصرح علي الدباغ الناطق باسم الحكومة العراقية إن القوات الأمنية المكلفة بحماية معسكر أشرف بمحافظة ديالى فرضت الأمن والنظام بعد أن قامت عناصر من منظمة خلق بالخروج من المعسكر والاعتداء بالحجارة على القوات الأمنية مما تسبب في جرح خمسة منهم وإحداث حالة من "الشغب والفوضى". بدوره أكد علي الموسوي المستشار الإعلامي لرئيس الوزراء العراقي أن الاشتباكات اندلعت بعد أن حاولت القوات الحكومية استعادة أرض من سكان المعسكر وإعادتها للفلاحين الذين يملكونها.

في 15 أبريل أعلن متحدث باسم الأمم المتحدة عن مقتل 34 شخص في معسكر أشرف شمال بغداد أثر هجوم مجدد للجيش العراقي. وتطابق هذا العدد مع الأرقام التي اعطاها سكان المخيم، والتي نفتها السلطات العراقية قائلة ان ثلاثة اشخاص فقط قتلوا في العملية، وان البقية كانوا صرعى قبل دخول الجيش المخيم.

في 5 مايو 2011 أعلن مسؤول أمريكي كبير أن الولايات المتحدة وضعت خطة جديدة لحل المشاكل العالقة في معسكر أشرف، داعية إلى نقل سكان المعسكر مؤقتا إلى موقع جديد في العراق، ريثما يعاد توطينهم في بلد ثالث. وتستخدف الخطة تستهدف الحيلولة دون وقوع المزيد من العنف في معسكر أشرف، حيث قتل 34 شخصا في أبريل 2011 بعد أن تحركت قوات الأمن العراقية لشن عمليات داخل المعسكر. وأضاف المسؤول أن الحكومة العراقية تدرس الخطة الأميركية الجديدة التي من شأنها أن تعرض الآن على قادة معسكر أشرف.


</doc>
<doc id="985111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985111" title="عصام سليمان">
عصام سليمان

عصام سليمان (1948-2002) مُمثل سوري، ولد في حلب عام 1948، عرف في الوسط الفني باسم (بهلول)، بدأ حياته الفنية في المسرح العسكري بدمشق، ولكن شهرته أتت من خلال أداء شخصية (بهلول) منذ الثمانينات، والتي قام بأدائها في عدة أعمال منها (البناء 22، وَبهلول، وَالقبضاي بهلول)، شارك بعدها في عدة أعمال كان آخرها مسلسل (يوميات فهمان) عام 2002، قبل أن يصُيبه المَرض، وافته المنية في 17 يوليو عام 2002.


</doc>
<doc id="985115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985115" title="كليانثس">
كليانثس

كليانثس (حوالي 301 إلى 232 أو 252 ق م) هو فيلسوف رواقي، كان تلميذا لكراتس الطيبي وزينون الرواقي قبل أن يصبح زعيم المدرسة الرواقية.

ولد في أسوس في إقليم طروادة، وكان في الأصل ملاكما. ولكن بأربعة دراخمات كانت في حوزته جاء إلى أثينا، حيث استمع أولا إلى محاضرات كراتس الطيبي، وبعدها إلى محاضرات زينون الرواقي، وكان يعيل نفسه في هذه الأثناء بالعمل طوال الليل كناقل ماء إلى بستاني (ومنها أتت كنيته فريانتليس أو جامع مياه البئر). وكانت قوته في التحمل والصبر، أو ربما بطئه، قد أكسبه لقب "الحمار"؛ لكن مثل هذا كان هناك الاحترام الذي اكتسبه بأخلاقه العالية، وعند موت زينون في عام 263 ق م، أصبح زعيم المدرسة. واستمر، على أية حال، بإعالة نفسه بعمل يده. ومن بين تلاميذه كانوا وريثه خريسيبوس، وأنتيغونس الثاني ملك مقدونيا الذي قبل منه 2000 مينا. كان أسلوب موته مميزا. فقد أرغمته قرحة خطرة على الصوم لفترة من الوقت. بعد ذلك واصل امتناعه، حيث قال، بينما كان في طريقه إلى الموت، بأنه لن يقلق من أن يعيد تتبع أفكاره.

قلة من الأعمال التي أنتجها كليانثس كانت أصلية، مع ذلك كتب حوالي خمسين عملا، والتي أتت شذرات منها إلينا فقط. الجزء الرئيس منها كانت ترتيلة إلى زيوس والتي حفظت في ستوبايوس. وقد اعتبر الشمس كمسكن للآلهة، التدبير الذكي، أو (في توافق مع المادية الرواقية) النار الحيوية أو أثير الكون. كما علّم أن الفضيلة هي حياة وفقا للطبيعة؛ لكن السرور ليس موافقا للطبيعة. وأنشأ نظرية جديدة بالنسبة إلى الوجود الفردي للروح الإنسانية؛ وقد فكر بأن درجة حيويتها بعد الموت يعتمد على درجة حيويتها في هذه الحياة الدنيا. إن الأجزاء الرئيسية لأعمال كليانثس قد احتواها كل من ديوجينس لايرتيوس وستوبايوس؛ والبعض منها قد توجد في أعمال شيشرون وسينيكا.

أنظر كتاب غوتليب مونيكه، كليانثس الرواقي (غرايفسفالت، 1814)؛ كارل فاخسموت، آراء حول زينون الروياقي وكليانثس الأسوسي (جوتنجن، 1874-1875)؛ ألفرد تشييلتون بيرسون، أجزاء لأعمال زينون وكليانثس (كامبردج، 1891)؛ مقالة بقلم إي. فيلمان في الموسوعة العامة Allgemeine Encyklopädie لإيرش وغروبر؛ رودولف هيرزل، تحقيقات حول أعمال شيشرون الفلسفية, (1882)، وتحتوي إثباتا على أصالة أعمال كليانثس؛ أوغست برنارد كريشه، بحث حول مناطق الفلسفة الكلاسيكية (1840).


</doc>
<doc id="985150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985150" title="سارية السواس">
سارية السواس

سارية السواس (6 أيار 1981 -)، مغنية سورية.

ولدت في تلكلخ - حمص وبدأت الغناء منذ الطفولة حيث قدّمت وهي في سنّ السادسة أغنية «لا تلعب بالنار» في إحدى الحفلات التي نظمتها مدرستها. اشتهرت بنمط الأغاني الشعبية ومن أشهر أغانيها «بس اسمع مني».



</doc>
<doc id="985152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985152" title="علي بن حليمة">
علي بن حليمة

علي بن حليمة (ولد في 21 جانفي 1962 بوهران) وهو لاعب كرة قدم جزائري.





</doc>
<doc id="985201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985201" title="ولادة من الخاصرة (مسلسل)">
ولادة من الخاصرة (مسلسل)

ولادة من الخاصرة، مسلسل سوري أنتج وعرض الجزء الأول منه في 2011 ثم تبعه الجزء الثاني في 2012 تحت عنوان ثانوي ساعات الجمر، كتبه سامر رضوان وأخرجته رشا شربتجي، أما الجزء الثالث منه في 2013 ، والذي حمل عنوان منبر الموتى فقد أخرجه سيف الدين سبيعي

ويطرح هذا العمل مشكلة العاملين في المجتمع المدني والأزمات الَّتي تلاحقهم من مجتمعاتهم، الَّتي لا تفهم أفكارهم ومطالبهم، ويمر العمل على عوامل تشكل الخوف في الشَّخصيَّة الإنسانيَّة وكيفية التخلص منها.

وأحداث العمل تعتمد على أشخاص من طبقات المجتمع المختلفة، وليس من شريحة واحدة، ولها ظروف وتركيبة نفسيَّة خاصَّة، ويحوي المسلسل أحداثًا كبيرة ومجموعة من الأفكار ذات العلاقة بالشارع السوري.

هو إمتداد للجزء الأول ب استمرار بعض الشخصيات ودخول شخصيات جديدة مثل شخصية أبو نبال التي جسدها باسم ياخور .

هو تتمة لمجريات أحداث الجزء الثاني منه الذي أتى بعنوان ساعات الجمر كما أنه يسلط الضوء حول مصير شخصيات المسلسل الرئيسية:- جابر (الممثل:قصي خولي)، المقدم رؤوف (الممثل: عابد فهد)،أبو نبال (الممثل: باسم ياخور)-، التي وصلت إلى نهايات مختلفة في الجزء الثاني منه الذي حمل عنوان ساعات الجمر، حيث نري المزيد من التطورات والمفاجآت التي تطال شخصياتهم ومسارهم في الحياة.




</doc>
<doc id="985213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985213" title="سوريا العثمانية">
سوريا العثمانية

سوريا العثمانية أو سوريا في العهد العثماني تشير إلى سوريا (بلاد الشام) تحت حكم الدولة العثمانية، وقد دامت هذه الفترة سحابة أربعة قرون منذ أن سحق السلطان سليم الأول جيش المماليك في معركة مرج دابق شمال حلب يوم 24 أغسطس 1516، ومنها ملك مدن البلاد سلمًا وعلى رأسها دمشق في 26 سبتمبر 1516، وحتى انسحاب العثمانيين منها في أعقاب الثورة العربية الكبرى والحرب العالمية الأولى في أكتوبر 1918. في بداية عهدهم، أبقى العثمانيون بلاد الشام ضمن تقسيم إداري واحد، وحتى مع تتالي تعقيد التقسيم الإداري ظلّت الإيالات والولايات تشمل مناطق جغرافيّة هي اليوم بمعظمها تتبع مختلف أقطار بلاد الشام، أي سوريا ولبنان وفلسطين والأردن، باستثناء قسم ضمته تركيا على دفعتين. لذلك فإن الحديث عن سوريا العثمانية يشمل في عديد من المفاصل جميع دول الشام حسب التقسيم الحالي.

عرفت البلاد خلال القرنين السادس عشر والسابع عشر ازدهارًا اقتصاديًا وسكانيًا، وساهم في ذلك كون قوافل الحج تجتمع في دمشق لتنطلق إلى الحجاز، وأغلب قوافل التجارة البرية نحو الخليج العربي والعراق تمر من حلب. استمر الوضع الاقتصادي خلال عهد ولاة آل العظم في القرن الثامن عشر جيدًا، لكن عهد الفوضى والحروب الأهلية بين الولاة ساد في ذلك الحين، فضلاً عن النزعات الاستقلالية أمثال ظاهر العمر وأحمد باشا الجزار وفخر الدين المعني الثاني، إلى جانب إرهاق الشعب بالضرائب وهجمات البدو وانعدام الأمن وجور بعض الإقطاع المحليّ. في عام 1831 دخلت البلاد في حكم محمد علي باشا. كان حكمه فيها حكمًا إصلاحيًا من نواحي الإدارة والاقتصاد والتعليم، إلا أن سياسة التجنيد الإجباري التي انتهجها أدت إلى تململ السوريين من حكمه، وقيام ثورات شعبية متتالية ضده بين عامي 1833 و1837، وقد استطاع السلطان عبد المجيد الأول بدعم عسكري من روسيا القيصرية وبريطانيا والنمسا استعادة بلاد الشام في عام 1840.

خلال المرحلة الأخيرة من الحكم العثماني منذ 1840 وحتى 1918 ازدهرت البلاد ونمت طاقاتها الاقتصادية بسرعة وعرفت ازدهارًا ثقافيًا وسياسيًا كبيرًا شكل جناح النهضة العربية الأول في حين شكلت مصر الجناح الثاني. في المقابل، مع سياسة التتريك التي انتهجتها حكومة الاتحاد والترقي وبروز القومية العربية أخذت المطالبة بالإصلاح تتنامى، وعندما فشل إصلاح الدولة أعلن العرب الثورة في حزيران/يونيو 1916 بدعم من الحلفاء وتمكن الجيش الذي يقوده فيصل بن الحسين من دخول دمشق أواخر سبتمبر 1918. بعد انسحاب العثمانيين، قامت في سوريا العثمانية المملكة السورية العربية تحت حكم الأمير فيصل بن الحسين، ولكنها لم تعمر طويلاً وانتهت في معركة ميسلون لتقسم بلاد الشام بعدها وتوضع تحت الانتداب الفرنسي والانتداب البريطاني. ورغم زوال الحكم العثماني، لا تزال آثاره المعمارية قائمة في المدن الكبرى خاصة ممثلة بالقصور والحمامات والمساجد والخانات والأسواق، كما أن عددًا من العادات والمفردات اللغوية والمأكولات التركية أصبحت جزءًا من تراث وثقافة شعب بلاد الشام.

في 24 آب/أغسطس 1516 نشبت معركة مرج دابق بين الجيش العثماني بقيادة السلطان سليم الأول والجيش المملوكي بقيادة قانصوه الغوري، وخلال المعركة انسحب عدد من الأمراء المحليين والولاة المماليك من الجيش والتحقوا بالعثمانيين وكان منهم جان بردي الغزالي نائب دمشق وجمال الدين اليمن شيخ تنوخ والأمير منصور الشهابي أمير الشهابيين في حوران وحاصبيا وفخر الدين أمير الشوف وعساف التركماني أمير كسروان، وقد بدأت عملية الانسحاب عندما مالت الكفة لصالح العثمانيين.

بعد النصر العثماني، اتجه السلطان وجيشه والأمراء الذين والوه إلى حلب حيث استقبله أهلها سلمًا في 28 آب/أغسطس 1516، وتجمعوا في الميدان الأزرق حيث قام محافظو القلعة بتسليم مفاتيحها إليه، واستولى فيها على خزائن قانصوه الغوري وكانت تضم مبالغ كبيرة من المال وسائر نفيس القطع، كما خرج الخليفة المتوكل وقاضي القضاة الثلاثة واستقبلهم السلطان سليم فأجلس الخليفة إلى جانبه ولكنه اتخذ اجراءات احترازية لمنعه من الهرب.. كما عيّن أحد قادته وهو جه أحمد باشا واليًا عليها، وبهذا أصبحت حلب أول ولاية سورية عثمانية، كما عيّن كمال جلبي قاضيا فيها.

بعد أن أقام السلطان سليم في حلب عدة أيام، انطلق نحو دمشق عبر طريق تدمر، فوصل حماة حيث قام واليها بتسليم مفاتيح القلعة إلى رجاله، وعهد سليم إدارتها إلى كوزلجه قاسم باشا، ثم تقدم الجيش نحو حمص حيث دخلها دون مقاومة، واتخذ من المدينة مركز سنجق وعهد إدارتها إلى هتمان أوغلي، كما وضع سليم قوات كافية في كل من حماة وحمص لحمايتهما، وصل السلطان غوطة دمشق في 27 أيلول/سبتمبر وأقام مضاربه في الموقع المسمى "مصطبة السلطان" وأقام فيها اثني عشر يومًا، ثم دخل دمشق حيث نزل القصر الأبلق. وكان المماليك قد عينوا الأمير العربي ناصر الدين واليًا على المدينة، إلا أن خاير بك أقنعه بالاستسلام للعثمانيين ففعل، وقام الأهالي مع الأمراء باستقبال السلطان سليم، فثبت الأمراء على إقطاعاتهم الموروثة؛ وقد نقل أن السلطان أعجب ببلاغة فخر الدين وعينه متقدمًا على جميع أمراء سوريا المحليين وكلفه بحل الخلافات الناشئة بين أمرائها. وباستثناء معركة مرج دابق، فُتحت جميع مدن الشام سلمًا ودون أي مقاومة إلا في الرملة وغزة، وتوافد أعيان العرب وشيوخها وأمراؤها من حمص وحماة وطرابلس وصفد ونابلس والقدس وحوران حاملين موادا تموينية وتسابقوا في خطب ود السلطان.

وفي الجامع الأموي خوطب السلطان سليم للمرة الأولى بلقب "خادم الحرمين الشريفين" حسب بضع روايات، وهو لقب كان حكرًا للخليفة العباسي الذي يملك ولا يحكم في القاهرة،

لاحق السلطان سليم فلول المماليك في مصر وكسرهم في معركة الريدانية سنة 1517 مستوليًا بذلك على مصر ثم عاد إلى دمشق وأقام فيها نحو ثلاثة أشهر قضاها في الترتيبات الإدارية، فجعل من حلب عاصمة ولاية تشمل بلاد الشام، وثبّت وعيّن حكامًا جددًا واحتفظ لنفسه بغلال وعوائد وادي العاصي وسهل البقاع نظرًا لكونها من أخصب أراضي البلاد، وقام بإعادة تنظيم الضرائب وأعلن المذهب الحنفي مذهبًا رسميًا للبلاد، كما أمر بترميم الجامع الأموي وحي الصالحية.

في سنة 1520 وإثر وفاة السلطان سليم الأول، أعلن جان بردي الغزالي نائب دمشق الثورة على العثمانيين باسم "الملك الأشرف" من الجامع الأموي في دمشق منتهزًا شغور الحكم في إسطنبول، وأمر بضرب النقود باسمه وتحالف مع خاير بك والي مصر، وربّما يعود سبب تعاطف الدمشقيين مع الغزالي إلى نقل مركز البلاد إلى حلب. تعاطفت عدة مدن سوريّة مع ثورة دمشق ودخلت في طاعة الغزالي كل من حمص وحماة وطرابلس ولكن حلب لم تؤيد الغزالي، وأرسل السلطان الجديد سليمان القانوني جيشًا بقيادة واليها فرهاد باشا - أو فرحات باشا - لقمع الغزالي ومحاربته، وهو ما تمّ لجيش الباشا إثر معركة القابون في 27 كانون الثاني/يناير 1521 والتي قتل فيها الغزالي. يقول المؤرخ والمدرس في جامعة هارفرد فيليب حتي أن ما حلّ بدمشق بعد تمرد الغزالي على يد جيش سليمان أقسى مما فعله تيمورلنك، فقد أبيد ثلث المدينة وغوطتها إبادة كاملة، وسرح كبار موظفي الدولة من أبناء البلد وعيّن أتراك بدلاً منهم.

رغم هذا التمرد، لم يتوقف اهتمام العثمانيين بدمشق، فقد أمر السلطان سليمان القانوني سنة 1554 ببناء التكية السليمانية، ويعتبر تشييدها من الشواهد المبكرة على أعمال العثمانيين العمرانية في البلاد، وكانت وظيفتها الأساسية إعالة فقراء القوم ومحتاجيهم فضلاً عن كونها مسجدًا ومدفنًا ومدرسة، وازدهر بقربها سوق شهير. كذلك فقد نالت سوريا خلال ولاية لالا مصطفى باشا مزيدًا من النمو مع بناء سوق السنانية، وفي سنة 1526 قام العثمانيون بأول مسح للأراضي والسكان ولضرائب ولايتي سوريا حاليًا في دمشق وحلب، كما أن الوثائق العثمانية تبرز بوضوح الاستقرار في الريف والازدهار في المدن خلال السنوات الخمسين الأولى للحكم العثماني، إذ نمَت القرى وتوسعت المدن بعد أن كادت تندثر إثر سقوط الحكم المملوكي. وهكذا أخذت تظهر الآن قرى جديدة وأخذت القرى القديمة تنتعش وتتطور، مما أدى إلى زيادة كبيرة لعدد السكان في العقود الأولى، ففي سنجق دمشق على سبيل المثال، استنادًا للسجلات العثمانية زاد عدد القرى من 844 قرية سنة 1521 إلى 1129 قرية في سنة 1569. وفي سنة 1571 شُرع ببناء مسجد درويش باشا في الشارع المستقيم ثم مسجد سنان باشا سنة 1588 ويذكر أن حي الميدان كان قلب المدينة آنذاك. مع نهاية القرن السادس عشر كان عدد سكان المدينة حوالي 57,000 نسمة وبلغ العدد خلال القرن السابع عشر حوالي 80,000 نسمة. في الوقت ذاته كان عدد سكان حلب قرابة 50,000 نسمة ومع ذلك فإن موقع المدينة الرابط لطرق التجارة البرية مع الخليج العربي والهند من ناحية، وكونها حلقة الوصل بين الأناضول والآستانة من جهة ومصر والحجاز وبلاد الشام من جهة ثانية أكسبها أهمية تفوقت خلالها على دمشق. أما سائر المدن السوريّة كحمص واللاذقية والقدس فلم تكن أكثر من بلدات كبيرة لا أهمية سياسية لها. كانت تجارة سوريا عمومًا تتم عن طريق مينائي طرابلس وبيروت، وباستثناء مرافئ الصيادين فقد خلت بقية مدن الساحل السوري مثل اللاذقية وطرطوس وغزة وصيدا ويافا وجبلة وبانياس من أية مرافئ للسفن. شهد القرن السادس عشر تطورات إدارية فاستحدثت إيالة دمشق وعاصمتها دمشق وإيالة طرابلس الشام، وأسقطت عن كلا الإيالتين الضرائب السنويّة لقاء قيام إيالة سوريا ومقرها دمشق بخدمة قوافل الحجيج السنويّة وقيام إيالة طرابلس بتأمين الطعام والشراب للحجيج، وألزمت الإيالتان بضرائب الولاة والإقطاعيين فقط دون ضرائب الباب العالي.

شهدت هذه الفترة تصاعد نفوذ الأمراء والعمال المحليين. كان فخر الدين المعني الثاني قد غدا أمير الشوف سنة 1590 واستطاع توسيع حدود إمارته باسطًا سيطرته على الأراضي الممتدة من المتن الشمالي التابع لولاية دمشق، وحتى عكا وجبل الكرمل بما فيها بيروت وصيدا أما شرقًا فوصل حتى تدمر بما فيها مدن كحمص؛ أسس فخر الدين جيشًا نظاميًا قويًا وبنى الحصون وشيّد القلاع واعتنى بالتجارة والزراعة وتربية دود القز وصناعة الحرير وأبرز معاهدة تعاون وصداقة مع أمير توسكانا في إيطاليا سنة 1608؛ اقتصرت تبعية فخر الدين الفعلية للدولة على دفع الأتاوة السنوية وهي أتاوة قليلة نسبيًا إذا ما قورنت بمدخوله، وقد أثار نفوذ فخر الدين المتنامي محاوف السلطان العثماني وتم تكليف حافظ باشا والي دمشق بالقضاء على فخر الدين بمعاونة من أربعة عشر باشا، حصل ذلك سنة 1613 وبنتيجة هذه الحملة غادر فخر الدين لبنان إلى منفاه الاختياري في إيطاليا، وفي العام نفسه وقعت في حوران جنوب سوريا حاليًا فتنة دامية بين اليمنية والقيسية استمرّت عامًا كاملاً على شكل مناوشات بين الجانبين، وتقاتل المعنيون وبنو سيفا في لبنان ودمرت حاصبيا ودير القمر، ولم يفلح حافظ باشا في تهدئة الأوضاع فعُزل، غير أن خلفاءه مصطفى باشا وأحمد باشا الكجك وسواهما فشلوا في إعادة الأمان للبلاد وأدى ذلك إلى تضرر كبير للتجارة. في سنة 1618 عاد فخر الدين إلى جبل لبنان وتسلّم شؤون الإمارة المعنيّة من جديد.

خلال القرن السابع عشر أيضًا نجح العثمانيون بالقضاء على الإقطاعيات والإمارات الوراثية العربية شمال حلب، وأقطعت الأراضي بدلاً من العائلات المحليّة للإنكشارية وكبار الفرسان العثمانيين المعروفين باسم سباهية، أما بقية أنحاء البلاد فقد ظلت الإقطاعيات المتخاصمة التي تستنزف مقدرات البلاد واستقرار الولايات على حالها، رغم أن بعض المؤرخين أشاروا إلى أنّ إلغاء الإقطاعيات وإخضاعها للجيش "فيه تغليب للعنصر التركي على العنصر العربي"، وبالتالي تعتبر هذه الفترة بداية نشوء قضية الأقاليم السورية الشمالية. إذن فإنه مع القلاقل الأمنية في إيالة دمشق، وفقر إيالة طرابلس التي كان قسم كبير من سكانها في جبال وسهول اللاذقية وطرطوس من العلويين الفقراء والذين لم ينالوا رعاية واهتمام الدولة في ظل الاختلافات المذهبية، فإن ولاية حلب فضلاً عن أهميتها المكتسبة منذ الفتح العثماني، كانت تنعم بأفضل الأوضاع الاقتصادية والأمنية، ويقول قسطنطين بازيلي أن مشكلة التصحّر نتيجة التقلبات السياسية وإهمال الريف أخذ بالظهور والتسارع خلال تلك المرحلة "آكلاً بالتدريج التربة الخصبة في الجانب الشرقي لسورية".

كانت قوة فخر الدين منذ عودته وبسط نفوذه على لبنان ومناطق واسعة من سوريا فضلاً عن الجليل تثير مخاوف الباب العالي حول نوايا الأمير الاستقلاليّة، رغم الأمن الذي أعاده فخر الدين وإيقافه الفتن بين اليمنية والقيسية وسواها من مكونات المجتمع السوري. في سنة 1635 أرسل السلطان والي دمشق أحمد باشا الكجك، على رأس جيش ضخم نحو جبل لبنان، وأرسل أيضًا الأسطول بقيادة القبودان جعفر باشا. هُزم الأمير فخر الدين وسيق مع ثلاثة من أولاده إلى الآستانة، ولتهدئة خاطر السكان أقرّ السلطان ابن أخ فخر الدين الصغير ملحم أميرًا للجبل، لكن الشعب لم يُسر لهذا التعيين، ووقعت على إثر هذه القلاقل اضطرابات أمنية أعدم في إثرها فخر الدين وأولاده في العاصمة يوم 13 نيسان / أبريل 1635 بتهمة "الزندقة" رغم أن السلطان كان قد أكرم وفادة الأمير أول وصوله إلى القسطنطينية. بعد خلع فخر الدين، عادت الاضطرابات الأمنية من جديد وانهارت زراعة الجبل وتجارته وتكرر القتال بين القيسية واليمنية، وأنشئت إيالة صيدا - وقد نقل مركزها لاحقًا إلى عكا ومن ثم دمجت مع إيالة طرابلس الشام في ولاية بيروت - سنة 1660 لمراقبة جبل لبنان ومدنه الساحلية بعد أن كان مصدر الفتن القبلية بين مختلف الإقطاعيات الوراثية الصغيرة. تكررت المعارك المسلحة في ولايتي طرابلس ودمشق بين الطرفين عامي 1664 و1667، واضطهد الشيعة والعلويون بأمر من والي طرابلس في 1680 وطبقت إجراءات تمييزية بحق المسيحيين سنة 1681 بأمر السلطان مصطفى الثاني. في عام 1697 انقرضت سلالة المعنيين بوفاة الأمير أحمد المعني دون أن يترك وريثًا، وفي عام 1700 برز ظاهر العمر كحاكم على صفد والجليل وتحول إليه مركز ثقل الساحة السورية في القرن الثامن عشر، تماما كما كان فخر الدين في القرن السابع عشر.

وبالنظر لوضع بادية الشام والمدن الفراتية في القرن السابع عشر، يُلاحظ أن أغلب المدن الحالية كالبوكمال ودير الزور والميادين والرحبة لم تكن قائمة، وأن أغلبية السكان المطلقة كانت من البدو وليس من سكان الحضر ريفًا أو مدنًا. وكانت هذه القبائل كما يرى المؤرخ عبد القادر عيّاش، وهي من العرب والأكراد، مصدر إقلاق الأمن على حدود المدن العثمانية وعلى الجيوش والقوافل التجارية السالكة بين العراق والشام. لذلك سعى السلطان سليمان عام 1566 إلى توطيد الأمن باستحداث ولاية خاصة أسماها "إيالة الرقة". لم يكن هناك مدينة الرقة التي تعود للعصر السلوقي بل كانت خرابًا، لكن موقعها المتوسط وأراضيها الخصبة نبّها العثمانيين لأهمية إعادة إعمارها سيّما بعد فتح العراق، بحيث تكون مركزًا يشرفون عن طريقها على القبائل ويؤمنون مواصلاتهم إلى العراق فضلاً عن كونها قاعدة على طريق الجيش العثماني في حال اندلعت الحرب مع الصفويين في إيران. لسوء الحظ، رغم هذه الإجراءات التي اتخذها السلاطين منذ بداية العهد العثماني بهدف فرض السيطرة على المنطقة، بقيت الحالة الأمنية مضطربة والسلطة الحقيقية في يد العشائر، وكثيرًا ما كان يتعذر على الوالي الإقامة في الرقة فكان يقيم في حلب وكثيرًا ما كانت تجمع ولاية الرقة لولاية ديار بكر أو ولاية حلب بحيث يتولاهما وال واحد. في سنة 1607 ثارت الرقة على السلطان محمد الثالث على يد عبد الحليم قره يزيد جي، وعُين على إثر الثورة شرف باشا واليًا عليها وظلّ في منصبه حتى 1623 حين تسلّم بوستان باشا. وفي 1664 ثارت الرقة مجددًا وقتل الثوار واليها ابن الصدر الأعظم محمد باشا الطيار. وفي سنة 1670 أصبح سعد الدين باشا العظم واليًا عليها، وتمكن آل العظم لاحقًا من مد سيطرتهم إلى ثلاث ولايات شاميّة أخرى هي سوريا وطرابلس وصيدا، وكان سعد الدين باشا قد استطاع استعادة المنطقة من مماليك العراق والقضاء على نفوذهم في الولاية.

يعتبر القرن الثامن عشر قرن ركود وتدهور في الدولة العثمانية على مختلف الأصعدة، قبل محاولات البعث والتجديد في القرن التاسع عشر. كانت سوريا في هذا القرن كغيرها من أجزاء الدولة تعاني من سوء الوضع الاقتصادي وتراجع الأمن والتقلبات السياسية فضلاً عن التمردات ونزعات الاستقلال لدى بعض الولاة. يُستثنى من هذا التدهور فترة حكم ولاة آل العظم على ولاية سوريا، والذين امتازوا بكونهم من الولاة الإصلاحيين ومن أهل البلاد إذ ترجع عائلة العظم في جذورها إلى حماه على العكس من أغلب الولاة المعينين سواءً أكانوا أتراكًا أم من غيرها من جنسيات الدولة. وقد استطاع إسماعيل باشا العظم الذي غدا واليًا عام 1724 ودعي "خير وال عرفته البلاد"، كسب ثقة الباب العالي وعُين ابنه واليًا على طرابلس وابنه الثاني واليًا على صيدا كتأكيد على وحدة هذه الولايات الثلاث من ناحية ولدوام ارتباط مشاكلها وحياتها ببعضها البعض فضلاً عن دوام التنسيق فيما بينها. ويعود لإسماعيل باشا تشييد قصر العظم عام 1749 والذي اعتبره فيليب حتي "أروع أثر عربي في القرن الثامن عشر".

لسوء الحظ، فإن القتال بين القيسين واليمنيين والجنبلاطيين واليزبكيين وأولاد العم في الأسرة الشهابية كان أبرز سمات أواسط القرن، يضاف إلى ذلك تمرد الحركة الوهابية في شبه الجزيرة العربية بقيادة محمد بن عبد الوهاب بدءًا من عام 1747، والذين استطاعوا السيطرة على مكة والمدينة المنورة، وأقفلوا طريق الحج بوجه قوافل الحجاج ولم يستطع ولاة دمشق المكلفين تأمين الحجيج ردع مقاتلي الوهابية وأنصارهم من قبائل البدو، وقد قام قطاع طرق بدو عام 1757 بمهاجمة قافلة الحج التي كانت تتكون من ستين ألف حاج ونهبوا ممتلكاتها بما فيها كساء الكعبة، وكان من بين القتلى والدة السلطان عثمان الثالث وكان الحادث أن يودي بحكم السلطان مصطفى الثالث لتذمر رجال الدين في الدولة، ورغم هذه التطورات فقد فشلت الدولة ومعها ولاتها في سوريا من تأمين قوافل الحج أو إعادة بسط السيطرة على الحجاز، وانخفض عدد الحجيج من 50 ألف حاج سنويًا بالمتوسط إلى نحو ألفين فقط، وذلك أثر عميق التأثير على اقتصاد دمشق بشكل سلبي، إذ كانت المدينة كنقطة تجمع على طريق الحج، تعتمد على هذه القوافل السنوية في تنشيط علميات البيع والشراء، وإدخال قطع نقدي جديد، وبالتالي اختفى بفضل هذا التمرد الرخاء الاقتصادي الذي نعمت به المنطقة. كما أن إحدى نتائج التمرد كان إنهاء حكم آل العظم على ولايات سوريا وصيدا وطرابلس بعد عزل أسعد باشا العظم الذي مكث واليًا أربعة عشر عامًا مع أخويه عن طرابلس وصيدا، وعيّن حسين باشا مكي، كما أدت تلك الأحداث إلى اندلاع اقتتال بين فرسان اليرلية والقبيقول وكلاهما من فرق والمنظمات العسكرية العثمانية، وما رافقها من عمليات سلب ونهب، عمومًا، لم يكن هجوم البدو على قافلة الحج هو الوحيد فقد تكرر تسعة عشر مرة في القرن الثامن عشر نجح ست منها وراوح بين النجاح والفشل ثلاث وفشل عشرة حملات، وهو ما يعكس "ضعف الدولة مقابل ازدياد شوكة قبائل البدو".

خلال هذه الفترة ذاتها في أواسط القرن، برز ظاهر العمر صاحب صفد والجليل عام 1750 بقليل من المال دفعه إلى والي صيدا مكّنه من الاستيلاء على عكا، وأخذ يعمل على تطوير مدينته التي غدت مركز تصريف الحاجيات التي يسرقها البدو وقطاع الطرق من القوافل العابرة سواءً بين دمشق والحجاز أو بين دمشق ومصر، لم يشأ الباب العالي عودة إمارة قوية وشبه مستقلة إلى سوريا فعيّن عثمان باشا واليًا على سوريا بصلاحيات استثنائية، وعين ابني عثمان باشا واليين على صيدا وطرابلس تأكيدًا للعرف الذي ساد مع ولاة آل العظم، وقد حشد عثمان باشا جيشه لمحاربة ظاهر قرب نابلس لكنه فشل في القضاء عليه، وكانت تلك الواقعة بداية أعمال العداوة بين الشيخ صاحب عكا والحكومة العثمانية.

تحالف ظاهر مع علي بك الكبير والي مصر وأعلنا سوية التمرد على الدولة العثمانية، واحتل الجيش المصري غزة والرملة ومنها اتجه نحو دمشق، حيث لاقى جيوش ولايات سورية وطرابلس وصيدا وكسر الجيش المصري ومعه جيش ظاهر عمر الجيوش العثمانية الثلاثة ودخل دمشق عام 1771، سلمًا ومنح الأمان للشعب، أما عثمان باشا فقد هرب إلى حمص، غير أن الجيش المصري وكانت قد دحلت في حوزته جنوب سوريا برمتها، قد تخوّف من ردة فعل السلطان، ولذلك آثر الانسحاب من سوريا وقفل عائدًا إلى مصر. اضطر ظاهر العودة بدوره إلى عكا، أما عثمان باشا فقد عاد إلى دمشق وجنّد جيشًا لملاقاة ضاهر العمر للقضاء عليه. التقى الجيشان في أبريل 1772 وكُسر جيش عثمان باشا وتبعثر وكان أغلب أفراده من الأكراد، وانتصر ظاهر العمر الذي كان قد تحالف مع الشيعة في جنوب لبنان، وقد ذعر من هذا التحالف درويش باشا والي صيدا وابن عثمان باشا فهرب إلى دير القمر عاصمة الجبل هربًا من مقر ولايته، وفي الآونة نفسها كانت الحرب الروسية العثمانية قد انتهت لمصحلة الروس، وانشغل الباب العالي بنبأ هزيمته عن أوضاع سوريا المتعثرة. إبّان هذه التطورات وقعت في سوريا وجبل لبنان وجبل عامل صدامات شتى على أسس مذهبية بين الشيعة والدروز، وحاول ظاهر العمر استمالة أمير جبل لبنان، منصور الشهابي، لصالحه لكنه فشل، وظلّ الشهابيون مخلصين للعثمانيين، وفي غضون الاقتتال الدرزي الشيعي انسحب شيوخ العقال الدروز من صيدا بد أن هزم أمير الجبل في معركة مع جيش العمر قرب النبطية وهو ما عنى فعليًا القضاء على آخر مقاومة أبدتها السلطة العثمانية الرسمية ضد ظاهر، وسيطر الأخير على صيدا.

نظرة عامة على الوضع يفسّر ما كان يجري في الدولة العثمانية حينها: تمرد الإنكشارية في العاصمة على السلطان مصطفى الثالث، وغرق الأسطول العثماني بالمدافع الروسية بشكل كامل أو كاد، واستولت روسيا على حصون عثمانية على ساحل البحر الأسود وانتفضت اليونان للمطالبة باستقلالها، ولم تعد مصر في ظل المماليك وشبه جزيرة العرب في ظل الوهابيين وجنوب بلاد الشام في ظل ظاهر العمر تعترف بسلطة الباب العالي.

في عام 1772 توفي عثمان باشا وعيّن عثمان باشا آخر واليًا على سوريا مضافًا إليه لقب سر عكسر، وطلب إليه تحقيق السلام في سوريا من قبل السلطان؛ حاصر عثمان باشا الجديد صيدا وكاد أن يستعيدها لولا تدخل الأسطول الروسي لصالح ظاهر العمر، وللمرة الثانية هُزم الدروز الذين والوا عثمان باشا على يد الشيعة موالي ظاهر العمر، ولمنع تقدم الروس واحتلالهم بيروت، عيّن والي سوريا أحمد باشا الجزار سيدًا عليها وزوده بجيش صغير من ثلاثمائة مغربي.

بعد ثلاث سنوات في عام 1775 عاد المصريون ثانية إلى سوريا هذه المرة بجيش قوامه ستون ألف رجل وبقيادة محمد بك المكلّف من قبل السلطان إخضاع ظاهر العمر، وهو ما تم له في مارس 1775 عندما استولى على عكا، بعد أن دمّر حيفا ويافا وجبل الكرمل. لم يكن محمد بك مخلصًا للسلطان وكان يسعى لضم جنوب بلاد الشام لأملاكه في مصر، إلا أن المنية عاجلته في يونيو 1775، وقد عيّن الباب العالي حسن باشا قائد الأسطول حاكمًا على سوريا، وهو من استطاع الظفر بقتل ظاهر العمر الذي كان مختبئًا في حوران، وتؤكد تقارير رسميّة أن الجيش العثماني نقل من خزائن عكا إلى الباب العالي أربعين مليون قرش وكثير من المجوهرات قدر أحدها منفردًا بمئتي ألف قرش وهو عبارة عن خنجر مصري مطعم، طبعًا هذا لا يشمل ما احتفظ به محمد بك لنفسه عند فتح عكا وحسن باشا عن تسلمه زمام الولاية من الثروات.

عمد حسن باشا للعفو عن الشيعة الذين ساندوا العمر وسعى لمصالحتهم مع الدروز، وبعد أقل من عام في 1776 عُين أحمد باشا الجزار واليًا على صيدا واستدعي حسن باشا إلى العاصمة، وربما فإن الجزار قد دفع رشاوى في البلاط السلطاني لتزكية اسمه. كان حكم الجزار قاسيًا فقد أضنك الشعب بالضرائب وضاعف أتاوة الإقطاعيات حتى وصلت أتاوة جبل لبنان إلى مليون قرش، وقمع بدو الأردن وانتزع منهم مائة ألف رأس من الخيل والبقر والإبل كأتاوة وأمر سكان المدن بشرائها لتأمين نقده، كذلك فقد احتكر التجارة وعرف عنه أنه قطع أنف وأذن وزير ماليته حاييم اليهودي "على سبيل المزاح". وفي عام 1780 عين واليًا على دمشق فجمع ولايتين إلى شخصه، لكنه ظل مقيمًا في عكا، ورفض بعد تعيين والي جديد على دمشق التنازل عن بعض النقاط الهامة خارج حدود ولاية صيدا واستطاع بعزمه أن يعود واليًا على سوريا عام 1790، وفي عام 1793 أصيبت البلاد بقحط وجفاف، ولكن الباشا ورغبة منه بإضعاف نفوذ الأمراء الشهابيين، رفض توزيع القمح في جبل لبنان "فحصدت المجاعة قرى بأكملها"، واستطاع أن يفرض سيادته كذلك على العلويين المقيمين على الساحل السوري، وفي عام 1782 شن حربًا على خليل باشا والي طرابلس بعد أن عرف أنه يؤلب البلاط السلطاني عليه وقتله؛ كذلك فقد استجلب الجزار أعدادًا كبيرة من الأكراد وجعلهم قوام جيشه لأنه لم يأمن جانب أبناء البلاد، وفي فبراير 1779 كلفه السلطان بصد الحملة الفرنسية على سوريا والتي كانت قادمة من مصر التي احتلها نابليون بونابرت، وساعده كل من الباب العالي والأسطول الإنكليزي واستطاع الجزار هزم نابليون على أسوار عكا وأراد القضاء على إمارة الشهابيين لتعاطفهم مع الفرنسيين، واستطاع احتلال دير القمر وخلع الأمير بشير الثاني الشهابي، لكنه لم يتمكن من تحقيق كامل مآربه بسبب تحالف الأمير مع الإنكليز من ناحية، وبسبب الجيش الضخم الذي أرسله السلطان وقوامه مئة وخمسين ألف رجل بقيادة الصدر الأعظم يوسف ضياء باشا لاستعادة مصر من الحملة عن طريق سوريا، وهو ما جعل الجزار آخر أيامه يخشى ويعتدل في مواقفه، وقبل وفاته عام 1804 كان قد كُلف بحماية قوافل الحج من البدو.

استطاع أحمد باشا الجزائر بسط نفوذه على ولاية الرقة التي تشمل بادية الشام والجزيرة السورية عام 1787 لكنه عُزل عن الولاية بعد فترة قصيرة، وبكل الأحوال فإن أوضاع الرقة والمنطقة الفراتينة في القرن الثامن عشر لم يتحسن بشكل ملحوظ عما كان عليه الوضع في القرن لسابق، من ناحية تكرر الثورات والقلاقل الأمنية، أكبر هذه الثورات كانت ثورة تيمور باشا عام 1790 وهو شيخ إحدى القبائل الكردية في المنطقة، والتي تعتاش من التجوال وتربية الماشية، وقد كان ليتمور من النفوذ على القبائل الأخرى ليس فقط في منطقة الفرات بل حلب وديار بكر أيضًا، بحث فرض الضرائب على القرى والقبائل في هذه المناطق، واحتفظ بها لنفسه واستولى على جميع المراكز الحكومية الواقعة في ولايات حلب وديار بكر والرقة وأخذ في المراحل المتقدمة من عصيانه بسلب القوافل وشن الغارات على السكان فضلاً عن مصادرة ممتلكاتهم بما فيها حلب نفسها. ولذلك فقد أناط السلطان بوالي بغداد سليمان باشا أمر القضاء عليه، على أن يعاونه والي الرقة مصطفى باشا الكوسا وواليي حلب وديار بكر، وقد حشد سليمان باشا جيشًا قوامه ثلاثون ألفًا وتوجه شمالاً إلى الموصل ومنها إلى أورفة حين هرب تيمور وتشتت أتباعه.

وقد وقعت الحرب بين واليي الرقة وبعداد حول طرق اقتسام أموال تيمور باشا، وانتهى القتال بعزل والي الرقة لمصلحة بغداد، وفي عام 1800 عين تيمور باشا المتمرد سابقًا واليًا على الرقة بعد أن عفا عنه السلطان ومنح له لقب الوزارة.

فشلت حملة الصدر الأعظم على مصر ورغب الباب العالي بإضعاف نفوذ الجزار بتعيين باشوات في حمص وحماه وغزة بحيث يزيد عدد الولايات السوريّة، غير أن الشيخ دنش شيخ إحدى أكبر قبائل بادية الشام طرد الواليين المقيمين في حمص وحماه، وكذلك فشل يوسف باشا العظم الذي عُين مع بداية القرن واليًا على طرابلس الشام في الدهول إلى مركز ولايته ومباشرة مهامه. كانت قوافل الحج والتجارة لا تزال تتعرض للهجوم من ملاحدة البدو، وكان الجزار لا يزال يحيك المؤامرات على باشا دمشق ليضمها إلى أملاكه، وهو ما نجح به قبل عام من وفاته أي في عام 1803، كذلك كلف بأمن قافلة الحج. لم يُسعَد سكان دمشق بتعيين الجزار واليًا عليهم للمرة الثالثة، واشتكوا إلى الباب العالي وأغلقوا أبواب مدينتهم في وجه مندوب الجزار سليمان باشا، لذلك فرضت عليهم غرامات طائلة وتمت مصادرة أجزاء من أملاكهم.

توفي الجزار في أبريل 1804 وكلّف السلطان إبراهيم باشا والي حلب مهمة الاستيلاء على ولاية صيدا ومركزها في عما لمنع انتقال إرث الجزار من ناحية والسيطرة على ثرواته من ناحية ثانية، غير أن سليمان باشا أحد قادة جيش السلطان قد سبق بمعاونة حاييم اليهودي وزير مالية الجزار واستاع بسط سيطرته على المنطقة مُفشلاً مخطط والي حلب. كان الوهابيون قد فرضوا سيطرتهم على مكة والمدينة مجددًا وعزلوا واليها وعينوا وال جديد عليها ولم يعترفوا بسلطة الباب العالي، ووصلت غارتهم إلى حوران والمناطق الجنوبية من سوريا، وكان ولاة سوريا يشترون أمن دمشق من قادة الوهابيين وكذلك يشترون السماح لقوافل الحجاج بزيارة مكة بمبالغ طائلة؛ عيّن السلطان أمير يوسف الدالي باشا وهو أحد قادة الجيش الذي كسر الوهابيين عدة مرات، وكذلك كسر تمرد العلويين والإسماعيليين في جبال الساحل وفرض عليهما أتاوة كبيرة، واليًا على سوريا، وفي الوقت نفسه تمرّد والي طرابلس مصطفى بربر الذي لم يعترف بالسلطان فذهب إليه دالي باشا وأرغم مصطفى باشا الفرار إلى عكا. وهناك تحالف والي طرابلس الفار مع سليمان باشا والي صيدا، وحاصرا دمشق، واستطاع سليمان باشا السيطرة عليها طاردًا الدالي باشا عام 1815. وتزامنًا مع ذلك كان أمراء العائلة الشهابية قد اعتنقوا المسيحية وانضموا إلى الكنيسة المارونية، واحفتظوا بدينهم الجديد سرًا حتى قدوم الحكم المصري.

في عام 1820 توفي سليمان باشا وعُين عبد الله باشا خلفًا له، وفي العالم نفسه اندلعت أول ثورة فلاحية ضد الإقطاع في سوريا انطلقت من بشري شمال لبنان حاليًا، وذلك ردًا على فرض أمير الجبل بشير الثاني الشهابي ضرائب إضافية على الفلاحين بطلب من عبد الله بشا الذي فرض سيطرته على ولايتي طرابلس وصيدا مجتمعتين، أي أن الساحل السوري من إسكندرون وحتى غزة دخل ضمن أملاكه؛ وبعد جمعه الولايتين لشخصه عكف عبد الله باشا على محاربة درويش باشا والي دمشق للسيطرة على ولايته، والذي كان صدرًا أعظم سابق، حاصر دمشق.

كان عبد الله باشا كارهًا للمسيحيين والدروز وفرض عليهم ضرائب باهضة حتى اضطر الكهنة لصهر فضة وذهب الكنائس لدفعها، في حين كان دوريش باشا متسامحًا معهم، ولذلك قاد الأمير بشير الشهابي جيشًا بقوام عشرة آلاف مسيحي ودرزي وهبط إلى دمشق المحاصرة نصرة لواليها؛ كانت حرب استقلال اليونان في أوجها وقد أعدم في الآستانة بطريرك الروم الأرثوذكس بتهمة التعامل مع الثائرين، وطالب "رعاع دمشق" كما وصفهم قسطنطين بازيلي إعدام بطريرك الأرثوذكس الإنطاكيين، لكن درويش باشا رفض. فشل عبد الله باشا الدخول إلى دمشق، وكلف السلطان محمود الثاني درويش باشا ومعه واليي حلب وأضنة القضاء على عبد الله باشا والي صيدا وطرابلس المتمرد، وحاصر الجيش عكا قاعدة الباشا الثائر، لكن السلطان عاد وعفا عنه. وسرعان ما جهز حملة شبيهة بعد عام لتمرد عبد الله باشا مجددًا ونهبه الخزائن السلطانية، هذه المرة كان الجيش مؤلفًا من خمسين ألف جندي يقوده درويش باشا ومعه ستة ولاة آخرين، وقبيل تحقيق النصر استحصل محمد علي باشا عفوًا عن ثائر عكا من السلطان، بعد أن سُلخت من أملاكه ولاية طرابلس واكتفى بولاية صيدا. لكن الحالة لم تتحسن بين دمشق وعكا، إذ كرر عبد الله باشا هجوماته على مناطق تابعة لولاية سوريا منها نابلس التي حاصرها وأجبر حاميتها على الاستسلام وهدم حصنها.

في عام 1829 انتهت الحرب الروسية العثمانية بمعاهدة أدرنة، وتفرع السلطان محمود الثاني للقضاء على ولاته المتمردين، وفي عام 1830 وقعت في حلب فتنة عظيمة أفضت لاستئصال الإنكشارية والذين سيطروا طويلاً على الحياة السياسية فيها، وفي فبراير 1831 قامت في دمشق ثورة عارمة بعد إعلان فرمان سلطاني بفرض ضريبة جديدة اعتبرها السكان باهظة؛ رفض السكان دفع الضريبة وكان حي الميدان يشكل نواة المنتفضين، وهو من الأحياء ذي الغالبية الفقيرة. كان والي دمشق الجديد سليم باشا قد هرب بنتيجة الثورة واختبأ في قلعتها فحاصره الثوار وبعد ستة أسابيع من الحصار انضم خلالها وجهاء المدينة إلى الثورة، اقتحم الثوار القلعة وقتوا الوالي وحاشيته وأفراد أسريته وسحلوا جثته في شوارع دمشق جارين إياها من حي إلى حي.

عينت السلطات العثمانية واليًا جديدًا على سوريا هو علي حاجي باشا، لكن سلطاته مكثت ضعيفة، يضاف إلى ذلك عبد الله باشا والي عكا شبه المستقل بولايته، أما شبه الجزيرة العربية قد دخلت في طاعة محمد علي باشا، وكانت أعداد متزايدة من المصريين تلجأ إلى بلاد الشام هربًا من التجنيد الإجباري في مصر، ولهذا السبب المباشر، إلى جانب السبب البعيد المتمثل في توسيع مملكته والاستفادة من الطاقات التجارية والاقتصادية والبشرية لسوريا، أرسل محمد علي باشا جيشًا لاحتلال سوريا، انطلق بقيادة ابنه إبراهيم باشا في 14 نوفمبر 1831، من القاهرة.

دخل إبراهيم باشا دون أي مقاومة تذكر، ورُحب به كفاتح في غزة ويافا وحيفا، وكان جند عبد الله باشا إما ينسحبون إلى عكا أو ينضمون للجيش المصري. كذلك فإن نابلس و
القدس وقبائل النقب قد بعثت إلى إبراهيم باشا مبينة استعدادها القتال في صفه. وعند عكا طال الحصار لأشهر، لكنه في النهاية ملكها، ولم يُستثر الشعب ضد إبراهيم باشا رغم فتاوى شيخ الإسلام التي طالب بها محمد علي الانسحاب من سوريا والسكان لمقاومته لضمان أمن قافلة الحج.

تم فتح عكا بعد حصار طويل في ديسمبر 1831، وكانت الدولة قد عينت علي باشا واليًا على سوريا خلفًا لسليم باشا، لكن الشعب استقبله بتجهم ورغب بقدوم إبراهيم باشا كمنقذ، وكذك الحال في حلب، أما طرابلس فإن واليها السابق مصطفى بربر هو بنفسه من قاد فيالق المصريين للسيطرة عليها، وفي ربيع 1832 كلف محمود الثاني حسين آغا باشا ولاية سوريا ومنحه لقب عسكردار وكلفه القضاء على الجيش المصري، كان الجيش العسكردار قوامه ثلاثون ألف مقاتل و160 مدفع ومعه أسطول بقيادة خليل باشا إلى جانب جيش غير نظامي من عشرة آلاف نفر تحت قيادة عثمان باشا قرب حمص، كان إبراهيم باشا قد استولى على بعلبك التابعة لولاية دمشق، ومنها هبط نحو حمص والتقى الطرفان في 16 مايو 1832، وكان النصر بنتيجة المعركة في طرف إبراهيم باشا، الذي استتبع نصره بدخول دمشق يوم 13 يونيو 1832.

حين استولى إبراهيم باشا على دمشق، مثل أمامه وفد من سكان حلب ليطلب منه السيطرة على مدينتهم، وعندما أدرك السردار أكرم باشا المعيّن من قبل السلطان قائدًا للجيش العثماني الرسمي في سوريا، تململ المدينة بحزبيها الأميرية والينيشارية من الولاة العثمانين، سحب الجيش الذي أرسله محمود الثاني تحصن في لواء إسكندرون، وفي 29 يوليو 1832 التقى الجيشان في بيلان قرب أنطاكية، وكُسر الجيش العثماني وفتحت بالتالي أبواب كيليكيا والأناضول أمام إبراهيم باشا، بعث السلطان بجيش جديد ضخم بقيادة الصدر الأعظم لكن إبراهيم تمكن من هزيمته يوم 29 ديسمبر 1832 في قونية، وبذلك غدت الآستانة بحد ذاتها عرضة لخطر محمد علي؛ جرت مخابرات بين الدول الأوروبية ورسا الأسطول الروسي في الآستانة وانتهى الأمر بتوقيع على اتفاقية كوتاهية في 4 مايو 1833.

كان حكم إبراهيم باشا إصلاحيًا للغاية، وحد الضرائب على الشعب ومنع الإقطاع من فرض ضرائب إضافية خاصة بهم، وألغى التقييدات المُذلة بالملبس والمسكن عن المسيحيين واليهود، وسمح ببناء الكنائس وترميم القديم منها، وألغى الضرائب القاسية على كنيسة القيامة التي وصلت في السابق حدًا أخذت معه الرهبنات المشرفة على الكنيسة بيع أملاكها لسداده، وأجرى نظامًا مركزيًا للإدارة في البلاد وعيّن شريف باشا حاكمًا مدنيًا مقابل كون إبراهيم باشا حاكمًا عسكريًا، وتبع جميع الولاة ومديرو المناطق مباشرة لسلطة الحاكم المدني، وأنشأ في المدن مجالس محلية من سكانها لإدارة شؤون الأحياء، فكانت تلك المرة الأولى التي حكم بها الشعب نفسه في العصر الحديث. وله العديد من الإنجازات الاقتصادية من توطين البدو حول حلب ودمشق وإشغالهم بالزراعة، وارتفاع عدد أنوال الحرير والعناية بالقطن وتصديره وإنشاء محاكم تجارية خاصة، وإصلاح نظام الضرائب محددًا إياها بضريبة واحدة فقط بدلاً من مجموعة ضرائب، وقد بلغت 500 قرشًا للأغنياء وتنخفض لتصل إلى 15 قرشًا لأشد الناس فقرًا، وكذلك فقد ألغى الجزية، وأجرى أول إحصاء سكاني في البلاد السوريّة. وعادت البلاد بفضل هذه الإصلاحات مركز أوروبا الأساسي لاستيراد الأقمشة على اختلافها، وقد شجع عمليات التصدير بإلغاء الجمارك بين الولايات، وأراد جر مياه نهر العاصي إلى حلب، ولما لاحظ وفرة الأراضي الصالحة للزراعة وغير المستثمرة، أعفى من يستثمرها من الضرائب لتسع سنوات، فأخذت غوطة دمشق وريف حمص وحلب وأنطاكية من جديد تزخر بالأراضي الزراعية، وقد "دهش السكان" الذين لم يعتادوا من جند الولاية سوى العُسف عند جمع الضرائب وهم يرون أربع كتائب من جند الباشا تطارد أسراب الجراد الذي غزا حمص وحماة، ومن ثم عين مكافأة مالية للسكان عن كل كيلوغرام جراد مقتول. كذلك فقد اهتم إبراهيم بتربية الجياد، وقد أسس ما يشبه شركات المساهمة بين البدو والحكومة بحيث أنفق على تربيتها والعناية بها مبالغ كبيرة. من جهة أخرى، يعتبر تأسيس البريد والاتصالات بين المدن وتأمين القوافل بين القرى والشعاب الجبلية دون الحاجة إلى تسليح القوافل من أهم مستحداث الحكم المصري في سوريا.

رغم هذه الإصلاحات العديدة، فإن ما أثار تذمر الشعب كان سياسة التجنيد الإجباري، إذ كانت بلاد الشام قبلاً مرتعًا للفلاحين المصريين الهاربين من هذه السياسة والذين نقلوا بؤس حالة الجند في الجيش داخل مصر، وعندما أخذ إبراهيم باشا في تطبيقها على المدن السورية شاملاً جميع الرجال بين 16 و60 عامًا لفترة أقلها خمس سنوات قابلة للتمديد رفض الشعب، وثارت نابلس والخليل والقدس عام 1834، وثارت بعلبك واللاذقية وبشري عام 1834، ودرعا عام 1837 "بسبب إهانة كبير عشائر حوران من قبل مندوبي الباشا بعد أن طلب إعفاء أبناء حوران من الجندية نظرًا لأهمية سواعدهم في حصاد القمح"، ولم يتمكن جيش إبراهيم باشا من إخضاع درعا ولم يعد من كتيبة قوامها 4000 جندي سوى 40 جنديًا في حين قتل الحورانيون الباقي، ولم تقمع ثورة درعا إلا بعد تسميم المياه التي كانت تشرب منها. يقول قسطنطين بازيلي الذي عاصر تلك الفترة:
بلغ عدد الفارين من هذه السياسة نحو مائة ألف سوري نحو العراق وشبه الجزيرة العربية وبادية الشام حيث مضارب البدو وقبرص والأناضول ولإيقاف هذا النزيف أصدر الباشا قرارًا بتحمل سكان الحي أو القرية ضرائب الفارين منهم، هذا ما أدى إلى ارتفاع الضرائب بمعدلات عالية للغاية، أدت إلى زيادة الحنق الشعبي على الحكم المصري.

لم تتوقف المفاوضات بين محمد علي باشا والسلطان محمود الثاني طوال فترة سيطرة المصريين على بلاد الشام، غير أنها بالمجمل فشلت، وفي اجتماع فوق العادة يوم 7 يونيو 1839 قرر السلطان شن الحرب على تابعه الذي اعتبر متمردًا، ولكن محمود توفي يوم 19 يونيو 1839 قبل أن يعلم أن الجيش الذي أرسله بقيادة حافظ باشا قد هُزم في معركة نزيب، واعتلى العرش ابنه عبد المجيد الأول وله من العمر سبعة عشر عامًا فقط.

كانت أوروبا منشغلة بخلافاتها حول بلجيكا، إلا أن أحداث الشرق المتسارعة جذبت انتباهها، ووقع خلاف في الرأي بين فرنسا المؤيدة منح والي مصر حكم الشام وسائر الدول المؤيدة لعودتها إلى السلطة المباشرة للسلطان، وفي مايو 1840 حصلت انتفاضة جديدة على الحكم المصري في جبل لبنان بسبب الضرائب المرهقة وفي أبريل ومايو تكررت ثورة الجبل.

أسفرت محادثات أوروبا عن ميلاد اتفاق لندن في 15 يوليو 1840 والذي نصّ على استعمال القوة العسكرية لإخراج إبراهيم باشا من سوريا في حال رفض حكم ولاية عكا مدى الحياة وعودة سائر المناطق للحكم العثماني، وعلى الرغم من أن فرنسا قد أبدت دعمها لمحمد علي إلا أنها لم تستطع أمام سائر الدول الأوروبية أن تمنع إقرار المعاهدة. في 28 أغسطس أعلنت الحرب وكان الجيش التابع لابراهيم باشا قوامه 75 ألف مقاتل وذو مؤونة وتسليح جيد يكفي لسنة على الأقل، لكن تشتييت قوى الجيش في مناطق واسعة مقابلة للساحل الشامي لمنع الإنكليز والعثمانيين من التغلغل في البلاد والخوف من انتفاضة الشعب لتأييد العثمانيين والإنكليز أدى إلى تشرذم قوة الجيش، وشكل ذلك أحد أبرز عوامل الهزيمة. دخل الحلفاء عبر البحر من بيروت وعسكروا في جونيه ومنها نحو جبل لبنان وفلسطين وسوريا الداخلية، وأمام تراجع الجيش المصري صدرت له أوامر بالانسحاب من جميع المناطق نحو دمشق ومنها انسحب إلى مصر تائهًا في الصحراء ومعانيًا من ضربات البدو ونقص المياه ومشقة السير في بادية الشام وصحراء النقب، وكان تاريخ مغادرة إبراهيم باشا لدمشق في 17 ديسمبر 1840.

عين السلطان أسعد باشا الحلبي مبيد الإنكشارية في أدرنة واليًا على حلب، وكان أسعد باشا حكيمًا وسياسيًا بارعًا بحيث جنب ولايته فوضى انتقال السلطة، أما في دمشق فعيّن علي باشا ثم نقل إلى جدة وعين نجيب باشا، وفي عهده هاجم الدروز المسيحيين فيما عُرف بفتنة 1841 "وكان للفتنة أن تكون أشد وطأة لولا تدخل أمير بعلبك وعمر باشا النمساوي وقمعهما للدروز"، وكان محمود الثاني قد أصدر عام 1836 "خط كلخانة" الذي منع به التعييرات بحق المسيحيين وبذلك لم تعد سارية المفعول الإجراءات اللاحقة، لكن الفئات الأكثر تعصبًا في المجتمع طالبت بإعادتها فاضطر السلطان في يناير 1841 إلى إصدار فرمان آخر مذكرًا بالمساواة بين جميع فئات المجتمع في سوريا واعتبار مخالفة ذلك "خروج عن الإسلام". وفي الجليل ونابلس اندلعت حروب أهلية بين آل عبد الهادي وآل الطوقانيين وكانت تكررت في جوار القدس الاقتتالات بين القيسيين واليمنيين ممثلة بعائلة الشيخ سمعان وعائلة الشيخ أبو غوش، وفي عام 1845 نهب البدو قافلة كبيرة من ثلاثة آلاف جمل كانت متجهة من دمشق نحو بغداد، وكانت قيمة المسروقات تقدر بالملايين فتعرض تجار دمشق للإفلاس وتوقفت طرق التجارة مع العراق إلا عن طريق الموصل - حلب، وكان ساحل بلاد الشام قد وحد في ولاية بيروت خلال الفترة ذتها وولد في جبل لبنان نظام "القائم مقاميتين"، الذي قسم الجبل إلى قسمين: شمالي مسيحي وجنوبي درزي، في محاولة للحد من الاقتتال الطائفي، غير أن ذاك النظام أثبت فشله عندما تكررت عام 1845 الاقتتالات الطائفية بين الدروز والموارنة، وفي عام 1851 طبق نظام التجنيد الإجباري في سوريا، بحيث تشكل كل ذكر لمدة خمس سنوات غير قابلة للتمديد، غير أن ذلك كان له كثير من الآثار الاجتماعية السلبية منها تشجيع الهجرة الداخلية، وقسمة البيوت بين الإخوة وتغيير أسماء العائلات للحصول على إعفاء الرجل الوحيد لأمه، وعمومًا فإن النصف الثاني من القرن التاسع عشر، كان عودة ازدهار سوريا ثقافيًا واقتصاديًا واجتماعيًا وغيرها من الأصعدة.

شهد النصف الثاني من القرن التاسع عشر نهوض وإصلاح في سوريا العثمانية، فضلاً عن تزايد أهمية البلاد ومكانتها واهتمام الدولة بها من نواح عدّة. فعلى الصعيد الإداري أعيد تنظيم الدولة، واكتسبت منذ 1880 شكلها الأخير والأكثر تعقيدًا ممثلاً بثلاثة ولايات مراكزها في دمشق وحلب وبيروت وثلاث متصرفيات ممتازة مربوطة مباشرة بالأ عظم مراكزها بعبدا والقدس ودير الزور. كما تعاقب عدة ولاة ومتصرفين مصلحين أصلحوا الطرق وعمموا الأمن، وتكاثرت في عهودهم الصروح العمرانية العثمانية يذكر منهم مدحت باشا وأسعد باشا في دمشق. وأما على الصعيد الاقتصادي، فقد انتعش اقتصاد البلاد بعد مشروعين كبيرين متعلقان بالسكك الحديدية الأول هو الخط الحديدي الحجازي الذي يتجمّع في دمشق وينطلق نحو المدينة المنورة فيما يخص إدخال وسائل النقل الحديثة تلك الأيام لخدمة جموع حجيج المسلمين، والثاني يتجه من إسطنبول نحو حلب ومنها نحو الموصل وبغداد فإيران والخليج العربي، ومع تزويد إسكندرونة بميناء تجاري أصبحت المنطقة طريقًا لقوافل تجاريّة عديدة أمنّت ازدهار البلاد، فضلاً عن اتفاقية التجارة الحرة الموافقة بين أوروبا والدولة العثمانية بخصوص سوريا عام 1839. وعلى الصعيد الثقافي، فإن البلاد كانت أحد مواقع النهضة العربية بميادينها المختلفة، شعرًا وأدبًا ومسرحًا وصحافة ووعيًا قوميًا بشقيه السوري والعربي، فضلاً عن انتشار الجمعيات السياسيّة. وحتى آثاريًا، إذ تزايدت الاكتشافات الأثرية وبعثات التنقيب العلمية الوافدة من الغرب خلال القرن التاسع عشر.

غير أن الفترة لم تكن تخلو من الأحداث السلبيّة كمجازر 1860 في جبل لبنان والتي انتقلت نحو زحلة وطرابلس واللاذقية والجليل ودمشق نفسها، وبينما يرى الأب بولس صفير أن التعمق في الفتنة لا يفضي إلى إيجاد سبب مقنع لها، ولذلك ففي رأيه هذه "فتنة مدبرة"، يرى سمير العنجوري أن المساواة بين المسيحيين والمسلمين وانخراط المسيحيين في السلك الإداري والاقتصادي وبروز دورهم في مختلف نواحي المجتمع أحد أبرز عواملها في دمشق. أفضت المجزرة إلى 12,000 قتيل، وقد شارك الوالي العثماني وجنده في حاصبيا ودمشق بعمليات القتل والنهب والإحراق التي طالت مناطق المسيحيين ومصالحهم الاقتصاديّة فضلاً عن مقتل ثلاثة قناصل لدول أوروبيّة في دمشق، وقد أدت المجازر أيضًا إلى انهيار اقتصاد جبل لبنان وصناعة الحرير والمنسوجات في دمشق، وقدرت مجمل الخسائر بنحو أربعة ملايين ليرة ذهبية. عمومًا يتفق المؤرخون أن السلطان قد راعه ما حدث، وأن تواطئ الوالي العثماني لا يعني بالضرورة تورط الدولة، هذا ما يترجم فعليًا بالإجراءات التي اتخذتها الدولة فقد عيّن السلطان عبد المجيد الأول، فؤاد باشا حاكمًا على الشام مخولاً بصلاحيات استثنائية، لرأب الصدع الذي حصل في المجتمع ولتفادي أي تدخل أوروبي، وقد قاد فؤاد باشا حملة اعتقالات بحق المتورطين بالمذابح ضد المسيحيين، فأعدم رميًا بالرصاص 111 شخصًا، وشنق 57 آخرين، وحكم بالأشغال الشاقة على 325 شخصًا ونفى 145؛ وكان بعض المحكومون من كبار موظفي الدولة في الشام. كما يذكر دور مسلمي لبنان ودمشق برعاية المسيحيين الفارين من المذابح ومساعدتهم، كالأمير عبد القادر الجزائري الذي فتح قلعة دمشق لإيواء الناجين.

أما الحدث البارز في سلبيات تلك المرحلة، فتمثل بسياسة جمعية الاتحاد والترقي التي قبضت على زمام السلطة في الدولة وعُرفت بميلها المتطرف نحو القومية التركيّة وأخذت تحاول فرض الهويّة التركية على بلاد الشام لغة وثقافة وعُرفت هذه السياسيّة باسم "سياسة التتريك". كما ضيّق الاتحاديون على مثقفي العرب وأحرارهم فهاجر أغلبهم إلى خارج البلاد سيّما نحو مصر وفرنسا وتحوّل قمع الاتحاديين إلى نقمة شعبيّة توّجت بعدة انتفاضات وثورات، فشهدت حلب انتفاضة عام 1895 والسويداء عام 1896 و1906 وبيروت عام 1903 وفي عام 1909 انطلقت ثورة من بصرى الشام وعمّت حوران ووصلت إلى وادي البقاع وبيروت وحاصر الثوّار القطارات والقوافل والحاميات العسكرية العثمانية الصغيرة، ولم تقمعها السلطة إلا بالشدّة وبعد أن أزهقت أرواح ستة آلاف مواطن. كانت مطالب السوريين حينها، الاعتراف باللغة العربية ومنح اللامركزية الإدارية كالولايات المتحدة وسويسرا وخدمة الفرق العسكريّة داخل ولاياتها وبإشراف ضبّاط من أهالي الولاية غير أنّ جميع هذه المطالب قد رفضت أو قبلت صوريًا فقط.

في 2 أغسطس 1914 أصدرت الحكومة العثمانية قرارًا بالتعبئة العامة، وفي 5 نوفمبر أعلنت الدولة رسميًا وقوفها إلى جانب ألمانيا في الحرب، ثم صدر في 7 نوفمبر فتوى شيخ الإسلام بوجوب الجهاد. كان ما يعرف باسم "الجيش الرابع" العثماني المكون من فيصلين رئيسيين، مرابضًا في دمشق تحت قيادة زكي باشا الحلبي، ولكونه عربيًا ومناهضًا للتحالف مع ألمانيا استدعي إلى الآستانة، وعيّن والي أضنة جمال باشا الملقب "بالسفّاح" حاكمًا عسكريًا ومدنيًا على عموم بلاد الشام وبصلاحيات واسعة، وهو أحد أعضاء حزب الاتحاد والترقي.

في دمشق كان أعضاء جمعية العربية الفتاة وجمعية العهد، يفكرون بالاستقلال التام للبلاد العربية ضمن إطار مملكة تضم بلاد الشام والعراق وشبه الجزيرة العربية، كان ذلك نتيجة التراكمات التاريخية للعلاقات المتوترة بين الجمعيات العربية والسلطات العثمانية عمومًا والاتحاد والترقي على وجه الخصوص، ويقول المؤرخ جوج أنطونيوس أن المجتمع الدمشقي بجميع أطيافه كان مؤيدًا للثورة، بما في ذلك العلماء من أمثال بدر الدين الحسني كبير علماء دمشق. غير أن الجمعيات السياسية رفضت أي تدخل من جانب بريطانيا أو مساعدة من الحلفاء، وبحثت عن نصير داخلي يتبنى قضيتها فاتصلت بوالي الحجاز الشريف حسين بن علي عن طريق أحد أعضائها المدعو نسيب البكري، حول دعم الشريف الحسين للثورة بما له من مكانة سياسية ودينية بارزة، مقابل توليه عرش المملكة العربية المزمع قيامها.
تردد الحسين في قبول طلب الجمعيات، لكنه أرسل ابنه فيصل إلى دمشق فوصلها يوم 26 مارس 1915 ومكث بها أربع أسابيع قبل أن يغادرها إلى الآستانة وعلى طريق عودته إلى الحجاز استقرّ في دمشق فترة زمنية أخرى اتصل بها بقادة الجمعيات، وعندما عاد إلى مكة في 20 يونيو 1915 وقدّم لوالده تقريرًا حول وضع الدولة العثمانية وإعلان الحرب عليها؛ سيستغرق الشريف حسين حوالي عام في دراسة موقفه من الثورة، خلال هذا الوقت كان تسلّط جمال باشا قد بلغ شأنًا عاليًا، فقد شنّ الوالي منذ فبراير 1915 هجومًا هدفه احتلال مصر، ظانًا أن الشعب المصري سيثور ويقف إلى جانبه لكنه فشل في الهجوم ولم يتحرك الشعب المصري تعاطفًا معه؛ ثم أخذ يبعد الفرق العربية من الجيش إلى الأناضول ويحلّ فرقًا تركيّة بدلاً منها ضمانًا لولائها، كما أسس ديوانًا للأحكام العرفية في دمشق وآخر شبيهًا في عاليه وأخذ ينكّل بوجهاء المدن ومثقفيها من العرب عن طريق مجلسي الأحكام العرفيّة، وقد أصدر المجلسان المذكوران عدة أحكام بالنفي والإعدام والسجن مع الأشغال الشاقة على كثير من هؤلاء؛ وأخيرًا خرق جمال باشا النظام الأساسي لمتصرفية جبل لبنان بأن دخل بالجيش العثماني إلى أراضيه ناقضًا استقلاله الذاتي؛ ترافق ذلك مع انتشار المجاعة وغزو أسراب الجراد منذ ربيع 1915، فأتت على المحاصيل وارتفعت أسعار الطعام وفقد من بعض القرى والمدن، فأخذ الشعب يموت جوعًا، وشوهدت جثث الموتى على قوارع الطرق ومات في شمال سوريا وحدها من ستين إلى ثمانين ألفًا بالمجاعة، كذلك فقد انتشر خلال الحرب سياسة قطع الأشجار لتدفئة جنود الجيش العثماني وتسخير العمال في مشاريع عسكرية.

بطش جمال باشا لحق بجميع وجهاء وأعيان الجمعيات العربية في دمشق واعتقل أغلب رموزها من أمثال شكري القوتلي وفارس الخوري وغيرهما، وترافقت الاعتقالات مع التعذيب وقوافل الإعدام، وقد لقّب جمال باشا "بالسفّاح" من حينها. وعندما زار فيصل دمشق للمرة الثالثة في يناير 1916 كان المناخ مؤاتيًا جدًا للثورة ومن جميع الاتجاهات.

كانت بريطانيا عاجزة عن تحقيق نصر حاسم على العثمانيين طوال عام 1915 بل إنها تلقت هزيمة نكراء في معركة غاليبوي، وانسحبت من منطقة المضائق التركية، وكذلك تلقت هزيمة أخرى في الكوت التابعة للعراق في أبريل 1916. دفعت هذه الهزائم بريطانيا عن طريق مفوضها في مصر هنري مكماهون مراسلة الشريف حسين بهدف حضّه على إعلان الثورة على الدولة العثمانية؛ طالب الشريف حسين بدولة عربية برئاسته لكن أجوبة مكماهون كانت غامضة وغير حاسمة، سوى ذلك فإن الإنكليز لم يكونوا يعرفوا شيءًا عن الجمعيات السرية الناشطة في دمشق ما دفعهم لاعتبار الحسين يفاوض بمطامع شخصية، لإقامة دولة عربية يصبح خليفتها. انتهت مراسلات الحسين مكماهون في 30 يناير 1916 ولم يحرك ساكنًا لإطلاق الثورة، ثم أوفدت الحكومة الفرنسية إلى مصر وزير خارجيتها جورج بيكو فوصلها يوم 9 فبراير 1916 وبدأ مفاوضات مع المندوب الجديد في مصر مارك سايكس حول تنفيذ مقررات مؤتمر سان بطرسبرغ، الذي عقده الحلفاء، وقد ولد بنتيجة المفاوضات اتفاق سايكس بيكو يوم 16 مايو 1916، ونصّ على منح سوريا ولبنان وكيليكيا ولواء إسكندرون لفرنسا مقابل دعم الجيش الفرنسي لبريطانيا.

في 6 أيار/مايو 1916 كان جمال باشا قد أقدم على إعدام أربعة عشر رجلاً من وجهاء سورية في بيروت ودمشق فكانت تلك أكبر قافلة للإعدام، وشكّلت محفزًا لفيصل لإعلان الثورة، فتوجّه إلى الحجاز ومن مكة أعلن ثورة العرب على الحكم العثماني يوم 10 حزيران/يونيو 1916 ومعه ألف وخمسمائة جندي وعدد من رجال القبائل المسلّحة، ولم يكن لجيش فيصل مدافع فقدّمت له بريطانيا مدفعين ساهما في تسريع سقوط جدة والطائف وتوجه منها إلى العقبة حيث بدأت المرحلة الثانية من مراحل الثورة رسميًا أواخر عام 1917، مدعومة من الجيش البريطاني الذي احتلّ القدس في 9 ديسمبر 1917 وقبل نهاية العام كانت جميع أراضي سنجق القدس تحت الحكم البريطاني. أما جيش فيصل فكان ينمو باطراد إذ انضم إليه ألفي جندي مع أسلحتهم بقيادة عبد القادر الحسيني قادمين من القدس كما انضم أغلب رجال قبائل تلك الأصقاع إلى الثورة. 

اشتكبت القوات العربية مع القوات العثمانية في معركة فاصلة قرب معان وأسفرت المعركة عن شبه إبادة للجيش السابع التركي وكذلك الجيش الثاني، وسقطت معان في 23 سبتمبر 1918 تلتها عمان يوم 25 أيلول/سبتمبر ثم درعا يوم 27 سبتمبر، وقبلها بيوم، أي في 26 سبتمبر كان الوالي العثماني وجنده قد غادروا دمشق إيذانًا بزوال حكم العثمانيين عنها، ودخلت قوات الثورة المدينة يوم 30 سبتمبر، وفي 8 أكتوبر دخل الجيش الإنكليزي إلى بيروت وفي 18 أكتوبر خرج العثمانيون من طرابلس وحمص وفي 26 أكتوبر 1918 دخلت قوات الثورة العربية والحلفاء إلى حلب، وأبرزت هدنة مودروس في 30 أكتوبر 1918، والتي نصت على استسلام جميع القوات العثمانية وقبول الدولة العثمانية تخليها عن بلاد الشام والعراق والحجاز وعسير واليمن نهائيًا.

بعد زوال الحكم العثماني، تشكلت حكومة مؤقتة برئاسة علي رضا الركابي، وفي يونيو 1919 أصبح المؤتمر السوري العام بمثابة برلمان بلاد الشام، وهو ما كرّسه في إعلان استقلال بلاد الشام باسم "المملكة السورية العربية" في 8 مارس 1920، غير أن الحلفاء رفضوا الاعتراف بالدولة التليدة، وفي أبريل 1920 خلال مؤتمر سان ريمو في إيطاليا قرر الحلفاء تقسيم البلاد إلى أربع مناطق تخضع بموجبها سوريا ولبنان للانتداب الفرنسي والأردن وفلسطين للانتداب البريطاني، وإن كان لبنان ومعه الساحل السوري وكذلك فلسطين لم تدخل عسكريًا تحت حكم المملكة نظرًا لكون جيوش الحلفاء فيها منذ نهاية الحرب العالمية، فإن الجيش الفرنسي توّجه نحو دمشق واحتلها في أعقاب معركة ميسلون يوم 24 يوليو 1920، وبذلك دخلت سوريا مرحلة الانتداب الفرنسي عليها.

بعد فتح السلطان سليم الأول لبلاد الشام عام 1516 أبقيت التقسيمات الإدارية كما كانت عليه أيام المماليك مع استبدال لفظ "نيابة" بلفظ "إيالة" ولفظ "نائب" بلفظ "والي" ويلحقه لقب التشريف باشا. اعتبرت بلاد الشام ولاية واحدة مركزها حلب ومقسمة إلى مجموعة من الوحدات الإدارية الأصغر هي السناجق. في عام 1549 تم التقسيم الأول:
في عام 1579 تم تعقيد التقسيم الإداري مع استحداث إيالة جديدة على أراضي كلا الولايتين السابقتين واستحداث سناجق جديدة، فأصبح التقسيم الإداري وفق الشكل التالي:
وفي عام 1568 أنشئت رابعة الإيالات السوريّة وهي إيالة الرقة التي تشمل مناطق الجزيرة الفراتية وبادية الشام بهدف تأمين سيطرة أوسع على البدو، وفي عام 1660 استحدثت خامسة الإيالات وهي إيالة صفد التي سميت فيما بعد إيالة صيدا التي كانت تشمل عكا والجليل وصفد وجبل عامل وجبل لبنان، وقد استحدثت للرقابة على جبل لبنان.

مكث التقسيم إلى خمس ولايات معتمدًا حتى القرن التاسع عشر ففي عام 1861 أنشئ نوع جديد من الإدارة هو المتصرفية. كانت أولى المتصرفيات "متصرفية جبل لبنان"، وفي العام 1874 أصبحت القدس "متصرفية القدس الشريف". في عام 1877 وخلال فترة "التنظيمات" أعيد تقسيم البلاد إداريًا من جديد، واستبدل لفظ "إيالة" بلفظ "ولاية"، علمًا أن المتصرفيات لا تتبع للوالي بل ترتبط مباشرة بالصدر الأعظم. خلال فترة التنظيمات استبدل لفظ "إيالة" بلفظ "ولاية"، واستمرّ التقسيم منذ 1877 وحتى زوال الدولة عام 1918 وفق الشكل التالي:
وإلى جانب الولايات والسناجق هناك الدرجة الثالثة من التقسيمات وهي الأقضية على سبيل المثال فإن سنجق اللاذقية كان مقسمًا إلى أربعة أقضية هي اللاذقية وجبلة والحفة وبانياس. هذه التقسميات في المدن كان يقابلها أيضًا تقسيمات إقطاعية وراثية أصغر حجمًا وتديرها في الغالب إما عائلات بعينها أو أوقاف أو فرسان من الإنكشارية أو كبار ضباط الجيش.

حسب شهادة المؤرخ فيليب حتي فإن اختيار الباب العالي للولاة لم يكن موفقًا في أغلب الأحيان، وكان الخوف من تمرد الولاة ماثلاً بشكل دائم ما ولّد حالة من عدم الاستقرار، على سبيل المقال تعاقب خلال السنوات السبعة الأولى بعد خروج محمد علي باشا من بلاد الشام ثمانية ولاة على كل من طرابلس وصيدا، وتوالى على دمشق بين عامي 1516 و1700 أي خلال 184 عامًا 133 واليًا، 33 منهم فقط مكثوا في منصبهم ما يفوق السنتين. وبين عامي 1815 و1895 وهو تاريخ صدور آخر قانون ولايات عثماني توالى على دمشق 61 واليًا بمعدل والي كل عام. ولم تكن حلب أحسن حالاً إذ تتالى تسعة ولاة خلال ثلاث سنوات في الفترة ذاتها.

وكان أغلب الولاة من غير السوريين ومن غير العرب، ولذلك فهم لم يملكوا المعلومات ولا الخبرة ولا القدرة الكافية لفهم واقع بلاد الشام المقسمة إثنيًا وطائفيًا وعشائريًا ومناطقيًا، وكذلك فشلوا في إقامة نظام إدارة مركزية قويًا، وكان لصغار الإقطاع على الداوم سيّما في الريف والمدن المتوسطة والصغيرة الكلمة الفصل، وكان في وسع الولاة استخلاص الكثير من إصلاحات إبراهيم باشا في البلاد لكن أيًا من ذلك لم يتحقق.

يضاف إلى ذلك كون ولايات الشام بعيدة نسبيًا عن العاصمة لذلك فإن أراد السلطان التخلّص من أحد سياسييه وإبعاده عن حاضرة الدولة عيّنه واليًا على هذه المناطق كما حصل مع مدحت باشا على سبيل المثال، إلى جانب الرشوة التي كان يدفعها البعض لحاشية السلطان لضمان تزكية اسمهم أمامه، وكانت ولايات الشام بغناها الاقتصادي والبشري فضلاً عن وقوعها على طرق الحج تشكل فرصة سانحة لأمثال هؤلاء. ولا يمكن أن يغفل من فشل الولاة قضية صراع حكام الولايات المتجاورة مع بعضهم البعض والمعارك المسلحة التي كانت تنشأ بين ولاة دمشق وطرابلس وعكا بشكل شبه دائم، وكان من آثار هذه المعارك الداخلية إلى جانب انعدام الأمن زيادة الضرائب الداخلية في الولاية لتمويل جيشها. بكل الأحوال، لا يمكن في الوقت ذاته إغفال تعاقب ولاة مصلحين وذوي آثر سياسية واقتصادية وعمرانية هامة على البلاد، كولاة آل العظم في دمشق وكذلك مدحت باشا وناظم باشا، كما أن الباب العالي حاول حل مشكلة الولاة غير المستقرين، في التنظيمات والأشكال الإدارية اللاحقة، كالمتصرفية والقائممقامية إذ حددت ولاية المتصرف أو القائممقام سلفًا بعشر سنوات.

حتى إلغاء السلطان محمود الثاني للإنكشارية واستحداثه جيشًا حديث الطراز، كان الجند العثماني في سوريا مؤلف من 3 أقسام: الإنكشارية السلطانية الذين يرسلهم السلطان من الأستانة ويسمون "القبوقول" وولائهم للسلطان في الأستانة ويستطيع الوالي استخدامهم وفق صلاحيات معينة؛ طوائف من المرتزقة الذين استوردهم الولاة من الجزائر والمغرب والموصل، أو من الأرناؤوط والبوشناق والأكراد والتركمان وبرز من فرقهم "الدلاتية" و"اللاوند" و"السكمان" وولائهم للولاة الذين ينفقون عليهم؛ عناصر محلية تحت زعامات الأعيان المحليين ويسمون "اليرلية" وولائهم للأعيان المحليين. وقد عانت الشام كثيرا من الصراعات المتكررة فيما بين فرق الجنود. إلى جانب جند الولاة، فإن الإقطاع المحلي في الريف، غالبًا ما عمد إلى تأسيس جماعات مسلحة تسليحًا خفيفًا، لصدّ قطاع الطرق أو هجمات البدو، وكذلك لفرض رغبته على فلاحي الإقطاعية، خصوصًا فيما يتعلق بجناية الضرائب.

حين أسس السلطان محمود الثاني الجيش العثماني عام 1826، قسّمه إلى سبعة أقسام موزعة في جميع أنحاء الدولة وترتبط مباشرة بوزارة الحربية في اسطنبول؛ وكان "الجيش العثماني الخامس" ومقرّه دمشق، الجيش المستقر في الولايات السورية الثلاث، والمتصرفتين، وكذلك ولاية أضنة؛ وقد عرف هذا الجيش أيضًا باسم "جيش عربستان"، وعدّل اسمه لاحقًا إلى الجيش الرابع. اعتبر الجيش العثماني الخامس من الجيوش الهامة في الدولة، وترأسه مشير يتقاضى 125 ليرة ذهبية شهريًا، وتتالى على رئاسته بوشناق، وتتار، وتركمان، وأرناؤوط، ولم يحدث أنّ عيّن مشير من أبناء الولاية سوريًا أو عربيًا باستثناء المشير زكي باشا الحلبي الذي تم استبداله بجمال باشا في بداية الحرب العالمية الأولى؛ واستجلب لتدريب أفراده ضباط ألمان، وهو ما جعله قوي التنظيم والإنضباط؛ في حين تشكل من أربعة فرق مشاة موزعة على ثمانية ألوية، اثنان منها مقرها دمشق والباقي في بيروت ومراكز الألوية الأخرى. وقد أبرق السلطان عبد الحميد الثاني إلى علي باشا والي دمشق مشيدًا "بقتال السوريين وتضحياتهم للدفاع عن الدولة" ويدعوهم لفتح باب التبرع في سبيل الجيش عام 1877، كما أشار السلطان في برقية أخرى أرسلها إلى الوسيط بينه وبين ثيودور هرتزل أن اثنتين من كتائب جيشه اللتين قدمتا من سوريا وفلسطين قد "أبيدتا عن آخر رجل" في معركة بلافنا خلال الحرب ذاتها مع الإمبراطورية الروسية. واعتبر المشير نائبًا للوالي في حال غيابه، إلا أن التنافس بين شاغلي المنصبين لم يهدأ، وغالبًا ما كانت العلاقات سيئة بين المشير ووالي دمشق،

قبل استحداث "الدرك" عام 1864 لم تكن تحوي سوريا قوات شرطة أو أمن داخلي؛ بعد صدور قانون الولايات الإصلاحي في عهد السلطان عبد العزيز استحدثت قوات شرطة، غير أنها مكثت في دمشق والمدن الكبرى، واختفت عن الريف والطرقات بين المدن؛ واستحدث عام 1867 مفشتون عامّون، لهم صلاحيات رؤساء المخافر - أو الكراكونات - لمراقبة الجمارك، والأجانب، وتذاكر السفر، والأسعار، والأوزان، ونظافة المدن، غير أن عدد الشرطة لم يتجاوز في جميع ولاية سوريا 1363 فارس، و1012 من المشاة، وهو ما يفسّر ضعف فعاليتها.

إنّ الجندية الإجبارية في الدولة العثمانية والتي عرفت بقانون "أخد عسكر" الصادر عام 1886 كان لها وقع الكوليرا في نفوس السكان، كما كتب الوالي مدحت باشا. يترتب على التجنيد الإجباري التزام المجنّد لعشرين عامًا، أربعة أعوام فعليّة والباقي في الاحتياط في عهد عبد المجيد الأول، وخمسًا وعشرين عامًا خمسة فعلية والباقي في الاحتياط في عهد عبد الحميد الثاني؛ وتتم القرعة سنويًا على الشباب، في مراكز الولايات كما في مراكز الألوية والأقضية، بأمر من السلطان؛ ورغم فتح باب التطوع فإن التطوع لم يتجاوز 20-80 سنويًا غالبًا بدافع الفقر. وقد عفا القانون العثماني، عن وحيد أمّه، والمتزوج بقاصرة، من أداء الخدمة الإجبارية؛ وسمح للغني بتخفيض مدة خدمته إلى خمسة أشهر داخل الولاية في حال دفع بدل نقدي هو خمسين ليرة ذهبية، وفي بعض المناسبات وصلت قيمة البدل إلى مائتي ليرة ذهبية؛ وبشكل عام كان الشبان يلجؤون لإحداث عيوب دائمة في أجسادهم، أو الزواج بقاصرات، أو الهرب من المدن في موعد القرعة إلى الغوطة أو إلى أقضية ومناطق أخرى هربًا من التجنيد؛ وغالبًا ما كان الولاة يرفعون عدد الشبّان المطلوب تجنيده، طمعًا بالضغط على السكان لتحصيل البدل النقدي؛ ومما زاد في تذمّر السكان إرسال المجندين إلى مناطق بعيدة كاليمن أو البلقان، وكانت المطالبة الدائمة أن يقضي الشبّان فترة التجنيد ضمن نطاق الولاية ما لم تكن هناك حالة حرب.

وجنّد من ولايات سوريا الثلاث 250,000 رجل خلال الحرب العالمية الأولى.

كانت معظم الأراضي الزراعية في عهد الدولة العثمانية يعتبر إما ملكًا للإقطاع وإما ملكًا للسلطان وبشكل أقل أهمية ملكًا للأوقاف؛ وقد أهملت مساحات واسعة من الإراضي الصالحة للزراعة بسبب عدم اهتمام الجهات المالكة لها باستثمارها، فتحولت لأراض بور، وخلال القرن الثامن عشر ضعف الاهتمام بالريف فانخفض عدد القرى المأهولة من 3200 قرية إلى 400 عام 1785 ولا شكّ أن انعدام الأمن وهجمات قطاع الطرق لعبت دورًا في ذلك. وحتى ختام العهد العثماني كان نظام الري بدائيًا يعتمد على مياه المطر، ورغم ذلك مكثت الزراعة المورد الرئيسي لثلاثة أرباع السكان؛ ولم تنشط محاولات إصلاحها إلا في عهد إبراهيم باشا إبّان الحكم المصري، والذي وطّد الأمن، ووطّن البدو، وألغى التمايز الطبقي في الحقوق والواجبات بين الإقطاع والفلاحين. وباستثناء بعض السلع الكمالية كالدخّان، والحرير، والقطن، فإن الولايات السورية غالبًا ما كانت تستهلك إنتاجها محليًا ولم تصدر منه شيئًا؛ بل دخلها خلال النصف الثاني من القرن التاسع عشر، محصولات ما كانت بها قبلاً، كزراعة الموز، وقصب السكر، والقنب؛ كما افتتح مصرف زراعي عثماني عام 1887، رغم محدودية منافعه.

أما الصناعة، فاقتصرت على الصناعات الحرفية اليدوية، وأعمال الحياكة من الصوف والحرير؛ ومع بداية القرن العشرين كان في حمص 5,000 عامل في قطاع المنسوجات وحده، واشتهرت المدينة بالمصانع حتى أسماها القنصل البريطاني "مانشستر السورية"، وكانت عشرين باخرة سنويًا تأتي من فرنسا لنقل تبغ جبال اللاذقية إلى أوروبا والذي اشتهر بجودته، وفتحت فروع لبنوك فرنسية وإنكليزية في سوريا، وكانت البلاد تصدر مختلف أنواع المزروعات والصناعات إلى أوروبا والولايات المتحدة وكانت فرنسا على رأس المستهلكين بنحو ثلث الصادرات؛ وباستثناء هذين المجالين فلا صناعة تذكر حتى القرن العشرين، حين افتتحت الدولة أواخر عهدها ثلاث مصانع للإسمنت في حلب ودمشق، ومصنعًا للأثاث الحديث في بيروت، ومصنعان آخران في المدينة نفسها لإنتاج الزيت آليًا، وكذلك الورق.

ومنذ 1581 أخذ التجار الإنكليز والفرنسيين يتسابقون على الاستثمار في المدن الكبرى مثل دمشق وحلب على وجه الخصوص، وبحسب تقرير القنصلية البريطانية فإن حلب وحدها اشتملت على ستين تاجرًا إنكليزيًا عام 1622. وبحسب ما ذكر فيليب حتي فإن شهرة حلب التجارية قد بلغت شأنًا مرتفعًا في الغرب وذكرت في أدبيات تلك المرحلة بما فيها شكسبير؛ وقد ذكر أحد مؤرخي الدولة عام 1770 كما نقل حتي أيضًا أن مصلحة الجباية في ولاية حلب لديها من المال ما يكفي لشراء الصدارة العظمى نفسها في العاصمة. وكانت المدينة تعتبر ثالث مدن الدولة أهميةً بعد كل من الآستانة والقاهرة، وقد ساعد نشاط حلب في الاستيراد والتصدير نمو صناعات عديدة على رأسها الحرير في لبنان والقطن في الجزيرة الفراتية والصوف والزيت في فلسطين والتبغ في اللاذقية والذي اعتبر من "أجود دخان عصره"، وما ساهم في انتعاش السوق السورية أيضًا كون أسعارها أقل مقارنة بأسعار التجار البرتغاليين الذين كانوا يديرون شؤون التجارة عبر المحيطات الجنوبية حينها، وهو ما ساهم في عودة موقع سوريا التجاري بين الشرق والغرب. ويلاحظ بشكل خاص في سوريا العثمانية ازدهار "الخانات"، وهي بناء مربع من طابقين في وسطة ساحة مكشوفة يستخدم في ادلور الأسفل مستودات للبضائع وفي الدور الأعلى كفندق للتجار.

عاد الازدهار مجددًا في النصف الثاني من القرن التاسع عشر، سيّما مع مشروع سكة الجديد الذي يربط الآستانة بحلب ومنها نحو بعداد والذي اعتبر "قناة السويس السورية" لنقل البضائع وتيسير مرورها على طريق حلب التي منها انطلق أيضًا الخط الحديدي الحجازي نحو دمشق والحجاز وبالتالي جلبت "قناة السويس السورية" هذه ازدهارًا لموانئ البلاد في طرابلس وإسكندرون وبيروت، وتحولت سوريا وحلب على وجه التحديد إلى "السوق الرئيسية للشرق الأدنى كافة" وأنشأت نقابات للتجار والعمال بعضها أجنبي كنقابة تجار البندقية؛

بلغ عدد الضرائب التي يدفعها الفرد في الدولة العثمانية قبل عهد التنظيمات وبعده سبعًا وتسعين ضريبة؛ ومن المعلوم أنه خلال قرن واحد بين 1582 و1681 كانت الضرائب قد ارتفعت على الأفراد مقدار ثلاثة عشر ضعفًا؛ وبحسب النظام المعمول به يعود لكل والي في مركز ولايته فرض وجمع الضرائب بحيث ترسل سنويًا مبالغ منها إلى السلطان في إسطنبول، والقسم الثاني ينفق على الجيش العثماني المرابط في حدود الولاية، والقسم الثالث على نفقات الولاية، وغالبًا ما احتملت ولاية دمشق قسمًا رابعًا هو نفقات تجهيز موكب الحج. الضريبة السنوية المرسلة إلى إسطنبول بلغت قيمتها في بداية العهد العثماني مليون إقجة، وانخفضت عبر القرون، مع تدهور الاقتصاد السوري وعدم تمكنه من تحصيل مثل هذه المبالغ. منح الوالي صلاحية فرض الضرائب دفع إلى «تفنن الولاة» في فرض الضرائب لتغطية نفقات الولاية المختلفة: ضريبة العيد، ضريبة قدوم الوالي الجديد، ضريبة العزوبة، ضريبة الزواج، ضريبة الولادات، الضريبة على شجرة الزيتون، الضريبة على ثمرة الزيتون، الضريبة على الأرض، الضريبة على العقار، الضريبة على سقف العقار، الضريبة على أبواب العقار، وهكذا دواليك. إلى جانب ذلك، كانت تفرض الرسوم الجمركية بين الولايات، أي أن نقل المنتجات من حلب إلى دمشق، كان يستلزم دفع 20% من القيمة كرسوم جمركية؛ بينما كانت الوارادت من أوروبا ذات رسم جمركي بنسبة 4% فقط.

جمع الضرائب كان يتم عبر مفارز عسكرية؛ ولفترة طويلة بطريقة التلزيم، التي تنصّ على أن يتولى الأثرياء دفع مجموع الضريبة على مدينة أو منطقة معينة سلفًا، ثم يقوم بإستيفائها من عموم الأفراد المكلفين بالضريبة، مع هامش من الربح يقرره هو بذاته، وبذلك تحولت الضرائب العثمانية إلى سلعة مع ربح فاحش؛ أما سبب استعمال طريقة التلزيم فيعود لحاجة الدولة للنقود في مواعيدها أو سلفًا عن ميعادها، بينما عملية التحصيل تستغرق زمنًا طويلاً. حتى 1871 لم يكن هناك من نظام محدد لنفقات الولاية أو طريقة صرف أموالها.

منح السلطان والي دمشق منصب «أمير الحج»، وهو ما لم يكن يعني فقط قيادة الوالي لقافلة الحجيج المتجمعة في دمشق، بل أيضًا إشراف الولاية على تجهيز القافلة بما يلزمها؛ وهو ما كان يكلّف ثلث واردات ولايتي دمشق وصيدا، إذ لضخامة المبلغ كلّفت ولاية صيدا بأداء جزء من التكاليف. معظم التكاليف، كانت تتعلق بأمن القافلة، لاسيّما دفع الأموال للقبائل التي تصادفها في طريقها؛ وغالبًا ما كانت بعض كبريات القبائل التي اعتبرت «دون دين» تنهب القافلة ما لم يتم دفع أتاوة عليها. في أواخر القرن التاسع عشر، فصلت الدولة بين واجبات والي دمشق بتجهيز قوافل الحج، وبين منصب أمير الحج، نظرًا لانفلات الوضع في قرى دمشق مع غياب الوالي السنوي؛ بموجب النظام الجديد بات السلطان يعيّن سنويًا أحد أفراد أسرته بوصفه أميرًا للحج، وهو ما زاد من نفقات الحج 4300 كيس إضافي، تدفعها ولاية دمشق راتبًا للباشا أمير الحج.

أربع أسواق شعبية عثمانية في دمشق



</doc>
<doc id="985230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985230" title="المعهد العالي للدراسات والبحوث الإسلامية">
المعهد العالي للدراسات والبحوث الإسلامية

المعهد العالي للدراسات واالبحوث الإسلامية بالفرنسية L'institut sipérieur des etudes et recherches islamiques مؤسسة تعليم عالي في موريتانيا. أنشأت سنة 1978م يقع مقرها الرئيسي في نواكشوط تختص في تدريس العلوم الشرعية واللغة العربية تستقبل الحاصلين علي الباكلوريا أو خريجي المحاضر الموريتانية بعد إجراء مسابقة لهم تنظم سنويا.

تستمر الدراسة فيه لمدة أربع سنوات الأولتان منهما في شعبة عامة والأخرتان في شعبة متخصصة من أربع شعب يحتويها المعهد هي شعبة الفقه والأصول وشعبة أصول الدين وشعبة اللغة العربية وشعبة الحضارة والإعلام. ويطمح منتسبوه إلى تحويله إلى جامعة وهو ما تعهد به الرئيس محمد ولد عبد العزيز في خطاب علني بمناسبة الاستقلال. وهو تعهد تحيط به الكثير من الشكوك نظراً لمستوى الكادر الذي يشرف على إدارة المؤسسة. تجدر الإشارة إلى أن هذا التعهد جاء بعد مطالبات كثيرة للإمام [[أحمدو ولد لمراب

هذا صحيح والله ولي التوفيق محمد فاضل عمر

[[تصنيف:التعليم في موريتانيا]]
[[تصنيف:جامعات موريتانيا]]
[[تصنيف:نواكشوط]]

</doc>
<doc id="985232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985232" title="جياني سوليناس">
جياني سوليناس

مدرب إيطالي ولده ب25 ديميسبر 1965 بدا تجربته في عالم التدريب مع فريق وفاق سطيف في صيف 2010 خلفا لنور الدين زكري الذي عمل معه كمحضر بدني سابقا في نفس الفريق,حقق نتائج طيبة,ثم قدم استقالته بعد الفوز بلقب اتحاد شمال أفريقيا لاندية البطلة بطريقة مفاجئة, وحسب المصادر المؤكدة انه غادر الجزائر متوجها نحو إيطاليا بلده الاصلي لتشوقه له ولمرض ابنته عاد بعدها مجددا إلى الجزائر ليدرب شباب بلوزداد في اوت 2011 لكنه لم يستمر مع الفريق لسوء النتائج ,ليعود مجددا في جانفي لكن من بوابة فريق شبيبة بجاية خلفا للفرنسي الان ميشال وتمكن من تحقيق الهدف المنشود الا وهو ضمان البقاء. ليتف من جديد في بداية موسم 2013/2014 مع فريق مولودية وهران لموسم واحد اين حقق انطلاقة جيدة ليتم الطلاق بين الطرفين بعد اقل من اربعة أشهر نظرا لتراجع النتائج


</doc>
<doc id="985234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985234" title="كلب الآجام">
كلب الآجام

كلب الآجام (S. venaticus) هو أحد الكلبيات الذي ينتشر في أمريكا الوسطى والجنوبية. يعتبر نادرا لانخفاض أعداده مقارنة بالمساحة الشاسعة التي ينتشر فيها. يعتبر من بين الحيوانات المهددة بالانقراض. يمثل النوع جنسا بحد ذاته يسمى Speothos.

يصل طوله إلى ما بين 30 و 60 سنتمترا ويزن ما بين 5 و7 كيلوغرامات. لديه فرو أحمر نسبيا والذيل قصير وبني، ذو رأس مربع عكس الكلبيات الأخرى وله أذنان صغيرتان وأرجل قصيرة. لديه غشاء بين الأصابع يساعده في السباحة. تتألف المجموعة من عشرة أفراد، الحمل يستمر نحو 67 يوماوتلد الأنثى ما بين 4 و6 جراء غالبا مايكون ذلك في وكر، تنضج في سن 5 أشهر، أما النضج الجنسي فيكون في سن 12 شهرا. العمر المتوقع هو 10سنوات. ويتغذى بشكل رئيسي على القوارض الكبيرة مثل الآغوطي والكابيبارا، ولكن أيضا يأكل الطيور، والبرمائيات والزواحف الصغيرة.
وصفت لأول مرة 1842 في الحفريات التي عثر عليها في كهف في البرازيل. لم تكتشف حية إلا في وقت لاحق. بعض القبائل الهندية في البرازيل دجن كحيوانات أليفة. يوجد ثلات نوعيات وهي :


</doc>
<doc id="985260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985260" title="مقبرة 55">
مقبرة 55

مقبرة 55 وتعرف عالميا باسم KV55 ، وتقع بالوادي الشرقي في وادي الملوك بصعيد مصر. اكتشفت على يد إدوارد راسل آيرتون عام 1907 أثناء قيامه بالتنقيب في الوادي لصالح المحامي الأمريكي ثيودور ديفيز. ومنذ اكتشاف المقبرة ساد الاعتقاد بأن المومياء التي تم العثور عليها هي للفرعون إخناتون ؛ وهو ما وطدته الاختبارات الجينية والأبحاث المعملية التي أجريت على المومياء . وتم الإعلان عن تلك الاختبارات في فبراير 2010 وجاءت بأن صاحب المقبرة هو ابن أمنحتب الثالث وفي نفس الوقت والد توت عنخ أمون . علاوة على أن عمر صاحب المومياء يتماشى مع عمر إخناتون عند وفاته. وهو ما لا يدع مجالا للشك بأن المومياء التي تم العثور عليها هي فعلا مومياء إخناتون.

كان هناك الكثير من الغموض المحيط سواء بتاريخ المقبرة أو صاحبها الأصلي . فمع اكتشاف المقبرة لأول مرة أعتــُقد أنها جبانة ملكية استخدمت لدفن فراعنة من أواخر عهد الأسرة الثامنة عشر بعد التخلي عن تل العمارنة كعاصمة للبلاد، والتخلي عن المدينة الجنائزية بها حتى تم تحديد هوية صاحب المومياء عن طريق الحمض النووي لتأتي النتائج مؤكدة على أن صاحب المقبرة هو الأب الشرعي لتوت عنخ أمون والذي بينت النقوش الآثرية فيها من قبل أنها لإخناتون . وبعيدا عن هوية صاحب المقبرة الأصلي، جاءت المتعلقات المستخرجة من المقبرة لتؤكد أنها استخدمت لدفن أكثر من شخص واحد ، سواء دفنوا جميعا في نفس الوقت أو على مدار فترة من الزمن.

كما تشير الدلائل على اقتحام المقبرة في فترة أعقبت عصر الأسرة الثامنة عشر ، وتحديدا في عهد الأسرة العشرين حيث تم انتشال جميع المومياوات (خلاف مومياء إخناتون) ونقلها إلى المقبرة 35 في حين تم الإبقاء على المومياء المتبقية وتدنيس متعلقاتها الموجودة داخل المقبرة.

والمقبرة تعرف أيضا باسم "خبيئة العمارنة" بسبب المتعلقات الخاصة بأناس عدة ، يعتقد أنهم دفنوا في هذه المقبرة في وقت من الأوقات .

خلال عام 1923 استخدم هاري بيرتون المقبرة كمعمل تحميض للصور الفوتوغرافية المستخدمة في توثيق حملة هوارد كارتر للكشف عن مقبرة توت عنخ أمون.

المقبرة الملكية لإخناتون




</doc>
<doc id="985291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985291" title="تفجيرات كنيسة القديسين">
تفجيرات كنيسة القديسين

تفجير كنيسة القديسين، تفجير استهدف كنيسة القديسين مار مرقص الرسول والبابا بطرس خاتم الشهداء بمنطقة سيدي بشر بمدينة الإسكندرية المصرية صباح السبت 1 يناير 2011 في الساعة 12:20 عشية احتفالات رأس السنة الميلادية. وكان تنظيم القاعدة في بلاد الرافدين قد استهدف كنيسة سيدة النجاة ببغداد سابقاً، وهدد الكنيسة القبطية في مصر بنفس المصير إن لم تطلق سراح كاميليا شحاتة ووفاء قسطنطين. وإثر الانفجار تجمهر مئات المسيحيين أمام المسجد المقابل للكنيسة بغية اقتحامه..

وبعد الثورة المصرية ظهرت على صفحات الجرائد المصرية مستندات -لم يتسنّ التأكد من صحتها- تجزم بضلوع وزير الداخلية المصري آنذاك حبيب العادلي في التفجير وتكليفه "القيادة رقم 77" ببحث القيام بعمل من شأنه تكتيف الأقباط واخماد احتجاجتهم وتهدئة نبرة البابا شنودة اتجاه القيادة السياسية. وأن التفجير جرى بالتعاون بين الداخلية وأحد المعتقلين النافذين في الجماعات المتطرفة ويدعى أحمد محمد خالد.



</doc>
<doc id="985293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985293" title="يناير 2011">
يناير 2011

 

 


</doc>
<doc id="985311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985311" title="ال طلحة">
ال طلحة

هي أحد قرى قبيلة بني عمرو آل الشيخ شمال محافظة النماص بجنوب السعودية وتتقسم إلى عدة منازل والمنزل المقصود به مجموعة البيوت بشكل ابسط الحي وتمتاز بانها أكبر قرى بني عمرو ال الشيخ من حيث المساحة وعدد السكان وتشتهر ال طلحه بوجود منتجعات سياحيه على ضفاف جبالها الغربية والمسماة راس النعوس والبراقه والمفقد وشعب بن صالح وراس الشفا كلها مناطق جميله يرتادها المصطافون في فصل الصيف
تغطي هذه الجبال اشجار العرعر بكثافه مما جعلها صالحه للنزهه في فترات الصيف وكذلك اشجار الطلح وبعض الشجيرات الصغيرة المناخ السائد أمطارها صيفا بسبب هبوب الرياح الجنوبية الغربية والتي تسقط أمطارها بفضل الله عليها صيفا الحرارة يعتدل المناخ صيفا بارد شتاءً ويكثر الضباب عليها في فصل الشتاء


تقع قرية ال طلحة شمال جبل المطلى حيث يحدها من الناحية الجنوبية ويحدها غربا شفا ال طلحه وشرقا جبل خوشب وال روضان وشمالا قرية ال عاسره وهي في منخفض ينحدر به عدة اودية منها رنما والذي يمر اسفل جبل المطلى جنوبا ويتجه شمالا ووادي تاعر الذي ينحدر من شعف ال طلحه غربا وصولا إلى نهاية جبل خوشب شرقا وبها عدة اودية صغيره تصب في القنوات المجمعة للمياه التي ذكرتها

ال طلحة قرية يهتم اهلها بالزراعة ورعي الأغنام قبل 10 سنوات كانت هذه تظهر جليا ولكن في الآونة الأخيرة بدأت تتلاشى بسبب الهجرة المستمرة للشباب للبحث عن اعمال في المدن الرئيسية

تتكون ال طلحه من الناحية الاجتماعية من عدة عوائل كبيرة

علي بن سعيد العمري رحمه الله 

عدد السكان : غير معروف


</doc>
<doc id="985324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985324" title="تجوية فضائية">
تجوية فضائية

التجوية الفضائية هو مصطلح يستخدم للتعبير عن الظروف القاسيى التي يتعرض لها أي جرم بسبب الظروف القاسية للبيئة الفضائية. فالأجرام التي لا يحيط بها غلاف جوي أو غلاف جوي صغير مثل القمر و عطارد والمذنبات وبعض أقمار الكواكب تتعرض للعديد من عمليات التجوية.

تعتبر التجوية الفضائية عنصر هام حيث تؤثر على الصفات الفيزيائية لسطح الأجرام المتعرضة لها. ومن المهم فهم عمليات التجوية لفهم البيانات الواردة بشكل صحيح.


</doc>
<doc id="985331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985331" title="إسحاق ولد مختار">
إسحاق ولد مختار

إسحاق ولد مختار صحفي موريتاني شاب، من مواليد نهاية سبعينيات القرن الماضي، عمل بالتلفزة الموريتانانيةوقدم نشرات الأخبار، وبرز في تقديم البرامج الحوارية، حيث كان لبرنامجه "بصراحة" صدى واسع في الساحة المحلية في موريتانيا نظرا لما تميز به من الجرأة في الحوار وطرق المواضيع المسكوت عنها في المجتمع الموريتاني.
غير أن الصحفي الشاب المتقد طموحا لم يصبر طويلا على سياسة التحرير في التلفزيون الحكومي في بلاده، حيث عانى من فرض القيود على برامجه مما اضطره إلى الاستقالة من منصبه في التلفزيون.
عمل بعد ذلك مختار في تلفزيون ميدي 1 سات بطنجة في المغرب ثم انتقل للعمل في موريتانيا كمراسل صحفي لنفس القناة التلفزيونية قبل أن يؤسس شركة "برولنس" للإنتاج الإعلامي. وهو يدير هذه الشركة التي ترتبط بعلاقات تعاون في مجال الإنتاج التلفزيوني مع العديد القنوات التلفزيونية ووكالات الأنباء الدولية.
أصبح اسحاق بعد ذلك مراسلا لشبكة اسكاي انيوز ، وهو الآن مختطف في سوريا من قبل أحد أطراف النزاع في سوريا رفقة مصور يعمل معه في نفس القناة

وكان اسحاق ولد المختار قد نشأ في مدينة لعيون حيث ترعرع وبدأد دراسته هناك درس امابتدائية والإعدادية ثم انتقل إلى العاصمة لمواصلة دراسته...


</doc>
<doc id="985361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985361" title="تلقيح صناعي (فقه)">
تلقيح صناعي (فقه)

التلقيح الصناعي
(أ) هل يجوز التلقيح الأنبوبي، فيما إذا كانت النطفة والبويضة من زوجين شرعيين؟ (ب) وعلى فرض الجواز، فهل يجوز أن يتولى إجراء هذه العملية طبيب أجنبي؟ وهل الولد المتولّد من ذلك يُلحق بالزوجين صاحبَي النطفة والبويضة؟ (ج) على فرض عدم جواز العملية المذكورة في نفسها، فهل يُستثنى من الحكم ما لو توقف إنقاذ الحياة الزوجية عليها؟

(أ) لا مانع من العمل المذكور في نفسه، ولكن يجب الاجتناب عن المقدّمات المحرّمة شرعاً من قبيل اللمس والنظر المحرمين شرعاً. (ب) يُلحق الطفل المتولّد عن طريق العملية المذكورة بالزوجين صاحبَي النطفة والبويضة. (ج) قد تقدّم جواز العملية المذكورة في نفسها. فقه الصحة من موقع الهيئة الصحية الإسلامية

بعض الأزواج بسبب عدم امتلاك الزوجة للبويضة، التي هي ضرورية لعمل اللقاح، يضطرون أحياناً إلى الانفصال، أو يواجهون مشكلات زوجية ونفسية بسبب عدم إمكانية علاج المرض وعدم الإنجاب، فهل تجوز الاستفادة من بويضة امرأة أخرى بالطريق العلمي لعمل اللقاح بنطفة الزوج في خارج الرحِم ثم نقل النطفة الملقّحة إلى رحِم الزوجة؟
العمل المذكور وإن لم يكن فيه في نفسه إشكال شرعاً، إلاّ أنّ الطفل المتولّد عن هذا الطريق يُلحَق بصاحبَي النطفة والبويضة، ويُشْكل إلحاقه بالمرأة صاحبة الرحِم، فيجب عليهما مراعاة الاحتياط بالنسبة للأحكام الشرعية الخاصة بالنسب.
لو أُخذت النطفة من الزوج، وبعد وفاته لُقِّحت بها بويضة الزوجة ثم وُضِعت في رَحِمِها، فأولاً: هل يجوز هذا العمل شرعاً؟ وثانياً: هل يكون المولود من ذلك ابناً للزوج وملحَقاً به شرعاً؟ وثالثاً: هل المولود يرث من صاحب النطفة؟
لا بأس في العمل المذكور في نفسه، ويُلحَق الولد بصاحبة البويضة والرحِم، ولا يبعد إلحاقه بصاحب النطفة، ولكن لا يرث منه.
هل يجوز تلقيح زوجة الرجل الذي لا ينجب بنطفة رجل أجنبي، عن طريق وضع النطفة في رَحِمِها؟

لا مانع شرعاً من تلقيح المرأة بنطفة رجل أجنبي في نفسه، ولكن يجب الاجتناب عن المقدّمات المحرّمة، من قبيل النظر واللمس الحرام وغيرهما. وعلى أي حال، فإذا تولّد طفل عن هذه الطريقة، فلا يُلحق بالزوج، بل يُلحق بصاحب النطفة وبالمرأة صاحبة الرحِم والبويضة.

هل يجوز تلقيح الزوجة بماء زوجها الميت في الحالات التالية:
أ) بعد وفاته، ولكن قبل انتهاء العدّة؟
ب) بعد وفاته، وبعد انتهاء العدّة؟
د) لو تزوجت زوجاً آخر بعد وفاة زوجها الأول، فهل يجوز أن تلقِّح نفسها بماء زوجها الأول؟ وهل يجوز أن تلقِّح نفسها بماء زوجها الأول بعد وفاة الزوج الثاني؟
لا مانع من ذلك في نفسه، بلا فرق بين ما قبل انتهاء العدّة وما بعدها، ولا بين ما لو تزوجت أو لم تتزوج. وعلى الأول لا فرق أيضاً بين أن يكون اللقاح بماء زوجها الأول بعد وفاة الزوج الثاني أو في حياته؛ ولكن لو كان زوجها الثاني حياً لا بد أن يكون ذلك بإجازة وإذن منه.
س191: ما هو حكم إتلاف البويضة المخصّبة خارج الرحِم، التي يمكن حفظها في حافظات خاصة لاستمرار حيويتها، كي يتم وضعها في رحِم صاحبة البويضة عند الحاجة؟
ج: لا بأس بذلك في نفسه


</doc>
<doc id="985369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985369" title="رابطة الخريجين السعوديين في ماليزيا">
رابطة الخريجين السعوديين في ماليزيا

التعريف بالرابطة :
رابط الخريجين السعوديين في ماليزيا 
Saudi Alumni Association in Malaysia

هي منظمة مدنية لتمثيل خريجي الجامعات الماليزية والملحقين بهم من السعوديين والمقيمين بالمملكة العربية السعودية للتواصل العلمي والثقافي مع زملائهم الخريجين السابقين في ماليزيا أو الدارسين بها، وكذلك مع أعضاء المنظمات العلمية النظيرة، بالإضافة إلى المؤسسات التعليمية في مملكة اتحاد ماليزيا والمملكة العربية السعودية خصوصا وسائر المؤسسات التعليمية في العالم عموما.

وهذه الرابطة علمية ثقافية اجتماعية، وليس لها أية ميول أو اتجاهات أو ارتباطات أو أهداف سياسية، ولا تتعارض أنشطتها وما تقدمه من خدمات لأعضائها مع أحكام الشريعة الإسلامية وسياسة المملكة العربية السعودية أو مملكة اتحاد ماليزيا.

أهداف :

1. هذه الرابطة وسيلة جيدة للتعارف بين أعضائها، وهي كذلك وسيلة فعالة لتقديم أعضاء الرابطة إلى المؤسسات والجهات التعليمية والثقافية وإبراز جهودهم وإنتاجهم العلمي والفكري، وذلك من خلال ما تقدمه من أنشطة وبرامج ثقافية واجتماعية.

2. تعمل الرابطة على تقوية التبادل الثقافيوالتواصل العلمي بين أعضائها في أثناء فترة الدراسة في ماليزيا وبعدها عند العودة للميدان العملي أو عند الانتقال لإكمال الدراسة في بلد آخروبالذات في مجال تبادل الخبرات والأفكار والمشاريع العلمية بين أعضاء الرابطة.

3. مساعدة الأعضاء في نشر إنتاجهم العلمي في المجلات العلمية المحكمة المعتمدة عالميًا و/أولدى وزارة التعليم العالي والجامعات السعودية، ووضع قائمة بأشهرها وأعرقها عالميًا في كل تخصص، وتقديم المشورة القانونية - حسب الإمكانيات المتاحة - فيما يتعلق بتسجيل براءات الاختراع أو طباعة الإنتاج العلمي ونحوهما.

4. التواصل مع المؤسسات التعليمية والجهات الثقافية فيما يهمّأعضاء الرابطة، وتزويدهم بأسماء ومعلومات المؤتمرات واللقاءات العلمية التي تعقد في مجال تخصصاتهم.

5. المساهمة في نقل التجربة الماليزية عموما وإيجابيات التجربة التعليمية خصوصا والإفادة منها، خصوصا فيما يتعلق بمكانة وإنجازات الجامعات الماليزية في مجال التعليم والبحث العلمي.

6. التواصل مع وزارة العمل والوزارات الأخرى فيما يهم أعضاء الرابطة، ومساعدة أعضاء الرابطة في الحصول على فرص عمل والاستفادة منهم في الجامعات ومراكز الأبحاث، أو في الشركات والمؤسسات الوطنية في السعودية بعد تخرجهم، وتزويد الأعضاء بالمعلومات المتوفرة حول الفرص الوظيفية أو التجارية المتاحة والمتعلقة بتخصصاتهم أو اختراعاتهم.

7. تقديم الاستشارات والخبرات العلمية لأعضاء الرابطة والمؤسسات الحكومية والأهلية.


</doc>
<doc id="985422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985422" title="جامعة عبد الله بن ياسين">
جامعة عبد الله بن ياسين

جامعة عبد الله بن ياسين جامعة خاصة أنشأت في موريتانيا سنة 2010مــ ويقع مقرها الرئيسي في نواكشوط تدرس مختلف التخصصات من اقتصاد وعلوم الكمبيوتر إلي العلوم الشرعية واللغات إلي غير ذلك وتمنح حتى الآن شهادتي اللسانس والماستر. ويرأس الجامعة محمد الحسن ولد الددو.


</doc>
<doc id="985425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985425" title="فرشاط">
فرشاط

فرشاط وتقع في الشمال الغربي من منطقة عسير في المملكة العربية السعودية وتبعد عن مدينة أبها قرابة 100 كيلو متر فهي في الشمال الشرقي من محافظة محائل عسير بقرابة 18 كيلو متر ويحد فرشاط من الشمال جبل هادا ومن الجنوب جبال القرو ومن الشرق عقبة الجعده ومن الغرب الطرف.

فرشاط عبارة سلاسل جبلية تمتتد من الشمال الشرقي إلى الشمال الغربي وأشهرها جبل هادا ومن الجنوب الشرقي إلى الجنوب الغربي (جبال القرو) وهي امتداد لسلسلة جبال الحجاز وتقع فرشاط بين هاتين السلسلتين وتقطن مساكنهم في سهول إقليم تهامة وأطراف الأودية ومنهم من يقطن في تلك الجبال ولكنهم قلة، ومن الأودية وادي فرشاط وبه سميت فرشاط ووادي مرة وكان يجري ماءه إلى وقت قريب ويصب في وادي حلي وتشتهر بالشعاب ومنها شعب سبيجة وشعب الذفرة وفيها بعض العيون ومنها عين الفيصل وعين سبيجة وعين المسلم وفي قرناء وهريان يوجد عين الحلفه وعين المجره وعين الجمية ومن الآبار بئر الشواطي وبئر الخطام وبئر الرحراح.

الشتاء فيه بارد يميل إلى الاعتدال والصيف معتدل مائل إلى الحرارة أحياناً ويرتادها الناس في فصل الشتاء عن طريق عقبة الجعد والطرق الأخرى المؤدية إليها وتتميز فرشاط بكثرة هطول الأمطار عليها على مدار السنة.

تتميز فرشاط بأنها منطقة زراعية وأرضها صالحة للزراعة ومن أهم المحاصيل الزراعية : الدخن والبيضاء والسمسم والبجيدة والزعر والقريني والدجر


</doc>
<doc id="985456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985456" title="نزار الحنبلي">
نزار الحنبلي

أبو الفيض علم الدين محمد ياسين بن محمد عيسى الفاداني، الأندونيسي أصلاً، المكي ولادة ونشأة ووفاة، الشافعي مذهباً، وفادان أو بادان، إقليم في أندونيسيا. وصفه من ترجم له بأنه «من أعلام المحدّثين، ومسند العصر والوقت، بل مسند الدنيا».

ولد في مكة المكرمة سنة 1335 هـ الموافق 1916م. ونشأ في أسرة متدينة ومتعلمة، فكان ابتداء تحصيله العلمي على والده وعمه محمود الفاداني، ثم التحق بالمدرسة الصولتية الهندية. تعلم في مدرسة دار العلوم الدينية في مكة المكرمة عام تأسيسها، وأكمل دراسته على علمائها الأوائل، وغيرهم، ثم عين مشرفاً ومديراً بها حتى وفاته.

درس على علماء كثيرين في عصره وأخذ عنهم، واجتمعت لديه الكثير من الأسانيد فكان هو مسند الحجاز، وللفاداني أكثر من 400 شيخاً روى عنهم. ومن شيوخه:


باشر التدريس في دار العلوم الدينية في مكة المكرمة عام 1356 هـ، وكان يلقي دروساً مختلفة في شتى العلوم في المسجد الحرام، وخصص لتدريس الحديث النبوي وعلومه، وكذا في منزله ومكتبه الخاص، وكان له اهتمام بتعليم البنات، حتى أنشأ في عام 1377 هـ، معهداً للمعلمات، وشارك في تأسيس مدارس البنات.

تخرج على يديه مئات من طلاب العلم، وهم منتشرون حول العالم.
من ابرزهم الشيخ المحدث المسند أحمد بن فخري بن محمد الرفاعي الشافعي

زادت مؤلفاته على المئة كتاب ورسالة، في الحديث والفقه والعربية والمنطق والفلك، ومنها:


توفي الفاداني في مكة المكرمة، ليلة الجمعة 28 ذي الحجة سنة 1410 هـ، الموافق 21 يوليو 1990م، وصلي عليه يوم الجمعة بعد الصلاة، ودفن في مقبرة المعلاة في مكة المكرمة.


</doc>
<doc id="985465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985465" title="مقبرة 20">
مقبرة 20

مقبرة 20 وتعرف عالميا باسم مقبرة KV20، وتقع في الوادي الشرقي بوادي الملوك بمصر، ويرجح أنها أولى المقابر الملكية التي بنيت في وادي الملوك وشيدت أساسا لتكون المثوى الأخير لفرعون مصر تحتمس الأول (والذي نقل فيما بعد إلى مقبرة 38) ثم استخدمت بعد ذلك لدفن الملكة حتشبسوت التي قامت بتوسعة المقبرة لتضم رفاتها ورفات والدها جنبا إلى جنب، وكان علماء الحملة الفرنسية على علم بوجود المقبرة عندما زاروا المنطقة عام 1799 وقاموا بتدوينها في سجلاتهم العلمية التي نشرت فيما بعد تحت اسم وصف مصر إلا أن دراسة المقبرة بشكل كامل لم يتم إلا على يد هوارد كارتر عام 1903 على الرغم من توافد العديد من المستكشفين عليها فيما بين 1799 و1903 . والمقبرة 20 تعد نموزجا فريدا بين مقابر وادي الملوك جميعها بسبب تصميمها الفريد وممراتها الدائرية لمسافة 210 أمتار تقريبا في أتجاه عقارب الساعة.



</doc>
<doc id="985467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985467" title="يافورجنو">
يافورجنو

يافورجنو (بالبولندية:Jaworzno) مدينة في محافظة سيليسيا في جنوب بولندا على نهر بجيمشا (وهو أحد روافد نهر فيستولا). وهي تقع حوالي 25 كيلومترا شرق مدينة كاتوفيتسه. ويافورجنو جزء من المنطقة أعالي سيليسيا الحضرية.


</doc>
<doc id="985472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985472" title="التلوث الحيوي">
التلوث الحيوي

التلوث الحيوي
مقدمة 
عندما يبدأ البشر في العبث بمكونات الأرض والكون دون أي رادع أخلاقي أو ديني تحدث مشكلات كبيرة تعاني منها البشرية جمعاء. وعندما يتحول الإنسان إلى مدمر دائم للطبيعة التي تمده بعناصر وموارد البقاء –بعد الله- فإن الكارثة التي تحدث تتجاوز أبعاد الإنسان.
لقد تسببت الثورة الصناعية في التلوث البيئي الذي تعاني منه كثير من دول العالم حالياً، ويرجع إليه تفشي أمراض مزمنة بعينها، إضافة إلى قتل الكثير من الكائنات والنباتات والحيوانات في مناطق مختلفة من العالم. وأعقب ذلك التلوث النووي الذي بدأ يظهر في أكثر من منطقة في العالم ويسبب الكثير من الأمراض السرطانية التي لم نعرف مداها حتى الآن.
المشكلة الجديدة التي ستعاني منها الأجيال الجديدة هي مشكلة التلوث الحيوي، وهو التلوث الذي سينتج عن العبث بالجينات البشرية وغير البشرية، والسعي نحو وهم الارتقاء بالجنس البشري. إن معرفة الجينات وفك رموزها سيكون المصدر الخام للأجيال القادمة، وسيتحول الصراع الحقيقي بين دول العالم إلى صراع حول الثروات الحيوية، أكثر من الموارد الطبيعية، وهنا ستأتي مشاكل التلوث الحيوي المقبلة.
لكي نتعرف على أبعاد هذه المشكلة فلنا أن نتأمل بعض الأبحاث العلمية المعاصرة في هذا المجال. ففي بنسلفانيا قام العالم هارولد برينستر بحقن أجنة فئران بهرمونات النمو البشري، ونتج عن ذلك فئران تنمو بضعف معدل النمو الطبيعي، وتحمل جينات بشرية في شفرتها الوراثية. نحن اليوم أمام فئران جديدة لم توجد من قبل، وتحمل في داخلها أجزاء من العنصر الإنساني.
وفي أدنبرة أخذ العلماء جينات من الخراف، وجينات من فصيلة مختلفة وهي الماعز، وتم دمجهما معاً، وتولد من ذلك حيوان لم يوجد من قبل قط، وأطلق عليه اسم “جيب”، وهو يحمل رأس ماعز، وجسم خروف. وتحدث العالم عن النعجة دولي التي استنسخت من نعجة مماثلة، ولكنهم لم يتحدثوا عن النعجة الثانية “بولي” والتي تم استنساخها من خلية بشرية تم تطويرها في المعمل إلى خلية بالغة، واستنسخوا منها نعجة تحمل جينات بشرية.
http://thawra.alwehda.gov.sy/_print_veiw.asp?FileName=71675060620050510204700


</doc>
<doc id="985476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985476" title="محمد عبد الله (لاعب كرة قدم كويتي)">
محمد عبد الله (لاعب كرة قدم كويتي)

محمد عبد الله حسين محمد ، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و هو يلعب مع نادي النصر الكويتي.وهو من مواليد 9/1/1988 بدأ مشواره مع براعم نادي النصر عام 1998 وتدرج في المراحل السنية

إلى ان وصل إلى الفريق الأول في موسم 2007 / 2008


</doc>
<doc id="985477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985477" title="مقبرة 38">
مقبرة 38

مقبرة 38 وتعرف عالميا باسم KV38، وتقع في الوادي الشرقي بوادي الملوك بمصر، وهي المقبرة التي أمر تحوتمس الثالث بتشييدها تكريما لذكرى جده تحوتمس الأول ثالث ملوك الأسرة الثامنة عشر، وبعد الانتهاء منها قام بنقل النعش الملكي لجده من المقبرة 20 (والتي ضمت رفاته جنبا إلى جنب مع رفات إبنته الملكة حتشبسوت) ووضعه في تابوت جديد صممه خصيصا من أجله غير ذلك التابوت الذي ضم النعش في المقبرة السابقة.



</doc>
<doc id="985479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985479" title="حاجز كولوم">
حاجز كولوم

حاجز كولوم أو بئر كولوم في الفيزياء (Coulomb barrier) هي تسمية ترجع إلى قانون كولوم وهو العالم الفيزيائي شارل كولومب (1736–1806) ، وحاجز كولوم هو حاجز من الطاقة ناشيئ عن الـثأير الكهرومغناطيسي المتنافر الذي يمنع شحنتين متماثلتين (مثل نواتي ذرات) من الاقتراب من بعضهما واندماجهما في تفاعل. 

يعطى هذا الحاجز بطاقة جهد كهربائي ساكن :


</doc>
<doc id="985502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985502" title="مقبرة 25">
مقبرة 25

مقبرة 25 وتعرف عالميا باسم WV25 (وإن تحولت إلى KV25 مع بداية مشروع تخطيط طيبة) هي مقبرة غير مكتملة تقع في الوادي الغربي بوادي الملوك بمصر، والمقبرة تحمل سمات المقابر الملكية إلا إنها خالية تمام من أي زخارف أو نقوش كما لم يتم الانتهاء منها أبدا في أي حقبة زمنية تالية، ويرجح أن تكون المقبرة التي أعدت لإخناتون قبل أن ينقل عاصمة ملكه من طيبة إلى أخت أتون (تل العمارنة حاليا) ويشيد المدينة الجنائزية الخاصة به هناك.

واكتشف المقبرة على يد جوفاني باتيستا بلزوني عام 1817، حيث عثر على ثمانية نعوش مقسمين إلى مجموعتين من أربعة نعوش وكان أحدهم محفوظا داخل تابوت أثبتت الدراسات اللاحقة أنها ترجع جميعها إلى عصر الإضمحلال الثالث (1070 ق.م. - 664 ق.م.)




</doc>
<doc id="985506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985506" title="مقبرة 3">
مقبرة 3

مقبرة 3 وتعرف عالميا باسم KV3، وتقع في الوادي الشرقي بوادي الملوك ببمصر، وهي مقبرة لأحد أبناء فرعون مصر رمسيس الثالث (والذي لم تحدد هويته بشكل قاطع حتى الآن) في أوائل عهد الأسرة العشرين، وهي تم اتباع تصميم "المحور المستقيم" في تشييد المقبرة وهو التصميم النمطي المتبع في تشييد مقابر الأسرة العشرين، وقد عثر على شقفة بداخل المقبرة (محفوظة الآن بالمتحف المصري ببرلين تحت رقم P.10663) ترجع للسنة الثامنة والعشرين من حكم رمسيس الثالث محفورا عليها بالهيراطيقية

ويدل عدم استكمال بناء حجرتين داخل المقبرة بالإضافة إلى الدلائل الآثرية القليلة التي تم العثور عليها داخل المقبرة على أنها لم تستخدم على الإطلاق على الأقل من قبل هذا الأمير الذي خصصت من أجله والذي يرجح أن يكون رمسيس الرابع والذي قام بتشييد مقبرته الخاصة (مقبرة 2) بعد اعتلائه عرش مصر.

جدير بالذكر أن هذه المقبرة تعد واحدة من مقابر الأمراء القليلة المزينة بالنقوش الجدارية بوادي الملوك.




</doc>
<doc id="985510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985510" title="شما">
شما

شما إحدى قرى مركز أشمون التابع لمحافظة المنوفية بجمهورية مصر العربية. 
بلغ عدد سكان شما 22,172 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="985513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985513" title="مقبرة 4">
مقبرة 4

مقبرة 4 وتعرف عالميا باسم KV4، وتقع في الوادي الشرقي بوادي الملوك ببمصر، وشيدت لتكون المثوى الأخير لفرعون مصر رمسيس الحادي عشر آخر ملوك الأسرة العشرون إلا أن العمل بها لم ينته كما لم يتم دفن الملك بداخلها، ومع زوال عصر الرعامسة بوفاة الملك رمسيس الحادي عشر وقيام دولة الكهنة بطيبة، شرع بينوزم الأول كبير كهنة آمون بطيبة إلى انتزاع المقبرة لنفسه ليدفن بها لاحقا (وهو ما يدلل عليه وجود الخرطوش الخاص بها محفورا داخل المقبرة) إلا أنه تنازل عن الفكرة برمتها ولم يدفن هو الآخر بالمقبرة.

وترجع شهرة المقبرة إلى أنها آخر المقابر المشيدة في وادي الملوك علاوة على استخدامها كسكنى للعمال الذي تولوا مهمة تخريب المدينة الجنائزية بناء على أوامر كهنة آمون بطيبة مع بداية عصر الإضمحلال الثالث هذا بالإضافة لأولى مقابر وادي الملوك استقبالا للزوار منذ العصور القديمة كما استخدمت كسكنى للأقباط خلال العصر البيزنطي.



</doc>
<doc id="985516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985516" title="نافذة جاموف">
نافذة جاموف

نافذة جاموف أو معامل جاموف (بالإنجليزية:Gamow Factor ) في ميكانيكا الكم 
هو معامل يعود إلى العالمين الفيزيائيين جورج جاموف و أرنولد سومرفيلد 
يُعطي إحتمال إختراق جسيمين نوويين لحاجز كولوم والدخول في تفاعل نووي ، مثل إندماج نووي.

طِبقاً للميكانيكا التقليدية فلا توجد وسيلة لتقارب بروتونين (لهما نفس الشحنة الموجبة) وعبور حاجز كولوم لكل منهما، ولكن عندما طبّق جورج جاموف ميكانيكا الكم على تلك المسألة إتضح وجود إحتمال لإندماج بروتونين عن طريق إختراق النفق الكمومي.

ويتزايد إحتمال النفاذية خلال النفق الكمومي كلما زادت الطاقة الحركية للجسيمات ، ولكن عند درجة حرارة معينة ينخفض إحتمال إمتلاك جسيم لطاقة عالية إنخفاضا شديدا طبقا لما يصفه توزيع ماكسويل-بولتزمان . وعندما أخذ جورج جاموف تلك المؤثرات في الحسبان إتضح له أن عند أي درجة حرارة يكون الجسيم الذي ينجح في الإندماج النووي له حيِّز ضيق من الطاقة (يعتمد على درجة الحرارة) وسمي ذلك الحيز نافذة جاموف .



</doc>
<doc id="985517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985517" title="مقبرة 5">
مقبرة 5

مقبرة 5 وتعرف عالميا باسم KV5، وتقع بالوادي الشرقي بوادي الملوك بمصر، وهي أكبر مقابر وادي الملوك على الإطلاق حيث تمتد بطول 443.2 متر وتغطي مساحة 1266.47 متر مربع، وتخص أبناء رمسيس الثاني ولا يزال العمل بها جاريا، ويرجع تاريخ اكتشافها إلى عام 1825 بيد أنه لم يتم الكشف عنها بصورة كاملة إلا عن طريق مشروع تخطيط طيبة بقيادة كينت ويكس عام 1987.

ووجدت المقبرة في حالة شديدة السوء وهي تخضع منذ عام 1994 لعمليات الحفظ والترميم وهي التي وصفها كينت ويكس بأكبر أعمال الحفظ والترميم الجارية بوادي الملوك منذ اكتشاف مقبرة الملك توت عنخ أمون (مقبرة 62) عام 1922.

ظهرت المقبرة كمرحلة في واحدة من إصدارات اللعبة الشهيرة تومب رايدر والذي حمل اسم "الإلهام الأخير" "Tomb Raider: The Last Revelation"





</doc>
<doc id="985518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985518" title="الأخ صالحة (مسلسل)">
الأخ صالحة (مسلسل)

الأخ صالحة هو مسلسل تلفزيوني من بطولة حياة الفهد وإبراهيم الصلال و جمال الردهان ومنى شداد ومحمد الصيرفي . لم ينجح المسلسل نجاحاً كافياً بسبب ضعف قصته وفترة ظهوره لم تكن مناسبة.



</doc>
<doc id="985524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985524" title="ماغي سيو">
ماغي سيو

وماغي سيو مايو كى (ولد في 27 فبراير 1965) أحد أبرز نجوم هونغ كونغ. مسؤول بريطاني حيث كان ماغي شيو، وهو دائما كما ألقاب شو ماجي.

"note: All unmarked TV series are produced by TVB"






</doc>
<doc id="985531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985531" title="شهريار مندني بور">
شهريار مندني بور

شهريار مندني بور هو روائي إيراني. ولد في شيراز بجنوب إيران في الخامس عشر من فبراير لعام 1957. وهو كاتب وروائي في الأدب الفارسي الحديث. وهو أب لإبنين هما باران ودانيال.

ترجمت وطبعت أول رواية له باللغة الإنجليزية عام 2009 وهي رواية (Censoring an Iranian Love Story).


</doc>
<doc id="985536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985536" title="هيئة">
هيئة

الهَيئة هي الحالة التي يكون عليها الحدث. وتتشكل من مصدر ومضاف إليه أو مصدر ونعته الذي يجوز تقديمه عليه. يصاغ مصدرها من الفعل الثلاثي على وزن فِعلَة، أما ما فوق الثلاثي فمصدره هو نفسه.



</doc>
<doc id="985541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985541" title="الحكاية المثلية">
الحكاية المثلية

الحكاية المثلية، هي قصة على لسان الحيوان أريد بها معالجة واقع الإنسان، يقول الأستاذ توفيق بكار "هي قصة استعارية دالها الحيوان ومدلولها الإنسان جعل فيها الحيوان دليلا على الإنسان وبديلا عنه" والمثل هو القول الدي يضرب للعبرة وتلخيص موقف، وهو في كليلة ودمنة حجة اتخدتها الشخصيات للبرهنة على مواقف مختلفة. 
تدور الحكاية المثلية في فضاء عجائبي غرائبي ينطق فيه الحيوان،
وابرز الشخصيات الحيوانية :الأسد-الثور-كليلة-دمنة-ابن آوى-الحمامة المطوقة-----

نقد الواقع السياسي وإصلاحه:
-ظلم الحكام وتفردهم بالسلطة
- تآمر الحاشية الفاسدة من اجل تحقيق مكاسب داتية
-تصوير نظام الحكم النمودج :السلطة التي يتفلسف ملوكها ويحكم فلاسفتها
-الدعوة إلى العدل والمشورة والمساواة
- اهمية الحاشية الناصحة والحكيمة

نقد الواقع الاجتماعي وإصلاحه:
تصوير مظاهر الانانية والمكر والخديعة
-نقد هيمنة الاثرة والجشع والكدب
- كشف مظاهر الصراع الشعوبي والعنصرية بين الأجناس
- الدعوة إلى التعاون والايثار
- الاشادة بالصداقة والزعامة الحكيمة للمجتمع
- الحرص على الصدق والصداقة

وظيفة تعليمية: نشر المعرفة العقلية والقيم الإنسانية المثالية
وظيفة اتقائية: حماية الحكمة من اعدائها وضمان رواجها وانتشارها

الحجاج: هو جملة التقنيات التي يستعملها المتكلم في خطابه من أجل حمل المتقبل على الادعان إلى الاطروحة المقترحة أو التعديل من وجهة نظره أو حمله على الاقتناع بها والميل إليها
يقوم الخطاب الحجاجي على بنية يستعمل فيها المثل حجة وفق سيرورة حجاج تسبقها اطروحة مدعومة وتليها اطروحة مدحوضة


</doc>
<doc id="985556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985556" title="بلاك سوان">
بلاك سوان

البجعة السوداء أو بلاك سوان هو فيلم إثارة سريالي أنتج عام 2010 من إخراج دارين أرنوفسكي، وبطولة ناتالي بورتمان، فينسنت كاسل، وميلا كينيس,رشح الفيلم لأربع جوائز أوسكار وفازت ناتالي بورتمان بجائزة الأوسكار لأفضل ممثلة.

تدور أحداث الفيلم حول نينا (ناتالي بورتمان) وهي راقصة باليه شابّة تعمل في إحدى فرق الباليه في نيويورك تحلم بأداء دور البجعة السوداء في بحيرة البجع، وتأتيها الفرصة حين يختارها مدير الفرقة (فينسنت كاسل) لأدائه بعد استغنائه عن راقصته الرئيسية، ولكن المشكلة هي أن نينا بطبعها باليرينا حساسة ورقيقة ولكي تتمكن من آداء دور عمرها وفرصتها الكبرى بالطريقة الصحيحة يتطلب منها ذلك أداء دورين متناقضين، الأول هو البجعة البيضاء التي تشبه شخصيتها الحقيقية والتي يخرج أداء دورها منها طبيعيا والثاني والذي تواجه صعوبة في إخراجه هو دور البجعة السوداء الشريرة والعدوانية، فتحاول بجهد الالتقاء بالجانب المظلم من ذاتها وتجد في الإحساس العدواني الذي فرضه وجود منافستها وبديلتها دافعا وإلهاما لذلك، ولكن الراقصة المنافسة ليست الشخصية الوحيدة التي تحمل في صدرها شيئا ضد نينا فهي تعيش في وسط شبكة من الشخصيات التي تحاول استغلالها بطريقة ما أوالتخريب عليها فلكل شخصية أجندة خاصة وخلفية مختلفة تشكل عائقا من نوع مختلف يتعين على نينا تخطيه لكي تصل لما تحلم به.

راقصة البالية تبلغ من العمر 28 سنة
تقيم مع والدتها المتسلطة ,، التي تتحكم بـكل جانب من جوانب حياتها
حلم Nina هو أن تؤدي دور " البجعة البيضاء " بـكل إتقان ومثالية
تسعى جاهدة لـتحقيق هذا الحلم مهما كان الثمن.
مدير الشركة التي تعمل فيها Nina ,، ومدرب بالية أيضا
الدافع الرسمي لـ كل ما حدث لـ Nina
حيث بـ بساطة جعلها تقوم بـ دور لا يُعبر عنها
يهتم بـ الفن فقط ,، ولا يهتم لـ الضحية التي قد يكون السبب في تدميرها
راقصة البالية القادمة من لوس أنجلوس ,،
تعتبر السبب الرئيسي في نجاج Nina من تحقيق حلمها
حيث تجد فيها Nina كل ما تريده لـ نجاحها وتحقيق حلمها
والدة Nina ,، والتي تسطير على حياة ابنتها
لـ تعوض ما فاتها من حياتها ,، وما تخلت عنه
راقصة الشركة الأولى قبل Nina


</doc>
<doc id="985558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985558" title="أحمد فتحي (فنان)">
أحمد فتحي (فنان)

أحمد فتحي (1957 -)، مغني يمني. من مواليد محافظة الحديدة هاجر في سن الشباب إلى مصر، حصل على درجة الماجستير ، بتقدير ممتاز، من المعهد العالي للموسيقى العربية بمصر، (عن دور آلة العود في مصاحبة الغناء اليمنى)، عام 1998 م ، بتقدير ممتاز ، حاصل على الدكتوراة الفخرية من جامعة الحديدة عام 2006 م. وهو والد المغنية بلقيس.



</doc>
<doc id="985565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985565" title="2020">
2020

سنة 2020 (بالأرقام الرومانية: MMXX) ستكون سنة كبيسة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم الغريغوري. وهي السنة 2020 بعد الميلاد والسنة 20 في الألفية الثالثة والقرن الواحد والعشرون والسنة الأولى في عقد 2020.



</doc>
<doc id="985568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985568" title="اسم ضرب">
اسم ضرب

اسم الضرب إما:






</doc>
<doc id="985574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985574" title="2021">
2021

سنة 2021 (بالأرقام الرومانية:MMXXI) ستكون سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم الغريغوري. وهي السنة 2021 بعد الميلاد والسنة 21 في الألفية الثالثة والقرن الواحد والعشرون والسنة ال2 في عقد 2020.


</doc>
<doc id="985576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985576" title="بوبي شيرمان">
بوبي شيرمان

كابوت روبرت "بوبي" شيرمان، (ولد في 22 يوليو 1943) هو مغني أمريكي وممثل وشاعر في بعض الأحيان، الذي أصبح في سن المراهقة الأكثر شعبية في أواخر الستينيات وأوائل السبعينيات.

ولد شيرمان في سانتا مونيكا، كاليفرونيا. وتخرج في 1961 من المدرسة الثانوية في برمنغهام في فان نويس في وادي سان فرناندو، وتلقى تدريباته الصوتية من كلية جورجيا لماسي للغناء والرقص، وتقع أيضا في وادي سان فرناندو.



</doc>
<doc id="985577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985577" title="2022">
2022

سنة 2022 (بالأرقام الرومانية: MMXXII) ستكون سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم الغريغوري. وهي السنة 2022 بعد الميلاد والسنة 22 في الألفية الثالثة والقرن الواحد والعشرون والسنة ال3 في عقد 2020.



</doc>
<doc id="985579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985579" title="2023">
2023

سنة 2023 (بالأرقام الرومانية: MMXXIII) ستكون سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم الغريغوري. وهي السنة 2023 بعد الميلاد والسنة 23 في الألفية الثالثة والقرن الواحد والعشرون والسنة ال4 في عقد 2020.



</doc>
<doc id="985581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985581" title="2024">
2024

سنة 2024 (بالأرقام الرومانية: MMXXIV) ستكون سنة كبيسة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم الغريغوري. وهي السنة 2024 بعد الميلاد والسنة 24 في الألفية الثالثة والقرن الواحد والعشرون والسنة ال5 في عقد 2020.




</doc>
<doc id="985582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985582" title="2025">
2025

سنة 2025 (بالأرقام الرومانية: MMXXV) ستكون سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم الغريغوري. وهي السنة 2025 بعد الميلاد والسنة 25 في الألفية الثالثة والقرن الواحد والعشرون والسنة ال6 في عقد 2020.



</doc>
<doc id="985583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985583" title="2026">
2026

سنة 2026 (بالأرقام الرومانية: MMXXVI) ستكون سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم الغريغوري. وهي السنة 2026 بعد الميلاد والسنة 26 في الألفية الثالثة والقرن الواحد والعشرون والسنة ال7 في عقد 2020.


</doc>
<doc id="985584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985584" title="2027">
2027

سنة 2027 (بالأرقام الرومانية: MMXXVII) ستكون سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم الغريغوري. وهي السنة 2027 بعد الميلاد والسنة 27 في الألفية الثالثة والقرن الواحد والعشرون والسنة ال8 في عقد 2020.



</doc>
<doc id="985585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985585" title="2028">
2028

سنة 2028 (بالأرقام الرومانية: MMXXVIII) ستكون سنة كبيسة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم الغريغوري. وهي السنة 2028 بعد الميلاد والسنة 28 في الألفية الثالثة والقرن الواحد والعشرون والسنة ال9 في عقد 2020.



</doc>
<doc id="985586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985586" title="2030">
2030

سنة 2030 (بالأرقام الرومانية: MMXXX) ستكون سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم الغريغوري. وهي السنة 2030 بعد الميلاد والسنة 30 في الألفية الثالثة والقرن الواحد والعشرون والسنة الأولى في عقد 2030.



</doc>
<doc id="985588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985588" title="2031">
2031

سنة 2031 هي سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء حسب التقويم الغريغوري.


</doc>
<doc id="985599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985599" title="2032">
2032

سنة 2032 هي سنة كبيسة تبدأ يوم الخميس حسب التقويم الغريغوري.



</doc>
<doc id="985601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985601" title="2033">
2033

سنة 2033 هي سنة بسيطة تبدأ يوم السبت حسب التقويم الغريغوري.



</doc>
<doc id="985602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985602" title="2034">
2034

سنة 2034 هي سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد حسب التقويم الغريغوري.


خسوف و كسوف في نفس الوقت بالجزائر


</doc>
<doc id="985603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985603" title="2035">
2035

سنة 2035 هي سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين حسب التقويم الغريغوري.


</doc>
<doc id="985604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985604" title="2036">
2036

سنة 2036 هي سنة كبيسة تبدأ يوم الثلاثاء حسب التقويم الغريغوري.

من المحتمل اصطدام النيزك أبوفيس بالأرض إن مر بسلام في عام 2029 .



</doc>
<doc id="985605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985605" title="2037">
2037

سنة 2037 هي سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس حسب التقويم الغريغوري.

هناك شيئ سيحدث ليس توقع و لكن إن نظرتم الى ايديكم هناك رقمان ٨١/١٨ 
١٨x٨١=١٤٥٨
فهناك حدث ربما سيحدث و لكن من اليوم عام ٢٠١٦/١١/١٢
الى بعد ٢١ سنة فاني انا عمرو و عمري ٢١ اعتقد والله اعلم ان هذا الرقم هو تاريخ حدث معين اي في عام ٢٠٣٧ميلادي
انا لست منجم و لكن اني اعتمد على الارقام


</doc>
<doc id="985607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985607" title="2038">
2038

سنة 2038 هي سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة حسب التقويم الغريغوري.



</doc>
<doc id="985608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985608" title="2039">
2039

سنة 2039 هي سنة بسيطة تبدأ يوم السبت حسب التقويم الغريغوري.


</doc>
<doc id="985612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985612" title="2040">
2040

سنة 2040 هي سنة كبيسة تبدأ يوم الأحد حسب التقويم الغريغوري.


</doc>
<doc id="985613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985613" title="2041">
2041

سنة 2041 هي سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء حسب التقويم الغريغوري.


</doc>
<doc id="985614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985614" title="2042">
2042

سنة 2042 هي سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء حسب التقويم الغريغوري.


</doc>
<doc id="985615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985615" title="2043">
2043

سنة 2043 هي سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء حسب التقويم الغريغوري.


</doc>
<doc id="985616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985616" title="2044">
2044

سنة 2044 هي سنة كبيسة تبدأ يوم الجمعة حسب التقويم الغريغوري.


</doc>
<doc id="985618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985618" title="2045">
2045

سنة 2045 هي سنة بسيطة تبدأ يوم السبت حسب التقويم الغريغوري



</doc>
<doc id="985623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985623" title="2046">
2046

سنة 2046 هي سنة بسيطة تبدأ يوم الاثنين حسب التقويم الغريغوري



</doc>
<doc id="985624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985624" title="2047">
2047

سنة 2047 هي سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء حسب التقويم الغريغوري.



</doc>
<doc id="985625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985625" title="2048">
2048

سنة 2048 هي سنة كبيسة تبدأ يوم الأربعاء حسب التقويم الغريغوري



</doc>
<doc id="985626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985626" title="2049">
2049

سنة 2049 هي سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة حسب التقويم الغريغوري


</doc>
<doc id="985627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985627" title="2050">
2050

سنة 2050 هي سنة بسيطة تبدأ يوم السبت حسب التقويم الغريغوري

5 يناير : توحيد روسيا الى دولة جيش فادي العظيم
6يناير : اول غزو فضائي في عاصمة جيش فادي العظيم
2 فبراير : انفجار سبعة مفاعلات نوويه ضخمه في انحاء العالم 
4فبراير عدم توافر الغذاء بسبب الاشعاع النووي 
9فبراير: ارسال مسبار لاستكشاف الكواكب الشبيهه بالارض للعيش هناك 
30 مارس : 600000 وفيه اثر ارتفاع درجة الحراره 
1ابريل : المسبار يرجع يكتشف كوكب يشبه الارض 
7ابريل : بداية تصنيع المراكب الفضائيه للهروب من الارض 
16يونيو: بداية النداء للمركبه 190 
9سبتمبر : بداية اقلاع المراكب 
10سبتمبر:خطا فني يجعل المراكب تقع في الارض وبعدها الانفجار الكبير للمراكب 
11سبتمبر: مقتل 509998808649 انسان بسبب الانفجار ونجاة 5 نساء ورجلان وجريح طفل 
بداية الجيل الجديد للبشر 
30ديسمبر : احتفال صغير براس ألسنة وموت الطفل

وفيات 
توفي البشر ماعدى 7 فقط



</doc>
<doc id="985628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985628" title="2051">
2051

سنة 2051 هي سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد حسب التقويم الغريغوري


</doc>
<doc id="985630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985630" title="2052">
2052

2052 هي سنة كبيسة تبدأ يوم الأحد حسب التقويم الغريغوري


</doc>
<doc id="985631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985631" title="2053">
2053

2053 هي سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء حسب التقويم الغريغوري


</doc>
<doc id="985632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985632" title="2054">
2054

سنة 2050 هي سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس حسب التقويم الغريغوري


</doc>
<doc id="985633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985633" title="2055">
2055

سنة 2055 هي سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة حسب التقويم الغريغوري


</doc>
<doc id="985634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985634" title="2056">
2056

2056 هي سنة كبيسة تبدأ يوم السبت حسب التقويم الغريغوري


</doc>
<doc id="985635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985635" title="2057">
2057

2057 هي سنة بسيطة تبدأ يوم الاثنين حسب التقويم الغريغوري


</doc>
<doc id="985636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985636" title="2058">
2058

2053 هي سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء حسب التقويم الغريغوري.


</doc>
<doc id="985637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985637" title="2059">
2059

سنة 2059 هي سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء حسب التقويم الغريغوري


</doc>
<doc id="985674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985674" title="إطار توصيف الموارد">
إطار توصيف الموارد

إطار توصيف الموارد هو مجموعة من معايير رابطة الشبكة العالمية(W3C) التي صممت بداية كبيانات وصفية لنماذج بيانات. بدأ استخدامها كمنهج لعام لوصف المفاهيم، أو نمذجة المعلومات الموجودة في موارد الوب باستخدام أشكال قواعد (Syntax) متنوعة.

يسمح RDF بالتوافق بين بعض التطبيقات التي تتبادل معلومات غير رسمية وغير مرتبة على شبكة الإنترنت وذلك عبر ترميز الوثائق غير المنظمة، وتوفير واجهة للتطبيقات وللوثائق المنظمة (مثل قواعد البيانات، GED، الخ).

تم نشر مواصفات Spécifications) RDF 1.1) في عام 2014.

تتكون وثيقة منظمة "آر دي إف" من مجموعة من الثلاثيات.
ثلاثية آر دي إف هي مجموعة : 

يمكن أن نمثل الموضوع أو الشيء (في حال إذا كان مورد) بمعرف الموارد الموحد (URI) أو بعقدة مجهولة. أما المسند فهو بالضرورة ممثل بمعرف الموارد الموحد.

هيكل RDF هو عام جدا ويعتبر الأساس لعدد من المفردات المخصصة أو الأنماط لتطبيقات محددة.بعض هذه المفردات محددة من قبل W3C، مثل لغات الأنطولوجيا RDFS وOWL، أو SKOS لتمثيل الموسوعات والمعاجم والمفردات المهيكلة الأخرى.هناك مفردات RDF أخرى، لم يحددها W3C، ومع ذلك، تستخدم على نطاق واسع وهي المعايير الفعلية في مجتمع الويب الدلالي، مثل FOAF الذي يهدف لتمثيل الأشخاص.

وقد تم تطوير العديد من لغات الاستعلام لطلب معلومات والاستعلام من الرسوم البيانية ل RDF. لغة SPARQL التي وضعتها W3C، كانت متجهة لتصبح المعيار في هذا المجال.

هنا مثال للغة الاستعلام SPARQL : 

إذا طبقنا هذا الاستعلام على الرسم البياني RDF التالي (في شكل Turtle )

نحصل على النتيجة التالية:


</doc>
<doc id="985680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985680" title="سباركل">
سباركل

SPARQL (تلفظ سباركل ) هي لغة استعلام RDF، وهي اختصار عودي لـ "SPARQL Protocol and RDF Query Language" (بروتوكول سباركل ولغة استعلام RDF).

تسمح لغة استعلام سباركل للمستخدمين بكتابة استعلامات عمومية غير مبهمة. على سبيل المثال، الاستعلام التالي يعيد الاسم والبريد الإلكتروني العائدين لكل إنسان في العالم:

وذلك بافتراض أن الأنطولوجيات تتقارب في استخدامها لوصف شخص ما إلى أنطولوجية FOAF. هذا المثال يوضح رؤية الوب الدلالي لمعاملة الوب كقاعدة بيانات واحدة ضخمة. لاحظ أيضاً أن هذه العمومية غير المبهمة تعود إلى حقيقة أن كل دلال identifier في سباركل، معرف الموارد الموحد، هو غير مبهم عمومياً، على عكس دلال مثل "email" أو "e-mail" المستخدمة في لغة إس كيو إل.


</doc>
<doc id="985692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985692" title="ألفية 2">
ألفية 2

الألفية الثانية هي اللفية بدأت من 1 يناير 1001 وانتهت في 31 ديسمبر 2000.


</doc>
<doc id="985693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985693" title="ألفية 3">
ألفية 3

الألفية الثالثة هي الفترة الزمنية التي تقع بين 1 يناير 2001 و31 ديسمبر 3000


</doc>
<doc id="985714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985714" title="قيقب مانيتوبا">
قيقب مانيتوبا

قيقب مانيتوبا نوع نباتي ينتمي إلى جنس القيقب من الفصيلة الصابونية.

ينتشر في المناطق الشرقية و الوسطى من أمريكا الشمالية.


</doc>
<doc id="985739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985739" title="يوكو سانبيه">
يوكو سانبيه

يوكو سانبيه (三瓶由布子 "سانبيه يوكو") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 28 فبراير 1986 في طوكيو.








</doc>
<doc id="985741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985741" title="الثبات اللوني">
الثبات اللوني

الثبات اللوني هو مثال على الثبات الذاتي وثبات الملامح لنظام لرؤوية اللونية للإنسان والذي يضمن أن استقبال ألوان جسم ما يبقى ثابت نسبياً تحت ظروف إضاءة مختلفة. فالتفاحة الخضراء تظهر بلون أخضر في ظل الضوء الأبيض لضوء النهار، وتبقى تظهر باللون ذاته في الضوء الأحمر لغروب الشمس. تساعد هذه الخاصية في تحديد الأجسام.

يعتقد أن الأساس الفيزولوجي للثبات اللوني هو اشتراك عصبونات اختصاصية في القشرة البصرية في الدماغ البشري والتي تحسب نسبة المخروطات النشطة. والذي هو نفس طريقة حساب خوارزمية لاند للثبات اللوني. يطلق على هذه الخلايا الاختصاصية اسم الخلايا المزدوجة الغريمية، لأنها تحسب الإحساس اللوني إضافة إلى الإحساس المكاني. 


</doc>
<doc id="985742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985742" title="قيقب حقلي">
قيقب حقلي

القيقب الحقلي نوع نباتي ينتمي إلى جنس القيقب من الفصيلة الصابونية.

ينتشر في معظم مناطق أوروبا وصولاً إلى القوقاز وتركيا، ويوجد أيضاً في المغرب العربي.


</doc>
<doc id="985744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985744" title="وادي الملوك (سوريا)">
وادي الملوك (سوريا)

وادي الملوك يقع بالقرب من قلعة بني قحطان في منطقة القرداحة بمحافظة اللاذقية في سوريا، الوادي منطقة رائعة الجمال بين الجبال المغطاه بالخضرة وغابات تغطي الجبال ينابيع مياه معدنية ومشاهد ساحره في منطقة هي من أجمل وأبدع المناطق واكثرها جمالآ.

هناك منتزه كبير يقع على البحيرة التي يكونها النبع الشهير في الوادي، وكذلك مشروع لاقامة منتجع ومنتزه على مستوى دولي وتل فريك سياحي يربط الوادي بالجبال المحيطة ويشرف على كامل المنطقة البديعة.


</doc>
<doc id="985748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985748" title="سياسة ملء الفراغ">
سياسة ملء الفراغ

سياسة ملء الفراغ أو سياسة سد الفراغ هي سياسة استعمارية تبنيها الولايات المتحدة الأمريكية وظفتها بعد انسحاب القوى الاستعمارية التقليدية. 
ظهرت أثناء الحرب الباردة تهدف إلى بسط السيطرة الأمريكية على المناطق التي زال منها الاستعمار الأوروبي في أفريقيا وأسيا والشرق الأوسط ، بهدف حماية المصالح الاقتصادية للدول الرأسمالية أمام الزحف الشيوعي الذي يطالب بالمساواة
فقد وظفتها الولابات المتحدة الأمريكية بعد ضعف و انسحاب القوى الاستعمارية التقليدية - فرنسا وبريطانيا - لملء الفراغ السياسي المتروك. قابلها الاتحاد السوفيتي بدعمه للحركات التحررية.

سياسة ملئ الفراغ هي سياسة استغلالية عندما نضعها في الامر الواقع ولن تحتاج لاي مرجع للتاكد من هاته المعلومة 
حيث ان الولايات المتحدة تسعى الى استغلال خيرات الدول المتخلفة ( دول العالم الثالث ) وهذا لاثراء صناعتها ومنه تقوية الاقتصاد وهذا مايؤدي الى الحفاظ على مصالحها .
ابسط مثال هو تدخلها في الشؤون العراقية بعد اسغلالها الصراع السياسي وهذا لإنشاء قواعد عسكرية بحجة حماية اقتصاد الدولة لاكن في الحقيقة انشأت هاته القواعد للإستفادة من البترول ...?!


</doc>
<doc id="985763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985763" title="ألفية 4">
ألفية 4

الألفية الرابعة عي الفترة الزمنية التي تقع بين 1 يناير 3001 و31 ديسمبر 4000 حسب التقويم الغريغوري.



</doc>
<doc id="985764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985764" title="ألفية 5">
ألفية 5

الألفية الخامسة هي الفترة الزمنية الواقعة بين 1 يناير 4001 و31 ديسمبر 5000.


</doc>
<doc id="985765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985765" title="ألفية 6">
ألفية 6

الألفية السادسة هي الفترة الزمنية الواقعة 1 يناير 5001 و31 ديسمبر 6000


</doc>
<doc id="985766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985766" title="ألفية 7">
ألفية 7

الألفية السابعة هي الفترة الزمنية الواقعة بين 1 يناير 6001 و31 ديسمبر 7000. ستكون سنة 6009 هي الأولى منذ عام 1961 والتي يمكن قرائتها بنفس الطريقة رأسا على عقب.


</doc>
<doc id="985768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985768" title="ألفية 8">
ألفية 8

الألفية الثامنة هي الفترة الزمنية الواقعة 1 يناير 7001 و31 ديسمبر 8000


</doc>
<doc id="985769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985769" title="ألفية 9">
ألفية 9

الألفية التاسعة هي الفترة الزمنية الممتدة بين 1 يناير 8001 و31 ديسمبر 9000.


</doc>
<doc id="985770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985770" title="ألفية 10">
ألفية 10

الألفية العاشرة هي الفترة الزمنية الواقعة بين 1 يناير 9001 و31 ديسمبر 10000.


</doc>
<doc id="985783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985783" title="عقد 2110">
عقد 2110

عقد 2110 هو العقد الذي سيكون بين 1 يناير 2110 و31 ديسمبر 2119. وسيكون أو العقود الكاملة في القرن الثاني والعشرين.


</doc>
<doc id="985812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985812" title="سانيو">
سانيو

شركة سانيو للكهرباء المحدودة هي شركة إلكترونيات رائدة. ويقع مقرها الرئيس في محافظة أوساكا، اليابان. وفي 21 ديسمبر 2009 قامت شركة باناسونيك بالاستحواذ على 50.2% من أسهم الشركة بصفقة قيمتها 400 مليار ين (4.5 مليار دولار)، جاعلة سانيو شركة تابعة لها، وفي يوليو 2010، أعلنت باناسونيك أنها ستشتري الأسهم المتبقية من سانيو.

حسب دراسات بعض الافراد ومن بعض التجارب العملية ان ثقافة الشركة مبنية على ان دورة عمل اجهزتها يتعدى 15 سنة وهذه تعتبر من اطول مدد عمل الاجهزة الكهربائية مقارنة ببقية الشركات وهذه تعتبر بطاقة قوية لدى الشركة

سانيو هي الراعي الرئيس لأحد أشهر اندية دوري الرغبي الإستراليه. وفي كرة القدم، كان راعيا رسميا لنادي أتلتيكو ريفر بليت بين عامي 1992-1995 وكذلك لنادي قرطبة بين عامي 1995 _ 1999



</doc>
<doc id="985819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985819" title="آكل النمل الكبير">
آكل النمل الكبير

آكل النمل الكبير أو النامل الأكبر أو دب النمل (الاسم العلمي:Myrmecophaga tridactyla) هو من الحيوانات يتبع آكل النمل من الناملات. ينتشر في أمريكي الجنوبية والوسطى ينتمي لعائلة النامل(Myrmecophagidae) وهو يتغدى على النمل والأرضات فقط أحيانا يأكل حوالي 30000 نملة وأرضة في اليوم الواحد.




</doc>
<doc id="985832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985832" title="مجزرة سيدة النجاة">
مجزرة سيدة النجاة

مجزرة سيدة النجاة، هي هجوم قامت به منظمة دولة العراق الإسلامية التابعة لتنظيم القاعدة في بلاد الرافدين في عصر 31 تشرين الأول، 2010 عندما اقتحم مسلحون كنيسة سيدة النجاة للسريان الكاثوليك بالكرادة في بغداد أثناء أداء مراسيم القداس. انتهت الحادثة بتفجير المسلحين لأنفسهم وقتل وجرح المئات ممن كانوا بداخل الكنيسة.



</doc>
<doc id="985833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985833" title="مقبرة 22">
مقبرة 22

مقبرة 22 وتعرف عالميا باسم WV22 (وإن تحولت إلى KV22 مع بداية مشروع تخطيط طيبة)، وتقع بالوادي الغربي بوادي الملوك بمصر، وتتميز المقبرة بكونها المثوى الأخير لواحد من أعظم فراعنة الدولة الحديثة وهو أمنحتب الثالث بالإضافة إلى وجود حجرتي دفن ملحقتين بالمقبرة تخص زوجتي أمنحتب الثالث؛ الملكة تيي والأميرة ست أمون (وهي ابنة أمنحتب الثالث أيضا)، خلاف ذلك فالمقبرة أكبر مقابر الوادي الغربي المكتشفة حتى الآن، ويتماشى التصميم الداخلي للمقبرة وأسلوب النقش والزخرفة بها مع المقابر الخاصة بأمنحتب الثاني وتحوتمس الرابع أسلاف أمنحتب الثالث إلا أن هذه المقبرة تتميز بجودة النقوش على عكس سابقتيها.

ويرجع اكتشاف المقبرة إلى أغسطس من عام 1799 على يد الفرنسيين پروسپير چولواه وإدوارد دو ڤيلييه دو تيراچ وهما من مهندسي الحملة الفرنسية (وهما بالمناسبة أول من لاحظا وجود الوادي الغربي بوادي الملوك)، غير أن المقبرة كانت معروفة قبل هذا الزمان حيث وجد تسجيل لها في مذكرات الرحالة البريطاني ويليام جورج براون إلا أن المقبرة لم يتم الكشف عن محتوياتها بصورة كاملة إلا عن طريق هوارد كارتر أوائل القرن العشرين وتحديدا عام 1915.




</doc>
<doc id="985854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985854" title="قيقب كابادوكيا">
قيقب كابادوكيا

قيقب كابادوكيا نوع نباتي ينتمي إلى جنس القيقب من الفصيلة الصابونية.

ينتشر في وسط تركيا وصولاً إلى القوقاز وجنوب غرب الصين.


</doc>
<doc id="985873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985873" title="مقبرة 23">
مقبرة 23

مقبرة 23 وتعرف عالميا باسم WV23 (وإن تحولت إلى KV23 مع بداية مشروع تخطيط طيبة)، وتقع بالوادي الغربي بوادي الملوك بمصر،وهي المثوى الأخير لفرعون مصر خپر خپرو رع آي ثالث عشر ملوك الأسرة الثامنة عشر، والتي اكتشفت على يد عالم المصريات الإيطالي جوفاني باتيستا بلزوني خلال شتاء عام 1816، وهي مماثلة تماما في تصميمها الداخلي للمقبرة التي يعتقد أنها لإخناتون (مقبرة 55) من ناحية الممر الهابط الخال من النقوش والمؤد لحجرة البئر والتي لا تحوي فتحة تطل على سطح الأرض كذلك ومن خلالها الممر المؤد لحجرة الدفن حيث التابوت الحجري الخاص بالملك.

والمقبرة تعرضت لكثير من التخريب على مدار الزمان خاصة في عهد حورمحب خليفة آي على عرش مصر، والذي حمل على عاتقه مهمة محو أي ذكرى لملوك حقبة العمارنة خاصة هؤلاء الذين لم ينالوا شهرة واسعة خلال فترة حكمهم حيث بدى الختم الملكي لآي وقد طالته محاولات الطمس من على جدران المقبرة إلا أنه لم توجد أي محاولة لطمس الختم الخاص به من على التابوت أو غطائه.

والمقبرة تحوي نقوشا مماثلة لتلك المنقوشة على جدران مقبرة توت عنخ أمون (مقبرة 62)، إلا أنها تظهر نقوشا للمتوفى خائضا وسط مستنقع ونقوش أخرى لمشاهد من رحلة لصيد الأسماك وهي المقبرة الملكية الوحيدة التي تظهر مشاهد كهذه والتي وصفها عالم المصريات البريطاني جون جاردنر ويلكينسون بأنها "تفتقد الوقار" (مع العلم أنها مشاهد متكررة من مقابر نبلاء هذا العصر)، كما تشتهر المقبرة بنقوشها التي تصور رحلة صيد ملكية لاصطياد حيوان فرس النهر.

جدير بالذكر أن المقبرة هي أخر المقابر المشيدة بالوادي الغربي بوادي الملوك.




</doc>
<doc id="985876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985876" title="دورة حوض وادي النيل لكرة القدم">
دورة حوض وادي النيل لكرة القدم

دورة حوض وادي النيل هي بطولة في كرة القدم تجمع منتخبات دول حوض النيل لزيادة الترابط السياسي بين هذه الدول. تهدف البطولة لتقريب وجهات النظر بين هذه الدول ولتعميق وتقوية العلاقات بين شعوبها بحسب حسن صقر رئيس المجلس القومى للرياضة المصري. ومن المقرر أن تقام هذه البطولة سنويا على أن تستضيفها مصر سواء في القاهرة أو أي من المدن الساحلية المصرية مع تثبيت توقيت الدورة لإعطاء الفرصة لمشاركة أكبر عدد ممكن من منتخبات دول حوض نهر النيل.

أستضافت مدينتا القاهرة والإسماعيلية المصريتان النسخة الأولى من هذه البطولة الوليدة في يناير 2011 والتي حصد المنتخب المصري لقبها عقب فوزه على نظيره الأوغندي بنتيجة ثلاثة أهداف لهدف. 
وكانت دول أثيوبيا وإرتريا ورواندا قد اعتذرت عن عدم المشاركة في النسخة الأولى من البطولة.
وقد شابت هذه النسخة بعض التخبط التنظيمي حيث نُقلت أكثر من مباراة من الملاعب المعلن عنها مسبقا إلى ملاعب أخرى أثناء فاعليات البطولة.


</doc>
<doc id="985879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985879" title="أريغارون حولي">
أريغارون حولي

الأريغارون الحولي أو اليربا الحولية نوع نباتي ينتمي إلى جنس الأريغارون من الفصيلة النجمية.

أصل هذا النبات من أمريكا الشمالية ولكنه انتقل وانتشر في أوروبا.


</doc>
<doc id="985886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985886" title="قصة رمزية">
قصة رمزية

القِصّة الرّمزيّة قصة لها أكثر من معنى. ومعظم القصص الرمزية تتضمن معاني أخلاقية أو دينية. وتتضمن القصص الرمزية المشهورة الحكايات المنسوبة إلى أيسوب، وهو كاتب إغريقي قديم. وعلى ما يبدو فإن حكايات الكاتب أيسوب

تهتم بوصف مغامرات الإنسان والحيوانات. ولكن الكاتب كان يرغب في أن يعلّم قراءه شيءًا حول طبيعة الإنسان.

ولعل من أشهر حكايات يعسوب الخرافية قصة الثعلب وعناقيد العنب
، وفي ظاهر القصة، أو معناها الحرفي

أن ثعلبًا يريد الحصول على عنقود من العنب متدلٍ فوق رأسه، يحاول الثعلب يائسًا الوصول إلى العنب لكنه لا يتمكن من ذلك. وفي النهاية يتخلى الثعلب عن رغبته وهو يقول: قد يكون العنب حامضًا على أية حال. إن المعنى الرمزي لتلك القصة هو أن الناس قد يتظاهرون بأن الأشياء التي لا يمكنهم الحصول عليها ليست ذات قيمة.
وقد كان للقصص الرمزية شهرتها الكبرى خلال العصور الوسطى والنهضة في أوروبا. أما الكوميديا الإلهية التي كتبها دانتي أليجيري، في أوائل القرن الرابع عشر الميلادي فإنها تروي حرفيًا قصة رحلة رجل إلى السماء عن طريق الجحيم ومن خلال المطهر. فمن الناحية الرمزية تصف القصة أن روحًا نصرانية تسمو من حالة الذنب إلى حالة القدسية، وتتضمن قصص رمزية أخرى الحكايات الرمزية ذات المغزى الأخلاقي عن عيسى، وقصة فيري كوين (الملكة الأسطورية) التي كتبها إدموند سبنسر في أواخر القرن السادس عشر.

وبعد عام 1600م، بدأت قصص الرمزية تفقد شعبيتها في أوروبا. وعلى أية حال، فإن كثيرًا من الكتاب الذين جاءوا فيما بعد استخدموا تلك القصص الرمزية لتحري معاني الوجود البشري. ومن أمثلة تلك القصص قصة موبي ديك التي كتبها هرمان ملفيل الكاتب الأمريكي عام (1851م)، وقصة يقظة فينجانز لمؤلفها جيمس جويس الأيرلندي عام (1939م)، وقصة سيد الذباب (1954م) لمؤلفها الإنجليزي وليم جولدنج، وقصة جلز راعي الماعز
(1966م) لمؤلفها جون بارث الأمريكي.


</doc>
<doc id="985887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985887" title="أريغارون فيلادلفيا">
أريغارون فيلادلفيا

أريغارون فيلادلفيا أو يربا فيلادلفيا نوع نباتي ينتمي إلى جنس الأريغارون من الفصيلة النجمية.

أصل هذا النبات أمريكا الشمالية حيث ينتشر في شمال شرق الولايات المتحدة وجنوب شرق كندا.

نبات عشبي ذو بتلات بيضاء يشوبها لون بنفسجي.


</doc>
<doc id="985902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985902" title="أريغارون رمادي">
أريغارون رمادي

الأريغارون الرمادي أو اليربا الرمادية نوع نباتي ينتمي إلى جنس الأريغارون من الفصيلة النجمية.

موطن هذا النبات الساحل الغربي للولايات المتحدة في ولايتي أوريغون وكاليفورنيا.

نبات عشبي.


</doc>
<doc id="985906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985906" title="أريغارون ألبي">
أريغارون ألبي

الأريغارون الألبي أو اليربا الألبية نوع نباتي ينتمي إلى جنس اليربا من الفصيلة النجمية.

موطن هذا النبات جبال الألب في أوروبا.

نبات عشبي.


</doc>
<doc id="985911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985911" title="أبجدية مغولية (توضيح)">
أبجدية مغولية (توضيح)

يقصد بها:



</doc>
<doc id="985920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985920" title="تفلطح">
تفلطح

التسطيح أو التفلطح وهو قياس قيمة انكماش قطبي الكروي المفلطح بإتجاه خط استوائة. فإذا كانت a المسافة من مركز الكروي المفلطح إلى خط استوائه، وb المسافة من مركزه إلى القطب فإن التسطيح يعطى بالعلاقة
التسطيح الأول هو f هو فرق جيب تمام الزاوية للانحراف الزاوي الكروي ("formula_2") وهي تعادل الفرق النسبي بين نصف القطر الاستوائي a والقطبي b 

التسطيح الثاني يعطى بالعلاقة 

أما قانون التسطيح الثالث


</doc>
<doc id="985927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985927" title="قوانين كاسيني">
قوانين كاسيني

قوانين كاسيني هي قوانين أسسها جيوفاني كاسيني سنة 1693 وتصف حركة القمر بشكل كامل،. وقد أدخلت تحسينات وتطويرات على هذه القوانين فيما بعد. وأصبحت تستخدم لوصف حركات الكواكب والأقمار.


</doc>
<doc id="985929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985929" title="مقبرة 17">
مقبرة 17

مقبرة 17 وتعرف عالميا باسم KV17 وتشتهر بعدة أسماء أخرى منها مقبرة بلزوني ومقبرة أبيس وتقع في الوادي الشرقي بوادي الملوك بمصر، وتمثل المثوى الأخير لفرعون مصر سيتي الأول ثاني ملوك الأسرة التاسعة عشر، وكانت واحدة من أجمل المقابر نقشا وتزيينا للجدران إلا أنها مغلقة حاليا وغير متاحة للزوار بسبب أعمال الحفظ والترميم الجارية بها حاليا، وقد دون بلزوني ملاحظاته عن المقبرة مؤكدا إنه عند دخوله إياها أول مرة وجد النقوش بحالة ممتازة كما أكد عثوره على بعض الفرش والألوان المستخدمة في النقش على الجدران.

والمقبرة هي الأطول والأعمق بين كل مقابر وادي الملوك حتى الآن، يبلغ طولها 98 متراً طبقا (لسيد توفيق) وتضم جميع غرفها الإحدى عشر نقوشا بارزة عالية الجودة تصور مشاهد كاملة من النصوص الجنائزية لعل أبرزها النقوش الموجودة على جدران إحدى الحجرات الداخلية بالمقبرة والتي تصور المشاهد الكاملة لمراسم فتح الفم وهي إحدى التقوس الدينية الضرورية والتي تصور مومياء المتوفي تتناول الطعام مما يدل على أن أعضاء جسد المتوفي تعمل بصورة جيدة وهو أمر شديد الأهمية بالنسبة للعقيدة المصرية القديمة إذ يدل على قدرة المتوفي على البقاء بصحة جيدة في العالم الآخر، كما عثر على ممر طويل يمتد أسفل سفح الجبل من داخل حجرة الدفن حيث عثر على التابوت الخاص بالملك وهو ممر لم يسبق وجود مثله في أي من المقابر المكتشفة من قبل ولم يتم استكشافه بصورة كاملة حتى الآن.

وبعد فترة وجيزة من اكتشاف المقبرة وتحديدا عام 1824، أصدر القنصل العام البريطاني بمصر أوامره بنقل التابوت الملكي إلى إنجلترا وعرضه على المتحف البريطاني والذي رفض الاحتفاظ به مقابل دفع ألفي دولار أمريكي ومن ثم اشتراه السير جون سوان والذي قام بعرضه ضمن مجموعته الخاصة نفس العام، كما تعرضت المقبرة لدمار شديد عندما قام شامبليون باقتلاع رقعة من النقوش الجدارية الموجودة بالممر الهابط بطول 2.26 متر وعرض 1.05 متر وتصور مشهدا معكوسا على الجانبين خلال دراسته للمقبرة فيما بين عامي 1828 و1829، كما انتزعت متعلقات أخرى من المقبرة على يد رفيقه إيبوليتو روسيليني والبعثة الألمانية التي قامت بدراسة المقبرة عام 1845، وتعرض هذه المقتنيات المنتزعة في متحف اللوفر والمتحف الأثري الوطني بفلورنسا والمتحف المصري ببرلين، كما تصدعت العيدي من الجدران وعلت الشقوق البعض الآخر نتيجة عمليات البحث والتنقيب بالمقبرة خلال الخمسينات والستينات من القرن الماضي مما أدى لتغير منسوب الرطوبة بين الصخور وتهديد المقبرة بشكل مباشر.

أطلق على المقبرة اسم مقبرة بلزوني لاكتشافها لأول مرة على يد عالم المصريات الإيطالي جوفاني باتيستا بلزوني، كما أطلق عليها اسم مقبرة أبيس بسبب عثور بلزوني على مومياء لثور محنط موجودة بحجرة جانبية ملحقة بحجرة الدفن الرئيسية.




</doc>
<doc id="985933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985933" title="معاهدة الفضاء الخارجي">
معاهدة الفضاء الخارجي

معاهدة الفضاء الخارجي، والمعروفة رسميا باسم معاهدة المبادئ المنظمة لأنشطة الدول في ميدان استكشاف واستخدام الفضاء الخارجي، بما في ذلك القمر والأجرام السماوية الأخرى، وهي المعاهدة التي تشكل أساس القانون الدولي للفضاء. وبدأت المعاهدة بتوقيع ثلاث دول الولايات المتحدة الأمريكية، والمملكة المتحدة، والاتحاد السوفياتي في 27 يناير 1967، ودخلت حيز النفاذ في 10 أكتوبر 1967. وانضمت 98 دولة إلى المعاهدة حتى 1 يناير 2008، بينما 27 وقعت على المعاهدة لكنها لم تكمل بعد التصديق.

معاهدة الفضاء الخارجي تمثل الإطار القانوني الأساسي لقانون الفضاء الدولي. من بين مبادئه، حظر على الدول والأطراف في المعاهدة من وضع أسلحة نووية أو أي أسلحة أخرى من أسلحة الدمار الشامل في مدار الأرض، أو تثبيتها على سطح القمر أو أي جرم سماوي، أو محطة فضاء. أي أنها تحد حصرا على استخدام القمر والأجرام السماوية الأخرى للأغراض السلمية ويحظر صراحة استخدامها لاختبار أسلحة من أي نوع، أوإجراء مناورات عسكرية، أو إنشاء قواعد عسكرية ومنشآت وتحصينات.ومع ذلك، فإن المعاهدة لا تحظر نشر الأسلحة التقليدية في المدار. المعاهدة تنص أيضا على أن القيام باستكشاف الفضاء الخارجي يجب أن يكون لمنفعة جميع البلدان ويجب أن يكون مجانيا للاستكشاف والاستخدام من قبل جميع الدول.

وتحظر المعاهدة صراحة أي حكومة من المطالبة بالموارد السماوية مثل القمر أو الكواكب، لأنها هي تراث مشترك للبشرية. ينص البند الثاني من المعاهدة على أن "الفضاء الخارجي، بما في ذلك القمر والأجرام السماوية الأخرى، لا يخضع للتملك الوطني بادعاء السيادة، عن طريق استخدامه أو احتلاله، أوالسيطرة عليه بأي وسيلة أخرى". ومع ذلك، فإن الدولة التي تطلق مركبة فضائية تحتفظ بحق السيطرة عليه. والدول أيضا مسؤولا عن الأضرار التي تحدثها المركبات الفضائية، ويجب تجنب تلويث الفضاء والأجرام السماوية.
تتعامل المادة السادسة من معاهدة الفضاء الخارجي مع المسؤولية الدولية، مشيرةً إلى أن "أنشطة الهيئات غير الحكومية في الفضاء الخارجي، بما في ذلك القمر والأجرام السماوية الأخرى، يشترط الاذن والإشراف المستمر من جانب الدولة الموقعة على المعاهدة" وأن الدول الأطراف تتحمل المسؤولية الدولية عن الأنشطة الفضائية الوطنية سواء التي تقوم بها الهيئات الحكومية أو غير الحكومية.

تم إدراج شرط التشاور في المادة التاسعة من معاهدة الفضاء الخارجي، بعد المناقشات الناشئة عن مشروع غرب فورد: "إن الدول الموقعة على المعاهدة والتي لديه سبب للاعتقاد بأن النشاط أو التجربة التي تعتزم دولة أخرى القيام بها في الفضاء الخارجي، بما في ذلك هل القمر والأجرام السماوية الأخرى، يتسبب في حدوث تداخل مع الأنشطة التي قد تكون ضارة في مجال استكشاف والاستخدام السلمي للفضاء الخارجي، بما في ذلك القمر والأجرام السماوية الأخرى، يجب أن تقوم بالتشاور بشأن النشاط أو التجربة.


</doc>
<doc id="985943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985943" title="مقبرة 43">
مقبرة 43

مقبرة 43 وتعرف عالميا باسم KV43، وتقع في الوادي الشرقي بوادي الملوك بمصر، وهي المقبرة الخاصة بفرعون مصر تحوتمس الرابع ثامن ملوك الأسرة الثامنة عشر، واكتشفت المقبرة على يد هوارد كارتر والذي قاد حملة كشفية في ذلك الوقت لمصلحة ثيودور ديفيز الذي قام بدوره بنشر مذكرة تفصيلية عن اكتشاف المقبرة عام 1904.

شيدت المقبرة على أساس المحور المقوس وهو التصميم النمطي لكل مقابر ملوك الأسرة الثامنة عشر المدفونين بوادي الملوك، وساهم موقع المقبرة في الحفاظ عليها بحالة جيدة من خطر مياه الفيضان الموسمية حيث تقبع المقبرة في الشقوق الصخرية بعيدا عن أرضية الوادي.

يذكر أن الأمير أمنمحات والأميرة تنت أمون ولدي تحوتمس الرابع قد دفنا معه في نفس المقبرة. 




</doc>
<doc id="985945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985945" title="فراغ">
فراغ



</doc>
<doc id="985947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985947" title="فترة ما بين الحربين العالميتين">
فترة ما بين الحربين العالميتين

فترة ما بين الحربين العالميتين هي الفترة ما بين انتهاء الحرب العالمية الأولى عام 1918 وبدء الحرب العالمية الثانية في 1939 شهدت هذه الفترة سقوط إمبراطوريات وظهور دول جديدة حيث سقطت الإمبراطورية الروسية لتقوم على انقاضها اتحاد الجمهوريات والسوفييتية كما سقطت الدولة العثمانية والإمبراطورية النمساوية المجرية والإمبراطورية الألمانية لتظهر جمهورية فايمار. شهدت هذه الفترة ظهور النازية في ألمانيا والفاشية في إيطاليا والشيوعية في الاتحاد السوفيتي والكمالية في تركيا.

تأثرت ألمانيا أكثر من غيرها بنتائج معاهدة فرساي عام 1919 حيث تذمر المجتمع وانحسرت التنمية وشل الاقتصاد، فكان كل ذلك وازعا لكل من اليسار المتطرف المتمثل في الشيوعيين، واليمين المتطرف في المتمثل في القوميين (النازيين) في تأطير وتوتير الغضب الشعبي، وقد استطاع أدولف هتلر زعيم الحزب القومي الاشتراكي العمالي أن يصل إلى منصب المستشارية بتكليف من الرئيس هيندنبورغ سنة 1930 ثم عبر الانتخابات سنة 1933. وعلى إثر وفاة الرئيس هيندنبورغ سنة 1934 جمع هتلر بين منصبي المستشار ورئيس الدولة ثم تحول إلى الزعيم الوطني الأعظم "الفوهرر" وقضى على كل معارضة بالبلاد.

وفي إسبانيا مثلما في إيطاليا فرض العسكر سلطته على هرم الحكم بالرغم من وجود الملك فأصبح الجنرال يفيرا رجل الدولة الأول، أقام بها حكما استبداديا يضاهي فاشية إيطاليا ونازية ألمانيا لكن صراع الطبقات الاجتماعية بالبلاد وتضاد الملكيين والجمهوريين وانقسام العسكر فجر الحرب الأهلية في إسبانيا سنة 1936 م فكانت عاصفة مهولة على الشعب الإسباني أتت على الأخضر واليابس وشاقت كل الإسبان، ثم انقشعت سنة 1938 م عن صعود الضابط الجنوبي فرنسيسكو فرانكو من جزر الكناري إلى هرم السلطة بدعم من الضباط والعساكر المغاربة وقد وضع فرانكو حدا للفوضى بالبلاد وألغى الملكية مؤقتا وساير مخطط هتلر وموسوليني من غير حلف مباشر.

كانت الولايات المتحدة الأمريكية تعيش فترة انتقال حضاري إلى دولة تأخذ طريقها نحو طليعة العالم، خصوصا أنها بعيدة عن مجالات الحرب والتوترات. وكانت قد استكملت وحدتها بعد أكثر من قرن من الصراعات مع بريطانيا وإسبانيا وفرنسا وهولندا والمكسيك، حيث تطور الصراع لينبثق عنه اتحاد في القرن العشرين لخمسين ولاية محتوية على كل مقومات القوة من مقدرات طبيعة تشمل الفلاحة والماء والمعادن والسهول والأنهار والبحار والبحيرات والجبال والصحاري..كما شهدت البلاد هجرات متدفقة للطاقات البشرية النوعية من مختلف جهات العالم لظروف مختلفة وهكذا تطورت الاختراعات والتقنيات والابتكارات الحضارية بالبلاد، وأصبحت الرأسمالية واقعا جد متطور على ما هو عليه الحال بالأقطار الكبرى لأوروبا الغربية، فقد نشط إنتاج الطاقة ولم يعد مقتصرا على الفحم الحجري بل شمل قطع الكهرباء ثم ظهر النفط ليوسع ميدان الصناعة والطاقة، فانتشرت مصانع الكيماويات والصيدلة والمطاط الاصطناعي وأدوات الاستعمال المنزلي وأجهزة الاتصال والآلات والسيارات، وآلات الفلاحة والملاحة البحرية والترفيه كما أصبحت السينما مجالا صناعيا واتخذت هوليود بضاحية لوس أنجلوس ميدانا لهذا الغرض، وقد نشطت مؤسسات "تايلور"و"فورد"و"كريزلر"و"جنرال موتورز"كما نشطت المؤسسات التي أصبح لها نفوذ في الخارج أيضا، غير أن هذا التطور الفاحش المتوحش للرأسمالية بأمريكا لم يكن يسري على كل قطاعات المجتمع الأمريكي الذي كان يشهد التباينات الحادة في تركيبته. لم يكن مضبوطا من طرف نظام متمكن للدولة ولم تكن هذه القطاعات الرأسمالية المهووسة بدافع الربح والسبق، تشهد ديمقراطية تضبط سلامة مسارها وتخول للكل المشاركة والاستفادة. لأجل ذلك فإن الوضع ما لبث أن تحول إلى أزمة اقتصادية 1929 مفاجئة في سنة 1929 م عقب الانهيار المفاجئ لأسعار الأسهم فيما سمي ب "الخميس الأسود" في 24 أكتوبر من هذه السنة. وقد استفحل الأمر وأنهار الاقتصاد تضررت مختلف المؤسسات وانتقل الضرر إلى مختلف الفئات الاجتماعية بالبلاد، وقد استشرى ذلك في باقي العالم حيث أن الدول الأخرى كانت تستفيد من المساعدات الأمريكية وترتبط بالاقتصاد الأمريكي فيما عدا الاتحاد السوفياتي.

وبعد دلك شرع روزفلت في تطبيق خطته الجديدة بين سنة 1932 م و 1940 م القاضية بالانتقال بالرأسمالية الأمريكية من الوضعية الليبرالية إلى الوضعية الموجهة وفعلا فقد استعاد الاقتصاد الأمريكي انتعاشه واختفت مظاهر الأزمة لتنتشر التنمية بالبلاد ولتظهر قوة الولايات المتحدة من جديد، وقد خول هذا النجاح لفرانكلين روزفلت ثلاث فترات رئاسية متوالية إلى أن هلك وهو في الرئاسة سنة 1944 م.


</doc>
<doc id="985948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985948" title="فلات وورلد نولدج">
فلات وورلد نولدج

فلات وورلد نولدج هو عبارة عن ناشر لكتب المرحلة الجامعية ويتميز هذا الناشر بأن الكتب المنشورة ذات مصدر مفتوح. أسس دار النشر من قبل أيريك فرانك وجيف شيلستاد ومفره الرئيسي يقع في مدينة ايرفينغتون في ولاية النيويورك.اعتبارا من ديسمبر 2010، فلات وورلد نولدج لديه ما يزيد على 74 كتاب منشور أو في مرحلة التطوير ما فبل النشر.فلات وورلد نولدج يستخدم أيضاً الطرق التقليدية في النشر مثل اكتساب الكتاب والمؤلفين، واستعراض الأقرآن ،العمليات الإبداعية ولكن في كل مرة كانت الكتب ننشر تسليم مجانية على الإنترنت تحت المحتوى المفتوح النموذج. المربي والمواد التعليمية بما يتفق مع ملاحق معايير الصناعة متوفرة، أيضا، في أي تهمة.
بما في ذلك نماذج، الطباعة الفردية الفصول، بأسعار معقولة إضافية ePub MP3 السمعية، مختصرة، MP3 السمعية دراسة، دراسة وأدوات اختيارية متاحة للشراء المباشر من قبل الطلاب، من خلال محلات بيع الكتب وحدد عن طريق مقدمي الخدمات على الإنترنت. الشركة المنتجة الكتب المدرسية في الملحد أمريكا الجهاز لتسهيل استخدام أشكال النشر الإلكتروني وجميع المنصات الرئيسية بما في ذلك تطلب الشركة، أوقد، الزواية، إيدج الحاشية، كنو، وقارئ سوني. العالم مسطح شروط هذه المعرفة "حرة وبأسعار معقولة على الانترنت حاليا" نموذج الأعمال. "اختيار المعلمين والكتاب -- للطلاب اختيار الشكل والسعر" الأتاحة بالطبع تيسير المادية. 
الكتب المدرسية يمكن أن تكون مسطحة عالم متكامل مباشرة في نظام إدارة التعلم (سكاي)، وسرني ذلك صباحا والسبورة، إنجيل، موودل، أو Desire2Learn. 
شقة العالمية معارف وكتب أصلا مصممة لتسهيل الامتثال لوضع التوقعات لآشور متعلمين إمكانية الوصول إلى المواد المستخدمة في الدورة المنصوص عليها في القسم 504، والباب الثاني من قانون الأمريكيين المعوقين لعام 1990 (أدا). للطلاب مع النص السمع والرؤية والرؤيا، أو إعاقات جسدية، شقة العالم المعرفة مع الشركاء على Bookshare بدون تكلفة لتوفير الوصول إليها الكتب الرقمية بما في ذلك إلكترونية برايل الشكل. Bookshare الأعضاء مع تأهيل المعوقين والوصول الفوري إلى الدورات على الإنترنت والمواد المرجعية كما تعارض إلى وجود طلب مباشر على المواد من الناشر عن طريق البريد أو عن طريق وسيط آخر. وفقا ل جيم فريتشرمان، الرئيس التنفيذي ل Benetech، وربحية غير أننا تعمل Bookshare، "وبدون تعاون من ناشر كما يسرني بالتالي شقة العالم، الطلاب الانتظار في كثير من الأحيان لأسابيع للحصول على الكتب المدرسية في الوصول إليها تنسيق و، في بعض الحالات، يضطر إلى دورات انخفاض بسبب الافتقار إلى الوصول إليها الكتب. العالمية الأولى مسطح ناشر كتاب الجامعي للاعتراف والتخفيف من حدة هذه المشكلة. " 
شقة العالمية معارف المطالبات إلى جعل الامتثال للالعالي (HEOA) بسيطة التعليم قانون الفرص الأخيرة حيث ثمن الأساسي منها هو حر ومرة واحدة كتب النشر، الطبعة، أي بقايا عدد المتاحة على الإنترنت في أي تهمة أو متاحة للطلب في الطباعة بواسطة طلاب والمعلمين، والمكتبات، وبناء على الطلب، والمربين التغيير الوحيد الإصدارات خلاف ذلك عندما تود والإصدارات الكتاب هي أبدا "للخروج من الطباعة."
شقة العالمي المعرفة في المركز الثاني العام الدراسي عملها كاملة وأنها على خلاف ذلك المطالبات حفظ هل، طلاب كلية 150،000 في تكاليف الكتب المدرسية مليون $ 12 في 2010-2011 العام الدراسي بعد والتبني من قبل أكثر من 1،300 المعلمين في 800 مؤسسات التعليم العالي اعتبارا من أغسطس 2010 الشركة الموسع بشأن حفلت به منذ ذلك الحين، وزيادة عدد دورات التعليم العامة التي تقدمها إلا للكتب المدرسية. معارف العالم المسطح توقع 40 إلى نشر المزيد من الألقاب جديدة في فصل الربيع من قبل 
شقة العالمية معارف تنشر في كتبهم تحت جميل غير التجارية المشاركة بالمثل رخصة، مما يجعل الشركة التجارية الناشر أول من كتب مفتوحة. عناوينها وتشمل العديد من مؤسسة الكتب المدرسية مسرور لذلك صباحا واستكشاف الأعمال، مقدمة في علم النفس، ومبادئ الإدارة. عمل الشركة نموذج الذي الكتاب جذبت الكتب المدرسية الناجحة التي تم نشرها مسبقا كما يسرني بالتالي معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا أستاذ الاقتصاد ر بريستون مكافي، ، تسويق الكاتب مايكل ر. سليمان، ماكجرو هيل الكاتب جيف تانر، وتيموثي تريجانن الاقتصاديين. روبرت إ. رايت هو آخر من الشركة أكثر من الكتاب وتصحيح. 
النهج إلى تقديم مواد التعلم ويمثل فريدة من نوعها في الروايات والرسوم البيانية أسود الأطلس : إدارة تنجح، ويشهد على ليون سيمون ] الدهون. الرسوم المتحركة القطة من 
عالم المعرفة المضمون مليون $ 8 في الاستثمارات من خلال آذار / مارس 2009 ومنذ ذلك الحين إضافية مبلغ المضمونة 3500000 في التمويل من القطاع الخاص. الشركة هي واردة في كريس اندرسون هو مجاني : مستقبل السعر الراديكالي واعترفت به BNET الصناعة ومبتدعا لالتخريبية تقديم وفرة المستندة إلى نموذج الأعمال [ 52 ] لصناعة الكتب المدرسية كلية. الشركة ستقوم أيضا بزيارة المحددة في وسائل الإعلام الجديدة الكونسورتيوم هو 2010 أفق تقرير ومساهما في التقدم بسرعة اعتماد المحتوى المفتوح في التعليم العالي.


</doc>
<doc id="985954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985954" title="تغزية">
تغزية

التغزية وهي تحرير الغازات المحتبسة أو المتجمدة أو الممتصة أو التي تم امتزازها في بعض المواد. ويمكن أن تشمل هذه العملية تصعد أو تبخر والتي هي أحد أطوار انتقال المادة إلى الحالة الغازية.فضلاً عن الانتزاز والذي يتم تسرب الغازات من الشقوق والتي تنتج من تفاعلات كيميائية بطيئة. أما الغليان فيعتبر عملية منفصلة عن التغزية لأنه يتم الانتقال من الحالة السائلة إلى الغازية لنفس التركيب الأساسي
تعتبر عملية التغزية إحدى التحديات للحصول على بيئة مخلاة. أصدرت ناسا قائمة باسماء المواد قليلية التغزية لاستخدامها في المركبات الفضائية. حيث أن الغازات المنطلقة من هذه المواد قد تتكاثف على الأجهزة البصرية أو الشمعات الحرارية أو الخلايا الشمسية وبالتالي ستؤدي إلى تعتيم هذه الأجهزة. وقد تحرر المواد التي تعتبر بطبيعتها ماصة جزيئات بوزن خفيف والتي قد تداخل مع العمليات الصناعية أو العلمية المعتمدة على التخلية. تعتبر الرطوبة والموانع ومواد التشحيم والمواد اللاصقة من أكثر المواد شيوعاً للتغزية، لكن حتى المعادن أو الزجاج من الممكن أن يطلق غازات من خلال الشقوق أو شوائب متواجدة ضمنه. تزداد نسبة التغزية مع ازدياد درجة الحرارة بسبب ازدياد ضغط التبخر ونسبة التفاعلات الكيميائية. تقلل طرق التصنيع وتحضير المواد الصلبة من تغزية هذه المواد
تعتبر عملية التغزية مصدر للعديد من الأغلفة الجوية الرقيقة لبعض الكواكب الصخرية أو الأقمار. تتطاير العديد من المواد مع ازدياد نسبة التخلية مثل القمر، ومن الممكن أن تتبخر أو حتى تغلي في درجة الحرارة المحيطة. تعرض سطح القمر لعملية تغزية وقد أخذت هذه الغازات بعيداً بواسطة الرياح الشمسية. تتصاعد الغازات المتحررة حال تحررها إلى السطح ويعتقد أن الغلاف الجوي القمري قد نشأ نتيجة تصاعد هذه الغازات الناتجة عن المواد الحارة تحت السطح
يمكن أن تكون نسبة التغزية كبيرة في البيئة المغلقة حيث الهواء الراكد. على سبيل المثال، نشوء رائحة السيارة الجديدة. وحتى من الممكن أن تنشأ الروائح عن مادة عديمة الرائحة في الأصل مثل الخشب إذا ما بقيت لأشهر في صندوق مغلق. هناك بعض القلق من أن المنقيات والمذيبات التي تم إضافتها في العديد من المنتجات الصناعية، وخاصة البلاستيك، قد تكون ضارة على صحة الإنسان.


</doc>
<doc id="985960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985960" title="سمحاق طبقي">
سمحاق طبقي

السمحاق الطبقي هي سحب رقيقة وموحدة بشكل عام، تتكون من بلورات جليدية، وقادرة على تشكيل هالات. وتقع عادة ما فوق 5،5 كم. عندما تكون سميكة بما يكفي لرؤويتها، تكون بيضاء، مع عدم وجود سمات مميزة. وأحياناً تغطي السماء كلها، وأحيانا تكون رقيقة جداً بحيث بالكاد يمكن تمييزها، وقد يشير هذا إلى وجود كمية كبيرة من الرطوبة في الغلاف الجوي العلوي.
وقد تشير هذه الغيوم أحياناإلى بداية جبهة دافئة، وبالتالي قد تكون مؤشرات على أن هطول الأمطار قد يكون في الساعات المقبلة ال 12 إلى 24.



</doc>
<doc id="986018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986018" title="جبل حلوان">
جبل حلوان

جبل حلوان هو أحد الجبال الواقعة في منطقة حائل بين تيماء غربا وعرنان شرقا، يرتفع الجبل عن سطح البحر بـ ، ويقع جبل حلوان على خط عرض 27.2994444 وخط طول 39.148611.



</doc>
<doc id="986047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986047" title="فيرديناند أدامز">
فيرديناند أدامز

فيرديناند إيلوي أدامز (3 مايو 1903 - 1992) لاعب كرة قدم بلجيكي راحل كان يجيد اللعب في مركز المهاجم مع نادي أندرلخت البلجيكي . سجل أدامز 9 أهداف في 23 مباراة دولية مع منتخب بلجيكا . أبرز البطولات التي شارك فيها بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي أقيمت في الأوروغواي . 


</doc>
<doc id="986053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986053" title="أرنولد بادجو">
أرنولد بادجو

أرنولد بادجو (26 يونيو 1909 – 17 سبتمبر 1994) لاعب كرة قدم بلجيكي راحل كان يجيد اللعب في مركز حارس مرمى .

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي دارينغ من 1929 إلى 1938 كما شارك مع منتخب بلجيكا في بطولات كأس العالم 1930 في الأوروغواي ، 1934 في إيطاليا ، و1938 في فرنسا وقد شارك في 3 مباريات في البطولتين الأولى والثالثة . 


</doc>
<doc id="986056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986056" title="بيير براين">
بيير براين

بيير إ. إ. براين (26 أكتوبر 1900 – 6 نوفمبر 1951) لاعب كرة قدم بلجيكي راحل كان يجيد اللعب في خط الوسط مع نادي بيرتشوت من 1919 إلى 1933 . كما مثل منتخب بلجيكا في دورة الألعاب الأولمبية 1928 وبطولة كأس العالم 1930 .

أخ بيير وهو رايموند لاعب بلجيكي دولي . 


</doc>
<doc id="986058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986058" title="أليكسيس تشانتراين">
أليكسيس تشانتراين

جوزيف ديودوني أليكسيس تشانتراين (16 مارس 1901) لاعب كرة قدم بلجيكي معتزل كان يجيد اللعب في مركز المهاجم الخارجي الأيمن مع نادي لييج من 1923 إلى 1938 .

شارك مع منتخب بلجيكا في بطولة كأس العالم 1930 ولكنه لم يلعب أي مباراة . 


</doc>
<doc id="986060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986060" title="وامبو">
وامبو

وامبو أو وومبو هي بلدية موريتانية تقع جنوب موريتانيا في ولاية كيديماغة، شمال نهر السنغال الذي يفصل بين موريتانيا والسنغال.

المركز السكاني في بلدية وومبو هي القرية التي تحمل نفس الاسم والتي تقع على الضفة الشمالية لنهر السنغال في الجانب الموريتاني

حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى الذي اجري في موريتانيا سنة 2000 فان عدد سكان وومبو بلغ انذاك 9859 نسمة. وحسب إحصائيات غير رسمية فان سكان البلدية بلغ سنة 2010 21564
نسمة.


</doc>
<doc id="986063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986063" title="جان دي بي">
جان دي بي

جان دي بي (9 مايو 1892 – 30 أبريل 1961) لاعب كرة قدم بلجيكي راحل كان يجيد اللعب في مركز حارس مرمى .

لعب أغلب مسيرته الرياضية لصالح نادي رويال راسينغ بروكسل . ساهم في الحصول على الميدالية الذهبية في دورة الألعاب الأولمبية 1920 وعندما بلغ من العمر 38 سنة تم استدعائه للمشاركة مع بطولة كأس العالم 1930 ولكنه لم يلعب أي مباراة . 


</doc>
<doc id="986064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986064" title="جان دي كليرك">
جان دي كليرك

جان دي كليرك (17 مايو 1905 – 20 مارس 1984) لاعب كرة قدم بلجيكي راحل .

كان يجيد اللعب في خط الوسط ولعب 219 مباراة رسمية مع نادي أندرلخت . تم اختياره للمشاركة في بطولة كأس العالم 1930 .

تم اختياره ليكون مدربا لمنتخب العظماء القدامى من 1949 إلى 1953 بالتعاون مع ريتشارد غيدوبت . 


</doc>
<doc id="986066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986066" title="هنري دي ديكين">
هنري دي ديكين

هنري ن. ج. دي ديكين (3 أغسطس 1907 – 12 فبراير 1960) لاعب كرة قدم بلجيكي راحل كان يجيد اللعب في خط الدفاع .

لعب أغلب مسيرته الرياضية لصالح نادي أنتويرب كما شارك مع منتخب بلجيكا في بطولة كأس العالم 1930 ولعب مباراة واحدة أمام منتخب يوغوسلافيا التي انتهت بالخسارة 0-1 . 


</doc>
<doc id="986068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986068" title="جيرارد ديلبيكي">
جيرارد ديلبيكي

جيرارد ديلبيكي (1 سبتمبر 1903 – 22 أكتوبر 1977) لاعب كرة قدم بلجيكي راحل .

كان يجيد اللعب في خط الوسط مع نادي كلوب بروج حيث أمضى معه 8 مواسم . لعب مباراة دولية واحدة وكانت في 20 يوليو 1930 أثناء بطولة كأس العالم الأولى حيث خسر من منتخب الباراغواي 0-1 .

في سنة 1933 قرر اعتزال اللعب والاتجاه إلى مهنة التدريب في ناديه كلوب بروج . 


</doc>
<doc id="986069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986069" title="جان ديدينز">
جان ديدينز

جان ديدينز (14 سبتمبر 1906 – 21 يوليو 1972) لاعب كرة قدم بلجيكي راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم في نادي راسينغ مالينوا .

لعب مباراتين مع منتخب بلجيكا في دورة الألعاب الأولمبية 1928 في أمستردام ومثلهما في بطولة كأس العالم 1930 في الأوروغواي . 


</doc>
<doc id="986072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986072" title="أوغست هيليمانس">
أوغست هيليمانس

أوغست هيليمانس (21 يونيو 1907 – 4 مايو 1992) لاعب كرة قدم بلجيكي راحل .

لعب في خط وسط فريق ميشيلين . شارك مع منتخب بلجيكا في دورة الألعاب الأولمبية 1928 في أمستردام وبطولة كأس العالم 1930 في الأوروغواي .

قرر اعتزال اللعب في سنة 1944 عندما كان في نادي لوفيرواز .

بعد نهاية الحرب العالمية الثانية تولى تدريب نادي باترو إيسدين ماسميشيلين لعدة مواسم . 


</doc>
<doc id="986073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986073" title="نيكولاس هويدونككس">
نيكولاس هويدونككس

نيكولاس ه. هويدونكس (29 ديسمبر 1900 – 4 فبراير 1985) لاعب كرة قدم بلجيكي راحل كان يجيد اللعب في خط الدفاع .

لعب خلال مسيرته الرياضية في أندية بيرتشيم ، رويال إكسيلسيور هاسيلت ، و تيليور . لعب لصالح منتخب بلجيكا 36 مباراة دولية في الفترة من 1928 إلى 1933 . كما تم استدعائه للمشاركة في بطولة كأس العالم 1930 . 


</doc>
<doc id="986081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986081" title="أندريه سايز">
أندريه سايز

أندريه سايز (20 فبراير 1911 – 22 مارس 1988) لاعب كرة قدم بلجيكي راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم . لعب في عدة أندية في الدرجة العليا من 1928 إلى 1942 كما مثل منتخب بلجيكا في 9 مباريات دولية .

شارك سايز في مباراته الرسمية الأولى في الدوري مع نادي سيركل بروج في سنة 1928 أمام نادي بيرتشيم . انتهت المباراة بفوز سيركل بروج 2-0 . في موسمه الأول استطاع المساهمة في تحقيق بطولة الدوري .

في سنة 1935 انتقل سايز إلى نادي سانت فيتيرين وبقي فيه موسم واحد . في الموسم التالي انتقل إلى نادي بيرتشوت وساهم في الفوز ببطولة الدوري مرتين في 1938 و 1939 .

لعب سايز مباراته الدولية الأولى مع منتخب بلجيكا في مواجهة منتخب هولندا في 9 أبريل 1933 حيث خسرها البلجيكيون 1-3 حيث سجل أيضا هدفه الأول . 


</doc>
<doc id="986083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986083" title="لويس فيرسيب">
لويس فيرسيب

لويس فيرسيب (5 ديسمبر 1908 – 27 يونيو 1988) لاعب كرة قدم بلجيكي راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم . سجل لصالح منتخب بلجيكا 8 أهداف في 34 مباراة دولية . بعد اعتزال اللعب انتقل إلى مهنة التدريب . 


</doc>
<doc id="986084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986084" title="بيرنارد فورهوف">
بيرنارد فورهوف

بيرنارد فورهوف (10 مايو 1910 – 18 فبراير 1974) لاعب كرة قدم بلجيكي راحل . أصبح هداف منتخب بلجيكا اعتبارا من سنة 1940 برصيد 30 هدف من 61 مباراة دولية . انضم إليه في تحقيق الرقم القياسي بول فان هيمست في سنة 1974 الذي سجل نفس رصيد الأهداف من 81 مباراة دولية .

بدأ مسيرته الرياضية في نادي ليرس وبقي فيه 21 سنة . مع نادي ليرس سجل 350 هدف في 529 مباراة رسمية كما حقق بطولة دوري الدرجة الأولى البلجيكي مرتين .

شارك فورهوف في بطولات كأس العالم في 1930 ، 1934 ، و 1938 مما يجعله أحد 6 أشخاص (5 لاعبين وحكم واحد) الذي شاركوا باللعب في أول ثلاث بطولات .

توفي سنة 1974 عن عمر ناهز 63 سنة . 


</doc>
<doc id="986086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986086" title="أرقام الهاتف في مصر">
أرقام الهاتف في مصر

أرقام الهاتف في مصر، تتكون رموز (مفاتيح) الهواتف الثابتة في مصر من رقم واحد أو رقمين (02-097)، أما بالنسبة إلى الهاتف النقال فهو يقتصر على 01.

010151708490020 هو رمز الهاتف الدولي لمصر.


</doc>
<doc id="986087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986087" title="جمعية جراحي العظام اليمنية">
جمعية جراحي العظام اليمنية

جمعية جراحي العظام اليمنية هي جمعية علمية طبية يمنية لا تهدف إلى الربح. تأسست في 4 فبراير 2003 ـ بناء على موافقة نقابة الأطباء والصيادلة اليمنية ـ لتضم الأطباء اليمنيين العاملين بتخصص جراحة العظام. يوجد مقر الجمعية في العاصمة اليمنية صنعاء.كان يرأس الجمعية الدكتور علي الأبيض.ولكن الآن فهي برئاسة الدكتور أنور المغلس




</doc>
<doc id="986091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986091" title="الجمعية السعودية لجراحة العظام">
الجمعية السعودية لجراحة العظام

الجمعية السعودية لجراحة العظام هي جمعية علمية طبية سعودية. تأسست في 3 ربيع الآخر سنة 1426 هـ/ 11 مايو 2005، تحت مظلة جامعة الملك سعود بالرياض. تتاح عضوية الجمعية لأي جراح عظام داخل المملكة وللأطباء المقيمين في برامج التدريب, بالإضافة إلى العضوية الشرفية لمن لهم اهتمام بمجال عمل الجمعية.

يتكون الإطار الإداري للجمعية من:

بالإضافة إلى ما سبق فإن للجمعية 3 لجان هي:


يرأس الجمعية البرفسور عبدالعزيز الأحيدب، الأستاذ بجامعة الملك سعود بالرياض


الموقع الرسمي للجمعية على الشبكة الدولية للمعلومات (الإنترنت)


</doc>
<doc id="986099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986099" title="إدموندو بياجيو">
إدموندو بياجيو

إدموندو بياجيو (3 أكتوبر 1905 – 27 يوليو 1975) لاعب كرة قدم أرجنتيني راحل كان يجيد اللعب في خط الدفاع في فريق لانوس .

شارك مع منتخب الأرجنتين في بطولة كأس أمريكا الجنوبية 1929 وبطولة كأس العالم 1930 في الأوروغواي . 


</doc>
<doc id="986102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986102" title="الجمعية الأردنية لجراحي العظام">
الجمعية الأردنية لجراحي العظام

الجمعية الأردنية لجراحي العظام هي جمعية علمية طبية أردنية تأسست سنة 1984 كجمعية اختصاص مستقلة تحت مظلة نقابة الأطباء الأردنية، تشمل اختصاصيي جراحة العظام في القطاع الخاص والعام (وزارة الصحة والخدمات الطبية الملكية والجامعات). بلغ عدد أعضاء الجمعية عند تأسيسها ثلاثين عضواً.

تجتمع الهيئة العامة للجمعية دورياً كل عام حيث تقوم بمناقشة عمل الهيئة الإدارية وتقديم التوصيات في كافة أمور الجمعية، وتقوم الهيئة العامة كل سنتين بانتخاب هيئة إدارية جديدة مكونة من رئيس للجمعية وستة أعضاء آخرين للهيئة الإدارية التي تقوم بتنفيذ قرارات الهيئة العامة والأمور الإدارية الأخرى. كما تقوم الجمعية بالتنسيق مع نقابة الأطباء في جميع الأمور المهنية. تعقد الجمعية لقاء علمي شهري في العاصمة عمان.

شاركت الجمعية الأردنية لجراحي العظام في تأسيس كل من الرابطة العربية لجراحة العظام سنة 1993، وفرع الأردن للجمعية العالمية لمعالجة الكسور (AO) سنة 2004، كما انضمت الجمعية إلى اتحاد الجمعيات الأوروبية لجراحة العظام كعضو علمي مشارك سنة 2008.


موقع الجمعية على الشبكة الدولية للمعلومات (الإنترنت)


</doc>
<doc id="986106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986106" title="ألبرتو تشيفيديني">
ألبرتو تشيفيديني

ألبيرتو تشيفيديني (23 فبراير 1907 – 31 أكتوبر 1961) لاعب كرة قدم أرجنتيني راحل كان يجيد اللعب في خط الدفاع .

شارك مع منتخب الأرجنتين في بطولة كأس أمريكا الجنوبية 1929 حيث لعب مباراتين أمام الأوروغواي والباراغواي .

في السنة التالية شارك في بطولة كأس العالم 1930 ولعب مباراة واحدة أمام منتخب المكسيك في الدور الأول .

بعد مرور 3 سنوات حقق بطولة الدوري مع نادي سان لورينزو . 


</doc>
<doc id="986110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986110" title="كارلوس سبادارو">
كارلوس سبادارو

كارلوس سبادارو (5 فبراير 1902 – 15 نوفمبر 1985) لاعب كرة قدم أرجنتيني راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم .

تم استدعائه للمرة الأولى إلى صفوف منتخب الأرجنتين في بطولة كأس العالم 1930 في الأوروغواي ولعب مباراة واحدة فقط أمام منتخب المكسيك في الدور الأول .

بعد نهاية البطولة انتقل إلى نادي إستوديانتيل بورتينو وحقق معه بطولة الدوري سنة 1931 . 


</doc>
<doc id="986111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986111" title="الجمعية السورية للجراحة العظمية">
الجمعية السورية للجراحة العظمية

الجمعية السورية للجراحة العظمية هي جمعية علمية طبية سورية تأسست عام 1972. كان أول رئيس لها هو الدكتور نادر توكل (في دورة 1973ـ1974).


موقع الجمعية على الشبكة الدولية للمعلومات (الإنترنت)


</doc>
<doc id="986113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986113" title="ناتاليو بيرينيتي">
ناتاليو بيرينيتي

ناتاليو بيرينيتي (28 ديسمبر 1900 – 24 مايو 1985) لاعب كرة قدم أرجنتيني راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم .

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي واحد وهو راسينغ من 1917 إلى 1933 وحقق معه 4 مرات بطولة الدوري في 1917 ، 1919 ، 1921 ، و 1925 .

شارك في بطولة كأس أمريكا الجنوبية 1929 وبطولة كأس العالم 1930 ولعب مباراة واحدة في البطولة الأخيرة أمام منتخب فرنسا في الدور الأول ثم استبدل بالمهاجم كارلوس بيوسيلي . 


</doc>
<doc id="986122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986122" title="مقبرة 46">
مقبرة 46

مقبرة 46 وتعرف عالميا باسم KV46، وتقع في الوادي الشرقي بوادي الملوك بمصر وهي مقبرة غير ملكية تخص زوجين من النبلاء الذين عاصروا فترة حكم الأسرة الثامنة عشر وهما يويا وتيويو؛ والدا الملكة تيي زوجة أمنحتب الثالث وأجداد الملكة نفرتيتي؛ واكتشفت مقبرتهما على يد جيمس إدوارد كويبيل والذي كان يعمل في وادي الملوك بمطلق حق التنقيب والكشف الممنوح من السلطات المصرية لثيودرو ديفيز في فبراير 1905 وإن أعلن ديفيز عن اكتشاف المقبرة بعد هذا التاريخ بعامين.

وحتى اكتشاف مقبرة توت عنخ أمون (مقبرة 62) عام 1922 كانت مقبرة يويا وتيويو أغنى مقابر وادي الملوك على الإطلاق وأولى المقابر التي يتم العثور فيها على أغلب متعلقات المتوفيين على حالتها الطبيعية دون أن تمسسها يد اللصوص قبل أن ينازعها هذا الشرف مقبرة خا أحد النبلاء والذي عثر على مقبرته كاملة بمنطقة الدير البحري عام 1906، والمقبرة تقع في موقع متوسط بين مقبرتين أخرتين من عصر الرعامسة وهما مقبرة 3ومقبرة 4.

ويعتقد أن المقبرة قد تعرضت للسرقة لثلاث مرات على أقل تقدير خلال العصور القديمة أثناء بناء المقابر المجاورة حيث تم نزع كل الحلي والمجوهرات الخاصة بالمتوفين إلا أن اللصوص لم يتمكنوا من نزع القناع المغطي للتابوتين الذين وجدا بحالة جيدة ويعرضان حاليا بالمتحف المصري بالقاهرة. 



</doc>
<doc id="986123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986123" title="الرابطة العربية لجراحة العظام">
الرابطة العربية لجراحة العظام

الرابطة العربية لجراحة العظام هي جمعية علمية طبية عربية تضم الأطباء العرب الاختصاصيون بجراحة العظام.

تتألف الرابطة العربية لجراحة العظام ـ وفقاً لنظامها التأسيسي ـ من كل من:

يتألف المجلس الإداري للرابطة من ممثل واحد لكل بلد عربى به حمعية لجراحة العظام، أما في البلاد التي لا توجد بها جمعيات فيجوز تمثيلها بعضو واحد يختاره ذلك البلد من الأطباء العرب الاختصاصين في جراحة العظام العاملين به. يرأس اجتماعات المجلس الإدارى رئيس الرابطة، وفى حالة غيابه يرأس الاجتماع الأمين العام، ويعقد المجلس الإدارى اجتماعا دوريا كل سنة على الأقل، ويفضل ان يتم ذلك من خلال انعقاد اجتماع طبي لجراحة العظام يقام في بلد عربي أو حين انعقاد المؤتمر الطبى العربي، كما يمكن الدعوة لاجتماع استثنائى بقرار تتخذه الأمانة العامة وتحدد فيه زمان ومكان انعقاده.

مدة تولي الأمين العام للرابطة أربع سنوات، والأمين العام الحالي للرابطة العربية لجراحة العظام هو الدكتور محمد حسن درويش من سلطنة عمان، الذي عمل أميناً لصندوق الرابطة لثلاث دورات متتالية (من 1997 إلى 2008)، وهو خامس من تولوا منصب الأمين العام للرابطة.

تولى الأمانة العامة للرابطة منذ تأسيسها كل من:


موقع الرابطة على الشبكة الدولية للمعلومات (الإنترنت)


</doc>
<doc id="986125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986125" title="ميليمتر زئبقي">
ميليمتر زئبقي

الميلليمتر الزئبقي هو وحدة مانوميترية لقياس الضغط ، سابقاً كان يُعَرَّف بأنه الضغط الإضافي المتولد عن عمود من الزئبق بارتفاع واحد ميليمتر ، والآن يُعَرّف بدقة أكبر ، بأنه يساوي
13.5951 × 9.80665 = 133.322387415 باسكال (وحدة) ، ويُشار له بالرمز "mm Hg" (ملم زئبق).


</doc>
<doc id="986133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986133" title="عبد الله الصيداوي">
عبد الله الصيداوي

عبد الله الصيداوي، من مواليد 14 أغسطس 1979، لاعب كرة قدم فلسطيني دولي يلعب كحارس مرمي.

يلعب لصالح فريق هلال القدس الفلسطيني منذ سبتمبر 2007، وذلك بعدما انتقل إليه من نادي جبل المكبر الفلسطيني.
عام 2010، تسيد الصيداوي لائحة الحراس الأكثر يقظة وحاز على النقاط الأفضل من حيث حساب عدد الأهداف التي دخلت مرماه في مرحلة الذهاب، وكان الحارس الوحيد الذي سجل حضوراً لافتاً في قلة عدد الأهداف التي دخلت مرماه بواقع خمسة أهداف في إحدى عشرة جولة. توج الصيداوي أفضل حارس للعام 2010.


</doc>
<doc id="986139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986139" title="ساجا">
ساجا

ساجا (بالإيسلندية: Saga)، في الثقافة الإسكندنافية والجرمانية، هي ملحمة شعرية أو نثرية عن مغامرات شخصية لأبطال شعبيين من التاريخ أو الأساطير الشعبية مثل رحلات الفايكنغ ومعاركهم. وقد كتبت باللغة الإسكندنافية القديمة خاصة في دول إيسلندا والنرويج. ألفت "الساجات" بين القرنين الحادي عشر والثالث عشر، ومن أشهرها هيمسكر نجلا وستار لونجا. من أشهر كتاب الساجا المؤلف الأيسلاندي سنوري سترلسون (بالإيسلندية: Snorri Sturluson).


</doc>
<doc id="986141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986141" title="مقبرة 57">
مقبرة 57

مقبرة 57 وتعرف عالميا باسم KV57، وتقع في الوادي الشرقي بوادي الملوك بمصر وتخص الفرعون حورمحب آخر ملوك الأسرة الثامنة عشر.

تمكن إدوارد راسل آيرتون من تحديد مكان المقبرة في فبراير من عام 1908 عندما كان يعمل في الوادي بمطلق حق التنقيب والحفر الممنوح من الحكومة المصرية لثيودور ديفيز في ذلك الوقت حيث عثر على المقبرة في حالة سيئة نتيجة ما أصابها من مياه الفيضانات الموسمية لموقع المقبرة في أرضية الوادي، وتختلف المقبرة من ناحية تصميمها الداخلي عن باقي مقابر ملوك الأسرة الثامنة عشر، حيث كانت أولى المقابر التي يتم تصميمها بأسلوب المحور المستقيم والذي أصبح متبعا فيما بعد، كما اختلف اسلوب النقش على الجدران عن باقي المقابر السابقة حيث عثر على نقوش بالحفر الغائر لأول مرة في مقابر الأسرة الثامنة عشر بدلا من الرسم المباشر على الجدران كما عثر على مشاهد كاملة من كتاب الأبواب لأول مرة في المقابر الملكية بوادي الملوك.

كما عثر بداخل المقبرة على التابوت الحجري الخاص بالملك وبداخلها على عظام لإناس مختلفة دفنوا بالمقبرة وإن لم يتم العثور على بقايا لجثة حورمحب داخل التابوت.




</doc>
<doc id="986156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986156" title="مقبرة 54">
مقبرة 54

مقبرة 54 وتعرف عالميا باسم KV54، وتقع في الوادي الشرقي بوادي الملوك بمصر، على بعد أمتار قليلة من مقبرة سيتي الأول (مقبرة 17). عثر عليها إدوارد راسل آيرتون في ديسمبر من عام 1907 أثناء قيامه بالتنقيبات الأثرية لمصلحة ثيودور ديفيز والممنوح حق التنقيب والحفر بوادي الملوك من قبل السلطات المصرية.

ويعد لفظ "المقبرة" مغالطا لحقيقة الاكتشاف ، فالمقبرة 54 لا تعدو عن كونها حفرة في جوف الأرض ضمت متعلقات المراسم الجنائزية الخاصة بتوت عنخ أمون ؛ وإن باتت أهميتها في إلقاء الضوء على وجود مقبرة لهذا الفرعون لم تكن قد اكتشف بعد من خلال قطعة من الكتان وجدت بها ومكتوب عليها بالهيراطيقية

و نپ خپرو رع هو اسم الميلاد لتوت عنخ أمون




</doc>
<doc id="986170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986170" title="مقبرة 58">
مقبرة 58

مقبرة 58 وتعرف عالميا باسم KV58، وتقع ي الوادي الشرقي بوادي الملوك بمصر، كما تعرف أيضا باسم "مقبرة المركبة الحربية" ليس لاكتشاف مركبة حربية بها ولكن لاكتشاف رقائق من الذهب عليها أسماء توت عنخ أمون وخپر خپرو رع آي ويعتقد أنها من الرقائق الذهبية التي كانت تغطي المركبات الحربية الملكية في ذلك الوقت.

وحتى الآن لم يتم تحديد هوية صاحب المقبرة الحقيقي وإن كانت هناك بعض النظريات التي تشير إلى احتمالية أن تكون المقبرة قد حوت بقايا المراسم الجنائزية بخپر خپرو رع آي في وقت ما وإن افتقد هذه النظريات الدليل العلمي القوي، كما تعد المقبرة واحدة من المقابر القليلة التي لا يتم دراستها حاليا من خلال مشروع تخطيط طيبة.




</doc>
<doc id="986181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986181" title="في يوم من الأيام (سأفهم)">
في يوم من الأيام (سأفهم)

"في يوم من الأيام (سأفهم)" هي أغنية منفردة للفنانة الأمريكية بريتني سبيرز من ألبوم "بريتني وكيفين: مشوش". كتبت سبيرز الأغنية قبل أسبوعين من معرفتها بأنها حامل، وتتحدث الأغنية عن الشعور بالقوة لدى المرأة الحامل.


</doc>
<doc id="986186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986186" title="دوقية بار">
دوقية بار

دوقية بار هي دوقية التاريخية تبعت لكل من الامبراطورية الرومانية المقدسة و التاج الفرنسي وقد تم دمجها في وقت لاحق تدمج مع لورين في سنة 1766. 
تأسس أقليم بار في منتصف القرن 10، وكان يرجع بالتبعية للإمبراطورية الرومانية المقدسة. وكانت الأسرة الأولى من الباريين هم دوقات لورين الأولى من أردين.


</doc>
<doc id="986194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986194" title="مشروع تخطيط طيبة">
مشروع تخطيط طيبة

مشروع تخطيط طيبة ويعرف عالميا باسم Theban Mapping Project وهو مشروع عالمي أقامته مؤسسة طيبة (أسسها عالم المصريات البريطاني جون رومر ومقرها الآن الجامعة الأمريكية بالقاهرة) عام 1978 بهدف وضع خريطة كاملة للمعالم الأثرية والمقابر الملكية بوادي الملوك ومدينة طيبة الجنائزية على وجه العموم.

حتى 1 يناير 2011 ضمت اللجنة القائمة على إدارة مشروع تخطيط طيبة إثني عشر فردا من ستة جنسيات مختلفة وهم:



</doc>
<doc id="986212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986212" title="رازفان لوشيسكو">
رازفان لوشيسكو

ولد في بوخارست عام 1969 , هو مدرب كرة قدم روماني ، وقام بتدريب العديد من الأندية مثل : براشوف ، رابيد بوخارست وحاليا يدرب المنتخب الروماني .

وهو أبن المدرب الروماني المشهور مرتشيا لوشيسكو .


</doc>
<doc id="986215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986215" title="دوقية آكيتاين">
دوقية آكيتاين

دوقية تاريخية حكمت المنطقة التاريخية آكيتاين (وينبغي عدم الخلط بينه وبين آكيتاين الحديثة) وكانت تابعة في البداية للفرنجة ثم انكلترا ثم الملك الفرنسي.

وكانت هذه الدوقية خليفةً لمملكة القوط الغربيين (418-721)، ورثت أوكسيطانيا (بوردو) ولانغيدوك (تولوز).


</doc>
<doc id="986219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986219" title="لعز">
لعز

لعز, (לַעַ״ז) هو علامة اختصار عبري (راشي تبوت) تفيد:



</doc>
<doc id="986228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986228" title="جوزف ستيلويل">
جوزف ستيلويل

الجنرال جوزيف وارين ستيلويل (بالإنجليزية:Joseph Warren Stilwell) ، من مواليد 19 مارس 1883م وتوفي 12 أكتوبر 1946م ، يلقب بالعم جو "Uncle Joe" ، عمل جنرالاً بالجيش الأمريكي ، وهو الذي يدعم المقاومة الصينية والجيش الصيني للصد عن العدوان الياباني في بورما .


</doc>
<doc id="986238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986238" title="غريب فتحي">
غريب فتحي

غريب فتحي عبد الله (12\7\1984 الإسماعيليه) هو لاعب كرة قدم مصري
لعب لنادي الإسماعيلي فترة الناشئين حتي الفريق الأول موسم 2006\2007
ثم أنتقل إلي نادي الاتحاد السكندري لمدة موسم ونصف 
ثم أنتقل لنادي سموحه لمدة ثلاث مواسم ومن ثم أنتقل إلي نادي المصرية للاتصالات

مشواره
لعب مع الإسماعيلي بطولة الدوري وأيضا كاس مصر التي فاز بها المقاولون العرب وخرج من قبل النهائي بضربات الحظ الترجييحيه وقد احرز غريب فتحي ضربته انتقل للاتحاد موسم ولم يقدم الكثير معه 
أنتقل الي سموحة وقاده للصعود للدوري الممتاز لأول مره في تاريخ نادي سموحه وكان يرتدي القميص رقم 10 ومع وجود بعض الخلافات انتقل من نادي سموحه الي نادي المصرية للأتصالات
http://www.ismaily-sc.com/vb/archive/index.php/t-3003.html


</doc>
<doc id="986247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986247" title="كلير لي شينو">
كلير لي شينو

كلير لي شينو Claire Lee Chennault، أحد أبرز وأهم القادة الأمريكيين في الحرب العالمية الثانية وهو من جذور فرنسية، من مواليد 1893 م وتوفي عام 1958 م، مناهض للفكر الشيوعي، صنفته مجلة تايم من أبرز وأفضل العسكريين الأمريكيين الكبار بالصين سنة 1943م، بني تمثاله في العاصمة التايوانية تايبيه لأنه ساهم في حرمان الوجود الشيوعي في تايوان.


</doc>
<doc id="986251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986251" title="مقبرة 34">
مقبرة 34

مقبرة 34 وتعرف عالميا باسم KV34، وتقع في الوادي الشرقي بوادي الملوك بمصر، وهي المثوى الأخير لفرعون مصر تحوتمس الثالث سادس ملوك الأسرة الثامنة عشر، والمقبرة واحدة من أولى المقابر المشيدة بوادي الملوك حيث تم تشييدها بين الشقوق الصخرية الموجودة أقصى الوادي.

وجدران المقبرة تعلوها نقوش غير اعتيادية ولا توجد في أي مقبرة أخرى، حيث طليت الجدران أولا باللون الأصفر الداكن والذي أعطاها لونا مقارباللون أوراق البردي المستهلكة، ثم نقشت النصوص والرسوم بنفس أسلوب الكتابة على أوراق البردي (حيث تمثل الأشخاص في صورة عصوية) حيث عثر على مشاهد من أولى نصوص كتاب الآخرة التي تم اكتشافها، علاوة على نصوص ونقوش من صلاة رع عثر عليها في حجرة الدفن بالمقبرة، كما وجدت نقوشأعلى جانبي الممر الهابط بالمقبرة ويرجح أنها نقوش خلفها العمال الذين قاموا بحفر المقبرة.

والمقبرة تعرضت للسرقة خلال العصور القديمة ثم اندثرت معالمها حتى أعيد اكتشافها على يد فيكتور لوريت عام 1898، وترجع بعض المصادر (ومنها مشروع تخطيط طيبة نفسه) الفضل في اكتشاف موقع المقبرة إلى واحد من المفتشين الذين عملوا تحت قيادة لوريت في الموقع ويدعى المفتش حسني إلا أن لوريت عاد لينسب الفضل في اكتشاف المقبرة لنفسه.



</doc>
<doc id="986256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986256" title="تغرير بالمواصفات الخادعة">
تغرير بالمواصفات الخادعة

وقد كثر هذا الأمر في مجال آلات التصوير الرقمية والأجهزة الصوتية الدقيقة وأجهزة العرض الإلكترونية بل والسيارات وغيرها.

Specsmanship

6MegaPixel.org


</doc>
<doc id="986259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986259" title="إم بي سي .نت">
إم بي سي .نت

mbc.net هو الموقع الرسمي لمجموعة إم بي سي التلفزيونية العربية، ويوفر نافذة إلكترونية لقنواتها المختلفة:

كما يقدم الموقع خدمات صحفية مكثفة في المجالات التالية:




</doc>
<doc id="986304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986304" title="مقبرة 42">
مقبرة 42

مقبرة 42 وتعرف عالميا باسم KV42، وتقع في الوادي الشرقي بوادي الملوك بمصر، والمقبرة شيدت من أجل الملكة حتشبسوت ميريت رع زوجة الفرعون تحوتمس الثالث سادس ملوك الأسرة الثامنة عشر ووالدة الفرعون أمنحتب الثاني سابع ملوك الأسرة الثامنة عشر، إلا أنها لم تدفن أبدا في هذه المقبرة ويرجح دفنها في مقبرة ولدها (مقبرة 35)، والملكة حتشبسوت ميريت رع لا تمت بصلة للملكة حتشبسوت خامس فراعنة الأسرة الثامنة عشر.

وتشير بعض الدراسات أن المقبرة قد استخدمت من قبل سنفر عمدة طيبة خلال عهد أمنحتب الثاني والذي دفن بها هو وزوجته سنتناي الممرضة الملكية بالبلاط الفرعوني.



</doc>
<doc id="986312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986312" title="مقبرة 6">
مقبرة 6

مقبرة 6 وتعرف عالميا باسم KV6، وتقع في الوادي الشرقي بوادي الملوك بمصر، هي المثوى الأخير لفرعون مصر رمسيس التاسع ثامن ملوك الأسرة العشرون، ومن السمات المميزة لهذه المقبرة أنها لم يكن العمل بها قد انتهى مع وفاة الملك، إذ تبدو معالم العجلة واضحة لإنهاء العمل، خاصة في طريقة الانتهاء من النقوش أو طريقة قطع أركان المقبرة، كما تتميز بعلو مدخلها عن سطح الأرض بعض الشئ (وهو أمر غير معتاد في تصميم المقابر) مقارنة بمدخلي المقبرتين المحيطين بها (مقبرة 5 ومقبرة 55)، علاوة على استخدام الألوان الأسود والأزرق الداكن والأصفر بصورة طاغية للنقش على الجدران وهو أمر غير معتاد في مقابر وادي الملوك أيضا.

والمقبرة مفتوحة منذ العصور القديمة ويدلل على ذلك العديد من النقوش الموجودة على جدران المقبرة والتي خلفها الزوار سواء باللغتين اللاتينية أوالقبطية، كما تعرضت أغلب محتويات المقبرة للسرقة بما فيذلك التابوت الحجري للملك والذي لم يتم العثور عليه مطلقا.




</doc>
<doc id="986321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986321" title="مقبرة 64">
مقبرة 64

مقبرة 64 وتعرف عالميا باسم KV64، وتقع في الوادي الشرقي بوادي الملوك بمصر، وهو اسم أطلق على مساحة معينة أظهر الماسح الرإداري وجود عيوب وفجوات في طبقات الأرض السفلى بها (يعتقد أنها لمقبرة) أثناء إجراء مسح شامل لمنطقة وادي الملوك في إطار مشروع مقابر العمارنة الملكية برئاسة عالم المصريات البريطاني نيكولاس ريفز، ولم يتم إجراء أي أبحاث كشفية بالمنطقة حتى الآن.



</doc>
<doc id="986322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986322" title="إردرة">
إردرة

الإردرة (بالبشكنشية erdara و، وerdera وتلفظ ) اسم يطلقه البشكنشيون على ما سوى لغتِهم اللغةِ البشكنشية (المسماة عندهم الأسكرة، euskara وeuskera)، وبالخصوص على اللغة القشتالية واللغة الفرنسية. وذلك مثلما يطلق العرب اسم العجمية على ما سوى العربية وعلى الفارسية على وجه الخصوص.
الكلمة مركبة من "إردِئِرة" "نصف-طريقة"، أما كلمة الأسكرة فمن "إنَوتسِكَرة" "قول-طريقة".



</doc>
<doc id="986367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986367" title="مقبرة 19">
مقبرة 19

مقبرة 19 وتعرف عالميا باسم KV19، وتقع في الوادي الشرقي بوادي الملوك بمصر، وهي المثوى الأخير للأمير منتوحرخبشف أكبر أبناء رمسيس التاسع ، وتشير الدراسات إلى أن المقبرة في الأساس أعدت للأمير ست حرخبشف والذي عرف فيما بعد بالفرعون رمسيس الثامن ثم استخدمت لدفن الأمير منتوحرخبشف بعد وفاته في عصر أخيه رمسيس العاشر في حين لم يستدل حتى الآن على المقبرة الشخصية لرمسيس الثامن.




</doc>
<doc id="986379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986379" title="ميسان (فلك)">
ميسان (فلك)

المَيَسَان هو حركة تذبذبية لجرم يدور في مدار بالنسبة لجرم آخر. ومن أشهر الأجرام في هذه الحركة هو ميسان القمر بالنسبة إلى الأرض و ميسان كويكبات طروادة حول المشتري.
للقمر وجه يواجه الأرض بشكل دائم بسبب أثير قوى المد والجزر، لكن هذا التبسيط هو نسبياً صحيح ، ففي كل مرة نستطيع رؤوية أكثر من نصف القمر بقليل (حوالي 59%) بسبب ميسانه.

يوجد هناك ثلاث أنواع من الميسان:


</doc>
<doc id="986394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986394" title="التركيب الداخلي للقمر">
التركيب الداخلي للقمر

يعتبر القمر جرم متباين ،إذ يتألف التركيب الجيوكيميائي من نواة ودثار وقشرة متمايزة. ويعتقد أن هذا التركيب قد تطور من جراء التبلور التجزيئي لمحيط صهارة القمر، بعد وقت قصير من تشكل القمر قبل 4.5 مليار سنة.
أدت عملية التبلور إلى تشكل معدن قاتم نتيجة ترسيب مركبات معدنية مثل الأوليفين والبيروكسين بعد أن تبلور ثلاص أرباع محيط الصهارة القمري. كما يمكن أن تتشكل وتطفو طبقة ذات كثافة منخفضة من البلاغيوكلاس في أعلى القشرة القمرية.
أما آخر السوائل المتبلورة فسوف تنحصر ما بين القشرة والدثار، مشكلةً مركبات غير متجانسة وعناصر مُنتجة عند درجات حرارة عالية.
وهذا يتناسق مع التخطيط الرإداري لقشرة المركبة التي تمت من خلال المركبات المدارية. والتي أظهرت أن معظم تركيب القشرة هو الآنورثوسايت. كما أظهرت العينات المأخوذة من الصخور القمرية ذات المنشأ البركاني الناشئة نتيجة تجمد الصهارة المتدفقة، من أن هذه الصخور غنية بالحديد. وهذا يدل على غنى القمر بالحديد ومن خلال الدراسة يتوقع أنه ذو تركيب حديد أغنى مما هو عليه في الأرض.
يقترح الجيولوجيون من أن متوسط سمك القشرة القمرية حوالي 50 كم.

يعتبر القمر ثاني أكثف قمر طبيعي في المجموعة الشمسية بعد قمر المشتري إيو. ومع ذلك نواة القمر صغيرة بتصف قطر تقريبي 350 كم، وهو ما يشكل تقريباً 20% من حجم هذا الجرم. بينما تشكل نواة الأجرام الصخرية حوالي 50% من حجم هذه الأجرام. ولم يتم تحديد تركيبها بشكل دقيق، لكن يعتقد أنها مكونة من خلائظ حديدية تحوي كميات قليلة من الكبريت والنيكل. وقد تبين من خلال تحليل تغيرات وقت دوران القمر من أن جزء على الأقل من هذه النواة على شكل صهارة.

أدى ذوبان جزئي داخل دثار القمر إلى انبعاث البازلت إلى سطح القمر. تشير تحليلات البازلت إلى أن الدثار يتكون في الغالب من أورثوبروكسين والأوليفين والبيروكسين وكلينوبيروكسين وأن دثار القمر هو أكثر غنى بالحديد من الأرض. بعض البازلت القمري تحتوي على تركيزات عالية من التيتانيوم، مما يوحي بأن الدثار شديد التباين في التكوين. تم اكتشاف زلازل قمرية تحدث عميقة داخل دثار القمر حوالي 1000 كم تحت السطح. وهي تحدث بشكل دوري شهري وترتبط بقوى المد والجزر.وتحدث أيضاً زلازل قمرية على عمق 100 كم تحت السطح لكنها نادرة الحدوث ويبدو أنها لا ترتبط بقوى المد والجزر.


</doc>
<doc id="986425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986425" title="كرنفال البندقية">
كرنفال البندقية

كرنفال البندقية (بالإيطالي كرنفال دي فينيسيا). هو مهرجان سنوي يعقد في مدينة البندقية، إيطاليا. ويعد كرنفال البندقية واحدة من كرنفالات العالم المعروفة و الذي يحظى بالتقدير. يبدأ المهرجان حوالي أسبوعين قبل أربعاء الرماد وينتهي يوم ثلاثاء الشرف، أي في اليوم الذي يسبق أربعاء الرماد.

بدأ الكرنفال كوقت للاحتفال و التعبير بين مختلف شرائح المجتمع حينها بارتداء أقنعة تخفي أي شكل من أشكال الهوية بين الطبقات الاجتماعية. وفي نهاية السبعينيات من القرن الماضي قررت الحكومة الإيطالية الاهتمام بتاريخ وثقافة مدينة البندقية، و كمحور للجهود المبذولة تم إحياء الكرنفال التقليدي للمدينة. و اليوم، حوالي 30 ألف زائر يأتون إلى الكرنفال يوميا.

تعد الأقنعة دائما سمة أساسية من كرنفال البندقية، و بالتقاليد سمح للناس بلبسها بين مهرجان سانتو ستيفانو ( 26 ديسمبر) وبداية موسم الكرنفال ومنتصف الليل من يوم ثلاثاء الشرف. كما سمح أيضا بلبس الأقنعة من 5 أكتوبر لعيد الميلاد. و يتمتع مصنعوا الأقنعة بمكانة خاصة في المجتمع، و بقوانينهم الخاصة وبنقابة خاصة بهم.

يرد الكرنفال في لعبة فيديو عقيدة القاتل 2 (أساسنز كريد 2)عام 2009. حيث يعاون الشخصية الرئيسية، "إزيو أوديتوري دا فيرينزي"، الفنان ليوناردو دا فينشي لمطاردة واغتيال الفاسد خلال الكرنفال بينما كان يرتدي قناعاً.

الموقع الرسمي لكرنفال البندقية

دليل لكرنفال البندقية


</doc>
<doc id="986428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986428" title="العلاج مباشر الملاحظة - قصير الأمد">
العلاج مباشر الملاحظة - قصير الأمد

( بالإنكليزية : ) هو اسم اطلق على استراتيجية منظمة الصحة العالمية في السيطرة الموصى بها على مرض السلّ والتي تتألف من خمس مكونات : 
تم تطوير الإستراتيجية التقنية للعلاج مباشر الملاحظة على يد د. كاريل ستيبلو ، وبشكل ٍ أولي ٍ في تنزانيا . وفي العام 1989، بدأت منظمة الصحة العالمية والبنك الدولي بحث إمكانية توسيع هذه الإستراتيجية . وفي تموز 1990، دعا البنك الدولي برئاسة ريتشارد بمغارنير د. ستيبلو ومنظمة الصحة العالمية لتصميم مشروع نظام مراقبة السلّ للصين . وبحلول نهاية العام 1991، كان هذا المشروع يحقق نتائج هائلة، واكثر من ذلك، كان يضاعف معدلات العلاج بين مرضى السل . قامت الصين بعد ذلك بفترة قصيرة بتوسيع المشروع ليغطي نصف أراضيها . 
خلال بداية أعوام التسعينات، قررت منظمة الصحة العالمية أنّه من بين حوالي 700 مهمة مختلفة منوطة بنظام د. ستيبلو، كانت 100 مهمة منها فقط أساسية لإدارة برنامج فعال للعلاج مباشر الملاحظة للسل . من هنا، قامت وحدة السلّ التابعة للمنظمة، والصغيرة نسبياً في ذلك الوقت، وبقيادة أراتا كوتشي بتطوير " إطار عمل للتحكم في السلّ " أكثر تصغيراً، يركز على خمسة مكونات وتسع عمليات مفتاحية . حيث كان التركيز على " علاج مباشر الملاحظة " باستخدام تركيبة خاصة من أدوية السل المعروفة بعلاج كيميائي قصير الأمد كواحد من العناصر الخمسة الأساسية للتحكم بالسل .
وفي العام 1995، طورت منظمة الصحة العالمية استراتيجية تشجيعية لتصنيف هذا التدخل المعقد في الصحة العامة كعلامة مسجلة . ومن خلال تسويق هذه التقنية لصناع قرار الصحة العامة عبر العالم، عاكسةً مختصر الحروف الإنكليزية الأولى لكلمات اسم هذه التقنية " DOTS " إلى كلمة " stop " ، ومثبتةً بذلك يداً أقصر نحو الترويج لعبارة " Stop TB . Use Dots = أوقف السل . استخدم العلاج مباشر الملاحظة " لإيصال رسائل سياسية صحية . 
قادت هذه المساهمة إلى استخدام عالمي ثابت لإدارة السلّ بخدمات هذه التقنية على مدى العقود اللاحقة . وفي حين أنّ أقل من 2 % من مرضى السل تم اكتشافهم ومعالجتهم بهذه التقنية في العام 1990، فإنّ ما يقارب 60% من الناس يستفيدون الآن من هذه العناية . ومنذ العام 1995، تمت معالجة 41 مليون شخص بنجاح، وتم انقاذ حياة ما يقارب 6 ملايين شخص من خلال هذه التقنية . وتم الإبلاغ عن وجود 5.8 مليون حالة سل خلال برامج المعالجة في العام 2009 .
العلاج مباشر الملاحظة الزائد هو .



</doc>
<doc id="986447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986447" title="غونثر بلومنترت">
غونثر بلومنترت

هو ضابط ألماني (10 فبراير 1892 - 12 اوكتوبر 1962) كان ضابطا في الحرب العالمية الأولى وضابط اركان في جمهورية فيمار
و خدم كجنرال في العهد النازي, وكان معظم عمله في الجبهة الغربية وو اُعطيت له فيالق لقيادتها.

شارك في حملة غزو بولندا وغزو فرنسا وكذلك في عملية بارباروسا (غزو الاتحاد السوفيتي), وتم تحميله مسؤولية حائط
الاطلنطي والنورماندي.

ولد في ميونيخ, كان أبوه مخطط مدن ومستشار خاص, تزوج ماتيلدا شولمير ولديه طفلين منها, كان مغاير لغيرد فون رونتشتيت
حيثص كان بافارياً وكاثوليكي بينما كان رونتشتيت بروسي وبروتستانتي.

التحق بالجيش الألماني في عام 1911, واشترك في الحرب العالمية الثانية في فوج المشاة الثالث, ثم رُفي لى ملازم ثاني وأول فوج
تسلم قيادته كان في 20 فبراير 1919، قضى غالبية خدمته في الحرب العالمية الثانية في الجبهة الشرقية في بروسيا وخدم عام 1914
على الجبهة الفرنسية والبلجيكية.

في 7 مايو 1939 قدم خطة لغزو بولندا, في هذا الوقت تم تعيينه في القيادة العليا للجيش الألماني OKH وشكل مع غيرد فون رونتشتيت ومانشتاين فريق عمل لتطوير خطة الغزو.

عام 1940 كضابط عمليات في مجموعة الجيش ِA أيضاً تحت قيادة الفيلد مارشال غيرد فون رونتشتيت شارك في خطة غزو فرنسا مع مانشتاين
و هينينخ فون ترسكو.

في عام 1941 شارك في عملية غزو الاتحاد السوفيتي تحت قيادة الجنرال غونثر فون كلوج

في محاكمات نورمبرغ كتب قسم خطي ولم يدخل السجن, وشارك في إعادة تسليح ألمانيا خلال الحرب الباردة وتطوير جيش ألماني حديث.



</doc>
<doc id="986450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986450" title="مقبرة 35">
مقبرة 35

مقبرة أمنحتب الثاني أو مقبرة 35 وتعرف عالميا باسم KV35 في وادي الملوك، على ضفة النيل الغربية المقابلة لمدينة الأقصر ، بمصر. وهي المثوى الأخير لفرعون مصر أمنحتب الثاني سادس ملوك الأسرة الثامنة عشر . والمقبرة تتميز بالعديد من الخصائص المعمارية التي لم يسبق رؤيتها في مقابر تلك الحقبة الزمنية ومنها؛ وجود حجرة جانبية ملحقة بحجرة البئر ، ووجود ممر بين الدرج الهابط نحو حجرة الدفن وحجرة الدفن نفسها، كما أن تصميم حجرة الدفن يختلف تماما عن تصميم حجرات الدفن بمقابر الأسرة الثامنة عشر والذي جرت العادة أن تكون الحجرة خرطوشية الشكل، في حين جائت حجرة الدفن في المقبرة مستطيلة الشكل ومبنية على مستويين وهو التصميم الذي اتبع فيما بعد في مقابر الأسرة التاسعة عشر.

كما استخدمت المقبرة في عهد الأسرة الحادية والعشرين (عصر الاضمحلال الثالث) لدفن مومياوات كل من؛ تحوتمس الرابع، أمنحتب الثالث، مرنبتاح، سيتي الثاني، سبتاح، رمسيس الرابع، رمسيس الخامس، رمسيس السادس ومومياء غير معروفة لامرأة أطلق عليها لقب "السيدة العجوز" ويرجح أن تكون مومياء الملكة تيي علاوة على مومياء أخرى يرجح أن تكون للملك ست نخت، وبقيت المومياوات في المقبرة حتى اكتشفها لوريت والذي وجد مومياوات أمنحتب الثاني وابنه ونسيبو ومومياء أخرى لامرأة يعتقد أنها الملكة حتشبسوت ميريت رع والدة أمنحتب الثاني جميعهم في حجرة دفن واحدة.



</doc>
<doc id="986458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986458" title="تقويم شمسي">
تقويم شمسي

تقويم شمسي هو تقويم يمثل دورة كاملة للشمس في منازلها، ومدتها 365 يوماً و 5 ساعات و 48 دقيقة و46 ثانية، أي ما يعادل (365.2425) يوماً. وتشير تواريخ التقويم الشمسي إلى موقع الأرض من الشمس. ومن أشهر التقاويم التي تعتمد على التقويم الشمسي هي التقويم الميلادي والتقويم الهجري الشمسي (أو الفارسي) والتقويم البيزنطي و التقويم اليولياني والتقويم البهائي والتقويم القبطي.



</doc>
<doc id="986467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986467" title="جبل ماكسويل">
جبل ماكسويل

جبل ماكسويل هو كتلة صخرية جبلية على كوكب الزهرة، يحتوي جزء منها على أعلى نقطة على سطح هذا الكوكب.

يصل ارتفاعه إلى 11 كيلومتر، ويمتد بطول 853 كيلومتر وأقصى عرض يبلغ 700 كيلومتر. المنحدر الغربي حاد بشكل كبير بينما الشرقي يتناقص انحداره بشكل تدريجي. ونظر لارتفاعه فهو ابرد نقطة على سطح الزهرة بحرارة تصل إلى 360 درجة مئوية كما أنه أقل نقطة ضغطاً على سطح الزهرة بضغط 60 بار.

أن التشكلات الجبلية ومنها جبل مكسويل هو مثار للجدل. إحدى النظريات تفترض أنه نشأ بسبب تصاعد المواد الحارة الداخلية. ونظرية آخرى تشير إلى المنطقة انضغطت من جانبيها مما أدى إلى انزلاق المواد الداخلية. وهذه النظرية هي الأكثر قبولاً كما يتميز جبل ماكسويل بسطوعه الرإداري مما يعتقد أنه غني بالمعادن مثل بيريت


</doc>
<doc id="986470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986470" title="فينوس إن سيتو إكسبلورر">
فينوس إن سيتو إكسبلورر

فينوس إن سيتو إكسبلورر هي مهمة مقترحة لوكالة ناسا للإجابة على العديد من الاسئلة العلمية الأساسية وتشمل أرسال عربة فضائية وإجراء تجارب على كوكب الزهرة، حيث ستاعد الفلكيين على فهم عملية التغير المناخي التي خضع لها كوكب الزهرة والتي أدت إلى حرارته الشديدة وظروفه القاسية الحالية.

ستكون المهمة الأساسية لهذه الرحلة هي الحصول على عينات من تربة سطح الزهرة ودراستها بما في ذلك عينات صخرية، إضافة إلى دراسة تأثير البيئة القاسية على هذه العينات. وستشمل المهمة أيضاً دراسة التركيب المعدني لتربة الزهرة، اقترح إطلاق هذه المهمة في سنة 2013.


</doc>
<doc id="986482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986482" title="محمد بهجة الأثري">
محمد بهجة الأثري

محمد بهجة الأثري بن محمود أفندي ابن عبد القادر بن أحمد بن محمود، وهو من أهل بغداد نشأة وولادة، وعائلته معروفة في التجارة ولها أملاك كثيرة في العراق.

كان من أفذاذ علماء العراق الذين نبغوا بعلومهم وآدابهم حتى ذاع صيتهم، أخذ إجازات العلم والأدب والخط من العلامتين الشيخ محمود شكري الآلوسي المتوفي عام 1923م، والشيخ القاضي علي علاء الدين الآلوسي المتوفي عام 1921م. ودرس على يد علماء بغداد في عصره. ومن العلماء الذين تأثر بهم العلامة نعمان الآلوسي المتوفي عام 1899م.

وبرع في فن الخط على قاعدة نس تعليق، وكان خطه أشبه بخط استاذه محمود شكري الألوسي في الرسم والضبط، وله نماذج من خطه في المجمع العلمي العراقي، وقد خط وكتب كثيرا من الكتب لنفسه ولأستاذه، وله مؤلفات كثيرة، ومن مؤلفاته كتاب أعلام العراق، الذي يحوي تراجم أهل العراق وهو نادر من نوعه في السبك والصياغة.

وهو يحسن نظم الشعر وله ديوانان ضخمان يشتملان على قصائد عصماء، وقد جمع مكتبة عامرة حافلة تعد اليوم من أكبر مكتبات بغداد تحوي الكثير من المخطوطات العلمية والأدبية لم تطبع بعد.

= حياته العلمية =
فهي حافلة بالأمجاد والمفاخر، فقد درس العربية وبرع فيها والآداب والتاريخ، وكان سلفي المعتقد على منهج شيخه العلامة محمود شكري الألوسي، له العديد من المؤلفات تصل إلى خمسة وعشرين مؤلفا، منها:

= المناصب =

= التكريم =

= وفاته =
توفي محمد بهجة الأثري سنة 1416 هـ/1996م في بغداد.



</doc>
<doc id="986495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986495" title="دولار جزر سليمان">
دولار جزر سليمان

الدولار السليماني هي العملة الوطنية في جزر سليمان والمعتمدة منذ عام 1977 من قبل استقلالها عن المملكة المتحدة,وينقسم الدولار السليماني إلى 100 سنت.


</doc>
<doc id="986501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986501" title="كينا بابوا غينيا الجديدة">
كينا بابوا غينيا الجديدة

كينا بابوا غينيا الجديدة هي العملة الوطنية في بابوا غينيا الجديدة والمعتمدة منذ عام 1975 قبيل استقلالها عن أستراليا,وتنقسم الكينا إلى 100 تويا.


</doc>
<doc id="986503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986503" title="فاتو فانواتي">
فاتو فانواتي

فاتو فانواتي هي العملة الوطنية في فانواتو والمعتمدة منذ عام 1982 بعيد استقلالها عن فرنسا والمملكة المتحدة,ولا ينقسم الفاتو إلى تقسيمات فرعية.


</doc>
<doc id="986507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986507" title="دولار جزر كوك">
دولار جزر كوك

دولار جزر كوك هي العملة الوطنية في جزر كوك جنبا إلى جنب مع الدولار النيوزيلندي,وينقسم دولار كوك إلى 100 فلس.


</doc>
<doc id="986513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986513" title="تالا ساموي">
تالا ساموي

تالا ساموي هي العملة الوطنية في ساموا والمعتمدة منذ عام 1967 بعيد استقلالها عن نيوزيلندا بخمس سنوات، وتنقسم التالا إلى 100 سيني.


</doc>
<doc id="986520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986520" title="المنظمة السوداء">
المنظمة السوداء

ما يجعل هذه المنظمة متميزة هو نظام تسمية أعضائها ، اي ان اعضاءالمنظمة يحملون أسماء من أسماء المشروبات الكحولية. وفيما يخص الزعيم فشخصيته يعرفها 3 اشخاص هم بلموت التي تجمعها معه علاقة مثيرة للريبة وجين حيث انه يتلقى الاوامر مباشرة منه والأخير هو الذي لم يظهر لحد الان الا وهو رام اليد اليمنى للزعيم باستثناء هؤلاء الثلاثة لا احد يعلم بالضبط من هو رئيس المنظمة، ولم يسمع عنه إلا من الرسائل النصية القصيرة. وقد استطاع كونان إيدوجاوا معرفة رقم هاتفه (#969#6261) في الحلقة، بعدما اتصلت بلموت به وسمع نغمة أغنية .

المنظمة السوداء هي المنظمة المسؤولة عن تقلص جسد سينشي كودو وتحوله إلى فتًى في السابعة. يحاول كونان الإمساك بهم لأخذ عينة من السم لصنع ترياق يمكّنه من العودة إلى جسد سينشي كودو. كما يسعى وراءها كلٌّ من الـمكتب التحقيقات الفدرالي (FBI) والـوكالة المخابرات المركزية (CIA). ظهر من المنظمة حتى الآن 18 عضوًا، أخطر أفراد هذه المنظمة هم جين وفودكا وبلموت وكير وبوربون.

منظمة خطيرة، تقتل الناس ببساطة بالغة بغية حماية مصالحها حتى ولو كان المقتول عضوًا مخلصًا عمل لديها وخدمها لسنين طويلة. هدفهم الحصول على الأموال بجميع الطرق الممكنة لتمويل مشاريعهم العلمية مثل مشروع عقار APTX4869. يحاولون القبض على الخائنة شيهو ميانو الملقبة بشيري. نغمة رقم زعيمهم تحمل لحن أغنية الأطفال السبعة (أي #969#6261)، لذا يعرفون الرقم من حفظ النغمة. خلال المسلسل، يحاول كونان القبض على تلك المنظمة.

المنظمة تقوم بمختلف الجرائم من السرقة إلى التهريب والابتزاز والاغتيال، ويتبين لاحقًا أن هدف المنظمة هو إجراء تجارب علمية مثل صنع عقار للشباب الأبدي، لكن المعلومات حول أبحاثهم العلمية قليلة. يرتدي بعض أعضائها ملابس سوداء. أعضاؤها عاليو الرتبة لهم تسميات بأسماء مشروبات كحولية. لهم عدد كبير من الأعضاء (متضمنًا العلماء)، ونشاطاتهم الإجرامية بالغة السرية. أمرهم معروف خارج اليابان وبالتحديد في الولايات المتحدة، حيث أن مكتب التحقيقات الفيدرالي بقيادة جيمس بلاك والعميلين جودي ستارلينغ وشويتشي أكاي تهدف لإيقافهم حاليًا حيث أنهم كانوا يلحقون بالممثلة المشتبه بها في إحدى القضايا بلموت من الولايات المتحدة. كذلك وكالة المخابرات المركزية متمثلة بجاسوستهم هيديمي هوندو وعميلهم السابق إيثان هوندو يهدفون لإيقافهم. رئيس المنظمة مجهول الهوية ولا يعلم هويته سوى جين وبلموت.




من المعروف أن كل من مكتب التحقيقات الفيدرالي والمنظمة السوداء أعداء لمدة لا تقل عن عشرين عاماً، عندما قتلت بلموت والدي جودي ستارلينغ عميل مكتب التحقيقات الفيدرالي. أما سبب نشوء هذه العدواه والصراع بينهم، غير معروف تماماً، لكن يغترض أن بداية الصراع كان بسبب عمليات قامت بها المنظمة في الولايات المتحدة الأمريكية. وقد أدت الاشتباكات المتكررة بين الطرفين إلى نشوء صراعات شخصية بين الأفراد المنظمتين، مثل جودي ستارلينغ وبلموت، وبين جين وأكاي شويتشي. على الرغم من تلك الصراعات الشخصية، يبقى هناك نوع من الاحترام السائد بين الخصوم بسبب اعجاب الطرف بمناورات وتحركات الطرف الأخر. يذكر أن عميل مكتب التحقيقات الفيدرالي أكاي شويتشي قد انضم للمنظمة كعميل مزدوج تحت الاسم الرمزي راي، وقد كان قريباً جداً من الامساك بجين، لولا خطاً ساذج من العميل أندريه كاميل، مما تسبب في خروج أكاي شويتشي بدون تحقيق أهدافه. تطلق المنظمة السوداء على أكاي شويتشي الذي تخشاه ويخشاه زعيمهم لقب الرصاصة الفضية، حيث يأمنون بقدرته على الإطاحة بالمنظمة السوداء.

لم يتم ذكر السبب محاولة وكالة المخابرات المركزية التسلل إلى قلب المنطمة من خلال الزج بالعميلة متخفية هيديمي هوندو كعضو في المنظمة تحت اسم كير، ومساعدة إيثان هوندو لها بالتسلل. ولم تشك المنظمة في أنها مراقبة من قبل وكالة المخابرات المركزية، حيث لم تظهر أي دلالة تدل على اشتباههم على وكالة المخابرات المركزية. لكن في حلقة ، اشتبهت بلموت بهيديمي هوندو بعدما قالت: إنجازاتنا الناجحة يجب أن لا ترى ضوء النهار، لكن فشلنا سوف يظهر أمام العالم، وهي مقولة شائعة بين أفراد وكالة المخابرات المركزية، فردت عليها بلموت قائلة: مهلاً يا كير، أنت لست ... (قامت بلوت بالقرع "Knock" مرتين للدلالة على كلمة NOC) هكذا، هل أنت كذلك؟. فكلمة نوك NOC في عالم التجسس هي اختصار لكلمة المتخفي الغير الرسمي للدلالة على العميل المتخفي. وردت عليها كير قائلة: هراء ... هذا مستحيل طبعاً. ومن الجدير بالذكر أن هذا المصطلح لا يقتصر على وكالة المخابرات المركزية فقط، بل تستخدمه العديد من وكالات الاستخبارات.

لم يُذكر صراحة كيف استطاعت الشرطة السرية اكتشاف نشاطات المنظمة السوداء، ولم تظهر أي دلالة على اشتباه المنظمة السوداء بعمليات مراقبة وتحقيق من قبل الشرطة السرية.

لا تعرف الشرطة اليابانية عن نشاطات المنظمة السوداء. ولا يوحد أي رابط بينهم.



</doc>
<doc id="986522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986522" title="بانغا تونغي">
بانغا تونغي

بانجا تونغي هي العملة الوطنية في تونغا والمعتمدة منذ عام 1967 قبيل استقلالها عن حماية المملكة المتحدة بثلاث سنوات.والبانغا جزء من 100 "هاو".وينقسم البانغا بدوره إلى 100 سينيتي.


</doc>
<doc id="986527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986527" title="دالاسي غامبي">
دالاسي غامبي

بانجا تونجي هي العملة الوطنية في غامبيا والمعتمدة منذ عام 1971 بعيد سنة من قيام الجمهورية عقب استقلالها عن المملكة المتحدة.وينقسم الدالاسي إلى 100 بتوت.


</doc>
<doc id="986533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986533" title="ليون سيراليوني">
ليون سيراليوني

ليون سيراليون هي العملة الوطنية في سيراليون والمعتمدة منذ عام 1964 بعيد 3 سنوات من استقلالها عن المملكة المتحدة.وينقسم الليون إلى 100 فلس.


</doc>
<doc id="986536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986536" title="إيسكودو جزر الرأس الأخضر">
إيسكودو جزر الرأس الأخضر

ايسكودو كاب فيردي هي العملة الوطنية في الرأس الأخضر والمعتمدة منذ عام 1914 أثناء استعمار البرتغال لها.وينقسم الايسكودو إلى 100 سنتافو.وسعر الصرف ثايت أمام اليورو وقدره 110.265 ايسكودو لكل 1 يورو.


</doc>
<doc id="986543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986543" title="درع حيوي">
درع حيوي

الدرع الحيوي هو نظام خيالي ل دروع حماية الجسد والتي تتكون من عناصرٍ حيويةٍ.

تقوم فكرة الدرع الحيوي على تطوير إطارٍ حيويٍ تكيفي حي، والذي يتكون من حُلة عضليٍة صلبة البنية بصورةٍ حادةٍ، ذات تركيبٍ درعيٍ قرنيٍ . وبسبب بنيته "الحية"، فمن المتوقع أن يصبح ذلك الدرع الحيوي قادراً نظرياً على إعادة إصلاح ذاته بذاته، كما هو الحال مع الكائنات الحية العضوية، في حين قد تتضمن صفات المعركة الأخرى فوائداً منها توحدها واندماجها الحيوي التام مع المحارب المرتدي لها، مما يسمح بزيادةٍ فائقةٍ للقدرة على الشفاء والتداوي، بالإضافة إلى رفع كفاءة الوعي الحسي والقدرة على التحمل الجسدي. في حين قد تسمح الوصلات الحيوية و الشرايين التركيبية بمشاركة الدورة الدموية، كما أن الطبقة العضلية للحُلة قد تمد صاحبها بحمايةٍ ممتازةٍ من نيران الأعداء بالإضافة إلى زيادة القوة الجسدية لمرتدي تلك الحلة الدرعية الحيوية.

كما أنه من المتوقع أن يكون الدرع القرني الحيوي "شبه حيوي التركيب" كذلك، حيث تتكون الطبقة الخارجية من كلٍ من ألياف كيفلر وأوتارٍ عضليةٍ حيةٍ. فبالإضافة إلى أن مثل تلك الدروع توفر الحماية من نيران الأسلحة الصعيرة، فإن تلك الدروع الحيوية قد تستخدم نظاماً مناعياً صناعياً متداخلاً ومتكاملاً وكذلك بنيةً محكمةً لحماية من يرتدي تلك الحلة الدرعية من الأسلحة الكيميائية و البيولوجية، علاوةً على الأسلحة النووية أو ما يُطلق عليها " القنابل القذرة" . هذا بالإضافة إلى احتمالية وجود موردٍ للهواءٍ داخل الدرع، يحمل في ثناياه صمام مرحاضٍ لكلا الجنسين و حزمةٍ تموينةٍ، قد يُمَكِّن متصارعوا المستقبل ممن يرتدون تلك الدروع من البقاء لأيامٍ في المعركة والنزال بدون حتى الحاجة إلى إزالة ذلك الدرع الحيوي. 

وفي مجال الصراع باستخدام الدروع الحيوية، سيكون من المعقول جداً أن يحاول منافسوا وخصوم المستقبل تطوير أسلحة فيروسية متطورة ليتم توظيفها جنباً إلى جنب مع الأسلحة التقليدية. حيث أن مثل تلك الأسلحة الجديدة قد تستخدم بصورةٍ خاصةٍ فيروساتٍ مزروعةٍ اصطناعيةٍ شديدة التقلب والتي قد تسبب العدوى، حتى مع استخدام هياكل الدروع العضلية المحصنة الحيوية عالية الحماية، مما يسبب تحلل الدرع أو مهاجمة المحارب مرتدي الدرع مباشرةٍ. إلا أن هناك طريقةٍ أخرى متوقعةٍ لمهاجمة الدروع الحيوية (وإن كان من الأفضل البدء بها) والتي تتمثل في استخدام الأسلحة الكيميائية لتسميمها.

أما في مجال الخيال العلمي، تظهر الدروع الحيوية بصورةٍ متكررةٍ. و من الأمثلة على ذلك ما يلي:








</doc>
<doc id="986563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986563" title="دوبرا ساو تومي وبرينسيب">
دوبرا ساو تومي وبرينسيب

دوبرا هي العملة الوطنية في ساو توميه وبرينسيب والمعتمدة منذ عام 1977 بعيد استقلالها عن البرتغال. وينقسم الدوبرا إلى 100 سنتيمو.


</doc>
<doc id="986570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986570" title="غليساندو">
غليساندو

غليساندو ; glissato مصطلح موسيقي تجنيسي ، وارد من المصطلح الموسيقي الإيطالي ، ويعني حرفيا الانزلاقة وهي الانتقال الممتد والمتصل من نوتة إلى أخرى، أو الانتقال من نوتة إلى أخرى بواسطة نوتات وسيطة سواء صعودا بالارتفاع أو هبوطا بواسطة خفض الصوت ، ويتم بكيفية متصلة ومتدرجة، كيفما كان مصدر الصوت الموسيقي المعني آلة أو حجر.


</doc>
<doc id="986577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986577" title="بطولة آسيا لألعاب القوى">
بطولة آسيا لألعاب القوى

بطولات آسيا لألعاب القوى هو حدث ينظمه الإتحاد الآسيوي لألعاب القوى .

كانت تسمى "سباقات المضمار والميدان للدول الآسيوية" وتهدف بطولات آسيا لألعاب القوى إلى المنافسة في العاب القوى بين أبطال العاب القوى في الدول الآسيوية ماعدا إسرائيل حيث نشأ خلاف مع الاتحاد الدولي لألعاب القوى في مشاركة إسرائيل في عام 1977. أدى هذا الخلاف إلى إلغاء البطولة بين عامي 1979 و 1989 , وكادت أن تتوقف نهائياً لولا حل الموقف بمشاركة إسرائيل في منافسات الأتحاد الأوربي لألعاب القوى بدلا من ذلك.



</doc>
<doc id="986579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986579" title="فاضل الزاكي">
فاضل الزاكي

"الشيخ" فاضل بن عبد الجليل بن عباس الزاكي (1974 - الآن). هو رجل دين شيعي بحراني من قرية أبو صيبع.

تخرج من الثانوية العامة سنة 1992، ثم التحق بحوزة علوي الغريفي الواقعة بمنطقة النعيم حيث درس فيها بعض "المقدمات"، ثم ذهب إلى قم لدراسة بقية المقدمات والشروع بدراسة "السطوح".

ثم بدأ بحضور دروس البحث الخارج لكل من: المرجع الوحيد الخراساني، وموسى الشبيري الزنجاني، ومسلم الداوري، ومنير الخباز، وحسين الشاهرودي، وعيسى أحمد قاسم، وحسان سويدان العاملي.


قام الزاكي بتحقيق بعض الكتاب ومنها "فهرست علماء البحرين" لسليمان الماحوزي. بالإضافة لذلك فإن له عدد من المؤلفات منها:




</doc>
<doc id="986612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986612" title="رب لن رئي">
رب لن رئي

رَب لِن رِئي (rap lin rie وتعني "اللغة المختزلة السريعة" ويقال لها أيضا rapmotz بمعنى "الكلمات السريعة") لغة مصطنعة اخترعها عام 1922 الصحافي الإنجليزي (1886-1970).


</doc>
<doc id="986613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986613" title="بؤابمو">
بؤابمو

بُؤابُمو لغة مصطنعة اخترعها عام 1962 الفيلسوف الياباني (1885-1963).



</doc>
<doc id="986646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986646" title="بلدية القديد">
بلدية القديد

القديد بلدية تابعة لولاية الجلفة الجزائرية، لقد ظهرت مدينة القديد إلى الوجود في بداية العشرية الثامنة من القرن التاسع عشر الميلادي ، وأول من بنى بها دار يدعى الشيخ الرتيمي بن الميلود رتيمي وكان ذلك في سنة 1871م بالمكان المسمى عين البطمة ، حيث وفرة المياه التي كان يستغلها في سقي أرضه وكان البدو والرحل يفدون داره من كل حدب وصوب باتجاه هذه العين وأصبحوا يسترخون عنده من عناء السفر والارتحال .

تقع بلدية القديد غرب ولاية الجلفة تبعد حوالي 70كلم عن عاصمة الولاية وجنوب العاصمة الجزائرية بحوالي 316 كلم تعد بلدية القديد منطقة رعوية بامتياز بحيث تتوفر على حوالي مليون رأس غنم سكانها اهل كرم وجود 


</doc>
<doc id="986670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986670" title="الاتحاد الآسيوي لألعاب القوى">
الاتحاد الآسيوي لألعاب القوى

الإتحاد الآسيوي لألعاب القوى هي الهيئة القارية لرياضة ألعاب القوى في آسيا. مقرها في سنغافورة.وتنظم البطولة الآسيوية لألعاب القوى والبطولات القارية وغيرها.

الرئيس الحالي هو سوريش كالمادي من الهند,انتخب أول مرة لهذا المنصب في عام 2000 وأٌعيد انتخابه للمرة الثالثة في عام 2009.

ينظم الإتحاد الآسيوي لألعاب القوى أربعة مسابقات هي


</doc>
<doc id="986705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986705" title="جزيرة الكنز (برنامج إذاعي)">
جزيرة الكنز (برنامج إذاعي)

قامت شركة صدى للثقافة والفنون وهي شركة فنية ثقافية قطرية بإنتاج رواية "جزيرة الكنز" على شكل دراما إذاعية مسموعة، لمدة 260 دقيقة، متوفرة بالأسواق القطرية والخليجية، قام بكتابة الحوار والإعداد الإذاعي الكاتب مسعود عبد الهادي ، وتعد هذه المرة الأولى التي يتم فيها تحويل عمل روائي كلاسيكي متميز إلى كتاب مسموع .

شارك في العمل مجموعة من الممثلين الأردنيين، على رأسهم الفنان القدير عبد الكريم القواسمي الذي قام بدور القبطان سموليت، فيما قام أحمد أبوسويلم بدور جون سيلفر، أما جيم الصغير فقد قات بأداء دوره الفنانة سناء المفلح.


</doc>
<doc id="986715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986715" title="استكشاف وادي الملوك">
استكشاف وادي الملوك

تعتبر منطقة وادي الملوك واحدة من أكبر مناطق الاستكشافات الأثرية المتعلقة بعلم المصريات على مدار القرنين الأخيرين، بعد أن كانت مجرد مزارا سياحيا في العصور القديمة (خاصة أيام العصر الروماني)، كما كانت هذه المنطقة شاهدا على التحول الذي طال منهجية دراسة تاريخ مصر القديمة والذي بدأ من سرقة الآثار ونهب المقابر حتى وصل إلى ما عليه الآن من استكشافات علمية أزاحت الستار عن مدينة طيبة الجنائزية بأكملها، وعلى الرغم من هذه الاستكشافات كلها إلا أنه لم يتم توثيق أكثر من إحدى عشر مقبرة بشكل كامل بعد معرفة كل التفاصيل المتعلقة بها وبأصحابها.

وهناك العديد من الدلائل على سعي الكثيرون لدراسة المنطقة بأسلوب علمي منذ القرون البعيدة، فنجد الكاتبين الإغريقيين سترابون (القرن الأول قبل الميلاد) وديودورس (القرن الأول الميلادي) قد أشارا إلى عدد المقابر الموجودة بمدينة طيبة وقدراه بنحو 47 مقبرة؛ 17 فقط في حالة جيدة ولم يطلهم الدمار الذي شمل باقي المقابر، كما أسرد الجغرافي اليوناني الشهير بوسينياس (القرن الثاني الميلادي) الكثير من ملاحظاته على وادي الملوك وما يحتويه من "ممرات أنبوبية الشكل" وهو وصف الممرات الهابطة الموجودة بمداخل المقابر.

علاوة على من زار المنطقة من علماء وكتاب، هناك الكثير ممن قصدوها بغرض السياحة وهو ما يفسر وجود العديد من النقوش المكتوبة بلغات لم تطأ أهلها أرض هذه المنطقة وقتما حفرت هذه المقابر، حيث رصد عالم المصريات الفرنسي جول بايليه قرابة 2100 نقش باللغات اليونانية واللاتينية في المقابر المختلفة بوادي الملوك، علاوة على عدد أقل من النقوش باللغتين الفينيقية والقبطية بجانب لغات أخرى عديدة، ووجدت أغلب هذه النقوش بمقبرة 9 والتي حوت وحدها قرابة الألف نقش، يرجع تاريخ أقدمهم لعام 278 ق.م.

قبيل الثورة الصناعية عموما والقرن التاسع عشر على وجه الخصوص كان السفر من أوروبا إلى طيبة (أو أي وجهة أخرى في مصر) من المهام شديدة الصعوبة والتكلفة ولم يقو على هذه التجربة سوى أعتى الرحالة الأوروبيون (قبل زيارة الأب كلود سيكارد لمصر عام 1726)، ولم يكن موقع مدينة طيبة معلوما على وجه التحديد، فكل ما توفر من معلومات عن هذه المدينة هو موقعها على ضفاف نهر النيل ودائما ما كان يتم الخلط بينها وبين مدينة ممفيس (منف) عاصمة مصر في عهد الدولة القديمة، أو أي مدينة أخرى، حتى جاء المغامر والفنان الدنماركي فريدريك لويس نوردن ليكون أول من يدون مشاهداته بمدينة طيبة، وتلاه بعد ذلك البريطاني ريتشارد بوكوك لينشر أول خريطة حديثة لوادي الملوك عام 1743.

في عام 1799، قام علماء الحملة الفرنسية (وخاصة دومينيك فيفانت) برسم خرائط مفصلة لكل المقابر المكتشفة حتى ذلك الوقت، كما تم اكتشاف الوادي الغربي بوادي الملوك لأول مرة وجراء ذلك، تمكن العالمان بروسبير جولواه وإدوارد دو فيلييه دو تيراج من تحديد مقبرة أمنحتب الثالث (مقبرة 22)، كما أخرج علماء الحملة الفرنسية مجلدين كاملين يصفون فيه مدينة طيبة والمنطقة المحيطة بها ضمن عملهم الموسوعي وصف مصر والذي أخرجوه في جملة أربعة وعشرين مجلد واصفا تاريخ مصر وما وقعت عليه أعينهم من شتى جوانب الحياة بالبلاد طوال فترة بقائهم فيها.

واستمرت الحملات الكشفية الأوروبية في التوالي على وادي الملوك منذ بداية القرن التاسع عشر يحدوها نجاح شامبليون في فك رموز الهيروغليفية، فبدأت الحملات الكشفية بقيادة بلزوني موكلا من قبل هنري سولت، وبالفعل تمكن بلزوني من اكتشاف العديد من المقابر منها؛ مقبرة خپر خپرو رع آي بالوادي الغربي (مقبرة 23) عام 1816 ثم مقبرة سيتي الأول (مقبرة 17) في العام التالي، ومع نهاية زيارته للمنطقة أعلن بلزوني أن ما تم العثور عليه خلال هذه الحملة الاستكشافية هو أقصى ما يمكن العثور عليه ولم يبق شيئا آخر ذو قيمة للتنقيب عنه، ويذكر أن في تلك الأثناء نفسها كان القنصل العام الفرنسي برناردينو دروفيتي (غريم بلزوني وسولت) يعمل بشكل منفرد هو الآخر في نفس منطقة البحث.

وبحلول عام 1827 تم تكليف جون جاردنر ويلكينسون بتحديد كافة مقابر وادي الملوك المكتشفة حتى ذلك التاريخ ورسم لوحة لمدخل كل منهم، وبالفعل قام ويلكينسون بما أوكل إليه بل وقام بتكويد المقابر المكتشفة وعددهم إحدى وعشرين مقبرة وترقيمهم بداية من KV1 وحتى KV21 (حيث استخدم الحرفين KV للدلالة على وادي الملوك أو Kings' Valley بالإنجليزية) وقام برسم خريطة مفصلة لمواقع تلك المقابر وإن أشارت الخريطة لوجود ثمانية وعشرين مدخل حيث لم تكتشف هذه المداخل بصورة كاملة وقت إصدار الخريطة، وفي النهاية قام ويلكينسون بنشر كل تلك اللوحات والخرائط عام 1830 ضمن كتابه الذي حمل عنوان طبوغرافية طيبة ومسح كامل لسائر مصر ("The Topography of Thebes and General Survey of Egypt")، وخلال هذه الفترة كان جيمس بيرتون هو الآخر يقوم بدراساته الكشفية بالوادي وجاء نتيجة عمله المتوال حماية مقبرة سيتي الأول من خطر الفيضان وإن اشتهر جيمس بيرتون بدخوله مقبرة أبناء رمسيس الثاني ورسم خريطة لها عام 1825.

كما زار شامبليون نفسه وادي الملوك بصحبة إيبوليتو روسيليني ونيستور لاهوت ضمن حملة فرانكو توسكان الكشفية عام 1829 والتي قضت قرابة الشهرين في وادي الملوك لدراسة المقابر المكتشفة حيث زاروا 16 مقبرة من إجمالي عدد المقابر ونقلوا النقوش المحفورة على الجدران وحددوا أصحاب المقابر الأصليين، كما قام شامبليون باقتلاع جزء من النقوش الجدارية من داخل مقبرة سيتي الأول مما سبب دمارا شديدا للجدار، وتعرض هذه الرقعة حاليا بمتحف اللوفر بباريس.

وخلال عامي 1845 و1846 قام كارل ريتشارد ليبسيوس بزيارة الوادي بصحبة حملته الكشفية وقام بتسجيل خمسة وعشرين مقبرة في الوادي الشرقي بوادي الملوك وأربعة في الوادي الغربي.

وفي النصف الثاني من القرن نفسه بدأ توجيه الجهود لحفظ الموجود من آثار وادي الملوك أكثر من محاولة جمع الآثار الموجودة به فحب، وتبنى هذا الاتجاه أولا أوجوست مارييت رئيس المجلس الأعلى للآثار ومؤسس المتحف المصري بالقاهرة، الذي بدأ بدراسة وادي الملوك عام 1883 بصحبة أوجيني ليفيبور وتبعاها جول بايليه وجورج بنديت أوائل عام 1888 وأخيرا فيكتور لوريت على مدار عامي 1888 و1889 والذي أضاف ستة عشر مقبرة أخرى للقائمة الأولية للمقابر خلال هذين العامين كما أعاد استكشاف بعض المقابر المكتشفة سابقا، وخلال هذه الأثناء تمكن جورج داريسي من اكتشاف المقبرة المشتركة لرمسيس الخامس ورمسيس السادس.

ومع إعادة تولية جاستون ماسبيرو لرئاسة مصلحة الآثار المصرية تغير أسلوب التنقيب في الوادي، حيث قام ماسبيرو بتعيين هوارد كارتر رئيسا للمفتشين بمصر العليا، وبالفعل نجح الشاب في اكتشاف العديد من المقابر الجديدة علاوة على مساهماته في الكشف عن المقبرتين مقبرة 42 ومقبرة 20.

ومع إشراقة فجر القرن العشرين، نجح المحامي الأمريكي ثيودور ديفيز في الحصول على إذن بالبحث والتنقيب في المنطقة من الحكومة المصرية، ونجح فريقه بقيادة عالم المصريات البريطاني إدوارد راسل آيرتون في الكشف عن العديد من المقابر الملكية والغير ملكية (منها المقبرة 43 والمقبرة 46 والمقبرة 57)، كما نجحوا في العثور على دلائل لجبانة عصر العمارنة في المقبرة 55، بعدها قاموا باستخراج ما تبقى من آثار توت عنخ أمون المدفونة من المقبرتين مقبرة 54 ومقبرة 58 وأعلنوا بذلك نهاية الاستكشافات بوادي الملوك إلى الأبد وعدم إمكانية العثور على أي آثار أو مقابر أخرى وجاء هذا في الكتاب الذي قام ديفز نفسه بنشره عام 1912 تحت عنوان مقابر حورمحب وتوت عنخ أمون "(The Tombs of Harmhabi and Touatânkhamanou)" مذيلا الكتاب في صفحته الأخيرة بتعليقه على الاستكشافات الأخيرة.

وبعد وفاة ديفيز مطلع عام 1915 حصل جورج هيربرت (إيرل كارنارفون الخامس) على حق امتياز البحث والتنقيب في وادي الملوك وقام بتعيين هوارد كارتر على رأس فريقه من المستكشفين، وبالفعل تمكن الفريق من العثور على المقبرة الحقيقية لتوت عنخ أمون والمعروفة بالمقبرة 62 في نوفمبر من عام 1922.

ومع نهاية القرن العشرين تمكن مشروع تخطيط طيبة من التوسع في استكتشاف مقبرة 5 الخاصة بأبناء رمسيس الثاني والتي يرجح أن تكون أكبر مقابر وادي الملوك بشطريه (حيث تضم 120 حجرة دفن) والذي لا يزال العمل جاريا بها لإثبات ما إذا كانت قبرا أجوف أو أن أبناء رمسيس الثاني قد دفنوا داخلها فعلا، كما قام المشروع بدراسة وترميم العديد من ممقابر الوادي سواء كانت في الجزء الشرقي أو الغربي منه كما قام مشروع مقابر العمارنة الملكية حتى عام 2002 بدراسة المنطقة المحيطة بكلا المقبرتين مقبرة 55 ومقبرة 62 لتحديد مواقع دفن ملوك حقبة العمارنة.

واستمرت العديد من البعثات الكشفية في التنقيب والبحث حتى وقتنا الحالي مضيفة العديد من المعلومات والحقائق عن هذه المنطقة حتى جاء مشروع تخطيط طيبة عام 2001 وقام بوضع العديد من اللوحات الإرشادية التي تقدم الكثير من المعلومات والخرائط للمقابر المكتشفة سواء كانت متاحة للزوار أو مغلقة بسبب أعمال الصيانة والترميم.

وفي 8 فبراير 2006 أعلن المجلس الأعلى للآثار نجاح فريق بحث الأمريكي من جامعة ممفيس في اكتشاف مقبرة تعود للعصر الفرعوني (مقبرة 63) وهي أولى الاكتشافات بوادي الملوك منذ اكتشاف مقبرة توت عنخ أمون عام 1922، وضمت المقبرة (التي يرجع تاريخها إلى عهد الأسرة الثامنة عشر وتقع على بعد أمتار قليلة من مقبرة توت عنخ أمون) سبعة توابيت سليمة يعلوها أقنعة جنائزية ملونة وعشرين جرة كبيرة للتخزين مغلقة بأختام فرعونية وهو ما يعتقد أن يكونوا من المتعلقات الجنائزية لمجموعة من الأشخاص لم يتم تحديد هويتهم حتى الآن، ومع وجود التوابيت السبعة خالية من أي مومياء قوي الزعم بأن المقبرة ربما تكون حجرة تحنيط فقط ولم تستخدم كمقبرة من قبل.

وفي 31 يوليو 2006 أعلن نيكولاس ريفز نتائج المسح الرإداري للموسم الكشفي (خريف 2000) للمنطقة الواقعة بين المقبرة 62 والمقبرة 63 مشيرا لاكتشاف مقبرة فرعونية جديدة بناء على عيوب في طبقات الأرض السفلى مطلقا عليها مقبرة 64 مما خلق الكثير من التضارب في التصريحات حيث يملك المجلس الأعلى للآثار وحده الحق في الإعلان عن المقابر المكتشفة حديثا وأسماء أصحابها إلا أن ريفز قام بالإعلان عن اكتشافه لوسائل الإعلام قبل أن يقدم إثباتات علمية قاطعة عن وجود مقبرة في هذه المنطقة.

كما أعلن زاهي حواس في مايو 2008 عن تكليف فريق بحثي مصري بالبحث عن مقبرة الفرعون رمسيس الثامن في المنطقة المحيطة بمقبرتي مرنبتاح ورمسيس الثاني، كما أعلن عن اكتشاف مدخلين جديدين في أغسطس 2008 وكان من المفترض الكشف عنهما في أكتوبر 2008، وفي نفس الوقت بدأ العمل في ترميم الممر الهابط بمقبرة سيتي الأول.


</doc>
<doc id="986718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986718" title="ياسمين المصري">
ياسمين المصري

ياسمين المصري هي ممثلة مسرحية وممثلة وراقصة من أصل فلسطيني ولدت في 21 نوفمبر 1978 تعتبر من مشاهير فلسطين في العالم العربي، بدأت الرقص في الحفلات والاعياد وفي بعض الكليبات كما انها لعبت العديد من الادوار في المسارح لكن الغير متلفزة إلى ان ظهرت لأول مرة في التلفزيون مع المخرجة والممثلة نادين لبكي في فيلم سكر بنات وبعد هذه التجربة، قامت بالتمثيل مع أكبر المسرحيين في أول مسرحية متلفزة وهي فلسطين وعندها أكثر من 16 مسرحية وفيلمين سينمائين وآخرها فيلم المر والرمان ولا يزال حلم ياسمين المصري ان تمثل في افلام اخرى.

شاركت في العديد من المسرحيات ولاسيما المسرحيات الغنائية حيث بدأت من خلال المسرحيات الغير متلفزة وكان أول ظهور لها علي التلفزيون مع نادين لبكي في فيلم سكر بنات والذي يعد من أهم تجاربها الفنية لتعود الي التمثيل المسرحي بقوة ويصبح في رصيدها 16 مسرحية عربية متلفزة اخذت فيها دور البطولة.

اشتهرت من خلال أول ظهور لها على التلفزيون سنة 2007 وكما انها لقبت بسامية جمال الثانية من خلال ممارسة الرقص بالاضافة الي ظهورها في عدة كليبات غنائية وبعد تمثيلها بدور ثنائي في مسلسل quantico بدور ( نعمه امين - رينا امين)

ظهرت مع نادين لبكي في فيلم سكر بنات بدور نسرين والذي كان دورا صعبا لكنها استطاعت ان تؤديه ببراعة شديدة.

سكر بنات سنة 2007

دور البطولة في فيلم المر والرمان

وأيضا مثلت في الفيلم العربي الأجنبي ((ميرال)) بدور نادية والدة ميرال

تشارك حاليا في المسلسل الامريكي (كوانتيكو) 


</doc>
<doc id="986722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986722" title="مقاطعة بكيش">
مقاطعة بكيش

مقاطعة بكيش (بالمجرية: "Békés megye") هي مقاطعة إدارية في المجر الشرقية, على الحدود مع رومينيا. أنها تُشارك حدودها مع المقاطعات المجرية تشونغراد, ياس-نادكون-سولنك, هايدو-بيهار. عاصمة بكيش هي مدينة بكيشتشابا. هي تُكون منطقة دوناب-كريش-مورش-تيسا الأوروبية.

مقاطعة بكيش تقع على السهل البانومي (السهل العظيم), أنها منطقة سهلية مع ترابة غنية. متوسط معدل هطول الأمطار في السنة هو 645 ميليمتر. خُمس من موارد الغاز الطبيعي في المجر يقع في مقاطعة بكيش. نهر كوروس يمر عبر مقاطعة.

مقاطعة يبلغ عدد سكانها 377,000 (2008). أكثر من 60 ٪ من السكان يعيشون في المدن. إلى جانب الأغلبية المجرية، الأقليات الرئيسية هي السلوفاك (حوالي 7000)، الغجر (5000), الرومانيين (4000), الألمان (1500) والصرب (400).

وقد سُكنت المنطقة منذ تقريبا 5000-4000 ق.م. قبل وصول المجريين العديدة القبائل الأخرى كانت تسكن في المنطقة.

قلعة جيولا بُنيت في بداية القرن 15. وكان جيولا أهم بلدة في المقاطعة في ذلك الوقت، وأصبح مقعد المقاطعة من ماتياس الأول. كان حصنا هاما خلال الحروب العثمانية في أوروبا، ولكن ألقي القبض عليها في 1566. وخلال تلك الفترة تم تدمير عدة بلدات في المنطقة.

في بداية القرن 18, بعد التخلص من العثمانيين, نمى عدد سكان المقاطعة, ليس فقد من المجريين, بل من السلوفاك, الصرب, الألمان, والرمانيين. معضم السكان الغير مجريين إستُعبوا من قبل المجريين في وسط القرن التاسع عشر.

الأهمية الزراعية للمقاطعة وخط السكة الحديدية التي تربط بين بيشت وبكيشتشابا (1858) جلبوا النمو, الذي كبر بعد خسارة المجر للأراضي الجانوبية لرومانيا بعد الحرب العالمية الأولى حين بكيشتشابا كان عليها تولي مهام المدن المخسورة.

عدد السكان وصل إلى أعلى حد في عام 1950 (472000), في نفس السنة التي عُينت بها بكيشتشابا مقعد المقاطعة. في السنوات التي تلي تحولت المقاطعة إلى مقاطعة صناعية, مثل باقي اجزاء المجر, ما جعل عدد السكان في المدن والبلدات ينمو


</doc>
<doc id="986771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986771" title="معركة ضورليم الثانية">
معركة ضورليم الثانية

وقعت معركة ضورليم الثانية في ضورليم في 25 أكتوبر 1147، خلال الحملة الصليبية الثانية.بعد أن نفذت المؤن من جيش كونراد الثالث، فتوقف للراحة هناك، وأبيد قسم كبير من جيشه هناك من قبل السلاجقة الروم بقيادة ركن الدين مسعود ولم يتمكن الألمان من متابعة مسيرهم لوحدهم فاضطر كونراد الثالث ومن بقي معه من رجال 2000 رجال بالالتحاق بالجيش الفرنسي بقيادة لويس السابع ملك فرنسا.


</doc>
<doc id="986772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986772" title="حي تونس 600">
حي تونس 600

تعتبر منطقة حي تونس 600 واحدة من أجمل مناطق بغداد. التي تقع في جانب الرصافة شمال بغداد.
و يكون موقعها بين طريق محمد القاسم للمرور السريع وطريق القناة للمرور السريع ويعتبر هذان الطريقان عصب بغداد ومن الطرق الرئيسة المؤدية إلى شمال العراق.
سميت بـ 600 نسبة إلى مساحات منازلها المتكونة بين 600 إلى 800 م2 ،و تم تقسيم الأرضي فيها في عهد الرئيس الراحل عبد الكريم قاسم.
منطقة حي تونس 600 تابعة إدارياً لقاطع وتعد من المناطق الراقية في بغداد. وتتميز هذه المنطقة بمساحات كبيرة خضراء وشوارع عريضة
كما وتوجد في وسط المنطقة متنزه كبير جدا اسمها الذي كان يستخدم عادةً مقراً عسكرياً في حروب وتجاور هذه المتنزه إعدادية كبيرة للبنين إعدادية السويس التي تأسست قبل حولي أكثر من نصف قرن.وتحد بها بساتين كثيرة واهما بستان كبير جداً والذي يملكه شخص يدعى إبراهيم اليهودي والذي هجره النظام السابق في العراق حيث أن هذا البستان يعد من البساتين الكبيرة جدا في بغداد ويمتد من منطقة سبع ابكار مروراً بمنطقة ونهايته في منطقة الشعب وفي ثمانينات القرن الماضي انشق هذا البستان إلى ثلاثة أجزاء لمقتضيات المصلحة العامة وذلك لإنشاء طريق محمد القاسم للمرور السريع الذي يربط شمال بغداد بجنوبها وطريق القناة للمرور السريع وهما من الطرق الرئيسة والمهمة في العاصمة بغداد.
الأحياء المجاورة حي تونس الجديد و و المركز والتابعة أيضاً من الناحية الإدارية . يفصل بين حي تونس 600 وافاق عربية بستان كبير والذي يمكلة شخص يدعى إبراهيم اليهودي يعد شارع 600 من الشوارع الرئيسة التي تربط طريق محمد القاسم للمرور السريع بخط سريع القناة.
يسكن أغلب اهالي المنطقة الطبقة الراقية أو الغنية من الأطباء والمهندسين والعسكريين والتجار والمقاولين والمثقفين.أهم ما يشتهر في المنطقة شارع 600 متنزه السويس وجسر 600 الذي يربط حي تونس بالاعظمية.

حي تونس والاحياء المجاورة لها


</doc>
<doc id="986773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986773" title="مجزرة خوجالي">
مجزرة خوجالي

مجزرة خوجالي (بالأذرية:Xocalı soyqırımı) هي عملية عسكرية قامت بها فرقة من الجيش الأرمني في 25-26 فبراير 1992 خلال حرب ناغورنو كرباخ راح ضحيتها بحسب مصادر حكومية أذرية حوالي 613 مدني أذري.



</doc>
<doc id="986777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986777" title="المعهد العالي للموسيقى العربية">
المعهد العالي للموسيقى العربية

معهد الموسيقى العربيةهو معهد لتعليم الموسيقى العربية الأصيلة وحفظ التراث الموسيقي العربي .يرجع بدايات إنشاء المعهد الي عام 1914 م، عندما افتتح مصطفى بك رضا في ذلك الوقت أول ناد لعقد اجتماعات الموسيقى العربية، توالت الإجتماعات الخاصة بالموسيقى العربية في النادي لسنوات حتى عام 1921حينما خصصت الحكومة المصرية قطعة من الأرض بميدان رمسيس لإفتتاح المعهد عليها وبعد عام كان قد تم افتتاح معهد الموسيقى العربية على يد الملك فؤاد الأول وأطلق عليه إسم (المعهد الملكي للموسيقى العربية)، صدر القانون رقم 78 لسنة 1969 بإنشاء أكاديمية الفنون، بعد توصية المجلس الأعلى لرعاية الفنون والآداب والعلوم الاجتماعية بهدف تخريج فنانين متخصصين، بموجب هذا القان أصبح المعهد أحد مكونات الأكاديمية التي تتبع وزارة الثقافة ، تم نقل المعهد والدراسة من ميدان رمسيس الي مقره الحالي بأكاديمية الفنون بالهرم بعد أن تم تسجيل مبنى المعهد بميدان رمسيس كأثر تاريخي وأصبح تابعاً للمركز الثقافي القومي (دار الأوبرا المصرية)، قام المركز الثقافي القومي بتجديد مبنى ميدان رمسيس والذي استغرق العام ونصف العام للقيام بعمليات تطوير وترميم جوهرية ليصبح مركزاً موسيقياً هاماً بوجود متحف محمد عبد الوهاب، متحف الآلات الموسيقية، المكتبة الموسيقية، ومسرح معهد الموسيقى العربية.


يمنح المعهد الدرجات العلمية الآتية:




</doc>
<doc id="986785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986785" title="دانشمنديون">
دانشمنديون

الدانشمنديون هي عائلة تركمانية حكمت في المناطق الشمالية والشرقية للأناضول في القرن الحادي عشر والثاني عشر. وتمركزوا بشكل أساسي حول سيفاس وتوكات ونيكسار، ثم امتدوا غرباً حتى وصلوا أنقرة وكاستامونو وجنوباً حتى ملطية. وقد كان الدانشمنديون في تنافس مع سلاجقة الروم والذين سيطروا على أراضي كثيرة كانت تحيط بهم. كما قاموا بحروب واسعة النطاق ضد الصليبيين
يرجع تأسيسهم إلى دانشمند غازي. ولا توجد معلومات حوله ومعظم ماكتب حوله بعد فترة طويلة من موته. وقد منح قائد الدانشميين سنة 1134 لقب ملك من قبل الخليفة العباسي المسترشد بالله بعد نجاحاتهم العسكرية.

وضع الدانشمنديون نفسهم على الخارطة السياسية في الأناضول مستفيدين من انتصار السلاجقة في معركة ملاذكرد على الإمبراطورية البيزنطية سنة 1071. وبعد وفاة السلطان سليمان بن قتلمش استفاد دانشمند غازي من خلافات البيت السلجوقي سنة 1086 ليأسس لحكمه في الأناضول.

في سنة 1100 نجح الدانشمنديون في أسر بوهيموند الأول والذي بقي في الأسر حتى سنة 1103 كما نجحوا في التصدي لحملة سنة 1101 بالاشتراك مع السلاجقة

وفي 1116 ساعد الدانشمنديون السلطان ركن الدين مسعود بأن يصبح سلطان السلجوقيين.

وفي 1130 قتلوا بوهيموند الأول في معركة معه بعد أن قدم لمساعدة مملكة أرمينيا الصغرى


</doc>
<doc id="986801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986801" title="استفتاء جنوب السودان 2011">
استفتاء جنوب السودان 2011

استفتاء جنوب السودان، هو استفتاء جرى في الفترة من 9 يناير وحتى 15 يناير 2011 حول ما إذا كان سكان جنوب السودان يرغبون بالبقاء بدولة واحدة مع السودان أو الانفصال بدولة مستقلة وذلك تنفيذًا لبنود اتفاقية السلام الشامل والتي وقعت في نيفاشا بين الحكومة السودانية والحركة الشعبية لتحرير السودان في 9 يناير 2005.

أعنت نتيجة الاستفتاء في 7 فبراير 2011 وكانت نتيجتها موافقة أغلبية المصوتين على الانفصال عن السودان الموحد.

وقد أعلن عن الانفصال رسميًا في 9 يوليو 2011 في حفل كبير في عاصمة الجنوب جوبا بحضور الرئيس السوداني عمر البشير ورئيس جنوب السودان سيلفا كير وعدد من زعماء الدول.



</doc>
<doc id="986811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986811" title="رياضة في الكويت">
رياضة في الكويت

للرياضة في الكويت دور كبير في المجتمع، وتهتم دولة الكويت بالرياضة بكافة أنواعها، ولديها العديد من الأندية والأتحادات في كافة الأنشطة الرياضية.
مارس الكويتين قديماً ألعاب رياضية بسيطة مثل الغوص والسباحة ومارسوا الألعاب الرياضية لا كرياضة في إطار قوانينها الحديثة، وانما كوسيلة مهمة لممارسة مهنهم الرئيسية قديمة كالغوص والصيد، وقد عرف الكويتيون في تاريخهم ركوب الخيل بحكم حاجتهم إلى وسيلة نقل، إضافة إلى ما كانت تنظمه الحياة القبلية من فروسية لاثبات الذات، وهو ما تناقلته القبائل العربية اجيالا طويلة، اما الجري وبعض الاشكال البدائية الشبيهة بألعاب القوى فقد تضمنتها الألعاب الشعبية التي عادت في حكم التراث الشعبي، وبدأت لعبة كرة القدم على يد فهد سالم السديراوي الذي نقلها من الهند إلى الكويت عام 1932، وبدأ السديراوي في تكوين أول فريق منظم يمارس رياضة كرة القدم داخل الكويت، ويلتزم مبادئ اللعبة وأساسياتها، وتولى مهمة تدريب الفريق، الذي اتخذ له ملعبا بدائيا هو رقعة من الأرض الفضاء خلف قصر نايف داخل السور.

تعتبر كرة القدم هي اللعبة الشعبية الأولى في الكويت ، حيث تأسس الإتحاد الكويتي لكرة القدم () الذي يقع مقره في منطقة (العديلية،مدينة الكويت). في عام 1952 . تمتلك الكويت الكثير من الإنجازات في هذه اللعبة، حيث أن منتخب الكويت لكرة القدم هو أول منتخب عربي آسيوي تأهل لكأس العالم وكان ذلك في عام 1982، وهو أيضًا أول المنتخبات العربية فوزًا ببطولة كأس آسيا وذلك في عام 1980، ويعتبر ناديا القادسية والعربي هم الناديان الأكثر شعبية وكانا ولا يزالان الغريمين التقليديين، يليهما نادي الكويت وبعد ذلك نادي كاظمة، ويعتبر نادي العربي الأكثر حصولًا على الألقاب، أما من ناحية نقاط التفوق فالغلبة لنادي القادسية حيث استطاع الفوز بكاس التفوق العام منذ بدء العمل به عام 1973 وحتى وقتنا هذا دون انقطاع.

افتتح سمو أمير البلاد الشيخ جابر الاحمد الجابر الصباح في عام 1959 "نادي الرماية الكويتي".
وتشكلت لجنة الرماية الأول على الكويت 15/5/1983 واللجنة الأولمبية برئاسة الشيخ / فهد الاحمد الجابر الصباح. منذ عام 1986 أصبح الشيخ / سلمان الصباح رئيس لجنة نادي الرماية الكويتي الرياضي. منذ البدايات المبكرة لهذه الرياضة شهدت توسعات كبيرة لإطلاق النار التطورات.
بعد الإنجازات الرائعة التي حققتها رياضة الرماية في البلاد، كان من الضروري لهذه الرياضة لاتخاذ مزيد من الخطوات نحو الاستقلال. وكان تتويجا لهذا الإعلان من نادي الرماية الكويتي والاتحاد بنصيحة الهيئة العامة للشباب والرياضة في قرار رقم 576 مؤرخة 6 ديسمبر 1994.
تم تشكيل أول مجلس إدارة من قبل الأعضاء ال 64 المؤسسين يوم الاثنين 23/1/1995. إعلان النادي ككيان مستقل خصص لرياضة الرماية فقط، وتعزيز تطوير قدرة الكويتين الرماة وقدم لهم آخر الأخبار الدولية والتنمية في رياضتهم.

حقق منتخب الكويت لكرة اليد خمسة مرات بطولة آسيا لكرة اليد للرجال وتأهل لبطولة العالم لكرة اليد 7 مرات أولها عام 1982. كما أن للألعاب الفردية نصيب، كما أن هذه الألعاب تحقق للكويت الكثير من الإنجازات الرياضية بالحصول على ميداليات في الدورات الأولمبية.

مارس الكويتيون السباحة قديماً للغوص والبحث عن اللؤلؤ حيث كانت السباحة تشكل عامل كبيراً في حياتهم، وتاسس الاتحاد الكويتى للسباحة والغطس وكرة الماء عام 1964 وعقدت الجمعية العمومية للاتحاد اجتماعها الأول لانتخاب مجلس الإدارة يوم السبت 20 فبراير1965، ومساء يوم السبت 27 فبراير عقد مجلس إدارة الاتحاد أول اجتماع له لانتخاب الهيئة رئيسا لمجلس الإدارة، كما قرر الاتحاد في نفس الاجتماع دعوة الاندية الراغبه في الانتساب للاتحاد لاعلان موافقتها حتى يستطيع بدء نشاطه الرياضى، وشاركت الكويت في الألعاب الأولمبية الصيفية في السباحة منذ عام 1972م

حققت الكويت ميداليتان برونزيتان في الرماية في تاريخ مشاركتها بالألعاب الأولمبية الصيفية.

لدى دولة الكويت العديد من النوادي والاتحادات الرياضية في كافة المجالات الرياضية مثل :
الاتحادات الرياضية

النوادي الرياضية

قائمة الأندية الرياضية في الكويت
النوادي المتخصصة 
مراكز الشباب 
مراكز الفتيات 
النوادي الصحية 




</doc>
<doc id="986826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986826" title="مشروع مقابر العمارنة الملكية">
مشروع مقابر العمارنة الملكية

مشروع مقابر العمارنة الملكية ويعرف عالميا باسم Amarna Royal Tombs Project، وهو مشروع أثري بدأ عام 1998 بهدف الكشف عن أماكن دفن ملوك حقبة العمارنة بعد نقل مومياواتهم من تل العمارنة إلى وادي الملوك بطيبة في أعقاب زوال ملكهم والتخلي عن عقيدة أتون والمدينة الجنائزية بأخت أتون وعودة عاصمة الملك إلى طيبة باعتلاء توت عنخ أمون عرش مصر أواخر عصر الأسرة الثامنة عشر، وتضمنت مهام المشروع المسح الرإداري لمنطقة وادي الملوك علاوة على البحث في السجلات الفرعونية والآثار المستخرجة من المقابر هناك عن أي إشارة لدفن ملوك حقبة العمارنة بالوادي الملكي.

ويرأس المشروع عالم المصريات البريطاني نيكولاس ريفز



</doc>
<doc id="986827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986827" title="اسم ذات (توضيح)">
اسم ذات (توضيح)



</doc>
<doc id="986832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986832" title="اسم ذاتي">
اسم ذاتي

الاسم الذاتي (الأوتونيم، من أوتو- "ذات" و-نيم "اسم" بالإغريقية) هو الاسم القومي الذي يسمي به القوم أنفسهم، بخلاف الاسم الأجنبي الذي يطلقه عليهم غيرهم.


</doc>
<doc id="986834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986834" title="الجانب البعيد من القمر">
الجانب البعيد من القمر

الجانب البعيد من القمر هو الجانب الآخر من القمر أو نصف الكرة الآخر من القمر الذي لا نستطيع رؤيته من الأرض. التقطت أول صورة له لأول مرة بواسطة المسبار السوفيتي لونا 3 في عام 1959، أما أول رؤية مباشرة له بالعين البشرية كانت بواسطة رواد أبولو 8 عندما داروا حول القمر في 1968. ويتميز بالتضاريس الوعرة والعديد من الفوهات الصدمية. فضلا عن عدد قليل نسبيا من بحار القمر. ويوجد فيها ثاني أكبر فوهة صدمية معروفة في النظام الشمسي. وقد اقترح أن يكون الجانب البعيد كموقع محتمل لمقراب راديوي كبير، والذي سيكون بمنأى عن تداخل الموجات الراديوية الأرضية.

أبطأت قوى المد والجزر من دوران القمر لذلك أصبح جانب واحد من القمر يواجه الأرض بشكل دائم، حيث أصبحت سرعة دوران القمر حول نفسه مماثلة لسرعة دورانه حول الأرض. ولم يكن من الممكن رؤوية الوجه الآخر للقمر من الأرض بشكل كامل (بمكن رؤوية 18% منه تحت ظروف معينة). ولذلك أطلق عليه الجانب البعيد من القمر. وينبغي عدم الخلط مع مصطلح الجانب المعتم من القمر على الرغم من أنه يطلق على الجانب البعيد الجانب المعتم، لكن كلا الجانبين يتلقان نفس كمية الإضاءة من الشمس.

يتميز كلا الجانبين بسمات مميزة، فيغطي الجانب القريب من القمر عدد كبير من البحار القمرية. في حين تعرض الجانب البعيد للعديد من الاصطدامات بدلالة وجود عدد كبير من الفوهات الصدمية في حين أن عدد البحار القمرية قليل، ففقط 2.5% من سطح الجانب البعيد مغطى بالبحار القمرية، بالمقارنة مع 31.2% من سطح الجانب القريب مغطى بالبحار القمرية. وأكثر تفسير مقبول لهذا التباين في التوزيع هو وجود كميات كبيرة من تركيز العناصر المنتجة للحرارة في الجانب القريب. وقد تم التأكد من هذا باستخدام مطياف أشعة غاما للمسبار لونار بروسبكتر.
حتى أواخر 1950 كان معلومات قليلة جداً معروفة عن خصائص الجانب البعيد من القمر. فقد كانت ميسان القمر يسمح دورياً بلمحات محدود من ملامح طرف الجانب البعيد . كان ينظر لهذه الملامح من زاوية منخفضة، مما أعاق المراقبة المفيدة. (ثبت أن من الصعب التمييز بين حفرة من سلسلة جبال.) أما النسبة المتبقية 82 ٪ من السطح على الجانب الآخر فبقي مجهولا، وخضعت خصائصه إلى الكثير من التكهنات.

إحدى الأمثلة التي من الممكن رؤويتها من خلال ميسان القمر هو البحر الشرقي وهو حوض يمتد حوالي 1000 كم .

إلتقط المسبار لونا 3 في 7 أكتوبر 1959 أول صور للجانب البعيد من القمر، وقد غطت هذه الصور ثلث سطح الجانب البعيد من القمر. وقد صدر أول أطلس للجانب البعيد من القمر عن الأكاديمية السوفيتية للعلوم بعد أن تم تحليل هذه الصور في 6 نوفمبر 1960</ref> وقد شمل أكثر من 500 من ملامح الجانب البعيد ضمنه وفي سنة 1965 قام مسبار سوفيتي آخر زوند 3 أرسل 25 صورة عالية الوضوح للجانب البعيد من القمر. وصدر الجزء الثاني من الأطلس في موسكو سنة 1967.]],

أما أول رصد مباشر للجانب البعيد من القمر بالعين البشرية فكان سنة 1968 بواسطة رائدي فضاء البعثة أبولو 8 


</doc>
<doc id="986837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986837" title="اسم قومي">
اسم قومي

الاسم القومي (الإثنونيم، من إثنو- "قوم" و-نيم "اسم" بالإغريقية) هو الاسم المعلق على جيل من الناس. ويكون إما اسما ذاتيا وضعوه لأنفسهم أو أجنبيا أطلقه عليهم غيرهم.



</doc>
<doc id="986867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986867" title="فليفلة وبرية">
فليفلة وبرية

الفليفلة الوبرية نوع نباتي يتبع جنس الفليفلة من الفصيلة الباذنجانية.

يزرع في أمريكا الجنوبية والوسطى. يتحمل درجات حرارة أبرد من الأنواع الأخرى من الفليفلة.

نبات عشبي معمر في المناطق الاستوائية.

الجذر وتدي إلا أنه يتلف أثناء عملية التشتيل وتخرج جذور جانبية من الجزء العلوي لقاعدة الساق وتتعمق في التربة لمسافة متر تقريباً. الساق قائمة متفرعة تتخشب بتقدمها في العمر، تختلف في طولها حسب الأصناف ويتراوح طولها ما بين / 30 - 120 / سم.
الأوراق بسيطة جلدية. الثمار خضراء حريفة تتحول إلى اللون الأحمر عند النضج.
الأزهار مفردة أو في أزواج تُحمل في آباط الأوراق. يتكون كأس الزهرة من 5-7 كأسيات، ينمو مع الثمرة مكوناً قرصاً اسطوانية عند قاعدة الثمرة، ويأخذ شكلاً فنجانياً يحيط بقاعدة الثمرة.
يتألف التويج من 5 – 7 / بتلات لونها أبيض أو أبيض مخضر أو بنفسجي. توجد في الزهرة من 5-7 أسدية منفصلة المآبر التي تتفتح بخطوط طولية. يتكون المبيض من 3-4 أخبية.
التأبير ذاتي غالباً ولكن تحدث نسبة كبيرة من التلقيح الخلطي.
الثمرة عوزة (عنبة) وجدار المبيض لحمي، يظهر على الثمرة من الخارج انخفاضات تبين مواضع الحواجز، والحواجز تكون غير كاملة وتلتحم في الجزء السفلي من المشيمة، تصبح الثمرة بعد النضج حمراء أو صفراء.
تكتسب الثمرة الحمراء هذا اللون نتيجة وجود صبغات الكزانتوفيل والليكوبيرسيسين والكاروتين معاً.

البذور كبيرة ملساء لونها أصفر، لها زائدة واضحة عبارة عن موقع اتصال البذرة بالمشيمة، وتحمل البذور على المشيمة في صفوف متكاثفة، ويوجد حوالي 150 بذرة في الغرام الواحد.


</doc>
<doc id="986870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986870" title="تردد عال">
تردد عال

الترددات العالية جداً هي ترددات تتراوح من 3 ميغا هيرتز إلى 30 ميغا هيرتز.

تتميز هذه الترددات بالاتشار الواسع على مستوى القارات

سر هذا الانتشار هو الاتعكاس بواسطة طبقة الاينوسفير .

الاتتشار بواسطة هذه الطبقة يختلف باختلاف التردد وباختلاف أوقات السنة فمثلاً ترددات الأربعين متر عادة لا تعمل إلا ليلاً.

الترددات العالية هي مشهورة بين هواة الراديو وغالباً ما يكون متواجدين عليه، ويكون عادة متواجدين على ترددات العشرين متر 14.000 ميغا هيرتز إلى 14.350 ميجا هيرتز. وعلى ترددات الأربعين متر من 7.000 ميجا هيرتز إلى 7.200 ميغا هيرتز. وهناك نطاقات أخرى يتواجدون عليها لكن يختلف تخصيصها للهواة من دولة إلى أخرى.

هناك أيضاً مستخدمون آخرون مثل الطيران، القوات المسلحة، الإدارات الحكومية، فرق الإنقاذ والطواريء ورغم أن الكثيرين منهم تحولو إلى استخدام الأقمار الصناعية إلى أنهم جاهزين للتحول عليها في حالات الطوارئ.


</doc>
<doc id="986887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986887" title="قبض ذلك الولد">
قبض ذلك الولد

قبض ذلك الولد, , إنتاج عام 2004. هو المغامرة الكوميدية الأمريكية فيلم من إخراج بارت فروندليتش. هو طبعة جديدة من الأفلام كلاريتوسين الدنماركية (2002). وكانت عناوين الفيلم عمل البعثة دون إذن (كما عنوان الفيلم المملكة المتحدة)، قبض تلك الفتاة، وقبض ذلك الولد .

مادلين روز "مادي" فيليبس بدور الممثلة (كريستين ستيوارت) فتاة تبلغ (12 عاما) التي تحب تسلق. وارتفع والدها، توم (سام روباردس)، جبل إيفرست، لذلك يعمل في الأسرة. عدة سنوات في وقت سابق، سقطت أكثر من 100 مرة أثناء التسلق، ولأن والديها يخشون أنها قد تؤذي نفسها، وقد أمروا مادي لا تصعد مرة أخرى. وكان توم والدها كان مريض في وقت سابق من هذا الخريف، الذي قال انه لم يكن يعلم،بأن لديه إصابة خطيرة من أسفل الرقبة. والتي تكلف العملية الجراحية بقيمة 250000 $، والتي لايمكن انقاذه. والتأمين لا تدفع للعملية، والأسرة لا تملك المال .

مادي نسرق ثلاث عربات للذهاب من والدها ويقنعها اثنين من اصدقائها، اوستن بدور الممثل (كوربن بلو), جوس بدور (ماكس ثيريوت)، لمساعدتها. أنها لا تزال مترددة، لذلك تقول كل منهما انها تحبه ولا رعاية للطرف الآخر، ويعطي نصف قلادة الصداقة التي قامت بها إلى كل واحد منهم، بدعوى أنها النصف الآخر والتقبيل لهم على حد سواء. واقتحموا بنك هارد باك المالية، وهو بنك في التي تعمل به أم مادي .

قبض ذلك الولد في # 6 في عطلة نهاية الأسبوع في 6 فبراير 2004 في 5824860 $ في اسبوعه افتتاح أول. وأمضى أسبوعين الفيلم في مكتب الولايات المتحدة العشرة بوك اوفيس توب تين .

قبض ذلك الولد من قبل النقاد وحصل على 11 ٪ "فاسدة" التصنيف الموافقة على استعراض موقع الطماطم الفاسدة. أخذت معظم النزلاء تهدف إلى الأخلاق الفيلم مشكوك فيها وعدم الأصالة، ومقارنتها على نحو غير ملائم الأفلام .



</doc>
<doc id="986898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986898" title="كائنات (سي++)">
كائنات (سي++)

توفر لغة السي++ إمكانية البرمجة الكائنية أو الشيئية، والتي تقوم على أساس تصميم نوع بيانات يحمل تحته وظائف ومتغيرات خاصة به لتنفيذ غرض معين. تعتبر لغة السي++ من أوائل اللغات التي قدمت البرمجة الكائنية.
كما الحال مع بقية لغات البرمجة التي تدعم البرمجة الكائنية (الشيئية)، فإن كائنات سي++ يمكنها أن تورث وتورث (بالإنجليزية: )، ويمكنها أن تتعدد كائنيًا (بالإنجليزية: )، وأن تُقولب (بالإنجليزية: Typecasting) من وإلى أنواع مختلفة من البيانات، وغيرها من الخصائص التي سيتطرق لها لاحقًا.

إن التصريح عن كائن جديد يتم ببساطة عن طريق كتابة codice_1 متبوعًا باسم الكائن على هذا النسق: codice_2. ونحن هنا صرحنا عن الكائن الجديد بـ codice_3 اختصارًا لـ "rectangle" والتي تعني مستطيل.

عند تصميم كائن في السي++، فإن هنالك ثلاثة قيود: عام codice_4 ومحمي codice_5 وخاص codice_6. فأما العام، فيسمح لأي كود خارج الكائن بأن يدخل للعناصر الموجودة فيه، وأما المحمي والخاص فيمنعان أي كود خارج الكائن من الدخول للعناصر الموجودة فيهم، ولا فرق بينهما سوى أن الخاص لا تُورث عناصره.
كما في المثال السابق فإن العناصر تقد بالقيد الذي يعلوها؛ فالمتغيرين codice_7 و codice_8 من نوع عدد صحيح مقيدان بالقيد الخاصcodice_9، وأما الدالتان codice_10 و codice_11 فمقيدتان بالقيد العام codice_4.

من عادات المبرمج أن يفصل بين التصريح عن الدالات، خاصة ما إذا كانت كثيرة، وبين تعريفاتها لكي يكون الكود المصدري أكثر وضوحًا. نفس الحال يطبق هنا؛ فنحن صرحنا عن كلا الدالتين codice_10 و codice_11 داخل الكائن وهذا ولكن فصلنا تعريفاتهما وجعلناها خارج الكائن. عند تعريف دالة كائنية خارج الكائن فإننا نسبقها بـ codice_15 مسبوقة بالكائن التي تعود له.


</doc>
<doc id="986899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986899" title="دانيال سيلفا">
دانيال سيلفا

دانيال سيلفا (Daniel Silva) (من مواليد 1960) هو مؤلف أمريكي له 13 كتابا من كتب الإثارة والجاسوسية, تتحدث معظمها عن التهديدات التي تواجهها دولة إسرائيل واليهود حول العالم, بالإضافة إلى كتب أخرى تتناول مواضيع تاريخية متعلقة بالحرب العالمية الثانية والمحرقة اليهودية. بطل معظم كتبه هو المرمم الفني والعميل السري جبريل علّون.


</doc>
<doc id="986904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986904" title="غزو الحلفاء لإيطاليا">
غزو الحلفاء لإيطاليا

غزو الحلفاء لإيطاليا وهي عملية تم من خلالها نزول الحلفاء على الأرض الإيطالية الرئيسية في 3 سبتمبر 1943 بواسطة الجنرال هارولد ألكسندر امر الجيش 15 (المتكون من الجيش الأمريكي الرابع لمارك كلارك والجيش البريطاني الثامن لبرنارد مونتغومري) خلال الحرب العالمية الثانية، العملية تلت غزو الحلفاء الناجح لصقلية، قوات الغزو الرئيسية للحلفاء نزلت في ساليرنو والساحل الغربي (عملية أفالانج "انهيار ثلجي") وعملية بي تاون "مدينة الخليج" في كالابريا وعملية سلابستيك في تارانتو.

بعد هزيمة الحلفاء في شمال أفريقيا, كانت هناك اختلافات بين الحلفاء حول الخطوة التالية، ونستون تشرشل بصورة خاصة كان يريد غزو إيطاليا والتي اسماها في 1942 بالمنطقة الضعيفة للحلفاء, وبذلك يسيطر الحلفاء على البحر الأبيض المتوسط ويزيدوا الضغط على ألمانيا
و هو ما كان يريده جوزيف ستالين بفتح جبهة أخرى في أوروباو لتقليل ضغط قوات الفيرماخت على الجبهة الروسية.

القيادة العسكرية العليا "AFQH" هي المسؤولة عن عمليات البحر الأبيض المتوسط وغزو صقلية وإيطاليا.

غزو صقلية المسماة بعملية هسكي كانت عملية ناجحة وقوات دول المحور هربت إلى ارض إيطاليا الرئيسية لكي لا يتم أسرها, كان الحلفاء يفكرون بأن الغزو السريع لإيطاليا ربما يؤدي إلى استسلامها خاصة بعد خلع بينيتو موسوليني من السلطة في اواخر يوليو 1943, لكن المقاومة في إيطاليا كانت قوية واستمرت حتى بعد سقوط برلين، لكن غزو إيطاليا من قبل الالمان سبب بمتاعب أخرى للجنرال ألبرت كسلرنغ.

تحرك الجيش البريطاني الثامن من ميناء ميسينا في صقلية إلى طرف كالبريا "اصبع إيطاليا" بقيادة برنارد مونتغمري وفوج المشاة الكندي الأول يهبط في كيب سبارفينتو على الجانب الجنوبي, تحرك الجيش البريطاني 300 ميل شمالاً إلى ساليرنو دون مواجهة أي مشاكل عدا العقبات التي وضعها المهندسين.

خطة القوات المحمولة جواً اُلغيت والتخلي عن خطة الانزال فوق ساليرنو في 12 أغسطس, بعد 6 أيام تم استبدالها بعملية جيانت وهو انزال فوجيين من الفرقة العسكرية الأمريكية المحمولة جواً 82 على نهر فولترنو, لكن على أثر استسلام إيطاليا في 3 سبتمبر تم ايقاف الخطة واستبدلت عملية جيانت 1 بعملية جيانت 2 حيث تم الانزال 42 كيلومتر شمال غرب روما لمساعدة القوات الإيطالية في حماية روما من القوات الألمانية.

عملية افالانج نُفذت بعد اسبوع في 9 سبتمبر من قبل الجيش الأمريكي الخامس تحت قيادة الفريق مارك وين كلارك للنزول على ساليرنو على الساحل الغربي للاستيلاء على نابلس والوصول إلى الساحل الشرقي وبذلك يقطع الطريق على قوات المحور المتواجدة في الجنوب.

في الخطة الاصلية, يتم الاستيلاء على تاليرنو في كعب إيطاليا لكن الدفاعات هناك كانت قوية، بعد توقيع الإيطاليين للهدنة مع الحلفاء تم إرسال الفرقة العسكرية البريطانية المحمولة جواً الأولى بواسطة السفن الحربية إلى تاليرنو للاستيلاء عليها وعلى الحقول الجوية القريبة.

خطة افالانج كانت جريئة لكن مخلخلة. 3 فرق عسكرية منشرة في جبهة واسعة 35 ميل، فيلقين يفصل بينهما مسافة واسعة ونهر والأرض مناسبة للدفاعات، القوات الاميركية الجوالة تحت قيادة ويليام داربي والتي تتكون من 3 فرق وفرقتان بريطانيتان من الكوماندو تعمل على تأمين الممرات الجبلية وصولاً إلى نابلس لكن لم توضع خطة مناسبة وعدم وجود مشاركة بحرية.

في اواخر أغسطس تم تعيين رومل المسؤول عن القوات الألمانية في إيطاليا وألبرت كسلرنغ قيادة القوات الألمانية في جنوب إيطاليا، القيادة العليا الألمانية عينت مراكز قيادة جيوش جديدة وتم تعيين هينريخ فون فيتنكهوف كرئيس هذه المراكز لقيادة الجيوش العشرة، مع وجود فيلقين ثانويين تتكون من ستة فرق لتغطية مناطق الانزال، تت فرقة بانزر XIV توجد فرقة بانزر هيرمان غورينغ وفرقة بانزر 15 و 16 وفيالق بانزر LXXVI توجد فرقة بانزر 26 و 29, وضع فون فيتنكهوف فرقة بانزر 16 في التلال فوق سهل ساليرنو.

في 3 سبتمبر 1943 بدأت عملية باي تاون تحت قيادة مونتغومري واستسلم الإيطاليون مباشرةً، لم يصدق كسلينغ بأن نفطة الهجوم ستكون كالابري حيث أن ساليرنو وروما أكثر منطقية، انسحبت فيالق بانزر LXXVI تاركة كتيبة البانزر 15 التابعة لفرقة البانزر 29 في اصبع إيطاليا والذي انسحب فيما بعد للانضمام لفرقة بانزر 29 والتركيز على كاستروفيلاري.

في 4 سبتمبر وصلت 4 فرق ألمانية، وفي 8 سبتمبر نزل اللواء 231 من البحر في بيزو 15 ميل خلف نيكوتيرا, ولكنه تعرض لهجوم بواسطة قوة محمولة من فرقة البانزر 26 ومن الجنوب بواسطة مجموعة كركر القتالية والتي ابتعدت واستمر الهجوم من الشمال طوال اليوم حتى انسحبت جميع الفرق الألمانية.

التقدم كان بطيء نتيجة لتهديم الالمان للجسور والطرقات فكان يتوجب على مهندسيي الحلفاء معالجة هذه المشاكل والتي كانت الوحيدة في عرقلة تقدم الحلفاء.

في 8 سبتمبر وعلى اثر توقيع الهدنة بين ايزنهاور والحكومة الإيطالية توقفت القوات الإيطالية عن القتال وتوجهن السفن الإيطالية إلى موانيء الحلفاء للاستسلام, كان الالمان مستعديين لذلك قاموا بنزع سلاح الإيطاليين والاستيلاء على الدفاعات الإيطالية المهمة.

عند النزول في تارانتو لم يكن هناك اي قوات ألمانية.

الهجوم على ساليرنو بدء في 9 سبتمبر من قبل الجبش الأمريكي الخامس وفيالق X المكونة من الفرق 46 و 56 ومشاة الرنجرس الأمريكية والكوماندوز البريطانية، الرنجرس لم يواجهوا أي مشاكل وقاموا بالاستيلاء على الطرق الجبلية وامنوا الطريق بين ساليرنو ونابلس ووحدات من الكوماندوز اتجهت نحو ساليرنو دافعة بدبابات ومصفحات فرقة بانزر 16.

فرقتا المشاة البريطانيتين واجهوا مقاومة ألمانية شديدة وقاتلوا بشدة حتى الوصول إلى الساحل بمساعدة البحرية, عمق وكثافة المقاومة الألمانية اضطرتهم لتكيز قواتهم وعدم مواكبة تقدم الأمريكيين إلى الجنوب, بينما تلقت كتيبتا الفرقة 36 (من تكساس) بترحيب حار من النيران الألمانية حيث لم كانوا يظنون بأن النزول روتيني بعد استسلام إيطاليا.

في الايام الثلاثة التالية كان سعي الحلفاء لتوسيع سيطرتهم على الساحل بينما الالمان على تعزيز دفاعاتهم المضادة, كانتالخطة تقضي بالتقاء الفيالق X بالفيالق VI بينما أصبحت المقاومة الألمانية على شكل مجاميع للتحرك السريع وفي 13 سبتمبر وصلت جميع التعزيزات الألمانية من فرقة البانزر الثالثة, في الوقت الذي بدا واضحاً وجود نقص في مشاة الجيش الخامس على الأرض, بينما كل كتيبة في فيالق X متحمة ولا توجد أي عوارض لتكوين هجوم, الفرقة 36 في الجنوب تمكنت من احراز تقدم ولكن بعد ذلك تعرضت لاجتياح من قبل فرقة بانزر 36.

في 13 سبتمبر بدأ الهجوم الألماني على الحلفاء على الحدود بين فيلقي الحلفاء, اجبر الهجوم على تراجع الفرقة 36 مع حلول الليل, وتم اجتياح الكتيبة الأولى وفرقة المشاة 157 ثم عبور نهر سيلي للاشتباك مع الكتيبة الثانية والمشاة 143 والتي تم تدميرهم.

استمرت مجاميع الحلفاء القتالية بالقتال جنوباً والجنوب الغربي بمساعدة نيران البحرية الملكية والمدفعية ولم يجد الالمان أي ثغرة وبدؤا يخسرون ويفقدون الكثير من الدبابات.

ارسل فون فتنكهوف إلى كسرلنغ بأن القوة البحرية والجوية للحلفاء حاسمة وانه غير قادر على تحييدها ويسال حول الموافقة على الانسحاب, موافقة كسرلنغ وصلته في 17 سبتمبر.

قاتل الجيش الألماني العاشر بقوة وكان على وشك هزيمة الحلفاء في ساليرنو ولكنه تعرض للكثير من الاصابات والجرحى, بداية اوكتوبر أصبح جنوب إيطاليا كله بيد الحلفاء حتى خط فولترنو, واستغرقت حتى اواسط يناير 1944 لعبور خط فولترنو، باربرا وبيرنهاردت وصولاً إلى خط كوستاف العمود الفقري لدفاعات الشتاء حيث حدثت 4 معارك في مونتي كاسنو بين يناير ومايو 1944.

التكتيكات الألمانية في الحملة الإيطالية لموهم غيرهارد


</doc>
<doc id="986910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986910" title="قدور الورطاسي">
قدور الورطاسي

قدور بن علي الورطاسي الحسني.
ولد في قرية وادي ورطاس بالقرب من مدينة بركان في 1912. وتوفي بالرباط في 1994 م.

حفظ القرآن الكريم وبعض المتون، ثم التحق بمعهد وجدة لدراسة العلوم الدينية واللغوية، ومنه انتقل إلى مدينة فاس ملتحقًا بـجامعة القرويين .

مارس خطة العدول الشرعيين في وجدة، وعمل مراسلاً لـجريدة العلم التي كانت تصدر عن حزب الاستقلال ، وفي بعض الأحيان كان يعمل بالتجارة، وقد عُيّن قائدًا في مدينة أبركان عند حصول المغرب على استقلاله (1956)، ثم ألحق بوزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية، وعُيّن عضوًا بديوان الوزير بالرباط، كما أنه تولى وظيفة نائب مدير الشؤون الدينية حتى تقاعده.

كان عضوًا بارزًا في حزب الاستقلال ، وكان ممثلاً للحزب وكاتبًا له بأبركان، ومفتشًا عنه بمدينة مراكش. كما أنه كان عضو اللجنة العليا لشؤون البادية وعضو اللجنة المركزية. وكان يعد برنامجًا إذاعيًا بعنوان «جمعية الإسلام». اشترك في تأسيس مدرسة النهضة (1946) بمدينة أبركان (أول مدرسة عربية في ظل الاستعمار الفرنسي).

- له سيرة ذاتية في ثلاثة أجزاء (ذكريات الدراسة في فاس - أربع سنوات مع جبهة التحرير الجزائرية - غروب الاستعمار)،
وله مؤلفات في الفقه والتاريخ المحلي والوطني منها:

الإنتاج الشعري:

- صدر له ديوان «الحدائق» - دار المغرب للتأليف والترجمة والنشر - الرباط 1977، وله قصائد نشرتها صحف ومجلات عصره، منها: «عبرات على أبي الأعلى المودودي» - مجلة دعوة الحق - وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية (ع10) - المغرب 1979، و«عيد الشباب» - مجلة دعوة الحق (ع223) - يوليو 1982، و«من ذكرى عيد المولد النبوي» - مجلة دعوة الحق (ع226) - ديسمبر 1982، و«من وحي الولاء للعرش» - مجلة دعوة الحق (ع228) - أبريل 1983، وذكر بعض الباحثين أن للمترجم ديوانًا مخطوطًا بعنوان: «زهرات الحدائق».

يتجه شعره للأغراض المألوفة من مدح ورثاء وغزل ووصف، وكثير منها في الشعر الوطني والدعوة إلى النضال ضد الاستعمار، وبعضها في التعبير عن قضايا المجتمع وانتقاد الأوضاع والسلوكيات السلبية فيه، وفي شعره وطنية رصدت لتاريخ بني يزناسن في جهادهم ضد المستعمر الفرنسي، وله قصائد في الدعوة لإحياء الأمجاد التاريخية والمواقف الجهادية بعامة، وله بعض الموشحات والأناشيد، ولديه ميل إلى استخدام الأسلوب القصصي والحوار في بناء القصيدة، وله موقف معارض للشعر التفعيلي عبر عنه في قصيدته: «خواطر حول الشعر الحر».

مصادر الدراسة:
1 - عبدالله الجراري: التأليف ونهضته في المغرب - منشورات النادي الجراري - مكتبة المعارف للنشر والتوزيع - الرباط 1985.
2 - قدور الورطاسي: ذكريات الدراسة في فاس - دار الطباعة الحديثة - الدار البيضاء (د.ت).
3 - الدوريات:
- الصادق العماري: حلقة من السيرة الذاتية للمرحوم قدور الورطاسي - مجلة الفيصل ع259 - مايو 1998، وع260 - يونيو 1998.
مراجع للاستزادة:
- عبدالله الجراري: من شعراء المغرب وأدبائه المعاصرين - (مخطوط) - مكتبة كلية الآداب بالرباط - 1992.


</doc>
<doc id="986923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986923" title="شقار">
شقار

الشُّقّار أو شقائق النُّعمان جنس نباتي ينتمي إلى الفصيلة الحوذانية ويضم 120-150 نوعاً معظمها من النباتات العشبية.




</doc>
<doc id="986925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986925" title="شقار جبلي">
شقار جبلي

الشُقار الجبلي نوع نباتي ينتمي إلى جنس الشُقار من الفصيلة الحوذانية.

نبات عشبي معمر أزهاره بنفسجية غامقة.


</doc>
<doc id="986926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986926" title="شقار حدائقي">
شقار حدائقي

الشقّار الحدائقي نوع نباتي ينتمي إلى جنس الشقّار من الفصيلة الحوذانية.

موطنه الأصلي حوض البحر الأبيض المتوسط.

نبات عشبي معمر أزهاره بنفسجية.


</doc>
<doc id="986927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986927" title="شقار مثلث">
شقار مثلث

الشُقار المثلث نوع نباتي ينتمي إلى جنس الشُقار من الفصيلة الحوذانية.

موطنه الأصلي غابات الساحل الغربي للولايات المتحدة.

نبات عشبي معمر أزهاره بيضاء. ينتشر النبات بالجذامير.


</doc>
<doc id="986928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986928" title="شقار الظل">
شقار الظل

شُقار الظل نوع نباتي ينتمي إلى جنس الشُقار من الفصيلة الحوذانية.

نبات عشبي معمر أزهاره بيضاء وصفراء. ينتشر النبات بالجذامير.


</doc>
<doc id="986929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986929" title="شقار أسطواني">
شقار أسطواني

الشُقار الأسطواني نوع نباتي ينتمي إلى جنس الشُقار من الفصيلة الحوذانية.

موطنه الأصلي منطقة سهوب البراري في الوسط الشمالي لأمريكا الشمالية (شمال الولايات المتحدة وجنوب كندا).

نبات عشبي معمر أزهاره بيضاء. ينتشر النبات بالجذامير.


</doc>
<doc id="986931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986931" title="شقار حرجي">
شقار حرجي

الشقّار الحرجي نوع نباتي ينتمي إلى جنس الشقّار من الفصيلة الحوذانية.

موطنه الأصلي منطقة وسط وغرب أوروبا.

نبات عشبي معمر أزهاره بيضاء. ينتشر النبات بالأرآد.


</doc>
<doc id="986935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986935" title="شقار ثلاثي الأوراق">
شقار ثلاثي الأوراق

الشقّار الثلاثي الأوراق نوع نباتي ينتمي إلى جنس الشقّار من الفصيلة الحوذانية.

موطنه الأصلي منطقة وسط وجنوب أوروبا.

نبات عشبي معمر أزهاره بيضاء. ينتشر النبات بالجذامير.


</doc>
<doc id="986950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986950" title="شيلينغ كيني">
شيلينغ كيني

شيلينغ كيني هي العملة الوطنية في كينيا والمعتمدة منذ عام 1966بعيد استقلالها عن المملكة المتحدة.وينقسم الشيلينغ الكينيي إلى 100 فلس.


</doc>
<doc id="986952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986952" title="شيلينغ تانزاني">
شيلينغ تانزاني

شيلينغ تانزاني أو الشلن التانزاني هي العملة الوطنية في تانزانيا والمعتمدة منذ عام 1966 بعيد استقلالها عن المملكة المتحدة. وينقسم الشيلينغ التانزاني إلى 100 فلس.


</doc>
<doc id="986954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986954" title="شيلينغ أوغندي">
شيلينغ أوغندي

شيلينغ أوغندي أو الشلن الأوغندي هي العملة الوطنية في أوغندا والمعتمدة منذ عام 1987 بعد 25 سنة من استقلالها عن المملكة المتحدة.وينقسم الشيلينغ الأوغندي إلى 100 فلس.وكانت أوغندا قد أصدرت سنة 1966 الشلن الأوغندي القديم UGS لكن التضخم الاقتصادي سنة 1987 اضطرها إلى طرح عملة وطنية جديدة وهي الشلن الأوغندي الجديد UGX.


</doc>
<doc id="986956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986956" title="بوتسوانا بولا">
بوتسوانا بولا

البولا البوتسواني هي العملة الوطنية في بوتسوانا والمعتمدة منذ عام 1976 بعد 11 سنة من استقلالها عن المملكة المتحدة.وينقسم البولا البوتسواني إلى 100 ثيبي.ورغم انخفاض قيمة العملة سنة 2005 إلا أنها لا زالت إحدى أقوى العملات في أفريقيا.


</doc>
<doc id="986959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986959" title="دولار ناميبي">
دولار ناميبي

دولار ناميبي هي العملة الوطنية في ناميبيا والمعتمدة منذ عام 1993 بعد 3 سنوات من استقلالها عن جنوب أفريقيا.وينقسم الدولار الناميبي إلى 100 فلس.


</doc>
<doc id="986964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986964" title="ليلانغيني سوازيلندي">
ليلانغيني سوازيلندي

ليلانغيني سوازيلندي هي العملة الوطنية في سوازيلاند والمعتمدة منذ عام 1974 بعد 6 سنوات من استقلالها عن المملكة المتحدة.وينقسم الليلانغيني السوازيلندي إلى 100 فلس.


</doc>
<doc id="986967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986967" title="كواشا ملاوية">
كواشا ملاوية

كواشا ملاوية هي العملة الوطنية في ملاوي والمعتمدة منذ عام 1971 بعد 7 سنوات من استقلالها عن المملكة المتحدة.وتنقسم الكواشا الملاوية إلى 100 تامبالا.


</doc>
<doc id="986971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986971" title="متكال موزمبيقي">
متكال موزمبيقي

متكال موزمبيقي هي العملة الوطنية في موزمبيق والمعتمدة منذ عام 1980 بعد 5 سنوات من استقلالها عن البرتغال.وينقسم المتكال الموزمبيقي إلى 100 سنتافو.وقد كان المتكال الموزمبيقي أقل العملات قيمة حتى عام 2005 حين حل محله الدولار الزيمبابوي.وفي عام 2006 قامت موزمبيق بطرح المتكال الموزمبيقي الثاني MZN عوض المتكال الموزمبيقي الأول MTM وشطبت 3 أصفار من كل عملة.


</doc>
<doc id="986973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986973" title="بطولة آسيا لألعاب القوى داخل الصالات">
بطولة آسيا لألعاب القوى داخل الصالات

بطولة آسيا لألعاب القوى داخل الصالات هو حدث ينظمة الإتحاد الآسيوي لألعاب القوى.وهي بطولة تجري مرة كل سنتين في إحدى مدن دول آسيا. وعقدت للمرة الأولى في عام 2004 في مدينة طهران في إيران .




</doc>
<doc id="986974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986974" title="أرياري مدغشقري">
أرياري مدغشقري

أرياري مدغشقري هي العملة الوطنية في مدغشقر والمعتمدة منذ عام 1961 بعد سنة من استقلالها عن فرنسا.وينقسم الأرياري المدغشقري إلى 5 ارامبلانجات.ويعد الارياري المدغشقري مع الأوقية الموريتانية العملتان الوحيدتان في العالم اللتان لا تعتمدان التقسيم العشري لعملاتهما.وكان الارياري المدغشقري يستعمل جنبا إلى جنب مع الفرنك المدغشقري حتى 1 يناير 2005 حين سحب الفرنك المدغشري من الأسواق واعتمد الارياري عوضا عنه.


</doc>
<doc id="986978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986978" title="جنيه سانت هيليني">
جنيه سانت هيليني

جنيه سانت هيليني هي العملة المتداولة في سانت هيلين والمعتمدة منذ عام 1976,وسانت هيلين هي جزر بريطانية تقبع في المحيط الأطلسي.


</doc>
<doc id="986988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986988" title="روبي موريشي">
روبي موريشي

روبي موريشي أو الروبية الموريشية هي العملة الوطنية في موريشيوس والمعتمدة منذ عام 1876 عندما كانت ترزح تحت الإستعمار البريطاني.وينقسم الروبي الموريشي إلى 100 فلس.


</doc>
<doc id="986992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=986992" title="لوتي ليسوتو">
لوتي ليسوتو


</doc>
<doc id="987010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987010" title="خلدون خليفة المبارك">
خلدون خليفة المبارك

خلدون خليفة احمد المبارك هو عضو المجلس التنفيذي لإمارة أبوظبي وجهاز الشؤون التنفيذية في الإمارة كما أنه الرئيس التنفيذي لشركة مبادلة للتنمية.

ولد خلدون خليفة أحمد المبارك في العاصمة الإماراتية أبوظبي عام 1976، وبدأ وهو في الحادية والعشرين من العمر مشواره كمدير للمبيعات في شركة ادنوك النفطية حتى عام 1998 ثم مدير للمشاريع في مجموعة اوفسيت حتى عام 2000 بعد ذلك استدعاه الشيخ محمد بن زايد آل نهيان وعينه نائباً للمدير التنفيذي في شركة دولفين للطاقة حتى عام 2003 وكان من القلة الذين بدوا ما بات يعرف فيما بعد بشركة شركة مبادلة للتنمية.

خلدون المبارك هو ابن السفير الإماراتي خليفة أحمد عبدالعزيز المبارك الذي اغتيل على يد من يعتقد أنهم مجموعة فلسطينة تتبع أبونضال في 8 من فبراير 1984م.


كان السفير الإماراتي الشاب في فرنسا يهم بالدخول إلى منزله ذلك الصباح حينما جاءه من الخلف رجل عربي الملامح يرتدي احذية (سنيكرز) وخوذة واقية باللون الأزرق ويروي السائق ما حصل "كنت وسعادة السفير خارج المنزل حينما طلب مني الرجوع إلى داخل المنزل ومنادة سائق زوجته، وخلال تلك اللحظة شاهدت رجلاً ذي ملامح عربية في منتصف الثلاثينات يسحب مسدساً من جيبه ويسير نحو سعادة السفير الذي استدار ليدخل إلى المنزل ويطلق رصاصته قبل الهرب".

وهرب القاتل الذي تبين فيما بعد أنه ينتمي إلى مجموعة (أبو نضال) الفلسطينية التي اتخذت من العاصمة العراقية ملاذا لها خلال آخر سنوات قائدها أبوضال، هرب بعد أن اطلق رصاصة ثانية باتجاه السائق، وترك السفير الذي كان معينًا في فرنسا عام 1980 أربعة اطفال بينهم خلدون سيقوم المغفور له الشيخ زايد بن سلطان ال نهيان رئيس دولة الإمارات وقتها برعايتهم باعتبارهم أبناء له، وبحسب ما اشيع حينها ان سبب القتل هو عدم تقديم السفير الإماراتي دعماً مالياً لمجموعة أبو نضال بعكس المجموعات الفلسطينية الأخرى.
i678


</doc>
<doc id="987022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987022" title="بيمارستان غزة">
بيمارستان غزة

بيمارستان غزة أو البيمارستان الناصري
"(غزة- دولة المماليك)"

أنشئ بيمارستان غزة في بداية القرن الثامن الهجري عام (730هـ) في عهد الملك ناصر محمد بن قلاوون ولذلك سمي بيمارستان الناصري، وكان يريد أن يكون هذا المستشفى مضاهياً للمستشفى المنصوري الذي أنشأه ن حيث المساحة ويحيط به الشوارع من الجهات الأربع وكان يشتمل على عدة غرف للمرضى وقباب وإيوانات وحدائق واسعة وساقية وجامع ومدرسة لتعليم العلوم الطبية والتمريضية وتكية للمسافرين والفقراء، وكان فيه قسم خاص للنساء وقسم للمصابين بالعاهات العقلية.

المراجع:


</doc>
<doc id="987052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987052" title="متلازمة المبيض المتعدد الكيسات">
متلازمة المبيض المتعدد الكيسات

متلازمة المبيض المتعدد الكيسات هو واحد من اضطرابات الغدد الصماء الأكثر شيوعافي الاناث التي تؤثر على ما يقرب 5 ٪ -10 ٪ من النساء في سن الإنجاب (12-45 سنة) ويعتقد أن يكون واحدا من الأسباب الرئيسية لقلة الخصوبة في الاناث.
الميزات الرئيسية هي السمنة، واللاإباضة (مما يؤدي إلى عدم انتظام الحيض) أو انقطاع الطمث، حب الشباب، وكميات مفرطة من هرمونات الاندروجين أو آثارها. الأعراض وشدة المتلازمة تختلف اختلافا كبيرا بين النساء. في حين أن الأسباب غير معروفة، مقاومة الانسولين والسكري، والسمنة، ترتبط ارتباطا قويا مع متلازمة تكيس المبايض.

وجود مستويات مرتفعة من الهرمون الذكري(الأندروجين)، وقد يسبب علامات جسدية، مثل الشعر الزائد في الوجه والجسم (الشعرانية) ؛ حب الشباب، ونمط الصلع الذكوري(صلع أندروجيني).

حيث تكون المبايض كبيرة ومحتوية على أكياس صغيرة عديدة يمكن الكشف عنها بواسطة الموجات فوق الصوتية. على الرغم من اسم المتلازمة (متلازمة المبيض المتعدد الكيسات)، فإن تكيس المبايض وحدها لا تكفي لتأكيد التشخيص، فحتى يتم تشخيص هذه المتلازمة، يجب وجود شذوذ الحيض أو زيادة الاندروجين. فبعض النساء لديهن تكيس المبايض من دون متلازمة المبيض المتعدد الكيسات، في حين أن عددا قليلا من النساء يعانون من هذه المتلازمة ويكون المبيض لديهن طبيعي.

تأخر الحمل : المرأة مع متلازمة المبيض المتعدد الكيسات تعاني من صعوبة في الحمل لأنها تعاني من إباضة نادرة أو عدم وجود أباضة. متلازمة المبيض المتعدد الكيسات هي السبب الأكثر شيوعا لحدوث تأخر الحمل عند النساء.

السمنة: حوالي نصف النساء مع متلازمة المبيض المتعدد الكيسات يعانون من السمنة المفرطة. مقارنة مع النساء من فئة عمرية مماثلة اللواتي لا يعانين من هذه المتلازمة، وهن كذلك أكثر عرضة لزيادة الوزن أو السمنة.

مقدمات السكري أو السكري من النوع الثاني : العديد من النساء مع متلازمة المبيض المتعدد الكيسات لديهن مقاومة الانسولين، والذي يضعف قدرة الجسم على استخدام الانسولين بشكل فعال لتنظيم السكر في الدم. وهذا يمكن أن يؤدي إلى ارتفاع السكر في الدم والسكري من النوع الثاني مقدمات السكري يسمى أيضا ضعف تحمل الجلوكوز.

شواك أسود : وهذا هو المصطلح الطبي للبشرة الغامقة المخملية، على مؤخرة العنق، الإبطين ،الفخذين ،الفرج أو تحت الثديين. وهو علامة على مقاومة الانسولين.

يتم تنظيم دورة التناسل الطبيعي عن طريق تغيير مستويات الهرمونات التي تفرزها الغدة النخامية في الدماغ والمبايض. الغدة النخامية تنتج الهرمون المنبه للجريب وهرمون ملوتن، التي تتحكم في نمو وإفراز البيض (الإباضة) في المبيضين.خلال الدورة الشهرية، فإن التبويض يحدث نحو اسبوعين قبل الدورة الشهرية. والمبايض تفرز هرمونات الاستروجين والبروجستيرون، والذي يهيء بطانة الرحم لاستقبال البويضة المخصبة. وتنتج أيضا بعض الهرمونات الذكرية (الأندروجين)، مثل هرمون تستوستيرون. فإذا لم يحصل الحمل، فإن إفراز الاستروجين والبروجستيرون ينخفض ويتوقف إعداد بطانة الرحم أثناء فترة الحيض.

في متلازمة المبيض المتعدد الكيسات، فإن الغدة النخامية تفرز مستويات عالية من هرمون ملوتن والمبايض قد تزيد من إنتاج الاندروجين. وهذا يعطل دورة الطمث الطبيعية ويمكن أن يؤدي إلى عدم حدوث حمل، وزيادة شعر الجسم وظهور حب الشباب.

بما أن متلازمة المبيض المتعدد الكيسات ترتبط بزيادة الوزن والسمنة، إن فقدان الوزن هو على الأرجح الطريقة الأكثر فعالية لاستعادة الإباضة الطبيعية\ الحيض، لكن العديد من النساء يجدن صعوبة بالغة لخسارة ملحوظة في الوزن والمحافظة عليها. إن اتباع حمية قليلة النشويات وممارسة الرياضة بانتظام قد تساعد. يوصي بعض الخبراء باتباع نظام غذائي يكون مؤشر السكري فيه منخفض بحيث يتم استهلاك الجزء الأكبر من النشويات من الخضار، الفاكهة والحبوب الكاملة.

أعراض وعلامات متلازمة المبيض المتعدد الكيسات غالبا ما تبدأ بعد فترة وجيزة من بدء الحيض. وفي بعض الحالات قد يتطور في وقت لاحق، خلال سنوات الإنجاب، على سبيل المثال، كاستجابة لزيادة كبيرة في الوزن.
العلامات والأعراض تختلف من شخص لشخص، في كل من النوع والشِّدة.و حتى يتم تشخيص الحالة من قبل الطبيب يجب توفر اثنين على الاقل من ما يأتي:

شذوذ الحيض: هذا هو الأكثر شيوعا. أمثلة من شذوذ الحيض تشمل الفاصل بين فترات الطمث الشهرية أطول من 35 يوما ؛ أقل من ثماني دورات حيض في السنة، وعدم الحيض لمدة أربعة أشهر أو أكثر، وفترات طويلة قد يكون فيها الحيض ضئيل.

لأطباء قد لا يعرفون سبب متلازمة المبيض المتعدد الكيسات، ولكن هذه العوامل قد تلعب دورا مهما :

زيادة الانسولين : والأنسولين هو هرمون يفرزه البنكرياس حيث يسمح للخلايا باستخدام السكر (الجلوكوز)، وإمداد الجسم بالطاقة. وإذا كان هناك مقاومة الانسولين وإعاقة استخدامه بشكل فعال، فإن البنكرياس يفرز المزيد من الانسولين لجعل السكر متاح للخلايا. وفي المتلازمة فان خلايا المبيض تعاني من خلل في الاستحواذ على السكر، ويُعتقد أن زيادة الانسولين تؤدي لزيادة إنتاج الاندروجين من المبايض.

درجة منخفضة من الالتهاب : خلايا الدم البيضاء تنتج مواد لمكافحة العدوى في عملية تسمى الالتهاب.و عند تناول أطعمة معينة قد تثير الاستجابة الالتهابية في بعض الناس الذين لديهم استعداد لذلك. وعندما يحدث ذلك، فإن خلايا الدم البيضاء تنتج المواد التي يمكن أن تؤدي إلى مقاومة الانسولين وتراكم الكوليسترول في الأوعية الدموية (تصلب الشرايين) الذي يسبب أمراض القلب والشرايين. وقد أظهرت الأبحاث أن النساء مع متلازمة المبيض المتعدد الكيسات يعانون من درجة منخفضة من الالتهاب.

الوراثة: إذا كانت أمك أو أختك لديها متلازمة المبيض المتعدد الكيسات، قد يكون لديك فرصة أكبر لحدوثها.و ينظر الباحثون أيضا في إمكانية أن ترتبط الجينات الطفرية بمتلازمة المبيض المتعدد الكيسات، وهناك دراسات تفيد باحتمال وجود خلل في الكروموزم رقم 19.

نمو غير طبيعي للجنين :بحث جديد أظهر أن التعرض المفرط لهرمونات الذكورة (الأندروجين) في حياة الجنين قد يمنع الجينات نهائيا من العمل الطبيعي وهي العملية التي تعرف باسم التعبير الجيني، غير ان هذا الاحتمال ضعيف جدا لأنه وبمجرد حدوث الحمل تقل افرازات المبيضين للهرمونات عموما.

و قد تكون زيادة الأندروجين سبب النمط الذكري في توزيع الدهون في منطقة البطن، الأمر الذي يزيد من خطر مقاومة الانسولين والالتهاب بدرجة منخفضة. ويستمر البحث لتحديد إلى أي مدى هذه العوامل قد تسهم في متلازمة المبيض المتعدد الكيسات.

متلازمة المبيض المتعدد الكيسات قد تزيد من احتمالية ما يلي وخصوصا إذا كانت السمنة هي أيضا عامل موجود وهذه المضاعفات:

- داء السكري النوع الثاني.

- ارتفاع ضغط الدم

- مشاكل الكولسترول، مثل ارتفاع مستوى ثلاثي الغليسريد، انخفاض الليبوبروتين ذو- الكثافة العالية ما يسمى الكولسترول(الحميد أو الجيد).

- ارتفاع مستوى البروتين المتفاعل: ،و هو علامة على أمراض القلب والشرايين.

- لمتلازمة الأيضية : مجموعة من العلامات والأعراض التي تشير إلى وجود زيادة كبيرة من خطر الإصابة بأمراض القلب والأوعية الدموية.

- التهاب الكبد الدهني الغير كحولي :، التهاب الكبد الحاد الناتج عن تراكم الدهون في الكبد.

- انقطاع النفس النومي.

-نزيف الرحم الغير طبيعي

سرطان بطانة الرحم، الناتج عن التعرض لمستويات عالية من هرمون الاستروجين
سكري الحمل أو ارتفاع ضغط الدم أثناء الحمل ،إذا أصبحت المريضة حاملًا.

التحضير لموعدك:

لمتلازمة المبيض المتعدد الكيسات، بعض الأسئلة الأساسية تحتاج لتسأل عنها مثل:


ما هي الآثار الجانبية التي قد تنتج من استخدام الدواء؟

ما هي الظروف هل توصي بها بالجراحة؟

ما العلاج الذي توصي به لحالتي؟

ما هي الآثار الصحية على المدى الطويل من متلازمة المبيض المتعدد الكيسات؟


تأكد من أن تفهم كل ما يخبرك طبيبك. لا تتردد في استشارة الطبيب لتكرار المعلومات أو لطرح أسئلة للتوضيح.

الموجات فوق الصوتية بطريق المهبل

فحص الحوض

و لا يوجد اختبار محدد لتشخيص نهائي لمتلازمة المبيض المتعدد الكيسات..

خلال عملية التشخيص، فإن الطبيب يأخذ بعين الاعتبار العوامل التالية :

التاريخ الطبي

طبيبك قد يطرح أسئلة حول فترات الطمث الخاصة بالمريض، والتغيرات في الوزن وأعراض أخرى.

الفحص البدني : خلال الفحص البدني، سيقوم الطبيب بمعاينة الطول، الوزن، وارتفاع ضغط الدم.

فحص الحوض : خلال فحص الحوض ،يقوم الطبيب بصريا ويدويا بفحص الجهاز التناسلي للمريضة لمعاينة أي زوائد أو تشوهات أو أي علامات غير طبيعية.

اختبارات الدم : يمكن سحب عينات الدم لفحص مستويات الهرمونات لاستبعاد الأسباب المحتملة للشذوذ الطمث أو زيادة الاندروجين التي قد تشابه متلازمة المبيض المتعدد الكيسات. وقد يشمل فحص الدم أيضا مستوى الكولسترول ومستويات ثلاثي الغليسريد على الريق (بعد الصوم) واختبار تحمل الجلوكوز، والذي يتم فيه قياس مستويات السكر أثناء الصيام وبعد شرب المشروبات التي تحتوي على السكر. ومن أهم الفحوصات المخبرية والتي لا بد من اجرائها فحص هرمون اف اس اتش وهرمون ال اتش، حيث ان نسبة هرمون اف اس اتش بالنسبة إلى هرمون ال اتش عادة ما تكون 1:1 أو أكثر ولكن في حالة تكيس المبيضين تنعكس هذه النسبة بحيث تكون نسبة هرمون ال اتش إلى هرمون اف اس اتش اثنان إلى واحد أو أكثر. هذا بالإضافة إلى تحليل هرمون الذكورة (تستوستيرون) وهرمون دي اتش ايي اس.

فحص الحوض بالموجات فوق الصوتية : الموجات فوق الصوتية للحوض يمكن أن تظهر مظهر المبيض وسمك بطانة الرحم. أثناء هذا الفحص، يمكنك الاستلقاء على السرير حيث يوضع جهاز يشبه العصا (ترجام) في المهبل (الموجات فوق الصوتية للمهبل ولتشخيص التكيس لا بد من وجود 10 بويضات أو أكثر في كل مبيض بحيث يتراوح حجمها ما بين 8 و 18 مم مع زيادة في حجم المبيض بحيث يزيد عن 9 مل).

علاج متلازمة المبيض المتعدد الكيسات يركز على علاج الأعراض وذلك بحسب المريض، مثل علاج تأخر الحمل، حب الشباب، الشعرانية أو السمنة.

و قد يوصي الطبيب بما يلي :

جدول زمني لإجراء فحوص طبية منتظمة : على المدى الطويل، لمعالجة عوامل خطر الأمراض القلبية الوعائية، مثل السمنة وارتفاع الكوليسترول في الدم وداء السكري من النوع ٢ وارتفاع ضغط الدم، وذلك مهم جدا في العلاج.

ويعتبر تخفيف الوزن أمر حيوي جدا لذاتعديل أسلوب الحياة والعادات الخاصة بالمريض : مما يجعل الخيارات الصحية في تناول الطعام وممارسة التمارين الرياضية بانتظام هو نهج المعالجة الأولى التي قد يوصي الطبيب، خصوصا إذا كانت المريضة تعاني من السمنة. السُمنة تجعل مقاومة الانسولين أسوأ، وفقدان الوزن يمكن أن يقلل مستويات كل من الأنسولين والاندروجين، وربما استعادة التبويض. يمكنك استشارة الطبيب وبمساعدة اختصاصي التغذية لعمل برنامج لتخفيف الوزن.

ينصح الكثير من الأطباء باستعمال دواء ميتفورمين، وهو دواء يعطى في العادة لمرضى السكري من النوع الثاني ويؤخذ عن طريق الفم وهو يحسن من استجابة المبيضين للأنسولين الموجود في الدم وبذلك ينشطها بطريق غير مباشر وفي نفس الوقت يخفض مستويات الانسولين، وقد وجد ان مستوى الاندروجين ينخفض بعد استعمال هذا الدواء وقد يساعد أيضا على انزال الوزن مما يؤدي إلى انتظام الطمث وتحسن الاباضة. وكذلك فان هذا الدواء يساعد على ابطاء تقدم مرض السكري من النوع 2 إذا كان لدى المريضة بالفعل مقدمات السكري:.

تنظيم دورة الطمث الخاصة بالمريضة : إذا كانت المريضة لا تريد أن تحمل، قد يصف لها الطبيب جرعة منخفضة من حبوب منع الحمل التي تحتوي على مزيج من الاستروجين والبروجستيرون الاصطناعية. فذلك يخفض إنتاج الاندروجين ويعطي الجسم فاصل من تأثيرات هرمون الاستروجين المستمرة وبالتالي يقلل من خطر الإصابة بسرطان بطانة الرحم والنزيف غير الطبيعي.

و ثمة علاج آخر هو اتخاذ البروجستيرون لمدة 10 إلى 14 يوما كل شهر.هذا ينظم الدورة الشهرية ويوفر الحماية ضد سرطان بطانة الرحم، ولكنه لا يحسن مستويات الاندروجين..

خفض النمو المفرط للشعر : قد يوصي الطبيب باستخدام حبوب منع الحمل لخفض إنتاج الاندروجين، أو أي علاج آخر يسمى سبيرونولاكتون الذي يمنع آثار الاندروجين على الجلد.و السبيرونولاكتون يمكن أن يسبب عيوب خلقية للجنين، فإنه يجب استخدام وسائل منع حمل فعالة عند استخدام هذا الدواء، وليس من المستحسن استخدامه إذا كانت المريضة حاملا أو تخطط لتصبح حاملا. الحلاقة، الشمع والكريمات مزيلة الشعر هي خيارات غير موصوفة لإزالة الشعر. نتائج العلاج قد تستمر عدة أسابيع، ومن ثم قد تحتاج المريضة إلى تكرار العلاج. لمدة طويلة، ويجب التنبيه بأن هذا العلاج لا يزيل الشعر الموجود ولكنه يقلل من ظهور شعر جديد. ولا زالة الشعر الموجود قد يوصي الطبيب باستخدام التيار الكهربائي (التحليل الكهربائي) أو طاقة الليزر لتدمير بصيلات الشعر والسيطرة على الشعر الغير مرغوب فيه.

استخدام الدواء للحث على الإباضة : إذا كانت المريضة تحاول أن تصبح حاملا، قد تحتاج دواء للحث على الإباضة.مثل كلوميفين سيترات.و إذا كلوميفين سترات وحده ليس فعالا، فإن الطبيب قد يضيف الميتفورمين للحث على الإباضة. وإذا لم يُفلح استخدام عقار كلوميفين وميتفورمين ولم يحدث الحمل، فإن الطبيب قد يوصي باستخدام هرمون موجهة الغدد التناسلية(الجونادوتروبين)-- الهرمون المنبه للجريب والهرمون الملوتن وهي أدوية تُعطى عن طريق الحقن.

الجراحة : إذا لم تساعد الأدوية في حدوث الحمل، فإنه بالإمكان اللجوء للجراحة بالمنظار وعمل كي (حفر) للمبيض وهو خيار بالنسبة لبعض النساء مع متلازمة المبيض المتعدد الكيسات. والطبيب هو الذي يحدد إذا كانت المريضة مرشحة للجراحة. في هذه الجراحة، يقوم الطبيب الجراح بعمل شق صغير في البطن ويدرج أنبوب معلق عليه كاميرا صغيرة (منظار البطن). الكاميرا توفر للجراح صورا تفصيلية للمبيضين والأجهزة المجاورة في الحوض. ثم يقوم الجراح بإدراج الأدوات الجراحية من خلال شقوق صغيرة أخرى، ويستخدم الطاقة الكهربائية أو ليزر لحرق ثقوب في الجريب على سطح المبيض. والهدف هو حث التبويض عن طريق خفض مستويات الاندروجين. ويجب التنبيه بأن هذا النوع من العمليات قد تكون له بعض الآثار السلبية مثل تكوين التصاقات في منطقة الحوض..

بعض خبراء الصحة والتغذية ينصحون النساء مع متلازمة المبيض المتعدد الكيسات باتباع حمية غذائية منخفضة الكربوهيدرات. وبالإضافة إلى ذلك، فأن اتباع نظام غذائي يستدعي زيادة البروتين لتعويض نقص الكربوهيدرات قد يؤدي إلى ارتفاع كمية الدهون الحيوانية المشبعة التي توجد عادة في اللحوم الحمراء (مصدر بروتيني)، وبالتالي رفع مستويات الكوليسترول في الدم وزيادة خطر الإصابة بأمراض القلب والأوعية الدموية. وبالتالي من الأفضل اتباع نظام غذائي منخفض الكربوهيدرات والدهون الحيوانية بالنسبة للأشخاص الذين لديهم مقاومة للإنسولين، ومن بينهم العديد من النساء مع متلازمة المبيض المتعدد الكيسات.

اختيار الكربوهيدرات التي تحتوي مستوى عالي من الألياف. زيادة الألياف في الغذاء ،فإنها تُهضم ببطء أكثر بالتالي يقلل من ارتفاع مستويات السكر في الدم. والكربوهيدرات الغنية بالألياف كذلك تقلل من استهلاك الكربوهيدرات البسيطة الأقل صحة، الموجودة في الصودا وعصير الفاكهة، الكيك، الحلوى، البوظة، الفطائر، والكعك.

يجب مراجعة الطبيب واختصاصي تغذية لتحديد أفضل خطة غذائية بالنسبة للمريض.

ممارسة الرياضة الخاصة بك فإنها تساعد على خفض مستويات السكر في الدم. فالمرأة التي تعاني من متلازمة المبيض المتعدد الكيسات، فإن زيادة النشاط البدني اليومي وممارسة التمارين الرياضية بانتظام ضرورية لعلاج أو منع مقاومة الانسولين والمساعدة في جهود مكافحة زيادة الوزن

انتشار متلازمة المبيض المتعدد الكيسات تعتمد على اختيار معايير التشخيص. هناك دراسة استخدمت معايير روتردام وجدت أن حوالي 18% من النساء لديهم متلازمة المبيض المتعدد الكيسات و70% منهم لم يتم تشخيصهم سابقاً.

http://en.wikipedia.org/wiki/Polycystic_ovary_syndrome

http://www.biomedcentral.com/1741-7015/8/41


</doc>
<doc id="987065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987065" title="اسم أجنبي">
اسم أجنبي

الاسم الأجنبي (الإكسينونيم، من كسينو- "أجنبي" و-نيم "اسم" بالإغريقية) هو الاسم القومي غير الذاتي. أي الاسم الذي سمي بهم القوم وعرفوا به مخالفا للاسم الذي يسمون به أنفسهم.



</doc>
<doc id="987073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987073" title="كسوف الشمس 4 يناير 2011">
كسوف الشمس 4 يناير 2011

حدث أول كسوف جزئي للشمس للعام 2011 في 4 يناير حيث يتوقع حدوث أربعة كسوفات جزئية وكسوفين كاملين خلال عام 2011 م . وقد تمكن العديد من مشاهدة كسوف 4 يناير في كل من أوروبا ، و آسيا ، و أفريقيا ، كما شوهد في اليمن والتقطت له صور هناك .

من المعتقد أن يكون هذا الكسوف وصل أوجّه شمال السويد الساعة 08:50 ، أي أن يكون كسوف كلي هناك .




</doc>
<doc id="987075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987075" title="شرطة الإنترنت المصرية">
شرطة الإنترنت المصرية

شرطة الإنترنت المصرية هي جهه شرطية تابعة لوزارة الداخلية المصرية والتي مهتمتها استقبال البلاغات والشكاوي الخاصة بالإنترنت وجرائم الإنترنت.

لشرطة الإنترنت أكثر من رقم لإستقبال البلاغات والشكاوي فهناك رقم للطوارئ يتم الاتصال به من داخل مصر وهو 108 وارقام خاصه بمكافحة جرائم الحاسبات وهي 02-27921490 , 02-27921491 , 02-27921487

موقع وزارة الداخلية المصرية

خدمات الطوارئ


</doc>
<doc id="987076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987076" title="الرشيد إدريس">
الرشيد إدريس

الرشيد إدريس، ولد بحي باب سويقة بمدينة تونس في 27 جانفي 1917، وتوفي بضاحية قرطاج في 5 سبتمبر 2009،هو مناضل وطني ودبلوماسي تونسي.
تلقى الرشيد إدريس تعليمه بالمدرسة الصادقية ، حتى أحرز على الدبلوم الصادقي وهو شهادة انتهاءالدروس الثانوية بنفس المدرسة.
ألقي القبض على الرشيد إدريس خلال مظاهرة انتظمت في عام 1936 ضد الاستعمار الفرنسي ، وفي العام التالي التحق بإدارة المال عام 1937، انتمى إلى الحزب الحر الدستوري الجديد، واهتم خاصة بالصحافة حيث أصدر وكتب في عديد الصحف ومن بينها: تونس الفتاة، وإفريقيا الفتاة والشباب ، كما نشط في جمعية الشبيبة المدرسية وفي الشبان المسلمين التي ترأسها لفترة في أواخر الثلاثينات قبل أن تؤول رئاستها إلى محمد الصالح النيفر. كما ألحق بالديوان السياسي تحت رئاسة الحبيب ثامر، وألقي عليه القبض عام 1942 ليطلق سراحه في مطلع ديسمبر من نفس السنة خلال الاحتلال الألماني لتونس. وقبيل عودة فرنسا في ماي 1943 غادر تونس باتجاه إيطاليا، وقد حوكم غيابيا بالإعدام عام 1946 ومن إيطاليا اتجه إلى ألمانيا ثم فرنسا فإسبانيا، ومنها إلى مصر عام 1946 وبقي بها ليشارك في مكتب المغرب العربي بالقاهرة. وفي الفترة بين 1952 و1954 أصبح ممثلا للحزب الحر الدستوري الجديد بالقاهرة وأندونيسيا وباكستان ثم عاد إلى القاهرة لتسيير الفريق التونسي للجنة تحرير شمال أفريقيا. وعاد إلى تونس عام 1955 بعد الإعلان عن الاستقلال الداخلي لتسند إليه إدارة جريدة العمل لسان حال الحزب الحر الدستوري الجديد .

انتخب الرشيد إدريس في المجلس التأسيسي في مارس 1956. ثم في أفريل 1956 عين ملحقا بديوان الوزير الأول الحبيب بورقيبة قبل أن يؤول إليه الإشراف على قسم إفريقياـآسيا بوزارة الخارجية. وفي عام 1957، عين وزيرا للبريد والبرق والهاتف من إلى 1964. ثم عين سفيرا لتونس سفيرا بواشنطن بمكسيكو فيما بين 1964 و1969 . وفي عام 1970، عين ممثلا قارا لتونس لدى منظمة الأمم المتحدة بنيويورك ورئيسا للوفد التونسي لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي. وفي عام 1971، سمي رئيسا للمجلس الاقتصادي والاجتماعي التابع لمنظمة الأمم المتحدة. وترأس بصفته ممثل لتونس مرات عديدة الجلسة العامة كما تحمل مسؤولية كاهية رئيس للعديد من التجمعات والكتل الإقليمية .

في عام 1981، أسس الرشيد إدريس جمعية الدراسات الدولية التي أصدرت مجلة دراسات دولية. وفي عام 1991 عينه الرئيس زين العابدين بن علي رئيسا للهيئة العليا لحقوق الإنسان والحريات الأساسية، وفي عام 1991، عهد إليه بتكوين ورئاسة لجنة التحقيق والاستقصاء في قضايا حقوق الإنسان بتونس غير أن تقارير اللجنة لم تنشر. وفي عام 1992 كلف بملف المحتجزين الكويتيين في العراق .

أصدر الرشيد إدريس عدة عناوين نوردها فيما يلي :



</doc>
<doc id="987078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987078" title="اسم لغة">
اسم لغة

اسم اللغة (الغلوتونيم، من غلوتو- "لسان" و-نيم "اسم"، وهذه لغة إغريقية أتيكية؛ والغلوسونيم من غلوسو- وهي لغة يونية كوينية) هو الاسم المعلق على لغة من اللغات، ويكون بحسب المسمي فإن كان المسمي هو أهل تلك اللغة فهو اسم لغة ذاتي وإلا فهو اسم لغة أجنبي.



</doc>
<doc id="987120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987120" title="حملة شرق أفريقيا (الحرب العالمية الثانية)">
حملة شرق أفريقيا (الحرب العالمية الثانية)

حملة شرق إفريقيا سلسلة من المعارك وقعت في شرق أفريقيا في يونيو 1940 ونوفمبر 1941 خلال الحرب العالمية الثانية بين القوات الإيطالية وقوات الحلفاء بقيادة بريطانيا.

بعد احتلال الأراضي الأثيوبية خلال الحرب الإيطالية الإثيوبية الثانية (1935-1936) أعلن بينيتو موسوليني في 9 مايو 1936 عن قيام لامبراطورية الإيطالية لشرق أفريقيا حيث دمجت الأراضي الأثيوبية المستولى عليها بالمستعمرات الإيطالية في شرق أفريقيا.

مصر كانت محايدة في الحرب العالمية الثانية ولكن وفق المعاهدة المصرية الإنكليزية يحق للانجليز احتلال مصر في حال وجود أي خطر للدفاع عن قناة السويس، اعلان إيطاليا للحرب على بريطانيا وفرنسا جعل من القوات الإيطالية خطر كامن وكان متوقع أن تكون نية موسوليني غزو مصر وقناة السويس وربما الصومال الفرنسي أو الصومال البريطاني، لكن موسوليني كان ينوي القيام بعمليات غزو من أجل الدعاية السياسية لذلك كان يتطلع كينيا وتنجانيقا وأوغندا، على أي حال قائد القوات الإيطالية المركزية كان يخطط للحرب بداية 1942, في صيف 1940 لم تكون القوات الإيطالية مستعدة لغزو مناطق أفريقية.

أما البريطانيين فكانت لديهم 86,000 جندي وقوات كومونولث للتعامل مع أي نزاعات كامنة في العراق، سوريا، إيران، ليبيا وشرق أفريقيا مثل كينيا والصومال البريطاني ومناطق أخرى.

تمتلك القوات الإيطالية من 250 إلى 280 ألف جندي في شرق أفريقيا, 70% منهم من المقاتليين الأفارقة المحليين والذين تم تدريبهم وتسليحهم لحماية المستعمرات، وكانت الكتائب الارتيرية هي أفضل الوحدات الإيطالية في شرق أفريقيا، وتم توزيع الجيش الإيطالي إلى اربع قطاعات: القطاع الشمالي في (اسمرا، ارتيريا) والجنوبي (جيما، إثيوبيا) والشرقي على الحدود مع الصومال الفرنسي والبريطاني وقطاع جيبوا في جنوب الصومال بالقرب منكسمايو.

وتشمل معدات وتجهيزات القوات الإيطالية في شرق أفريقيا ما يلي:

تتألف القوات البريطانية من 30,000 جندي في شرق أفريقيا، يتفوق الإيطاليون عليهم بالعدد إضافة إلى ذلك يوجود 208,000 جندي إيطالي في ليبيا الإيطالية، بداً من الشهر السادس بدأت تصل وحدات جنوب أفريقية وهندية إلى شرق أفريقيا، وكان البريطانيين يمتلكون 100 طائرة، اما الاسطول البريطاني فان المحيط الهندي كان يسمى بحرية بريطانية وكانت السفن البريطانية تجوبه في السلم والحرب، واعتماد بريطانيا أيضاً على ولاء أستراليا ونيوزيلاندا في هذا المجال.

بوعد من بريطانيا لتحرير إثيوبيا من الإيطاليين واعادة عرش الزعيم الإثيوبي هيلا سيلاسي والذي سافر إلى السودان للتخطيط لطرد الإيطاليين من إثيوبيا واعادة تنصيبه، تم تكوين قوات إثيوبية والتي سميت بقوة جيديون وكانت قوات غير نظامية تمتلك مدافع هاون4, 3 انج و15,000 جمل لاستخدامها في التنقل.

في 4 يوليو، عبرت قوة إيطالية الحدود السودانية وانسحبت الحامية البريطانية، خسر المدافعيين 10 رجال وخسر المهاجميين 117 رجل، استولى الإيطاليون على حصن بريطاني صغير وقرى على النيل الأزرق، ومدينة غزالة لكنهم لم يستطيعوا التوغل أكثر في السودان بسبب نقص الوقود، فقاموا بتأمين الدفاعات في غزالة، لكن الإيطاليين خاب املهم عندما عرفوا بأن السكان المحليين لا يكونوا مشاعر عدائية ضد البريطانيين.

في اواخر يوليو، استولت القوات الإيطالية على حصن هارنغتون في كينيا وعلى قرى دربل وبونا (100 كيلومتر من الحدود الكينية) وهو أقصى عمق وصل اليه الإيطاليين بسبب نقص التجهيزات، وأغارت قوات ل\ارتيرية غير نظامية على ميناء السودان في حملة للاستيلاء على الصومال البريطاني، كان الإيطاليون يسعون للحلول محل البريطانيين في السودان وبذلك تربط مصر-السودان الإيطالية بين شمال أفريقيا وشرقها الواقعة تحت سيطرتهم.

تجمع الإيطاليين للاستيلاء على الصومال الفرنسي (ميناء جيبوتي)، الفرنسيين كانوا يملكون 7,000 رجل موزعيين على 7 كتائب, 3 بطاريات رشاشة, 4بطاريات مضادة للطائرات، تشكيلة من الدبابات الخفيفة و4 تشكيلات من الميليشيات والقوات غير النظامية، فصيلين من فيالق الجمال، لكن بعد سقوط فرنسا وتاسيس حكومة فيشي التي أصبحت محايدة وسمحت للإيطاليين بتركيز قوتهم لهزيمة البريطانيين في الصومال البريطاني.

في 3 اوغسطس 1940, بدء الغزو الإيطالي للصومال البريطاني بقوة تتألف من 25,000 رجل مكونة من 5 ألوية من المستعمرات, 3 كتائب من ذوي القمصان السود, 3 فرق من الحشود المحلية، مسلحيين بالعربات (الدبابات الخفيفة والثقيلة)و المدفعية مع المساندة الجوية.

البريطانيين لديهم 4,000 رجل من ضمنها فيالق الجمال الصومالية المسلحة تسليح خفيف وكتائب أفريقية ومن روديسيا وأخرى من البنجاب وكان لديهم نقص في المدفعية ولاتوجد لديهم دبابات أو مصفحات أو مضادات لمواجهة الدبابات الإيطالية لذلكتراجعوا وانسحبوا باتجاه توغ ارغان.

تحت وطاة الهجمات الإيطالية انسحب البريطانييون إلى بربرا ومن هناك إلى عدن وانحلت فيالق الجمال الصومالية.

كانت خسائر البريطانيين قليلة:

خسائر الإيطاليين كانت أكثر بما يقارب 10 أضعاف

حاول الإيطاليون اظهار حضورهم في البحر ولكنهم دفعوا الثمن غالياً بخسارتهم 4 غواصات من أصل ثمانية.

في السودان، بدأ الهجوم البريطاني لاستعادة المواقع التي استولى عليها الإيطاليون، هجوم مفاجيء على غالابات وفي ساعات تم السيطرة عليها، رد الإيطاليون بهجوم جوي.

في إثيوبيا، احرز الجيش الإثيوبي أول انتصار بالاستيلاء على بيوك في 6 مارس 1941, وأصبح هناك سباق بين الجيش الإثيوبي والجنوب أفريقي للوصول ال أديس ابابا، اضطر المدافعون أن ينسحبوا إلى دبر ماركوس والتي اضطروا أن ينسحبوا منها في 4 أبريل.

كان الإيطاليون يمتلكون 2,000 رجل 160 منهم فقط مدربون، الطرفين كانوا يعانون من نقص في الغذاء والماء والتجهيزات الطبية، جرى اتفاق بين الجانبيين على استسلام الإيطاليين.

بدء البريطانيون مخططهم للاستيلاء على ارتيريا من السودان، وجاءت الاوامر للإيطاليين بالانسحاب إلى كيرو وواشاي حيث تبدأ السلاسل الجبلية,
استولى البريطانيون على كزالة واستمروا بالتوجه شرقا وصولاً إلى اسمرة، ثم دخلوا اسمرة واسروا 5,000 رجل واستولوا على العتاد الإيطالي.

في 24 يناير، بدء غزو الصومال الإيطالي وكان الإيطاليون قد قرروا مسبقاً بأن اراضي الصومال الإيطالي لا يمكن أن تغزى، لكن مع هجوم البريطانيين مع الكتائب النيجيرية والغانية والجنوب أفريقية، انسحب الإيطاليون إلى المناطق الجبلية الإثيوبية، لم يشارك الطيران الإيطالي حيث تم تحييده من قبل القوة الجوية الجنوب أفريقية، خسر الإيطاليون 30,000 بين قتيل وجريح وممن فقدوا بين الأحراش.

في 25 فبراير 1941 تم الاستيلاء على مقديشو، وفي 6 أبريل 1941 تم تحرير اديس ابابا.

بعد استسلام امبا الاغي في 18 مايو 1941, لم يتبق للإيطاليين غير أساب، جيما وغوندار، جيما واساب تمتلك حامية من 40,000 رجل.
سقطت اساب في 11 يونيو وجيما في 28 سبتمبر واستسلم 3,000 رجل من الحامية وغوندار سقطت في 27 نوفمبر واستسلم اخر رجاله 23,500



</doc>
<doc id="987129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987129" title="لوح تزلج">
لوح تزلج

لوح التّزلُّج هو لوح صغير مصنوع من الألياف الزجاجية أو المعدن أو البلاستيك أو الخشب على شكل شرائح أكثر سلاسة وقوة تحمل، مُركّب على أربع عجلات من البلاستيك المقوى والمُسمى بولي يوريثان ,وتستخدم بشكل أساسي في رياضة التزلج.
حيث يقوم المتزلجون بالسيطرة على لوح التزلج والمحافظة على التوازن ثم القيام بالحركات المثيرة الدّآلة على الجسارة والبراعة ويمكن وصفها بالألعاب البهلوانية. وتعتمد بشكل أساسي على سلسلة من الانعطافات والدوران حتى 360° مع السيطرة الكاملة على اللوح والتوازن، أو ركوب اللوح على أن تبقى العجلات الخلفية أو الأمامية مرفوعة عن الرصيف.

اكتشف لوح التزلج في كاليفورنيا بالولايات المتحدة الأمريكية من قبل ميكي مونوز وفيل ادواردز في عام 1961 م. 
ثم لاقت هذه الفكرة القبول في عام 1970 م، ثم أصبحت موضة تدل الطابع الحضاري والتقدم المدني، وتفنن المتزلجين في الاستفادة القصوى من مرافق المدينة كالحدائق والميادين والسلالم. مما أدى إلى زيادة شعبية لوح التزلج في أواخر عام 1980 م.

بين عامي 1992 م و 1995 م، شهد لوح التّزلُّج بعض التطور حيث تم التركيز بشكل أساسي على التقنية، والتخلي عن التحسينات الجمالية. أدى هذا التطوير التقني إلى ظهور حركات جديدة ومئات من الحيل الجذابة والغريبة.

ومع مرور الزمن تطورت مظاهر التزلج بشكل كبير.وتعددت أشكال العجلات واللوحات ومن ناحية أخرى تنوعت الاستعراضات والمباريات والتحديات، وأبتكر عدد من المتزلجين أساليب جديدة، وأزياء خاصة تعبر عن مهاراتهم ومستوحاة من لوح التزلج.

في العام 1998 م ظهر لوح التزلج في مهرجان جيمي توماس للدعاية لعلامة تجارية لشركة كان شريكاً فيها وأصبح يمتلكها فيما بعد وهي زيرو سكيتبورد وأنتقل انتشار لوح التزلج إلى ألعاب الكمبيوتر والأفلام السينمائية.

تشترك معظم ألواح التزلج في مكونات وأجزاء عامة وتوجد العديد من الأشكال الغريبة والتصاميم التي تقع خارج نطاق بعض الأوصاف المشتركة, أما الأجزاء المعتادة لتصميم لوح التزلج تتكون من التالي

مصنوع من مواد خاصة تساعد على الحفاظ على سطح اللوح من الكسر : مثل الألياف الزجاجية، الخيزران، الراتنج وألياف الكربون والألمنيوم، والبلاستيك والخشب والقيقب ,تختلف في الحجم واللون والجودة، ويصل طول معظمها من 7 حتى 10،5 بوصة ,ويمكن استخدام ألواح أوسع للمزيد من الاستقرار عند القفز أو الانحدار من منحدر التزلج وفي هذه الحالة يجب أن يكون طولها بين 28 و 33 بوصة ,أحيانا يتم طباعة اسم الشركة المصنعة في أسفل اللوح.

يتكون لوح التزلج أيضاً من حاملات معدنية غالبا تكون أثنين مصنوعة من سبائك الألومنيوم، وهي التي تصل العجلات مع اللوح وتتكون الحاملات من جزأين مرتبطين الجزء العلوي يربط الحاملة مع اللوح ويسمى الأساس، وتحتها حلقات من المطاط توفر سهولة آلية التحويل والانتقال والتحكم باللوح. والجزء السفلي يرتبط بالعجلات.ويمكن من خلال شد أو تخفيف المسمار إيجاد أفضل طريقة للتحكم باللوح والاستقرار أثناء تنفيذ الحركات.

هي مستطيلات صغيرة من البلاستيك توضع بين الحاملات واللوح. لديها نفس حجم قاعدة الحاملة مع ارتفاع حوالي 1 أو 2 ملم. تقوم هذه المستطيلات بامتصاص الاهتزازات الأرضية وامتصاص الصدمات وارتفاع الحاملات لاستيعاب عجلات قطرها أكبر وذلك لمنع العجلات من التلامس مع اللوح, تتعدد ألوانها ورسوماتها.

عبارة عن ورقة أو قماش لاصق من جانب واحد أما بالنسبة للجانب الآخر فهو مماثل للرمال الناعمة من ناحية الخشونة. يتم تثبيت الشريط اللاصق إلى السطح العلوي من اللوح للسماح لقدم المتزحلق بالثبات ومساعدته للبقاء على اللوح أثناء القيام بالحركات البهلوانية.يكون لون الشريط اللاصق أسود في العادة، ومع ذلك فإنه تتوفر العديد من الألوان مثل الأحمر والأزرق والأزرق الداكن والأخضر الفسفوري والوردي والشفاف.

هي كراسي تحميل دائرية.تحتاج اللوحة إلى ثمانية كراسي أربعة لكل عجلة, عادة يتم فصل الكراسي عن العجلات بواسطة فاصل عبارة عن قطعة صغيرة من أنابيب معدنية تستخدم لتسهيل الانزلاق وزيادة قوة التحمل, تختلف جودة الكراسي وفق معايير ABEC، وتصنف معايير ABEC بأرقام تتراوح بين 1 حتى 9 ,كمثال الكراسي بالمعيار ABEC1 تكون الكفاءة منخفضة لكن الصلابة عاليه والكراسي بالمعيار ABEC3 إلى ABEC5 هي الأكثر شيوعا وهي ذات صلابة علية وسرعة متوسطة نسبياً, بينما ABEC7 إلى ABEC9 تكون أضعف في صلابة ولكن أكثر سرعة.

عجلات لوح التزلج عادة ما تكون مصنوعة من مادة البولي يوريثان وتكون مختلفة الأحجام والأشكال بالشكل الذي يتناسب مع أنواع ومكان وطريقة التزحلق فمثلاً على الجليد تحتاج للأحجام الكبيرة مثل 54-85 ملم، وذلك لتوفير السرعة المطلوبة وأيضا التنقل بسهولة أكبر من خلال الشقوق في الجليد, وأما على الرصيف فتحتاج إلى حجم أصغر مثل 48-54 ملم لإبقاء اللوح أقرب إلى الأرض ولأنها تتطلب كميات أقل من القوة للتسارع، وتختلف السرعة باختلاف القساوة والليونة للعجلات.

اختلفت الآراء في التزلج بواسطة لوح التزلج فهناك من يرى بأنها رياضة مفيدة وآخرون يرونها فن ممتع يهدف إلى تحقيق المثل الأعلى الجمالي وهناك من يرى بأنها تقليد مثير للسخرية ويرى البعض بأنها تعتمد على أسلوب وفلسفة الانضباط الإبداع لدى المتزلجين, ولكنها في النهاية أصبحت ظاهرة اجتماعية ورمزاً في أوساط الشباب في المناطق الحضرية خصوصاً كاليفورنيا الأمريكية.

أن القيام بالحركات المثيرة أدى إلى لفت الأنظار نحو المتزلجين وزيادة الإعجاب من صغار السن والفتيات ووضعت طريق لانتشار الأزياء الغريبة وأدى بالمتزلجين إلى اقتناء ملابس باهظة الثمن، الأمر الذي يؤدي أحيانا إلى بعض حالات الانحراف أو إتخاذ التزلج كوسيلة للشهرة.

هناك عدد كبير من الحركات والحيل والألعاب البهلوانية يقوم بها المتزلجون بواسطة لوح التزلج أبسطها هو القفز ويتدرج القفز من القفز العادي إلى القفز على السلالم والمرتفعات ثم القفز على الأشياء المتحركة أو عدم الثابتة من أشهر الحركات

منذ العام 2000 اتجهت أنظار شركات التسويق والشركات التجارية تجاه لوح التزلج لإظهار منتجاتهم فقد ظهرت أحذية خاصة بالتزلج مصممة للحفاظ على لوح التزلج بشكل أفضل فهي كبيرة ومجهزة بالأربطة السميكة، كما وضعت كثير من الشركات صورة لوح التزلج على منتجاتهم كعامل جذب للمستهلك. 

تظهر الصورة على اليسار استخدام إحدى شركات الحليب العربية لوح التزلج في بعض منتجاتهم.

أدى ممارسة التزلج في الأماكن العامة والحدائق وسكك الحديد والرصيف إلى عدة مشاكل وحوادث وأضرار وانتشار الضوضاء والإخلال بالنظام العام مما أجبر السلطات إلى وضع قوانين ولوائح تمنع ممارسة التزلج في الأماكن المزدحمة والأماكن الخطرة ووفرت بعض الحكومات أماكن خاصة مخصصة لممارسة التزلج هذه الأماكن تسمى عادة حديقة الأسطوانات, في هذه الساحات يمكن ركوب لوح التزلج والانزلاق والقفز وتنفيذ الحركات البهلوانية والحيل والخدع تتوفر غالباً في هذه الساحات إسعافات أولية وتنظيم وأماكن للجماهير والمشجعين بعض الساحات مغطاة والبعض الآخر مفتوح في الهواء الطلق وبعضها مجاني وبعضها تتطلب شراء التذاكر للدخول.

توجد في حديقة الاسطوانة بعض المنشآت والمعدات التي تساعد المتزلجين على الإبداع منها الجدران والسكك الحديدية والسلالم وبرك السباحة والاسطوانات نصف الدائرية والاسطوانات الدائرية وربع الاسطوانة وصناديق القفز وغيرها.


تزلج على اللوح



</doc>
<doc id="987192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987192" title="تصوير بالأشعة السينية للبطن">
تصوير بالأشعة السينية للبطن

التصوير بالأشعة السينية للبطن أو الأشعة السينية البطنية هي جهاز للفحص بالأشعة السينية للبطن. يرمز له اختصارا بـ AXR أو KUB مشيرا إلى الأحرف الثلاث الأولى من الأعضاء (كلية، مثانة، حالب) باللغة الإنكليزية.

يعتبر فحص الأشعة السينية البطني من الفحوص السريعة التي يمكن إجراؤها بشكل سهل وسريع في غرفة الإسعاف. حيث يساعد هذا الفحص على الاطلاع على حالة البطن. حيث يكون من الممكن اكتشاف الحصى في المثانة والحالب باستخدامه، على الرغم من تزايد استخدام التصوير الطبقي المبرمج في مثل تلك الحالات.

تؤخذ صورة الأشعة السينية البطنية عادة بوضعية أفقية علوية، إلا أنه قد تكون بوضعيات مختلفة أخرى. وعادة ما يغطي مجال صورة الأشعة المنطقة من أعلى الكبد إلى عظم العانة، مظهرا الأعضاء البطنية من الكبد، البنكرياس، الطحال، المعدة، الكليتين، المثانة، الحالبين وغيرها.

تستخدم الأشعة السينية البطنية في تشخيص :


</doc>
<doc id="987193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987193" title="تصوير الصدر بالأشعة السينية">
تصوير الصدر بالأشعة السينية

تصوير الصدر بالأشعة السينية أو ما يعرف باسم (CXR) اختصارا لـ (chest x-ray) هو تصوير إسقاطي للصدر يستخدم في تشخيص الشروط المؤثرة على الصدر وما يحويه والنسج والهيكليات المحيطة. تعتبر الصور الصدرية من أكثر صور الأشعة السينية المأخوذة وتستخدم في تشخيص الكثير من الحالات.

ومثل العديد من طرق التصوير الشعاعي الأخرى، فإن تصوير الصدر يستخدم الإشعاع المؤين لتوليد أشعة إكس من أجل توليد صور للصدر. وتكون كمية الإشعاع التي يتعرض لها الشخص البالغ في تصوير الصدر هي حوالي 0.06 ميلي زيفرت.

يستخدم تصوير الصدر من أجل تحليل العديد من الظروف المحيطة بجدار الصدر، عظام القفص الصدري، والهياكل المحيطة بتجويف الصدر بما فيها الرئتين، القلب، والأوعية الكبرى. كما أنه من الممكن تشخيص حالات ذات الرئة، وقصور القلب باستخدام تصوير الصدر. يستخدم تصوير الصدر بشكل واسع في الفحوصات المتعلقة بالعمل في الصناعات خاصة في صناعة المناجم حيث يتعرض العمال للكثير من الغبار.

من الممكن الحصول على صور مختلفة للصدر عن طريق تغيير اتجاه الجسم وجهة تدفق حزمة الأشعة السينية. وأكثر الوضعيات شهرة هي الوضعية الخلفية الأمامية، حيث يقف الفرد مواجها لوح مستوي يتوضع خلفه مستشعرات الأشعة السينية، ويكون منبع الأشعة السينية في الخلف على مسافة معينة حيث تمر عبر الصدر منعكسة على المستشعرات. أما في الوضعية الأمامية الخلفية المعاكسة، فيكون اتجاه الفرد بشكل معاكس حيث يكون مواجها لمنبع الأشعة السينية. تكون هذه الوضعية أقل استخداما وذلك نظرا لصعوبة قراءة الصورة بالمقارنة مع نظيرتها من الوضعية الخلفية الأمامية، وهي تستخدم فقط في حالات خاصة أشهرها التصوير في الحالات التي يصعب فيها وقوف الفرد حيث تستخدم أجهزة تصوير شعاعي محمول لأخذ صور للفرد أثناء استلقاءه في السرير.

على الرغم من أن تصوير الصدر هي وسيلة رخيصة وآمنة نسبيا للكشف عن أمراض الصدر، إلا أنه يطلب في بعض الحالات الخطرة إرفاق الفحص الشعاعي بفحوصات أخرى من أجل إتمام التشخيص.


</doc>
<doc id="987194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987194" title="تصوير الأوعية الطبقي المبرمج">
تصوير الأوعية الطبقي المبرمج

تصوير الأوعية الطبقي المبرمج أو ما يعرف باسم (CTA) اختصارا لـ (Computed tomography angiography) هو نوع من تقنيات التصوير الطبقي المبرمج التي تستخدم لإظهار الأوردة والشرايين في الجسم الحي، حيث يتراوح حجم تلك الشرايين من بين تلك التي تغذي الدماغ بالدم إلى تلك التي تتصل مع القلب والرئتين والكلية.

تدمج تقنية التصوير الطبقي المبرمج استخدام تقنية أشعة إكس مع التحليل المبرمج للصور الناتجة. حيث أن أشعة إكس العابرة لجسم الشخص المصور عبر جهاز بث دوار للأشعة يأخذ صورا للجسم من عدة زوايا للحصول على صور مسقطة والتي يقوم بعد ذلك الحاسب بتجميعها للحصول على صورة ثلاثية الأبعاد للمنطقة المدروسة.

يتم إجراء التصوير بالترافق مع حقن مادة ذات تباين عالي تسمى "ملاحق بولوس". تعتبر هذه العملية قليلة الضرر على جسم المريض، حيث يتم حقن مادة التباين اللوني في الأوعية الدقيقة باستخدام إبرة حقن دقيقة أو كانولا.

هناك نوع خاص من تصوير الأوعية الطبقي المبرمج له القدرة على تصوير الأوعية بشكل يترافق مع الوقت بحيث يمكن من رؤية ومتابعة حركة الأوعية وتدفع الدم بشكل أكثر واقعية.





</doc>
<doc id="987195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987195" title="تصوير شعاعي سني">
تصوير شعاعي سني

اكتشفت الأشعة السينية أو كما يقال لها أشعة (x ) من قبل العالم الألماني روتنجن عام 1895 ، ومنذ ذلك الوقت بدأت هذه الأشعة تأخذ دورا هاما في مجالات الطب المختلفة حيث تستخدم في تشخيص الأمراض كما تستخدم في علاج بعض الأمراض كالسرطانات.
التصوير السني بالأشعة السينية هي صور أشعة سينية للأسنان وعظام الفك والأنسجة والهياكل المحيطة بها للمساعدة على تشخيص مشاكل الأسنان والفم والفك. من الممكن لصور الأشعة السينية إظهار التجاويف، الأورام، والهياكل السنية المخفية مثل ضرس العقل، وفقدان العظام الذي لا يمكن ملاحظته في أثناء الفحص البصري.

تجرى الصورة الشعاعية عن طريق إطلاق حزمة من الأشعة السينية التي تخترق الهيكلية الفموية عند مستويات مختلفة قبل أن تستقر على الفيلم أو المستشعرات الشعاعية. في الصور الشعاعية تظهر الأسنان بلون فاتح عن النسج المحيطة بسبب ممانعتها لاختراق الأشعة، ووجود أي تجاويف أو تسوس في الأسنان سيظهر في الصور بلون مختلف داكن بسبب انخفاض كثافة تلك المادة.

بعد تعرض الفيلم الفوتوغرافي للإشعاع يتم تحضيره عادة باستخدام مواد كيميائية في غرفة مظلمة لأن الفيلم يكون حساسا للضوء الطبيعي. تكون هذه العملية دقيقة وأي تغيير في العملية قد يؤدي إلى ضرورة إعادة عملية التصوير وتعرض المريض لكمية أكبر من الإشعاع. أما في حال استخدام أجهزة التصوير بالأشعة السينية الرقمية فتستقبل المستشعرات الإلكترونية الأشعة محولة الإشارة إلى صورة رقمية تظهر بواسطة الحاسب ومقللة مخاطر ضرورة إعادة عملية التصوير وهي تنتشر أكثر فأكثر في القطاع الصحي مؤخرا.

تعتبر أشعة x من أهم وسائل التشخيص في حقول طب الأسنان المختلفة حيث أنها تساعد الطبيب على اكتشاف الكثير من الأمراض ووضع التشخيص الدقيق للحالة مما يساعده على وضع الخطة العلاجية المناسبة للمريض .
فمثلا تساعد الأشعة السينية في الكشف عن ما يلي:


يتخوف الكثيرون من التصوير الشعاعي لما هو معروف بأن هذه الأشعة تسبب تغييرات في الخلايا الحية، ولكن الحقيقة أن كمية الأشعة المستخدمة في الصور الإشعاعية السنية قليلة جدا بحيث لا تشكل خطورة على المريض، حيث تعادل كمية الإشعاع الطبيعي المتراكم لعدة أيام أو لكمية الإشعاع المتلقاة أثناء رحلة طيران داخلية. بالإضافة الى ذلك فإن أجهزة التصوير الحديثة مصنوعة بحيث تعطي أقل كمية ممكنة من الأشعة للإيفاء بالغرض المطلوب. كما أنها تسلط الأشعة على المنطقة المطلوبة حصريا" أي أن كمية الأشعة المبعثرة (scattered radiation ) ضئيلة جدا" تكاد لا تذكر، إضافة إلى أن الأفلام الحديثة عالية السرعة أي أنها تحتاج لانبعاث الأشعة لمدة زمنية قصيرة جدا. وقد يستخدم غطاء واقي من الرصاص لتقليل كمية الإشعاع المعرض له الأفراد، كما أن مشغل الجهاز قد يغادر الغرفة أو يختفي وراء حاجز ويقوم بتشغيل مصدر الأشعة من هناك.



</doc>
<doc id="987196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987196" title="مقياس امتصاص الأشعة السينية ثنائي البواعث">
مقياس امتصاص الأشعة السينية ثنائي البواعث

مقياس امتصاص الأشعة السينية ثنائي البواعث والذي يرمز له (DXA) اختصارا للمصطلح الإنجليزي (Dual-emission X-ray absorptiometry) هو وسيلة لقياس كثافة معادن العظم، حيث توجه حزمتي أشعة إكس ذات مستوى طاقة مختلف على عظام المريض، وبعد طرح مقدار امتصاص الأنسجة الرخوة للأشعة يكون من الممكن تحديد مقدار كثافة معادن العظام من تحديد كمية امتصاص كل حزمة أشعة من قبل العظم. تعتبر طريقة DXA هي من أكثر الطرق انتشارا في قياس كثافة العظام. 

تستخدم طريقة DXA عادة في تحليل ومتابعة تخلخل العظام، وينبغي عدم الخلط بين هذه الطريقة ومسح العظام النووي، والتي تكون حساسة لأمراض تغذية معينة تظهر في العظام التي تحاول التعافي من العدوى أو الكسور أو الأورام. 

تستخدم طريقة DXA بشكل أساسي في تقييم كثافة معادن العظام. كما أنها من الممكن أن تستخدم في قياس تركيب كامل الجسم ومحتوى الدهون مع درجة كبيرة من الدقة بالمقارنة مع الوزن الهيدروستاتيكي. 

ينصح بإجراء فحص DXA للنساء ذوات الأعمار فوق 65 عام، أو في سن 60 عام في حال وجود مخاطر مثل وجود كسور أو شقوق مسبقة في العظام، إدمان التدخين أو الكحول، أو وجود تاريخ لكسور العظام العائلي، وجود أمراض مزمنة في الكبد أو العظام، وجود أمراض تنفسية مزمنة، وغيرها من المخاطر. أما عند الرجال فيكون ذات السن في حال وجود المخاطر هو 50 عام.

حددت منظمة الصحة العالمية الفئات التالية لتصنيف كثافة العظام عند النساء البيض : 

إلا أن لجنة منظمة الصحة العالمية لم يكن لديها الكثير من البيانات من أجل تحديد المعلومات عند الرجاء أو الفئات العرقية الأخرى.


</doc>
<doc id="987205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987205" title="خوان أغويليرا">
خوان أغويليرا

خوان أغويليرا لاعب كرة قدم تشيلي راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم .

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي واحد وهو أوداكس إيتاليانو كما شارك مع منتخب تشيلي في بطولة كأس العالم 1930 في الأوروغواي . 


</doc>
<doc id="987208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987208" title="غييرمو أريلانو">
غييرمو أريلانو

غييرمو أريلانو (21 أغسطس 1908 – 1999) لاعب كرة قدم تشيلي راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم .

لعب طوال مسيرته الرياضية في عدة أندية تشيلية أبرزها كولوكولو . شارك مع منتخب تشيلي في بطولة كأس العالم 1930 في الأوروغواي . 


</doc>
<doc id="987209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987209" title="إرنيستو تشابارو">
إرنيستو تشابارو

إرنيستو تشابارو إسكويفيل (3 يناير 1901 – 10 يوليو 1957) لاعب كرة قدم تشيلي راحل كان يجيد اللعب في خط الدفاع .

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي كولوكولو . شارك مع منتخب تشيلي في بطولة كأس العالم 1930 في الأوروغواي . 


</doc>
<doc id="987210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987210" title="أرتورو كودو">
أرتورو كودو

أرتورو كودو لاعب كرة قدم تشيلي راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم .

شارك مع منتخب تشيلي في بطولة كأس العالم 1930 .


</doc>
<doc id="987211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987211" title="روبيرتو كورتيز">
روبيرتو كورتيز

روبيرتو غونزاليز كورتيز (2 فبراير 1905 – 30 أغسطس 1975) لاعب كرة قدم تشيلي راحل كان يجيد اللعب في مركز حارس مرمى .

لعب طوال مسيرته الرياضية في ناديين وهما سانتياغو وكولوكولو . شارك مع منتخب تشيلي في بطولة كأس العالم 1930 في الأوروغواي . 


</doc>
<doc id="987213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987213" title="هومبيرتو إلغويتا">
هومبيرتو إلغويتا

هامبيرتو إيلغويتا لاعب كرة قدم تشيلي راحل كان يجيد اللعب في خط الوسط .

لعب طوال مسيرته الرياضية في أندية غولد كروس ، سانتياغو واندررز ، ونافال تالكاهوانو . شارك مع منتخب تشيلي في بطولة كأس أمريكا الجنوبية مرتين في 1920 و 1922 بينما شارك في بطولة كأس العالم 1930 في الأوروغواي .


</doc>
<doc id="987215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987215" title="سيزار إسبينوزا">
سيزار إسبينوزا

سيزار إسبينوزا (28 سبتمبر 1900 في فينيا ديل مار – 31 أكتوبر 1956) لاعب كرة قدم تشيلي راحل كان يجيد اللعب في مركز حارس مرمى .

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي سانتياغو واندررز . شارك مع منتخب تشيلي في بطولة كأس العالم 1930 في الأوروغواي . 


</doc>
<doc id="987216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987216" title="فيكتور موراليس">
فيكتور موراليس

فيكتور موراليس (10 مايو 1905 – 22 مايو 1938) لاعب كرة قدم تشيلي راحل كان يجيد اللعب في خط الدفاع .

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي كولوكولو . شارك مع منتخب تشيلي في دورة الألعاب الأولمبية 1928 في العاصمة الهولندية أمستردام وفي بطولة كأس العالم 1930 في الأوروغواي . 

Víctor Morales (footballer)


</doc>
<doc id="987218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987218" title="هوراسيو مونوز">
هوراسيو مونوز

هوراسيو مونوز لاعب كرة قدم تشيلي راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم .

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي أرتورو فيرنانديز فيال . شارك مع منتخب تشيلي في بطولة كأس أمريكا الجنوبية 3 مرات في 1917 ، 1919 ، و1920 كما شارك في بطولة كأس العالم 1930 في الأوروغواي . 


</doc>
<doc id="987222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987222" title="توماس أوخيدا">
توماس أوخيدا

توماس أوخيدا ألفاريز (20 أبريل 1910 – 20 فبراير 1983) لاعب كرة قدم تشيلي راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم .

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي بوكا جونيورز أنتوفاغاستا . شارك مع منتخب تشيلي في بطولة كأس العالم 1930 في الأوروغواي . 


</doc>
<doc id="987224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987224" title="أوليسيس بويرييه">
أوليسيس بويرييه

أوليسيس بويرييه بويلما (2 فبراير 1897 في كويلوتا – 14 مارس 1977) لاعب كرة قدم تشيلي راحل كان يجيد اللعب في خط الدفاع .

المدافع السريع القوي كان يطلق عليه لقب غرينغو وقد استمرت مسيرته الرياضية من 1919 إلى 1935 مع نادي فالبارايسو لاكروز . شارك مع منتخب تشيلي في بطولة كأس أمريكا الجنوبية 3 مرات في 1919 ، 1920 ، 1922 كما شارك في بطولة كأس العالم 1930 في الأوروغواي . 


</doc>
<doc id="987225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987225" title="غيليرمو ريفيروس">
غيليرمو ريفيروس

غييرمو ريفيروس كونيخيروس (10 فبراير 1902 – 8 أكتوبر 1959) لاعب كرة قدم تشيلي راحل كان يجيد اللعب في خط الدفاع .

على مستوى الأندية لعب في فالبارايسو لاكروز ثم أوداكس إيتاليانو . شارك مع منتخب تشيلي في بطولة كأس العالم 1930 في الأوروغواي . 


</doc>
<doc id="987226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987226" title="غيليرمو سافيدرا">
غيليرمو سافيدرا

غييرمو سافيدرا تابيا (5 نوفمبر 1903 في رانكاغوا – 12 مايو 1957) لاعب كرة قدم تشيلي راحل كان يجيد اللعب في خط الوسط .

كان يطلق عليه لقب مونومينتو ولعب طوال مسيرته الرياضية في نادي سانتياغو واندررز ثم كولوكولو . شارك مع منتخب تشيلي في بطولة كأس العالم 1930 في الأوروغواي . 


</doc>
<doc id="987228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987228" title="كارلوس تشنيبيرغر">
كارلوس تشنيبيرغر

كارلوس ألبيرتو تشنيبيرغر (21 يونيو 1902 في لوتارو – 1 أكتوبر 1973 في تيموكو) لاعب كرة قدم تشيلي راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم .

كان يطلق عليه لقب غرينغو ولعب في أندية ليسيو دي تيموكو ، كولوكولو ، وغرين كروس . لعب أول مباراة دولية مع منتخب تشيلي في 10 ديسمبر 1927 ثم تم استدعائه للمشاركة في دورة الألعاب الأولمبية 1928 في العاصمة الهولندية أمستردام . ثم شارك في بطولة كأس العالم 1930 في الأوروغواي حيث استلم شارة القيادة وبعد نهاية البطولة قرر اعتزال اللعب الدولي . 


</doc>
<doc id="987229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987229" title="أرتورو توريس">
أرتورو توريس

أرتورو توريس كاراسكو (20 أكتوبر 1906 في كورونيل – 20 أبريل 1987 في سانتياغو) لاعب كرة قدم تشيلي راحل كان يجيد اللعب في خط الوسط .

على مستوى الأندية لعب في يونيون مايسترانزا ، كوميرشال دي تالكاهوانو ، إيفرتون ، كولوكولو ، أوداكس إيتاليانو ، وديبورتيفو ماغايانيس . كان يطلق عليه لقب الطبيب وشارك مع منتخب تشيلي في بطولة كأس العالم 1930 في الأوروغواي . 


</doc>
<doc id="987231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987231" title="كاسيميرو توريس">
كاسيميرو توريس

كاسيميرو توريس فالديز (1 يناير 1906) لاعب كرة قدم تشيلي راحل كان يجيد اللعب في خط الوسط .

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي إيفرتون . شارك مع منتخب تشيلي في بطولة كأس العالم 1930 في الأوروغواي . 


</doc>
<doc id="987232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987232" title="كارلوس فيدال">
كارلوس فيدال

ليبي كارلوس فيدال (24 فبراير 1902 – 7 يونيو 1980) لاعب كرة قدم تشيلي راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم .

لعب طوال مسيرته الرياضية في ناديين وهما ديبورتيفو ماغايانيس وأوداكس إيتاليانو . كان يطلق عليه لقب زورو وقد شارك مع منتخب تشيلي في بطولة كأس العالم 1930 في الأوروغواي . استطاع تسجيل هدف في مرمى منتخب المكسيك في المباراة التي انتهت بالفوز 3-1 . 


</doc>
<doc id="987234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987234" title="إبيراردو فيلالوبوس">
إبيراردو فيلالوبوس

إيبيراردو فيالوبوس تشاد (1 أبريل 1908 – 26 يونيو 1964) لاعب كرة قدم تشيلي راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم .

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي رينجرز . شارك مع منتخب تشيلي في بطولة كأس العالم 1930 في الأوروغواي . 


</doc>
<doc id="987267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987267" title="إفراين أميزكوا">
إفراين أميزكوا

إيفراين أميزكوا لاعب كرة قدم مكسيكي راحل كان يجيد اللعب في خط الوسط .

شارك مع منتخب المكسيك في بطولة كأس العالم 1930 في الأوروغواي ولعب مباراتين من أصل 3 مباريات . 


</doc>
<doc id="987269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987269" title="ألفريدو سانتشيز">
ألفريدو سانتشيز

ألفريدو سانتشيز لاعب كرة قدم مكسيكي راحل .

شارك مع منتخب المكسيك في بطولة كأس العالم 1930 في الأوروغواي ولعب المباريات الثلاث جميعها . 


</doc>
<doc id="987271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987271" title="خوسيه رويز">
خوسيه رويز

خوسيه رويز (1904) لاعب كرة قدم مكسيكي راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم .

شارك مع منتخب المكسيك في بطولة كأس العالم 1930 في الأوروغواي . 


</doc>
<doc id="987273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987273" title="خيسوس كاسترو">
خيسوس كاسترو

خيسوس كاسترو لاعب كرة قدم مكسيكي راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم .

شارك مع منتخب المكسيك في بطولة كأس العالم 1930 في الأوروغواي . 


</doc>
<doc id="987274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987274" title="وفيات 2011">
وفيات 2011

قائمة بأبرز وفيات سنة 2011.

3
4
5
10
11
15
20
25
29

4
5
6
10
11
12
24
27
28

4
5
6
12
18
19
21
23

4
5
6
17
22
23

2
4
17
18
21
29
30

3
4
5
7
9
15
18
23

3
4
8
12
13
23
25
28
30

2
4
7
8
14
20
21
22
25
29

1
4
6
8
9
12
18
20
25
27
30

2
5
12
16
20
21
22
23
31

1
2
7
8
9
11
19
20
22
26
27
28

1
2
4
5
11
12
17
18
21
23
24
25


</doc>
<doc id="987275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987275" title="ديونيسيو ميخيا">
ديونيسيو ميخيا

ديونيسيو ميخيا (6 يناير 1907) لاعب كرة قدم مكسيكي راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم .

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي أتلانتي . كان يطلق عليه لقب نيتشو وشارك مع منتخب المكسيك في بطولة كأس العالم 1930 في الأوروغواي . كان صاحب التمريرة الحاسمة لزميله خوان كارينو الذي سجل أول هدف في تاريخ منتخب المكسيك في بطولات كأس العالم في مرمى منتخب فرنسا في المباراة الافتتاحية للبطولة كما شارك في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا ودورة الألعاب الأولمبية 1928 في العاصمة الهولندية أمستردام . 


</doc>
<doc id="987276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987276" title="روبيرتو غايون">
روبيرتو غايون

روبيرتو غايون (1905) لاعب كرة قدم مكسيكي راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم .

كان يطلق عليه لقب البرغوث . شارك مع منتخب المكسيك في بطولة كأس العالم 1930 في الأوروغواي حيث لعب مباراتين أمام تشيلي والأرجنتين . 


</doc>
<doc id="987277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987277" title="فيليب أوليفاريس">
فيليب أوليفاريس

فيليب أوليفاريس (5 فبراير 1910) لاعب كرة قدم مكسيكي راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم .

شارك مع منتخب المكسيك في بطولة كأس العالم 1930 في الأوروغواي . 


</doc>
<doc id="987278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987278" title="لويس بيريز">
لويس بيريز

لويس بيريز (مواليد 1907) لاعب كرة قدم مكسيكي راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم .

شارك مع منتخب المكسيك في بطولة كأس العالم 1930 في الأوروغواي حيث لعب مباراتين أمام فرنسا وتشيلي . 


</doc>
<doc id="987280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987280" title="هيلاريو لوبيز">
هيلاريو لوبيز

هيلاريو لوبيز (مواليد 18 نوفمبر 1907) لاعب كرة قدم مكسيكي راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم .

شارك مع منتخب المكسيك في بطولة كأس العالم 1930 في الأوروغواي . 


</doc>
<doc id="987281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987281" title="إنجلترا">
إنجلترا

إنْجِلْترا أو إنْكِلْترا (بالإنجليزية: ) هي أكبر دولة في المملكة المتحدة وتشترك في الحدود البرية مع اسكتلندا في الشمال وويلز في الغرب والبحر الأيرلندي في الشمال الغربي وبحر الكلت في الجنوب الغربي وبحر الشمال في الشرق، وتفصلها القناة الإنجليزية عن القارة الأوروبية جنوبًا. ويتكون البر الرئيسي من إنجلترا من الأجزاء الوسطى والجنوبية من جزيرة بريطانيا العظمى في شمال المحيط الأطلسي، كما تشمل أيضًا أكثر من 100 جزيرة صغيرة، مثل جزر سيلي وجزيرة وايت.

استوطن الإنسان أول مرة في المنطقة المعروفة الآن باسم إنجلترا في فترة العصر الحجري القديم، ويعود أصل كلمة إنجلترا إلى الآنجلز وهي إحدى قبائل الجرمان التي استقرت خلال القرن الخامس والسادس الميلادي. أصبحت إنجلترا دولة موحدة سنة 927 ميلادية، ومنذ عصر الاستكشاف الذي بدأ في القرن الخامس عشر، أخذ تأثيرها الثقافي والقانوني يمتد وينتشر شيءًا فشيءًا عبر العالم بأكمله. حيث نشأت فيها اللغة الإنجليزية والكنيسة الأنجليكانية والقانون الإنجليزي (وهو أساس النظام التشريعي للقانون العام في عديد من الدول حول العالم)، كما أن نظامها البرلماني والحكومي مقبول به على نطاق واسع من الدول الأخرى. كانت إنجلترا مهد الثورة الصناعية التي انطلقت في القرن الثامن عشر، وحوّلت البلاد إلى أول أمة صناعية في العالم، ووضعت الجمعية الملكية أسس العلوم التجريبية الحديثة.

أغلب أراضي إنجلترا سهلية، وإن كان هناك بعض المناطق المرتفعة في الشمال (على سبيل المثال: في مقاطعة ليك، بينينز ويوركشاير مورز) وفي الجنوب والجنوب الغربي (على سبيل المثال: دارتمور وكوتسوولدز وشمال وجنوب داونز). عاصمة إنجلترا هي لندن وهي أكبر منطقة مدنية في المملكة المتحدة وأكبر منطقة حضرية في الاتحاد الأوروبي بكل المقاييس. يصل عدد سكان إنجلترا إلى حوالي 51 مليون نسمة، وهم يُشكلون حوالي 84% من سكان المملكة المتحدة بشكل عام ويتركزون بشكل كبير في لندن وجنوب شرق إنجلترا والمجتمعات الحضرية في وسطها وشمال غربها وشمال شرقها ويوركشاير التي أنشأت كمنطقة صناعية كبرى خلال القرن التاسع عشر.

كانت مملكة إنجلترا - بما فيها ويلز - مستقلة حتى 1 مايو سنة 1707، عندما بدأت قوانين الاتحاد بتنفيذ الشروط المتفق عليها بمعاهدة الاتحاد مع مملكة اسكتلندا التي أبرمت قبل عام، فأدى ذلك إلى اتحاد سياسي باسم مملكة بريطانيا العظمى. ثم وفي سنة 1800 اتحدت بريطانيا العظمى مع مملكة أيرلندا عن طريق قانون اتحاد آخر، فنتج عنها المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وإيرلندا. وفي سنة 1922 انفصلت عنها أيرلندا مكونة دولة أيرلندا الحرة وهي ذات سيادة منفصلة، غير أن القانون الملكي والبرلماني لعام 1927 قام بدمج ست مقاطعات إيرلندية في جسم المملكة، فأنشئت المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية الحالية.

يشتق اسم "إنجلترا" من الكلمة الإنجليزية القديمة "Englaland"، والتي تعني "أرض الأنجل". والأنجل كانت واحدة من القبائل الجرمانية التي استقرت في إنجلترا خلال أوائل العصور الوسطى، وقد وصل هؤلاء القوم إلى بريطانيا من شبه جزيرة أنغلن الواقعة في منطقة خليج كييل في بحر البلطيق. وفقًا لقاموس أوكسفورد الإنجليزي، كان أول استخدام معروف لكلمة "إنجلترا" في عام 897م، وقُصد به الإشارة إلى الجزء الجنوبي من جزيرة بريطانيا، أما في العصور الحديثة، فقد استخدم لأول مرة في الكتابات عام 1538م. ويذكر أن أول تصديق على الاسم حدث في القرن الأول عن طريق المؤرخ الروماني تاسيتس، في كتابه حامل عنوان "جرمانيا"، حيث تظهر الكلمة اللاتينية "Anglii" في أكثر من موقع. على الرغم من الاعتقاد الشائع أن اسم إنجلترا مشتق من قبيلة الأنجل، إلا أن قسمًا من العلماء يقول نظرياتٍ أخرى حول أصله، فقد اقترح بعضهم أنه مستمد من شكل شبه جزيرة أنغلن، ذي الزوايا العديدة . وقد سماها العرب قديما الإنكتار
من الأسماء البديلة لإنجلترا اسم "ألبيون"، وغالبًا ما يُقصد الإشارة به إلى جزيرة بريطانيا بأكملها. وظهر أول تسجيل للاسم في مجموعة كتابات لأرسطو، تعود إلى القرن الرابع قبل الميلاد، حيث جاء فيها: . يمكن تقفي أصول كلمة ألبيون (باليونانية القديمة: Ἀλβίων) إلى كلمتين اثنتين: إما أنها مشتقة من الكلمة اللاتينية "ألباس" بمعنى بيضاء، في إشارة إلى المنحدرات الصخرية البيضاء في دوفر، والتي هي المشهد الأول الذي تقع عليه عيون الناظر المتجه من القارة الأوروبية إلى بريطانيا، وتم اقتراح أصل بديل عُثر عليه في كتيّب قديم لأحد التجّار المتجولين مجهول الهوية، يعود للقرن السادس قبل الميلاد على الأرجح، ذكر فيه جزيرة ""Albiones"". يُطلق اسم "ألبيون" على إنجلترا حاليًا، وذلك في أكثر الأعمال الأدبية. من الأسماء الرومانسية الأخرى لإنجلترا: "لورغيا" المشتقة من كلمة "Lloegr" الويلزية، المشتقة بدورها من أسطورة الملك آرثر.

أقدم الأدلة التي تفيد باستيطان الإنسان في المنطقة المعروفة حاليًا باسم إنجلترا هي عبارة عن بقايا متحجرة للإنسان السلفي ("Homo antecessor")، تعود إلى ما يقرب من 780,000 سنة مضت، أما أقدم عظام تعود لإنسان عاقل مكتشفة في إنجلترا فهي ترجع لحوالي 500,000 سنة مضت. استوطن البشر العاقلون إنجلترا خلال العصر الحجري القديم العلوي، وتفيد الأدلّة أنهم كانوا في بداية أمرهم قومًا رُحّل، ولم تظهر المستوطنات الدائمة في سجل الآثار إلا خلال السنوات الستة آلاف الماضية. استمرت إنجلترا مأهولة ببضعة أنواع من الثدييات الضخمة بعد نهاية العصر الجليدي الأخير، ومن هذه الثدييات الماموث، والبيسون الأوروبي، ووحيد القرن الصوفي، أما البشر فهجروا المنطقة هربًا من شدّة البرد والصقيع. ومنذ حوالي 11,000 سنة، أي عندما بدأت صفائح الجليد في الانحسار، عاد البشر ليعمروا المنطقة مجددًا؛ وتقترح البحوث الوراثية أنهم جاؤوا من الجزء الشمالي من شبه الجزيرة الأيبيرية. وكان مستوى سطح البحر أقل مما هو عليه الآن، وكانت بريطانيا متصلة عن طريق البر بكل من إيرلندا وأوراسيا. وعندما ارتفع مستوى البحر مجددًا، منذ حوالي 10,000 سنة، انفصلت عن إيرلندا، ثم عن أوراسيا بعد ألفي سنة.

ظهرت حضارة الدورق في إنجلترا قبل 2500 سنة من الميلاد، وتركت آثارًا هي عبارة عن أوعية غذائية مصنوعة من الفخار والنحاس. كما شيد أبناؤها العديد من المعالم الرئيسية الباقية مثل ستونهنج وأفيبري، وقاموا بصهر القصدير والنحاس، وكلاهما موجود بوفرة في المنطقة، فصنعوا البرونز، وعرفوا صناعة الحديد من خامه في وقت لاحق، وكانوا قادرين على غزل ونسج صوف الغنم، الذي يصنعون منه الملابس.

خلال العصر الحديدي، استوطنت إنجلترا عدّة قبائل الكلتية، وصلت من أوروبا الوسطى. وقد سمح تطوير صهر الحديد بصناعة محراث أفضل، مما أدى إلى تقدم الزراعة، وكذلك أصبح بالإمكان إنتاج أسلحة أكثر فعالية. كانت اللغة البريثونية هي اللغة المنطوقة خلال هذا الوقت، وكان المجتمع قبليًا. وفقًا لكتاب الجغرافيا لبطليموس، فإنه كان هناك نحو 20 قبيلة مختلفة في المنطقة، أما الفترة التاريخية السابقة فلا يزال الغموض يكتنفها، لأن البريطانيين كانوا لا يعرفون القراءة والكتابة خلال تلك الفترة، ولم يتركوا مؤلفات تتحدث عن حياتهم وبلادهم في هذا العهد. كغيرها من المناطق الأخرى الواقعة على حافة الإمبراطورية، تمتعت بريطانيا بروابط تجارية مع الرومان. حاول يوليوس قيصر غزو بريطانيا مرتين في عام 55 قبل الميلاد، لكن غزواته فشلت إلى حد كبير، إلا أنه تمكن من إقامة نظام ملكي عميل. غزا الرومان بريطانيا عام 43 ميلادية في عهد الامبراطور كلوديوس، وضُمّت المنطقة إلى الامبراطورية الرومانية، وأُطلق عليها اسم مقاطعة بريتانيا. قاومت عدّة قبائل الغزو الروماني لجزيرتها طيلة سنوات، وأشهر تلك القبائل كانت "كاتوفيليوني" بقيادة كاراتاكوس. وفي وقت لاحق، حدثت انتفاضة بقيادة بوديكا، ملكة إيسيني، أدت إلى مقتلها في معركة شارع واتلينغ. شهدت هذه الحقبة انتشارًا واسعًا للثقافة اليونانية الرومانية، حيث أُدخلتِ الكثير من معالم الحضارة إلى البلاد مثل القانون، والعمارة الرومانية، وأنظمة الصرف الصحي، وأُنشئت المدارس، واستُقدمتِ الكثير من النباتات الزراعية الصالحة للأكل من أوروبا، وتَعرّف السكّان على الحرير. وفي القرن الثالث، توفي الامبراطور سيبتيموس سيفيروس في يورك، ومنها أعلن قسطنطين الأول في وقت لاحق نفسه إمبراطورًا. دخلت المسيحية البلاد لأول مرة عن طريق يوسف الرامي، بينما يدعي آخرون دخولها عن طريق لوسيوس البريطاني. في عام 410م، غادر الرومان الجزيرة، للدفاع عن حدود الإمبراطورية في أوروبا القارية، بعد أن ضعفت قوتها وأخذت تتضعضع وتنهار أمام حروب الأباطرة الداخلية.

إثر انسحاب الجيوش الرومانية، أصبحت بريطانيا مفتوحة للغزو من جانب المحاربين البحريين الوثنيين مثل الساكسون والجوتس الذين سيطروا على المناطق المحيطة بالجنوب الشرقي، واستمروا يتقدمون بفتوحاتهم لفترة من الوقت، حتى استطاع البريطانيون صدّهم في معركة جبل بادون، فتوقفت غزواتهم لفترة مؤقتة من الزمن، كذلك تمكن الآنجلز من غزو المملكة البريثونية في الشمال، خلال القرن السادس. البيانات الموثوقة لهذه الفترة شحيحة، كما هي الأدلة الأثرية، الأمر الذي جعل المؤرخين يسمّون هذه الحقبة التاريخية بعصر الظلام. هناك عدة نظريات متضاربة تتعلق بمسألة استقرار الأنجلوساكسون في بريطانيا؛ فالبعض يقول أن عددًا من ملوكهم كان بريطانيًا واختلط معهم، وبعضهم الآخر ينكر ذلك، لكن على العموم، يتفق كل المؤرخين أنه بحلول القرن السابع، ظهرت مجموعة متماسكة من الممالك الأنجلوسكسونية الصغيرة المعروفة باسم "هبتاركي"، في جنوب ووسط بريطانيا، منها: نورثمبريا، مرسيا، أنجليا الشرقية ، إسكس، كنت، ساسكس ، وويسكس. كان الأنجلوساكسون قد قضوا على المسيحية في البلاد بعد دخولهم إليها، ولم ترجع هذه الديانة إلى البلاد إلا عن طريق أوغسطين الروماني سنة 597، وأيدان الإيرلندي. كانت مملكتا نورثمبريا ومرسيا أكثر القوى المهيمنة على الجزيرة في ذلك العهد، لكن كل ذلك تغيّر بعد فتوحات الفايكنج في شمال وشرق البلاد، حيث أصبحت المملكة الإنجليزية البارزة هي ويسكس تحت قيادة ألفريد العظيم، الذي تمكّن حفيده أثيلستان من توحيد إنجلترا في عام 977، بعد أن هزم الملك إيدريد وحليفه أريك أبو الفأس الدموية ملك الفايكنج. غزا الإسكندنافيون إنجلترا مرة أخرى في أواخر القرن العاشر، وتمكن الملك كانوت العظيم من ضم إنجلترا إلى إمبراطوريته التي شملت أيضا الدنمارك والنرويج، إلا أن سلالة وسكس تمكنت في نهاية المطاف من استعادة السيطرة على إنجلترا تحت قيادة الملك إدوارد المعترف سنة 1042.

تم غزو إنجلترا في عام 1066 من قبل جيش بقيادة وليام الفاتح من دوقية نورماندي، وهي إقطاعية تابعة لمملكة فرنسا. وكان وليام هذا من النورمان الذين ترجع أصولهم إلى إسكندنافيا، واستقروا في نورماندي من بضعة قرون سابقة. أدخل النورمان الإقطاعية إلى إنجلترا وأنشأوا القلاع في جميع أنحائها، وكانت اللغة المنطوقة من النخبة الارستقراطية الجديدة هي الفرنسية النورمانية، والتي كان لها تأثير كبير في تطوّر اللغة الإنجليزية. ورث آل بلنتجنت العرش الإنجليزي تحت قيادة هنري الثاني، الذي أضاف إنجلترا إلى إمبراطوريته الناشئة الإقطاعية (التي عرفت فيما بعد بالإمبراطورية الأنجيفية) التي ورثتها العائلة في فرنسا. حكمت هذه الأسرة البلاد طيلة ثلاثة قرون، وينتسب إليها ملوك مشهورون، أمثال ريتشارد الأول، إدوارد الأول، إدوارد الثالث، وهنري الخامس. شهدت هذه الفترة تحسنًا في مجالي التجارة والتشريعات، فتم خلالها توقيع وثيقة ماجنا كارتا التي حدّت من سلطات الملك وحمت حقوق العامّة، وازدهرت الرهبنة الكاثوليكية، وظهر عدد من الفلاسفة، كما تأسست جامعات أوكسفورد وكامبريدج برعاية ملكية. كما أصبحت إمارة ويلز إقطاعية تابعة للمملكة خلال القرن الثالث عشر، وقام البابا بوهب السيادة على إيرلندا للنظام الملكي الإنجليزي. خلال القرن الرابع عشر، ادّعى كل من آل بلنتجنت وآل فالوا الفرنسيون بأنه الوريث الشرعي لآل كابيه، سادة العرش الفرنسي السابقين، واشتبكت القوتان في حرب المئة عام. كما ضرب وباء الموت الأسود إنجلترا، ابتداء من عام 1348، وحصد نصف عدد سكان البلاد. كما دارت حرب أهلية من سنة 1453 حتى سنة 1487 بين فرعين من العائلة المالكة وهما آل يورك وآل لانشستر، تلك الحرب التي تعرف باسم حرب الوردتين، والتي أدت في نهاية المطاف إلى فقدان آل يورك العرش تمامًا لصالح آل تيودور من ويلز، وهؤلاء فرع من آل لانشستر برئاسة هنري تودور الذي حارب بجيش من الويلزيين والمرتزقة، وأحرز النصر في معركة بوسورث حيث قتل الملك اليوركي ريتشارد الثالث.

كانت فترة حكم أسرة تيودور حافلة بالأحداث، فخلال هذا العهد ظهرت ملامح النهضة العلمية والأدبية في إنجلترا، على يد عدد من رجال الحاشية الإيطالية، الذين استقدمتهم الأسرة سالفة الذكر، فقاموا ببعث الأنظمة الفنيّة والتربوية والمدرسية، التي كانت سائدة في العصور الكلاسيكية القديمة. وبدأت إنجلترا في هذا الوقت تطور مهاراتها البحرية، فاخترع العلماء الإنجليز جهاز المزواة لقياس الزوايا العمودية والأفقية واستكشاف الغرب. وكانت الدولة العثمانية المسيطرة على البحر الأبيض المتوسط تمثل حافزًا لمثل هذه الاكتشافات، بسبب إغلاقها دروب التجارة البحرية مع الشرق أمام الدول المسيحية الأوروبية. انفصل هنري الثامن عن الكنيسة الكاثوليكية، بسبب قضايا متعلقة بطلاقه من إحدى زوجاته، في عام 1534، ونصّب نفسه رئيسًا على كنيسة إنجلترا، وخلافًا للكثير من الانقلابات البروتستانتية الأوروبية الأخرى، فإن سبب الانفصال عن روما كان سياسيًا أكثر منه لاهوتيًا. ضمت أسرة تيودور إلى مملكتهم أرض أجدادهم أيضًا، ألا وهي ويلز، وقد تم ذلك بصورة قانونية، مع إصدار الملك قرارات عام 1535–1542. كانت هناك صراعات داخلية دينية خلال عهد بنات هنري الثامن: أنّا ماري وإليزابيث، حيث حاولت الأولى إعادة البلاد مرة أخرى إلى الكاثوليكية، في حين أن الأخيرة انفصلت عنها بقوة أشد مؤكدة تفوّق الكنيسة الإنجيلية. هزم الأسطول الإنجليزي تحت قيادة فرانسيس دريك الأرمادا الأسبانية خلال فترة حكم إليزابيث، فأضحت إنجلترا سيدة البحار بلا منازع، وشرعت تتنافس مع إسبانيا على زعامة العالم الجديد، وكان من نتيجة ذلك أن تأسست أول مستعمرة أنجليزية في الأمريكتين على يد المستكشف والتر رالي في عام 1585، وأُطلق عليها اسم فيرجينيا تيمنًا بالملكة إليزابيث، المعروفة باسم "الملكة العذراء" . نافست إنجلترا أيضًا الهولنديين والفرنسيين في آسيا الشرقية، عبر شركة الهند الشرقية. كما تغير وضع الجزر البريطانية، عندما ورثت أسرة ستيوارت حاكمة اسكتلندا، عرش المملكة الإنجليزية، التي تنافست معها لوقت طويل، فكان من نتيجة ذلك اتحاد المملكتين تحت حكم جيمس الأول في سنة 1603، الذي نصب نفسه ملك بريطانيا العظمى، على الرغم من عدم وجود أساس لهذا في القانون الإنجليزي.

اندلعت الحرب الأهلية الإنجليزية في سنة 1642، بين البرلمانيين وبين أنصار الملك تشارلز الأول، والمعروفين باسم ذوي الرؤوس المستديرة والفرسان على التوالي، بسبب اضطراب الأوضاع السياسية والدينية والاجتماعية. تعدّ هذه الحرب جزءًا لا يتجزّأ من حروب الممالك الثلاث، التي ضمت اسكتلندا وإيرلندا أيضًا. وانتصر البرلمانيون، وأُعدم تشارلز الأول، واستُبدلتِ المملكة بدول الكومنولث. أعلن اللورد أوليفر كرومويل قائد قوات البرلمان، نفسه حامي الكومنولث في عام 1653، وحكم البلاد بنفسه لفترة قصيرة من الزمن. بعد وفاة كرومويل، دُعي الملك تشارلز الثاني للعودة إلى منصبه عام 1660، فقام بإصلاح النظام السياسي، فأصبح الدستور ينص على تولّي الملك والبرلمان مقاليد الحكم معًا، إلا أن ذلك لم يُعمل به بشكل كامل من الناحية العملية حتى القرن التالي، كذلك قام هذا الملك بتشجيع العلوم والفنون عبر تأسيسه الجمعية الملكية. دمر حريق لندن الكبير في عام 1666 العاصمة، ولكن تم بناؤها بعد فترة وجيزة. وظهر حزبان سياسيان في البرلمان - المحافظون واليمينيون. كان الأول ملكيًا في حين أن الأخير كان كلاسيكيًا ليبراليًا. على الرغم من أن حزب المحافظين أيّد في البداية الملك الكاثوليكي جيمس الثاني، ولكن بعضًا منهم وقف جنبًا إلى جنب مع اليمينيين، وعزلوه في ثورة سنة 1688، ودعوا الأمير الهولندي وليام الثالث ليصبح ملكًا. بعض الإنجليز، لا سيما في الشمال كانوا يعاقبة وواصلوا دعم جيمس وأبنائه. بعد موافقة برلمانات إنجلترا واسكتلندا على حد سواء، انضم البلدان في اتحاد سياسي، فولدت مملكة بريطانيا العظمى في عام 1707. وفي سبيل استيعاب الوحدة، فإن بعض المؤسسات المهمة، مثل المؤسسة القانونية والكنيسة الوطنية لكل من الدولتين، ظلت منفصلة.

في ظل مملكة بريطانيا العظمى حديثة التكوين، ساهم المردود المالي للجمعية الملكية وغيرها من المبادرات الإنجليزية، بالإضافة إلى المتنورون الاسكتلنديون، ساهم كل ذلك في ابتكار الكثير من الاختراعات العلمية والهندسية، التي ساعدت على إنشاء الإمبراطورية البريطانية، والتي أصبحت إحدى أكبر الإمبراطوريات في التاريخ. وفي ظل هذه المملكة أيضًا، قامت الثورة الصناعية، وهي فترة اتّسمت بتغيرات عميقة في الظروف الاجتماعية والاقتصادية والثقافية لإنجلترا، أدت إلى تطور في فنون الزراعة والصناعة والهندسة والتعدين، فضلاً عن ظهور السكك الحديدية الجديدة والرائدة وشبكات المياه لتسهيل توسيعها وتطويرها. افتتحت قناة بريدجووتر في شمال غرب إنجلترا سنة 1761، مما شكل بداية عصر القنوات في بريطانيا. في عام 1825 افتتحت أول سكك حديدية بخارية للقاطرات ناقلة الركاب، وهي سكة حديد ستوكتون ودارلينجتون، وانتقل خلال الثورة الصناعية، العديد من العمال من الريف إلى المناطق الحضرية الجديدة والتوسعية للعمل في المصانع، ومن أبرزها مانشستر وبرمنغهام، اللتين لقبتا "مدينة المستودعات" و"ورشة عمل العالم" على التوالي. حافظت إنجلترا على استقرارها الداخلي بصورة نسبية طيلة عهد الثورة الفرنسية؛ وفي تلك المرحلة تولّى وليام بت الأصغر رئاسة الوزراء، واعتلى الملك جورج الثالث عرش البلاد. أثناء الحروب النابليونية، خطط نابليون بونابرت لغزو بريطانيا من الجنوب الشرقي، لكن خطته فشلت، وهزمت القوات الفرنسية على يد البريطانيين في معركتين، إحداهما بحرية بقيادة اللورد نيلسون، والثانية بريّة على يد دوق ويلينجتون. وعززت الحروب النابليونية مفهوم البريطانية والوطنية الموحدة في نفوس الشعب، من إنجليز واسكتلنديين وويليزيين، على حد سواء.

أصبحت لندن أكبر منطقة حضرية وأكثرها اكتظاظاً بالسكان في العالم خلال العصر الفيكتوري، واستحالت التجارة مع الإمبراطورية البريطانية أمرًا مرموقًا، وعلا شأن الجيش البريطاني والبحرية. أدّت تحولات السلطة في شرق ووسط أوروبا إلى نشوب الحرب العالمية الأولى؛ الآلاف من الجنود الأنجليزيين ماتوا في الخنادق وهم يقاتلون في سبيل بلادهم، بوصفهم جزء من قوّات الحلفاء.

بعد عقدين من الزمن، في الحرب العالمية الثانية، قاتلت المملكة المتحدة مرة أخرى إلى جانب الحلفاء. وكان ونستون تشرشل يحتل منصب رئيس الوزراء في ذلك الوقت. أدى التطور في التقنية الحربية إلى تدمير العديد من المدن خلال الغارات الجوية. في أعقاب الحرب شهدت الامبراطورية البريطانية الاستعمار السريع، فضلاً عن سلسلة من الابتكارات التكنولوجية، حيث أصبحت السيارات الوسيلة الأساسية للنقل، وتطويرات فرانك ويتل في المحرك النفاث أدت إلى توسيع نطاق السفر جواً.

منذ بداية القرن العشرين، ازدادت حركة الهجرة إلى إنجلترا، وكان معظم المهاجرين قادم من مناطق أخرى من الجزر البريطانية، وأيضا من دول الكومنولث، وخصوصا من شبه القارة الهندية. منذ عام 1970، أخذت البلاد تتجه تدرجيًا بعيدًا عن التصنيع وتركّز أكثر على الاهتمام بقطاع الخدمات. انضمت المملكة المتحدة إلى مبادرة السوق المشتركة والتي سميت السوق الأوروبية المشتركة، التي تحوّلت بدورها إلى الاتحاد الأوروبي. لا تزال إنجلترا وويلز موجودة ككيان قانوني داخل المملكة المتحدة، كما زاد التركيز على هوية إنجليزية محددة أكثر وطنية.

النظام السياسي السائد في إنجلترا هو نظام ملكي دستوري ديمقراطي برلماني، وذلك بوصفها جزء من المملكة المتحدة. لم يكن هناك حكومة لإنجلترا عام 1707، عندما وضعت معاهدة الاتحاد حيز التنفيذ، والتي على إثرها إندمجت إنجلترا واسكتلندا لتشكلا مملكة بريطانيا العظمى. قبل اتحاد إنجلترا كان يحكمها نظامها الملكي الخاص وبرلمانها المستقل. تحكم إنجلترا اليوم بواسطة برلمان المملكة المتحدة، على الرغم من أن البلدان الأخرى في المملكة المتحدة لها حكومات منفصلة. هناك 529 دائرة انتخابية في إنجلترا، يمثلون بستمائة وستة وأربعون مقعدًا في مجلس العموم، الذي هو مجلس نواب البرلمان البريطاني ومقره في قصر وستمنستر.

في الانتخابات العامة لعام 2005، فاز حزب العمال بمئتان وأربعة وثمانين مقعد في البرلمان، في حين أن حزب المحافظين حصل على 194 مقعد فقط على الرغم من أنه حصل على عدد أكبر من الأصوات وبنسبة 35.7%، ثالث أكبر حزب هو حزب الديمقراطيين الأحرار الذي يمثله 47 نائبا منتخبًا، بالإضافة إلى حزبين صغيرين وبعض المستقلين. يتولّى جوردون براون قيادة حزب العمال، وديفيد كاميرون قيادة حزب المحافظين.

تعتبر المملكة المتحدة عضوًا في الاتحاد الأوروبي، وتجري انتخابات إقليمية في إنجلترا لتحديد من سيمثلها كأعضاء في البرلمان الأوروبي. شهدت انتخابات البرلمان الأوروبي لعام 2009 انتخاب 23 عضوًا من حزب المحافظين - 10 من حزب العمل - 9 من حزب الاستقلال - 9 من حزب الأحرار الديمقراطيين، وعضوان لكل من حزب الخضر والحزب الوطني البريطاني.

إن النظام القانوني الإنجليزي، والذي تطور عبر القرون، هو الأساس لكثير من النظم القانونية في الدول الخاضعة لحكم التاج البريطاني. على الرغم من كونهم جزءاً من المملكة المتحدة، إلا أن النظام القانوني لمحاكم إنجلترا وويلز مستقل عن نظيره المستخدم في اسكتلندا كجزء من معاهدة الاتحاد. تقبع محكمة القضاء العليا على قمّة النظام القضائي في إنجلترا وويلز، وهذه المحكمة تتألف من محكمة الاستئناف، ومحكمة العدل العليا للقضايا المدنية ومحكمة التاج للقضايا الجنائية. محكمة القضاء العليا هي أعلى المحكمات درجة فيما يتعلق بالقضايا الجنائية والمدنية في إنجلترا وويلز، وقد تم إنشاؤها في عام 2009 بعد التغييرات الدستورية. قرارات محكمة الاستئناف ملزمة لجميع المحاكم الأخرى في التسلسل الهرمي للمحاكم. شهدت الفترة من عام 1981 وحتى عام 1995 ازدياد في معدلات الجريمة، ولكن النسبة عادت لتنخفض بمعدل 42% للفترة الممتدة بين عاميّ 1995 و 2006. كذلك تضاعف عدد نزلاء السجون خلال الفترة سالفة الذكر، مما يجعل معدل المساجين في إنجلترا هو أعلى معدل في أوروبا الغربية، بنسبة 147 لكل 100,000. دائرة السجون الملكية تتبع وزارة العدل، وهي تدير معظم السجون في إنجلترا والتي تأوي أكثر من 80,000 مدان. وتعتبر إنجلترا أول دولة بدأت بتطبيق قوانين دولة الرفاه أو ما يسمى قوانين مساعدة الفقراء بدأ من سنه 1660، والتعديلات المتلاحقة له، ويعتبر قانون الفقراء الإنكليزي لسنة 1834 من أكثر القوانين إثارة للجدل حتى الآن.

تقسم المقاطعات الإنجليزية إلى أربعة مستويات من التقسيمات الإدارية يتم إدارتها عن طريق مجموعة متنوعة من الكيانات الشبيهة بالحكومات المحلية. الطبقة العليا من التقسيمات (المناطق) هي ما يُعرف باسم المناطق التسع في إنجلترا وهي: شمال شرق إنجلترا، شمال غرب انحلترا، يوركشاير وهامبر، شرق ميدلاندز، غرب ميدلاندز، شرق إنجلترا، جنوب شرق إنجلترا، جنوب غرب إنجلترا، ولندن الكبرى. وهذه تم إنشاؤها في عام 1994 على هيئة إدارات حكومية، تستخدم من قبل الحكومة البريطانية لتقديم مجموعة واسعة من السياسات والبرامج على المستوى الإقليمي. فهي تستخدم لانتخاب أعضاء البرلمان الأوروبي على أساس إقليمي. بعدما بدأ تنفيذ هذا القرار، كان من المخطط إجراء الاستفتاءات على مناطق إنجلترا في المجالس الإقليمية الخاصة بها، وقبلت لندن النظام الجديد في عام 1998، وأنشأ المجلس الأقليمي الخاص بلندن الكبرى بعد ذلك بعامين. ومع ذلك، فإن الاقتراح قد رفض في استفتاءات تحوّل السلطة عام 2004 في شمال شرق البلاد، وألغيت المزيد من الاستفتاءات. وفي عام 2011 تم إلغاء جميع الإدارات الحكومية الإقليمية. تُقسم إنجلترا وفقًا للمستوى التالي إلى 48 مقاطعة رسمية. وتستخدم هذه المقاطعات في المقام الأول باعتبارها الإطار المرجعي الجغرافي، وقد تطورت تدريجيا منذ العصور الوسطى، وآخرها يرجع تاريخ تأسيسها إلى عام 1974. يتولّى إدارة شؤون كل مقاطعة من هذه المقاطعات موظفين حكوميين، أعلاهما رتبة يُعرف باسم الحاكم، وأدناهما يُعرف باسم العمدة؛ وهما يُعتبران ممثلان محليان لملك بريطانيا. بالإضافة إلى لندن الكبرى وجزر سيسيلي، تُقسم إنجلترا أيضا إلى 83 مقاطعة حضرية وغير حضرية، وهناك ست مقاطعات حضرية تمثل المناطق الأكثر تحضرا ولا تتولى شؤونها أية مجالس للمقاطعات. وفي هذه المناطق فإن مصدر السلطات هي دائرة البلدة، وهناك 27 مقاطعة غير حضرية ذات مجلس مقاطعة وتُقسّم بدورها إلى وحدات لكل منها مجلس وحدة. وهذه المقاطعات عادة عادة، وإن لم يكن دائماً، موجودة في أكثر المناطق الريفية. والمقاطعات غير الحضرية المتبقية مكونة من حي واحد وعادة ما تتساوى مع المدن الكبيرة أو المقاطعات ذات الكثافة السكانية المنخفضة، وهي المعروفة باسم الوحدات المحلية. تمتلك لندن الكبرى نظام مختلف للحكم المحلي، إذ تضم اثنين وثلاثين ضاحية بالإضافة إلى مدينة لندن التي تغطي منطقة صغيرة في وسط هذا التجمّع، وهي تخضع لمجلس لندن الكبرى. وعلى المستوى الأكثر محلية، فإن معظم إنجلترا منقسم إلى دوائر مدنية مع مجالس داخلية.

تمثل إنجلترا ثلثي البر الرئيسي الأوسط والجنوبي لجزيرة بريطانيا، بالإضافة إلى جزيرة وايت وجزر سيلي في البحر. ويحدها من الشمال اسكتلندا، ومن الغرب ويلز. تعتبر إنجلترا الأقرب إلى القارة الأوروبية من أي جزء آخر من الجزر البريطانية. ويفصلها عن فرنسا مضيق بحري هو مضيق دوفر. يربط الدولتين نفق المانش بالقرب من فولكستون. تحيط بإنجلترا مياه البحر الأيرلندي، وبحر الشمال والمحيط الأطلسي، وأهم الأنهار فيها، هي نهر التيمز ونهر ميرسي ونهر تاين. يرفع المد والجزر مستوى المياه في مصبات الأنهار مما يُمكّن السفن من دخول الموانئ. يعتبر نهر سيفيرن أطول الأنهار التي تجرى في إنجلترا، إذ أن طوله يصل إلى 354 كم. وهو يصب في قناة بريستول. ومع ذلك، فإن الاعتقاد الشائع هو أن نهر التيمز، هو الأطول رغم أن طوله يصل إلى 346 كم. وهناك العديد من البحيرات في إنجلترا أغلبها مسماة على اسم المقاطعة التي تقع بها، وأكبرها هي بحيرة ويندمير، المعروفة بلقب "ملكة البحيرات".

تُعرف جبال بينينز بالعمود الفقري لإنجلترا، وهي أقدم سلسلة جبال في البلاد، والتي تكونت في نهاية الحقبة البالوزية منذ حوالي 300 مليون سنة مضت. يصل الطول الإجمالي للبينينز إلى 400 كم، وتبلغ ذروتها في كروس فيل في كامبريا. وتتألف من مواد هي في معظمها من الحجر الرملي والحجر الجيري، وأيضا من الفحم الحجري. وهناك تكوينات كارستية في المناطق الكالسية في أجزاء من يوركشاير وديربيشير. وهي تحتوي على ثلاث محميات طبيعية. ويبلغ ارتفاع أعلى نقطة في إنجلترا 978 م، وهي قمة سكافيل في كامبريا. على جانبي الحدود بين إنجلترا واسكتلندا تقع تلال شفيوت. كما تنتشر السهول جنوب بينينز، وهي خضراء خصبة، تشمل سهول كوتسوولدز، وسهول شيلتيرن وشمال وجنوب داونز، وتلتقي هذه السهول جميعها عند صخرة بيضاء ظاهرة متمثلة في منحدرات دوفر الواقعة على الساحل. تشكل تلال شفيوت ونهر تويد حدود إنجلترا مع اسكتلندا.

تتمتع إنجلترا بمناخ محيطي معتدل بمعنى أنه يعتبر معتدلاً مع درجات حرارة لا تقل كثيراً عن الصفر في فصل الشتاء ولا تزيد عن 32° مئوية في فصل الصيف. والطقس رطب نسبياً. الشهور الأكثر برودة هي يناير وفبراير، ولا سيما على الساحل الإنجليزي، في حين أن يوليو هو عادة الشهر الأكثر دفئاً. الأشهر التي تتمتع بطقس دافئ مع أقل هطول للأمطار هي مايو ويونيو وسبتمبر وأكتوبر. أكبر مؤثر مناخي في إنجلترا هو قربها من المحيط الأطلسي، وارتفاع درجة حرارة المياه المحيطة بتيار الخليج. وتحصل إنجلترا على نسبة كبيرة جداً من الأمطار خلال السنة، وبالأخص في الخريف والشتاء. أعلى درجات الحرارة التي تمّ تسجيلها في البلاد وصلت إلى 38° مئوية في 10 أغسطس 2003، في بروجديل في كنت، في حين وصلت الأدنى إلى -26.1 ° مئوية في 10 يناير 1982 في أيدجموند، شروبشير.
منطقة لندن الكبرى الحضرية هي أكبر منطقة حضرية في إنجلترا وواحدة من أكثر المدن ازدحاماً في العالم. وهي تعتبر مدينة عالمية، وعدد سكانها أكبر من البلدان الأخرى في المملكة المتحدة. تزداد الكثافة السكانية في شمال إنجلترا وفي ميدلاندز بشكل متطرد. هناك حوالي 50 منطقة تصنف كمدينة في إنجلترا، من أصل ستة وستين في كامل المملكة المتحدة. هناك العديد من المدن الكبيرة في إنجلترا، أبرزها برمنغهام ومانشستر وليفربول وليدز ونيوكاسل وبرادفورد ونوتنغهام، وغيرها. لا يشترط العدد الكبير من السكان لتصنيف المنطقة كمدينة. تقليديًا، أرتبط تصنيف المدن بوجود الكاتدرائيات، حتى وإن كانت مدن صغيرة مثل ويليز وأيلى وريبون وترورو وشيستر. ووفقًا لمكتب الإحصاءات الوطنية فان أكبر عشرة مناطق حضرية مستمرة في النمو هي:
يعتمد اقتصاد إنجلترا أساسًا على الصناعة والتجارة. وهي تُعدّ من الدول الصناعية الرئيسية في العالم، ويبلغ متوسط دخل الفرد من الناتج المحلي الإجمالي 22,907 جنيهاً. وعادة ما يعتبر الاقتصاد الإنجليزي سوق مختلطة، فقد اتخذ كثيراً من مبادئ السوق الحرة على النقيض من رأسمالية الراين في أوروبا، ومع ذلك فهو يحافظ على بنية تحتية متطورة للرعاية الاجتماعية. العملة الرسمية في إنجلترا هي الجنيه الاسترليني، والمعروف أيضا باسم GBP. الضرائب في إنجلترا تنافسية جداً بالمقارنة مع بقية دول أوروبا، واعتباراً من عام 2009 وصل المعدل الأساسي للضريبة الفردية إلى 20% من الدخل الخاضع للضريبة بما يصل إلى 37,400 جنيه استرليني، و40% على أية أرباح إضافية فوق هذا المبلغ. ويُشكل اقتصاد إنجلترا الجزء الأكبر من اقتصاد المملكة المتحدة، التي تحتل المركز السادس على مستوى العالم حسب أعلى ناتج محلي إجمالي. وتعتبر إنجلترا من الدول الرائدة في قطاع الكيماويات والصناعات الدوائية والتقنيات، ولا سيما الفضائية منها، وصناعة الأسلحة، وعلى الجانب الإنتاجي من صناعة البرمجيات. وتعد مدينة لندن واحدة من أهم مراكز المال وأسواقه في العالم. ويعد بنك إنجلترا والبنك البريطاني الوطني وسوق لندن للأوراق المالية أهم بورصات العالم، وتصنف شركة لويد كأشهر شركات التأمين العالمية. وتعتبر لندن، موطن بورصة لندن، وهي البورصة الرئيسية في المملكة المتحدة والأكبر في أوروبا، وهي المركز المالي لإنجلترا، كذلك فإن 500 مؤسسة تجارية من أصل 100 مؤسسة أوروبية، تتخذ من لندن. وتعتبر لندن أكبر مركز مالي في أوروبا، واعتباراً من عام 2009، أصبحت الأكبر في العالم.
يعتبر بنك إنجلترا، الذي تأسس في سنة 1694 من قبل المصرفي الاسكتلندي ويليام بيترسون، هو البنك المركزي في المملكة المتحدة. وتم أنشاؤه في الأصل ليكون بمثابة المصرف الخاص لحكومة إنجلترا، وقد تابع هذا الدور ولكن بصفته المصرف الخاص بحكومة المملكة المتحدة، ومنذ عام 1946، فإنه أصبح من المؤسسات المملوكة للدولة. وقد قام هذا البنك باحتكار إصدار الأوراق النقدية في إنجلترا وويلز، دون غيرها من أجزاء المملكة المتحدة. تتولى لجنة السياسة النقدية مسؤولية إدارة السياسة النقدية للبلاد وتحديد أسعار الفائدة. وتعتبر إنجلترا دولة متقدمة صناعياً بشكل عالي، ولكن منذ عام 1970 حصل انخفاض في الصناعات التقليدية الثقيلة والصناعات التصنيعية، وازداد التركيز على صناعة الخدمات والمزيد من الاقتصاد الموجه. وأصبحت السياحة من أهم مصادر الدخل، تجذب الملايين من الزوار كل عام إلى إنجلترا. الجزء التصديري من الاقتصاد يهيمن عليه الأدوية والسيارات، على الرغم من أن العديد من العلامات التجارية الإنجليزية مملوكة للأجانب، مثل رولز رويس، ولوتس، وجاجوار وبنتلي. تشمل الموارد الطبيعية في إنجلترا الفحم الحجري، وخام الحديد من نوعية منخفضة، والنفط، والغاز الطبيعي. وتمتد أكبر مناجم الفحم الحجري على طول مرتفعات أبناين وحتى مقاطعة الأراضي الوسطى. أما ترسُّبات خام الحديد فتوجد في الأراضي الوسطى الشرقية ومقاطعة كمبريا. أما أهم حقول النفط والغاز الطبيعي فتوجد في بحر الشمال. ويتوافر الصلصال الصيني في جنوب غربي البلاد وترسُّبات الطباشير لصناعة الاسمنت في جنوبها الشرقي. وتزخر المياه الساحلية بالأسماك. يُعد قطاع الزراعة من القطاعات النشطة للغاية في البلاد، فهو يؤمن 60% من الاحتياجات الغذائية للسكان، لكن لا يعمل به إلا 2% فقط من القوة العاملة. ويحول ثلثي الإنتاج لتربية الماشية، والثلث الآخر للمحاصيل الزراعية.

وزارة النقل هي الهيئة الحكومية المسؤولة عن الإشراف على النقل في إنجلترا. يوجد في إنجلترا العديد من الطرق الرئيسية، من أهمها طريق A1 الطريق الشمالي الكبير، الذي يمتد عبر الأنحاء الشرقية للبلاد من لندن إلى نيوكاسل. أطول طريق للسيارات في إنجلترا هو طريق M6، ويمتد من الرجبي إلى الشمال الغربي حتى الحدود الإنجليزية الاسكتلندية. وهناك غيرها من الطرق الرئيسية، مثل M1 الممتد من لندن إلى ليدز، وM25 الذي يطوِّق لندن، وإم 60 الذي يطوّق مانشستر، وخط إم4 السريع الممتد من لندن إلى ساوث ويلز، وخط إم62 السريع الممتد من ليفربول إلى مانشستر وشرق يوركشاير، وM5 الممتد من برمنجهام إلى بريستول والجنوب الغربي. تنتشر حافلات النقل في جميع أنحاء البلاد، وتتولى تقديم خدمة النقل بواسطتها شركات كبرى مثل ناشيونال إكسبرس، وأريفا، ومجموعة الانطلاق. تعتبر الحافلات ذات الطابقين الحمراء في لندن رمزاً لإنجلترا. وتمتد شبكة السكك الحديدية السريعة في مدينتين انجليزيتين؛ مترو إنفاق لندن وتاين ومترو أنفاق وير، وهذا الأخير يقع في نيوكاسل، وجيتسهيد وسندرلاند. وهناك أيضاً شبكات الترام، مثل بلاكبول، مانشستر ميترولينك وشيفيلد سوبرترام ومترو ميدلان.
تعتبر السكك الحديدية في إنجلترا الأقدم في العالم، إذ أنشأ أولها في عام 1825. معظم خطوط السكك الحديدية البريطانية، والبالغ طولها ، تكمن في إنجلترا، وهي تغطي البلاد على نطاق واسع. وهذه الخطوط هي في معظمها مفردة، أو مزدوجة أو رباعية المسار، وإن كانت هناك خطوط مقياس ضيقة. وهناك أيضاً بضعة خطوط حديدية تصل إلى فرنسا وبلجيكا من خلال وجود وصلة للسكك الحديدية تحت البحر، الممتدة عبر نفق القنال الذي اكتمل إنشائه في عام 1994. وهناك مرافق النقل الجوي في بريطانيا التي تربط المدن والسكّان بالعديد من الأماكن الدولية العامة، وأكبر مطار هو مطار لندن هيثرو الذي يعد من حيث حجم الركاب أكثر المطارات ازدحاما في أوروبا وواحدا من أكثر المطارات ازدحاما في العالم. وتشمل المطارات الكبيرة الأخرى مطار مانشستر، مطار لندن ستانستد، مطار لوتون ومطار برمينغهام. وعن طريق البحر، يوجد النقل عن طريق العبارة، سواء بالنسبة للرحلات الداخلية والخارجية، وبعض الرحلات الأكثر شيوعا هي إلى إيرلندا وهولندا وبلجيكا. والسفر عن طريق المجاري المائية الداخلية مثل الأنهار، القناة والمرافئ متاح أيضًا، ومشترك حول الممرات المائية الصالحة للملاحة في انكلترا، التي يصل طولها إلى . يعتبر نهر التايمز أهم الممرات الرئيسية في إنجلترا، مع تركز الواردات والصادرات في ميناء تيلبوري، وهو واحد من ثلاثة موانئ رئيسية في المملكة المتحدة.
اللجنة الوطنية للصحة هي نظام الرعاية الصحية الممولة من القطاع العام في إنجلترا والمسؤولة عن توفير الرعاية الصحية في غالبية البلاد. بدأ تطبيق نظام التأمين الصحي في 5 يوليو سنة 1948، ووضعت أحكام قانون الخدمة الوطنية للصحة موضع التنفيذ عام 1946، بناء على النتائج التي توصل إليها تقرير بيفيريدج، الذي أعده الخبير الاقتصادي والمصلح الاجتماعي ويليام بيفيريدج. وتمول دائرة الصحة الوطنية في معظمها من الضرائب العامة بما في ذلك مدفوعات التأمين الوطني، وتوفر معظم الخدمات بدون أي تكلفة إضافية على الرغم من وجود رسوم إضافية المرتبطة باجراء اختبارات على العين، والعناية بالأسنان، والوصفات الطبية وجوانب الرعاية الشخصية. والإدارة الحكومية المسؤولة عن نظام التأمين الصحي هي وزارة الصحة، برئاسة وزير الدولة لشؤون الصحة، الذي يجلس في مجلس الوزراء البريطاني. أغلب نفقات وزارة الصحة تنفق على نظام التأمين الصحي وقد صُرف 98.6 مليار جنيه أسترليني في الفترة الممتدة بين عاميّ 2008 و 2009. وفي السنوات الأخيرة أصبح القطاع الخاص يصطخدم بصورة متزايدة لتوفير المزيد من خدمات الصحة الوطنية على الرغم من المعارضة من قبل الأطباء والنقابات العمالية. متوسط العمر المتوقع للسكان في إنجلترا هو 77.5 سنوات للذكور و81.7 سنوات للإناث، وهي أعلى نسبة في الدول الأربع للمملكة المتحدة.

ساعد نظام النقل الممتاز في إنجلترا وموقعها الجغرافي المميز في جعلها من أهم الدول التجارية في العالم. وتملك الدولة شبكة واسعة من السكك الحديدية وطرقها السريعة بالإضافة إلى موانئ جيدة ونظام ممرات مائية داخلية. كما أنها تحتل موقعًا مناسبًا للتجارة مع أمريكا الشمالية، إذ تطل على مصبات أنهار أوروبية كبيرة، وتقع على طرق التجارة عبر الأطلسي.

ومعظم تجارتها الخارجية مع دول أوروبا الغربية والولايات المتحدة وكندا. أما أهم وارداتها فتشمل: السيارات، والمواد الغذائية، مثل: الشاي، والقهوة، والآلات، والخشب. أما أهم صادراتها فهي: المواد الكيميائية والمعدات الثقيلة والنفط ومعدات النقل.

تعتبر إنجلترا البلد الأكثر اكتظاظاً بالسكان في المملكة المتحدة، إذ تقطنها أكثر من 51 مليون نسمة وهو ما يمثل 84% من المجموع الكلي. تعتبر إنجلترا رابع أكبر دولة في الاتحاد الأوروبي من حيث عدد السكان، والرابعة والعشرين في العالم. يصل معدل الكثافة السكانية في البلاد إلى 395 شخصا في الكيلومتر المربع الواحد، وبذلك تكون إنجلترا ثاني أكبر دولة من حيث الكثافة السكانية في الاتحاد الأوروبي بعد مالطا. تشير الأدلة الوراثية إلى أن ما بين 75 و 95% من السكان تنحدر أصولهم من جهة الأب إلى المستوطنين الذين جاءوا من شبه الجزيرة الايبيرية في عصور ما قبل التاريخ، والإسكندنافيين، بالإضافة إلى ما نسبته 5% من الآنجلز والساكسونيين، على الرغم من أن علماء وراثة آخرين يقولون بأن نسبة الإسكندنافيون - الجرمانيون من الشعب الإنجليزي، تصل إلى ما يقرب من النصف. عبر مر الزمن، كان لمختلف الثقافات تأثير كبير على التكوين العرقي والثقافي لإنجلترا، ومن هذه: البريثونية، الرومانية، الأنجلوسكسونية، الفايكنجية، الثقافات الغاليّة، بالإضافة إلى النورمان. كذلك هناك يهود مشتتين في أجزاء سابقة للامبراطورية البريطانية، وخصوصاً في الولايات المتحدة الأمريكية وكندا وأستراليا وجنوب أفريقيا ونيوزيلندا.
في كتاب ونشيستر، والذي تم تجميعه في عام 1086، كُتِبَ أن أكثر من 90% من السكان هم إنجليزيين، وأن نحو مليوني شخص منهم يعيشون في الريف. قبل عام 1801 كان عدد السكان يصل إلى 8.3 ملايين، وبحلول عام 1901 وصل العدد إلى 30.5 ملايين. نزح العديد من السكّان إلى جنوب شرق إنجلترا بسبب الازدهار الاقتصادي الذي عرفته منذ القرن التاسع عشر. وكان هناك هجرة أيرلندية كبيرة، كان من نتيجتها أن أصبح حوالي 25% من الشعب الإنجليزي يمتلك أصول أيرلندية. منذ عام 1950 هاجر العديد من سكان المستعمرات البريطانية إلى إنجلترا، وهؤلاء هم أجداد 5.30% من السكّان ذوي الجذور من شبه القارة الهندية، ومعظمهم أتى من الهند وباكستان. يُشكل ذوي الأصول الأفريقية %7.30 من السكّان، ومعظمهم من منطقة البحر الكاريبي. وهناك أيضًا عدد كبير من الصينيين. واعتباراً من عام 2007، فإن 22% من أطفال المدارس الابتدائية في بريطانيا كانوا من أسر الأقليات العرقية. وما يقرب من نصف الزيادة في عدد السكان بين عاميّ 1991 و 2001 كان بسبب مواليد الأجانب المهاجرين. النقاش حول الهجرة هو أمر بارز سياسياً في إنجلترا، ووفقًا لاستطلاع وزارة الداخلية فإن 80% من الشعب يريد أنهاء الهجرة. وقد توقع مكتب الإحصاء أن عدد السكان سيرتفع بحوالي ستة ملايين بين عامي 2004 و2029.

كما يوحي اسمها، فإن اللغة الإنجليزية، التي يتحدث بها مئات الملايين من الناس في أنحاء العالم، نشأت بوصفها لغة إنجلترا، ولا تزال اللغة الرئيسية في البلاد حتى اليوم، وهي من اللغات الهندو-أوروبية فهي فرع من العائلة الجرمانية، المرتبطة ارتباطا وثيقا مع الأسكتلندية. بعد الغزو النورماندي، أستبدلت اللغة الإنجليزية القديمة، وحصرت على الطبقات الاجتماعية الدنيا مثل النورمانديين الفرنسييين واستخدمت اللاتينية من قبل الطبقة الأرستقراطية. وبحلول القرن السابع عشر، عادت الإنجليزية لغة متداولة بين جميع الطبقات، وعلى الرغم من التغير الكثير؛ أظهرت إنجليزية العصور الوسطى علامات كثيرة من التأثير الفرنسي، سواء في المفردات أوالهجاء. وخلال عصر النهضة، تمت صياغة الكثير من الكلمات من أصول لاتينية ويونانية، وطعّمت بها اللغة الإنجليزية. تمتاز اللغة الإنجليزية الحديثة بالمرونة، ويرجع الفضل انتشارها حول العالم بهذا الشكل إلى الإمبراطورية البريطانية في جزء كبير، حيث أصبحت هذه اللغة "لغة التواصل المشتركة" الغير الرسمية في العالم. لا يوجد قانون ينص على اعتماد إحدى اللغات لغة رسمية لإنجلترا، ولكن اللغة الإنجليزية هي اللغة الوحيدة المستخدمة لأغراض العمل الرسمي. على الرغم من حجم البلد الصغير نسبيا، فإن هناك لهجات أقليمية مختلفة كثيرة، يواجه متحدثوها صعوبة في فهم بعضهم في أحيان قليلة. يعمل بعض اللغويين على إحياء اللغة الكورنية، التي انتهت كلغة مجتمع في القرن الثامن عشر، والآن محمية بموجب الميثاق الأوروبي للغات الإقليمية أو لغات الأقليات، وهي لغة يتحدث بها 0.1% من الناس في كورنوال، وتدرس إلى حد ما في المدارس الابتدائية والثانوية. تعلم مدارس الدولة الطلاب لغة ثانية، وعادة ما تكون الفرنسية أو الألمانية أو الإسبانية. وبسبب الهجرة، فقد أفادت إحدى الإحصاءات بأن في عام 2007 حوالي 800,000 من طلاب المدارس تكلموا بلغة أجنبية في الداخل، وأكثرها شيوعا هي: اللغة البنجابية والأوردية.

تعتبر المسيحية الديانة الأكثر اعتناقاً في إنجلترا، كما كان الحال منذ أوائل العصور الوسطى، على الرغم من أنها دخلت لأول مرة إلى أنجلترا قبل ذلك بكثير، في عهد الغاليين والرومانيين، وتبلغ نسبة المسيحيين اليوم من الإنجليز حوالي 72%. وأكثر الكنائس اتباعًا في الوقت الحاضر هي الأنجليكانية، والتي يرجع تاريخها إلى فترة الأصلاح في القرن السادس عشر. الملك في المملكة المتحدة هو رأس الكنيسة، وهو يتصرف بوصفه الحاكم الأعلى. وهناك حوالي 76 مليون من أتباع كنيسة إنجلترا، وهي تشكل جزءاً من الطائفة الأنجليكانية، ويعتبر رئيس أساقفة كانتربري المتصرف رئيسًا رمزيًا في جميع أنحاء العالم. العديد من الكاتدرائيات والكنائس المحلية هي مباني تاريخية ذات أهمية معمارية، مثل كنيسة وستمنستر، دير يورك، كاتدرائية دورهام وكاتدرائية ساليسبري.

شفيع إنجلترا هو القديس جرجس، وهو يمثل في العلم الوطني، فضلاً عن علم الاتحاد كجزء من مجموعة. هناك العديد من القديسين الإنجليز الآخرين أمثال كوثبرت، ألبان، ويلفريد، ايدان، إدوارد المعترف، جون فيشر، توماس مور، بيتروك، بيران، مارغريت كليثرو، وتوماس بيكيت. من أبرز الديانات الأخرى غير المسيحية المنتشرة في إنجلترا: اليهودية، واليهود لديهم تاريخ طويل في البلاد، على الرغم من أنهم كانوا أقلية صغيرة في الجزيرة منذ عام 1070. طردوا من إنجلترا في عام 1290 بعد صدور مرسوم الطرد، فقط ليسمح لهم بالعودة في عام 1656. ومنذ عام 1950 أخذت الديانات الشرقية من المستعمرات البريطانية السابقة تظهر في البلاد، وذلك بسبب الهجرة الأجنبية؛ الإسلام هو الأكثر شيوعاً من بين هذه الديانات، إذ تصل نسبة معتنقيه من الإنجليز إلى حوالي 3.1%، ثم يليه كل من الهندوسية والسيخية والبوذية، وتصل نسبتهم مجموعين إلى 7%، كذلك فإن حوالي 14.6% من سكان إنجلترا لادينيين. قبل ظهور المسيحية كانت الديانات السلتية، والرومانية، والأنجلوسكسونية والإسكندنافية الوثنية والميثولوجية أكثر الديانات شيوعًا.

تُعد هيئة خدمة الصحة الوطنية الهيئة المسؤولة عن تقديم الرعاية والخدمات الصحية للمواطنين في البلاد، وهي هيئة ممولة من قبل القطاع العام. بدأت الهيئة بتدقيم خدماتها للناس بتاريخ 5 يوليو سنة 1948، ووضعت بنود قانون خدمة الصحة الوطنية لعام 1946 موضع التنفيذ، وكانت قد تشكلت بناءً على توصية من الاقتصادي والمصلح الاجتماعي اللورد وليام بيفيريدج، بعد أن أعدّ تقريرًا تحدث فيه عن "خمسة شرور عملاقة" من شأنها هدم المجتمع أن تفشت، ألا وهي: الفساد الإداري، وتجاهل الآخر، والعوز، والبطالة، والمرض. تٌموّل هذه الهيئة عن طريق الضرائب المفروضة خاصةً، بما فيها تلك المعنيّة بمدفوعات التأمين القومي، وهي تقدم كافة الخدمات الصحية بشكل مجاني، إلا أن بعض المبالغ تُفرض على الفحوصات والعلاجات البسيطة، مثل فحص العيون وعلاج الأسنان.

تتولى وزارة الصحة البريطانية، مرؤوسة بوزير الدولة لشؤون الصحة، رعاية شؤون هيئة خدمة الصحة الوطنية. يُلاحظ أن أغلب نفقات وزارة الصحة مخصصة لدعم الهيئة سالفة الذكر، فعلى سبيل المثال بلغت نسبة النفقات خلال الفترة الممتدة بين عاميّ 2008 و2009 حوالي 98.6 مليارات جنيه استرليني. لجأت الحكومة البريطانية خلال السنوات القليلة الماضية إلى القطاع الخاص لتسديد بعض مبالغ دعم هيئة خدمة الصحة، على الرغم من معاضة الأطباء وإتحادات التجارة لهذا الأمر. يصل أمد الحياة المتوقع للرجال في إنجلترا إلى 77.5 سنوات، وللنساء إلى 81.7 سنوات، وهو المعدل الأعلى بين معدلات الدول الأربعة المشكلة للمملكة المتحدة.

الهيئة المسؤولة عن التعليم في الدولة حتى سن 19، هي إدارة شؤون الأطفال والمدارس والعائلات، وهي تشرف مباشرة على المدارس الحكومية في إنجلترا. وتمول المدارس الرسمية عن طريق الضرائب التي تديرها الدولة ويحضرها نحو 93% من تلاميذ المدارس الإنجليزية. هناك أقلية من المدارس الدينية، معظمها تابعة لكنيسة إنجلترا أو الكنيسة الكاثوليكية. ويذهب الأطفال إلى الحضانة وهم بعمر ثلاث أوأربع سنوات، والمدارس الابتدائية من سن 5 إلى 11 سنة، والمدارس الثانوية من سن 11 إلى 16، ويمكن للطالب متابعة تحصيله العلمي لعامين اضافيين. على الرغم من أن معظم المدارس الثانوية الإنجليزية تكون شاملة، فإنه هناك مدارس لغات تمهيدية قبل الكلية، والذي يخضع المتقدمين إليها لامتحان دخول. حوالي 7.2% من تلاميذ المدارس الإنجليزية يدرسون في المدارس الخاصة، التي تمول من مصادر خاصة. ويتم مراقبة المعايير عن طريق عمليات تفتيش منتظمة في المدارس الرسمية من قبل مكتب معايير التعليم، ومراقبة المدارس الخاصة من قبل مكاتب التفتيش الخاصة.

بعد الانتهاء من التعليم الإلزامي، يجري التلاميذ، امتحان الشهادة الثانوية العامة، وبعضهم يتخذ قرار متابعة التعليم والالتحاق بالجامعة. يدخل الطلاب عادة الجامعات في المملكة المتحدة من عمر 18 فصاعداً، حيث يدرسون للحصول على درجة جامعية. تمتلك إنجلترا أكثر من 90 جامعة تمولها الدولة، والتي يتم مراقبتها من قبل وزارة الإبداع والجامعات والمهارات. يحق للطلاب عادة الحصول على قروض الطلاب من أجل الاستمرار في التعليم. الدرجة الأولى التي يحصل عليها الطلبة بعد التخرج هي درجة البكالوريوس، والتي عادة ما تستغرق ثلاث سنوات لإكمالها. وعندها يصبح الطلاب مؤهلين للحصول على درجة الماجستير، الذي يستغرق سنة واحدة، أو على درجة الدكتوراه، والتي تأخذ ثلاثة سنوات. تمتلك إنجلترا تاريخ زاهراً من تعزيز التعليم، ومؤسساتها العليا تحترم على الصعيد الدولي. ومن أشهر الجامعات الإنجليزية: جامعة أوكسفورد وجامعة كامبريدج والملك كانتربيري، والملك روتشستر وتعتبر روتشستر من أقدم المدارس في العالم الناطقة باللغة الإنجليزية. وهناك الكثير من المدارس المعروفة، مثل كلية وينشستر، وكلية إيتون، ومدرسة القديس بولس، ومدرسة الرجبي، ومدرسة هارو.

تشمل الشخصيات الإنجليزية البارزة في ميدان العلوم والرياضيات: السير إسحاق نيوتن، ومايكل فاراداي، وروبرت هوك، وروبرت بويل، وجوزيف بريستلي، وطومسون، وتشارلز باباج، وتشارلز داروين، وستيفن هوكينغ، وكريستوفر رن، وآلان تورنغ، وفرانسيس كريك، وجوزف ليستر، وتيم بيرنرز لي، وأندرو وايلز وريتشارد دوكينز. يقول الخبراء أن المفهوم الأول لالنظام المتري اخترعه الإنجليزي جون ويلكنز، السكرتير الأول للجمعية الملكية في عام 1668. وعند ولادة الثورة الصناعية، أصبحت إنجلترا موطن الكثير من المخترعين البارزين خلال أواخر القرن الثامن عشر وأوائل التاسع عشر. تشمل قائمة المهندسين الإنجليز المشهورين: إسامبارد كينجدم برونيل، الذي أنشاء السكة الحديدية الغربية العظمى، وهي سلسلة خطوط سفن بخارية شهيرة، والعديد من الجسور الهامة، وكان له اليد البيضاء في إحداث ثورة في وسائل النقل العام وفي الهندسة الحديثة.

الاختراعات والاكتشافات التي قام بها الإنجليزيون تشمل: أول آلة صناعية الغزل وأول حاسب آلي وأول جهاز حاسب آلي حديث وشبكة الإنترنت العالمية جنباً إلى جنب مع إتش تي تي بي 404 ولغة رقم النص الفائق، وأول عملية نقل دم بشري ناجحة، والمكنسة الكهربائية، وآلة تهذيب الحشائش، وحزام الأمان والحوامات، والمحركات الكهربائية، والميكروفون، والمحرك البخاري، ونظريات مثل نظرية داروين في التطور، والنظرية الذرية. وطور نيوتن أفكار الجاذبية الكونية، ميكانيكا نيوتن، وحساب التفاضل، وقانون المرونة الخاص بروبرت هوك والمسمى باسمه. تشمل الاختراعات الأخرى صفيحة حديد السكك الحديدية، وتعبيد الطرق، والشريط المطاطي، ومصيدة الفئران، وجهاز سلامة "عين القطة" على الطرق، وتطوير وصلة المصباح الساطع، القاطرات البخارية، وثقابة البذور، والمحركات النفاثة، والعديد من التقنيات الحديثة والتكنولوجيات المستخدمة في الهندسة الدقيقة.

يُقصد بالثقافة الإنجليزية المعايير الثقافية الممارسة في إنجلترا من قبل الشعب الإنجليزي. ونظراً لما تتميز به إنجلترا من مكانة في المملكة المتحدة، من حيث الموقع والتعداد، فإنه من الصعب التفرقة بين الثقافة الإنجليزية وبين الثقافة البريطانية بوجه عام.

تم نصب العديد من الصروح الحجرية القديمة والتي تعود إلى عصور ما قبل التاريخ، من بين أشهرها ستونهنج، سهام الشيطان، صخرة رودستون، وكاسيلريج. مع دخول العمارة الرومانية القديمة، حصل تطور في بناء الكنائس والمعابد، والحمامات، والمدرجات، وأقواس النصر، والمنازل، والطرق، والقلاع، والجداران الدفاعية والقنوات. كان الرومان هم الذين أسسوا أول المدن والبلدات مثل لندن، باث، يورك، القديس ألبانز، وتشيستر. ولعل أفضل مثال على العمارة والآثار الرومانية هو جدار هادريان الذي يمتد يمينًا عبر شمال إنجلترا. ومثال آخر أيضاً تم الحفاظ عليه جيداً هو الحمامات الرومانية في باث. عمارة العصور الوسطى الأولى كانت تتمثل في مبان وإنشاءات بسيطة، تستخدم في تشييدها الأخشاب بشكل رئيسي، ويُستخدم القش للتسقيف. تراوحت العمارة الكنسية من أديرة الهيبيرنو والساكسون البدائية، إلى كنائس المسيحية المبكرة، وتميزت عمارتها بأعمدة جدارية طويلة، وممرات فارغة، مهاوي درابزين وفتحات ثلاثية الرؤوس. وبعد الغزو النورماندي في عام 1066 تم أنشاء قلاع مختلفة في إنجلترا حيث كان بإمكان اللوردات دعم سلطتهم، وفي الشمال للحماية من غزو القبائل الاسكتلندية، ومن أشهر قلاع القرون الوسطى برج لندن، قلعة وارويك، قلعة دورهام وقصر ويندسور، وغيرهم.
طوال حقبة بلنتجنت الإنجليزية ازدهرت العمارة القوطية الإنجليزية، ومن الأمثلة الأولى على هذا النمط العمراني، عدّة كاتدرائيات من العصور الوسطى مثل كاتدرائية كانتربري، كنيسة وستمنستر ويورك مينيستر. ونظراً للتوسع في القاعدة النورماندية فإنه كان هناك أيضاً قلاع، وقصور، ومنازل كبيرة، وجامعات، وكنائس لأبناء الأبرشية. اندثرت عمارة العصور الوسطى في القرن السادس عشر بظهور نمط تيودور، وهي العمارة ذات الأربع أقوس المحورية، التي تعرف الآن باسم قوس تيودور، وقد كانت السمة المميزة كما كانت أيضا الأسيجة المضفرة محلياً. وفي أعقاب عصر النهضة ظهر شكل من أشكال العمارة الكلاسيكية المردودة، المزوجة والمخلقة مع المسيحية، وهو أسلوب الباروك الإنجليزي، وكان من أنصار هذا النوع خاصة المهندس المعماري كريستوفر رن. وتبعه أسلوب العمارة الجورجية الأكثر دقة؛ ويعتبر الهلال الملكي في باث واحد من أفضل الأمثلة على هذا الأسلوب. ومع ظهور الرومانسية خلال الفترة الفيكتوري، تم الشروع في إحياء العمارة القوطية، بالإضافة إلى هذا في نفس الوقت تقريباً فإن الثورة الصناعية مهدت الطريق لظهور مبان من طرز لم تكن معهودة من قبل مثل القصر الكريستالي. ظهرت مختلف أشكال الحداثة منذ عام 1930، وقد كان معظمها في كثير من الأحيان مثير للجدل.

تطور الفلكلور الإنجليزي على مدى قرون عديدة، وظهرت فيه العديد من الشخصيات والكائنات المألوفة الآن حول العالم، مثل الجنيات، العمالقة، الأقزام، والغيلان، ولعلّ أشهر الشخصيات والقصص الفلكلورية الإنجليزية هي قصة روبن هود ورجاله الشرفاء من شيروود ومعاركهم مع شريف نوتنغهام. أثناء العصور الوسطى المتقدمة ظهرت حكايات مصدرها التقاليد البريثونية ودخلت الفلكلور الإنجليزي، ومنها أسطورة الملك آرثر، وهي مستمدة من المصادر الأنجلو نورماندية، الفرنسية والويلزية، ومن أبرز الشخصيات والمواقع التي ذكرت فيها: الملك آرثر، قلعة كاميلوت، سيف إكسكاليبر، الساحر ميرلين، وفرسان المائدة المستديرة مثل لانسلوت. من الشخصيات الفلكلورية البريطانية الأخرى، الملك كول، وقد بنيت هذه الشخصية على شخصية حقيقية من بريطانيا الرومانية.
تستند بعض الشخصيات الشعبية بشكل نصفي أو كلّي على شخصيات فعلية لبعض الناس الذين تناقلت قصصهم عبر القرون؛ على سبيل المثال السيدة جوديفا التي يقال أنها أجبرت على الركوب عارية على ظهر الخيل، وهيروارد البطل الذي قاوم غزو النورمانديين، هيرني الصياد وهو شبح الفروسية المرتبط بغابة منتزه وندسور العظمى، والأم شيبتون التي تعتبر النموذج الأصلي للساحرات في الفلكلور. يقيم الإنجليز احتفالاً في ليلة 5 نوفمبر، ويطلقون الألعاب النارية ويتناولون حلوى التفاح في ذكرى إحباط مؤامرة البارود التي تتمحور حول جاي فوكس. تُعتبر بعض الشخصيات الفلكلورية، مثل قاطع الطريق الشهم "ديك توربين" من الشخصيات الثانوية في القصص التقليدية، بينما تعتبر أخرى مثل أبو اللحية السوداء شخصية رئيسية، والنموذج الأصلي للقراصنة، في هذه الحالة. وهناك العديد من الأنشطة الوطنية والإقليمية الشعبية، يتم المشاركة بها في هذا اليوم، مثل رقص موريس، الرقص الناغط، رقصة السيف الطويل في يوركشاير، زجاجة الركل في ليسترشير، ودحرجة الجبن في كوبر هيل. ليس هناك من زي رسمي وطني في إنجلترا، ولكن القليل من الأزياء ما زالت راسخة مثل أزياء الملوك والملكات اللؤلؤية وملكات، والحرس الملكي، وزي وموريس.
تميّز المطبخ الإنجليزي منذ بداية العصر الحديث بالبساطة في النهج، وبساطة النكهات، والاعتماد على الجودة العالية للمنتجات الطبيعية. أما خلال العصور الوسطى وعصر النهضة، فإن المطبخ الإنجليزي تمتع بسمعة ممتازة، على الرغم من التدهور الذي بدأ خلال الثورة الصناعية مع الابتعاد عن الأراضي والتوسع العمراني وزيادة السكان. وقد أعيد إحياء المطبخ الإنجليزي مع ذلك، مؤخراً، وأصبح معترفاً به من قبل نقاد الغذاء مع بعض التقييمات الجيدة في بيانات بعض أفضل المطاعم في العالم.
ومن الأمثلة التقليدية من الطعام الإنجليزي ما يسميه الإنجليز بمشويات يوم الأحد، ويضم قطع لحم مشوية، وعادة ما تكون من البقر والضأن أو الدجاج، مقدمة مع الخضار المسلوقة المتنوعة، وبودنغ يورك شاير وصلصة مرق اللحم. وتشمل الوجبات الأخرى البارزة السمك والبطاطا ووجبة الإفطار الإنجليزي الكامل التي تتألف من لحم الخنزير المقدد، والطماطم المشوية والخبز المقلي والحلوى السوداء، الفول المحمص، والفطر المقلي والنقانق والبيض. يستهلك الإنجليز أشكالاً كثيرة من فطيرة اللحم مثل فطيرة اللحم والكلى، وفطيرة الراعي، الفطيرة المنزلية، وفطيرة كورنوا وفطيرة لحم الخنزير، والأخيرة تؤكل باردة. ومن الأطباق المشهورة الأخرى السجق والهريس، ومن الأجبان الأكثر شعبية جبنة الشيدر. وتم ابتكار العديد من الأطباق الأنجلو الهندية المهجنة المحتوية على الكاري مثل بالتي. وأطباق الحلوى الإنجليزية تشمل فطيرة التفاح، فطيرة اللحم المفروم، الكعك المدور، وكعكة اكليس، والكاسترد وبودنغ التوفي اللزج. وتشمل المشروبات الشاي، والذي أصبح مشروب عالمي الآن على نطاق واسع بفضل كاترين براغانسا، في حين تشمل المشروبات الكحولية النبيذ والبيرة الأنجليزية مثل البيرة المرة والمعتدلة والقوية والبيرة غامقة اللون.

أقدم الأمثلة المعروفة عن الفنون البصرية الإنجليزية هي عبارة عن بضعة صخور قبتاريخية رسم عليها البشر الأوائل، ورسوم جدران الكهوف الفنية، وأبرزها يقع في شمال يوركشاير، نورثمبرلاند وكامبريا، ومنها بضعة أمثلة أيضًا في الجنوب، مثل صخور كريسويل. ومع وصول الثقافة الرومانية في القرن الأول، ظهرت أشكال مختلفة من الفن أبرزها فن نحت التماثيل والتماثيل النصفية والزجاجيات والفسيفساء. أثناء العصور الوسطى المبكرة كانت أبرز الأعمال الفنية الإنجليزية الإنجليزي تتمثل في نحت الصلبان والعاج، وتخطيط اللوحات، وصياغة الحلي الذهبية والمينا، والتصميمات المتشابكة مثل كنز ستافوردشاير الذي اكتشف في عام 2009. وهناك بعض من الأساليب الجليكية والإنجيلية المخلوطة. وفي وقت لاحق أصبح الفن القوطي ذي شعبية كبيرة في وينشستر وكانتربري.

وشهد عهد آل تيودور ظهور فنانين بارزين تابعين إلى البلاط الملكي، أنتجت أناملهم أعمالاً خالدة مثل لوحات الوجوه التي استمرت جزءاً دائمًا للفن الإنجليزي، ومن أبرز هؤلاء الفنانين الذين اخترعوا هذا النمط من الرسم: الألماني هانز هولباين، والإنجليزي نيكولاس هيليارد. كان الفنانين الأوروبيين مؤثرين في عهد آل ستيوارت، لا سيما الفلمنكية منهم، مثل أنتوني فان دايك، بيتر ليلي، غودفري كينيللر وويليام دوبسون. يعتبر القرن الثامن عشر عهدًا زاهرًا غنيًا بالمنجزات العلمية والفنية، إذ تأسست خلاله الأكاديمية الملكية للفنون، وبنيت على الطراز المعماري الكلاسيكي المميز لعصر النهضة، واستحال توماس غينزبورو، وجوشوا رينولدز أبرز فناني إنجلترا. كذلك استمرت مدرسة نورويتش تتبع منهج رسم المناظر الطبيعية التقليدية، وقامت مدرسة "أخوية رفليت" بإحياء أسلوب عصر النهضة المبكر، ومن روادها هولمان هانت، دانتي غابرييل روسيتي، وجون ايفرت ميليز. ومن الفنانين البارزين في القرن العشرين كان هنري مور، الذي يعتبر صوت النحت البريطاني، والحداثة البريطانية بصفة عامة. ومن الرسامين المعاصرين: لوسيان فرويد، والذي حققت لوحته حاملة عنوان "فوائد النوم المشرف" في عام 2008 رقماً قياسياً عالمياً لقيمة بيع لوحة لفنان ما زال على قيد الحياة.

وضع الكّتاب الإنجليزيين مؤلفاتهم باللغة اللاتينية في بداية الأمر، ومن هؤلاء بي دي وألكون. في حين أن عصر الأدب الإنجليزي القديم لم يظهر منه إلا بضعة أعمال أبرزها قصيدة ملحمة بيوولف، والنثر العلماني حامل عنوان "وقائع الأنجلوسكسونية"، بالإضافة إلى بعض الكتابات المسيحية مثل "جوديث". في أعقاب الغزو النورماندي استمر تداول اللاتينية بين الفئات المتعلمة، فضلاً عن أدب الأنجلو نورمان. ظهر الأدب الإنجليزي الأوسط مع جيفري تشوسر مؤلف كتاب حكايات كانتربري، جنباً إلى جنب مع الشاعر بيرل ولانجلاند. وكان الفرنسيسكان، ويليام الأكهامي وروجر بيكون من الفلاسفة الرئيسيين في القرون الوسطى، وظهرت أيضًا بضعة أعمال صوفية منها كتاب جوليان النورويشوية "من وحي الحب الإلهي" الذي يعتبر من الكتابات الصوفية المسيحية البارزة. بدأت النهضة الإنجليزية الأدبية في الأدب الإنجليزي الحديث الأول مع وليام شكسبير، الذي تشمل أعماله هاملت وروميو وجولييت، وماكبث، وحلم ليلة منتصف الصيف، وهو لا يزال واحداً من أكثر الكتاب البارزين في الأدب الإنجليزي، إلى جانب مارلو، وسبنسر، وسيدني، وكيد، ودون، وجونسون الذين ظهروا أيضًا في العصر الإليزابيثي. كتب فرانسيس بيكون وتوماس هوبز عن التجريدية والمادية بما فيها الطريقة العلمية والعقد الاجتماعي. وكان مارفيل أفضل شاعر معروف من الكومنولث، في حين ألّف جون ميلتون "الفردوس المفقود" خلال عهد إعادة الإصلاح.

من أبرز فلاسفة عصر التنوير: لوك، وباين، وجونسون، وبنثام. تم التصدي لمزيد من العناصر الراديكالية في وقت لاحق من قبل إدموند بيرك الذي يعتبر المؤسس للتيار المحافظ، وأصبح الشاعر ألكسندر بوب بمقاطعه الشعرية من الشخصيات الإنجليزية التي لعبت دوراً هاماً في نشوء الرومانسية. رداً على قيام الثورة الصناعية، ظهر كتّأب من أنصار الليبرالية وآخرون من أنصار المحافظين، وتبعهم في وقت لاحق عدد من الاشتراكيين. واستمرت التجريبية من خلال ميل وراسل، في حين أن ويليامز كان ضالعاً في التحليلية. يشمل الكتاب من الوقت القريب من العصر الفيكتوري ديكنز والأخوات برونتي، وأوستن، وكبلينغ، وهاردي، وويلز،وكارول وأندرهيل. ومنذ ذلك الحين واصلت إنجلترا إخراج الروائيين مثل سي. إس. لويس، وجورج أورويل، ولورانس، ووولف، وبليتون، وهكسلي، وكريستي، وبراتكت وتولكين، ورولينغ.

ترجع الموسيقى الشعبية التقليدية لإنجلترا إلى قرون مضت، وقد ساهمت في تطوير أنماط موسيقية عدة بشكل بارز، أبرزها: نمط أكواخ البحر، ورقص التهزهز، ورقصة المزمار وموسيقى الرقص. وهي تمتلك اختلافات متميزة وخصوصيات إقليمية. العديد من أغاني الأطفال من أصل إنجليزي مثل "ألمعي ألمعي أيتها النجمة الصغيرة" ، و"الورود الحمراء" ، وجاك وجيل". من أوائل الملحنين الإنجليزيين في الموسيقى الكلاسيكية، ومنهم فنانين من عصر النهضة: توماس تالليس، وويليام بيرد، وهنري بورسيل من عصر الباروك، والألماني جورج فريدريك هاندل الذي أصبح من الرعايا البريطانيين في وقت لاحق، وقضى معظم حياته التأليفية في لندن، وصنع بعض الأعمال الأكثر شهرة في الموسيقى الكلاسيكية مثل "المسيح"، "موسيقى المياه"، و"موسيقى الألعاب النارية الملكية". تم إحياء أعمال بعض الملحنين من إنجلترا في القرن العشرين بقيادة بنيامين بريتين، فريدريك دليوس، إدوارد إلجار، جوستاف هولست، وريف فون ويليامز وغيرهم. ومن أبرز الملحنين المعاصرين في إنجلترا: مايكل نيمان، الذي أشتهر بكونه أحسن عازف بيانو.

وفي مجال الموسيقى الشعبية فإن العديد من الفرق الإنجليزية والفنانين المنفردين قد تم الاستشهاد بهم على أنهم من الأكثر تأثيراً وأكثر الموسيقيين مبيعا في كل العصور. مثل فريق البيتلز، ولد زبلين، بينك فلويد، التون جون، وكوين، ورود ستيوارت وذا رولينغ ستونز وهم من بين الفنانين الذين سجلوا أعلى مبيعات في العالم. تعتبر المهرجانات الموسيقية الكبيرة في الهواء الطلق في الصيف والخريف إحدى أكثر المهرجانات شعبيةً، مثل جلاستنبري، والمهرجان الخامس، ومهرجانات القراءة والليدز. وأبرز دار أوبرا في إنجلترا هي دار الأوبرا الملكية الواقعة في كوفنت جاردنز. يقام سنوياً في إنجلترا حدث ثقافي ضخم وهو أوركسترا الموسيقى الكلاسيكية الذي تقام فيه الحفلات الراقصة والموسيقية، ويعقد هذا الحدث في قاعة رويال ألبرت بالعاصمة لندن. يعتبر معهد الباليه الملكي أحد أبرز معاهد العالم لتلقين الباليه الكلاسيكي، وبنيت سمعته على اثنين من الشخصيات البارزة من رقص القرن العشرين، الباليرينا الأولى مارغوت فونتين ومصمم الرقص فردريك أشتون.

هيئة التراث الإنجليزي هي هيئة حكومية تمتلك صلاحيات واسعة لإدارة المواقع التاريخية والأثرية والتحف والبيئات في إنجلترا. وهي حالياً برعاية وزارة الثقافة والاعلام والرياضة. سبعة عشر موقعًا من أصل خمسة وعشرين موقع تاريخي عالمي في المملكة المتحدة محدد من قبل اليونيسكو، موجود في إنجلترا. بعض من أشهر هذه الأماكن: سور هادريان، ومنطقة ستونهنج، أفبوري والمواقع المرتبطة بها، وبرج لندن، الساحل الجوراسي، وغيرهم من الأماكن المختلفة. يوجد العديد من المتاحف في إنجلترا، أبرزها المتحف البريطاني في لندن. فهو يجمع أكثر من سبعة ملايين تحفة وهي واحدة من أكبر وأشمل مجموعات التحف في العالم، وقد تم تجميعها من كل القارات، وتبين وتوثق قصة الحضارة الإنسانية منذ بدايتها وحتى الوقت الحالي. المكتبة البريطانية في لندن هي المكتبة الوطنية وهي واحدة من أكبر مكتبات البحوث في العالم، وفيها أكثر من 150 مليون وثيقة من جميع اللغات المعروفة، والأشكال، بما في ذلك حوالي 75 مليون كتاب. وأبرز معرض للفن في إنجلترا هو المتحف الوطني في ميدان طرف الغار، والذي يضم مجموعة من أكثر من 2.300 لوحة والتي يرجع أقدمها إلى منتصف القرن الثالث عشر حتى عام 1900. تضم صالات العرض تيت مجموعات متنوعة من الأعمال الفنية البريطانية والدولية الحديثة، كما أنها تستضيف جائزة تيرنر الشهيرة المثيرة للجدل.

تمتلك إنجلترا تراث رياضي كبير، فقد ولدت فيها خلال القرن التاسع عشر العديد من الألعاب الرياضية التي تلعب في جميع أنحاء العالم. تشمل الرياضات التي نشأت في إنجلترا: كرة القدم، والكريكت، واتحاد الرجبي، ودوري الرجبي، وكرة المضرب، وتنس الريشة والاسكواش، وكرة القاعدة، والهوكي، والملاكمة، والسنوكر، والبلياردو، وهوكي الجليد، والمرماة، وتنس الطاولة، والطاسات، وكرة الشبكة، وسباق الخيل الأصيلة، وصيد الثعالب. وقد ساعدت في تطوير المراكب الشراعية والفورمولا 1. كرة القدم هي الأكثر شعبية من بين هذه الرياضات. وفاز منتخب إنجلترا لكرة القدم، وملعبه الرسمي هو ملعب ويمبلي، في بطولة كأس العالم في عام 1966، وهو العام الذي استضافت فيه إنجلترا المنافسة. وعلى مستوى الأندية فإن إنجلترا معترف بها من قبل الفيفا على أنها مكان ولادة نوادي كرة القدم، ويعتبر نادي شيفيلد الذي تأسس في عام 1857 م أقدم ناد في العالم. واتحاد كرة القدم هو الأقدم من نوعه، وبطولة كأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم كانت الكأس الأولى. وفي العصر الحديث فإن الدوري الإنجليزي الممتاز هو الأكثر ربحاً في العالم لكرة القدم وبين صفوف النخبة. وقد فاز بدوري أبطال أوروبا كلٌ من نادي ليفربول ومانشستر يونايتد ونوتنغهام فورست واستون فيلاوتشلسي، في حين وصل آرسنال ] وليدز يونايتد إلى المباراة النهائية.

يعتقد أن الكريكيت تم تطويرها في فترة مبكرة من العصور الوسطى بين المجتمعات الزراعية والتعدينية. يمثل فريق إنجلترا للكريكيت فريقي إنجلترا وويلز معًا، وإحدى المنافسات على أعلى مستوى هي سلسلة آشز بين إنجلترا وأستراليا، والمتنافس عليها منذ عام 1882 م. شاهد نهائي بطولة آشز لسنة 2009 ما يقرب من 7 ملايين شخص، على الرغم من أن ذروة آشز عام 2005 تم مشاهدتها من قبل 7.4 ملايين شخص لأنها كانت متاحة على شاشات التلفاز الأرضية. إنجلترا هي حاملة اللقب الحالي للبطولة. استضافت إنجلترا كأس العالم للكريكيت أربع مرات (1975، 1979، 1983، 1999). هناك العديد من المسابقات على المستوى المحلي، بما في ذلك بطولة المقاطعة في يوركشاير التي هي الآن أكثر الأندية نجاحاً بعد أن فازت في المسابقة 31 مرة. واستضافت لندن دورة الألعاب الأولمبية الصيفية في عام 1908 وعام 1948، وستستضيفها مرة أخرى في عام 2012، وتتنافس إنجلترا في دورة ألعاب الكومنولث، التي تعقد كل أربع سنوات. هيئة رياضة إنجلترا هي الهيئة التشريعية المسؤولة عن توزيع الأموال وتوفير التوجيه الاستراتيجي للأنشطة الرياضية في إنجلترا. ويقام سباق الجائزة الكبرى على حلبة سلفرستون.

فازت إنجلترا في عام 2003 بكأس العالم للرجبي، كما كانت إنجلترا واحدة من الدول المضيفة لكأس العالم للرجبي في عام 1991، ويتم التجهيز لإستضافة كأس العالم للرجبي لعام 2015. يعد الدوري الإنجليزي للرجبي هو الأشهر وقد حققت فرق ببور ليستر، ودبابير لندن، ورجبي باث، وقديسي نورثهامبتون نجاحاً في كأس أوروبا المفتوحة "هاينكن". أُنشأ دوري الرجبي في هدرسفيلد في عام 1898، وفريق إنجلترا الوطني للرجبي يحتل المرتبة الثالثة في العالم والأولى في أوروبا. نجحت فرق ويجان ووريورز، سانت هيلينز، ليدز رينوز وعمالقة هدرسفيلد؛ بالفوز ببطولة العالم للأندية سابقاً. أما في كرة المضرب، فبطولة ويمبلدون هي أقدم بطولة لهذه اللعبة في العالم، وأكثرها رقياً.

استمر العلم الوطني لإنجلترا، هو نفسه علم البلاد منذ القرن الثالث عشر، وقد كان يستخدم في الأصل من قبل جمهورية جنوة، وكان الملك الإنجليزي يدفع ضريبة لرئيس قضاة جنوة منذ عام 1190 حتى تستطيع السفن الإنجليزية رفع العلم كوسيلة من وسائل الحماية عند دخول البحر الأبيض المتوسط. 
كان الصليب الأحمر على العلم يُشكل رمزاً للكثير من الصليبيين في القرنين الثاني عشر والثالث عشر، وأصبح مرتبطاً بالقديس جرجس، ومن ثم بالبلدان والمدن، التي اعتبرته قديس شفيع لها، واستخدم صليبه كراية. ومنذ عام 1606 شكل صليب القديس جرجس جزءاً من تصميم علم الاتحاد، لعموم العلم البريطاني الذي صممه الملك جيمس الأول.

هناك العديد من الرموز والتحف الأخرى الرمزية، سواء الرسمية وغير الرسمية، بما في ذلك وردة تيودور، وشعار الأمة الزهري، والتنين الأبيض، والأسود الثلاثة التي ظهرت على معطف الجيش الوطني، واعتمدت وردة تيودور باعتبارها الشعار الوطني لإنجلترا في وقت قريب من حرب الوردتين كرمز للسلام. وهي رمز توفيقي حيث أنه تم دمج الوردة البيضاء شعار أسرة يورك مع الوردة الحمراء شعار أسرة لانكستر التي ادعت الحق بالعرش الإنجليزي. تعرف هذه الوردة أيضًا باسم أيضاً باسم وردة إنجلترا. وتمثل شجرة البلوط رمزا لإنجلترا، وهي ترمز إلى القوة والتحمل. "البلوطة الملكية" هو مصطلح يستخدم للدلالة على هرب الملك تشارلز الثاني من قبضات البرلمانيين بعد إعدام والده؛ حيث اختبأ في شجرة بلوط لتجنب الكشف قبل أخذه بأمان إلى المنفى.

يظهر على معطف الجيش الإنجليزي ثلاثة أسود يعود تاريخ اعتمادها إلى عهد ريتشارد قلب الأسد، خلال الفترة الممتدة من عام 1198 حتى عام 1340، وتعتبر واحدة من أبرز رموز إنجلترا. لا تمتلك إنجلترا نشيدًا وطنيًا خاصًا بها، ولكن المملكة المتحدة ككل لديها نشيد فليحفظ الله الملكة ومع ذلك، هناك البعض الذين يعتبرون النشيد الوطني الإنجليزي الغير الرسمي هو: "القدس، أرض الأمل والمجد" (التي أستخدمت خلال دورة العاب الكومنولث لعام 2002). اليوم الوطني لإنجلترا هو عيد القديس جرجس، ويقام سنوياً في 23 نيسان / أبريل.


<div class="reflist4" style="height: 220px; overflow: auto; padding: 3px">



</doc>
<doc id="987288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987288" title="إسبان">
إسبان

الشعب الإسباني أو الإسبان يشكلوا دولة أوروبية ومجموعة عرقية أصلية من إسبانيا، على شبه الجزيرة الايبيرية، التي تشكل جنوب غرب أوروبا. الجنسية الإسبانية مكونة من جنسيات إقليمية عديدة، التي يعكس التاريخ الإسباني المُعقّد. إسبانيا الحالية تشكلت من عدد من الممالك في أواخر القرن الخامسة عشر نتيجة حروب الاسترداد وحرب الخلافة القشتالية.

اللغة الرسمية هي الإسبانية في إسبانيا، كذلك اللغة الموحدة على أساس لهجة القرون الوسطى من قشتالة في وسط إسبانيا، ولكن الوضع اللغوي في إسبانيا أكثر تعقيداً من ذلك. ومع ذلك، مع استثناء لغة الباسك، بجميع اللغات الأصلية الإسبانية تنتمي لفئة اللغات الرومانية الإيبيرية.

عدد السكان الكبير مع النسب الأسباني، هو نتيجة هجرة والشتات الإسباني، الذين يمكن العثور عليهم في أجزاء أخرى من العالم، خاصًة في أمريكا اللاتينية.



</doc>
<doc id="987291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987291" title="مقاطعة بورسود-آبائوي-زمبلن">
مقاطعة بورسود-آبائوي-زمبلن

بورسود-آبائوي-زمپلن (بالمجرية: "Borsod-Abaúj-Zemplén megye") هي مقاطعة إدارية في المجر الشمالية الشرقية (عادتا تدعى "المجر الشمالية"), على الحدود مع سلوفاكيا. أنها تشارك حدودها مع المقاطعات المجرية نوغراد, هفش, هايدو-بيهار, سابولتش-ساتمار-بريغ.

عاصمة مقاطعة بورسود-آبائوي-زمبلن هي مدينة ميشكولتس. من الأقاليم السبعة الإحصائية المجرية انها تنتمي إلى منطقة المجر الشمالية.

مقاطعة بورسود-آبائوي-زمبلن ثاني أكبر مقاطعة في المجر بالمساحة (بعد باتش-كيشكون) وعدد السكان (بعد بشت).

المقاطعة تحتوي على أسماء ثلاث مقاطعات مجرية تاريخية, كل واحدة منهم كانت تحتوي على قلعة في المركز.


شعار المقاطعة الحالي رُسم في 1991 من شعارات المقاطعات القديمة التي الآن تٌكون بورسود-آبائوي-زمپلن. من اليسار إلى اليمين: شعار مقاطعة آبائوي-تورنا, شعار مقاطعة زمپلن, شعار مقاطعة جيوميور/جيوميور-كيشونت (مع تغير لونه الأحمر الأصلي إلى أزرق كشعار مقاطعة آبائوي).

العلم مُقسم إلى قسمين مطابقين بشكل عامودي (أحمر وأزرق), يحتوي على الشعار, مع اسم المقاطعة مُزين بالخيط الذهبي تحت الشعار. مقياسه يُعادل 2:1. تتحكم السلطة المحلية باستخدام العلم والشعار.

بورسود-آبائوي-زمبلن تحتوي على أعلى عدد الاختلافات في الجغرافية في المجر. إنها تقع في المنطقة التي تلتقي فيها الجبال الشمالية مع السهل المجري العظيم, ما يجعل المناطق الشمالية للمقاطعة جبلية - مع إحدى أطول القمم في العالم وأعمق الكهوف في البلاد - المناطق الجنوبية سهلية. معدل درجات الحرارة أدنى من معدل البلاد, مع معدل رطوبة أعلى 7–800 مليمتر/سنة). المنطقة سجلت إدنى حرارة في المجر: -35 درجة مئوية, كانون الثاني 16, عام 1940.



بسبب التركيز على الصنعة في حين وجود الإدارة الاشتراكية ووجود كميات كبيرة من الفحم البني في المقاطعة, بورسود-آبائوي-زمبلن أصبحت إحدى المقاطع المتقدمة في الصناعة. أهم مراكز الصناعة الشديدة كانوا مشكولتس, أوزد, تيساويفاروش, وكازينتسبارتسيكا. مع إقاف وجود الاشتراكية, المقاطعة واجهات أزمة, ومقاطعة بورسود-آبائوي-زمبلن تملك أعلى معدل البطلة عن العمل مع أقل نصيب الفرد من الناتج المحلي الإجمالي في البلاد. منطقة المجر الشمالية هي من إحدى المناطق ذو أقل نصيب الفرد من الناتج المحلي الإجمالي في الإتحاد الأوروبي.



</doc>
<doc id="987292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987292" title="آيو (قمر)">
آيو (قمر)

آيو أحد أقمار كوكب المشتري، يتميز ببراكينه النشطة التي تلفظ مواد حممية غنية بالكبريت تلون سطحه بالألوان برتقالية زاهية وحمراء وبنية وسوداء وبيضاء. وما البقع البيضاء الناصعة على القمر آيو إلا صقيع من ثنائي أكسيد الكبريت.و ما غلافه الجوي الواهي المتخلخل إلا غاز ثنائي أكسيد الكبريت في المقام الأول.و أغلب الظن أن براكينه ناشئه عن التسخين الذي يسببه الشد التثقالي من أوروبا وغانيميد على آيو، والجذب الذي يعقبه عليه من المشتري لإعادته إلى مساره النظامي، فتتولد عن ذلك انتفخات مدية على سطح آيو أكبر مائة مرة من الانتفاخات المدية على الأرض ،التي تبلغ عادة مترا واحدا.

تحوم سحابة عملاقة من الجسيمات المشحونة، تتألف أساسا من ايونات الكبريت والأكسجين، حول المشتري على بعد القمر آيو منه. والمرجح أن تلك الجسيمات منتزعة من آيو بفعل القوى المغناطيسية، وسيما إذا علمنا أن الغلاف المغناطيسي للمشتري يدور معه. وقد تنتقل أيضا جسيمات السحابة على امتداد خطوط الحقل المغناطيسي للكوكب داخل غلافيه القطبيين الشمالي والجنوبي ،مسببة مشاهد شفقيه مشتروية اخادة.



</doc>
<doc id="987298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987298" title="ملكية مطلقة">
ملكية مطلقة

الملكية المطلقة هي شكل ملكي من أشكال الحكومة يكون فيه للملك أو الملكة سلطة مطلقة على كافة جوانب حياة رعاياه. بالرغم من أن بعض السلطات الدينية قد تكون قادرة على العدول عن بعض الأفعال التي من المتوقع من الملك أن يقوم بها، فإنه في الملكية المطلقة ليس ثمة دستور أو ردع قانوني للحد من سطوة الملك.

نظريا، الملك المطلق لديه تحكم كامل بأفراد الشعب وبالأرض، بما فيهم الأرستوقراطيين وأحيانا رجال الدين. عمليا، أولئك الملوك،
اضطروا للتقليل من سطوتهم، عادة بأحد المجموعات المذكورة مسبقا.

بعض الملكيات المطلقة لديها برلمانات أو مجالس شورى رمزية أو صورية، بالإضافة إلى منشآت حكومية خاضعة للاستمرار أو عدمه حسب إرادة الملك.

في الغرب، يمثل انهيار الديموقراطية في روما القديمة، البداية لأشكال الحكم الملكي المطلق. أحد أهم الأمثلة على الملكية المطلقة في
أوروبا، هو لويس الرابع عشر، ملك فرنسا. تلخص مقولته:" أنا الدولة" المبدأ الأساسي للملكية المطلقة (أن تكون السيادة بيد فرد واحد). بالرغم من أنه انتقد بسبب بذخه، وكان من أهم مآثره قصر فرساي، إلا أنه حكم فرنسا لمدة طويلة، وبعض المؤرخين
يعتبرونه ملكا مطلقا ناجحا. مؤخرا تساءل بعض المؤرخين التعديليين عما إذا كان حكم لويس حكما مطلقا بسبب مشاركة طبقة النبلاء
بعض نفوذه.

حتى عام 1905، كان قيصر روسيا يعد ملكا مطلقا. قلل بيتر الأكبر، من نفوذ النبلاء وعزز القوة المركزية للقيصر، مؤسسا بيروقراطية ودولة بوليسية. هذا هو التقليد الاستبدادي، وهو ما عرف لاحقا باستبدادية القيصر. على الرغم من أن الإسكندر الثاني سعى من أجل بعض الإصلاحات وأسس نظام قضائي مستقل، لم تحظ روسيا بدستور حتى ثورة 1905.

على مدى أغلب فترات التاريخ، كان الحق الإلهى للملوك هو التبرير اللاهوتي للحكم المطلق. العديد من الملوك الأوروبيين، أمثال قياصر
روسيا، زعموا أنهم يملكون سطوة أوتوقراطية عليا بسبب الحق الإلهي، وأن رعاياهم لا يملكون الحق للحد من نفوذهم. حاول جيمس الأول
و تشارلز الأول، ملوك إنجلترا، ان يستوردوا هذا المبدأ، عليه، نمت المخاوف بأن تشارلز الأول بصدد تأسيس حكم استبدادي، وتمخضت
تلك المخاوف باندلاع الحرب الأهلية الإنجليزية. في مستهل القرن التاسع عشر، أضحى مبدأ الحق الإلهي فكرة مهجورة في أغلبية بلدان العالم الغربي، باستثناء روسيا.

تضاءلت شعبية فكرة الملكية المطلقة بشكل كبير بعد الثورة الفرنسية التي روجت لنظريات تدعو إلى إقامة حكومة مبنية على أساس
السيادة الشعبية و السلطة التشريعية.

الكثير من الشعوب التي كانت تحت سطوة الملكيات المطلقة، مثل المغرب، إلا أنها اتجهت نحو الملكية الدستورية. في بوتان، اتجهت الحكومة من الملكية المطلقة إلى الملكية الدستورية بعد إقامة انتخابات برلمانية في 2003، وانتخاب التجمع الوطني في 2008. كما تأرجحت نيبال ما بين الحكم الدستوري والحكم المباشر بعد خوضها ل الحرب النيبالية الأهلية، والتمرد الماوي، ومذبحة نيبال الملكية عام 2001. تم إسقاط الملكية النيبالية في الثامن من مايو، 2008. في الوقت الذي تتجه فيه الشعوب إلى الحد من نفوذ الملوك، تتحرك ليختنشتاين، إلى توسيع نفوذ الملك، فقد أعطي أمير ليختنشتاين سطوة أكبر بعد المصادقة على تعديل دستوري في عام 2004.
تعرّضت الملكيّات المطلقة و مبادئ تكريس الحقّ الإلاهي للملوك إلى انتقادات حادّة في القرن الثامن عشر، عصر التنوير. و قد أدّت هذه الانتقادات إلى إعلان إلغاء الملكية في فرنسا في 21 سبتمبر 1792، و ذلك خلال الثورة الفرنسية. كما أدّت في 4 جويلية 1776 إلى استقلال الولايات المتّحدة من نير الملكيّة البريطانيّة إثر قيام الثورة الأمريكية. و هكذا استطاعت بعض البلدان أن تلغي الأنظمة الملكيّة و أن تعوّضها بأنظمة جمهورية، بينما غيّرت بلدان أخرى أنظمتها الملكيّة المطلقة بأنظمة دستورية مقيّدة.



</doc>
<doc id="987301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987301" title="الساموري ولد بي">
الساموري ولد بي

الساموري ولد بي هو سياسي ونقابي موريتاني ينتمي إلى طبقة الحراطين ويشغل منصب الأمين العام للكونفدرالية الحرة لعمال موريتانيا ونائب رئيس حزب التحالف الشعبي التقدمي الذي يرأسه مسعود ولد بلخير ,يعتبر الساموري أحد الأعضاء المؤسسين لحركة الحر، واحد انشط اعضائها وهو كذلك دعية حقوقي وعضو في حركات تدافع عن حق الحراطين في المساوات والعيش الكريم مثل باقي المجموعات التي تعيش في موريتانيا، والقضاء على مخلفات العبودية التي عانى منها أبناء طبقته في الماضي.


</doc>
<doc id="987306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987306" title="دالة تحليلية">
دالة تحليلية

"هذا المقال يتحدث بشكل عام على الدوال التحليلية ذات القيم الحقيقية أو العقدية. للحديث عن الدوال ذات القيم العقدية بشكل خاص، انظر إلى دالة تامة الشكل."

في الرياضيات، دالة تحليلية هي دالة رياضية يمكن أن يُعبر عنها محليا بواسطة متسلسلة قوى متقاربة. عند الحديث عن دالة تحليلية، قد يُقصد دالة تحليلية حقيقية وقد يُقصد دالة تحليلية عقدية (أي قيمها أعداد عقدية)

فمثلا يُقال عن الدالة (f(x أنها دالة تحليلية في النقطة x ، إذا أمكن تمثيل (f(x بمتسلسلة تايلور لقوى (x - x).

من أهم الأمثلة عن الدوال التحليلية ما يلي:

من أهم الأمثلة عن الدوال غير التحليلية ما يلي:


انظر إلى مبرهنة ليوفيل (تحليل عقدي).


</doc>
<doc id="987308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987308" title="مقاطعة تولنا">
مقاطعة تولنا

تولنا (بالمجرية: "Tolna megye") هي مقاطعة إدارية في المجر الحالية ومملكة المجر. أنها تقع في وسط المجر, على الضفة الغربية لنهر دانوب. أنها تُشارك حدودها مع المقاطعات المجرية شومود, باتش-كيشكون, بارانيا. عاصمة تولنا هي مدينة سكسارد. مساحة المقاطعة 3703 كيلومتر مربع.

تولنا (باللاتينية: "comitatus Tolnensis") كان أيضا اسم مقاطعة إدارية تاريخية في مملكة المجر. أراضيها، التي كانت على نفس مساحة مقاطعة تولنا الحاضرة، هي حاليا في المجر الوسطى. عاصمة تولنا كانت مدينة سكسارد.


</doc>
<doc id="987313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987313" title="الفرش الحرجي">
الفرش الحرجي

الفرش الحرجي
تكون اوراق الأشجار المتساقطة طبقة فوق سطح التربة تسمى الفرش الحرجي.

وتتحلل هذه الاوراق بفعل حيوانات التربة الصغيرة كالكلمبولات, وحمار قبان، وديدان الأرض، وكائنات حية أخرى دقيقة كالفطريات والبكتيريا. فتتحول بقايا هذه الاوراق إلى غبار اسمر اللون يسمى الدبال، ثم إلى أملاح معدنية، تستفيذ منها النباتات الخضراء من جديد.الدبال سماد طبيعي لا ينحصر تكونه على اوراق الاشجار بل العنصر الأساسي فيه هو:روث البهائم.ويتكون أيضاً من جثث الحيوانات الميتة

وبصفة عامة ان الفرش الحرجي هي البقايا العضوية على الطبقة السطحية من روث البهائم.جثث الحيوانات.الاوراق المتساقطة من الاشجار


</doc>
<doc id="987318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987318" title="مقاطعة شومود">
مقاطعة شومود

شومود (بالسلوفينية: "Šomodska Županija") هو اسم مقاطعة إدارية في المجر الحالية, وأيضا في مملكة المجر.

مقاطعة شومود تقع في جنوب غرب المجر, على الحدود مع كرواتيا. أنها تمتد من النهر درافيي والضفة الجنوبية لبحيرة باتالون. أنها تُشارك حدودها مع المقطعات المجرية زالا, فسبرم, فيير, تولنا, وبارانيا. أنها أخف مقاطعة حسب الكثافة السكانية في المجر. عاصمة المقاطعة هي مدينة كالبوشفار. مساحتها 6036 كيلومتر مربع.

كانت شومود أيضا اسم مقاطعة إدارية تاريخية في مملكة المجر. أراضيها، هي كانت أكبر بقليل من مقاطعة شومود الحاضرة، في الوقت الحاضر في جنوب غرب المجر. وكانت عاصمة المقاطعة كالبوشفار.


</doc>
<doc id="987324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987324" title="دوري بورتو ريكو لكرة القدم">
دوري بورتو ريكو لكرة القدم

دوري بورتو ريكو لكرة القدم واختصارًا PRSL، هو دوري في أعلى رتبة في كرة القدم في بورتو ريكو. أسس الدوري منذ 2008 وهو أول دوري في تاريخ الجزيرة.

هذا الجدول يوضح أكثر اللاعبين تسجيلاً في الدوري.
هناك 8 أندية حاليًا في الدوري :



</doc>
<doc id="987325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987325" title="اسم لغة ذاتي">
اسم لغة ذاتي

اسم اللغة الذاتي (الأوتُغلوتونيم، من أوتو- "ذات" وغلوتونيم "اسم لغة") هو اسم اللغة الذي تعرف به عند المتحدثين بها، بخلاف اسمها الأجنبي الذي تعرف به عند غيرهم.


</doc>
<doc id="987332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987332" title="اسم لغة أجنبي">
اسم لغة أجنبي

اسم اللغة الأجنبي هو اسم اللغة الذي تسمى به عند غير أهلها، بخلاف اسمها الذاتي.




</doc>
<doc id="987335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987335" title="الجانب القريب من القمر">
الجانب القريب من القمر

الجانب القريب من القمر وهو نصف الكرة القمري الذي يواجه الكرة الأرضية بشكل كامل، في حين أن الجانب الآخر يدعى الجانب البعيد من القمر. ودائماً يكون وجه واحد تقريباً من القمر مرئي من الكرة الأرضية لأن القمر يدور حول محوره بنفس تسبة دورانه حول الأرض وتعرف هذه الحالة بالحركة التزامنية. يضاء القمر بشكل مباشر من الشمس، وتغير مظهره الدوري يعرف بدور القمر والذي يتسبب بتغير المظهر المرئي للقمر من هلال إلى بدر...، على أي حال نستطيع رؤية 59% للقمر من الأرض بسبب ميسان القمر.
يظهر على الجانب القريب للقمر بقع معتمة نسبياً، كان يُظن في السابق أن هذه البقع هي بحار ومحيطات على سطح القمر وأطلق عليها اسم البحار القمرية. وعلى الرغم من أنة قد أثبت لاحقاً أن القمر لايحوي بحار وما هذه البقع سوى أحواض تصادمية فقد بقيت هذه التسمية هي المتبعة ومن هذه البحار بحر الأمطار والصفاء والشدائد وسميث والبحر الشرقي. في حين تعرف المناطق ذات السطوع الأكبر بالأراضي المرتفعة.

غالباً ما تُعرض صورة القمر بشكل موجه حيث القطب الشمالي يكون في الأعلى والقطب الجنوبي في الأسفل. أما الفلكيون فيقومون بقلب الصورة فيجعلون القطب الجنوبي للأعلى للتوافق مع الرؤوية لمعظمالتلسكوبات والتي تظهر الصورة معكوسة أيضاً. كما أن اتجاه الشرق والغرب فهو كما تتوقعه عندما تقف على سطح القمر، أما حين تحديده من الأرض فهو في الاتجاه العكسي.

تعتمد رؤوية القمر من الأرض وارتفاعه عن خط الأفق على خط العرض الذي يتم مراقبة القمر منه


</doc>
<doc id="987348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987348" title="اسم خارجي">
اسم خارجي

الاسم الخارجي (الإكسونيم، من "خارجي" و "اسم" بالإغريقية) اصطلاح يطلق على كل اسم غير ذاتي، سواء كان اسم لغة أو اسما قوميا أو اسما مكانيا.




</doc>
<doc id="987356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987356" title="اسم داخلي">
اسم داخلي

الاسم الداخلي (الإندونيم، من إندو- "داخلي" و-نيم "اسم" بالإغريقية) اصطلاح يطلق على كل اسم غير أجنبي، سواء كان اسم لغة أو اسما قوميا أو اسما مكانيا.




</doc>
<doc id="987366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987366" title="بحر الصفاء">
بحر الصفاء

بحر الصفاء (بالاتينية: Mare Serenitatis) هو بحر قمري يقع إلى الشرق من بحر الأمطار على القمر يقع ضمن حوض الصفاء. ويعود إلى الفترة النكتارية ضمن الخط الزمني الجيولوجي للقمر.


</doc>
<doc id="987379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987379" title="فترة نكتارية">
فترة نكتارية

الفترة النكتارية (نسبة إلى "بحر نكتار" أو "بحر الرحيق" الواقع في الجزء الجنوبي الغربي من الجانب القريب للقمر) هي جزء من الخط الزمني الجيولوجي للقمر امتدت من 3920 مليون سنة ماضية إلى 3850 مليون سنة ماضية. وقد تشكلت ضمن هذه الفترة العديد من الأحواض النيكتارية نتيجة حوادث اصطدام ضخمة. وشكلت مقذوفات النيكتار الأجزاء العلوية من الأحواض ونشأت منها الأرضي العالية.

إن التواريخ الدقيقة لهذه الفترة قابلة كثيراً للجدل والنقاش، لكن يُوجد اتفاق عام بأن الفترة النكتارية كانت قصيرة نسبياً حيث امتدت لمدة تتراوح من 50 إلى 100 مليون سنة فقط. ما كون حوض الرحيق أو نكتار في الأصل ربما كان اصطدام 13 جسم ضخم ضمن منطقة قطرها 860 كيلومتراً فقط، وتشير أفضل النظريات الحالية إلى أن هذه الأجسام تناثرت من تحطم كويكب من الحزام الرئيسي (نتيجة لتأثير جاذبية المشتري أو هجرة زحل)، ومما يُعطي أهمية لهذه الفترة أن أقدم الأحواض على القمر تعود إليها.

أما بالنسبة للأرض، فربما لم يَكن لهذه الفترة تأثير كبير عليها بسبب مجالها الجذبي القوي، وحالياً لا توجد أي آثار تقريباً من الفترة النكتارية عليها.


</doc>
<doc id="987382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987382" title="علم مكان">
علم مكان

علم المكان Toponyms هو العلم المعلق على مكان من الأمكنة. أو هو علم أسماء الأماكن وهو مشتق من علم الأسامي Onomastics.



</doc>
<doc id="987396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987396" title="علم الأحياء الدقيقة البيئي">
علم الأحياء الدقيقة البيئي

علم الأحياء الدقيقة البيئي أو علم البيئة الجرثومية (بالإنجليزية: Environmental Microbiology او Microbial ecology) هو دراسة تركيب وعلم تركيب الأعضاء الخاص بالمجتمعات الميكروبية في البيئة ونعني بالبيئة في هذه الحالة التربة والماء والهواء والرواسب التي تغطي كوكب الأرض ويمكن أيضا أن تشمل الحيوانات والنباتات التي تسكن هذه المناطق. يشمل علم الأحياء الدقيقة البيئي أيضا دراسة الكائنات الحية المجهرية التي تتواجد في البيئات الصناعية مثل المفاعلات الحيوية.
إن الحياة الميكروبية متنوعة بشكل مدهش فيما تغطي الكائنات المجهرية الكوكب بكل ما في الكلمة من معنى.

يحتوي غرام متوسط من التربة على مليار جرثومة (1,000,000,000) تقريبا تمثل ربما آلافا عديدة من الأنواع. للكائنات المجهرية تأثير خاص على كامل المحيط الحيوي حيث أنها تمثل العمود الفقري للأنظمة البيئية في المناطق التي لا يصل إليها الضوء. في مثل هذه المناطق، تكون بكتيريا البناء الكيميائي حاضرة لتزويد الطاقة والكربون للكائنات الحية الأخرى هناك. بعض الجراثيم تعمل كمحللات حيث تمتلك القدرة على إعادة تدوير المواد المغذية. للجراثيم دور خاص في الدورات الحيوية الأرضية الكيميائية؛ كما وأن الجراثيم وخصوصا البكتيريا ذات أهمية عظمى بسبب علاقة التعايش (سلبية كانت أم إيجابية) ولها تأثير خاص على النظام البيئي.

تستخدم الكائنات الحية المجهرية في عملية التحلل الحيوي الميكروبي في الوضع الطبيعي أو المعالجة الحيوية للنفايات المنزلية والزراعية والصناعية وتلوث الأسطح الفرعية في الترب والبيئات الراسبية والبحرية. تعتمد قدرة كل كائن مجهري على تحليل المخلفات السامة على طبيعة كل نوع من التلوث. بما أن معظم المواقع تمتلك أنواعا متعددة من الملوثات عادة، فإن معظم الطرق االفعالة في عملية التحلل الحيوي الميكروبي هي استخدام خليط من الأنواع والفصائل البكتيرية بحيث يكون كل منها مخصصا للتحلل الحيوي الخاص بنوع أو أكثر من الملوثات. من الضروري مراقبة تركيب البكتيريا الأصلية والمضافة بغرض تقييم مستوى النشاط وإجازة تعديلات المواد المغذية وظروف تحسين عملية المعالجة الحيوية.
يعتبر الزيت النفطي ساما ويسبب تلوث البيئة بالزيت مخاوف بيئية رئيسية. من الصعب احتواء انسكابات الزيت في المناطق الساحلية والبحار المفتوحة وتخفيف أثرها ولكن يمكن الحد من الكثير من الزيت عن طريق نشاطات المجتمعات الميكروبية التحليلية الهيدروكربونية وخصوصا بكتيريا الهيدروكربونوكلاستيك (HCB). يمكن أن تساعد الكائنات الحية في علاج الضرر البيئي الذي يسببه التلوث النفطي في البيئات البحرية وتمتلكHCB تطبيقات تكنولوجيا حيوية محتملة في مجالات البلاستيك الحيوي والحفز الحيوي.

المعالجة الحيوية للنفايات هي عملية معالجة النفايات باستخدام الكائنات الحية كما وأنها بديل صديق للبيئة عن الخيارات الأخرى لمعالجة هذه المواد. صممت المفاعلات الحيوية للتغلب على العوامل المحددة المختلفة لعمليات المعالجة الحيوية الخاصة بنظم الرقابة الشديدة. يسمح هذا التفنن في تصميم المفاعلات الحيوية بمعالجة مجموعة واسعة من النفايات تحت ظروف محسّنة ومن الضروري الأخذ في الاعتبار أن كائنات مجهرية مختلفة وعددا كبيرا من التحليلات غالبا ما تكون مطلوبة.
تسخّر معالجة المياة العادمة باتجاه هدف واحد وهو تنظيف المياه. تقوم التطبيقات الحديثة للتقنيات الجزيئية بالكشف عن تركيب وهندسة الميكروب للمجتمعات المعقدة المتعلقة بعمليات المعالجة. من الملاحظ أن عمليات معالجة المياه العادمة تؤوي تشكيلة عريضة من الكائنات المجهرية التي يكون معظمها لم يستنبت بعد ولذلك لا يمكن تمييزها. استخدمت التكنولوجيا الما وراء جينومية لدراسة تنويع وتركيب ووظائف المجتمعات الميكروبية في عمليات النترجة (nitrifying) وعمليات أكسدة أمونيا اللا هوائية وتخمير الميثان.

أدى تطبيق علم الأحياء الجزيئي وعلم الجينوم على علم الأحياء البيئة الجيني إلى اكتشاف تعقيد هائل في جماعات الميكروبات الطبيعية. إن المسح المتنوع للتجمعات الطبيعية والبصمات المجتمعية والاستجواب الوظيفي الخاص بها أصبح شائعا وتم تمكينه عن طريق مجموعة من التقنيات الجزيئية والتقنيات المعلوماتية الحيوية. غطت الدراسات الحديثة في علم البيئة الخاص بالبكتيريا الزرقاء بيئات متعددة وأظهرت أن مجتمعات البكتيريا الزرقاء تميل لأن تكون محددة الموئل بحيث أن كثيرا من التنوع الجيني يتم إخفاؤه بين الأنواع البسيطة مورفولوجياً. لقداجتمعت التقنيات الجزيئية والمعلوماتية الحيوية والفسيولوجية والحيوية الأرضية الكيميائية في دراسة المجتمعات الطبيعية لهذه البكتيريا.

البكتيريا الزرقاء هي مجموعة متنوعة من البكتيريا موجبة الغرام المتواجدة في مدى من المواقع البيئية المختلفة مثل التربة والخضروات ومياه المجاري والجلد ولطخات الجلد. بعضها مثل الوتدية الخناقية هي مسببات مرضية بينما الأخرى مثل بكتيريا "Corynebacterium glutamicum" هي ذات أهمية صناعية هائلة. "C. glutamicum" هي واحدة من أنواع البكتيريا ذات الأهمية في التقنية الحيوية بإنتاج سنوي لأكثر من طُنين من أحماض الأمينو ومركب الغلوتامات الميسر ومركب ال لايسين.

إن "الفيلقيات" شائعة في بيئات عديدة وتتضمن 50 فصيلة و70 مصلية محددة. عموما توجد "الفيلقيات" في البيئة المائية حيث تكون قدرتها على الحياة والتضاعف داخل كائنات أولية تجهز البكتيريا لتكون قابلة للانتقال وممرضة للبشر.

اعتقد أولا ذات مرة أن العتائق هي مُحِبّات تطرّف (بالإنجليزية: Extremophiles) تتواجد فقط في بيئات عدائية ولكنها اكتشفت منذ ذلك الحين في كل البيئات ويمكن أن تساهم إلى حد يصل إلى 20 بالمئة من الكتلة العضوية الكلية. إن العتائق منتشرة خصوصا في المحيطات والعتائق في العوالق (بالإنجليزية: Plankton) قد تكون واحدة من مجموعات الكائنات الحية الوافرة على الكوكب. تنقسم العتائق إلى 4 فروع حيث تمت دراسة نوعين منها وهما مملكة Crenarchaeota ومملكة Euryarchaeota بشكل أكثر تركيزا.

توجد فصائل "البكتيريا المُلبِّنة" في البيئة مترافقة بشكل رئيسي مع مواد النبات. ويمكن أن توجد أيضا في الجهاز المعوي للبشر حيث تكون تعايشية وتصنع جزءا من البكتيريا المعوية.

بويغات "الرشاشة الفطرية" هي مكونات شائعة للبخاخّات حيث يمكن أن تنتقل على تيارات الهواء ناشرة نفسها على مسافات طويلة وقصيرة اعتمادا على الظروف البيئية. عندما تتلامس البويغات مع سطح صلب أو سائل فإنها تترسب وإذا ما كانت ظروف الرطوبة ملائمة فإنها تتبرعم. تعني القدرة على التشتت عالميا في تيارات الهواء والنمو في أي مكان تقريبا حين توفر الغذاء والماء بأن التواجد في كل مكان هي ضمن الصفات الشائعة التي تستخدم لوصف هذه القوالب.

إن تثبيت النيتروجين التعايشي هو عملية تبادلية بحيث تستقر البكتيريا داخل النباتات وتختزل النيتروجين الجوي إلى أمونيا. يمكن أن تستخدم النباتات هذه الأمونيا لتركيب البروتينات والمركبات الأخرى التي تحتوي النيتروجين مثل الأحماض النووية. إن بكتيريا التربة موجبة الغرام والتي تنشر هذه العملية تتم الإشارة إليها بشكل جماعي باسم الريزوبيا (بالإنجليزية: Rhizobi) (مشتقة من الكلمات اليونانية Riza بمعنى أصل وBios بمعنى حياة). إن عملية تثبيت النيتروجين التعايشي هي ذات أهمية زراعية وبيئية بسبب أن النباتات التي تستطيع تثبيت النيتروجين التعايشي لا تحتاج إلى التنافس من أجل الحصول على كميات محدودة من نيتروجين التربة ولا تستلزم مخصبات نيتروجينية غالية الثمن والتي قد تكون ضارة بالبيئة.

تعتبر الطحالب مجموعة متنوعة للغاية من الطلائعيات وتتراوح من الكائنات البسيطة وحيدة الخلية وحتى الكيانات متعددة الخلايا مع مجال من الأنسجة المتمايزة والأعضاء المنفصلة. توجد الطحالب ضمن أنظمة بيئية مائية متنوعة وتلعب أدوارا مهمة عن طريق توفير الكربون والطاقة وتزويد الموطن لأعضاء آخرين في المجتمعات البيئية. تسبب بعض الطحالب مشاكل صحية وبيئية ملحوظة وتوجد 3 مجموعات من الطحالب وهي الطحالب النارية (Dinoflagellates) والدياتومات diatoms وhaptophytes أما شعبها الرئيسية الثلاث فهي. الطحالب الخضراء (chlorophyta) والحمراء (rhodophyta) والبنية (phaeophyta).

اللجفاوات هي عبارة عن مجموعة من السوطيات المفتقرة للمايتوكوندريا وثنائية الأنوية الموجودة في البيئات اللاهوائية أو الدقية الهواء (أي ذات الألفة القليلة للهواء). ركزت معظم الدراسات الخاصة باللجفاوات على "الجياردية" المعوية والتي هي سبب رئيسي للأمراض المعوية المنقولة عن طريق الماء في البشر والحيوانات الأخرى. إن أول اللجفاوات التي تمت سلسَلَة الجينوم الخاص بها كانت عزل "الجياردية" و11.7 مليون زوج قاعدي للجينوم وضغطها في التركيب والمحتوى من خلال أيض وآليات خليوية أساسية مبسطة.

يعتبر التموين الكافي من الماء الآمن للشرب أحد الشروط الرئيسية لحياة صحية، ولكن الأمراض المنقولة عن طريق المياه ما تزال سببا رئيسيا للوفاة في أجزاء عدة من العالم وخصوصا في الأطفال الصغار والمسنين أو هؤلاء الذين يعانون من أنظمة مناعية ضعيفة. بما أن علم أوبئة الأمراض التي ينقلها الماء هو علم متغير، فهناك قلق بخصوص الصحة العامة يزداد على مستوى العالم فيما يخص الأمراض المعدية الجديدة والتي تعود لتظهر من جديد والتي تحدث من خلال تفاعل معقد مع العوامل الاجتماعية والاقتصادية والتطورية والبيئية. إن الاكتشاف السريع والدقيق والحساس لمسببات الأمراض المنقولة عن طريق الماء هو تحد مهم. في الوقت الحاضر فإن الاختبارات الميكروبية تستند بشكل أساسي على طرق الاستنبات التي تستغرق وقتا. وعلى أي حال فإن الطرق الجينية والمناعية والإنزيمية تم تطويرها للحلول محل و-أو دعم الطرق الكلاسيكية للكشف الميكروبي. علاوة على ذلك فإن الإبداعات في تقنية النانو وعلومه لها أثر هام في التشخيص الأحيائي حيث أن عددا من الاختبارات المعتمدة على جزيئات متناهية الصغر والأجهزة النانوية قد تم تقديمها بهدف الاكتشاف الجزيئي الأحيائي.

إن التقنيات الجزيئية التي تعتمد على الجينوميات والبروتيوميات (Proteomics) وعلم النسخ (transcriptomics) تكبر بسرعة كلما توفرت سلاسل الجينوم الميكروبية الكاملة والتطورات التي تحدث في تكنولوجيا التسلسل والكيمياء الحيوية التحليلية وعلم الموائع الدقيق وتحليل البيانات. بينما تتبنى الصناعات الغذائية والسريرية هذه التقنيات باضطراد يبدو أن هناك تحديات كبيرة في اكتشاف الميكروبات المتعلقة بالصحة في مياه الشرب الطبيعية والمعالَجَة. ويرجع هذا جزئيا للكثافة المنخفضة لمسببات الأمراض في الماء ولزوم معالجة بارزة لنماذج كبيرة في الحجم منه. من الاستعراض الواسع للتقنيات الجزيئية المتاحة، فإن بعضها يجد له مكانا في صناعة المياه: تحليل PCR الكمي واكتشاف البروتين والطرق المناعية وتقنية المنتج الحلقي ذي الحرارة الواحدة LAMP) Loop-Mediated Isothermal Amplification) والمصفوفات الميكروية.

طورت البكتيريا قدرات على تنظيم مظاهر سلوكها (مثل تعبير الجين) كاستجابة للإشارات في البيئة الداخل والخارج خلوية. يطلق تفاعل الإشارة مع المستقبل (والذي عادة ما يكون بروتينا أو جزيء رنا) سلسلة من الأحداث التي تؤدي إلى إعادة برمجة علم وظائف الأعضاء الخليوي ويحدث ذلك بشكل نموذجي كنتيجة للأنماط المعدّلة من التعبير الجيني. وباستخدام هذه الطريقة فإن الخلية البكتيرية تكون قادرة على تصعيد استجابات ملائمة وفعالة للبيئات التي تتغير فيزيائيا أو-وكيميائيا.

إن التفنن الذي تتكيف بواسطته بكتيريا عديدة مع التغير البيئي يشكّل أساسا لمظاهر مهمة لعلم الأحياء الدقيقة. على سبيل المثال، تصادف الممرضات بيئات متعددة كلما قامت بغزو عائل من الخارج ومن ثم تتطور عبر مواقع مختلفة داخل أنسجة العائل. هناك أدلة متزايدة على أن الممرضات البكتيرية تحدث نماذج فيزيائية وكيميائية لتشير إلى وجودها في عائل مناسب وتحتاج إلى التكيف مع بيئة العائل بغرض تصعيد عدوى ناجحة. من جهة أخرى، فلا يجب أن نفترض بأن جميع الإشارات التي يجب أن تستجيب لها البكتيريا تنشأ أصلا في البيئة خارج الخليوية. بالنسبة لفصائل عديدة، فإن الحياة المدللة في المختبر في قارورة مهزوزة تعتبر مرهقة وذلك على اعتبار أن هناك غالبا حاجة إلى تجنب أو عكس تأثير التوسطات المضرة أو عن طريق منتجات الأيض. على سبيل المثال فإن كل الكائنات التي تستخدم ثنائي الأكسجين (Dioxygen) كمتقبّل الكتروني نهائي terminal electron acceptor يجب أن تتعامل مع فصائل متفاعلة مع الأكسجين والتي تظهر كمنتجات أيض هوائية عرضية. تم وصف مستقبلات البروتين المتعددة لأشقاق (جذور) الأكسجين في البكتيريا، والتي تتحكم بتعبير الجينات المرمّزة للإنزيمات والتي تزيل سميّة أشقاق الأكسجين أو ترمم الضرر الذي تسببه.


</doc>
<doc id="987399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987399" title="ايت جرار">
ايت جرار

ايت جرار هي قرية مغربية صغيرة تنتمي جهويا إلى جهة سوس ماسة درعة وإقليميا إلى إقليم تيزنيت وتحدها شمالا جماعة تيمولاي، يمارس أغلب سكانها الفلاحة,و تنقسم هذه الأخيرة إلى نوعين فلاحة بورية تعتمد على التساقطات المطرية وترتكز على زراعة الحبوب خصوصا الشعير وتنتشر الأراضي البورية بالغابة قرب الواد الذي يمر في قرية ايت جرار ,وهناك أيضا الفلاحة المسقية التي تعتمد على مياه العين القادمة من جماعة تيمولاي، وتنتشر الاراضي الزراعية المسقية وسط القرية ,وتعرف المنطقة حاليا ظروف مناخية صعبة بسبب توالي سنوات الجفاف مما أدى ببعض السكان إلى الهجرة نحو المدن القريبة كتزنيت وكلميم وبويزكارن. تتوفر هذه القرية الصغيرة على مسجد ومدرسة ابتدائية.

قبيلة سوسية من قبائل منطقة أزاغار، وتحدها شرقا قبيلة إداوباعقيل وقبيلة إيغير ملولن، وشمالا مدينة تيزنيت، وغربا قبيلة أيت براييم، وجنوبا قبيلة أيت الرخا وقبيلة الاخصاص
ويطلق عليهم أيضا أولاد جرار بالاسم المعرب لأصولهم المعقلية فهم عرب بين الأمازيغيين في موطنهم بضواحي مدينة تيزنيت ومثلهم مثل قبائل هوارة بضواحي تارودانت، مع العلم أنهم إخوانهم في الأصل.
وأولاد جرار قبيلة عربية الأصل، قدموا من الساقية الحمراء، وتنتمي إلى عرب أولاد بوصباح بقبيلة ( أولاد يحيى ) مثلهم مثل قبيلة أولاد جلال، وتمتد مجالاتهم على الضفة اليسرى لوادي ايغير ملول، أحد روافد وادي تازروالت.
وتنقسم قبيلة أولاد جرار إلى اربعة بطون وهي :

- ايغير ملـول

- دجــوى

- أيــدر

- العوينـة

ومن مداشرها :

- إدوبلا

- الفرنينـة

- الـدوار

- ركـادة

- البويـر

- سنتيـل

- دجـوى

- ايغبـولا

- أيت الطالب يحيى

- ايغـرم

ولدى أولاد جرار زاوية تسمى (سيدي تاديرت) يعقد فيها موسم سنوي تكريما لصاحب الضريح

وللمزيد من التوضيح حول أخبار هذه القبيلة السوسية العريقة نقتبس من مؤرخنا الأستاذ عبدالعزيز بن عبدالله ما يلي

يذكر المؤرخون والنسابون أن أولاد جرار في عرب معقل مثل الشبانات الذين يذكرون أيضا مع هوارة وقد تفرق الجراريون فبعضهم الآن في الصحراء وبعضهم الآخر في سوس حيث نزلوا منذ عهد بني مرين عندما استدعاهم (علي بن يدر الزكندري) المستبد بسوس أوائل القرن الثامن فانتشروا في وادي نون وافران ورأس الوادي وتزنيت وهادنوا البرتغال يوم احتل (فونتي) فرضة (اكادير) وهوارة الآن من الشبانات أخت الجراريين وهم من العرب القلائل في سوس مع أولاد يحيى والمنابهة وقد تناقص عددهم وانحصر اليوم في ضواحي تزنيت


</doc>
<doc id="987409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987409" title="حرف (توضيح)">
حرف (توضيح)




</doc>
<doc id="987411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987411" title="ازدراء دين">
ازدراء دين

الازدراء أو التجديف "" هو عدم إظهار تقدير أو احترام تجاه شخصيات مقدسة في ديانة ما أو تجاه رموز دينية أو تجاه عادات ومعتقدات معينة. في الديانات الإبراهيمية هناك إدانة شديدة لإزدراء الأديان. كما أن لبعض البلدان قوانين تعاقب بتهمة الازدراء، في حين أن بلداناً أخرى تمنح اللجوء لأشخاص وجهت إليهم تلك التهمة في بلدانهم. 
قد تستخدم بعض البلدان قوانين التجديف (إزدراء الأديان) لإدانة أشخاص يختلفون مع أغلبية أو أشخاص منشقين عن طائفة أو دين معين، وتعتبر البلدان التي تتبنى ديناً رسميا في دساتيرها هي أكثر المعاقبين باستخدام قوانين الازدراء.


</doc>
<doc id="987413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987413" title="حرف (نبات)">
حرف (نبات)

الحُرْف أو الكاردامين جنس نباتي ينتمي إلى الفصيلة الصليبية ويضم أكثر من 150 نوعاً من النباتات العشبية الحولية والمعمرة.




</doc>
<doc id="987416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987416" title="لجنة اليونسكوب">
لجنة اليونسكوب

لجنة اليونسكوب اختصارا لـ UNISCOP، أنشأت في 15 مايو من العام 1947 لدراسة المسألة الفلسطينية و طرح مقترحات لحل مشكلة فلسطين بعد انسحاب بريطانيا من فلسطين بناء على قرار الجمعية العامة الذي حمل رقم (106) و كانت تضم يوغوسلافيا و البيرو و إيران و الهند و كندا و النمسا و غواتيمالا و السويد و أوروغواي، و تشيكوسلوفاكيا و هولندا.
و قد أعطيت اللجنة حق اختيار الطريقة المناسبة لعملها، و قدمت تقريرها إلى الأمم المتحدة الذي طرح مشروعين، الأول تقسيم فلسطين إلى دولتين:عربية و يهودية، بينما ذهب المشروع الآخر إلى إنشاء دولة كونفدرالية تشمل كل فلسطين.

موقع أجراس العودة 


</doc>
<doc id="987423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987423" title="أوبرا ميني">
أوبرا ميني

السرعة في التصفح: لأن برنامج اوبرا ميني Opera Mini يضغط البيانات (بيانات الموقع الذي ترغب بتصفحة) قبل أن يُفتح على جهازك المحمول. وهذا مهم جداً ليس فقط لأجل توفير الوقت, بل لأجل تكلفة اتصال منخفضة بالإنترنت.
لأنه يعتمد على بروكسي
يمكنك أن تحفظ جميع مواقعك المفضلة على موقع اوبرا Opera ومن ثم تضيفها إلى جهازك المحمول في ثوانٍ معدودة.
العيوب:
لايمكنك الدخول إلى بعض المواقع .(كمواقع التحميل...)
كترة الصفحات المحفوظة أي إكتظاظ.
إذاكان موفر خدمة الأنترنت يوفر موقع مجاني (إتصالات المغرب توفر ويكيبيديا ) لايمكنك الدخول إليها ب opera.
عدم الدقة في حفظ الملفات الغير مكتملة التحميل

عرض المواقع بطبيعتها كما تتصفحها على الإنترنت ولكن بصورة مصغرة تتلائم وحجم شاشة هاتفك, أو يمكنك اختيار عرض المواقع بالطريق التقليدية. ويمكنك اختيار أية مساحة من الموقع وتكبيرها (لتراها بالحجم الطبيعي كما لو أنك تتصفحها من خلال كمبيوترك والإنترنت).ويمكنك عرض الموقع بطريقة عمودية أو بطريقة أفقية تتوفر في بعض الهواتف المحمولة

حمّل البرنامج وجربه واكتشف بنفسك بقية المزايا الرائعة!لتحميل البرنامج, عليك ببعض الخطوات: زر موقع اوبرا ميني ثم عليك أن تحدد نوع هاتفك (نوكيا أو موتورولا … الخ) أن تحدد رقم هاتفك (E50, E60, N95, N80 … الخ)ثم تحمل ملف البرنامج على جهازك ومن ثم تثبته على هاتفك المحمول باستخدام البرنامج الذي يتلائم مع هاتفك. لهواتف نوكيا استخدم Nokia Pc Suite لهواتف موتورولا استخدم Motorola tools … ثبت البرنامج على هاتفك المحمول ثم ابدأ بتصفح.

إذا أردت تجربة البرنامج على الإنترنت أولا قبل تثبيته على جوالك, ولتجربة كل هذه المزايا التي تحدثتُ عنها … سأدعوك لزيارة موقع الشركة.

باستخدام تقنية الجافا, ستجرب البرنامج كما لو أنك تستخدمه من خلال هاتفك المحمول … أدخل عنوان أي موقع وابدأ التصفح (جرب عنوان ويكيبيديا مثلاً!). أود أن أشير, وأذكر بالمشكلة الكبيرة في عالم تقنيات الويب والبرامج بأن اللغة العربية, هي اللغة ربما الأقل دعماً, لهذا ستجد مع هذا البرنامج أو مع سواه بأن المواقع المنشورة (مثلاً) بالإنجليزية تُعرض بطريقة أفضل نوعاً ما. مع العلم بان البرنامج يحتاج هاتف يستطيع دعم الجافا وتشغيل تطبيقاتها.




</doc>
<doc id="987427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987427" title="إقليم وزان">
إقليم وزان

إقليم وزان هو إقليم مغربي ضمن جهة طنجة تطوان شمالي غرب المملكة.

في اطار تعديلات 2009 بخصوص إحداث العمالات والأقاليم، تم إحداث عدة أقاليم وعمالات جديدة من ضمنها إقليم/عمالة وزان وهي مدينة توجد شمال غرب المغرب كانت تابعة لجهة الغرب الشراردة بني احسن سابقا ولإقليم سيدي قاسم بالتحديد.
وهو مطلب قديم حديث رحب به السكان المحليون بكل ارتياح، وبذلك أصبحت عمالة وزان تابعة لجهة طنجة تطوان وفي ذلك مراعاة لخصوصية المنطقة وللموروث التاريخي والثقافي المشترك لسكان الجهة بصفة عامة.

إقليم وزان سابع إقليم في جهة طنجة تطوان يحد شمالا بإقليمي شفشاون والعرائش وغربا بإقليم القنيطرة وجنوبا بإقليم سيدي قاسم وشرقا بإقليم تاونات.


يضم الإقليم 17 جماعة تتقسمها دائرتين:

الإقليم يضم أكبر خزان مائي بالمغرب والثاني في أفريقيا بعد السد العالي بمصر انه سد الوحدة التي تبلغ طاقته الاستيعابية 3600 متر مكعب من المياه على واد ورغة بجماعة لمجاعرة.


</doc>
<doc id="987428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987428" title="فيضان">
فيضان

الفيضان هو تراكم أو تزايد المياه التي تغمر الأرض. وبمعنى "المياه المتدفقة"، يمكن أيضا أن تنطبق على تدفق من [المد والجزر]. يأتي الفيضان غالباً بسبب هطول الأمطار الغزيرة وقد تنجم عن زيادة حجم المياه في مجرى مائى، مثل النهر أو البحيرة، والتي تتجاوز أو تتعدى الجبايات، ونتيجة لذلك يتعدى بعضا من الماء حدوده الطبيعية. وأغلبها تكون ضارة، لأنها تتلف المنازل، وقد تتسبب في جرف الطبقة العليا للتربة، وتفيض الأنهار والبحار على الشواطئ.
يجب على الدول المعنية التنبئ بهذه الحالة ثم تخلى المنطقة وبعد الفيضان تبنى سدا للمياه ورغم أن حجم بحيرة أو هيئة أخرى للمياه سوف تختلف مع التغيرات في الأمطار الموسمية وذوبان الثلوج، وأنها ليست كبيرة، إلا إذا كان هذا الفيضان غمور المناطق البرية والتي تشكل خطرا على الاراضى التي يقتنها الإنسان كقرية أو مدينة أو أى مناطق سكنية أخرى. ويعتبر وأشهر فيضان في التاريخ هو الطوفان الذي حدث في عصر نبي الله نوح.

ويمكن أيضا أن تحدث فيضانات في الأنهار، عندما تكون قوة جريانها بدرجة كبيرة فتتدفق المياه خارج القناة، ولا سيما في أنعطافات أو تعرجات ويسبب اضرارا على المنازل والمتاجر المحادية لهذه الأنهار. أضرار الفيضانات يمكن القضاء عليها عمليا بالتحرك بعيدا عن الأنهار وغيرها من المسطحات المائية، مع الاخذ بعين الاعتبار، معيشة الناس وعملهم بالمياه لالتماس الرزق والاستفادة من المكاسب لسهولة ورخص السفر والتجارة من خلال قربهم إلى ال
ماء. أن البشر لا تزال تسكن في المناطق المهددة باضرار الفيضانات وهذا دليل على أن استفادة الذين يعيشون بالقرب من المياه تفوق اضرار الفيضانات المتكررة.

كلمة "الفيضان" يأتي من الإنجليزية القديمة "flood"، كلمة مشتركة بين اللغات الجرمانية (قارن "Flut" الألمانية، والهولندية "vloed" لها نفس الاصل كما هو في "تدفق تعويم)." مصطلح "الفيضان" المحدد بحروف كبيرة، وعادة ما يشير إلى "الطوفان" العظيم "العالمي" الذي وصف في الكتاب المقدس، سفر التكوين، والذي يعامل مثل الطوفان.





السيول الموحلة ينتج عن تراكم الجريان السطحي على أرض زراعية. ثم فصل رواسب الجريان السطحي والتي تكون كمادة معلقة السيول الموحلة يتم اكتشافها على الارجح عندما تصل إلى المناطق المأهولة بالسكان.

السيول الموحلة تعتبر عملية انهيار ارضى، والخلط مع التدفقات الطينية التي تنتج عن التحركات الجماعية ينبغي تجنبه.





في كثير من البلدان في جميع أنحاء العالم، الأنهار المعرضة للفيضانات غالبا ما تدار بدقة. الدفاعات مثل السدود ،الموانع والخزانات، والهدارات تستخدم لمنع اندفاع الأنهار عن مجراها. وعندما تفشل هذه الدفاعات، تستخدم تدابير للطوارئ مثل أكياس الرمل أو الأنابيب المحمولة والقابلة للنفخ. الفيضانات الساحلية وقد تم التصدي لها في أوروبا والأمريكتين مع الدفاعات الساحلية، مثل جدار البحر، وتغذية الشواطئ، وحاجز الجزيرة.

لندن تمت الحماية من الفيضانات عن طريق حاجز ميكانيكى ضخم عبر نهر التايمز، والتي أثيرت عندما يصل منسوب المياه نقطة معينة (انظر حاجز التيمز). في أوروبا

البندقية بها ترتيب مماثل، على الرغم من أنها بالفعل غير قادرة على مواجهة المد العالي جدا. الدفاع في كل من لندن والبندقية سيكون غير كافي إذا كانت مستويات البحار أخذة في الارتفاع.
أكبر وأشهر وضع دفاعات الفيضانات يمكن العثور عليها في هولندا، حيث يشار إلى اعمال دلتا مع سد اوستريتشلد حيث الإنجاز الأكبر. وقد بنيت هذه الاعمال استجابة لفيضان بحر الشمال لعام 1953 من الجزء الجنوبي الغربي من هولندا. الهولندية قد تم بناء واحد من أكبر السدود في شمال البلاد : Afsluitdijk (اغلق في 1932).

حاليا مرفق سانت بطرسبورج المجمع للوقاية من الفيضانات من المتوقع أن تكتمل بحلول عام 2008، في روسيا، لحماية سانت بطرسبورج من العواصف الشديدة. كما أن له وظيفة مرورية رئيسية، لأنه يكمل الطريق الدائري حول مدينة سانت بطرسبرغ. إحدى عشرة سد تمتد لمساحة 25.4 كيلومترا، وترتفع ثمانية امتار فوق مستوى الماء.

في النمسا، الفيضانات لأكثر من 150 سنة، كانت تسيطر عليها بمختلف الأعمال لتنظيم فيينا لنهر الدانوب، والتجريف من الدانوب الأساسي خلال 1870-75، وإنشاء لنهر الدانوب الجديد في الفترة من 1972-1988.

نظام اخر لدفاعات الفيضانات يمكن العثور عليها في كندا مقاطعة مانيتوبا. إن النهر الأحمر يتدفق شمالا من الولايات المتحدة، ومرورا عبر مدينة وينيبيغ (حيث يلقى نهر اسينبون)، ويصب في بحيرة وينيبيغ. كما هو الحال في كل الأنهار المتدفقة للشمال في المنطقة المعتدلة من نصف الكرة الشمالي، فان ذوبان الثلوج في الأجزاء الجنوبية قد تسبب ارتفاع منسوب النهر قبل ذوبان الجليد تماما في الاقسام الشمالية. هذا يمكن ان يؤدي إلى حدوث فيضانات مدمرة، كما حدث في وينيبيغ خلال ربيع 1950. لحماية المدينة من الفيضانات في المستقبل، تعهدت حكومة مانيتوبا بناء منظومة ضخمة من التحويلات، والسدود، ومجارى الفيضانات(بما في مجرى الفيضان قي النهر الأحمر وتحويل مرور البضائع). جعل هذا النظام وينيبيغ آمنة خلال فيضان 1997 الذي دمر العديد من المجتمعات من عكس مجرى النهر وينيبيغ، بما فيها غراند فوركس، داكوتا الشمالية ومدينة اجاثا ومانيتوبا.

في الولايات المتحدة، ومنطقة مدينة نيو اورليانز والتي يقع منها 35 ٪ تحت مستوى البحر، يتم حماية مئات الكيلومترات من السدود وبوابات الفيضانات. هذا النظام شهد فشل كارثي، في العديد من الأقسام، وخلال اعصار كاترينا في اجزاء من المدينة وأجزاء شرقية من منطقة مترو مما أدى إلى غمر حوالي 50 ٪ من منطقة العاصمة، وتتراوح ما بين بضعة سنتيمترات إلى 8.2 متر (بضعة بوصات إلى 27 قدما) في المجتمعات الساحلية.، في عمل من الأعمال الناجحة للوقاية من الفيضانات، الحكومة الاتحادية للولايات المتحدة عرضت شراء العقارات المعرضة للفيضانات في الولايات المتحدة، من أجل منع الكوارث المتكررة بعد فيضان عام 1993 على جميع أنحاء الغرب الأوسط. يقبل العديد من المجتمعات المحلية والحكومة، في شراكة مع الدولة، واشترت 25،000 من الممتلكات التي حولت إلى الأراضي الرطبة هذه الأراضي الرطبة بمثابة إسفنجة في العواصف وفي عام 1995، عندما حدثت الفيضانات مرة أخرى، لم تعد الحكومة تنفق الموارد في تلك المناطق.

في الصين مناطق تحويل الفيضانات هي المناطق الريفية والتي تغرق عمدا في حالات الطوارئ لحماية المدن.
وقد اقترح العديد ان فقدان الغطاء النباتي (إزالة الغابات) من شأنه أن يؤدي إلى زيادة خطر. مع الغطاء الغابى الطبيعى يجب أن تنخفض مدة الفيضانات. ان خفض معدل إزالة الغابات يجب أن يحسن نسبة حدوث وشدة الفيضانات.

في مصر، كلا من سد أسوان (1902) والسد العالي في أسوان (1976) كان يتحكم في كميات مختلفة من الفيضانات على طول نهر النيل.

أجراءات التنظيف بعد الفيضانات التي غالبا ما تشكل مخاطر على العاملين والمتطوعين المشاركين في هذا الجهد. الأخطار المحتملة تشمل ما يلي : عن طريق المياه الملوثة والاختلاط بالمجارى والمخاطر الكهربائية، والتعرض لأول أكسيد الكربون، وأخطار الجهاز العضلي الهيكلي والحرارة أو البرد الشديد، والمخاطر المتعلقة بالسيارات ومخاطر الحرائق، والغرق، والتعرض لمواد خطرة. ونظرا لان المواقع المعرضة لكارثة الفيضان غير مستقرة عمال التنظيف قد تواجه حطام حاد خشن، والمخاطر البيولوجية في مياه الفيضان، والتعرض للخطوط الكهربائية، والدم أو سوائل الجسم الأخرى، والبقايا الحيوانية والبشرية. في مجال التخطيط والاستجابة للكوارث الفيضانات يزود المديرين العاملين بقبعات صلبة، نظارات واقية وقفازات العمل الشاق، وسترات النجاة، وحذاء للماء مع الصلب الأباضي والنعال.

هناك العديد من الآثار المدمرة للفيضانات على المستوطنات البشرية والأنشطة الاقتصادية. ومع ذلك، والفيضانات (وبخاصة الفيضانات الأكثر تواترا / الصغيرة) يمكن أن تحقق فوائد كثيرة، مثل شحن المياه الجوفية، مما يجعل التربة أكثر خصوبة، وتوفير المواد الغذائية التي تنقصها. تمد مياه الفيضان المناطق التي بها حاجة ماسة لموارد المياه وخاصة في المناطق القاحلة وشبه القاحلة حيث يمكن أن يكون انهطال الأمطار إلى حد بعيد وتوزع بصورة غير دائمة على مدار السنة. الفيضانات في المياه العذبة خاصة تلعب دورا هاما في الحفاظ على النظم البيئية في الممرات النهرية وعاملا رئيسيا في الحفاظ على التنوع البيولوجي الناتج من الفيضانات.

الفيضان الدورى ضروري لرفاهية المجتمعات القديمة على طول نهري دجلة والفرات، نهر النيل، نهر اندوس، الغانج والنهر الأصفر، وغيرها. البقاء الهيدرولوجي معتمدا على ان مصادر الطاقة المتجددة توجد بصورة أعلى في المناطق المعرضة للفيضانات.

تشكيل الفيضانات هو من الناحية العملية حديث إلى حد ما في الآونة الأخيرة، ومحاولات لفهم وإدارة آليات العمل في سهول الفيضانات التي قدمت لمدة لا تقل عن ستة آلاف من السنين. إن التطورات الأخيرة في وضع النماذج الحسابية الفيضانات مكن المهندسين على بعد خطوة من تجريب واختبار "عقد أو كسر" واتجاه لتعزيز تصميم الهياكل الهندسية. مختلف النماذج الحسابية الفيضانات قد وضعت في السنوات الأخيرة إما نماذج د1(قياس مستويات الفيضانات في قناة)، ونماذج د2(عمق الفيضان يقاس لمعرفة مدى الفيضان). HEC-RAS، ونموذج مركز الهندسة الهيدروليكية حاليا بين الأكثر شعبية وذلك لانه متاحة مجانا. نماذج أخرى مثل TUFLOW ، يجمع بين عناصر د1 ود2 ليقود لعمق الفيضانات في موجة الفيضانات. حتى الآن كان التركيز على رسم خرائط لاحداث الفيضانات من المد والجزر ولكن أحداث الفيضان لعام 2007 التي وقعت في المملكة المتحدة حولت التركيز إلى تأثير فيضانات المياه السطحية.

فيما يلي قائمة الفيضانات الدموية في جميع أنحاء العالم، وتظهر الأحداث مع عدد القتلى عند أو فوق 100،000 فردا.





</doc>
<doc id="987429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987429" title="سالوم">
سالوم

سالوم أو شالوم هي جريدة أسبوعية يهودية تركية.


</doc>
<doc id="987431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987431" title="حلبوب">
حلبوب

الحَلبوب جنس نباتي ينتمي إلى الفصيلة اللبنية ويضم 8-10 أنواع معظمها من النباتات العشبية.




</doc>
<doc id="987435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987435" title="تيار الفجر المقاوم">
تيار الفجر المقاوم

قوات الفجر هم ثلة من الشباب المؤمن بربه، أيقنوا أن النصر والتحرير لا يكونان إلا بالإيمان والجهاد. تربى هؤلاء الشباب في الجماعة الإسلامية، وعند الاجتياح الإسرائيلي لصيدا رفضت قيادة الجماعة الإسلامية الاذن لهم ببدأ العمليات العسكرية ضد العدو الإسرائيلي. لذلك اتخذ الشهيد جمال الحبال وإخوانه المجاهدين القرار ببدأ العمل المقاوم في المدينة مخالفا بذلك قرار الجماعة الإسلامية وقتها ومنشقا عنها بحجة عدم وجود بنية تحتية مناسبة للبدء بذلك وبأن العين لا تقاوم المخرز!!

كانت لقوات الفجر عمليات نوعية في صيدا حيث عمل الشباب على تطوير انفسهم وخبرتهم القتالية لإيقاع أكبر عدد ممكن من القتلى والجرحى الصهاينة في العملية الواحدة. استشهد مؤسس قوات الفجر الشهيد جمال الحبال مع أخويه الشهيدين محمود زهرة ومحمد علي الشريف في 27 كانون الأول عام 1983 على إثر مواجهة مع لواء النخبة غولاني في منطقة القياعة، وقعت المواجهة على مدى ست ساعات وأسفرت عن مقتل ضابط وجنود من اللواء بالإضافة إلى الجرحى ولم تسمح قوات الاحتلال لعائلات الشهداء بتشييعهم بقوة السلاح.

ظن العدو أن وتيرة العمليات ستنخفض بعد استشهاد هؤلاء القادة، ولكن على العكس ولله الفضل والمنة ارتفعت وتزايدت ولوحظ اتباع أساليب جديدة في القتال مع العدو.

بعد تحرير صيدا في 16 شباط 1985 ومعارك شرق المدينة مع عملاء إسرائيل في لبنان، سقط عدد من شهداء قوات الفجر في هذه الفترة. واصلت قوات الفجر عملها في الجنوب اللبناني، كما ونفذت عمليات قصف للمغتصبات الإسرائيلية في العام 2000 ما قبل التحرير.

تعتبر قوات الفجر اليوم ركنا في جبهة العمل الإسلامي في لبنان والتي أسسها الداعية فتحي يكن قوة أساسية على الساحة الصيداوية، وتشارك في حماية قرى أهل السنة في الجنوب اللبناني بالتنسيق مع حزب الله. تحتفل قوات الفجر في 27 كانون الأول من كل عام بذكرى شهدائها الأبرار رحمهم الله.

[www.al-jamaa.org موقع الجماعة الإسلامية (قوات الفجر)]


</doc>
<doc id="987443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987443" title="ألفريد ريني">
ألفريد ريني

ألفريد ريني (20 مارس 1921-1 فبراير 1970) هو عالم رياضيات هنغاري.
الفريد كان قد ولد في بودابست من ارثر ريني و باربرا اليكسندر,أبوه كان يعمل مهندس ميكانيكي بينما كانت أمه بنت ل فيلسوف و ناقد أدبي هو بيرنات ألكسندر .الفريد منع من التسجيل في الجامعة عام 1939 لكنه سجل في جامعة بودابست وأنهى دراسته عام 1944. تزوج من كايتلن سكولوف وانجب ابنة.

وقد مات ألفريد ريني في عام 1970 .


</doc>
<doc id="987448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987448" title="الأمم المتحدة ومكافحة تشويه صورة الأديان">
الأمم المتحدة ومكافحة تشويه صورة الأديان

تشويه صورة الأديان هي مسألة تناولتها الأمم المتحدة عدة مرات منذ 1999. حيث تم التصويت واصدار عدة قرارات غير ملزمة تضمنت ادانة الأمم المتحدة ل"تشويه صورة الأديان". هذه المقترحات كانت برعاية ودعم من منظمة المؤتمر الإسلامي والتي تهدف إلى حظر أي تعبير "من شأنه اذكاء التمييز والتطرف وسوء الفهم الذي من شأنه أن يؤدي إلى التشرذم مع خطورة العواقب الغير منظورة وعلى المدى البعيد".
كانت دول إسلامية قد عبرت عن مخاوفها من ربط الإسلام أحيانا بالإرهاب وانتهاكات حقوق الإنسان خاصة بعد الهجوم على البرجين التوأمين وجادلت بأن تلك القرارات ضرورية لمكافحة الإسلاموفوبيا.

فيما دانت مجموعات دينية وأيضا ناشطون في مجال حقوق الإنسان وناشطون في مجال حرية التعبير وعدة دولٍ غربية تلك القرارات مجادلة بأنها تعادل بأن تكون قانون تجديف دولي.

أُعتبرت تلك القرارات تتعارض مع بل وتجرم حرية التعبير، وتضمنت قائمة منتقدي القرارات منظمات حقوق الإنسان التي جادلت بأن تلك القرارات تستخدم سياسيا لتعزيز القوانين المحلية المكافحة للتجديف وقوانين الإساءة للأديان، والتي تستخدم لسجن صحفيين وكُتاب وطلبة وخصوم سياسيين ومن يخالفون رأي الأغلبية بشكل سلمي. 
تسببت قوانين بدعوى مكافحة تشويه الأديان إلى اعتقالات ومحاكمات وأحكام بالإعدام للعديدين وفي عدة بلدان وفقا لمنظمات لحقوق الإنسان.

في مارس 2010 تقدمت باكستان بمشروع قرار تحت عنوان "مكافحة تشويه صورة الأديان" بالنيابة عن منظمة المؤتمر الإسلامي. 
القرار تلقى الكثير من الانتقادات، فقد عبر السفير الفرنسي بالنيابة عن الاتحاد الأوروبي قائلاً (ينبغي أن لايدرج مفهوم التشويه تحت اختصاص حقوق الإنسان لأنه يتعارض مع الحق في حرية التعبير). فيما رفضت السفيرة الأمريكية القرار وقالت (لايمكننا أن نوافق بأن منع الكلام هو وسيلة لتعزيز التسامح، لأننا لازلنا نرى بأن مفهوم "مكافحة تشويه الأديان" استُخدم لتبرير الرقابة والتجريم وفي بعض الحالات الاعتداءات العنيفة والموت لأقليات سياسية، عرقية ودينية حول العالم).

تبنى مجلس حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة القرار في 25 مارس 2010، بتصويت 20 عضوا لصالحه مقابل 17 عضوا ضد القرار فيما امتنع عضوان عن التصويت وتغيب عضوان آخران. ذودرذهذنو



</doc>
<doc id="987468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987468" title="مقبرة 320 بطيبة">
مقبرة 320 بطيبة

مقبرة 320 بطيبة المعروفة بين علماء الآثار المصريين باسم خبيئة الدير البحري وخبيئة الأقصر وعرفت عالميا باسم DB320 وأخيرا TT320، وهي جبانة ملكية تقع على البر الغربي لنهر النيل في مواجهة مدينة الأقصر الحالية وضمت المومياوات والتجهيزات الجنائزية لأكثر من خمسين شخصية فرعونية عالية المقام ما بين ملوك وملكات وأمراء ونبلاء من أسرات مختلفة تناوبت على حكم مصر.

من الأرجح أن المقبرة شيدت في الأساس من أجل بينوزم الثاني كبير كهنة آمون بطيبة وزوجته نسخنسو وبعض من أفراد العائلة المقربين، وتوفي بينوزم الثاني عام 969 ق.م. أيام تداعي الإمبراطورية المصرية في شتى جوانب الحياة، مما جعل المقابر الملكية مطمعا للصوص والباحثين عن الثراء السريع أو حتى لمن يبحثون عن قوت يومهم، الأمر الذي دفع الكهنة إلى نقل المومياوات الملكية إلى هذه المقبرة للحفاظ عليها بعد أن سلبها نابشو القبور كل ما كان يزينها من مجوهرات وحلي.

خلال صيف عام 1871 اكتشف أحد لصوص قرية شيخ عبد القرنة من أفراد عائلة عبد الرسول الذين كانوا قد احترفوا سرقة الآثار مقبرة مفعمة بالتوابيت الخشبية المكدسة بعضها فوق بعض، وكانت معظم هذه التوابيت مغطاة بالطغراءات الملكية ورسم على كل منها الصل الملكي على الجبهة وقد كان معلوما لدى اللصوص أن الطغراءات والأصلال على الجباه هي المميزات الخاصة لتوابيت الملوك دون سواها وذلك لسابق خبرتهم في سرقة الآثار، ومن ثم تكتموا على الأمر وبدأوا في بيع ما تمكنوا من انتشاله من أثاث المقبرة ومتعلقات الملوك المدفونين هناك ولفائف البردي وبعض التماثيل الصغيرة لهواة جمع الآثار سواء من المصريين أو الأجانب، الأمر الذي جذب انتباه السلطات المحلية خاصة بعد ظهور العديد من القطع الآثرية التي لم تكن مسجلة بالمتاحف المصرية في أسواق الآثار والأنتيكات بأوروبا وخاصة باريس مما دفعهم لمداهمة بيت عائلة عبد الرسول والعثور على ما قاموا باستخراجه من المقبرة، بعدما اختلف اللصوص فيما بينهم وأقدم أكبر الأخوة في العائلة ويدعى محمد أحمد عبد الرسول إلى إفشاء السر وإبلاغ السلطات في قنا التي باشرت التحقيقات لعدة سنوات دون تحقيق أي تقدم سواء بمعرفة مكان المقبرة أو المسئولين عن تسريب هذه الآثار للخارج.

بعد ذلك بدأ خيال العامة اوا يتحدثون عن صناديق خشبية مليئة بالقطع الذهبية والحلي والتعاويذ النفيسة، وخوفا على ما بقي في المقبرة من أن تصله يد لصوص آخرين قامت الشرطة ومصلحة الآثار المصرية (المجلس الأعلى للآثار في ذلك الوقت) باستخراج ما تبقى في المقبرة على عجالة وخلال 48 ساعة فقط تحت إشراف عالم المصريات الألماني إميل بروجش (والمعروف باسم بركش باشا، الأمين المساعد بمصلحة الآثار المصرية) عام 1881، وعلى الرغم من الترتيبات الأمنية التي تم إعدادها إلا أن هذا لم يمنع اختفاء سلة بداخلها خمسون تمثالا مجيبا من الخزف المطلي بالأزرق.

والمقبرة عبارة عن هوة متصلة بفتحة بئر رأسية تنتهي بحجرتين يربطهما ممر قصير، وقد تم تغطية هذه الهوة بعض الشئ عام 1881، ثم فتحت مرة أخرى عام 1882 ونزل إليها كل من ماسبيرو وبروجش لدراستها نهائيا، حيث قام ماسبيرو بنقل النقوش الموجودة على الجدران وترجمتها، وأعيد دراستها مرة أخرى عام 1938، ومنذ عام 1998 يقبع طاقم روسي-ألماني مشترك بقيادة إرهارف جرايفي على دراسة وترميم المقبرة.

استخرجت السلطات أكثر من خمسين مومياة ملكية وغير ملكية من داخل المقبرة، بعضها تم تحديد هوية أصحابها في حين لا يزال الغموض يعلو هوية أصحاب المومياوات الأخرى؛ والموميات
المستخرجة هي:




</doc>
<doc id="987519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987519" title="جيجان">
جيجان

الفربيون الشمسي أو ما يعرف شعبياً باسم الحلبلوب أو الجيجان أو اللاعية نوع نباتي ينتمي إلى جنس الفربيون من الفصيلة الحوذانية. يعد من أهم نباتات العسل، ويعد عسله من أفضل الأنواع من حيث المذاق ورغبة المستهلكين.

ينتشر في حوض البحر الأبيض المتوسط وكل مناطق أوروبا.

نبات حولي عشبي ذو ساق رفيعة جرداء ملساء تتفرع اعتبارا من القاعدة أو من مستوى أعلى قليلاً. الأوراق جرداء بيضوية منعكسة مثلثية أو ملعقية أو منفرجة بطول 1-3 سم صغيرة التسنن. المظلات خماسية ثم ثلاثية التشعب. الأوراق الزهرية مستديرة بطول 1-2 سم صفراء اللون باهتة والغدد خضراء ويحدث الإثمار في شهري حزيران وتموز. تتواجد هذه النبتة في الأراضي والمزارع المهملة وأغلب الأماكن الساحل والسهول الجبلية، وهو نبات شبه عالمي.

كلمة تنحدر من اليونانية euphorbion التي استعملها ديوسقوريدس للدلالة على شجيرة ليبية من الجنس نفسه مهداة إلى أوفورب طبيب جوبا ملك نوميديا، أما كلمة فمؤلفة من helios أي شمس و أي "نظر" إذ أن النبات يتجه دوما إلى ناحية الشمس.
الاسم حلبلوب أحيانا حلبلاب شائع جدا ويعود إلى النسغ اللبني أي الحلبلاب أو الحليب الذي يحتويه هذا النوع وجميع أنواع الجنس. هذا الحليب يحتوي على مواد سامة ومطاطية وصمغية وقد استعمل قديما لإزالة مسامير اللحم والثآليل واذا تعرضت له العين أو الجفون أحدث فيها التهابات خطيرة ولا تأكله المواشي ويسبب حرقة في الفم وتورم اللسان وآلام معوية والدوخة وفي الغالب الموت.

"قال أبو جريج هي شجرة تنبت في سفح الجبل لها ورد أصفر طيب الرائحة قليلا يقع على وردها الراعي من النحل في أيام الربيع ولها لبن غزير يسهل اسهالا قويا لبنها ينفع في الاستسقاء وتسهل الماء وأذا ألقي منها شيء في غدير سمك أطفأه وهي من أصناف اليتوع أي كل نبات له لبن حار يقرح البدن كالسقمونيا والشبرم واللاعية."

"يقرب نباتها من السقمونيا لكنه مرتفع مستدير الورق وله زهر إلى صفرة يخلف بزرا كالخشخاش واذا قطع النبات خرج منه كاللبن الأبيض يجنى في الأسد وهو حار يابس في الرابعة يسهل الماء الأصفر والأخلاط المحترقة ويولد الاستسقاء ويقتل السمل وفيه سمية وضرر للعمى وتصلحه الكثيراء وشربته ثلاث قراريط."


</doc>
<doc id="987566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987566" title="حي باب سويقة">
حي باب سويقة

حي باب سويقة هو أحد الأحياء الشعبية بمدينة تونس، وأطلق عليه اسم الباب الذي يفتح عليه وهو باب سويقة، ويوجد في القسم الشمالي الغربي من المدينة العتيقة. 
كان هذا الحي ذا حركية كبيرة خلال الفترة الاستعمارية، حيث اتخذه الوطنيون التونسيون معقلا لهم، إذ فتحوا فيه مكاتبهم ومقرات عملهم ومن بينهم الحبيب بورقيبة الذي فتح فيه مكتب محاماة، أصبح هو المقر الرسمي للحزب الحر الدستوري الجديد، وكذا صالح بن يوسف وغيرهما. كما كانت توجد به أشهر القاعات الفنية وهي صالة الفتح حيث كانت تقدم العروض الفنية المختلفة . وفي الثمانينات أحدث تغيير كبير على مورفولوجيا الحي بإقامة نفق للسيارات، بما خفض من حركيته المعهودة.
ويوجد بحي باب سويقة عدد من المعالم الدالة:


</doc>
<doc id="987619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987619" title="تصوير طبقي مبرمج مكروي">
تصوير طبقي مبرمج مكروي

التصوير الطبقي المبرمج المكروي هي تقنية بشكل مشابه تصوير مقطعي محوسب تستخدم أشعة إكس لإنشاء مقاطع عرضية في جسم ثلاثي الأبعاد والتي تستخدم فيما بعد في الكثير من الأحيان من أجل إنشاء نموذج للجسم دون الحاجة لتحطيم الجسم الأصلي، وتشير كلمة "مكروي" إلى قياس البكسل حيث يكون من مرتبة الميكرومتر. تعرف هذه التقنية أحيانا باسم التصوير الطبقي المبرمج الصناعي لكثرة تطبيقاتها الصناعية.

تكون الأجهزة المستخدمة في هذه النوعية من التصوير ذات حجم أصغر بكثير من تلك المستخدمة في تصوير الإنسان وذلك لاستخدامها في تصوير أجسام ذات أحجام أصغر من الجسم البشري. وبشكل عام، هناك نمطين رئيسيين لهذه الأجهزة من حيث التصميم في الأول يكون مصدر أشعة إكس والمستشعرات ثابتة دون حراك أثناء التصوير بينما تدور العينة أو الجسم الخاضع للتصوير. في النوع الثاني والمشابه لأجهزة التصوير الطبقي المبرمج الطبي تكون العنية موضوع التصوير ثابتة أو ذات حركة خطية بطئية في المستوي المحوري التي يدور فيها منبع أشعة إكس المستشعرات. يستخدم هذا النوع من التصوير في تصوير الحيوانات الصغيرة، والعينات الطبية، وتصوير الأغذية، والمصنوعات الصغيرة، والآثار والمستاحثات وغيرها من الأجسام صغيرة الحجم والتي يطلب الحصول على صور ذات تفاصيل عالية لها.

بني أول نظام للتصوير الطبقي المبرمج بأشعة إكس من قبل جيم إيليوت في أوائل الثمانيات من القرن العشرين. وكانت أوائل الصور بالتصوير الطبقي المبرمج المكروي مأخوذة لشرائح في حلزون استوائي بقياس للبكسل يقدر بحوالي 50 ميكرومتر. إلا أن هذه التقنية تطورت بشكل ملحوظ بعد وضع خوازمية بناء الصور لحزمة الأشعة الإسطوانية الحلزونية.


بسبب أن أجهزة التصوير الطبقي المبرمج المكروي تقدم صور ذات دقة متساوية أو قريبة جدا من التساوي في أجزاء الصورة فإنه ليس هناك حاجة لقصر عرض الصور على الطريقة التقليدية لعرض شرائح ثنائية الأبعاد، بل يكون بالإمكان استخدام برامج لبناء صور ثلاثية الأبعاد عن طريق وضع الصور فوق بعضها البعض للشرائح ثنائية الأبعاد، بحيث يكون بالإمكان بعد ذلك عرض صور ثلاثية الأبعاد بأشكال مختلفة للجسم المصور.

إن الإظهار الحجمي هي تقنية تستخدم لعرض إسقاط ثنائي الأبعاد لمجموعة بيانات مقطعة ثلاثية الأبعاد والتي حصل عليها من أجهزة التصوير الطبقي المبرمج المكروي. يتم عادة الحصول على تلك الصور بشكل منتظم (مثلا : شريحة مقطع كل 1 مم) وتكون عادة ذات عدد منتظم للبكسل في كل صورة، بحيث عند ترتيب الصور فوق بعضها يتم الحصول على شبكة حجمية منتظمة بحيث يكون كل عنصر حجمي أو ما يسمي باسم "فوكسل" ممثلا بقيمة وحيدة تمثل قيمة لونية لذلك العنصر يتناسب مع كثافة المادة المصورة في الجسم.

على اعتبار أن أجسام ومواد مختلفة لها كثافات مختلفة وبالتالي شدة لونية مختلفة في الصورة يكون من الممكن في بعض الحالات استخدام تلك القيمة اللونية من أجل فصل الأجسام في الصور الحجمية، إلا أنه في الكثير من الحالات خاصة في تلك التي يكون فيها الجسم مكونا من عدة مواد ذات كثافات متقاربة يكون من الصعب تقسيم الصورة إلا عن طريق استخدام تقنيات وخوارزميات متقدمة أو عن طريق التقسيم اليدوي للصورة.



</doc>
<doc id="987623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987623" title="التصوير بالحزمة الإسطوانية الحلزونية الطبقي المبرمج">
التصوير بالحزمة الإسطوانية الحلزونية الطبقي المبرمج

التصوير بالحزمة الإسطوانية الحلزونية الطبقي المبرمج هو أحد أنواع التصوير الطبقي المبرمج ثلاثي الأبعاد والتي يكون فيه مصدر أشعة إكس يرسم مسارا حلزونيا إسطوانيا بالنسبة للجسم المفحوص بينما تقوم مصفوفة ثنائية الأبعاد من مستشعرات ضوئية بقياس الإشعاع الواصل على جزء من إسطوانة الأشعة المنبعثة من المصدر.

في أجهزة التصوير بالحزمة الإسطوانية الحلزونية يكون مصدر أشعة إكس ومصفوفة المستشعرات متوضعة على جهاز دوار بينما يكون المريض يتحرك بشكل عمودي على مقطع الجهاز الدوار في المستوي المحوري بسرعة ثابتة. هذا يختلف عن أجهزة التصوير الطبقي المبرمج بأشعة إكس التقليدية حيث تم أخذ صورة لمقطع في المريض بينما كان المريض ثابتا دون حراك. إن طريقة التصوير الحلزوني تقلل من كمية أشعة إكس التي يتعرض لها المريض بينما تقوم بإجراء التصوير بشكل أكبر سرعة وكفاءة، ويكون هذا على حساب تعقيد حسابي رياضياتي أكبر من أجل إعادة بناء الصورة من القياسات المأخوذة للأشعة على المستشعرات.

منذ اختراع هذه الطريقة بالتصوير بأشعة إكس على يد ويلي كالندر في الثمانينات من القرن العشرين فقد ازداد عدد صفوف المستشعرات الخطية المركبة على الجهاز. حيث ظهرت أجهزة ذات 16 صف من المستشعرات في 2001، و64 صف في عام 2004، والفائدة الكبرى من هذه هو إمكانية الحصول على صورة أشعة إكس رباعية الأبعاد للجسم في زمن قصير أثناء حركته بحيث يكون زمن التصوير أقل من ثانية بحيث يمكن الحصول على صورة نقية للقلب أو الأوعية الدموية أثناء فترة راحتها القصيرة.


</doc>
<doc id="987629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987629" title="تصوير الكلى والمثانة والحالبين بالأشعة السينية">
تصوير الكلى والمثانة والحالبين بالأشعة السينية

تصوير الكلى والمثانة والحالبين بالأشعة السينية والتي يرمز لها بـ KUB اختصارا للعبارة الإنكليزية (Kidneys, ureters, and bladder x-ray) هي طريقة للتصوير الطبي للبطن ممثلة بشكل خاص للكلى والمثانة والحالبين. تكون طريقة التصوير الشعاعي أمامية للبطن. 

على الرغم من أن اسم الطريقة يشير إلى فحص الكلى والحالبين والمثانة إلا أنها لا تستخدم بشكل عادي في الكشف عن أمراض الجهاز البولي وذلك لتعقيده، فعلى سبيل المثال فإن الكلى تكون صعبة الرؤية في الصور الشعاعية. تستخدم هذه الطريقة عادة في الكشف عن الحصى في الحويصلة الصفراوية بالإضافة إلى الكشف عن وجود حصى الكلى. كما تستخدم في تحديد موضع الأجهزة في التداخلات الجراحية مثل توضع الشبكات الوعائية في الحالبين والمثانة وغيرها.


</doc>
<doc id="987634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987634" title="التصوير المحيطي الكمي الطبقي المبرمج">
التصوير المحيطي الكمي الطبقي المبرمج

التصوير المحيطي الكمي الطبقي المبرمج أو ما يعرف باسم pQCT اختصارا للكلمة (Peripheral quantitative computed tomography) هو أحد أنواع التصوير الطبقي المبرمج الكمي المستخدم من أجل إجراء قياسات لكثافة المعادن في العظام (BMD) في الجزء المحيطي من الجسم، وهو مفيد في قياس قوة العظام. على خلاف معظم تقنيات قياس كثافة المعادن في العظام فإن طريقة التصوير المحيطي الكمي الطبقي المبرمج (pQCT) تفيد في القياس الكمي لكثافة معادن العظام بالإضافة إلى قياسات أخرى لمؤشرات الإجهاد-الانفعال (SSI) وشكل العظام، بينما تكون طرق أخرى مثل مقياس امتصاص الأشعة السينية ثنائي البواعث قادة على إعطاء معلومات عن كثافة المعادن السطحية للعظام.


</doc>
<doc id="987641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987641" title="فينوغرافي">
فينوغرافي

فينوغرافي أو تصوير الوريد هي طريقة لتصوير الأوردة بالأشعة السينية، حيث يتم التصوير بطريق فينوغرافي بعد حقن مادة صابغة خاصة في نقي العظم أو الأوردة، حيث يتم حقن المادة الصابغة باستمرار عبر القثطرة، وعليه تكون طريقة فينوغرافي هي طريقة تدخلية. تدخل القثطرة ويقوم الطبيب بتحريكها إلى المكان المطلوب مارا عبر الجسم ضمن الجهاز الدوراني.




</doc>
<doc id="987644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987644" title="حتب سخم وى">
حتب سخم وى

حتب سخم وي هو اسم حورس لفرعون فترة الأسرات المبكرة والذي أسس الأسرة الثانية. لا يعرف شئ عن حقبته؛ تقترح بردية تورينو بأن حكمه استمر 95 عام بينما يورد المؤرخ مانيتون في تاريخه بان حكمه استمر 38 عام. اعتبر علماء المصريات أن كلا التقريرين مخطئين وقدرت فترة حكم حتب سخم وي 25 أو 29 عام.

تم تحديد اسم حتب سخم وي من قبل علماء الآثار في سقارة، الجيزة، البداري وأبيدوس من أختام طينية، والأواني الحجرية واسطوانات العظام. العديد من النقوش الحجرية على الأوعية تذكر حتب سخم وي مع اسم خليفته رع نب.

اسم حورس لحتب سخموي هو موضع اهتمام خاص لعلماء المصريات والمؤرخون، لأنه قد يلمح إلى السياسة المضطربة في ذلك الوقت. الكلمة المصرية "حتب" تعني "السلمى" و "المرضي" وقد تعني أيضًا "المُوفِق" أو "أن يكون المُوفِق". حتى اسم حتب سخم وي الكامل قد يقرأ أيضًا "وفقت القوتين" أو "تراضت القوتين"، وهو ما يشير إلى معنى سياسي كبير. في هذا المعنى، "القوتين" يمكن أن تكون إشارة إلى مصر العليا ومصر السفلى وكذلك الآلهة الرئيسية حورس وست.

من غير المعروف من هي زوجة حتب سخم وي. من الممكن أن يكون ابنه "بر نب" "ابن الملك" و"كاهن سوبدي"، لكن منذ اكتشاف الأختام الطينية تشمل اسمه وألقابه وجدت في معرض المقبرة والتي شملت اسمين (حتب سخم وي وخليفته رع نب، ولا يعرف من كان بر نب.
موقع مقبرة حتب سخم وي غير معروف. يعتقد علماء المصريات أمثال فلندرز بيتري وتوبي ويلكنسون بأنها قد تكون معرض عملاق تحت الأرض "مقبرة بي تحت" الممر الدفن لمُجمع أوناس الجنائزي في سقارة. فقد وجدت هناك العديد من الأختام تعبر عن الملك حتب سخم وي.

علماء المصريات مثل فولفغانغ هيلك وبيتر مونرو غير مقتنعين بهذه النظرية ويعتقدا أن معرض المقبر بي هي موقع دفن الملك رع نب، فقد تم العثور على العديد من الأختام تعود لهذا الحاكم هناك أيضًا.


</doc>
<doc id="987655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987655" title="رع نب">
رع نب

رع نب، هو اسم حورس للفرعون الثاني من العصر المبكر من الأسرة الثانية. طول مدة حكمه غير معروف بعد تحطيم قائمة تورينو للملوك، وفقدان حسابات الأعوام. ذكر المؤرخ المصري مانتيون رع نب وأن عهده استمر 39 عامًا، ولكن علماء المصريات اعتبروا رأي مانتيون سوء تفسير أو مبالغة من المعلومات التي كانت متاحة له. ويرجحون أن عهد رع نب استمر 10 أو 14 عام.


</doc>
<doc id="987667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987667" title="ني نتجر">
ني نتجر

ني نتر، هو اسم حورس للفرعون المصري من العصر المبكر خلال فترة الأسرة الثانية. مدة فترة حكمه غير معروف بالضبط. وفقًا لقائمة تورينو كانون حكم لـ 96 عاما، واقترح المؤرخ المصري مانيتو أن ني نتر استمر لـ 47 عامًا. 


</doc>
<doc id="987673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987673" title="قاع">
قاع

قاع (أيضًا قاي) آخر ملوك الأسرة الأولى من مصر. حكم لمدة 33 سنة في نهاية القرن الثلاثون قبل الميلاد.

أب قاع ليس معروف تماما ، ويعتقد ان ابيه كان إما سمر خت لأو خع إيب . وطبقا لما ورد في مخطوطات المؤرخ الإعريقي مانيتو فهو ابن سمر خت. 

ابتداء من فرعون دن بدأ فرعون يتخذ عدة ألقاب ملكية عند اعتلائه العرش. 
قبل ذلك كان الملك يتخذ لقبا واحدا عبارة عن اسمه الشخصي مكتوبا داخل سيرخ وفوقه الصقر حورس
أو يكون حور امام سيرخ اسم الملك . القاب الفرعون قاع التي عثر عليها هي ما يلي:


X7:D36

يكتب عادة في سيرخ ويتوجه حورس (كما في الصورة أعلاه).


M23:t-L2:t-X7:D36
نسوت بيتي قاع


T22-D20:N35G16

سن- نبتي

أي "أخو السيدتين (المقدستين لشمال مصر وجنوبها)"

يكتب عادة في خرطوش ويتقدمه [السيدتان]، 
وهذا القب معناه : سن ، ملك الوجه القبلي والوجه البحري .



</doc>
<doc id="987677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987677" title="كادوماتسو">
كادوماتسو

كادوماتسو وتعني حرفيا "صنوبر البوابة" هي قطعة ديكور تقليدية في اليابان توضع عند الاحتفال بالسنة الجديدة على شكل أزواج أمام المنازلهم والتي من المفترض بها أن تستقبل أرواح الأجداد أو كامي الحصاد، وتوضع عادة بعد عيد الميلاد حتى 7 كانون الثاني/يناير (أو 15 كانون الثاني/يناير أثناء فترة إيدو)، وتعتبر مساكن مؤقتة للكامي. تختلف تصاميم الكادوماتسو تبعاً للمنطقة ولكنها تكون عادة مصنوعة من أشجار الصنوبر، الخيزران، والتي تشير إلى طول العمر والازدهار على التوالي.

يتكون الجزء المركزي من كادوماتسو من ثلاثة براعم خيزران كبيرة، على الرغم كادوماتسو من البلاستيك. بشكل مماثل لتقاليد الإيكيبانا (ترتيب الزهور الياباني)، فإن الكادوماتسو ترتب على ارتفاعات مختلفة وتمثل السماء، و الإنسان، بحيث تكون الأرض هي الأدنى والسماء هي الأعلى. بعض ال"كادوماتسو" يضع الإنسان والأرض في نفس الارتفاع وتربط هذه بحصير القش وخيط من البوص غزل حديثا. يتم وضع الكادوماتسو في أزواج على جانبي البوابة والذي يمثل الذكور والإناث.


</doc>
<doc id="987683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987683" title="جت (فرعون)">
جت (فرعون)

جت (يعني اسمه أفعي حورس) فرعون مصري، ورابع ملوك الأسرة الأولى. بدأ في عهده سياسة استغلال المناجم بحثًا عن المعادن؛ فقد عثر على اسمه منقوشًا على صخرة في أحد الدروب التى كانت تصل ما بين إدفو والبحر الأحمر. عثر له على اللوحة الشهيرة التى تحمل اسمه، والمحفوظة حاليًا في متحف اللوفر في باريس.
كانت مير نيث أخت جت هي زوجته وملكة مصر، التي قد تكون حكمت مصر كفرعون بعد وفاته. هنالك إحتمال بأن تكون عحا نيث إحدى زوجاته. أنجب جت و مير نيث هو الفرعون دن وحفيدهم الفرعون عج إب.

لا تعرف مدة حكم جت بالتحديد، ولكن تقدر بأن تكون ما بين ستة إلى عشر سنوات مدة. وفقًا حكم 10 سنوات. فقدت تفاصيل عهد جت في فجوات من حجر باليرمو. ومع ذلك، يرى من بعض الشظايا ختم يثبت أن هناك أنشطة التداول المكثف مع كنعنان سوريا وفلسطين في ذلك الوقت. المقابر التي يرجع تاريخها إلى عهده في طرخان وسقارة عثر بها على فخار من فلسطين.

اهتم جت بالتوسع التجاري واستغلال المناجم، فقد عثر على اسمه مكتوب على صخور إحدى الطرق الرابطة بين إدفو والبحر الأحمر. عند التدقيق في آثار عصر جت يُرى أنها قد وصلت إلى حد كبير من الأتقان.

تقع مقبرة جت "Z" في أبيدوس، إلى الغرب من مقبرة والده الفرعون جر. تحيط بمقبرة جت 174 مدفن تابع له معظمهم من الخدم الذين تم التضحية بهم عند وفاة جت لخدمة الحياة الآخرى.


</doc>
<doc id="987700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987700" title="دن (فرعون)">
دن (فرعون)

دن أو حور دن، هو اسم حورس لفرعون من الأسرة المصرية الأولى. أكثر الفراعنة القدامي أثارًا . حكم خلال هذه الفترة. صاحب عهد دن ازدهارًا كبيرًا لمملكته، فالعديد من الابتكارات تنسب إلى عهده. كان أول من استخدم لقب "ملك مصر السفلى ومصر العليا"، وهو اللقب الذى يعرف باسم التتويج . وأول من صوّر وهو ويرتدي التاج المزدوج (الأحمر والأبيض). شيدت أرضية مقبرته في أم العقاب بالقرب من أبيدوس من الجرانيت الأحمر والأسود . وهي المرة الأولى في مصر التي استخدم فيها هذا الحجر الصلب كمادة بناء. خلال فترة حكمه الطويلة أسس العديد من أنماط الطقوس والتي استخدمها الحكام من بعده.

يسمى "دن " ويسمى ديمون ، و "دن - سيمتي " ، وأول من اتخذ لقب نسوت - بيتي . هو الملك السادس من ملوك الأسرة الأولى.

الملك "دن" له العديد من الإنجازات من أهمها أنه أعاق قطاع الطرق الذين كانوا يغيرون على سكان الدلتا الغربية. وهو أول ملك فكر في تنظيم مياه النيل وفيضانه في منطقة الفيوم . وكان أول من حبس الأوقاف على المعابد . دفن في العرابة المدفونة في مقبرة كسيت أرضيتها بقطع من الجرانيت .

أسس بعض الطقوس وأسس اتخاذ لقب التتويج "نيسوت - بيتي" وبقي من بعده هذا اللقب إلى عصر الحكم الرومان . كما يرجع إليه لقب اسم نبتي لفرعون وهذا اللقب يعني ملك الوجه القبلي والبحري. وهو صوّر في حجر باليرمو مرتديا التاج الأبيض ، رمز الوجه القبلي ثم مرتديا التاج الأحمر رمز الوجه البحري.

وقد كشف في سقارة عن مقبرة لوزيره حماكا بها أقراص من الحجر و النحاس و الخشب و العاج ومحلاة بمناظر بديعة وبعضها مطعم بقطع من المرمر.



</doc>
<doc id="987704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987704" title="عج إب">
عج إب

عج إب، هو اسم حورس لفرعون مصري من العصر المبكر الذي حكم خلال الأسرة الأولي. ذكره المؤرخ المصري مانيتو باسم ميبيدوس "Miebîdós" وارجح فترة حكمه لـ 26 عاما.

ذُكر عج إب جيدًا في السجلات الأثرية. يظهر اسمه في النقوش على الأواني المصنوعة من الشيست، المرمر، البريشيا والرخام. تم الاحتفاظ باسمه أيضا على بطاقات من العاج وأختام على جرر طينية. الشياء التي تحمل اسم عج إب أتت من أبيدوس وسقارة.

تم التحقق من عائلة الفرعون عج إب جزئيًا فقط. والديه غير معروفين، لكن يعتقد أن يكون الفرعون السابق له دن كان والده من المُحتمل أن يكون عج إب تزوج من إمرأة تُدعى بيت رست. على حجر باليرمو وصفت بأنها أم للفرعون الذي تبِعه، سمر خت. الدلائل المُؤكده لهذا الإدعاء لم توجد حتى الأن. ومن المتوقع أن يكون لعج إب ابناء وبنات، ولكن لم تحفظ اسمائهم في السجلات الأثرية.



</doc>
<doc id="987716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987716" title="بومة أسترالية مقنعة">
بومة أسترالية مقنعة

البومة الأسترالية المقنعة ("Tyto novaehollandiae") هي نوع من بوميات الإسطبل تنتشر في جنوب غينيا الجديدة والمناطق غير الصحراوية من أستراليا.

في وجهها قناع أبيض يحوي عينان سوداوان أو بنيتان. لون جسم البومة بني غامق مع نقاط رمادية وبيضاء أعلى الجسم. أما في منطقة المعدة فاللون هو أبيض مع نقاط بنية. لون أنثى البومة الأسترالية المقنعة أغمق من الذكر. معدل وزنها 660غم، وتكون الإناث أكبر من الذكور. يتراوح طولها من 35سم إلى 47سم. وهي أكبر بومة في أستراليا.

تتغذى البومة الأسترالية المقنعة بالأساس على الفئران والجرذان ببلعهم كاملين مع الشعر والعظام. ولذا سميت بـ"ماوس-أول" أي "بومة الفئران".

يتفرع من البومة الأسترالية عدة أنواع فرعية (سلالات) :


</doc>
<doc id="987723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987723" title="احتلال دول البلطيق">
احتلال دول البلطيق

في 24 أغسطس تم توقيع اتفاقية بين ألمانيا والاتحاد السوفيتي لتقسيم دول البلطيق بين الدولتين، فتكون فنلندا وأستونيا ولاتفيا من نصيب الاتحاد السوفيتي والمناطق البولندية الواقعة شرق ناريف وفستولا وأنهار السان، بينما تأخذ ألمانيا غرب بولندا وليتوانيا تكون ضمن النطاق الألماني، ثم تم توقيع اتفاقية سرية أخرى في سبتمبر وضعت على أساسها ليتوانيا ضمن مناطق السيطرة السوفيتية.

في 6 أكتوبر انهى الاتحاد السوفيتي احتلاله لبولندا، وأراد السوفييت من دول البلطيق توقيع معاهدات تسمح بالتواجد السوفييتي العسكري في هذه الدول، في 15 يونيو الحكومة الليتوانية لم يكن لها خيار سوى الخضوع للإنذار النهائي للاتحاد السوفييتي، اقترح رئيس ليتوانيا أنتاناس سمينونا مقاومة السوفيت لكن الحكومة الليتواينة رفضت اقتراحه.

في 16 يونيو 1940، تلقت استونيا ولاتفيا إنذارا نهائياً، دخلت القوات السوفييتية هذه الدول ونصبوا اندري فيشنسكي حاكماً على لاتفيا واندري زهدانوف في استونيا، ووضعوا رئيسي الدولتيين في السجن وماتوا في سيبريا في يونيو 1941.

في 22 يونيو 1941 بدأ الاجتياح الألماني للاتحاد السوفييتي، وبسبب الحكم الصارم للسوفييت فقد رحب سكان البلطيق بالألمان عند عبورهم الحدود واندلعت ثورة في ليتوانيا، وعند اقتراب الألمان من ريغا وتالين تشكلت حكومات وطنية على أمل أن يعطي الألمان الاستقلال لدول البلطيق ولكن الآمال خابت حيث أن الألمان كانوا يسعون لجعل دول البلطيق ضمن إمبراطورية الرايخ الثالث.

قبل يومين من وصول قوات الفيرماخت قام الليتوانيون بانقلاب على السوفييت وشكلوا حكومة أقرها الألمان عند وصولهم كحكومة مؤقتة، وفي لاتفيا تم تشكيل المجلس المركزي اللاتيفي في 1943 تحت الأرض، لكن تم تدميره من قبل الغوستافو في عام 1945، في أستونيا طالب يوري الونس بإعادة الاستقلال وأصبح الشخصية الأبرز في الجمعية الوطنية السرية ثم أصبح رئيساً بالوكالة لاستونيا المستقلة في عام 1944، بشكل مغاير عن فرنسا وبولندا التي تم تشكيل حكومات لها في المنفى (في الغرب) لم يحدث المثل لدول البلطيق.

في 1 مارس 1944 انتهى حصار لينينغراد ووصلت القوات السوفيتية إلى الحدود الأستونية وبدأ الهجوم السوفيتي على البلطيق لهزيمة الألمان في 14 سبتمبر 1944. في 16 سبتمبر وضعت القيادة العليا للجيش الألماني خطة تقوم بهام القوات الأستونية بتغطية انسحاب الألمان، وصل السوفييت سريعاً إلى تالين، وقام NVDK (و هي منظمة الشرطة السرية في عهد جوزيف ستاين) بمنع أي أحد من الهروب من أستونيا، لكن هناك الكثير من اللاجئيين ممن تمكنوا من الهرب كما قامت NVDK باستهداف أعضاء الجمعية الوطنية لحكومة أستونيا، الجيش الألماني واللاتيفي ظلوا محاصريين في جيب كورتلاند حتى نهاية الحرب واستسلامهم المشروط في 10 مايو 1945.

غير السوفييت سياساتهم في دول البلطيق وقاموا باستثمارات في مجال مصادر الطاقة والصناعة والزراعة واستمر الاحتلال السوفيتي لدول البلطيق حتى عام 1991، حيث أعلن المجلس الأعلى السوفييتي الليتواني الاستقلال في 11 مارس 1990 وأعلن المجلس الأعلى السوفييتي الأستوني الاستقلال في 30 مارس 1990 واللاتيفىفي 4 مايو 1990.

بدأت المفاوضات بين الاتحاد السوفيتي ودول البلطيق في أواسط يونيو، كان هناك تحدي آخر يواجهه الاتحاد السوفيتي وهو مطالبة الحكومة الفيدرالية الروسية بالحكم، قامت دول البلطيق بمفاوضات مع الحكومة الروسية الفيدرالية، عند فشل المفاوضات أرسل السوفييت قواتهم إلى ليتوانيا ولاتفيا في يناير 1991، في أغسطس حاول أعضاء من الحكومة الروسية الفيدرالية السيطرة على الحكم في موسكو، بعد يوم في 21 أغسطس أعلنت أستونيا استقلالها وقامت لاتفيا بإعلان استقلالها في نفس اليوم، أصبح انهيار الاتحاد السوفييتي أكيد واعترف استقلال دول البلطيق في 6 سبتمبر 1991، انسحبت القوات الروسية من دول البلطيق في 31 أغسطس 1994. وروسيا إنهاء وجودها العسكري في انها آخر محطة رادار في عام 31 أغسطس 1998.


</doc>
<doc id="987730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987730" title="سيليكات">
سيليكات

السيليكات هي مركبات كيميائية تدخل في تركيبها أيونات عنصري الأوكسجين والسيليكون. وهي أكبر أصناف المعادن وأكثرها تعقيداً وغنى في قشرة الأرض على الإطلاق، فيُقدر الجيولوجيون أن 30% من بين جميع أنواع المعادن هي سيليكات، وأن 90% من القشرة الأرضية مؤلف من السيليكات، وبهذا فعنصرا الأوكسجين والسيليكون هما أكثر العناصر وفرة في قشرة الأرض.

تتكون غالبية السيليكات في الأصل من الصهارة البركانية، وتتحول هذه الصهارة إلى السيليكات عندما تصعد إلى السطح وتبرد. ويُوجد عاملان رئيسيان يُحددان نوع المعدن الذي ستتحول إليه الصهارة بعد ذلك، وهما تركيبها الكيميائي وطريقة تبلورها. بالإمكان أخذ معدن السيليكات الأوليفين كمثال، فهذا المعدن يَتبلور في درجات حرارة عالية، بينما - على عكسه - يَتبلور معدن الكوارتز في درجات حرارة أقل بكثير، ومثل هذه الفروقات هي التي توضح أنواع المعادن التي تتحول إليها الصهارة، فلكل معدن من السيليكات تركيب كيميائي وبنية بلورية مُميزان يُبينان الظروف التي تكون فيها.

بسبب عدد السيليكات الهائل وتنوعها الكبير، فقد قسمها العلماء بناءً على بنيتها الذرية المعقدة. المكون الرئيسيّ للسيليكات هو صيغة رباعيّ السطوح "SiO4" (ذرة سيليكون وأربع ذرات أوكسجين)، التي تشكل مع الجزيئات أو رباعيات السطوح الأخرى ما يُسمى معادن السيليكات. وتملك كل مجموعة من السيليكات صيغة أساسية للسيليكون والأوكسجين، تصنف بناءً عليها. واعتماداً على هذه البنى الذرية فإن السيليكات تقسم إلى المجموعات التالية:



</doc>
<doc id="987778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987778" title="رويال رمبل 2011">
رويال رمبل 2011

لقد كانت اول مباراة في تاريخ الرويال رمبل كانت تضم 40 شخصا لأن كان هناك العديد من اللاعبين واهمهم فريق نكسيس بانك و ذا كور وقد كان الفائز البيرتو ديل ريو الذي كان عام 2011 أفضل سنة له لأنه كان اسطورة رائعة في هذا العام

Red ██ and "Raw" indicates a Raw wrestler, blue ██ and "SD" indicates a SmackDown wrestler.[10]


</doc>
<doc id="987810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987810" title="معلومات شخصية">
معلومات شخصية

الاسم: هلال الجديلي
البلد: اليمن الجوف
-""بكالريوس محاسبة كلية التجارة والاقتصاد جامعة صنعاء 2008م
- المؤتمر الشعبي العام
- العمر: 28 سنة
- انصار الزعيم علي عبدالله صالح

من الأمثلة على المعلومات الشخصية التي تستخدم لتمييز الأفراد : 

أما المعلومات التالية فتعد أقل أهمية في تحديد شخصية الفرد سواء لشيوعها أو لقلة ما تقدمه من معلومات تساعد في تمييز شخص بعينه 


</doc>
<doc id="987812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987812" title="مجهول">
مجهول

المجهول أو العمل أو الاشتراك في شيء بالشكل المجهول هو التدخل بشكل شخصي دون استخدام اسم محدد أو التعريف عن الهوية، وتشير حالة المجهول عادة إلى حالة شخص ما بدون معرفة عامة لشخصيته أو لمعلومات تحدد هويته.

هناك العديد من الأسباب التي يختار من أجلها شخص ما إخفاء شخصيته أو أن يصبح مجهولا. يكون بعض تلك الأسباب قانونيا أو اجتماعيا، مثل إجراء الأعمال الخيرية أو دفع التبرعات بشكل مجهول، حيث يرغب بعض من المتبرعين بعدم الإشارة إلى تبرعاتهم بأي شكل يرتبط بشخصهم. كما أن من يتعرض أو قد يتعرض للتهديد من قبل طرف ما يميل إلى إخفاء هويته، مثل الشهود في محاكمات الجرائم، أو الاتصال بشكل مجهول بالسلطات للإدلاء بمعلومات تفيد مسار التحقيق في القضايا العالقة. كما أن المجرمين بشكل عام يحاولون إبقاء أنفسهم مجهولي الهوية سواء من أجل منع إشهار حقيقة ارتكابهم للجريمة أو لتجنب القبض عليهم.

كما أن مصطلح مجهول لا يشير فقط إلى الأشخاص، فقد يستخدم مصطلح مثل "رسالة مجهولة" للإشارة إلى رسالة منقولة عبر شبكة أو غيرها دون أن تحمل أي معلومات عن مصدر أو مرسل تلك الرسالة.

قد يرغب البعض في إنشاء علاقات طويلة الأمد مع مجموعة دون الإفصاح عن معلومات تعريفية شخصية، في تلك الحالة يلجئ الكثير إلى إنشاء معرف ذاتي جديد يدعى "الاسم المستعار" أو "الاسم البديل". من أشهر الأمثلة على الأسماء الزائفة هو اسم الكتابة أو الاسم الأدبي، الألقاب، أرقام بطاقات الائتمان، أرقام الطلاب، أرقام حسابات المصرف، عناوين الآيبي وغيرها. يمكن الاسم المستعار من ربط الرسائل التي يرسلها ذلك الشخص وبالتالي المحافظة على علاقة طويلة الأمد معه.

إن من يستخدم اسما مستعارا يعامل معاملة تختلف عن المجهول، إلا أنه في بعض السياقات قد تستخدم كلمة مجهول للإشارة إلى حالتي المجهول والاسم المستعار على حد سواء خاصة في تلك الحالات المتعلقة بالأمور القانونية.

حالة المجهول هي النتيجة لعدم التعريف بالمعلومات الشخصية مثل الاسم أو المظهر الفيزيائي وإبقاءها مجهولة. ذلك يكون بسبب عدم وجود الاهتمام بالتعرف على طبيعة تلك الخصائص، أو نتيجة المجهود المقصود من أجل إخفاءها، كمثال على الحالة الأولى هو الالتقاء بشخص غريب، فمعرفة اسمه لن يكون أمرا ضروريا من أجل التواصل مثل بيع بطاقات المواصلات العمومية عبر آلات البيع، وكمثال على الحالة الثانية هو التخفي داخل ملابس مموهة من أجل إخفاء لون الشعر أو العيون أو الوشم من أجل تفادي التعرف على ذاته من قبل الآخرين.

في بعض الحالات قد تحدث حالة المجهول عن غير قصد، مثل ضحايا جرائم الحرب، حيث يكون جسم الضحية عن اكتشافه في حالة قد يصعب فيها التعرف عليه من قبل الآخرين.

كما أن حالة المجهول قد تنشأ نتيجة الزوال التلقائي للمعلومات المعرفة للشخصية، مثل ما يحدث مع مرور الوقت أو عدم النسب للأقوال. على سبيل المثال فإنه لا بد أنه قد كان لمقولة "الوقت من ذهب" من قالها لأول مرة فيما سبق، إلا أنه مع الوقت تزول تلك المعلومات وينسى القائل وتبقى المقولة على لسان الناس.

قد تنقص حالة المجهول مقدار الاعتمادية التي يحصل عليها الأشخاص مقابل أفعالهم، وتزيل التأثير التي قد تأخذه تلك الأفعال على سمعتهم، قد يكون لذلك نتائج شديدة سواء سلبية أم إيجابية.

في الحالات العادية قد تتيح حالة المجهول للأشخاص بالكشف عن التاريخ الشخصي والشعور من عدم الإحراج. قد تساعد وسائل الاتصال الإلكترونية على توفير حاجز عزل فيزيائي يساعد على تحقيق حالة المجهول، هذا قد يمنع من تأثير الألفاظ أو التصرفات الممنوعة أو غير المستحبة على التأثير على سمعة القائل، وقد يفيد هذا بشكل خاص في نقاش الأمور الخاصة أو التعبير عن الآراء المتعلقة بالأمور المحرمة التي قد تضع الشخص في خطر فيزيائي أو مادي أو قانوني أو اجتماعي.

من جهة أخرى فإن حالة المجهول توفر بيئة مناسبة لظهور تصرفات غير لائقة ومزعجة من قبل الأشخاص، وأبرز ذلك ما يعرف باسم "دمية الجورب" على شبكة الإنترنت.

لا تدعم جميع المجتمعات حالة المجهول أو ترحب بمساهمات المجهول فيها. حيث هناك توجه في الكثير من المجتمعات لحجب الثقة عن من يبذل الجهد لإخفاء هويته، وذلك يعبر عنه عادة بالقول الشائع "أي شخص يبقى مجهولا فهو يحاول إخفاء شيء ما".

عادة ما تصطدم حالة المجهول بالسياسات والإجراءات من قبل الحكومة أو المؤسسات الخاصة. حيث أنه في الولايات المتحدة الأمريكية يجب الإفصاح عن الهوية من أجل المشاركة في عملية الانتخابات، كما أنه في المطارات ينبغي على المسافرين الإفصاح عن هويتهم من أجل السماح لهم باستقلال الطائرات خاصة على الرحلات الدولية.

عند وجود ضرورة للإشارة إلى شخص ما مجهول الهوية، يكون هناك عادة حاجة لإنشاء معرف ما بديل عن المعلومات الشخصية لذلك المجهول. عادة ما تستخدم كلمة "مجهول" أو "مجهول الهوية" للإشارة إلى الشخص المجهول في المنشورات، وهذا ما يحدث عادة في النصوص والمنشورات القديمة التي يكون كاتبها غير معروفا أو متوفيا وغير قادرا على المطالبة بحقوق التأليف لذلك العمل. كما أنه في بعض الحالات يقوم الكاتب باستخدام "اسم كتابة" أو "اسم مستعار" لإشهاره بالترافق مع العمل الأدبي وإخفاء اسمه أو شخصيته الحقيقية.

في الجيش، يكون هناك حاجة لتكريم الجنود القتلى الذي يكون من الاستحالة التعرف عليهم، ولذلك يقام نصب تذكاري يعرف في الكثير من البلدان باسم "نصب الجندي المجهول" لتخليد ذكراهم.



</doc>
<doc id="987826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987826" title="مراقبة الجمهور">
مراقبة الجمهور

مراقبة الجمهور هي مراقبة منظمة لعدد كبير من الأشخاص. تقوم العديد من الحكومات في الوقت الحالي بالمراقبة على نطاق واسع على مواطني دولها، وذلك بأغراض أهمها حماية المواطنين من مجموعات خطرة مثل الإرهابيين والمجرمين والمتطرفيين السياسيين ومن أجل السيطرة الاجتماعية.

تتعرض عملية المراقبة على نطاق واسع للعديد من الانتقادات على عدد من الأسس أهمها حقوق الخصوصية، اللاقانونية، ومن أجل حماية الحريات السياسية والاجتماعية، أو الخوف من تحول الحكومات إلى قوى دكتاتورية.

بنتيجة الثورة الرقمية، فقد تحولت العديد من مفاصل الحياة إلى أجهزة لالتقاط وتخزين المعلومات. وتظهر العديد من التحفظات للخوف من استخدام الحكومات لتلك المعلومات من أجل القيام بمراقبة على نطاق واسع على مواطني دولها. تقوم المراقبة على نطاق واسع التجارية بالاعتماد على قوانين حماية حقوق النشر من أجل الحصول على موافقات المستخدمين على مراقبتهم من قبل أولئك المستخدمين الذين يستخدمون البرامج، وهذا يسمح بجمع المعلومات بطريقة قانونية الأمر الذي سيكون غير قانونيا إن نفذ من قبل الجهات الحكومية.



</doc>
<doc id="987838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987838" title="سرقة الهوية">
سرقة الهوية

سرقة الهوية هو أحد أنواع الغش أو التلاعب بهوية شخص آخر بحيث يتظاهر شخص ما على كونه شخص آخر منتحلا هوية ذلك الشخص، عادة ما يكون الهدف بقصد الوصول إلى موارد معينة أو الحصول على فوائد تحت اسم الشخص الآخر. قد يعاني ضحية سرقة الهوية عواقب خطيرة إن تحمل عواقب تصرفات الشخص الذي قام بسرقة هويته. كما أن الأشخاص أو المؤسسات التي تعرضت للتلاعب نتيجة سرقة الهوية قد تتعرض لخسائر ومتاعب كبيرة ولذلك فتعتبر أيضا من الضحايا بالإضافة إلى الشخص الذي سرقت هويته. 

تصنف بعض المصادر سرقة الهوية إلى خمس أصناف :

هناك العديد من الطرق للحصول على معلومات شخص ما منها :



</doc>
<doc id="987842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987842" title="جزر تيوي">
جزر تيوي

جزر تيوي هي مجموعة جزر تابعة لأستراليا وتبعد 100كم عن داروين، الإقليم الشمالي، أستراليا. تتكون جزر تيوي من جزيرة ميلفيل وجزيرة باتورست، بمجموع مساحة 8،320 كيلومتر مربع (3،212 ميل مربع). يسكن الجزيرة 2449 نسمة.

جزيرة باتورست هي خامس أكبر جزيرة أسترالية.

هناك دوري كرة قدم في الجزر هذه يعرف بإسم دوري جزر تيوي لكرة القدم وهو قائم منذ 1969.

هناك مشغل طيران باسم "فلاي تيوي" ، ويربط بين الجزيرتين وإلى داروين. أُسست كإتحادية بين هاردي للطيران ومجلس أرض تيوي، لدى فلاي تيوي طيران يومي للمجتمعات الثلاثة على الجزر.


</doc>
<doc id="987872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987872" title="بيسون">
بيسون

البيسون هو جنس يَنتمي إلى تحت فصيلة الأبقار ضمن مجموعة البقريات ويَضم نوعين حيين يَعيشان في قارتي أمريكا الشمالية وأوروبا. إن نوعي البيسون هذين هما البيسون الأمريكي (يَقطن كندا والولايات المتحدة وأجزاءً من المكسيك) والأوروبي أو "الويسنت" (يَقطن غابات بولندا)، لكن مع هذا فأحياناً ما يَقوم بعض المصنفون بوضع الاثنين ضمن نوع واحد كونه لا توجد فروقات كبيرة بينهما. إضافة إلى هذين النوعين، يُوجد أيضاً تحت نوعان للبيسون الأمريكي هما بيسون السهول وبيسون الخشب. لطالما تهدد جنس البيسون بالانقراض عبر التاريخ، فقد كان البيسونان الأوروبيّ والأمريكي واحدين من أكثر الحيوانات وفرة في أمريكا الشمالية وأوروبا، لكن اليوم لا يُوجد تقريباً أي أفراد منهما يَعيشون في البرية، بل إن البيسون الأوروبيّ لا يَزال شبه مُهدد في الوقت الحالي وأعداده تنحدر بسرعة، فمع مطلع القرن العشرين أعدادهما من أرقام هائلة إلى بضعة مئات فقط، ومع أن عمليات إعادة الإنماء كانت مفيدة مع البيسون الأمريكي فإن الأوروبي لا يَزال في حالة خطرة إلى اليوم.

عموماً، يَتشارك كلا نوعي البيسون العديد من الصفات، فهما متشابهان إلى حد كبير في المظهر، حتى أن بعض المُصنفين يَعتبرونهما نوعاً واحداً. فمثلاً، يَملك كليهما كساءً صوفياً سميكاً ذا لون بني داكن ليَحميهما من برد الشتاء القارس، كما أنهما يَملكان قروناً قوية متشابهة ولو أنها تختلف قليلاً في انحناءتها، ومظهرهما العام متشابه. لكن من جهة أخرى فهما يَختلفان في صفات أخرى، فمثلاً من الملاحظ أن شعر البيسون الأمريكي أكثف من نظيره الأوروبيّ وأنه يَتميز عنه بلحيته الطويلة الخشنة أيضاً، أما الأوروبيّ فجانبه الخلفي أكبر ورأسه ورقبته أعلى مما هما عليه عند الأمريكي. وعلاوة على هذا فتوجة بعض الاختلافات الأخرى بين النوعين في طبيعة السلوك والغذاء وما إلى ذلك، تجعلهما يُصنفان كنوعين منفصلين.

غالباً ما يُصنف العلماء حيوان البيسون على أنه ثور، بينما يَعتبرون أن تسميته الشائعة بأنه "جاموس" هي تسمية خاطئة، فهو يَختلف عن الجواميس بعدة مظاهر وخصائص تشريحية، منها أن رأسه أضخم وجسده أكثر ارتفاعاً عموماً، وهو يَملك 13 زوجاً ضلعياً على عكس الجاموس الذي يَملك 14. وعلى الأرجح أن الاعتقاد السائد الخاطئ بأن البيسون هو من الجواميس قد جاء في الأصل من المستوطنين الإنكليزيين الذين ظنوه جاموساً، ولذا فمنذ ذلك الوقت أصبحت هاتان الكلمتان تستخدمان كمرادفين في أمريكا الشمالية للتعبير عن هذا الحيوان.

تصنيفياً لا يُوجد أي أقارب أقوياء الصلة بالبيسون، ولذا فمن الخطأ تشبيهه بالجاموس أو بغيره.

قبل قرنين من الزمان، كان البيسون الأمريكي والأوروبي عاليي الوفرة والانتشار. فقد كان البيسون الأمريكي هو الحيوان المُسيطر على السهول العظمى بأعداده التي بلغت 60 مليون رأس أو أكثر ربما، وكان يُوفر مصدر العيش الرئيسي بالنسبة للسكان الأمريكيين الأصليين، فقد كانوا يَستخدمون كل قطعة منه ولا يُضيعون شيئاً، بما في ذلك اللحم والجلد والعظام والحوافر وحتى الأعضاء الداخلية مثل الكبد والمعدة، فقد كانوا يَأخذون منه كل ما يَحتاجونه لكي يَعيشوا. لكن بحلول القرن التاسع عشر بدأ المستوطنون الأوروبيون بحملة الصيد العظيم التي أودت بجميع الستين مليون بيسون هؤلاء تقريباً، وكان الهدف منها هو تجويع السكان الأصليين وإجبارهم على الاستسلام، فكانت النتيجة أنه مع مطلع القرن العشرين كانت قد انخفضت أعداد هذه الثيران إلى 550 بيسون فقط، وبالرغم من أن عمليات إعادة الإنماء الحديثة استطاعت رفع هذا الرقم إلى 200,000 بيسون، فإن أعداد هذه الحيوانات لم تعد أبداً كما كانت في السابق، وحالياً 90% منها تعيش في المحميات والمزارع الخاصة دون أن تستطيع العودة إلى البرية.

لدى البيسون الأوروبي قصة مشابهة أيضاً، فقد كان حيواناً عالي الوفرة في المناطق الأصلية التي قطنها، بل إنه كان أكثر وفرة من أي جاموس في قارة أوروبا (علماً بأنه ليس جاموساً)، لكن مع هذا فبحلول القرن العشرين كان هذا الحيوان شبه منقرض، فبعد الحرب العالمية الأولى بقليل توفي آخر بيسون أوروبي يَعيش في البرية. وحتى اليوم، لا تزال هذه الحيوانات حبيسة المحميات والمزارع الخاصة بعد أن أصبحت تصنف على أنها حيوانات شبه مهددة، فبعد انقراض البيسون الأوروبيّ في البرية لم يَكن هناك سوى 54 ناجياً منه في المحميات. واليوم بعد عمليات الإنماء ارتفعت أعدادها إلى 1,800 رأس، يَعيش معظمها في غابات محمية بين دولتي بولندا وروسيا البيضاء.

ظهرت أولى أنواع ثيران البيسون المعروفة قبل 2.5 مليون سنة خلال العصر البلستوسيني المبكر في أوراسيا. لكن أبرز أنواعها والذي امحدر منه النوعان الحديثان هو البيسون بريسكس الذي ظهر قبل 700,000 عام في شمال أوراسيا، وقد كان انشاره واسعاً جداً حيث امتد من غرب أوروبا إلى شرق آسيا، وقد كان هو أول بيسون يُهاجر إلى قارة أمريكا الشمالية عبر جسر بيرنجيا الأرضيّ قبل ما يَتراوح من 300,000 إلى 150,000 عام. في الفترة التي تلت ذلك، بدأت أنواع جيدة ضخمة بالظهور في سيبيريا و أمريكا الشمالية. فقد أثبتت الدراسات التي أجريت لتاريخ جنس البيسون أن نوع البيسون الآسيوي انحدر من البيسون بريسكس، ومن المُحتمل أيضاً أن البيسون الأوروبي الحديث قد انحدر من ذلك النوع أو ربما من البيسون بريسكس مباشرة. أما البيسون الأمريكي الحديث فهو ذو أصل مختلف، فقد بدأت سلالته في أمريكا الشمالية من البيسون الأقرن الذي كان قد انحدر من البريسكس قبل 500,000 عام من الآن، ولاحقاً انحدر منه البيسون أنتيكس الذي يُعد سلف البيسون الأمريكيّ الحديث.


</doc>
<doc id="987876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987876" title="الزحافات الثلجية">
الزحافات الثلجية

الزحافات الثلجية نوع من الرياضة الشتوية يضطجع فيها شخص أو اثنان على ظهريهما فوق مزلجة صغيرة تحتوي بكرات خشبية أو معدنية تنزلق بها. يبلغ طولها مترًا واحدًا، وعرضها 45سم وارتفاعها 20سم. ويبلغ وزن المزلجة التي تستخدم لشخص واحد حوالي 22كجم ولشخصين 25كجم. وفيها يستلقي المتسابق على كرسي هوائي مصنوع من الزجاج الليفي، ويقود المزلجة بالضغط على البكرات بأقدامه ودفعها لأسفل والضغط على المزلجة بأكتافه. وتقطع هذه المزلجة أكثر من 150 كلم في الساعة وينزلق المتسابقون في ممر منحدر مغطى بالثلج. ويفوز من يقطع هذا الممر بعدد المرات المقررة في أقل وقت ممكن.

نشأت في مدينة سان موريتز في سويسرا، في منتصف إلى أواخر القرن 19، حيث حاولت صاحبه إحدى الفنادق إيجاد فكرة ناجحة أو نشاط ممتع لإخراج النزلاء والضيوف للاستمتاع في فصل الشتاء، والتخلي عن الجلوس في الغرف وتناول الطعام والشراب طوال فصل الشتاء، بدأ النزلاء والضيوف الإنجليز الشباب أكثر ميلا إلى مغامرة الزلاجات للترويح عن النفس، ولكن هذا التزلج أدى إلى الاصطدام بالمارة في حارات وأزقة المدينة.
أول اجتماع لتنظيم هذه الرياضة وتوفير المكان المناسب كان في عام 1883 في سويسرا. وفي عام 1913 تأسس الهيئة الدولية لرياضة التزلج وكان في درسدن بألمانيا. خضعت هذه الرياضة تحت هذا الإتحاد حتى عام 1935، دمجت الهيئة مع عدة هيئات أخرى باسم الإتحاد الدولي للتزلج على الجليد والزحافات (FIBT) بعدها تقرر مشاركة الزحافات الثلجية في الألعاب الأولمبية، وكان أول ظهور لها في بطولة عالمية رياضية جرت في عام 1955 م في أوسلو بالنرويج، وفي عام 1957 م تأسست الاتحاد الدولي للزحافات الثلجية فيل (FIL) وشاركت رياضة الزحافات الثلجية في دورة الألعاب الأولمبية الشتوية في عام 1964م.

لوج (بالإنجليزية Luge) مصطلح يطلق على رياضة الزحافات الثلجية وكذلك يطلق المزلجة المستخدمة في هذه الرياضة وسجلت أول استخدام لهذا المصطلح في عام 1905م, وهي كلمة فرنسية تعني المزلجة الصغيرة.

في رياضة الزحافات الثلجية يمكن أن تصل سرعة المزلجة إلى 150 كلم/ساعة، والرقم المسجل في موسوعة غينيس للأرقام القياسية سجل باسم توني بنشوف من الولايات المتحدة بسرعة 139.9 كيلومتر في الساعة ,ويقال بأن بعض الرياضيين قد تجاوزوا هذه السرعة منهم سام إيدني من كندا وفيليكس لوش من ألمانيا فقد سار بسرعة تتجاوز 150 كيلومترا في الساعة (95.68 ميلا في الساعة) على الطريق المستقيم في كندا.

هي جبال ومنحدرات مغطاة بالثلج يتم تكييفها لتكون طرق جبلية ومسارات طبيعية لرياضة الزحافات الثلجية, يشترط في هذه المسارات أن تكون مثلجةً بشكل طبيعي ويمنع استخدام التبريد الاصطناعي بأي شكل من الأشكال, كما لايسمح نهائياً بإنشاء منحنيات بشكل مصطنع, يسمح للمتسابقين باستخدام أيديهم وأرجلهم من أجل التمكن من الانعطاف في زوايا ضيقة.

هي مسارات ثلجية يتم تصميمها وبناؤها بحيث يحتوي على منحنيات وطرق مستقيمة ومرتفعات ومنخفضات وطرق على الجدران تضيف متعة وجاذبية وإثارة كبيرة للمسابقات. تبرد معظم المسارات الاصطناعية بواسطة التبريد الصناعي الذي يستخدم فيه الأنابيب مع الأمونيا للتبريد، ولكن توجد هناك مسارات اصطناعية بدون تبريد اصطناعي على سبيل المثال مسار سانت موريتز في سويسرا.


في معظم المسابقات دولية في لعبة الزحافات الثلجية كان أداء الرياضيين من ألمانيا مميز جداً وقد حصلوا على أكثر الميداليات في هذه اللعبة، تأتي ثانياً إيطاليا والنمسا في منافسة لجمع أكبر عدد من الميداليات في هذه اللعبة.

البطل الأولمبي الحالي: 

البطل الأولمبي الحالي: 

البطلة الأولمبية الحالية: 

لا تخلو الزحافات الثلجية من المخاطر والحوادث المميتة, وفي كل مرة تتبادل الإتهامات بين المشاركين والإتحاد الدولي للزحافات الثلجية حول تسبب المسارات في تلك الحوادث ويظهر الإتحاد بأن الحادث نتج عن طريق خطأ في التوجيه من قبل المتسابق وليست المشكلة في المسار.

وفي عام 2004، صنفت الكاتب جو توملينسون رياضة الزحافات الثلجية من ضمن الثمانية عشر رياضة خطرة التي تجري على الأرض.

تخضع رياضة الزحافات الثلجية إلى الاتحاد الدولي للزحافات الثلجية (فيل) الذي يتخذ من مدينة بيرشتسجادن في ألمانيا مقراً له,
رأس الإتحاد الدولي للزحافات الثلجية

خلال مسابقات الزحافات الثلجية ظهرت الكثير من الطوابع البريدية:-




</doc>
<doc id="987893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987893" title="تاصفيحث">
تاصفيحث

تاصفيحت هي المنطقة الواقعة في مدخل مدينة إينوغيسن ، وهي أول تجمع سكاني يصادفك وأنت تدخل المدينة من جهة الغرب ، وقد كان سكانها يمثلون (الرحامنة) آهرحمون .
وهي تنقسم إلى قسمين : نوفيج , وهافيحث ، ويعتمد أهلها على الرعي والفلاحة ، وأضحوا اليوم يهتمون يزراعة التفاح ، والبعض تربية النحل.
وقد أقام الاستخراب الفرنسي على التلة التي تفصل بينها وبين إيسران الثكنة العسكرية(هاقربوسن ناهبوعلي)


</doc>
<doc id="987894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987894" title="سبع صير">
سبع صير

سبع صير، قرية أردنية تقع شمال الأردن، تتبع محافظة المفرق، وإدارياً تتبع قضاء صبحا. تحدها من الغرب أم الجمال و تحدها من الشمال الحدود السورية.
و في التقسيم البلدي تعتبر من أحياء مدينة صبحا، فالمعروف أن صبحا هي موطن عشيرة السردية و تتكون من: صبحا و صبحية و سبع صير.

يقال أن الاسم جاء قديما بسبب وجود سبع صير، والصير هي عبارة عن مكان تحشر فيه الماشية ويعمل من الحجارة السوداء.
أما الآن فتحد القرية المزارع من كل الجهات حيث تشتهر بزراعة الدراق و المشمش و البندورة و غيرها من الأشجار المثمرة و الخضروات.

عدد سكانها حوالي خمسة آلاف نسمة، ومن الجدير بالذكر أن هذه القرية الصغيرة تضم عدد كبير من المتعلمين وخريجي الجامعات من كافة التخصصات العلمية.

يعمل أهلها في الوظائف الحكومية وتربية المواشي والزراعة المعتمدة على الآبار الارتوازية، و يعمل عدد من سكانها في دول الخليج العربية.

توجد تجمعات سكانية من العمالة الوافدة (مثل المصريين والسوريين)، ممن يعملون في الزراعة.

يوجد فيها مدرستان، واحدة للإناث وثانية للذكور. كما يوجد فيها أربعة مساجد.



</doc>
<doc id="987911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987911" title="مقاطعة نوغراد">
مقاطعة نوغراد

نوغراد أو نوجراد (بالمجرية: "Nógrád megye") هي مقاطعة إدارية في المجر.

نوجراد تقع في شمال المجر. أنها تُشارك حدودها مع سلوفاكيا والمقاطعات المجرية بشت, هفش, بورسود-آبائوي-زمپلن. عاصمة مقاطعة نوجراد هي مدينة شالغوتريان. مساحة المقاطعة 2544 كيلومتر مربع.

نوجراد تشتهر بالعمارة التاريخية من الكنائس القوطية القديمة والقلاع الحجرية التي يعود تاريخها إلى القرن 13. معالم تاريخية آخرى تشمل مباني بُنيت في عصر الباروك في القرن الثامن عشر والفاي, تيليكي. معضم الحدود الشمالية تتكون من نهر إيپول. السلسلات الجبلية بيورژيون, تسرهات, ماترا يقعون جزئيا في المقاطعة.

بسبب الجبال المقاطعة تتكون من العديد من القرى المتجمعة في الوديان. البلداتان الأكبراتان هم بالاشاديارمات, العاصمة للمقاطعة السابقة, وشالجوتاريان, التي أصبحت مركز صناعي في أول القرن العشرين بسبب مناجم الفحم القريبة.

نوجراد (باللاتينية: "comitatus Neogradiensis", بالألمانية: "Neuburg" أو "Neograd", بالسلوفاكية: "Novohrad") كان أيضا اسم مقاطعة في مملكة المجر. التسمية "Novohrad" حتى اليوم تستخدم في سلوفاكيا عند التكلم عن المنطقة. الاسم يأتي من قلعة نوجراد القديمة التي تقع في المجر حاليا.

صور من مقاطعة نوجراد


</doc>
<doc id="987936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987936" title="مراقبة الدولة">
مراقبة الدولة

مراقبة الدولة أو الدولة المراقبة هو مصطلح سلبي المعنى يشير إلى فرض حكومة دولة ما رقابة على عدد كبير من مواطني وزوار الدولة المعنية. تبرر مثل تلك الرقابة الواسعة النطاق عادة تحت أسباب ضرورة منع الجريمة أو الإرهاب.

إن توسع نطاق مراقبة الدولة ترافق مع زيادة القلق حول تراجع مستويات الخصوصية والحريات المدنية، وأيضا مخاوف من أن مثل تلك الإجراءات قد تؤدي إلى زيادة الاعتماد على رجال السلطة التنفيذية وبالتالي احتمالية التسلط الزائد على المواطنين.

من الأمثلة على مراقبة الدولة الواسعة المشهورة على مستوى العالم دول مثل الاتحاد السوفيتي السابق، ألمانيا الشرقية والتي كان لها شبكة واسعة من المخبرين وتقنيات المراقبة بالكاميرات التقنية والحواسيب.



</doc>
<doc id="987942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987942" title="بودهي">
بودهي

بودهي هي كلمة من اللغة السنسكريتية (बोधि) يكثر ترجمتها على أنها "الاستنارة" أو "المعرفة"، وهي مشابهة لكلمة "بوذا" والتي تعني "الشخص المستنير".

في بدايات البوذية حملت كلمة بودهي معنا موازيا لمفهوم النيرفانا مستخدما بعض الظواهر لوصف التجربة والتي تتبنى مفاهيم مثل راغا (الجشع)، دوسا (الكره)، موها (الهذيان). وفي مدارس لاحقا من ماهايانا البوذية، فقد تراجعت قيمة النيرفانا بحيث أصبح تعريف النيرفانا يشير فقط إلى اختفاء الجشع والكره، بينما يشير إلى بقاء الهذيان حتى في من وصل إلى النيرفانا، وأن ذلك الشخص من الواجب عليه الوصول إلى مرتبة بودهي للتخلص من الهذيان.


</doc>
<doc id="987948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987948" title="فيباسانا">
فيباسانا

فيباسانا هو مصطلح في التقاليد البوذية باللغة السنسكريتية (विपश्यना) يشير إلى النظرة على طبيعة الحقيقة. يعرف الممارس الدائم لفيباسانا باسم "فيباسي"، وتعتبر فيباسانا واحدة من أقدم تقنيات العالم في التأمل والتي يعود أصلها إلى غوتاما بوذا. يعتبر هذا تقليد من أجل تحويل الذات عن طريق مراقبة الذات والتأمل فيها، حيث يشار إلى هذا النوع من التأمل في الكثير من الأحيان باسم "التأمل الداخلي".


</doc>
<doc id="987964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987964" title="التحرر من التمييز">
التحرر من التمييز

حق التحرر من التمييز هو أحد حقوق الإنسان المعترف به عالميا وهو الذي يقدس مبدأ المساواة. إن حق التحرر من التمييز هو أحد الحقوق المنصوص عنها في الإعلان العالمي لحقوق الإنسان ومحفوظ في القانون الدولي لحقوق الإنسان من خلال تضمينه في الاتفاقية الدولية للحقوق المدنية والسياسية والاتفاقية الدولية للحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية.

يشمل حق التحرر من التمييز على وجه الخصوص بعض المجموعات التي تعرضت تاريخيا للتمييز والمجموعات المستضعفة.

إن مبدأ التحرر من التمييز هو أحد حقوق الإنسان الأساسية الذي يشمل جميع البشر. حيث أن الإعلان العالمي لحقوق الإنسان المعتمد في عام 1948 نص على ما يلي في الفقرة الأولى "يولد جميع الناس أحراراً متساوين في الكرامة والحقوق، وقد وهبوا عقلاً وضميراً وعليهم أن يعامل بعضهم بعضاً بروح الإخاء." كما تنص الفقرة الثانية على "لكل إنسان حق التمتع بكافة الحقوق والحريات الواردة في هذا الإعلان، دون أي تمييز، كالتمييز بسبب العنصر أو اللون أو الجنس أو اللغة أو الدين أو الرأي السياسي أو أي رأي آخر، أو الأصل الوطني أو الاجتماعي أو الثروة أو الميلاد أو أي وضع آخر، دون أية تفرقة بين الرجال والنساء. وفضلا عما تقدم فلن يكون هناك أي تمييز أساسه الوضع السياسي أو القانوني أو الدولي لبلد أو البقعة التي ينتمي إليها الفرد سواء كان هذا البلد أو تلك البقعة مستقلا أو تحت الوصاية أو غير متمتع بالحكم الذاتي أو كانت سيادته خاضعة لأي قيد من القيود.".


</doc>
<doc id="987965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987965" title="اعتقال تعسفي">
اعتقال تعسفي

الاعتقال والحجز التعسفي تعبر عن عملية اعتقال أو احتجاز الأفراد في قضايا بحيث لا يكون هناك أي دليل أو اشتباه بقيامهم بأي عمل يخالف القوانين النافذة المحلية أو لم تكن عملية الاحتجاز جزءا من العملية القانونية. تكون على الأرجح مثل عمليات الاعتقال تلك نابعة من تعسف أو لا منطق يحكمها.

ينص الإعلان العالمي لحقوق الإنسان الذي أقرته الأمم المتحدة على الحظر المطلق للتقييد التعسفي لحريات الأفراد في المادة التاسعة تحت نص "لا يجوز القبض على أي إنسان أو حجزه أو نفيه تعسفاً.".



</doc>
<doc id="987966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987966" title="العقاب الشديد وغير العادي">
العقاب الشديد وغير العادي

العقاب الشديد وغير العادي هي عبارة تصف معاقبة المجرم والتي تعتبر غير مقبولة بسبب المعاناة والإذلال التي تسببه للفرد الذي يخضع للعقاب.

استخدمت تلك الكلمات بحرفيتها في الوثيقة الإنكليزية للحقوق عام 1689، ومؤخرا بصيغة معدلة بعبارة (لا يجب أن يعرض أي فرد للتعذيب أو المعاملة أو العقاب الشديد اللاإنساني أو المحط من شأن الفرد) والتي تظهر في الفقرة الخامسة من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان التي اعتمدتها منظمة الأمم المتحدة تحت نص "لايعرض أي إنسان للتعذيب ولا للعقوبات أو المعاملات القاسية أو الوحشية أو الحاطة بالكرامة.".

يسجل التاريخ العديد من أشكال العقاب الشديد والذي يكون أحيانا مؤلما بصورة غير طبيعية. من أشهر أشكال ذلك النوع من العقاب هي الدواليب الكاسرة ، الغلي حتى الموت، الجلد، الصلب، الرجم، الإعدام بالحرق، الخازوق وغيرها.


</doc>
<doc id="987996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987996" title="مقاطعة هفش">
مقاطعة هفش

هفش (بالمجرية: "Heves megye") هي مقاطعة إدارية في شمال المجر. أنها تقع على يمين ضفة النهر تيسا, وجبال ماترا وبوك. أنها تُشارك حدودها مع المقاطعات المجرية بشت, نوغراد, بورسود-آبائوي-زمپلن, وياس-نادكون-سولنك. عاصمة المقاطعة هي مدينة إغير.

هفش هي مقاطعة متنوعة جغرافيا, حيث الجزء الشمالي جبالي (ماترا وبوك هم أطول سلاسل جبلية في المجر), مع سهل في الجنوب الذي يُعتبر جزء من السهل المجري العظيم. تقع بحيرة تيسا في الجنوب, أكبر بحيرة صناعية في المجر. معدل درجة الحرارة يتراوح بين 8-10 درجة (أعلى بقليل في المناطق الجنوبية من المقاطعة).





</doc>
<doc id="988017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=988017" title="شاهيد كابور">
شاهيد كابور

شاهيد كابور (ولد في 25 فبراير 1981) هو ممثل هندي، بدأ حياته المهنية من خلال العمل في أشرطة الفيديو الموسيقية والإعلانات، كانت بدايته في بوليوود بفيلم الحب الرومانسي وحصل على جائزة فيلم فير لأفضل ذكر لأول مرة عن أدائه. ثم فداء والقمة وكان أول نجاح تجاري رئيسي له مع سوراج براجاتيا في فيلم رحلة من الخطبة إلى الزواج. حصل على ترشيحات لجائزة فيلم فير لأفضل ممثل عن أدائه في عندما التقينا والأوغاد. وقد تابع نجاحه بأدواره في سلسلة من الأفلام الناجحة تجاريًّا قبل أن يتألق في أر... راجكومار.

ولد شاهيد كابور في 25 فبراير 1981 ابن بانكاج كابور والممثلة والراقصة الكلاسيكية نيليما عظيم. انفصل والداه في صغره. يعيش شاهيد كابور مع والدته وأخته سانا وأخيه إشان خاتار في دلهي. علاقته جيدة مع والده بانكاج كابور وزوجته سوبرايا باثاك.

درس شاهيد كابور في طفولته في مدرسة جيان بهاراتي في دلهي حتى الصف الرابع، حيث انتقل إلى مدرسة راجهانس فيديالا في مومباي. لدى شاهيد كابور ثلاثة أشقاء: أخت واحدة اسمها سانا كابور وأخوان اسمهما إشان ختار وروهان كابور. ظهر إشان خاتار معه في فيلم نجاح باهر وهذا ما ينبغي أن تكون عليه !الحياة!. يُدعى جد كابور أنور عظيم، وهو مخرج وكاتب السيناريو وروائي وصحفي، وله كتاب "الماركسية"، وهو يعيش في ولاية بيهار..

قبل أن يبدأ التمثيل، عمل شاهيد كابور في العديد من أشرطة الفيديو الموسيقية والإعلانات، منها إعلانه لبيبسي مع شاه روخ خان وكاجول وراني موكيرجي وأغانيه في فيلم شيء ما حدث والفيديو الموسيقي "أمام عينيك". كان قد انضم إلى معهد دافار شيماك للفنون المسرحية (SDIPA) في عام 1995، حيث ظهر في فيلم تال للمخرج سوبهاش غاي عام 1999 راقصًا للخلفية في أغنية "كاهين آج لاج لاج جاوي" مع الممثلة آيشواريا راي. واختار الخروج من الأكاديمية في عام 2001، وتوقف أيضا عن الظهور في الإعلانات وأشرطة الفيديو الموسيقية في هذا الوقت، حتى يتمكن من التركيز على صنع أول ظهور له في بوليوود.
في عام 2003، لعب شاهيد كابور دور راجيف ماثور، وهو شاب ألهم المخرج كين غوش في قصة حب الحب الرومانسي، والذي يُعد أول أدواره البارزة. ظهر فيه مع الممثلة أمريتا راو بدور شهناز تريسلوالا، وقد لاقى الفيلم قبولًا من الجماهير، وحصل شاهيد كابور عن أدائه في الفيلم على جائزة فيلم فير لأفضل ذكر لأول مرة. كتب الناقد السينمائي تاران أدارش من indiaFM: "لدى شاهيد كابور كل الصفات ليصل إلى درجة أعلى؛ فهو لا يبدو جيدًا، بل إن أداءه مذهل في تجسيد لحظات الشاب الدرامية والعاطفية في الفيلم، وهو راقص استثنائي كذلك. كل ما يحتاج إلى القيام به هو انتقاء واختيار أدواره المقبلة بعناية".
في العام التالي، شارك شاهيد كابور مع المخرج كين غوش مرة أخرى في فيلم فداء، حيث شارك معه كارينا كابور وفاردين خان. أخفق الفيلم في تحقيق نتائج جيدة في شباك التذاكر، ولكن وُصف أداء شاهيد كابور في الفيلم بالامتياز. ثم ظهر في الفيلم الرومانسي الكوميدي القلب يريد المزيد مع الممثلة سهى علي خان بدور توليب جوشي، وعائشة تاكيا. كان الفيلم ناجحأ، وقد كتب موقع Rediff.com أن شاهيد كابور يميل إلى تقليد شاه روخان، وأنه يفعل ذلك بشكل جيد في بعض المشاهد، ولكنه يبالغ في غيرها.
بحلول عام 2005 مثل شاهيد كابور ثلاثة أفلام، ولكن النجاح لم يكن حليفه فيها. ومع ذلك، لقي أدائه بدور جاديف فاردهان، وهو الرجل الذي غرق في عالم المال والجشع في فيلم القمة استحسان النقاد، وترشح شاهيد كابور عن هذا الدور لجائزة نجم الشاشة لأفضل ممثل لأول مرة له. وفقا ل IndiaFM، شاهيد كابور يتقدم في كل فيلم، منافسًا الممثل أجاي في معظم أدواره تقريبًا.

في عام 2006، تألق شاهيد كابور في 36 شارع الصين. تدور القصة حول سبعة أشخاص يُتهمون بجريمة قتل، الفيلم نجح نجاحاً معتدلًا رغم تلقيه انتقادات غير جيدة من النقاد. بعد وقت قصير من عرض الفيلم، الفيلم الثاني من العام، وهو الفيلم الكوميدي بهدوء ، بهدوء، الفيلم نجح نجاحاً معتدلأ في شباك التذاكر.
آخر فيلم من العام 2006 الفيلم الرومانسي الدرامي رحلة من الخطبة إلى الزواج، وهو فيلم يصور قصة رفيقين في طريقهما إلى الزواج. شارك في الفيلم مع الممثلة أمريتا راو، لقي الفيلم إعجاب معظم النقاد، وأصبح الفيلم واحدًا من أنجح أفلام السنة، وكذلك أكبر نجاح تجاري لشاهيد كابور حتى الآن. ترشح شاهيد كابور عن أدائه لأفضل ممثل في حفل توزيع جوائز نجم الشاشة للمرة الثانية على التوالي. كتب تاران أدارش: "شاهيد كابور لم يسبق له مثيل. لقد لمع في الحب الرومانسي وكذلك في فداء، وكنت قد ذهبت لمشاهدة فيلم رحلة من الخطبة إلى الزواج لتقييم نموه الهائل في التمثيل. وهو استثنائي في الأدوار العاطفية".
خلال صيف عام 2006، ذهب شاهيد كابور في أول رحلاته العالمية لحضور حفلة روكستر الموسيقية، مرافقًا سلمان خان وكارينا كابور وجون أبراهام وإيشا ديول وماليكا شيرويت وزايد خان. في عام 2007، ظهر شاهيد كابور في فيلمين. أولهما الخداع والنهاية. تلقى الفيلم ملاحظات سلبية وأخفق في تحقيق نتائج جيدة في شباك التذاكر ولم يلقى أداء شاهيد كابور في الفيلم اعجاب النقاد.
والفيلم الثاني من العام هو فيلم الكوميديا والرومانسية عندما التقينا، مع كارينا كابور، أصبح واحدًا من أفضل أفلام السنة. يحكي الفيلم قصة شخصين ذَوَي شخصيتين مختلفتين كل الاختلاف يلتقيان في قطار ويقعان في الحب. مثل شاهيد كابور دور أديتيا كاشياب، وهو صاحب مصنع شاب مكتئب ينتابه القلق واليأس. لاقى الفيلم قبول النقاد، وترشح شاهيد كابور عن أدائه أكثر من مرة لجائزة أفضل ممثل في عدد من حفلات تسليم الجوائز، بما في ذلك فيلم فير. ظهر شاهيد كابور بعد ذلك في فيلم الحظ والتواصل للمخرج عزيز ميرزا مع فيديا بالان. وقد لقي الفيلم نجاحًا عند عرضه في شباك التذاكر. 
في عام 2009، ظهر للمرة الأولى شاهيد كابور في فيلم الاوغاد مع الممثلة بريانكا تشوبرا. نجح الفيلم نجاحأ باهرأ ظهر شاهيد كابور بدورين التوائم تشارلي و جودو. راجيف ماسند من CNN - IBN كتب، " شاهيد كابور يرتفع إلى التحدي المتمثل في خلق شخصيتين مختلفة تماما من تشارلي و جودو، ويسلم أداء موثوق بها لكل منهما. وقال انه يعطي دليلا على قدراته التي تزداد بأستمرار " راجا سين من Rediff.com قال أن أداء شاهيد كابور بفوزه بجائزة أفضل ممثل لعا 2009 ، وكتب ان" شاهيد كابور يلعب أدوار بدقة - تشارلي هو الخيار الشجاع ل الراوي -. بقناعة صلبة، مما يجعل الشقيق التوأم للتصديق انه أداء أستثنائي، و الشاب يستحق أفضل تصفيق وينسب الفيلم مع تحول شاهيد كابور إلى نجم و أظهار قدرته على تحمل الأدوار الصعبة.
الفيلم الثاني من العام الفيلم الكوميدي و الرومانسي للمخرج أنوراغ سينغ القلب يقول اهلأ، جنبأ إلى جنب راني موكيرجي. ومع ذلك، تلقى الفيلم استجابة متوسطة في شباك التذاكر و مع النقاد.

في عام 2010، ظهر شاهيد كابور في فيلم فرصة رقص مع الممثلة جينليا ديسوزا، قصة الفيلم تدور حول شخص يريد أن يصبح ممثل ويظهر لنا الفيلم صعوبة دخول عالم السينما. على الرغم من أن الفيلم تلقى ردود فعل جيدة من النقاد الفيلم لم ينجح تجاريأ، اما أداء شاهيد كابور كان جيدا. ثم لعب دور البطولة في مدرسة بدور راهول براكاش جنبا إلى جنب مع عائشة تاكيا ونانا بيتكار . ثم تبع ذلك فيلم الشركة الإنتاجية ياش راج فيلمز شركة النصابين التي تدور قصته حول أربعة اشخاص يفتحون شركة احتيال، الفيلم نجح نجاحأ معتدلأ في شباك التذاكر. علاوة على ذلك، أدائه باعتباره محتال في الفيلم لأقى استقبالأ حسنأ. وأما آخر فيلم من العام كان الفيلم الكوميدي والرومانسي من إخراج ساتيش كوشيك سنجتمع سنلتقي مع الممثلة كارينا كابور. تأخر الإنتاج منذ عام 2005 ، فشل الفيلم في شباك التذاكر، وتلقى ملاحظات سلبية من النقاد. وخلال إنتاج الفيلم في عام 2004، كان شاهيد كابور في تايلاند يوم 24 ديسمبر كانون الاول. طلب شاهيد كابور تأخير في إطلاق الفيلم في ذلك الوقت حتى يتمكن من حضور العرض الأول ل فيلمه القلب يريد المزيد. تأخر بعدها إطلاق الفيلم 6 سنوات.
في عام 2011، مثل شاهيد كابور مع الممثلة سونام كابور في الموسم، وهو فيلم من اخرج والده بانكاج كابور. تلقى الفيلم ردود فعل جيدة من النقاد، وكذلك تلقى أداء شاهيد احسان من الجمهور والنقاد. الناقد تاران أدارش كتب، " شاهيد كابور اخرج كل قدراته ل هذا الدور، ولن اكون خاطئأ أن أذكر أن شاهيد كابور يتفوق عل أداءه السابق، بما في ذلك أفضل من الاوغاد." 
في حزيران 2012، ظهر شاهيد كابور بدور كونال كولي في قصتنا مع الممثلة بريانكا تشوبرا. الفيلم تلقى ردود فعل جيدة ونجاح متوسط في شباك التذاكر، وأداء شاهيد كابور كان جيدأ. أعطى تاران أدارش بوليوود جسد الثقافة ل أداء شاهيد كابور قائلا: " ليس هناك الكثير من الممثلون القادرون على الحصول على فرصة لتصوير ثلاثة أدوار متنوعة في فيلم واحد، ولكن شاهيد كابور مثله بأمتياز، من لعب دور الموسيقي في بوليوود والحب في البنجاب إلى الشاب والعصري في المملكة المتحدة، شاهيد كابور يقوم بعمل استثنائي. ومن بين الشخصيات الثلاث ، تأخذ بصفته جاويد ومن المؤكد فوزه بجوائز ". مادهور موخرجي من تايمز أوف إنديا كما قدم استعراضا إيجابية ، وقال: " شاهيد كابور هو مثل سهاير باندام جاوير. انه يستخدم سحره الصبياني بشكل فعال، والرقص مثل الريح ( في أف و هومس بيار كارلي تو )، والفوز بشيطنه النساء في شخصية جانام. يغوي شاهيد كابور الجمهور بأسلوبه، مما أثار الحياة في هذا فيلم قصتنا ".
في تموز عام 2013، شاهيد كابور وشاه روخان استضافا حفل توزيع جوائز IIFA 14 في ماكاو. اول فيلم لشاهيد كابور في عام 2013 كان من إخراج راجكومار سانتوشي فيلم الكوميديا الأن يصل البطل مع الممثلة إليانا دي كروز. الفيلم تلقى ردود فعل جيدة من النقاد، وأثبت بقائه في شباك التذاكر.
الفيلم الثاني لعام 2013 كان من إخراج برابو ديفا في أر... راجكومار، مع الممثلة سوناكشي سينها، على الرغم من الأستجابة السيئة من النقاد، نجح الفيلم نجاحأ باهرأ وبعدها أصبح الفيلم من انجح افلام العام.

ابتداء من أكتوبر عام 2013، وقع شاهيد كابور على أن يظهر مع المخرج فيشال بهاردواج في فيلم المأساة وليام شكسبير هاملت، بعنوان حيدر انتهى تصوير الفيلم في أبريل 2014، مع شرادا كابور وتابي وكاي كاي مينون. حلق شاهيد كابور رأسه في الفيلم، واغلب الكلام في الفيلم سيكون بأللغة الكشميرية. وقَّع شاهيد كابور عقدًا ليظهر بدور الخصم المؤرق مع عاليا بهات في فيلم فيكاس باهل حامل عنوان شاندار، الذي وصفته جريدة التايمز الهنديَّة "فيلم الزفاف الهندي المقصود الأوَّل". كما أنَّه التزم بالظُهور بدور أحد الأشقياء في فيلم الجريمة التشويقي من إخراج راج نديمورو وكريشنا د. ك، وفيلم أبيشك شاوبي القادم غير المُعنون بعد.

حصل شاهيد كابور على 20 جائزة و ترشح لـ 23.




</doc>
<doc id="988022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=988022" title="مقاطعة ياس-نادكون-سولنك">
مقاطعة ياس-نادكون-سولنك

ياس-نادكون-سولنك (بالمجرية: "Jász-Nagykun-Szolnok megye") هي مقاطعة إدارية في المجر. أنها تقع في وسط المجر وتُشارك حدودها مع المقاطعات المجرية بشت, هفش, بورسود-آبائوي-زمبلن, هايدو-بيهار, بكيش, تشونغراد, باتش-كيشكون. النهرين تيسا وكوروس يمران من خلال المقاطعة. عاصمة مقاطعة ياس-نادكون-سولنك هي مدينة سولنك. مساحتها تعادل 5582 كيلومتر مربع. قبل 1990 تقريبا كان اسم المقاطعة سولنك. هي تُشكل منطقة دوناب-كريش-مورش-تيسا الأوروبية.


</doc>
<doc id="988043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=988043" title="مقاطعة بشت">
مقاطعة بشت

بشت (بالمجرية: "Pest megye") هي مقاطعة إدارية في المجر. إنها تُغطي مساحة 6,393.14 كيلومتر مربع (2,468.41 ميل مربع), عدد سكانها يبلغ 1,213,090 (2009). أنها تحيط العاصمة الوطنية بودابست, وأغلبية سكان المجر (65.2%/790,995 في 2009) يعيشون في ضواحي بودابست. أنها تُشارك حدودها مع سلوفاكيا, والمقاطعات المجرية نوغراد, ياس-نادكون-سولنك, باتش-كيشكون, فيير, كوماروم-إستركوم. النهر دانوب يمر بهذه المقاطعة. عاصمة بشت هي بودابست.

المقاطعة الحالية كُونت بعد الحرب العالمية الثانية, عندما المقاطعة القديمة بشت-بيليش-شولت-كيشكون قسمت إلى قسمين (الجزء الآخر في مقاطعة باتش-كيشكون). مقاطعة بشت أيضا كانت موجودة في مملكة المجر في القرون الوسطى (القرن الحادي عشر). أرضيها كونت تقريبا المناطق الشمال شرقية من مقاطعة بشت الحالية. كانت مدموجة مع المقاطعة بيليس قبل القرن 15.

المجموعات العرقية (2001 التعداد) :


الأديان (2001 التعداد) :



</doc>
<doc id="988044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=988044" title="سوات كاتس: الأسطول الرائع">
سوات كاتس: الأسطول الرائع

سوات كاتس: الأسطول الرائع أو القطان الطائران (SWAT Kats: The Radical Squadron "سوات كاتس: ذا راديكال سكوادرون") هو مسلسل كارتوني أمريكي اكشن من أنتاج هانا-باربيرا و Turner Program Services من عام 1993 -1995 ويتكون المسلسل من فصلين , المسلسل عن قطتان يقودان طائرة مقاتلة لمحاربة الأعداء.



</doc>
<doc id="988056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=988056" title="حرية المعلومات">
حرية المعلومات

حرية المعلومات هو مصطلح يشير إلى حماية الحق في حرية التعبير بما يتعلق بوسائل الاتصال وشبكة الإنترنت. يتعلق مفهوم حرية المعلومات بشكل رئيسي بموضوع الرقابة على محتوى المعلومات، أو بمعنى آخر هو القدرة على الوصول إلى محتويات شبكة الوب دون وجود رقابة أو قيود.

تعد حرية المعلومات امتداد لحرية الكلام أحد حقوق الإنسان الأساسية والمعترف بها في القانون الدولي والتي تعرف اليوم بمعنى أوسع هو حرية التعبير باستخدام أي نوع من الوسائط سواء كانت مكتوبة أو مطبوعة أو صوتية ويعد الإنترنت أحد تلك الوسائط. بالإضافة إلى ذلك فقد يشير مصطلح حرية المعلومات إلى مفهوم حق الخصوصية في ما يتعلق بالإنترنت ووسائط تقنية المعلومات.



</doc>
<doc id="988057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=988057" title="حرية التنظيم">
حرية التنظيم

حرية التنظيم هي أحد حقوق الفرد في أن يتجمع مع أفراد آخرين للتعبير أو نشر أو ملاحقة أو الدفاع عن مصلحة مشتركة. إن حرية التنظيم هي أحد الحقوق المعترف بها ضمن الإعلان العالمي لحقوق الإنسان في المادة 23 تحت نص "لكل شخص الحق في أن ينشئ وينضم إلى نقابات حماية لمصلحته." ومنظمة العمل الدولية التابعة للأمم المتحدة.

يستخدم مفهوم حرية التنظيم في بعض الأحيان بالتبادل مع مفهوم حرية التجمع ، إلا أنه عادة ما يؤخذ مفهوم حرية التجمع ضمن إطار سياسي، إلا أنه وحسب القوانين النافذة فقد يتحول مفهوم حرية التنظيم لينضم تحت لواء حرية التجمع.


</doc>
<doc id="988058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=988058" title="حرية التجمع">
حرية التجمع

حرية التجمع أو حرية الاجتماع هي أحد حقوق الفرد في أن يتجمع مع أفراد آخرين أو أن يعبر وينشر ويلاحق ويدافع عن مصلحة مشتركة لمجموعة ما. تعد حرية التجمع هي أحد الحريات المنصوص عنها في الإعلان العالمي لحقوق الإنسان الذي أقرته منظمة الأمم المتحدة في المادة 20 تحت نص "لكل شخص الحق في حرية الاشتراك في الجمعيات والجماعات السلمية.".


</doc>
<doc id="988063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=988063" title="حرية الفكر">
حرية الفكر

حرية التفكير أو حرية الأفكار هو مفهوم ينص على حرية الفرد في أن يكون له آراء أو تصورات مستقلة عن آراء الآخرين حول موضوع معين.

يرتبط مفهوم حرية التفكير بمفاهيم حرية الدين، وحرية الكلام، وحرية التعبير على الرغم من الاختلاف فيما بين تلك المفاهيم، ويعتبر أحد الحريات الرئيسية التي نص عنها الإعلان العالمي لحقوق الإنسان في المادة 18 تحت نص "لكل شخص الحق في حرية التفكير والضمير والدين، ويشمل هذا الحق حرية تغيير ديانته أو عقيدته، وحرية الإعراب عنهما بالتعليم والممارسة وإقامة الشعائر ومراعاتها سواء أكان ذلك سراً أم مع الجماعة." بالإضافة إلى أن دساتير معظم ديمقراطيات العالم الغربي تحترم هذا الحق لمواطنيها.

الحرية الفكرية يشمل حرية اعتناق وتلقي ونشر الأفكار دون قيود <المرجع> مشاهدة بوصفها جزءا لا يتجزأ من المجتمع الديمقراطي والحرية الفكرية تحمي حق الفرد في الوصول، واستكشاف، والنظر، والتعبير عن الأفكار والمعلومات كأساس ل، المواطنين مطلعة الحكم الذاتي. وتشمل الحرية الفكرية حجر الأساس لحريات التعبير والكلام والصحافة وتتعلق بالحريات المعلومات والخصوصية.

في الأمم المتحدة تتمسك الحرية الفكرية كإنسان الأساسي الحق من خلال المادة 19 من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان الذي يؤكد:
مؤسسة المكتبات على وجه الخصوص تقدر الحرية الفكرية كجزء من مهمتها لتوفير وحماية الوصول إلى المعلومات والأفكار.و جمعية المكتبات الأمريكية (ALA) يحدد حرية الفكرية ب "حق كل فرد في كل من التماس وتلقي المعلومات من جميع وجهات النظر دون قيود. وهو ينص على حرية الوصول إلى جميع التعبير عن الأفكار من خلالها أي وجميع الاطراف من سؤال، والسبب أو حركة يمكن استكشافها.
تطوير المفهوم الحديث للحرية الفكرية من المعارضة لحجز الرقابة 
يتم الترويج لها من قبل العديد من المهن والحركات. وتشمل هذه الكيانات، من بين أمور أخرى، المكتبات، التعليم، و حركة البرمجيات الحرة.

الحرية الفكرية تشمل العديد من المجالات بما في ذلك مسائل الحرية الأكاديمية، الإنترنت تصفية، و رقابة.
لأن أنصار قيمة الحرية الفكرية حق الفرد في اختيار المفاهيم الإعلامية ووسائل الإعلام في صياغة الفكر والرأي من دون تداعيات، والقيود المفروضة على الوصول وتشكل حواجز على خصوصية المعلومات قضايا الحرية الفكرية.
القضايا المحيطة القيود المفروضة على وصول ما يلي:
القضايا المتعلقة الحواجز لخصوصية المعلومات ما يلي:
بينما أنصار العمل حرية فكرية لمنع أعمال الرقابة، وتقدر قيمة المكالمات للرقابة على حرية التعبير. "في التعبير عن آرائهم وهمومهم، أن يكون بين الرقباء يمارسون نفس الحقوق أمناء المكتبات تسعى إلى حماية عندما يواجهون الرقابة. وعند انتقاداتهم معروفة، والناس الذين يعترضون على بعض الأفكار يمارسون نفس الحقوق التي يتمتع بها أولئك الذين تم إنشاؤها ونشرها في المواد التي يعترضون.


</doc>
<doc id="988065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=988065" title="حرية التنقل">
حرية التنقل

حرية الحركة أو حرية التنقل أو حرية السفر هي أحد حقوق الإنسان التي يحترمها الدستور في الكثير من الدول والتي تنص على أن مواطني الدولة لهم حرية السفر والإقامة والعمل في أي مكان يرغب من تلك الدولة دون التعدي على حريات وحقوق الآخرين، وأن يغادر تلك الدولة وأن يعود لها في أي وقت. بالإضافة إلى ذلك يجادل بعض المدافعين عن حقوق المهاجرين في أن حقوق الإنسان لا تقتصر على التنقل ضمن حدود الدولة الواحدة بل يتعدى ذلك إلى التنقل فيما بين الدول المختلفة. ينص الإعلان العالمي لحقوق الإنسان في المادة 13 ما يلي "لكل فرد حرية التنقل واختيار محل إقامته داخل حدود كل دولة.".


</doc>
<doc id="988068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=988068" title="إدارة صناعية">
إدارة صناعية

الإدارة الصناعية : تهدف إلى تخطيط وتنظيم وتشجيع ورقابة جهود الأفراد داخل المشروع الصناعي للوصول إلى الأهداف المقررة، عن طريق الاستخدام الأمثل لعناصر الإنتاج (المتمثلة في المواد الخام، الآلات، الأيدي العاملة، رأس المال) بأقل التكاليف وبأفضل الإمكانات والوسائل المتاحة.


</doc>
<doc id="988069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=988069" title="اسم معكوس">
اسم معكوس

الاسم المعكوس (الأنانيم، من أنا- "أعلى إلى أسفل، قلب؛ عكس" و-نيم "اسم" بالإغريقية) هو كل اسم عكست حروفه أي قلبت بالترتيب. ويتخذ في الغالب اسما مستعارا (أنونيمًا).



</doc>
<doc id="988076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=988076" title="اقتراع عمومي">
اقتراع عمومي

الاقتراع العمومي أو التصويت العمومي هو مصطلح يشير إلى توسيع دائرة حق التصويت لتشمل جميع المواطنين البالغين، أو حتى قد تشير إلى توسيع دائرة المصوتين ليشمل صغار السن وغير المواطنين من مقيمي الدولة.

كان أوائل أنظمة التصويت العمومي ينص على حق جميع الذكور البالغين في التصويت بغض النظر عن ممتلكاتهم أو درجة ثرائهم، كان من أوائل الدول الذي طبق هذا النظام هو فرنسا أثناء الثورة الفرنسية عام 1792 حيث أقرت إلغاء جميع مقاييس الثروة في تحديد حق الثروة. تبع ذلك في معظم البلدان توسيع نظام التصويت العمومي ليشمل النساء بالإضافة إلى الرجال بفارق حوالي من 10 إلى 20 عام عن نظام التصويت الموسع للرجال.

لا زالت بعض الأنظمة الديمقراطية حتى اليوم تضع قيود مع تطبيق نظام التصويت العمومي على قبول التصويت من بعض الفئات مثل المدانين إجراميا أو الأفراد ذوي الأمراض العقلية، كما أن الكثير من الدول تقبل التصويت فقط من حاملي جنسية البلد وتستثني المقيمين من غير حاملي الجنسية.

ينص الإعلان العالمي لحقوق الإنسان في المادة 21 على "إن إرادة الشعب هي مصدر سلطة الحكومة، ويعبر عن هذه الإرادة بانتخابات نزيهة دورية تجري على أساس الاقتراع السري وعلى قدم المساواة بين الجميع أو حسب أي إجراء مماثل يضمن حرية التصويت.".


</doc>
<doc id="988082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=988082" title="حماية الفرد">
حماية الفرد

أمان الفرد أو حماية الفرد هو أحد أبسط الحقوق المحددة في الإعلان الدولي لحقوق الإنسان الذي أقرته الأمم المتحدة عام 1948 والذي نص عنه في المادة 7 بنص "كل الناس سواسية أمام القانون ولهم الحق في التمتع بحماية متكافئة عنه دون أية تفرقة، كما أن لهم جميعا الحق في حماية متساوية ضد أي تميز يخل بهذا الإعلان وضد أي تحريض على تمييز كهذا.". بشكل عام يرتبط هذا الحق بالحرية ويتضمن حق الفرد في العلاج بموجب الضمان الصحي إن تمت إعاقته بشكل غير قانوني. بالإضافة إلى ذلك فإن مفهموم أمان الفرد قد ينظر إليه بشكل موسع ليتضمن منع التعذيب والعقابات اللامعقولة للأشخاص.


</doc>
<doc id="988085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=988085" title="حق التظاهر">
حق التظاهر

حق التظاهر هو أحد حقوق الإنسان الذي يظهر نتيجة عدد من حقوق الإنسان المعترف بها. إن حق حرية التجمع قد يتضمن حق التظاهر. لا يوجد أي آلية لحقوق الإنسان أو دستور يمنح الحق المطلق للتظاهر، إلا أن العديد من لوائح حقوق الإنسان والدساتير تنسب حق التظاهر إلى حرية التجمع أو حرية التنظيم وحرية الكلام والتي ينص عنها الإعلان العالمي لحقوق الإنسان والدساتير في الكثير من الدول.


</doc>
<doc id="988087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=988087" title="حق الحياة">
حق الحياة

حق الحياة هي العبارة التي تعبر عن أنه لدى الإنسان حق أساسي في الحياة، وعلى وجه الخصوص في أنه للإنسان حق أن لا يقتل على يد إنسان آخر. إن مبدأ حق الحياة هو من أكثر المبادئ المثيرة للجدل خاصة فيما يتعلق بمواضيع عقاب الحكومة، الإعدام، الدفاع عن النفس، الحروب وغيرها.

نص الإعلان العالمي لحقوق الإنسان الصادر عن الأمم المتحدة في الفقرة 3 ما يلي "لكل فرد الحق في الحياة والحرية وسلامة شخصه.".



</doc>
<doc id="988089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=988089" title="حق الموت">
حق الموت

يرتبط حق الموت عادة بفكرة أن جسم الشخص وحياته هي ملك له، وبالتالي يكون من حقه التخلص منهما. إلا أنه في الكثير من الحالات فإن المصلحة العليا للدولة تمنع الانتحار دون سبب. كتب بيلبيل و أمسيل بأن "إن الانتحار المنطقي أو حق الموت يتطلب عادة سببا يدفع لاتخاذ سبب أن يقتل شخص ما نفسه، بحيث يكون ذلك القرار هو الأفضل تحت الظروف الواقعة، وأن يكون القرار تحت ظروف نفسية مستقرة وأن لا يكون قرارا مندفعا لحظيا أو نتيجة مرض عقلي".

تقبل الهندوسية حق الموت لأولئك الذين ليس لديهم أي رغبة أو طموح أو مسؤوليات عالقة، وتسمح بالموت من خلال عمل لا عنفي مثل الصيام حتى الموت. كما أن قوانين بعض الدول مثل هولندا ولوكسمبورغ وبلجيكا وولاية أوريغون الأميركية تسمح بالقتل الرحيم بناء على طلب من الشخص نفسه، حيث يلجأ الكثير من المرضى الأجانب الميؤوس من شفائهم خاصة من ألمانيا وفرنسا وبريطانيا إلى سويسرا للانتحار والإفادة من قوانين البلاد التي تعد الأكثر تحررا في العالم وهو ما يطلق عليه باسم "سياحة الانتحار"، حيث ينتحر نحو مائتي شخص بمساعدة الغير في زيورخ كل عام. وسمح بالمساعدة على الانتحار في سويسرا منذ عام 1941 إذا جرى ذلك عبر شخص ليس طبيبا ولا توجد له مصلحة مكتسبة نتيجة الوفاة.


</doc>
<doc id="988090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=988090" title="حق امتلاك وحمل الأسلحة">
حق امتلاك وحمل الأسلحة

حق امتلاك وحمل الأسلحة هو المصطلح الذي يوضح بأنه للناس حقوق شخصية في امتلاك الأسلحة للاستخدام الشخصي، أو حق حمل الأسلحة في الجيش أو كلا الحقين. يختلف حق امتلاك وحمل الأسلحة بشكل كبير حسب القوانين النافذة في كل منطقة ودولة ويعد من أحد أكثر مواضيع حقوق الإنسان جدلا في السياسة المحلية والدولية.

ظاهرة حمل السلاح تعتبر ظاهرة حمل السلاح من الظواهر الشائكة التي تعاني منها المجتمعات ، خصوصاً في الدول النامية، مع أنه ليس بشرط أن ينطبق هذا الأمر في كل الحالات ، حيث إن الولايات المتحدة الأمريكية - على سبيل المثال - تأتي في المرتبة الأولى في العالم من حيث حمل وحيازة مواطنيها للسلاح ، وتأتي بعدها اليمن.

ويعتبر حمل السلاح من أسباب حدوث الجريمة ، وخصوصاً جريمة الثأر. وقد أشار الباحث اليمني العميد الدكتور أحمد علي جندب في دراسة له أعدها حول ظاهرة الثأر في اليمن بأن حمل السلاح لا يعد عاملاً رئيسياً في ظاهرة الثأر ، ولكنه عامل ثانوي ؛ نظراً لأن القتل يحدث بأية وسيلة ، ودللت الدراسة بكلٍ من أمريكا و كندا ، حيث بلغ عدد الأُسَر التي تمتلك السلاح نحو (40%) من عدد السكان ، في حين بلغ معدل الجريمة في أمريكا نحو (15) ضعفاً مما هي عليه في كندا.

يتحدث الدكتور عبدالله العلفي حول ظاهرة حمل السلاح وآثاره المترتبة في انتشار الجريمة ، قائلاً:

إن ظاهرة انتشار الأسلحة النارية قد حظيت في الآونة الأخيرة باهتمام محلي وإقليمي وعالمي ، لِمَا حملته هذه الظاهرة من سلبيات تتمثل في ارتفاع نسبة حوادث الجرائم والقتل المختلفة. منوهاً أن الكتاب السنوي الصادر عن الأمم المتحدة حول الأسلحة الصغيرة يوضح أن هذه الظاهرة في نمو مستمر ، وأن هناك حوالي (7) ملايين قطعة سلاح تنتج سنوياً. كما قُدِّرَتِ الأرقامُ الخاصة بالأسلحة الصغيرة بمختلف أنواعها في جميع نواحي العالم بحوالي (639) مليون قطعة ، موضحاً أن هناك عدة عوامل سياسية واقتصادية وثقافية واجتماعية ساهمت بشكل كبير في انتشار هذه الظاهرة ، والتي تتمثل في حيازة الأسلحة الصغيرة من قِبَل الأفراد المدنيين في عدد كبير من دول العالم المتقدمة والنامية ، وليس اليمن فقط.

تزدهر تجارة السلاح في أمريكا يوماً بعد يوم ، وقد بلغت أوجها في عهد الرئيس أوباما.

ويسرد الدكتور باسم خفاجي بعض الحقائق عن السلاح في أمريكا ، منها:









أعطى القانون اليمني الحق للمواطن اليمني بحيازة الأسلحة النارية الشخصية ، وحصرها بالبنادق الآلية والمسدسات وبنادق الصيد ، مع كمية من الذخائر.

ويقدر عدد الأسلحة في اليمن بحوالي (60) مليون قطعة سلاح ، بمعدل ثلاث قطع سلاح لكل مواطن. ويعتبر البعض أن هذا الرقم مبالغ فيه.

وكشفت بعض الدراسات أن عدد الأسلحة على مستوى اليمن قدرت بحوالي (6 - 9) ملايين قطعة سلاح على أقصى تقدير ، وتشير احصائيات وتقارير أخرى بما فيها تقييم وزارة الداخلية الذي قدم في مجلس النواب اليمني في شهر يونيو من العام (2007م) العلاقة بين زيادة الجرائم والحوادث وانتشار ظاهرة حمل السلاح ، وأكد التقرير وجود تناسب طردي بين انتشار الأسلحة النارية وارتكاب الجريمة ، حيث تزداد الجرائم في المناطق التي تنتشر فيها ظاهرة حمل السلاح. وحسب تقرير الداخلية فلقد بلغت الجرائم التي استخدم فيها السلاح الناري خلال الأعوام الثلاثة الماضية «42623» جريمة قتل وإصابة في حين بلغت الجرائم المستخدم فيها أدوات أخرى «7088» جريمة. وأشار التقرير إلى أن عدد الوفيات والإصابات الناجمة عن سوء استخدام السلاح الناري في ذات الأعوام نفسها بلغت (23577) حالة وفاة وإصابات أخرى ، أي ما نسبته (84%) من حوادث الجرائم الأخرى.

ويعتبر السلاح بالنسبة لكل يمني جزءً رئيسياً من لباسه ومظهره الخارجي ، ويمثل أهم زينة يتزين بها الرجال ، تماماً كما تتخذ النساء زينتهن من أنواع الحلي والمساحيق ، حيث يحتل المرتبة الأولى في زينة الرجل ، قبل الملابس.

كما يحمل اليمني السلاح في الأعياد والأفراح والمناسبات ، حيث ينظر إلى السلاح على أنه من لوازم زينة الرجل ومعززات مكانته الاجتماعية. ومثلما يرى اليمني في حمل السلاح مظهراً من مظاهر الزينة ، فإنه يرى فيه رمزاً للقوة والبطولة والشرف والرجولة ، كما أنه مدعاة للفخر والاعتزاز. ولشدة تعلق اليمنيين بالسلاح ، تجدهم يؤدون الرقصات الشعبية وهم يحملون السلاح ، وأصبح حمل السلاح جزءً من هذه الرقصات الفلكلورية. ويعتبر السلاح وسيلة للتعبير عن الفرح أو للترحيب بالضيف ، ففي الأعراس وعند استقبال الضيف يتم إطلاق الأعيرة النارية في الهواء تعبيراً عن الفرح والسرور. وبواسطة السلاح يمارس اليمني هواية الرماية والقنص والصيد.

ويبرز السلاح في حياة القبيلة اليمنية كجزءٍ أساسي لا يتجزأ من تكوينها وشخصيتها ، حيث تجد فيه جذورها التاريخية وترى فيه كل معاني الارتباط بالماضي العريق ، وتفتخر بامتلاكه وحمله ، وتَعتَبِرُ التَّخَلِّيَ عنه عاراً لازماً ومَدعَاة للذلة والخضوع. كما ترى فيه صمام أمان لها يمنع الأنظمة السياسية من اضطهادها والتعدي عليها ، فشكَّلَ وجود السلاح عاملَ توازن اجتماعي وسياسي لديها. كما أن امتلاكها للسلاح يُمَكِّنُهَا من القيام بدورها في حفظ الأمن والاستقرار ومظاهر السلم الاجتماعي في حالة ضعف أو غياب سلطات الدولة. وكذلك فإن القبيلة بسلاحها تمثل جيشاً احتياطياً للدولة تستخدمه عند اللزوم لمساعدة الجيش النظامي.

كما يبرز دور السلاح في حياة القبائل اليمنية كأداة مهمة تستخدم في حل المشاكل والخلافات مهما بلغ حجمها ، حيث يقوم الطرف المخطئ بتسليم قطعة أو أكثر من السلاح إلى الطرف الآخر دليلاً على اعترافه بالخطأ والتزاماً منه بما يحكم به هذا الطرف. أو قد يقوم طرفا النزاع بالاحتكام إلى طرف ثالث يختارونه ويقومون بتسليم قطعة أو أكثر من السلاح إليه كضمان لتسليمهم بما يحكم به.

يكثر انتشار السلاح في صعيد مصر بصورة كبيرة. وترتبط ظاهرة الثأر في الصعيد ارتباطاً مباشراً بعادة اقتناء السلاح المتأصلة لدى قبائل وعائلات الصعيد ، فالصعيدي يضع البندقية في منزلة الابن ، وغالباً ما لا تفارق كتفه إلا عند النوم ، ولا يفكر في بيعها مهما بلغت ضائقته المالية ، ومعظم أبناء الصعيد ممن فوق العاشرة يجيدون استخدام السلاح ؛ لأن في عرف الصعايدة: "العز في أفواه البنادق".

كما تنتشر ظاهرة حمل السلاح في الدول التي فقدت سيادتها ، مثل العراق ، وليبيا



</doc>
<doc id="988096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=988096" title="الحق في محاكمة عادلة">
الحق في محاكمة عادلة

الحق في محاكمة عادلة هو أحد أبسط الحقوق في الدول التي تحترم سيادة القانون. إن المحاكمة التي يتبين أنها غير عادلة في تلك الدول سيكون مصيرها إعادة المحاكمة أو إلغاء الحكم الصادر.

يظهر مفهوم الحق في محاكمة عادلة في الكثير من دساتير وقوانين الدول الديمقراطية كما ينص عنه الإعلان العالمي لحقوق الإنسان الذي أقرته الأمم المتحدة في المادة 10 تحت نص "لكل إنسان الحق، على قدم المساواة التامة مع الآخرين، في أن تنظر قضيته أمام محكمة مستقلة نزيهة نظراً عادلاً علنياً للفصل في حقوقه والتزاماته وأية تهمة جنائية توجه إليه.".


</doc>
<doc id="988105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=988105" title="افتراض البراءة">
افتراض البراءة

مبدأ افتراض البراءة أو ما يعبر عنه أحيانا بعبارة "كل شخص برئ حتى ثبت إدانته" هو أحد الحقوق القانونية في المحاكمات الجزائية والتي تقر بها العديد من الدول. حيث في الكثير من الأنظمة القضائية يكون واجب تقديم البرهان على الجهة المدعية، حيث يكون عليها جمع الأدلة من أجل إثبات حقيقة الإدعاء والتي تكون مقيدة بحسب القانون في اعتماد فقط الأدلة الحقيقية والشهادات القانونية التي تم الحصول عليها بشكل قانوني والتي تقضي بأن المدعى عليه مذنب دون أي شك، هذه العملية يعبر عنها المبدئ القانوني الذي يقول "واجب البرهان يقع على من يدعي وليس على من ينكر".

يعتبر مبدأ افتراض البراءة من أهم المبادئ التي تقوم عليها الديمقراطيات المعاصرة والتي ينص عنها صراحة في دساتير وقوانين تلك الدول، وهو أحد مبادئ الإعلان العالمي لحقوق الإنسان الصادر عن الأمم المتحدة في المادة 11 التي تنص "كل شخص متهم بجريمة يعتبر بريئاً إلى أن تثبت إدانته قانوناً بمحاكمة علنية تؤمن له فيها الضمانات الضرورية للدفاع عنه.".


</doc>
<doc id="988112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=988112" title="حق الشخصية">
حق الشخصية

حق الشخصية يشير إلى بشكل عمومي إلى ما يشير إليه مصطلح "حق الإشهار" الذي هو حق الفرد في أن يملك السيطرة على الاستخدام التجاري لاسمه أو سمعته أو صورته أو أي معالم أخرى تحدد شخصيته. على خلاف حقوق الملكية فإن حقوق الشخصية تبقى فاعلة حتى بعد الموت (أو وفقا للقوانين النافذة).

تقسم حقوق الشخصية عادة إلى نوعين هي : حق الإشهار وهو حق الحفاظ على صورة الفرد أو شخصيته من أن تستثمر تجاريا دون الحصول على إذن منه أو تعويض مادي بشكل مشابه للعلامات التجارية، وحق الخصوصية أو حق أن يبقى الإنسان بمفرد حريته وأن لا تستخدم شخصيته بشكل عام دون الحصول على إذن منه.


</doc>
<doc id="988139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=988139" title="الذئب ذو العرف">
الذئب ذو العرف

الذئب ذو العرف هو أطول كلبيات أمريكا الجنوبية ؛ يشبه الثعلب أكتر من الذئب. يعيش في المناطق الحرشية غالبا التي تشمل أرادي البامباس.

أخد اسمه من الشعر الكثيف الذي يوجد فوق رأسه حتي مؤخرة عنقه الأسود، صفاته شبيهة بالثعلب أكتر من الذئب إلا أنه أطول من الأول وأقصر من الثاني. يملك ذيلا قصيرا نسبيا، لديه فرو كثيف مقارنة بالكلبيات الأخرى ذو لون أحمر ينتهي بلون أسود في أسفل قوائمه.يزن حوالي 23 كيلوغرام ويصل طوله إلى 130 سنتمترا ذيله بمفرده يصل إلى 45 سنتمترا.أما الحمل فيدوم حوالي65 يوما ويمكن أن يعمر حتى عمر 15 سنة.

معظم أماكن انتشاره تتركز في البرازيل وجزء من البارغواي وبوليفيا والأورغواي ،إذ أن قبل عدة سنوات كان ينتشر في البيرو والبامباس الأرجنتينية وذلك راجع للمتاجرة في فرو الذئاب والزحف اعمراني أيضا.

و يتغذى هذا الذئب على الحيوانات الصغيرة مثل الارنب والفئران وحتى الطيور والأسماك وياكل أيضا مختلف أنواع الفواكه والنباتات


</doc>
<doc id="988185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=988185" title="المقابر الثانوية بوادي الملوك">
المقابر الثانوية بوادي الملوك

الغالبية العظمى من المقابر الخمسة والستين التي تم اكتشافها في منطقة وادي الملوك من الممكن أن يطلق عليها لفظ مقابر ثانوية وذلك لأحد سببين رئيسيين وهما إما لندرة المعلومات عنهم وعن هوية أصحابهم حتى وقتنا الحاضر أو لأن نتائج دراستهم لم يتم تدوينها بالشكل الكافي من قبل مستكشفيها الأصليين أو لقلة الاهتمام بتفاصيلهم وتدوينها في عجالة من أجل البحث عن مقابر لشخصيات أخرى لعبت دورا أبرز في التاريخ، وغالبية هذه المقابر صغيرة الحجم وتتكون من حجرة واحدة للدفن يتم الوصول إليها إما عن طريق بئر يصل لسطح الأرض أو درج مؤدي لممر هابط أو مجموعة من الممرات المتشابكة التي تصل في النهاية إلى حجرة الدفن، وهذا لا ينفي وجود بعض منهذه المقابر بحجم أكبر ويضم حجرات متعددة للدفن، وقد كان لهذه المقابر العديد من الأغراض؛ فمنها ما خصص لدفن الشخصيات ذوي الرتب الملكية الأدنى ومنها ما صمم لأغراض خاصة، كما تحوي بعضها على رفات حيوانات محنطة في حين يبدو البعض الأخر خاليا تماما ولم يسبق أن دفن فيه أي كائن حي من قبل، إضافة إلى استخدام هذه المقابر لأغراض أخرى غير التي صممت من أجلها وهو ما يفسر العثور على بعض المقتنيات المتعلقة بمثل هذه الاستخدامات، وعلى الرغم من اكتشاف بعض هذه المقابر منذ القدم إلا أن الغالبية قد تم اكتشافها أواخر القرن التاسع عشر ومطلع القرن العشرين عندما كانت الأعمال الكشفية والحفائر الأثرية في الوادي على أشدها.

تم تكويد مقابر وادي الملوك وإعطائها أرقاما ورسم خريطة مفصلة لها عام 1827 على يد عالم المصريات البريطاني جون جاردنر ويلكينسون وتم إعطاء الكود KV للمقابر المكتشفة في الوادي الشرقي لوادي الملوك أو ما كان يطلق عليه سلفا الوادي الرئيسي (و KV اختصارا لكلمتي Kings' Valley وتعني وادي الملوك بالإنجليزية)، كما تم إعطاء كود WV للمقابر المكتشفة بالوادي الغربي لوادي الملوك (و WV اختصارا لكلمتي West Valley وتعني الوادي الغربي بالإنجليزية) وتم ترقيم المقابر حسب أولوية الاكتشاف، بداية من مدخل الوادي من الجهة المقابلة لمدينة الأقصر، ومع بداية مشروع تخطيط طيبة تم تعميمي الكود KV لكل المقابر المكتشفة في وادي الملوك بشطريه الشرقي والغربي.

وبجانب المقابر، هناك أيضا بعض الهوات وبعض الغرف المنحوتة داخل الصخور والتي تنم عن بدايات لمقابر ربما كان من المخطط تشييدها وتم التغاضي عنها لسبب أو لآخر، وهذه الهوات تتبع نفس نظام تكويد المقابر (قبل مشروع تخطيط طيبة) وهي مرقمة من WV A وحتى KV T وعلى الرغم من ذلك فإن عدد هذه الهوات أو أماكنها غير معروف بالتحديد، علاوة على أن عملية التكويد هي عملية مستحدثة على يد العلماء المعاصرين الذين اعتمدوا في تحديد مواقع هذه الهوات إما على المراجع السابقة أو دراساتهم الميدانية أو من خلال المسح الرإداري لأرضية الوادي.

تقع مقبرة 3 في واد فرعي منبثق عن الوادي الشرقي بالقرب من 46 ومقبرة 4، وعلى الرغم من أنها مكتشفة منذ العصور القديمة وزارها العديد من المستكشفين القدماء إلا أنها لم تخضع للحفائر الأثرية إلا على يد هاري بيرتون عام 1912 في حين قام كلا من إدوارد راسل آيرتون وجيمس إدوارد كويبيل بالقيام بحفائرهما في محيط مدخل المقبرة بين عامي 1904 و1906 وثلاثتهم كانوا يعملون لمصلحة ثيودور ديفيز.

وتصميم المقبرة يماثل تصميم مقابر الأسرة العشرون المخصصة لدفن أفراد العائلة الملكية بوادي الملكات حيث تتكون من ممر تتصل به حجرتان جانبيتان (واحدة منهم غير مكتملة) وينتهي الممر بحجرة الأعمدة والمتصل بها حجرتان شبه مكتملتان، وتتبع حجرة الأعمدة ثلاثة حجرات متتالية منهم إثنتان متصلتان بسطح الأرض عن طريق تجويف في سقف الغرفتين، وجدران المقبرة تعلوها نقوش تصور رمسيس الثالث يتبعه أمير، في حين أشار كارل ريتشارد ليبسيوس والذي زار المقبرة في منتصف القرن التاسع عشر إلى نقوش جدارية لم يعد لها وجود الآن، ويعتقد أن مقبرة 3 هي نفس المقبرة التي وجدت شقفة بخصوصها وترجع للعام التاسع والعشرين من حكم رمسيس الثالث وتحدد موقع حفر مقبرة لواحد من أبناء رمسيس الثالث، وعلى الرغم من أن هوية هذا الأمير الذي خصصت له المقبرة لم تحدد حتى الآن إلا أن هناك بعد التكهنات التي تؤكد أن هذا الأمير هو نفسه الفرعون رمسيس الرابع.

ولم تثمر الحفائر الأثرية التي قام بها بيرتون عن استخراج أي أثر يرجع لعهد الدولة الحديثة وهو ما قوى فرضية أن هذه المقبرة لم تستخدم أبدا للدفن، في حين تم استخراج بعض الآثار والتي ترجع للعصر البيزنطي وهو ما يرجح استخدام الأقباط لهذه المقبرة ككنيسة لهم في العصور الأولى.

تقع مقبرة 21 في الوادي الشرقي نفسه، وهي مكتشفة منذ القدم وأقيمت الحفائر الأثرية بها على يد إرنست هارولد جونز لمصلحة ثيودور ديفيز فيما بين عامي 1908 و1909، في حين قام هوارد كارتر بحفائر أخرى بمحيط مدخل المقبرة فيما بن عامي 1920 و1921 للبحث عن ودائع الأساس الخاصة بالمقبرة إلا أن محاولاته قد بائت بالفشل.

وللمقبرة تصميم فريد، فالممر الهابط يؤدي إلى حجرة مرفوعة على عامود واحد وينبعث منها العديد من الممرات المؤدية بدورها للعديد من الحجرات الأخرى، كما توجد علامات لأماكن الأبواب التي لم يتم تثبيها مما يعني أن المقبرة لم تستكمل وقت حفرها، علاوة على اختلاف التصاميم وجودة البناء بين حجرات وممرات المقبرة المختلفة مما يشير لحقيقة تشييد المقبرة على مدار بداية من عهد الأسرة الثامنة عشر واستمر حتى عهد الأسرة التاسعة عشر وربما لأبعد من ذلك، وتصميم المقبرة يدل على الانتهاء من العمل بها (أو على الأقل أصبحت واقعا) في نفس توقيت بدء العمل في مقبرة 9 (الخاصة برمسيس الخامس ورمسيس السادس) وذلك لتسبب حفر هذه المقبرة في تصدع الجزء الخلفي من مقبرة 12.

وبخلاف الأوشبتي الخاص برمسيس السادس والذي عثر عليه بالقرب من مدخل المقبرة، لم يتم تسجيل العثور على أي آثار أو مقتنيات أخرى ذات قيمة، كما لم يتم تحديد هوية ساكن أو ساكني هذه المقبرة بشكل قاطع وكل ما تم استنتاجه هو استخدام المقبرة في عهد الأسرة التاسعة عشر ومن المحتمل أوائل عهد الأسرة العشرون لدفن العديد من الأشخاص ذوي الرتب الملكية الأدنى (كما في مقبرة 5)، ويعتقد أن دفن المومياوات في هذه المقبرة قد انتهى مع الشروع في بناء مقبرة 9 كما يرجع العلماء أسباب تعرض المقبرة للسلب لتصدع الجهة الخلفية بها أثناء تشييد مقبرة 9، ويعلل العلماء وجود الأوشبتي الخاص برمسيس السادس بجانب مدخل مقبرة 12 إلى تسلل اللصوص لسرقة المقبرة نفسها ومن خلال الصدع الداخلي بها تمكنوا من التسلل لمقبرة 9 وسرقتها هي الأخرى.

تقع مقبرة 13 بالقرب من مقبرة 14 الخاصة بتوسرت وست نخت، وهي مكتشفة منذ العصور القديمة وإن جرت الحفائر الأثرية بها على يد هارتويج ألتنمولر، وهي مقبرة غير مكتملة، وتتكون من ثلاثة ممرات منحدرة تتبعهم حجرتان ثم ممر آخر يؤدي لحجرة الدفن، وتصميم المقبرة متطابق بشدة مع تصميم مقبرة 14 ولم يختلفا سوى في تحول محور بناء الممر الأخير وحجرة الدفن بمقبرة 13 وذلك لإضافتهما لاحقا للمقبرة (أي أضيفا بعد أن تخلى ست نخت عن إنشائها وانتزع مقبرة الملكة توسرت لنفسه)، وقد عانت المقبرة الكثير من الدمار بسبب مياه الفيضان الذي أدى لانهيار سقف المقبرة وفقدان أغلب النقوش الجدارية بداخلها.

ولم تحتوي المقبرة سوى على القليل من الآثار الباقية وتابوتين عثر عليهما في الممر الأخير وحجرة الدفن، وكانت المقبرة قد شيدت أساسا لتكون المثوى الأخير للمستشار إرسو وكان أحد كتبة الفرعون سيتي الثاني ثم الفرعون سابتاح وإن لم يتم العثور على أي دليل تاريخي يثبت دفنه في المقبرة، حتى التابوتان الذان تم العثور عليهما يرجعان لعصر الأسرة العشرين وتحديدا للأمير منتوحرخبشف ابن رمسيس التاسع والأمير أمنحرخبشف ويعتقد كونه أحد أبناء رمسيس الثالث، وتابوت الأخير هو تابوت الملكة توسرت وتم انتزاعه لدفن الأمير المتوفي.

تقع مقبرة 19 في أحد أودية الوادي الشرقي الفرعية بالقرب من مقبرة 20 ومقبرة 60، وتم اكتشافها على يد جوفاني باتيستا بلزوني عام 1817، وقام كل من جيمس بيرتون عام 1825 وهوارد كارتر عام 1903 وإدوارد راسل آيرتون فيما بين عامي 1905 و1906 بإجراء الحفائر الأثرية بها.

والمقبرة غير مكتملة وتتكون من مدخل وممر هابط ثم ممر ثان مستقيم وكوة في الحائط على جانب الممر لم يتم الانتهاء من حفرها ويعتقد انها استخدمت كسجن في بعض الأوقات، في حين تعلو جدران الممر الهابط نقوشا تدل على أن المقبرة كانت معدة لأمير.

وتشير بعض الدراسات أن القبرة كانت مخصصة للأمير ست حرخبشف إلا أن العمل بها قد توقف بعد اعتلاء الأمير لعرش مصر وتتويجه باسم رمسيس الثامن، ومن ثم تم استخدام المقبرة لدفن الأمير منتوحرخبشف وإن لم يتم العثور على مومياته سواء في هذه المقبرة أو جبانتي المومياوات الملكية التي تم اكتشافهما فيما بعد، ولم يبق له أي أثر سوى تابوته الذي تم العثور عليه في مقبرة 13.

يذكر أنه عند اكتشاف المقبرة أول مرة عثر بلزوني على العديد من المومياوات التي يرجع تاريخها إلى عهد الأسرة الثانية والعشرين.

تقع مقبرة 21 في أحد أودية الوادي الشرقي الفرعية في الجهة الشمالية لمقبرة 19، اكتشفها بلزوني عام 1817 وأعاد دراستها دونالد ريان فيما بين عامي 1989 و1990 وهي مقبرة عارية تماما من النقوش وتتكون من درج يتبعه ممران هابطان ينتهيان بحجرة دفن يرتفع سقفها على عامود واحد يقع في منتصف الحجرة وملحق بها حجرة جانبية صغيرة.

وعند اكتشافها وجد حائط حجري منقوض يسد الطريق إلى داخل المقبرة عند نهاية الممر الهابط الأول وبعدما تجاوز الحائط وجد بلزوني العديد من المومياوات العارية من أكفانها وجميعها لإناث علاوة على العديد من الأوعية المصنوعة من السراميك والألابستر في الحجرة الجانبية، وأثبتت الدراساتالحديثة تضرر المقبرة من مياه الفيضانات، علاوة على تعرضها للسرقة بعد اكتشافها على يد بلزوني.

ويرجع تاريخ الآثار المستخرجة من المقبرة إلى عهد الأسرة الثامنة عشر كما يعنقد أن المومياوات التي تم العثور عليها هي لملكات، وبخلاف السرقاتالتي طالت المقبرة في عهد بلزوني أثبتت الأبحاث كذلك تعرض المقبرة للسرقة في العصور القديمة.

تقع مقبرة 26 في الوادي المؤدي لمقبرة 34 (مقبرة تحوتمس الثالث)، واكتشفت على يد جيمس بيرتون عام 1825، وهي مقبرة صغيرة تتكون من ممر قصير مستو ينتهي بحجرة واحدة يتم الوصول إليها عن طريق فتحة بئر، والمقبرة تملئها الشوائب الني خلفتها الفيضانات على مدار السنين، كما لم يتم إجراء أي حفائر أثرية بها ولا توجد أي معلومات بخصوص صاحب أو أصحاب المقبرة الأصليين غير أن التصميم الداخلي يوحي بأنها من عهد الأسرة الثامنة عشر.

تقع مقبرة 27 في واد جانبي على مقربة من مقبرة 21 ومقبرة 28، وكان كلا من بلزوني وويلكينسون على دراية بموقع المقبرة ووجودها إلا أن أول توثيق للمقبرة تم على يد ريان عام 1990، والمقبرة عبارة عن حجرة واحدة يتم الوصول إليها عن طريق فتحة بئر وملحق بها ثلاثة حجرات جانبية، وعلى الرغم من العثور على بقايا لمومياوات مختلفة إلا أن هوية صاحب أو أصحاب المقبرة الحقيقيين مجهولة حتى الآن في حين يرجع تاريخ المقتنيات التي تم العثور عليها إلى فترة حكم تحوتمس الرابع وأمنحتب الثالث كما يرجع التصميم الداخلي للمقبرة لعهد الأسرة الثامنة عشر.

تبعد مقبرة 28 أمتارا قليلة عن سابقتها مقبرة 27، وكانت معروفة لدى ويلكينسون ولكن لم تتضمنها الحفائر الأثرية إلا حديثا على يد ريان، والمقبرة تتكون من حجرة وحيدة يتم الوصول إليها عن طريق فتحة بئر إلا أن وجود باب مسدود في الجدار الخلفي للغرفة يعطي الأمل في وجود حجرات أخرى ورائه، ووجدت آثار لعملتي دفن على الأقل داخل المقبرة، وعلاوة على المومياوات التي تم استخراجها وجد أيضا أغطية لموميات أخرى وأوان فخارية ترجع لعهد تحوتمس الرابع ما يرجح أن تكون المقبرة من عهد الأسرة الثامنة عشر، ولا توجد أي معلومات عن صاحب أو أصحاب المقبرة الأصليين.

تقع مقبرة 29 في جنوب غرب الوادي الشرقي، واكتشف موقعها على يد بيرتون إلا أنها لم تستكشف على الإطلاق ولمتجرى بها أي حفائر كما لم يدخلها أي مستكشف منذ تحديد موقعها، ولا توجد أي معلومات متوافرة عن ما إذا استخدمت في القدم أو عن وجود أي آثار بداخلها أو الفترة الزمنية التي شيدت خلالها.

تقع مقبرة 30 في الوادي المؤدي لمقبرة 34، واكتشفها بلزوني عام 1817 وقام بالحفائر الأثرية بها لمصلحة سومرست لوري كوري (إيرل بيلمور الثاني) ومن ثم عرفت المقبرة باسم مقبرة لورد بيلمور، وتتكون من ممر مستوى يتم الوصول إليه عن طريق فتحة بئر وينتهي الممر بحجرة كبيرة ملحق بها أربعة حجرات جانبية، ولم تيم تسجيل أي أثر منتشل من تلك المقبرة سوى قطعة من الفخار تعود لعهد الأسرة الثامنة عشر.

تقع مقبرة 31 في موقع متوسط بين مقبرة 30 ومقبرة 32، وهي كسابقتها اكتشفت على يد بلزوني كما قام بالحفائر الأثرية بها عام 1817، ولا يعرف عنها سوى فتحة البئر المؤدية لداخل المقبرة.

تقع مقبرة 32 كسابقتيها (مقبرة 31 ومقبرة 30 في نفس الواد المؤدي لمقبرة 34، واكتشفت عام 1898 على يد فيكتور لوريت وهو نفسه من قام بالحفائر الآثرية بالمقبرة، وفيما بين عامي 2000 و2001 أعيد استكشاف المقبرة على يد المشروع السويسري مشروع مصر، وتتكون المقبرة من حجرة واحدة غير مكتملة يرتفع سقفها على عامود واحد يتوسط الغرفة وحجرة جانبية يتم الوصول إليها من خلال درج وممرات وقد انهار جزء من الحجرة الجانبية من المقبرة وكذلك الجزء الملاصق لها من مقبرة سابتاح (مقبرة 47) أثناء حفر الأخيرة.

وأدت الحفائر الأخيرة لاكتشاف الأواني الكانوبية الخاصة بالملكة تيا زوجة أمنحتب الثاني ووالدة تحوتمس الرابع مما ساعد على معرفة صاحب المقبرة الرئيسي وتوقيت بناء المقبرة والذي يرجع لهد الأسرة الثامنة عشر وتحديدا لعصر أمنحتب الثاني.

تقع مقبرة 33 خلف مقبرة 34 مباشرة، اكتشفت وجرت بها الحفائر الأثرية على يد فيكتور لوريت عام 1898، وتتكون من درج هابط يؤدي لحجرتين ولا تعرف أي تفاصيل أخرى عن هذه المقبرة كما لم يتم العثور على خريطة تفصيلية لها ولا يمكن الوصول بداخلها حتى الآن وإن كانت الشواهد القليلة تؤكد على أن المقبرة تعود لعصر الأسرة الثامنة عشر، ورجح بعض العلماء أن تكون المقبرة عبارة عن ملحق للمقبرة 34 إلا أنه لا يوجد أي دليل حتى الآن على استخدام هذه المقبرة (مقبرة 33) للدفن.

تقع 37 في الوادي المؤدي لمقبرة 34 وبالقرب من مقبرة 32، وأشار لوجودها لأول مرة المستكشف جيمس بيرتون وأعاد اكتشافها ودراستها فيكتور لوريت عام 1899، وتتكون من حجرة وحيدة يؤدي إليها درج يتبعه ممر، ولا توجد أي معلومات عن صاحب المقبرة الأصلي، والمقبرة تعود لعهد الأسرة الثامنة عشر وعثر بداخلها على العديد من المقتنيات التي ترجع لعهد الأسرتين الثامنة عشر والتاسعة عشر مما دفع بعض العلماء لادعاء استخدام المقبرة كمخبأ لنابشي القبور.

تقع مقبرة 40 في نفس الوادي الصغير الذي تقع به المقابر السابقة، واكتشفها فيكتور لوريت عام 1899 إلا أنه لا توجد أي معلومات متوافرة عن محتويات المقبرة أو نتائج الحفائر الآثرية التي أجريت بها، ولا يبدو منها اليوم سوى الجزء العلوي من فتحة البئر الموصلة لداخل المقبرة التي يرجع تاريخها إلى عهد الأسرة الثامنة عشر.

تقع مقبرة 41 خارج حدود وادي الملوك وتحديدا فيما يعرف بوادي الهوات خلف الدير البحري، اكتشفها فيكتور لوريت عام 1898 وأعيدت دراستها على يد المعهد الفرنسي للآثار الشرقية عام 1991، والمقبرة تتكون من فتحة بئر فقط يبلغ عمقها عشرة أمتار.

والمقبرة جائت خاوية من أي محتويات ويرجح أنها لم تستخدم من قبل أو يتم الانتهاء من تشييدها وإن زعم بعض العلماء أن هذه المقبرة كانت معدة للملكة تتي شري زوجة الفرعون سنخت إن رع تاعا الأول سابع ملوك الأسرة السابعة عشر، وفي حال التأكد من صحة هذا الزعم، ستصبح المقبرة من أولى المقابر التي تم تشييدها بالوادي.

تقع مقبرة 44 في أحد الأودية الجانبية بالقرب من مقبرة 45، واكتشفها هوارد كارتر عام 1901 وأعيدت دراستها على يد دونالد ريان مؤخرا، وتتكون المقبرة من فتحة بئر تؤدي إلى حجرة واحدة فقط وجد بداخلها ثلاثة مومياوات موضوعة في أكفان خشبية؛ الأولى لسيدة تدعى تنتكيرر مدبرة منزل الملك أوسركون الأول، ومومياء لشخصية تدعى هيوفا ومومياء أخيرة لمغنية آمون لم يكتب اسمها فوق الكفن وجميعهم يرجعون لعصر الأسرة الثانية والعشرين والمقبرة في الأساس لا تخص أي منهم، حيث عثروا عليهم مدفونين فوق كومة من الركام تملئ تقريبا خمس مساحة المقبرة، وبداخل هذه الكومة عثر على بقايا لسبع مومياوات أخرى من عصور مبكرة بلا أكفان أو أي متعلقات جنائزية، كما عثر على بقايا عديدة لخلايا نحل متحجرة تؤكد بقاء المقبرة مفتوحة لفترة من الزمن خلال العصور القديمة.

ويرجع تصميم المقبرة إلى عهد الأسرة الثامنة عشر ولا توجد أي معلومات مؤكدة عن صاحب المقبرة الأصلي وإن جائت بعض الترشيحات لتؤكد أن المقبرة شيدت لصالح آنين أحد مسئولي الدولة من عهد الأسرة الثامنة عشر ابن يويا وتيويو وشقيق الملكة تيي.

تقع مقبرة 45 بجوار مقبرة 44، ولها فس التصميم المكون من فتحة بئر تنتهي بالحجرة الوحيدة الموجودة بالمقبرة، اكتشفها هوارد كارتر عام 1902 وأعيدت دراستها حديثا على يد دونالد ريان، واستخدمت لدفن شخصيتين من عهد الأسرة الثانية والعشرين، وقد عثر على الأواني الكانوبية الخاصة بصاحب المقبرة الأصلي وإن كانت خالية من أي بقايا آدمية وهي لأوسر حت ناظر حقول الإله آمون خلال عهد الأسرة الثامنة عشر.

تقع مقبرة 48 في الوادي المؤدي لمقبرة 35 (المقبرة الخاصة بأمنحتب الثاني)، ، اكتشفت المقبرة على يد جون راسل آيرتون عام 1906 وتتكون من فتحة بئر تؤدي للحجرة الوحيدة بالمقبرة، وعند النزول للمقبرة لأول مرة وجدت حجرة الدفن وقد سدت بحائط أعيد بنائه في فترة أحدث من تلك التي بنيت فيها المقبرة مما يدل على إعادة فتح المقبرة وإغلاقها مرة أخرى في العصور القديمة، وغير معلوم ما إذا كان هذا الحائط الحديث هو الآخر قد تم نقضه وبنائه أكثر من مرة سابقا.

وبدى واضحا أن محتويات المقبرة جميعها قد سلبت منذ العصور القديمة، حيث عثر آيرتون على مومياء مجردة من أكفانها ملقاة على الأرض يحيطها بقايا من النعش الخشبي الذي كانت تحفظ بداخله، كما عثر أيضا على ما تبقى من متعلقات جنائزية خاصة بصاحب المقبرة والتي عثر عليها فوق كومة من الركام وجميعها تخص أمنمبيت المدعو بيري أحد النبلاء الذين عاصروا أمنحتب الثاني.

ويشير العصور على المومياء فوق كومة من الركام إلى أن المقبرة كانت مشيدة بالفعل قبل دفن أمنمبيت المدعو بيري بداخلها، ومع ذلك لا توجد أي شواهد علمية كانت أو تاريخية على أن صاحب المقبرة الأصلي شخصية مغايرة لأمنمبيت المدعو بيري، كما عثر له على مقبرة أخرى بمدينة طيبة الجنائزية وهي المقبرة 29 بطيبة.

تقع مقبرة 49 في نفس الوادي المؤدي لمقبرة 35 بالقرب من مقبرة 48، وهي كسابقتها اكتشفت على يد آيرتون عام 1906، وهي مقبرة غير مكتملة مكونة من درج ينتهي بممر هابط يؤدي لحجرة تحتوي على درج هابط أخر غير مكتمل، ويحمل المدخل المؤدي للمقبرة آثارا لحائط بني قديما لسد المدخل، مما يرجح استخدام المقبرة للدفن خلال فترة زمنية ما، في حين يشير التصميم الداخلي للمقبرة إلى عهد الأسرة الثامنة عشر وإن تدل الشواهد الأخرى على استخدام المقبرة أبان عصر الدولة الحديثة وذلك من خلال ما عثر عليه من أغطية للمومياوات وقطع من القماش وقطع لعب ونقوش بمدخل المقبرة.

واختلف العلماء حول تفسير وجود تلك المتعلقات المنتشلة من المقبرة؛ حيث أرجع البعض وجودها كدليل على استخدام المقبرة للدفن، في حين أشار آخرون أن المقبرة كانت مجرد مخزن لقطع النسيج البالية والمستخدمة في الإضائة، وانتهى آخرون إلى أن المقبرة كانت معدة لتخزين المومياوات الملكية بها آثناء الفترة التي أعقبت نهاية عصر الرعامسة وما حل بالوادي من فوضى وسرقة وتدنيس.

تقع المقابر الثلاثة في نفس المنطقة التي تضم المقبرتين السابقتين، اكتشفهم آيرتون عام 1906 وقام بالحفائر الآثرية بهم كذلك، والمقابر الثلاثة متماثلة التصميم، فكل واحدة منهم عيارة عن فتحة بئر تنتهي بحجرة دفن واحدة، كما عثر في ثلاثتهم على بقايا حيوانية وليست آدمية، والمقابر تعرضت للسرقة من العصور القديمة وهو ما بدى واضحة من وضع المومياوات حين اكتشفت المقابر.

وتدل الآثار الباقية على مدخل مقبرة 51 إلى وجود حائط سابق يحمل الأختام الملكية لسد المقبرة، في حين عثر على المدخل مسدودا بالحجارة وأجزاء من أغطية النعوش التي عثر على بقاياها داخل المقبرة، وعثر على مومياوتين بداخل مقبرة 50 وواحدة داخل مقبرة 52 في حين وجدت مقبرة 51 ممتلئة عن آخرها بالمومياوات، وغير معلوم إذا كانتا المقبرتين 50 و52 قد خصصا في الأساس لتكونا مقابر آدمية أو لا، حيث تم العثور داخل مقبرة 50 على بقايا لنعش خشبي في حين عثر داخل مقبرة 52 على صندوق كانوبي فارغ.

واحتوت مقبرة 51 على متعلقات تعود لعهد الأسرة الثامنة عشر وهو نفس العهد الذي تعود إليه المقبرتان الأخرتان، وتشير بعض النظريات (على الرغم من عدم وجود أي دلائل علمية أو تاريخية) إلى أن المقابر تضم الحيوانات التي اقتناها الملك أمنحتب الثاني والذي تقع مقبرته بالقرب من تلك المقابر الثلاثة.

تقع مقبرة 53 شمال مقبرة 29، واكتشفها آيرتون فيما بين عامي 1905 و1906، وعلى الرغم من عدم وجود أي خريطة لها إلا أن التصميم المذكور لها في المراجع تانتريخية يؤكد على أن المقبرة عبارة عن حجرة واحدة يتم الوصو إليها عن طريق فتحة بئر، وقد شيدت أكواخا للعاملين في وادي الملوك فوق مدخل تلك المقبرة والتي عثر بداخلها على شقفة تفتقر لأي دليل تاريخي، وغير معلوم إذا كانت هذه المقبرة قد استخدمت للدفن من قبل أو لا.

تقع مقبرة 59 في الوادي المؤدي لمقبرة 34، ولاحظ وجودها لأول مرة المستكشف جيمس بيرتون عام 1825 إلا أنه لا يوجد أي معلومات عن محتوياتها أو نتائج الحفائر الآثرية التي أجريت بها، وكل ما يعرف عنها هو تاريخ تشييدها والذي يرجع لعصر تحوتمس الثالث

تقع مقبرة 61 في الجزء الجنوبي الغربي من الوادي الشرقي بوادي الملوك، واكتشفت على يد إرنست هارولد جونز عام 1910، والمقبرة تتكون من فتحة بئر مؤدية للحجرة الوحيدة الموجودة بداخل المقبرة والتي عند اكتشافها وجد مدخلها مسدودا في حين وجد مدخل المقبرة وقد امتلئ بما ترسبه الفيضانات وإن لم تسد المدخل الرئيسي بالكامل الذي لم يحو أي آثار أو ملاحظات تستحق التدوين، وتضاربت النظريات حول المقبرة؛ حيث أكدت واحدة استخدام المقبرة للدفن مرة واحدة على الأقل ثم تم نقل المومياء الخاصة بالمتوفي إلى مكان آخر وهي نظرية ضعيفة بعض الشئ، في حين أكدت نظرية أخرى وهي الأقرب للواقع أن المقبرة قد شيدت لصالح شخصية معينة ثم سدت بعد ذلك بعدما تقرر عدم استخدامها لأي سبب ما، والمقبرة تفتقر الدلائل التاريخية على تاريخ تشييدها أو أصحابها الأصليين.

تقع مقبرة 24 بالقرب من نهاية الوادي الغربي بوادي الملوك بين مقبرة 23 ومقبرة 25، وقد لاحظ موقعها لأول مرة المستكشف جون جاردنر ويلكينسون في حين لم يتم استكافها إلا على يد أوتو شادن فيما بين عامي 1991 و1992، ولا يختلف تصميمها عن أغلب مقابر الوادي الأخرى فهي عبارة عن حجرة وحيدة يتم الوصول إليها عن طريق فتحة بئر، والحائطين الأيسر والخلفي غير منتظمي الشكل مما يدل على أن العمل لم يستكمل في المقبرة والتي عثر عليها مليئة بالركام سواء الناتج عن حفر المقبرة أو ما خلفته الفيضانات في العصور القديمة، وقد عثر بداخلها أيضا على متعلقات تعود لعهد الأسرة الثامنة عشر بالإضافة إلى متعلقات أخرى تعود للعصرين الروماني والقبطي مما يدل على استخدام المقبرة لمرات عديدة على مدى العثور المختلفة، فضلا عن استخراج خمسة مومياوات يعود تاريخها إلى عهد الأسرة الثانية والعشرين.

تقع الهوة WV A بالقرب من مقبرة 22 (مقبرة أمنحتب الثالث)، ولاحظ وجودها أول مرة عالم المصريات الاسكتلندي روبرت هاي وتم استكشافها مرات عديدة فيما بعد، وهي عبارة عن حجرة وحيدة يقود إليها درج غير مكتمل، والأبواب الحجرية التي استخدمت لسد المدخل لا تزال متصلة بالمقبرة حتى الآن، وعند استكشافها لأول مرة وجدت ممتلئة بالركام الناتج عن حفر المقبرة بالإضافة إلى قطع مهشمة من الفخار وأغطية لجرار تحمل اسم الملك أمنحتب الثالث، كما عثر على بقايا لسرج جواد من الجلد لا يخص الملك ويعتقد أنه دخيل على محتويات المقبرة، وتدل محتويات الهوة على أنها استخدمت في الأساس كحجرة للتخزين تابعة لمقبرة 22، كما يعتقد أن تكون باقي متعلقات الهوة قد خلفها اللصوص بعد سرقة المقابر الأخرى بالوادي، ولا يوجد أي دليل على استقبال الهوة لأي من عمليات الدفن على مرمى العصور.

هذه المقابر التالي ذكرها تضمنتها قائمة المقابر الثانوية بالوادي إما بسبب تصميمها الداخلي المماثل لتصميم المقابر السالف ذكرها أو لأنها استخدمت نفس استخدام المقابر الثانوية خلال أي عصر من العصور، ومع ذلك فإن المقابر التالي ذكرها قد تم الوصول لكثير من المعلومات بخصوصها كما تتمتع بخصائص فريدة تخنلف عن باقي المقابر.


أغلب المقابر المذكورة سلفا والتي احتوت دلائل تاريخية يرجع تاريخها إلى عهد الأسرة الثامنة عشر، وهي نفس الفترة الزمنية التي تعود إليها بعض المقابر الأخرى، أما لتشابهات في الأسلوب المعماري والتصميم الداخلي للمقبرة أو لوقوعهم في نفس المنطقة تقريبا، كما أرجحت بعد الاختلافات المعمارية بمقبرة 5 ومقبرة 12 إلى تشييدهما خلال نفس الحقبة الزمنية الخاصة بالأسرة الثامنة عشر في حين تم استخدامها وتوسعتخما خلال عهد الأسرة التاسعة عشر وبخلاف هاتين المقبرتين تعد مقبرة 13 هي الوحيدة التي تم بدأ العمل بها خلال عهد الأسرة التاسعة عشر، وكما ذكر سلفا بخصوص مقبرة 13 فمن المرجح أن يكون الممر الأخر بنهاية المقبرة وحجرة الدفن الغير مكتملين قد تم تشييدهما بعد الانتهاء من تشييد المقبرة على صورتها الأصلية وتم تشييدهما تباعا عند إعادة استخدام المقبرة في عهد الأسرة العشرين والتي يرجع لعهدها كلا من مقبرة 3 ومقبرة 19 ذلك للزخارف التي تعلو جدرانهما والتصميم الداخلي لكلا القبرتين علاوة على ما عثر عليه من مومياوات مدفونة بداخلهما.

جدير بالذكر أيضا أنه في حين التأكد من شخصية صاحب مقبرة 41 فإن هذا سيعود بتاريخ إنشاء وادي الملوك واستخدامه كمثوى أخير لملوك طيبة إلى الوراء حيث عهد الأسرة السابعة عشر.




</doc>
<doc id="988188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=988188" title="قضية صفية (مسلسل)">
قضية صفية (مسلسل)

المؤلف أيمن سلامة
مسلسل مصري من إنتاج 2010. عُرض في رمضان 2010 على القنوات الفضائية. وهو من بطولة مي عز الدين، أحمد السعدني، طارق لطفي، لطفي لبيب ونخبة من الفنانين المصريين. من إخراج أحمد شفيق. تدور أحداث المسلسل في إطار الغموض والجريمة والأكشن.

تدور الأحداث حول صفية الفتاة الريفية التي ظهر أخ لها بعد وفاة والدها يقتحم حياتها ليحولها إلى جحيم. تتهم صفية بقتله، وبعد الحكم عليها بالإعدام يظهر أخوها في السجن لزيارتها بشكل غامض فتهرب وتحاول إثبات برائتها طوال حلقات المسلسل بمساعدة ضابط الشرطة أحمد السعدني لتكتشف أنها وقعت ضحية عصابات الوساطة في بيع الأراضي لليهود في سيناء لإقامة منتجعات سياحية ودينية لاستقبال اليهود القادمين لحضور مولد أبو حصيرة. وأبو حصيرة يعتبر شخصية مقدسة عند اليهود يحجون لمزاره في سيناء المصرية كل عام.

المسلسل مستوحى من الحملة الإعلامية والقضائية التي أثارها ناشطون ومحامون مصريون في الصحف المصرية.


</doc>
<doc id="988199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=988199" title="أحمد اليماني">
أحمد اليماني

أحمد حسين اليماني (أبو ماهر) (24 سبتمبر 1924 - 4 يناير 2011)، قائد وطني وقومي وقيادي كبير ومؤسس في الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين وحركة القوميين العرب.

كان اليماني ممثل الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين في اللجنة التنفيذية لمنظمة التحرير الفلسطينية ومن رواد ومؤسسي الحركة العمالية في فلسطين، كما يعتبر أحد مؤسسي المؤتمر القومي العربي والمؤتمر القومي الإسلامي، وبقي يشغل عضوية المكتب السياسي للجبهة الشعبية حتى تنحى عن المواقع القيادية في مؤتمرها الوطني الخامس في دمشق.

ولد أبو ماهر اليماني في قرية سحماتا التابعة لقضاء عكا في الجليل الأعلى، ونشأ في عائلة مكونة من 13 فردًا (ثمانية ذكور وثلاثة إناث). متزوج وأب لعائلة مكونة من ثمانية أفراد.

تلقى علومه الابتدائية في مدرستي سحماتا وترشيحا، ثم انتقل إلى صفد وعكا لمتابعة دراسته الثانوية، ليتخرج بعدها من الكلية العربية في القدس.
عمل في دائرة الزراعة الحكومية في عكا، وفي دائرة الأشغال العامة في حيفا.
شغل منصب أمين سر النقابات المركزية لعمال وموظفي دائرة الأشغال العامة، وشغل منصب أمين سر فرع جمعية العمال العربية الفلسطينية في يافا، وفي حيفا عمل على تنظيم نقابات جمعية العمال العربية الفلسطينية.

مارس مهمات نضالية على الصعيد الشعبي في فلسطين قبل النكبة فكان أميناً لسر اللجنة الشعبية المحلية لقرية سحماتا وأمينا لسر اللجنة المركزية في لواء الجليل الأعلى.
لجأ إلى لبنان مع عائلته في أثناء نكبة فلسطين، وتنقل في أكثر من قرية إلى أن استقر في طرابلس.

عمل مدرساً ومربياً فتنقل في العديد من المدارس في أكثر من منطقة في لبنان، فكان مدرساً في كلية التربية والتعليم في طرابلس ومن ثم مديرا لعدة مدراس في بعلبك وفي مخيم عين الحلوة ومخيم برج البراجنة، ومشرفاً على المدرسة الثانوية اللبنانية في برج البراجنة.

التحق أبو ماهر في ميدان العمل النضالي في الميدان العسكري فشارك في تأسيس المنظمة العسكرية لتحرير فلسطين في العام 1949، وأحد مؤسسي الفرع العسكري في حركة القوميين العرب.
شارك في تأسيس شعبة فلسطين في حركة القوميين العرب (الشباب العربي الفلسطيني)، وكان عضو قيادة الفرع الفلسطيني في الحركة.

وفي ميدان العمل الجماهيري أسس أبو ماهر رابطة الطلاب الفلسطينيين في لبنان وأشرف عليها، كما شارك في تأسيس اتحاد عمال فلسطين في لبنان، بالإضافة إلى مساهمته في تأسيس اللجان الشعبية في المخيمات الفلسطينية في لبنان. شغل منصب نائب الأمين العام للإتحاد العام لعمال فلسطين ومندوبا للاتحاد في الأمانة العامة للاتحاد العام الدولي لنقابات العمال العرب في القاهرة. شارك في تأسيس الكشاف العربي الفلسطيني في لبنان. شغل منصب أمين سر رابطة المعلمين الفلسطينيين في لبنان.

استغرق العمل النضالي والسياسي حياة أبي ماهر اليماني فكان أحد مؤسسي الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين وواحداً من أبرز قياداتها منذ تأسيسها، فكان عضواً في المؤتمر الآول للجبهة الشعبية، وعضو القيادة المركزية، وعضو لجنتها المركزية وفي المكتب السياسي.

أشغل منصب أمين سر جبهة القوى الفلسطينية الرافضة للحلول الاستسلامية التي شُكلت في أواسط سبعينيات القرن العشرين وأمين سر جبهة الإنقاذ الفلسطينية في العام 1986.
مثل الجبهة في اللجنة التنفيذية لمنظمة التحرير الفلسطينية فكان مسؤولاً عن دائرة التنظيم الشعبي ورئيس دائرة شؤون العائدين وعضواً في المجلس الوطني الفلسطيني.

اختار أبو ماهر اليماني أن يترك ميدان العمل السياسي المباشر بعد أن بلغ مرحلة متقدمة من العمر، وتفرغ لميدان الكتابة في محاولة لتوثيق تجربته فألف عدة كتب حملت عنوان "تجربتي مع الحياة"، في سلسلة تناولت تجربته في فلسطين، في دنيا الشتات، في ميدان العمل التنظيمي الجماهيري والمهني، والتجربة في إطار حركة القوميين العرب.

توفي في بيروت يوم 4 يناير/كانون الثاني 2011 عن عمر يناهز 86 عامًا. ونعت الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين الراحل اليماني، كما نعته منظمة التحرير الفلسطينية وحركة الجهاد الإسلامي وجبهة التحرير الفلسطينية وأبناء مخيمات الشتات.


</doc>
<doc id="988210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=988210" title="أساليب الإشراف التربوي">
أساليب الإشراف التربوي

أساليب الإشـراف التربـوي
تتعدد أساليب الإشراف التربوي وتتداخل فمع تطور مفهوم الإشراف وجعله عملية تربوية فنية تعاونية كان لابد من ظهور أساليب حديثة :

الزيـارة المدرسيـة :
ويتم عن طريقها التعرف على وضع المدارس ومشكلاتها واحتياجاتها وأنشطتها وواقعها التربوي والاجتماعي ويدخل ضمن هذه الزيارة الصفية للمعلم في حجرة الدراسة أثناء عمله لرصد نشاطه التعليمي وتقويم أدائه والوقوف على مستوى تلاميذه ويتفرع عن هذه الزيارة :

المداولات أو اللقاءات الإشرافيـة :
ويتم خلالها مناقشة ومشاورة بين المشرف والمعلم حول المسائل المتعلقة ببعض الأمور التربوية الهامة وبعض التربويين يحددون زمن هذه المداولة بأن يكون إما قبل أو بعد الزيارة الصفية .

النشرة الإشرافيـة :
وسيلة اتصال بين المشرف التربوي والمعلمين يستطيع من خلالها أن ينقل للمعلمين بعض خبراته وقراءاته ومقترحاته ومشاهداته بقدر معقول من الجهد والوقت .

النـدوات التربويـة :
أسلوب جماعي يقوم به عدد من القادة التربويين لتناول قضية تربوية ويتاح خلالها نقاش هادف مثمر .

القراءة الموجهـة :
أسلوب إشرافي يعتمد على حث المعلمين على القراءة والاطلاع وتطوير المعلومات وفقاً للتطورات التربوية الواقعة في العصر الحالي مع تزويدهم بمباحث ومراجع هذه القراءة .

الاجتماعـات : 
وهي لقاءات تربوية بمعلمي مادة دراسية أو صف معين أو مجموعة من المعلمين في تخصص واحد أو تخصصات مختلفة وتأخذ الاجتماعات أشكالاً متعددة منها :
وقد تكون لقاءات موحدة أو عدة لقاءات تربوية في العام الدراسي الواحد .

الزيارات المتبادلة بين المعلمين :
أسلوب يقوم به المعلمين فيما بينهم حيث تتم زيارات متبادلة بين معلمي مادة واحدة أو مواد مختلفة أو بين معلمي مدرسة واحدة أو مدرستين متجاورتين ويتم تحت إشراف المشرف التربوي .

الدروس التوضيحية التطبيقية : 
أسلوب يعتمد فيه على تقليل الفجوة بين النظرية والتطبيق من خلال قيام مشرف تربوي أو معلم ذو خبرة بتطبيق أساليب تقنية جديدة أو توضيح طريقة تدريس مبتكرة أو استخدام وسائل تعليمية حديثة .

الورشـة التربويـة : 
هي نشاط تعاوني عملي يقوم به مجموعة من المعلمين تحت إشراف المشرف التربوي بهدف إنجاز هـــدف معين قد يكون :

النقاش الزمري :
وهو أن تكون هنالك مجموعات أو زمر تناقش كل مجموعة أو زمرة موضوعاً محدداً معيناً ثم يعدون تقريراً وتوصيات تقرأ على الجميع حيث تتم مناقشة إمكانية تنفيذها .

العـرض التوضيحي :
وهو أن يقوم المشرف أو أحد المعلمين بعمل شيء أو عرض خطوات لدرس معين أمام مجموعة من المعلمين كمثل عمل وسيلة أو رسم خريطة .

المنـاظـرات :
وهو طرح مجموعة من الحجج تمثل وجهتي نظر مختلفتين في قضية أو موضوع معين مثل ضرورة تعميم امتحان معين أو عدمه وهذا الطرح يتبعه نقاشات عديدة وأخذ ورد لحين الوصول إلى اتفاقيات معينة بين وجهتي النظر .
جلسة النقاش المحـددة : 
وهي اجتماع يتم بين المشرف والمعلم أو بين مجموعة من المشرفين والمعلمين للرد على أسئلة المشتركين في الجلسة وتجمع الآراء ويقدم على ضوءها تقرير شفهي سريع .

المجالـس المدرسيـة :
وهي مجالس تتم بين معلمي المواد الدراسية يشترك المشرف فيها إما عن طريق تنظيمها أو تنفيذها مع المعلمين ومن مهامها مناقشة ما يتعلق بتدريس المادة وما يرتبط بها من أنشطة واقتراح البحوث والأنشطة التي تساعد على النهوض بالمادة.
الزيـارات والرحـلات :
أسلوب إشرافي متطور يتاح فيه للمعلمين زيارة مدارس فيها مشروعات تحسينية جيدة ، زيارة مؤسسات تربوية أخرى زيارة دوائر حكومية أو مؤسسات أهلية بقصد زيادة الخبرة وقد تكون هذه الزيارات على الصعيد المحلي أو الصعيد الدولي وتحت إشراف المشرف التربوي .

البحـث الإجـرائي :
أسلوب تشاركي يهدف إلى تطوير العملية التربوية ويساعد في إكساب المعلمين مهارات البحث العلمي والميداني في الموضوعات والمشكلات التي يواجهونها .

المؤتمر التربـوي:
اجتماع عام للمهتمين بالعملية التربوية من مشرفين ومعلمين وغيرهم وقد يستمر هذا المؤتمر أياماً بحيث تناقش خلاله قضايا ويتم تبادل الخبرات حولها للوصول لحلول تربوية مناسبة لها .

الـدورات التدريبـيـة :
برامج منظمة ومخطط لها تمكن المعلمين من النمو نمواً مهنياً أثناء الخدمة وتتم بطريقتين :

اللجان التربـويـة : 
لجان يتم تشكيلها إما على مستوى المدرسة أو على مستوى الحي أو على مستوى محافظة وتضم عدد من الأعضاء لهم صلة بالعملية التعليمية مثل المشرفين ومديري المدارس والمعلمين أحيانا بعض أولياء أمور الطلبة وهذه اللجان تقدم خدمات استشارية لكل ما يتصل بالعملية التعليمية مع المشاركة البناءة والفعالية في إصلاح كل ما يتصل بالعملية التربوية .

الحلقـة الدراسيـة :
حلقة يعقدها المشرف مع المعلمين أو يعقدها مديرو المدارس معهم أو تعقد من خلال المعلم الأول في المدرسة ويدور فيها مناقشة وسائل لتحقيق الأهداف التربوية أو تحليل وحدات دراسية أو شرح طريقة معينة وقد يطلق عليها مسميات كالحلقات التنشيطية أو الحلقات التطبيقية .

التعاون مع المؤسسات التربوية :
أسلوب يعتمد من خلاله المشرف التربوي على تحقيق أغراض للعملية التعليمية التعلمية كالتعاون مع المصانع في إنتاج وسائل تعليمية مبسطة أو مؤسسات طباعة في إصدار كتب تخدم التعليم أو التعاون مع المكتبات العامة وقد يكون تعاون بين مؤسسة تربوية ومؤسسة أخرى لها نفس الهدف .

يستخدم المشرف التربوي الناجح عدة أساليب لتحقيق الغرض الذي يسعى من أجله بما يتناسب مع الموقف التعليمي ويتوقف نجاح المشرف في اختيار الأسلوب الإشرافي على عدة مقومات كالتالي:

المراجع 
-القرش جمال إبراهيم ,القيادة التربوية للإشراف التربوي, الدار العالمية, الإسكندرية(2010),ط1
-الوابل, مزنه سليمان,أثر الإشراف التربوي في رفع مستوى العملية التعلمية العلمية, ورقة عمل مقدمة للقاء السنوي الثامن للجمعية السعودية للعلوم التربوية والنفسية المقام في الفترة ( 1-2/ 8 / 1420 هـ )


</doc>
<doc id="988217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=988217" title="أنواع الإشراف التربوي">
أنواع الإشراف التربوي

تتطلب ممارسة الإشراف التربوي التعرف على أهدافه بغرض اشتقاق العناصر الكفيلة بتحقيقها، ويمكن إيجاز هذه الأهداف فيما يلي : تقويم وتنمية العملية التربوية التعليمية في جميع عناصرها. توفير متطلبات المدارس من الكفايات البشرية والتجهيزات اللازمة. مواكبة فعاليات اليوم الدراسي تربويا وإداريا داخل المدرسة. مساعدة المدرس على النمو المهني وتحسين مستوى أدائه. الاهتمام بالنمو الكامل للتلميذ علميا وحياتيا. تحسين المنهج المدرسي وعملية التدريس وتطوير المادة. إكمال تعزيز عمل المدرس ومدير المدرسة في خدمة العملية التعليمية. إيجاد الدافعية لدى المعلم والطالب تعليميا وتعلما. تطوير الخبرات والمهارات في مجال التعليم. تطوير النمو المعرفي عن طريق البحوث والنشرات والندوات. التغلب على الصعوبات والعقبات التي تواجه المسيرة التعليمية أحيانا. الإسهام في معالجة المشاكل الطارئة لدى المدارس والمعلمين والطلاب.الإشراف على سلامة اختبارات تقويم الطلاب. معالجة حالات الضعف والفروقات الفردية لدى الطالب.الاطمئنان إلى التقيد باللوائح المنظمة للعملية التربوية التعليمية في المدارس. تشجيع المحسنين وتشخيص المتواكلين والمقصرين لإصلاحهم. تقسيم المعلمين إلى فئات من حيث الحاجة إلى الخدمات العلاجية المناسبة لهم. تيسير استفادة المدارس من وسائل التكنولوجيا والتعليم الحديث. إعداد التقارير الدورية وإجراء الدراسات والإحصاءات للتقويم والمعالجة.

إن مفهوم الإشراف التربوي الواسع وأساليبه أدت إلى تعدد أنماطه وصوره والتي تتعلق :

أ‌- بالعلاقات الإنسانية مثل:

1- الإشراف الديكتاتوري :
وهو أن يستأثر المشرف بكل السلطات فهو صاحب الأمر والنهي وإدارته هي العليا فلذلك يتمسك بآرائه فيرسم خط العمل ويحدد كيفية تنفيذها وفق ما يشاء متجاهلا آراء وقدرات من يعملون معه .
2- الإشراف الديمقراطي :
وهو أن يشرك المشرف المعلم في مناقشة وتحديد الأهداف والخطط وطرق تحسين التعليم وتنمية قوى التوجيه الذاتي لديه.

3- الإشراف السلبي :
وهو أن يمنح المشرف المعلمين مسؤولية تعتمد على الحرية دون أي توجيه فيعمل المعلم في جو تسوده الفوضى وعدم التخطيط أو تنظيم العمل فكل لا يعلم ما هي مسئوليته مما ينعكس سلباً على مصالح المجتمع .

4- الإشراف الدبلوماسي :
وهو أن يتيح المشرف للمعلمين فرص عرض آرائهم وأفكارهم ولكن المشرف في نهاية الأمر يأخذ برأيه هو دون النظر لآرائهم فهو يعتمد على مظهر الإشراف الديمقراطي في ظاهره ولكنه يجمع بين الديكتاتورية والسلبية في باطنه فالمشرف يعمد إلى فرض آرائه بطريقة تتصف باللباقة والنعومة لذا سمي بالدبلوماسي .

ب-الغايات والوسائـل مثـل :

1- الإشراف التصحيحي :
وهو أن تكون غاية المشرف اكتشاف أخطاء المعلم أو نقاط الضعف في أدائه والعمل على تصحيحها أو معالجة العيوب في حينها دون العمل على تداركها مسبقاً .

2- الإشراف الوقائي :
وهو أن يتنبأ المشرف فيه للأخطاء والمشكلات التي قد يقع فيها المعلم قبل وقوعها وذلك استنادا لخبرته الواسعة وممارسته الميدانية السابقة ويحاول هنا أن يجعل غايته من الإشراف السعي لعدم وقوع المعلم ويرسم معه الخطط المناسبة لتلافيها والتغلب عليها .

3- الإشراف البنائي :
هو إشراف يتعدى غاية التصحيح إلى غاية البناء وإحلال الجديد الصالح محل القديم الخاطئ من خلال تعاون المشرف مع المعلم في رؤية ما ينبغي أن يكون عليه التدريس الجيد ويمد المعلم بكافة الإمكانات والوسائل اللازمة للتنفيذ كذلك يمده بكل ما هو جديد يساعد ويحقق النمو المهني له .
4- الإشراف العلمي : 
يستخدم المشرف فيه الطريقة العملية وأسلوب القياس وجميع البيانات الموضوعية والكمية وتحليلها وتقويمها بوسائل إحصائية فالمشرف بأسلوبه العلمي هذا لا ينحاز لوجهات نظر خاصة بل يطرح جميع الأفكار والنتائج للمناقشة وإذا ثبت صحتها وتأكدت أخذ بها .

5- الإشراف الإبداعي :
هو أسلوب إشرافي يجمع فيه المشرف بين العلاقات الإنسانية والغايات والوسائل حيث يجمع بين الإشراف الديمقراطي والإشراف العلمي فهو لا يفرض أفكاره وآراءه وإنما يستفيد مما فعله الآخرون في تنمية قدرات المعلم وتوجيه نموه وهو يقوم على جانب تعاوني حيث يتيح فيه للمعلمين الاستفادة من نتائج البحث العلمي التي توصل إليها في التجريب وتحقيق منجزات ابتكارية في مجال العمل ويتابع هذه المنجزات ويشجعها .

ج – الاتجاهات الحديثة في الإشراف:
تبنى الإشراف التربوي الحديث بعض المداخل أو النماذج التي تأخذ بعين الاعتبار زيادة فاعلية العملية الإشرافية من خلال توفير التفاعل المناسب بين المشرف التربوي والمعلم ومنها :
1- الإشراف التشاركي :
وهو يعتمد على مشاركة جميع الأطراف المعنية بأهدافه من مشرفين ومعلمين وتلاميذ وينطلق ذلك من نظرية النظام والسلوك التعليمي للمتعلمين وتكون هذه الأنظمة مفتوحة على بعضها البعض وهو يؤكد المبادئ التالية :
أ‌- إن الهدف الأساسي للإشراف هو سلوك التلميذ فأهداف الإشراف ونشاطه وأدواته التي يستخدمها يجب أن تكرس في سبيل تعلم التلميذ باعتباره محور من محاور العملية التربوية .
ب - إن سلوك المعلم التعليمي الأساس لخدمة سلوك التلميذ ومن أجل ذلك فعملية كفاية المعلم في صياغة الأهداف السلوكية وتعيين الأنشطة التعليمية المناسبة وفي تقويم تحصل التلاميذ مسؤولية المشرف التربوي ومدير المدرسة باعتباره مشرفا تربوياً مقيماً . 
جـ- التفاعل الإيجابي بين المصادر الإنسانية( تلاميذ- مشرفين-مديرين) سمة هامة للإشراف التشاركي .
د- استمرارية دراسة حاجات نظام السلوك التعليمي والإمكانات المادية والبشرية المتوفرة لتلبية تلك الحاجات وبلورة إستراتيجية استخدامها ضرورة هامة في نظام الإشراف التشاركي .

2- الإشراف العيادي ( الإكلينيكي ) :
ويعتمد على زيادة فاعلية الملاحظة الصفية من جانب المشرف التربوي وتحدد هذه الملاحظة نوع السلوك الإشرافي الذي ينبغي على المشرف أن يسلكه من أجل مساعدة المعلم فيلجأ المشرف إلى الاتفاق مع المعلم بعد الزيارة الأولى وتحديد مواطن الضعف والقوة في السلوك الصفي إلى التخطيط المشترك مع المعلم لتنفيذ الزيارة الثانية والتي يتبعها لقاء تربوي من خلاله يتم مواجهة متطلبات الحاجات التي نشأت عن كل زمان بإعطاء تغذية راجعة .
وفكرة الإشراف العيادي ليست جديدة بل هي من حيث الممارسة تعتبر تقليدية قديمة ومصطلح Clinic (إكلينيكي) يعني التقويم والتحليل وهو يعالج حالات حقيقية ومشكلات واقعية ملموسة في بعض الميادين الخاصة وتضمين الملاحظة المباشرة ويعتمد عليها وهذا يشكل أحد الخصائص الرئيسية المميزة له .
ولهذا النوع من الإشراف وسائل متعددة حسب الحاجة مثل ( التعليم المصغر ، أساليب تحليل التفاعل الصفي ، تسجيل التفاعل اللفظي أو غير اللفظي داخل غرفة الصف ) وقد تستخدم هذه الوسائل منفردة أو مجتمعة .
وهو يشترك مع باقي أساليب الإشراف التقليدية في التركيز على الملاحظة الصفية ولكنه يختلف عنها في أنه يهدف إلى زيادة فعالية دور المعلم في التفاعل مع المشرف ويتضح ذلك في اتجاه حديث لهذا النوع من الإشراف فهو أسلوب يقوم على مهنة المساعدة بين المشرف والمعلم وبين المعلم والمشرف ويعتمد على تقديمه بأسلوب دوري .

3- الإشراف بالأهداف :
حيث أن الإشراف التربوي هو أحد أنظمة الإدارة التربوية فقد جرى تطبيق مبادئ الإدارة بالأهداف على الإشراف التربوي والذي هو أحد المداخل الهامة الحديثة في الإدارة وهو ( عبارة عن مجموعة من العمليات يشترك في تنفيذها كل من الرئيس والمرؤوس وتتضمن هذه العمليات تحديد الأهداف المراد تحقيقها تحديداً واضحاً بالنتائج وهذا جعل بعض الإداريين يطلقون عليه الإدارة بالإنتاج ).
وهذا الإشراف يسعى إلى اشتقاق مجموعة أهداف واضحة ومحددة من الهدف العام بفضل تطوير المناهج الدراسية وتحسين تنفيذها وتطوير المعلمين مهنياً وتحسين تحصيل التلاميذ في الجوانب الثلاثة ( معرفي نفسي ، حركي ، انفعالي ) وتوفير إمكانيات مادية متنوعة لتحقيق الأهداف وتنظيم عمليات التعليم والتعلم الصفية مع ترشيد الاستفادة من خدمات البيئة والمجتمع المحلي في العملية التربوية .
وللعمل في الإشراف بالأهداف مراحل هي :
وهذا النوع من الإشراف جامع شامل فهو يتفق مع الإشراف التشاركي في توحيد جهود المشرف والمعلمين موفراً الوقت والجهد ويتفق كذلك مع الإشراف العيادي الذي يركز على العمل المشترك للمعلم والمشرف في التخطيط والتحليل والتقويم ويتميز دون غيره بقدرته الفائقة على زيادة فاعلية الإشراف في تحسين عمليتي التعليم والتعلم .

4-الإشراف التربوي الشامل :
ويهدف إلى تحسين العملية التعليمية التعلمية فالمشرف يولي اهتمامه لجميع عناصر العملية التعليمية التعلمية والتي تضمن المعلمة والتلميذ والمناهج والعملية الإشرافية من هذا المنطلق هي عملية تفاعل بين المشرف والمعلم ويتناول المفهوم الحديث للإشراف طبيعة التفاعل بين المشرف والمعلم بالتخصيص والتحديد ويرى منه سمة هامة تميزه عن غيره من أنماط الإشراف فالإشراف من هذا المنطلق عملية تعاونية تشخيصية تحليلية علاجية مستمرة يتم من خلال التفاعل البناء والمثمر بين المشرف والمعلم بهدف تحسين عملية التعليم والتعلم فالمشرف يقوم بتشخيص عناصر هاتين العمليتين متعاوناً مع المعلم ومشاركاً له فهو يزور الصفوف ويدون الملاحظات حول سلوك المعلم وسلوك التلاميذ داخل غرفة الصف بناء على أهداف واضحة للإدارة الصفية تتفق مع الأهداف التربوية ويكتسب المعلم من خلال مشاركته للمشرف في عملية التشخيص قدرة على القيام بها بمفرده في مواقف أخرى .

5- الإشراف التربوي عملية اتصال وتفاعل : 
من بين التعريفات الحديثة الإشراف أنه عملية اتصال وتفاعل بين مختلف عناصر العملية التربوية لتحقيق فرص تعلم مناسبة للطلبة ، وفرص نمو مناسبة لسائر الأطراف ويتبين من استقراء هذا التعريف إن الإشراف التربوي عملية تربوية تشاركيه وليست فردية تتم تفاعل جميع أطراف العملية التربوية وعناصرها المعلم ، والمتعلم ، والمنهاج ، و الكتاب المدرسي ، والبيئة والتسهيلات المدرسية وتستهدف نمو جميع هذه الأطراف والعناصر بمختلف أساليب الإشراف التربوي التي هي في حد ذاتها أساليب اتصال وتفاعل .

المبادئ التي يرتكز عليها أسلوب الإشراف كعملية اتصال وتفاعل :

6- الإشراف التطوري:
يعد كارل جلكمان هو صاحب نظرية الإشراف التربوي التطوري،ويعد الإشراف التربوي التطوري أحد الاتجاهات الحديثة في مجال الإشراف التربوي،حيث أنه يهتم بالفروق الفردية لدى المعلمين. وحدد جلكمان ثلاثة أساليب إشرافية هي:الأسلوب المباشر،الأسلوب التشاركي،والأسلوب غير المباشر،من أجل تطوير قدرات المعلمين وإمكاناتهم،لأداء مهامهم الموكلة لهم على أفضل وجه. ويفترض جلكمان أن هذه الأساليب الإشرافية الثلاثة تقابل جميع الأذواق والفروق الفردية للمعلمين في ميدان التربية والتعليم. ويمكن تعريف أساليب الإشراف التربوي التطوري على النحو التالي:

-الأسلوب الإشرافي المباشر: هو أسلوب يؤكد على وضع الأسس التي ينبغي أن يسير عليها المعلم لبلوغ هدفه،وتحسين تدريسه،بما يعود على طلابه بالمنفعة،ويستخدم هذا الأسلوب مع المعلمين الذين يتصفون بالتفكير التجريدي والمنخفض.
-الأسلوب الإشرافي التشاركي: هو أسلوب يؤكد على أن عملية التدريس هي-في واقع الأمر-حل للمشكلات،عليه يشترك المشرف التربوي والمعلم معاً في وضع خطة عمل تشتمل على: أهداف،وإجراءات تنفيذ،وتقويم،ومتابعة في سبيل تحسين عمليتي التعليم والتعلم . ويستخدم هذا الأسلوب مع المعلمين الذين يتصفون بالتفكير التجريدي المتوسط.
-الأسلوب الإشرافي غير المباشر: هو أسلوب يؤكد على أن عملية التعلم تعتمد في الأصل على خبرات ذاتية،عليه فالمعلم يجب أن يتوصل إلى حلول نابعة من ذاته،بغرض تحسين مستوى خبرات طلابه. ويستخدم هذا الأسلوب مع المعلمين الذين يتصفون بالتفكير التجريدي العالي.

تعريف الاشراف التطوري:
عرف سيد حسن حسين الاشراف التربوي بأنه " نشاط موجه يعتمد على دراسة الوضع الراهن ، ويهدف إلى خدمة جميع العاملين في مجال التربية والتعليم ، لانطلاق قدراتهم ورفع مستواهم الشخصي والمهني بما يحقق رمفع مستوى العملية التعليمية وتحقيق أهدافها ".
و عرفه عبد العزيز البسام بأنه " عملية تربوية متكاملة تعني بالأغراض والمناهج وأساليب التعليم والتعلم وأساليب التوجيه والتقويم وتطابق جهود المدرسين وتتفق واياهم، وتسعي إلى التوفيق بين أصول الدراسات وأسسها النفسية والاجتماعية وبين أحوال النظام التعليمي في دولة ما ومتطلبات اصلاحه وتحسينه ".
وعرفه حامد الأفندي بأنه " العمل على النهوض بعمليتي التعليم والتعلم " .
وعرفه آدمز بقوله " أن الإشراف خدمة فنية تقوم على أساس من التخطيط السليم الذي يهدف إلى تحسين عملية التعلم والتعليم "

ميزات استخدام الإشراف التربوي التطوري:
1)يهتم الإشراف التربوي التطوري بمراعاة الفروق الفردية لدى المعلمين من خلال استخدام أساليب إشرافية متنوعة.
2)يؤكد الإشراف التربوي التطوري على دوره في تطوير وتنمية طاقات المعلمين وقدراتهم،ويقلل من دور التقييم وإصدار الأحكام في الممارسات الإشرافية.
3)يتم اختيار الأسلوب الإشرافي بناءً على احتياجات المعلم الشخصية والمهنية الفعلية.
4)ينح الإشراف التربوي التطوري نحواً علمياً،باستخدام مراحل واضحة ومرتبة منطقياً،تسهم في إلغاء الأحكام الذاتية للمشرف التربوي.
5)يشبع الإشراف التربوي التطوري مناخاً مؤسسياً سليماً وصحياً،نتيجة لتأكيده على تطوير قدرات المعلم وإمكاناته،وتجنب تصيد أخطاء المعلم وهفواته.
6)يوفر الإشراف التربوي التطوري اختبارات علمية لتشخيص قدرات المعلم،وسبل تطويرها بما ينعكس إيجاباً على العملية التعليمية التعلمية.

المآخذ على الإشراف التربوي التطوري:
1)اختيار المشرف التربوي التطوري للأسلوب الإشرافي المناسب للمعلم يؤثر سلباً على علاقة الزمالة والتعاون بين المشرف التربوي والمعلم،حيث ينظر المعلم إلى هذه العلاقة على أنها أشبه ما تكون بعلاقة رئيس ومرؤوسه.
2)يرى البعض أن تحديد الأسلوب الإشرافي بناءً على مستوى التفكير التجريدي-فقط-غير كاف،وعليه يرون ضرورة إضافة متغير آخر هو متغير الدافعية للعمل. وبرز هذا الاتجاه في بعض الدراسات العلمية في هذا المجال،حيث تمت المزاوجة بين مستوى التفكير التجريدي ومستوى الدافعية للعمل، وعلى ضوء ذلك يتم تحديد الأسلوب الإشرافي المناسب للمعلم.
3)تطبيق الإشراف التربوي التطوري يتطلب تقليل نصاب المشرف التربوي من المعلمين،مما يترتب عليه زيادة كبيرة في أعداد المشرفين التربويين،بثلاثة أضعاف أعداد المشرفين التربويين في نظام الإشراف التقليدي،مما يشكل أعباءً مالية على ميزانية التعليم.
4)يتطلب تطبيق نظام الإشراف التربوي التطوري ميدانياً عدداً كبيراً من المشرفين التربويين الذين يتسمون بتفكير تجريدي عالٍ،وقد يصعب توفير مثل هذا العدد.
5)يتطلب تطبيق أساليب الإشراف التربوي التطوري تهيئة الميدان،وتدريباً مكثفاً لجميع المشرفين التربويين،مما يترتب عليه صعوبات إدارية وفنية،وزيادة في التكلفة المادية.

7- الإشراف المتنوع:
هو نمط إشرافي, يهدف إلى إيجاد مدرسة متعلمة, عن طريق توطين أنشطة النمو المهني داخل المدرسة وتفعيل دور المعلمين في هذه الأنشطة , مع مراعاة الفروق المهنية بين المعلمين من خلال تقديم أنشطة نمو مهني متنوعة تلبي الحاجات المختلفة للمعلمين.

8- الإشراف القائم على الحاجات:
هو خدمة تربوية يقدمها المشرف التربوي للمعلمين الذين يشرف عليهم خصوصاً وإلى المدارس عموماً بأساليب إشرافية حديثة تتماشى وحركة تعليم التفكير والتفكير الإبداعي،وبتوظيف فاعل لتقنيات التعليم ومصادر التعلم المتنوعة،وعبر تنوع اتصالي تفاعلي قائم على الود والثقة والدعم والخبرة.
9- الإشراف الإلكتروني:
مفهوم الإشراف الإلكتروني:
لا يوجد تعريف واحد متفق عليه لمصطلح الإشراف الإلكتروني لحداثة طرحه في البيئة التربوية أو لكونه في طور التكوين وهو في حالة تعديل مستمر نظرا لارتباطه بتكنولوجيا التعليم التي تنمو وتتطور بسرعة كبيرة يوماً بعد يوم.
وعليه يمكن استنتاج بعض التعريفات لهذا النمط الإشرافي وفق ما ورد في مفاهيم التعليم الإلكتروني الذي وصل إلى مرحلة متقدمة على مستوى العالم، ومن هذه التعريفات:

مما سبق يمكن القول بأن الإشراف الإلكتروني هو:
نمط إشرافي يقدم أعمال ومهام الإشراف التربوي عبر الوسائط المتعددة على الحاسب الآلي وشبكاته إلى المعلمين والمدارس بشكل يتيح لهم إمكانية التفاعل النشط مع المشرفين التربويين أو مع أقرانهم سواء أكان ذلك بصورة متزامنة أو غير متزامنة،مع إمكانية إتمام هذه العمليات في الوقت والمكان وبالسرعة التي تناسب ظروف المشرفين التربويين،فضلاً عن إمكانية إدارة هذه العمليات من خلال تلك الوسائط.

ومن خلال هذا التعريف نجد أن الإشراف الإلكتروني:
- يقوم على تقديم أعمال ومهام الإشراف التربوي بأسلوب رقمي متعدد الوسائط (نصوص مكتوبة أو منطوقة،مؤثرات صوتية،رسومات خطية،صور متحركة،صور ثابتة،لقطات فيديو ).
- يقدم البرمجيات من خلال الوسائط المتعددة المعتمدة على الحاسب الآلي الشخصي.
- يقدم البرمجيات من خلال الوسائط المعتمدة على الشبكات المحلية على مستوى المركز أو على مستوى إدارة التربية والتعليم أو على مستوى الوزارة أو الإنترنت.
- نمط تفاعلي يتيح للمعلمين التفاعل النشط مع البرمجيات بممارسة عدد من الأنشطة،وتلقي تغذية راجعة إلكترونية فورية.
- يتيح للمعلمين التفاعل الشخصي والاجتماعي مع المشرفين التربويين ومع الأقران.
- يتيح التفاعل المتزامن أي التفاعل الحي في الوقت ذاته وفيه يتواصل المعلم مع المشرف أو مع أقرانه،من خلال غرف المحادثة أو مؤتمرات الفيديو أو المؤتمرات السمعية.
- يتيح للمعلمين التفاعل غير المتزامن وفيه يتواصل المعلم مع المشرف التربوي أو مع أقرانه ليس في اللحظة ذاتها، من خلال البريد الإلكتروني أو المنتديات.
- نمط مرن يتيح للمعلمين الاستفادة والتواصل في الأوقات التي يرغبونها.

المراجع
1. البابطين عبد العزيز. اتجاهات حديثة في الإشراف التربوي
2. الشمراني محمد بن حسن, الإشراف الإلكتروني ورقة عمل مقدمة في لقاء مديري إدارات الإشراف التربوي, الأحساء (30/2-2/3/1429هـ)- موقع إدارة الإشراف التربوي(بوابة المعرفة).
3. القرش جمال إبراهيم ,القيادة التربوية للإشراف التربوي، الإسكندرية، الدار العالمية ,(2010),ط1
4. الوابل, مزنه سليمان,أثر الإشراف التربوي في رفع مستوى العملية التعلمية العلمية, ورقة عمل مقدمة للقاء السنوي الثامن للجمعية السعودية للعلوم التربوية و النفسية المقام في الفترة ( 1-2/ 8 / 1420 هـ ),


</doc>
<doc id="988218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=988218" title="محمد البوعزيزي">
محمد البوعزيزي

طارق الطيب محمد البوعزيزي (29 مارس 1984 - 4 يناير 2011)، هو شاب تونسي قام يوم الجمعة 17 ديسمبر/كانون الأول عام 2010م بإضرام النار في نفسه أمام مقر ولاية سيدي بوزيد احتجاجاً على مصادرة السلطات البلدية في مدينة سيدي بو زيد لعربة كان يبيع عليها الخضار والفواكه لكسب رزقه، وللتنديد برفض سلطات المحافظة قبول شكوى أراد تقديمها في حق الشرطية فادية حمدي التي صفعته أمام الملأ وقالت له: أي ارحل (فأصبحت هذه الكلمة شعار الثورة للإطاحة بالرئيس وكذلك شعار الثورات العربية المتلاحقة). أدى ذلك لانتفاضة شعبية وثورة دامت قرابة الشهر أطاحت بالرئيس زين العابدين بن علي، أما محمد البوعزيزي فقد توفي بعد 18 يوماً من إشعاله النار في جسده. أضرم على الأقل 50 مواطناً عربياً النار في أنفسهم لأسباب اجتماعية متشابهة تقليدا لاحتجاج البوعزيزي. أقيم تمثال تذكاري تخليداً له في العاصمة الفرنسية باريس.

محمد البوعزيزي (و يكنى ببسبوسة) هو شاب تونسي من عائلة تتكون من تسعة أفراد أحدهم معاق. كان والده عاملا في ليبيا وتوفي عندما كان يبلغ محمد من العمر ثلاث سنوات. تزوجت بعدها والدته من عمه. تلقى محمد تعليمه في مدرسة مكونة من غرفة واحدة في قرية سيدي صالح. واضطر لأن يعمل منذ العاشرة من عمره لأن عمه كان مريضاً ولا يستطيع العمل. وبعدها ترك المدرسة حتى يستطيع العمل لساعات أطول. تذكر عدة مصادر أنه يحمل شهادة جامعية ولكن أخته سامية قالت أنه لم ينه دراسته الثانوية ولكن كان هذا مراده وكان يشجع أخواته على إكمال دراستهن.
تقول والدة محمد أنه حاول التقدم للجيش ولكنه لم يوفق وتقدّم لعدة وظائف أخرى دون أن يوفق بها أيضاً. كان محمد يعيل عائلته ويقبض حوالي 140$ شهرياً أغلبها من بيع الخضار والفاكهة في شوارع سيدي بوزيد. تقول أخته سامية أنه كان ينوي شراء عربة لتساعده في عمله.

اعترض عناصر من الشرطة في فجر الجمعة 17 ديسمبر/كانون الأول 2010 عربة الفاكهة التي كان يجرها محمد البوعزيزي في الأزقة محاولا شق طريقه إلى سوق الفاكهة وحاولوا مصادرة بضاعته. عم البوعزيزي رأى الواقعة فهرع لنجدة ابن أخيه وحاول إقناع عناصر الشرطة بأن يدعوا الرجل يكمل طريقه إلى السوق طلبا للرزق. ثم ذهب العم إلى مأمور الشرطة وطلب مساعدته، واستجاب المأمور وطلب من الشرطية فادية حمدي التي استوقفت البوعزيزي برفقة شرطيين آخرين أن تدعه وشأنه. الشرطية استجابت ولكنها استشاطت غضبا لاتصال عم البوعزيزي بالمأمور.

ذهبت الشرطية فادية حمدي إلى السوق مرة أخرى في وقت لاحق، وبدأت مصادرة بضاعة البوعزيزي ووضعت أول سلة فاكهة في سيارتها وعندما شرعت في حمل السلة الثانية اعترضها البوعزيزي، فدفعته وضربته بهراوتها. ثم حاولت الشرطية أن تأخذ ميزان البوعزيزي، وحاول مرة أخرى منعها، عندها دفعته هي ورفيقاها فأوقعوه أرضًا وأخذوا الميزان. بعد ذلك قامت الشرطية بتوجيه صفعة للبوعزيزي على وجهه أمام حوالي 50 شاهدا. عندها عزّت على البوعزيزي نفسه وانفجر يبكي من شدة الخجل. وبحسب الباعة وباقي الشهود الذين كانوا في موقع الحدث، صاح البوعزيزي بالشرطية قائلا: "لماذا تفعلين هذا بي؟ أنا إنسان بسيط، لا أريد سوى أن أعمل".

حاول أن يلتقى البوعزيزي بأحد المسؤولين لكن دون جدوى. ثم عاد إلى السوق وأخبر زملاءه الباعة بأنه سوف يشعل النار في نفسه ولكنهم لم يأخذوا كلامه على محمل الجد. وقف البوعزي أمام مبنى البلدية وسكب على نفسه مخفف الأصباغ (ثنر) وأضرم النار في جسده. اشتعلت النيران، وأسرع الناس وأحضروا طفايات الحريق ولكنها كانت فارغة. اتصلوا بالشرطة، لكن لم يأت أحد. ولم تصل سيارة الإسعاف إلا بعد ساعة ونصف من إشعال البوعزيزي النار في نفسه. ليتم نقله إلى مركز الإصابات والحروق البليغة ببنعروس، حيث زاره زين العابدين بن علي في محاولة لتهدئة الأوضاع وإمتصاص الغضب الشعبي.
من جانبها نفت الشرطية فادية حمدي صفعها للبوعزيزي وأصرت على براءتها.

أدى حادث محمد البوعزيزي إلى احتجاجات من قِبل أهالي سيدي بوزيد في اليوم التالي، يوم السبت 18 من كانون الأول/ديسمبر عام 2010م، حيث قامت مواجهات بين مئات من الشبان في منطقة سيدي بوزيد وقوات الأمن. المظاهرة كانت للتضامن مع محمد البوعزيزي والاحتجاج على ارتفاع نسبة البطالة، والتهميش والإقصاء في هذه الولاية الداخلية. سرعان ما تطورت الأحداث إلى اشتباكات عنيفة وانتفاضة شعبية شملت معظم مناطق تونس احتجاجاً على ما اعتبروه أوضاع البطالة وعدم وجود العدالة الاجتماعية وتفاقم الفساد داخل النظام الحاكم. حيث خرج السكان في مسيرات حاشدة للمطالبة بالعمل وحقوق المواطنة والمساواة في الفرص والتنمية.

أجبرت هذه الانتفاضة الرئيس التونسي زين العابدين بن علي -الذي كان يحكم البلاد بقبضةٍ حديدية طيلة 23 سنة- على التنحي عن السلطة والهروب من البلاد خِلسةً إلى السعودية في 14 يناير 2011. وفي نفس اليوم أعلن الوزير الأول محمد الغنوشي عن توليه رئاسة الجمهورية بصفة مؤقتة وذلك استنادًا على الفصل 56 من الدستور التونسي، غير أن المجلس الدستوري قرر اللجوء للفصل 57 من الدستور وأعلن في اليوم التالي (السبت 15 يناير 2011) عن تولي رئيس مجلس النواب محمد فؤاد المبزع منصب رئيس الجمهورية بشكل مؤقت وذلك لحين إجراء انتخابات رئاسية مبكرة.

توفي محمد البوعزيزي يوم الثلاثاء 4 يناير/كانون الثاني عام 2011م في مركز الإصابات والحروق البليغة ببنعروس عن عمر 26 سنة متأثراً بالحروق التي أصيب بها منذ 18 يوماً. وقال النقابي وشاهد العيان كمال العبيدي في اتصال هاتفي مع وكالة الأنباء الألمانية أن أعداداً كبيرة من قوات الأمن "منعت باستعمال الضرب مشيـّعي الجنازة من المرور أمام مقر المحافظة" بعد أن كان سالم -شقيق محمد البوعزيزي- قد أعلن أن الجنازة ستمرّ أمام مقر الولاية. وقد شيع جثمانه الآلاف.
وقد أعربت والدته عن شعورها بالفخر بما قام به ابنها وبالدور الذي لعبه في تحقيق التغيير في البلاد.
كما سحبت شكواها ضد الشرطية فادية حمدي في 19 أبريل 2011 "لتجنب الكراهية وللمساعدة في مصالحة سكان سيدي بوزيد" فيما قالت الشرطية "إنني بريئة. لم أصفعه" قبل أن يحكم القاضي بشطب القضية ويأمر بالإفراج عنها.

أضرم على الأقل 50 مواطناً عربياً (وذلك حتى تاريخ 14 ديسمبر 2011) النار في أنفسهم لأسباب اجتماعية متشابهة تقليدا لاحتجاج البوعزيزي. وقد أطلق بعض علماء الاجتماع والكتاب الصحفيون اسم "ظاهرة البوعزيزية" على الحوادث المتكررة التي تحمل نفس السيناريو. أمتدت هذه الظاهرة في عدة دول عربية.
فقد أقدم شاب جزائري عاطل عن العمل يدعى "محسن بوطرفيف" على حرق نفسه يوم 15 يناير 2011 بعد أن رفض مسؤول محلي منحه وظيفة. وقد توفى بوطرفيف متأثرا بالحروق وأدى هذا الحادث إلى إقالة رئيس بلدية بوخضرة من قبل والي ولاية تبسة.
كما أقدم كل من "سنوسي توات" و"عويشية محمد" وآخرون من الجزائر على إشعال النار في أنفسهم.

كما قام مواطن مصري يدعى "عبده عبد المنعم حمادة" بإشعال النار في نفسه صباح يوم 17 يناير 2011 أمام مبنى مجلس الشعب المصري احتجاجا على إغلاق مطعمه. تكرر المشهد في اليوم ذاته ولكن بموريتانيا حيث أقدم رجل أعمال موريتاني يدعى "يعقوب ولد دحود" على إحراق نفسه داخل سيارته أمام مجلس الشيوخ الموريتاني احتجاجا على سوء معاملة الحكومة لعشيرته. وقد لفظ ولد دحود أنفاسه الأخيرة داخل المستشفى الذي كان يتعالج فيه بالمملكة المغربية بعد خمس أيام من الحادث.

فيما لقي مواطن مصري عاطل عن العمل، يدعى "أحمد هاشم السيد"، مصرعه الثلاثاء 18 يناير 2011 في مدينة الإسكندرية متأثرا بجروحه بعد أن أضرم النار في نفسه احتجاجا على أوضاعة المعيشية. كما أضرم مصري أخر يعمل محاميا ويدعى "محمد فاروق" النار في نفسه أمام مجلس الشعب يوم الثلاثاء (18 يناير 2011) أيضا. كما توفي مواطن سعودي في الستينيات من عمره يوم 22 يناير 2011 بعد أن أضرم النار في نفسه في منطقة جازان ولم يتضح ما إن كان أقدم على ذلك مستلهما حادثة البوعزيزي. كما شهدت المغرب ثلاثة حالات إحراق للنفس وحدثت حالة أخرى في السودان أيضا.

تشبه الكثير من الشباب في العالم العربي بتجربة البوعزيزي، وأحرقوا أنفسهم. وهو ما دفع مفتي تونس والعديد من رجال الدين لإصدار فتاوى حول مسألة حرق النفس. في تونس، لاقت تصريحات مفتي تونس، التي ركزت على حكم الشرع في تحريم الانتحار دون أن تنوه إلى حكم الشرع في الفساد والظلم، استنكارا من عدد من العلماء والكتَّاب. في حين دعا الشيخ القرضاوي بالرحمة لهذا الشاب، وقد تم تفسير دعاء الشيخ القرضاوي له بالرحمة بأنها تحليل لما أقدم عليه، مما حدا بالشيخ إلى إصدار بيان يوضح فيه الأمر، ومن نصه: "إني أتضرع إلى الله وأبتهل إليه أن يعفو عن هذا الشاب ويغفر له، ويتجاوز عن فعلته التي خالف فيها الشرع الذي ينهى عن قتل النفس، كما قال تعالى: {وَلَا تَقْتُلُوا أَنْفُسَكُمْ إِنَّ اللَّهَ كَانَ بِكُمْ رَحِيمًا} [النساء:29]، ودعوت الإخوة في تونس والمسلمين عامة: أن يدعوا الله معي، ويشفعوا عنده لهذا الشاب الذي كان في حالة ثورة وغليان نفسي، لا يملك فيها نفسه وحرية إرادته، فهو أشبه بحالة الإغلاق التي لا يقع فيها الطلاق، "لا طلاق في إغلاق"". رواه أحمد). كما دعا المستشار محمود الخضيري المواطنين بالموت في المظاهرات وليس بالانتحار، في دعوة منه للمطالبة بالحقوق من خلال التظاهر وليس بإحراق النفس.





</doc>
<doc id="988227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=988227" title="كرة (كرة القدم)">
كرة (كرة القدم)

كرة القدم هي الأداة الوحيدة المستخدمة في لعبة كرة القدم. وتحدد قوانين لعبة كرة القدم الكرة المستخدمة في المباريات الرسمية في نوع معين من كرة القدم موحد الحجم والوزن والمادة المصنعة منها.

اكتشفت كرة القدم في بداية الأمر من ركل قربة مصنوعة من جلود الحيوانات، ومع مرور الوقت تطورت كرات القدم إلى ما تبدو عليه اليوم، حيث كان لاكتشاف تشارلز جوديير طريقة تقوية المطاط أثر كبير في تصميم كرة القدم وتطورها في الزمن الماضي، وحالياً تقدم البحوث التكنولوجية والدراسات العلمية لتحسين أداء كرة القدم وتطورها. وضعت أول مواصفات لكرة القدم في عام 1863 من قبل الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم لتكون من الجلد المتضخمة، مع أغطية جلدية للمساعدة في الحفاظ على الشكل الكروي لكرة القدم.

وفقاً لمراجع تاريخية وأسطورية، يقال بأن الركل بدأ من وقت مبكر جداً من الزمن بعد الانتصار في الحروب؛ حيث يتم ركل الجماجم البشرية للأعداء. وفي الفترة من عام 255 قبل الميلاد إلى 220 بعد الميلاد، لعبت لعبة تسمى تشو تسو في الصين، تعتمد على ركل جلد مستخرج من الحيوانات بعد ربط القطبين بواسطة الخيط، وذكر بعض المؤرخين بعض طقوس المصريين القدماء تشابه ركل كرة القدم، كما ذكر أن كلاً من الإغريق والرومان لعبوا ألعاباً تنطوي على حمل وركل مجسم شبه كروي.

تذكر أساطير ما قبل القرون الوسطى وجود لعبة تعتمد على ركل اجمجمة على طول طريق يمتد من أول قرية إلى ساحة القرية المجاورة ويحقق من يفعل ذلك بنجاح مناصب قيادية مما تسببت أعمال شغب كبيرة أوقفت هذه اللعبة. وفي العصور الوسطى تم اتخاذ قربة من جلود الخنازير على هيئة كيس في لعبة تلعب باستخدام الأيدي والأرجل، للحفاظ على كيس القربة في الهواء. التنبؤ بسلوك الكرة عند الركل.

في عام 1836، نال تشارلز جوديير براءة اختراع عن كرة من المطاط المقوى. طور تشارلز جوديير اختراعه لتصبح الكرة في عام 1855 كما في الصورة على اليسار التي يتم عرضها في قاعة المتحف الوطني لكرة القدم الذي يقع في نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية. شهد العام 1862 أول نفخ للكرات بواسطة ثقب واحد قابل للإغلاق في قربة المطاط.

في عام 1863، اجتمع مجموعة من الإنجليز للتوصل إلى قوانين للعبة كرة القدم ولم يقدم هذا الاجتماع أي قوانين ولكنه يعد المحاولة الأولى لإيجاد القوانين والقواعد للعبة. في عام 1872 تم عقد الاجتماع مرة أخرى وتم الاتفاق على أن الكرة "يجب أن تكون كروية مع محيط من 27 حتى 28 بوصة" (68.58 سم إلى 71.1 سم) وتم الاختلاف على وزن الكرة حيث أنه يختلف في أوقات المباراة ولكن تم الاتفاق على أن يكون من 13-15 أو 14-16 أوقية عند بداية اللعب. كنتيجة مباشرة لتأسيس الدوري الإنكليزي لكرة القدم تأسست في عام 1888 أول شركتين لإنتاج كرات القدم في العالم وهما شركة ميتري وشركة ثوملينسون أوف جلاسكو، استُخدمت مهارات تقطيع الجلود كعنصر رئيسي في زيادة جودة نوعية كرة القدم واستطاعت الشركتان إنتاج كرات ذات شكل أكثر قبولاً من السابق

شهد العام 1900 م محاولات لاكتشاف نوع أقوى من المطاط يمكنه تحمل ضغط أقوى وقوة أكبر؛ كانت أشهر هذه المحاولات إضافة أنابيب داخلية مكسوّة بالجلد البني الثقيل، وقد تميزت هذه الكرات بأنها يمكن أن ترتد بسهولة بعد الركل، وكانت معظم هذه الكرات مغطاة بالجلود المدبوغة، ومقسمة إلى ثمانية عشر قسماً مرتبةً في ستة لوحات في كلٍ منها ثلاث شرائح وكان كل قسم مخيط باليد بواسطة رقائق القنب والدانتيل مع فتحة صغيرة على جانب واحد لإدخال الهواء. على الرغم من جودة هذه الكرة في ذلك الوقت، إلا أنه كان يعيبها زيادة انتفاخ الكرة أثناء المباراة، إضافة إلى أن ركلها كان يسبب الكثير من الألم للاعبين، إضافة إلى خصائص امتصاص الماء من قبل الجلد في الأجواء الممطرة مما يجعل الكرة ثقيلة جداً وتتسبب في إصابات الرأس والقدمين.
استمرت محاولات تخفيف عيوب هذه الكرة، فقد استخدمت نوعية مختلفة من جلود الحيوانات، مما أدى إلى تنوع كرات القدم من حيث السُمْك والجودة ونوعية الجلود مما أدى في كثير من الأحيان إلى الاختلاف على نوعية الكرة خلال المباراة، من أشهرها ذلك الخلاف الذي وقع في المباراة النهائية في كأس العالم الأولى عام 1930 م بين الأرجنتين وأوروغواي، حيث لم يوافق كلٌ منهما على استخدام الكرة الأخرى في المباراة، وفي النهاية تم الاتفاق على استخدام كرة القدم الأرجنتينية في الشوط الأول وكرة القدم التي قدمتها أوروغواي في الشوط الثاني، وكانت الأرجنتين متقدمة في نهاية الشوط الأول بهدفين مقابل هدف واحد باستخدام كرة القدم الأرجنتينية، ومع ذلك عاد الأوروغواي للفوز في المباراة في الشوط الثاني بأربعة أهداف مقابل هدفين باستخدام الكرة الخاصة بهم؛ أثارت هذه المباراة جدلاً كبيراً في مدى تسبب نوعية كرة القدم في تحقيق الفوز للأوروغواي وفتحت المجال لتطور كرة القدم بشكل كبير.

أدخلت خلال الحرب العالمية الثانية تحسينات أخرى في الإنتاج، حيث أضيف نوع من القماش القوي ذي مواصفات خاصة قابلة للتمدد إلى حد معين بين المتانة والسطح الخارجي الذي يغطي كرة القدم أعطى هذا التحسين مزيداً من التحكم في أسلوب وحركة الكرة وشكل كروي أفضل، ومع ذلك فقد لعبت نوعية كرات القدم دوراً حاسماً في نتائج المباريات بسبب انفجار الكرة خلال المباراة.

في عام 1950 م، تم التخلص من مشكلة امتصاص الماء باستخدام الدهانات الاصطناعية وغيرها من المواد غير قابلة لاختراق المياه إلى غلاف الجلد، تم استخدام لون الدهان البرتقالي لتسهيل مشاهدة الكرة أثناء هطول الثلج. كما اكتشف نوع جديد من الصمامات يمكن بواسطته القضاء على خروج الهواء أثناء المباراة من فتحة إدخال الهواء في الكرة. في عام 1951، ومع ظهور الأضواء الكاشفة سمح باستخدام الكرة البيضاء لمساعدة المشاهدين على رؤية الكرة بشكل أسهل من اللون البرتقالي. ولكن لا يزال حجم ونوع كرة القدم يتسبب في الكثير من الجدل فقد فضلت بعض البلدان أنواعاً مختلفة من كرات القدم ورفضت اللعب بها بلدان أخرى مما أجبر الإتحاد الدولي لكرة القدم إلى عمل دراسات لإيجاد كرة قدم موحدة الحجم والوزن والنوع.

مع التقدم العلمي ظهر اكتشاف جديد ساهم بتطوير كرة القدم بشكل كبير وهو الجلد الصناعي. وفي عام 1960 تم إنتاج أول كرة اصطناعية كلياً بواسطة الجلد الصناعي، وكان الجلد الصناعي المستخدم في كرة القدم يحاكي نظام الجلد الطبيعي مع امتصاص أقل بكثير للمياه، وراحة أكثر للأقدام وسرعة ارتداد أعلى. ساعدت الجلود الاصطناعية على سهولة إيجاد تصميم جديد لكرة القدم، حيث قام المهندس المعماري الأمريكي ريتشارد بوكمينستر فولر بإعداد تصميم لكرة القدم عندما كان يحاول العثور على طريقة لبناء المباني باستخدام الحد الأدنى من المواد؛ الشكل الذي توصل إليه هو عبارة عن سلسلة من الشكل خماسي الأضلاع وسداسي الأضلاع التي يمكن تركيبها معا لتكوين سطح كروي.

في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1970 في المكسيك استخدمت كرة قدم سميت باسم تيليستار (بالإنجليزي Telstar) من شركة أديداس وتم تطبيق شكل التصميم الذي توصل إليه المهندس المعماري ريتشارد بكمنستر فولر على كرة القدم حيث تتألف الكرة تيليستار من 12 جزء من خماسي الأضلاع و20 جزء من سداسي الأضلاع تمت خياطتها معاً، ونفخها بالهواء لتحقق الشكل الدائري. استخدام اللونان الأبيض والأسود في الكرة لمساعدة المشاهدين على التلفزيون الأبيض والأسود على مشاهدة الكرة بوضوح.

استمرت التطورات في تصميم كرة القدم، حيث تم افتتاح الكثير من الشركات المختصة بصناعة كرة القدم مثل اديدس ونايك وبوما وأصبحت مؤخراً تستخدم مواد عالية الجودة وساهمت التكنولوجيا الجديدة في اختبار كرة القدم واختلفت التصاميم لكل بطولة، وأصبح يعقد مهرجان لعرض تصميم كرة القدم في كل بطولة.

أشهر كرة قدم أنتجت في العام 2010 هي كرة القدم جابولاني مصنعة من قبل شركة أديداس، تمت دراساتها بالتعاون مع الأكاديميين في جامعة لوبورو كانت الكرة الرسمية ل نهائيات كأس العالم لكرة القدم 2010 في جنوب أفريقيا. تتكون الكرة من سطح مركب من ثمانية لوحات مصبوبة حرارياً تهدف إلى تحسين الديناميكا الهوائية، تم استخدام آخر ما توصلت إليه التكنولوجيا الحديثة

يوضح الجدول التالي الكرات المستخدمة في بطولات كأس العالم لكرة القدم:

يوضح الجدول التالي كرات القدم المستخدمة في بطولات كأس الأمم الأوروبية .




</doc>
<doc id="988236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=988236" title="أوموته-ساندو">
أوموته-ساندو

أوموته-ساندو هي منطقة ومحطة لمترو الأنفاق في حي ميناتو و شيبويا في طوكيو تمتد من محطة هاراجوكو، عبر شارع تاكيشيتا، إلى شارع أوياما والتي يمكن العثور فيها على محطة أوموته-ساندو. تمتد أشجار الزيلكوفا على جانبي الجادة.

أنشئت أوموته-ساندو أصلاً والتي تعني كشارع رئيسي إلى ضريح ميجي، عندما جهز الضريح في فترة تايشو.

اليوم، يعرف أوموته-ساندو كواحد من أهم شوارع "معرض الهندسة المعمارية" في العالم، ويضم عددا كبيرا من مخازن الأزياء المصممة على أيدي مهندسين معماريين مشهورين دوليا.

كما تعرف المنطقة على أنها منطقة تسوق راقية للعديد من العلامات التجارية الدولية ومنها غوتشي، زارا وغيرها.


</doc>
<doc id="988303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=988303" title="كفور بلشاي">
كفور بلشاي

كفور بلشاي إحدى قرى مركز كفر الزيات التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان كفور بلشاي 14,172 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="988322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=988322" title="أندريه بارو">
أندريه بارو

أندريه بارو هو عالم آثار فرنسي متخصص في الشرق الأدنى القديم وقاد أعمال الحفريات في كل من لبنان والعراق وسوريا. ولد في عام 1901 في دوبس وتوفي سنة 1980 في باريس . تزوج من جيرود ماري لويز في عام 1960 .

كان أندريه بارو المنسق الرئيس للمتاحف الوطنية في عام 1946 وأول مدير لمتحف اللوفر من 1968 حتي 1972، وكان قائد فيلق الشرف وعضو أكاديمية النقوش والأدب. له العديد من الأبحاث والكتب أهمها "سومر" (1960)، الفن السومري (1970)، حفريات مملكة ماري - الحملة 18 و19 (1970 - 1971)، كنوز أور (1968).

هو ليس من قال: "لكل إنسان متحضر في هذا العالم وطنان؛ وطنه الأم وسوريا". وانما من قال هذه المقولة هو شارل فيرلو قارئ النصوص المسمارية الأوغاريتية وهو عالم آثار فرنسي أيضاً .


</doc>
<doc id="988324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=988324" title="الباييس">
الباييس

جريدة إلبايس وتعني جريدة البلاد جريدة يومية ناطقة بالإسبانية تصدر من مدريد وتدور من النسخ ما متوسطه 391,816 نسخة يوميا.وللصحيفة عدة مكاتب موزعة في إسبانيا في بلنسية واشبيلية وبلباو وسانتياغو دي كومبوستيلا وبرشلونة إضافة لمقرها الرئيس في مدريد.وتصدر الصحيفة طبعة دولية توزع في أمريكا اللاتينية.وتعود ملكية الصحيفة إلى مجموعة باريسا الشركة الإعلامية الأضخم في البلاد.وصحيفة البايس احدى صحف العالم الخمس التي تتعاون مع ويكيليكس في تسريب البرقيات الدبلوماسية للولايات المتحدة الأمريكية جنبا إلى جنب مع الغارديان البريطانية ودير شبيغل الألمانية ولوموند الفرنيسة ونيويورك تايمز الأمريكية.


</doc>
<doc id="988328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=988328" title="باتمان (مسلسل رسوم متحركة 1992)">
باتمان (مسلسل رسوم متحركة 1992)

باتمان هو مسلسل كرتوني أمريكي مقتبس من سلسلة القصص مصورة باتمان التي تنشر بواسطة دي سي كومكس المسلسل من أنتاج وارنر براذرز أنيميشن من عام 1992 -1995 ويتكون المسلسل من فصلين وتمت الدبلجة العربية في مركز الزهرة وعرض على قناة سبيستون وكرتون نتوورك اخرجه المخرج الأمريكي بروس تيم ، ومن جهة الدبلجة أصبحت كرتون نتورك بالعربية تعرض المسلسل مدبلج في إستوديوهات إيمدج برودكشن هاوس في 31 مارس 2013.





</doc>
<doc id="988344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=988344" title="منتظم الدرين في أعيان الأحساء والقطيف والبحرين">
منتظم الدرين في أعيان الأحساء والقطيف والبحرين

هو كتاب تراجم لأعلام منطقة الأحساء والقطيف والبحرين من تأليف الشيخ محمد بن علي التاجر البحراني.

تبرز اهمية الكتاب في التتبع الذي تميز به مؤلفه، حيث كان واسع الاطلاع في التراجم والتاريخ واللغة والادب، إضافة لجمعه الكثير من المخطوطات النادرة والوثائق المهمة التي ساعدته في الحصول على معلومات مفيدة في تراجمه لأعلام المنطقة.

- سعة تراجمه فقد ترجم للعلماء والشعراء والأدباء والوجهاء من سائر الطوائف والأزمنة.

- اشتماله على تراجم كثيرة للأعلام الماضين والمعاصرين مما لا نجده في كتاب اخر.

- التتبع التام في التراجم المذكورة، فنراه يستدرك ويضيف ما يستجد له من معلومات ويلاحظ ذلك في الكثير من التراجم.

- اعتماده على مخطوطات مهمة تشتمل على معلومات كالتملكات والناسخين والاجازات وما إلى ذلك.

- نقله لنصوص تامة في بعض التراجم من الكتب مما أفاد في كثير من التراجم لعدم توفر بعض هذه الكتب التي نقل منها في وقتنا الحاضر.

- نقل الكثير من القصائد التي لم يحوها كتاب اخر.

- عدم الاقتصار على عناوين التراجم المذكورة في الكتب المتخصصة بالتراجم بل تجاوزها إلى كتب الحديث واللغة والادب والتاريخ.

بقي الكتاب مخطوطا لاكثر من اربعين عاما منذ وفاة مؤلفه عام 1387هـ. حتى قامت مؤسسة طيبة لإحياء التراث بمدينة قم بتحقيقة وطبعه، وقد اضطلع الشيخ ضياء بدر ال سنبل بتحقيق الكتاب اعتمادا على مصورتي نسختين خطيتين. وقد تمت طباعة الكتاب في بيروت في ثلاثة مجلدات باسم (منتظم الدرين في تراجم علماء وأدباء الأحساء والقطيف والبحرين) وذلك سنة 1430هـ. ويضم الكتاب تراجم لـ 931 علماً من اعلام المنطقة.

• كتاب (منتظم الدرين في تراجم علماء وأدباء الأحساء والقطيف والبحرين)، مؤسسة طيبة لاحياء التراث، الطبعة الأولى، بيروت 1430هـ.


</doc>
<doc id="988346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=988346" title="موتور رايد">
موتور رايد

موتور رايد(بالإنجليزية:Motor Raid ؛باليابانية:モーターレイド)هي لعبة فيديو ثلاثي الأبعاد من النوع اكشن وسباق بالدراجات النارية،و لعبة على آركيد وتشبه الفلم أكيرا،ويتابع الفيلم قصة الغارة سباق الجائزة الكبرى للسيارات، حيث المتسابقين من جميع أنحاء المجرة تنافس على دراجات نارية ،لعبة من أنتاج سيجا في عام 1997 .

No Mercy 4 Anyone Who Gets In The Way أي بلا رحمة 4 أي شخص يحصل في الطريق.


</doc>
<doc id="988360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=988360" title="جيرمين غرير">
جيرمين غرير

جيرمين غرير (مواليد 29 يناير 1939) كاتبة وأكاديمية وإعلامية أسترالية وأستاذة الأدب الإنجليزي الحديث. وتُعد غرير أحد أبرز الأصوات النسوية في أواخر القرن العشرين.

أثارت أفكار غرير جدلاً منذ تصدر كتابها (الخصي المؤنث) قوائم الكتب الأكثر مبيعاً عام 1970 على مستوى العالم والذي لاقى تأييداً ومعارضة. لها عدة مؤلفات منها "الجنس والقدر: في سياسات الخصوبة البشرية" (1984) و "التغير: المرأة والشيخوخة وانقطاع الطمث" (1991) و "زوجة شكسبير" (2007). وغرير أستاذة فخرية في الأدب الإنجليزي والدراسات المقارنة لدى جامعة ووريك البريطانية.

وتقول غرير في تعريف هدفها أنه "تحرير المرأة" وليس "المساواة مع الرجل."
__فهرس__
ولدت جيرمين غرير في ملبورن عام 1939 وترعرعت في ضاحية مينتن الساحلية. عمل والدها ممثل إعلانات لدى صحيفة. تلقت غرير تعليمها في مدرسة دينية خاصة، وحازت على منحة تعليم عام 1959 ومن ثم درست في جامعة ملبورن الأسترالية. وبعد نيلها شهادة في اللغة والأدب الإنجليزي والفرنسي، انتقلت غرير للعيش في سيدني حيث انخرطت مع جماعة سيدني بوش.

وتحدد غرير انتمائها عام 1972 إلى الشيوعية اللاسلطوية مع القرب إلى الماركسية.

شغلت غرير منصبها التعليمي الأول في جامعة سيدني الأسترالية حيث نالت عام 1963 على شهادة الماجستير في الشعر الرومنسي برسالة عنوانها "تطور النمط التهكمي لدى بايرون". وفازت رسالتها بعد سنة على منحة الكومونولث والتي مولت دراسة شهادة الدكتوراه في جامعة كامبريدج البريطانية حيث ارتادت كلية نيوهام والمحصورة على النساء.

نالت عام 1968 شهادة الدكتوراه في دراما العهد الإليزابثي حيث قدمت رسالة بعنوان "قيم الحب والزواج في أولى أعمال شكسبير الكوميدية" وعملت في جامعة ووريك. وشهد عام 1968 عقد قرانها على ابن بلدها الصحفي بول دو فو إلا أن الزواج لم يدم أكثر من ثلاثة أسابيع تخللتها خيانات متعددة باعتراف غرير حيث انتهى بالطلاق عام 1973.


صفحة مقالات جيرمين غرير على موقع صحيفة الغارديان البريطانية


</doc>
<doc id="988370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=988370" title="حمامة العليمات">
حمامة العليمات

حمامة العليمات بلدة “أردنية” من قرى محافظة المفرق تقع على الطريق الذي يربط محافظتي المفرق وجرش وتقع البلدة على عدة جبال مطلة على العديد من الوديان والسهول، تمتاز بزراعة أشجار الزيتون والتين بالإضافة إلى حقول القمح والشعير كما تشتهر بتربية الأغنام والماعز ويمتاز مناخها بالمعتدل صيفاً والبارد شتاءً ويعد الربيع من أفضل الفصول في البلدة إذ تتزين الأرض والوديان والجبال بالخضرة والأزهار البرية التي تفوح عبقا مثل الدحنون والبختري والنفل والزعتر وغيرها.
يقال أن سبب تسمية حمامة بهذا الاسم أن الملك الروماني رحابا الذي كان يتخذ من إرحاب القريبة عاصمة لمملكته كان لديه بنتان واحدة اسمها خنزيرا وقد وهب لها بلدة حملت اسمها تقع إلى الجنوب من رحاب وهي خنزيرا التي تعرف اليوم باسم منيفة بعد أن تم تغيير اسمها في القرن العشرين وأما البنت الثانية فكان اسمها حمامة وأعطاها هذه البلدة أما إضافة اسم العليمات لها فهو نسبة إلى سكانها من عشيرة العليمات بني حسن الذين يسكنوها منذ أواخر القرن التاسع عشر .
اليوم يسكن حمامة العليمات حوالي 200 شخص معظمهم من العليمات فخذتي العيسى والقرعان بعد أن هجرها الكثير من أهلها إلى المدن القريبة بحثا عن الوظائف والخدمات .

تعتبر أراضي حمامة من المرتفعات الأردنية العالية إذ يبلغ ارتفاعها عن مستوى سطح البحر حوالي 1000 متر الأمر الذي يجعلها غزيرة الأمطار والثلوج في فصل الشتاء.
و من القرى المحيطة بحمامة العليمات بالإضافة إلى منيفة وإرحاب أبو السوس، عين، الدجنية، المدور ونادرة والكرم وغيرها


</doc>
<doc id="988373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=988373" title="دارين أرنوفسكي">
دارين أرنوفسكي

دارين أرنوفسكي ولد في 12 فبراير 1969, هو مخرج أفلام أمريكي, حضر جامعة هارفارد لدراسة نظرية الأفلام, يعد أرنوفسكي واحدا من أشهر المخرجين في الولايات المتحدة الأمريكية, كانت بدايته في فيلم pi الذي أخرجه عام 1998, ثم أخرج فيلم الدراما Requiem for a Dream عام 2000, وتوقف بعدها لمدة 6 سنوات, ثم أخرج فيلم النافورة عام 2006 من بطولة هيو جاكمان وراشيل وايز.
وفي عام 2008 قام بإخراج فيلم المصارع الذي حاز على اعجاب النقاد وحصل على إيرادات جيدة, وهو من بطولة ميكي رورك وماريزا تومي وكليهما حصل على ترشيح لجائزة الأوسكار, وحصل روك على جائزة الغولدن غلوب لأفضل ممثل. وفي عام 2010 اخرج فيلم البجعة السوداء من بطولي ناتالي بورتمان, وقد حصل الفيلم على 5 ترشيحات لجائزة الأوسكار من بينها أفضل مخرج، و 4 ترشيحات أيضاً لجائزة الغولدن غلوب، و3 ترشيحات لجوائز نقابة ممثلي الشاشة. فيلمه السادس "نوح"، صدر في 28 مارس، 2014.


</doc>
<doc id="988407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=988407" title="الربيعية (تاروت)">
الربيعية (تاروت)

الربيعية هي واحدة من قرى جزيرة تاروت بـمحافظة القطيف في المملكة العربية السعودية على الخليج العربي، عمل سكان الربيعية في الماضي بصيد السمك واستخراج اللؤلؤ، إضافة إلى الزراعة. ويسكن بها ثلاثة من كبار أعلام القطيف هم: جمال الخباز وصالح انصيف وفوزي آل سيف الذي سكن بها مؤخراً، وتشتهر بوجود مسجد الخضر فيها أحد أكبر المساجد على مستوى المنطقة. كانت الربيعية سابقاً مجموعة من المزارع والتلال الرملية، أما الآن فقد أصبحت مخططاً سكنياً.

جاءت تسميتها نسبةً لأول من سكنها وهو ملا حسين بن ربيع.

عُثِر على مجموعة من المباني في مزرعة في الربيعية تقع في وسط تاروت، ولم يأت ذكر لموقع الربيعية في الأعمال الأثرية التي أنجزت في جزيرة تاروت٬ سواء عن طريق البعثة الدنماركية أو الباحثين الآخرين٬ لكن العمل الأثري الوحيد الذي أنجز في الموقع عام 1411 هـ الموافق 1990م، هو تنقيب الموقع الذي عثر عليه أحد المزارعين فوجد أنه مدافن طبقًا للتقرير الذي نشر عن العمل، ومن التقرير تبين أن المدافن مشيدة بطريقة متينة٬ وبخاصة في الأجزاء السفلية للجدران، حيث شيدت بحجارة الفرش٬ وبنيت جدران القبر بشكل مدرج، ما يزيد من متانتها وتحملها٬ واشتملت المعثورات التي عثر عليها في المقبرة على كسر فخارية صفراء مخضرة منها ما يظهر أنه صناعة دولابية٬ ومنها ما يظهر أنه صناعة يدوية (تعود إلى الألف الثالث قبل الميلاد)، بالإضافة إلى كسر الفخار عثر أيضًا على مواد معدنية مصنوعة من معدن البرونز ظُن أنها أجزاء من دبابيس ومسامير وأدوات زينة٬ ووجدت خرز من العظم المصقول.

يتميز المدفن بظواهر لم يسبق اكتشافها في غيره، فقد وجد فيه ما يشبه قاعدة إناء فخاري مصنوعة باليد٬ وقد ثبت في الأرض، ما يوحي بأنه مهيأ ليكون قبرًا لطفل مع أنه لم يوجد فيه شيء. وعثر على جرة فخارية مهشمة٬ في داخلها كسر مفتتة من العظام الآدمية المتكلسة، ما جعل المنقب يظن أنها كانت مدفنًا لجثة آدمية٬ وبالإضافة إلى هاتين الجرتين عُثر على كسر متفحمة تحتوي على أجزاء عظمية داخل طبقة محترقة جعلت المنقب يظن أن سكان الموقع كانوا يمارسون عادة حرق الميت.

أسسها الملا حسن بن ربيع الشاعر المعروف صاحب ديوان الزهور الربيعية عام 1340هـ عندما كان تلميذاً للعلامة عبد الله بن معتوق وقد كان معظم منازلها إلى وقت قريب من العشش اما الآن فتطورت تطوراً ملحوظا ويوجد بها أربعة مساجد ومدرستان مستشفى جزيرة تاروت الذي بني عام 1383هـ وهدم عام 1402هـ تحول إلى مستوصف العناية الأولية واقتصر على الربيعية حيث يوجد مستوصف واحد في كل قرية في جزيرة تاروت عدا الزور. ويفصل الربيعيه عن البحر شارع. البحر التابع للربيعية يسمى بشاطئ الرملة البيظاء. ويسكن بمدينة الربيعية ثلاثة من كبار علماء القطيف هم الشيخ جمال الخباز و السيد صالح انصيف و مؤخراً الشيخ فوزي آل سيف، كما يوجد برج للماءبني في عهد الملك عبد العزيز وتشتهر بوجود مسجد الخضر فيها أحد أكبر المساجد على مستوى المنطقة.

يسكن مدينة الربيعية عدد متنوع من السكان الريفيين الحضر بينهم تداخلات نسبية. الربيعية تشمل، لا حصراً، على التالي:

- العقيلي: و هي تعتبر من أكبر القاطنين عددا في بلدة الربيعية اشتهر منهم الدكتور عيسى العقيلي الطبيب البشري في مستشفى القطيف العام المعروف بمستشفى الجش.

- الصادق: تميز أفراد عائلة الصادق بنشاطهم و فاعليتهم ببلدة الربيعية في الفعاليات الدينية و الاجتماعية. اشتهر منهم أبناء المرحومين عبد الله بن يوسف وعبد الباقي بن يوسف الصادق. ساهم المرحوم عبد الله بن يوسف الصادق في تأسيس و إعادة إعمار مسجد الفتح بالربيعية. إضافة إلى ذلك لمع نجم اللاعب حسين بن جواد الصادق في نهاية الألفية السابقة كحارس للمنتخب السعودي. أعتزل الحراسة اللاعب حسين ليبدأ كمحلل في قناة الجزيرة الرياضية لمباريات الدوري السعودي ودوري أبطال آسيا والمنافسات الأخرى.

- الخباز: تميزت الخباز بالطابع الهادئ المنتج، برز منهم الشيخ الملا محمد جمال الخباز، و رجل الأعمال سعيد الخباز الذي تبرع بمستوصف طب الهادي لجمعية البر بسنابس،و الدكتور أحمد الخباز و هو من أقدم الحاصلين على شهادة الدكتوراة الأكاديمية في المجال العمراني على مستوى المملكة العربية السعودية،.

- آل نصيف: وهم ينتمون إلى سلالة رسول الله صلى الله عليه وسلم و برز منهم صالح بن سعيد آل نصيف و هو من أبرز و أعرق الوجوه الاجتماعية و الدينية في البلدة، يؤم صالح المصلين في مسجد الفتح الواقع في مركز البلدة.

- البحار: أشهر شخصيات البحار في منطقة الربيعية الشيخ سعيد البحار إمام مسجد الرضا (ع)، تميز الشيخ سعيد بإسلوبه التسامحي و له أخ يسمى حسين البحار قارئ للقرآن إذ يعد من أفضل القراء صوتاً و إتقانا لعلومه.

- الحجيري: من أقدم الذين قطنوا البلدة إذ أقترن أسمهم بصيد الأسماك. يعد عبد الستار الحجيري من وجهاء الربيعية.

- درويش: فيهم من هو سيد و فيهم من هو غير ذلك.

- الهاشم: وهم من ينتسبون الى الرسول صلى الله عليه وسلم منهم المرحوم أبو باقر الهاشم.

- سباع: منهم العلامة حجة الإسلام و المسلمين الشيخ المرحوم عباس سباع إمام مسجد المحروس بمنطقة الشاطئ.

إضافة إلى ما تقدم يقطن مدينة الربيعية آخرين كالعلق، الحجاج، رامس، قمبر، المعتر، الدبيسي، أبو عتابة، المعيلو ، الحريري، جمعان، تحيفة، البدراني، المقالدة، المقبقب، السنونة، الياسين، العرادي، الصايغ، الصيرفي، تويريت، عبد الأمير، الدبيبي، احبيل، الحليل، سالم، المحسن (بتشديد السين)، سيف و ألتحق الشيخ فوزي سيف مؤخراً ليسكن بمدينة الربيعية، العوامي، السيهاتي، الغنام، البحراني، المطر، المبشر، كرانات، الصفار، حمود، المحل، الضامن، العيش، الداوود، الهبوب، الدليلي، الشيخ، ربيع، التاروتي، الجنوبي، المحل، المشيقري، و غيرهم.




</doc>
<doc id="988412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=988412" title="شارلوت تشيرش">
شارلوت تشيرش

شارلوت تشيرش ولدت شارلوت ماريا ريد في (21 فبراير 1986)،هي مغنية و مؤلفة أغاني ويلزية، ممثلة و مذيعة في التلفزيون.
بدأت مسيرة شارلوت الفنية بغنائها مقطعًا من أغنية عبر الهاتف في البرنامج البريطاني This morning عام 1997.
ورغم أنها قد بدأت مسيرتها الفنية كمغنية كلاسيكية، تحولت إلى غناء البوب عام 2005 .


</doc>
<doc id="988426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=988426" title="بحر الأمطار">
بحر الأمطار

بحر الأمطار هو بحر قمري واسع. وقد تشكل هذا القمر بعد أن غمرت الصهارة فوهة صدمية كبيرة تشكلت نتيجة اصطدام ضخم مع القمر.تملك البحار القمرية عموماً تضاريس أقل من مناطق القمر الأخرى، وذلك يَعود إلى أنها تشكلت بفعل تدفق الحمم المنصهرة إلى فوهات مما جعل سطحها أملساً نسبياً، لكن مع هذا فإن سطح بحر الأمطار ليس مستوياً بمقدار ما كان في السابق بسبب التأثيرات التي خضع لها سطحه بعد تكونه.

إن قطر بحر الأمطار البالغ 1146 كيلومتراً يَجعل منه ثاني أكبر بحر قمريّ بعد بحر السحب مباشرة، ويَجعله أيضاً أكبر بحر قمري مترافق مع حوض اصطدام. هبطت مركبة أبولو 15 في المنطقة الجنوبية الشرقية من بحر الأمطار أثناء رحلتها، وقد كان موقع هبوطها الدقيق قرب "جبال أبناين".

إن بحر الأمطار مُحاط بثلاث حلقات جبلية وأبعد حلقة من الجبال، رفعها اصطدام قديم هائل نتيجة القوة التي ولدها لكي تكون جبالاً بعد أن خلف حفرة بينها. يَبلغ قطر الحلقة الخارجية من الجبال 1300 كيلومتر، وهي مُقسمة إلى سلاسل جبلية عديدة، بما في ذلك جبال كارباتوس في الجنوب وجبال أبناين في الجنوب الشرقي وجبال كاوكاسوس في الشرق. حلقة الجبال هذه ليست مُمتدة إلى الشمال والغرب، ويَبدو ببساطة أن ارتفاعها إلى هذا المستوى لم يَكن بسبب اصطدام بحر الأمطار. تتألف الحلقة الوسطى من الجبال من جبال الألب والمناطق الجبلية القريبة من فوهتي أرخميدس وبلاتو. أما الحلقة الجبلية الداخلية (التي يَبلغ قطرها 600 كم) فقد كانت مطمورة إلى حد كبير تحت بازلت بحر الأمطار تاركة تلالاً صغيرة فقط تبرز عبر سهول البحر وسلاسل من النتؤات تكوّن شكلاً دائرياً تقريباً.

ترتفع جبال الحلقة الجبلية الخارجية لارتفاع 7 كيلومترات تقريباً فوق مستوى سطح بحر الأمطار. يُعتقد أنه يَبلغ عُمق البحر 5 كيلومترات، مما يَجعلُ عُمق الحوض 12 كيلومتراً بالمجمل: فيُعتقد أن الفوهة الأصلية التي خلفها اصطدام بحر الأمطار كان عُمقها يَصل إلى 100 كم، لكن أرضية الحوض ارتفعت إلى الأعلى مُجدداً بعد ذلك.


</doc>
<doc id="988504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=988504" title="سفارة الجزائر في ألمانيا">
سفارة الجزائر في ألمانيا

سفارة الجزائر في ألمانيا هي الممثلية الديبلوماسية للجزائر في ألمانيا.

القنصلية العامة توجد في بون



</doc>
<doc id="988514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=988514" title="العمارة البيوالكترونية">
العمارة البيوالكترونية

العمارة البيوالكترونية هي حركة في التصميم والبناء تعتمد على نماذج أيحاءات من الطبيعة (الحيوية). بدأت الحركة بالنضج في اوائل القرن 21 ولذلك فقد بدأت تأخد شكلاً عملياً في الدراسات التصميمية المبكرة. وهي حركة تضع نفسها في موقع المخططات التصميمية التقليدية ذات الشكل المتعامد التقليدي باستخدام أشكال منحنية وسطوح تذكر بالبنى الحيوية والهندسة الكسيرية. أحد الأهداف الرئيسية لداعمي الحركة هو تطوير الشكل الفني والجمالي والاقتصادي لمناهجهم في العمارة.


</doc>
<doc id="988517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=988517" title="أيمن عودة">
أيمن عودة

أيمن عادل عودة محام سابق، أشغَلَ منصِبَ الأمين العام "للجبهة الديمقراطية للسلام والمساواة". ولد في 01 يناير عام 1975 في مدينة حيفا. كان عضوًا في مجلس بلدية حيفا خلال الفترة التي كان فيها عمرام متسناع رئيسًا للبلدية، منذ عام 1998 وحتى 2003، وهو الآن نائب في الكنيست الإسرائيلي عن القائمة المشتركة.

ولد أيمن عودة وترعرع في حي الكبابير في مدينة حيفا، لأسرة مسلمة سنية، ولكنَّهُ تلقّى تعليمه في مدرسة مسيحية وكان الطفل المسلم الوحيد في صفه، يصف نفسه الآن أنه تجاوز حدود العرق والدين..

تركت سنوات الثمانينات الّتي كانت حافلة بالأحداث ومنها حرب لبنان 1982 واندلاع الانتفاضة الفلسطينية الأولى 1987، أكبَرَ الأثر على وجدان أيمن عودة، وهو يقول إن صحيفة الحزب الشيوعي الإتحاد التي كانت تصل بيتهم يوميًا صقلت شخصيته، ولها أكبر الأثر في تكوينه بعد أبويه اللذيْن كان حديثهما وتربيتهما الوطنية جزءًا أساسيًا من الحياة اليوميَّة في البيت. كانت له نشاطات منذ المرحلة الثانوية، وانتخب رئيسًا لمجلس طلاب المدرسة، وكانت له تجربة عنيفة مع الشاباك تركت أثرًا كبيرًا على نفسيّته، وعلى جميع أفراد عائلته حيث حُقق معه مرارًا ولاحقته أجهزة الأمن الإسرائيلية بسبب نشاطه الدؤوب بين المواطنين العرب في حيفا. متزوّج من نردين عاصلة ولهما ثلاثة أولاد: الطيّب، أسيل، وشام.

محام وسياسي فلسطيني من مدينة حيفا. أشغل منصب الأمين العام للجبهة الديمقراطيَّة للسلام والمساواة منذ العام 2006. شغل منصب عضو المجلس البلدي في مدينة حيفا 1998 - 2003 في فترة رئاسة عمرام متسناع للبلدية، مدافعًا عن حقوق المواطنين العرب في المدينة والطبقات الشعبية. اُنتخب أمينًا عامًّا للجبهة سنة 2006 وما زال يشغل هذا المنصب. قاد الحملة الشعبية ضد تجنيد الشباب العرب الفلسطينين ضمن الجيش الإسرائيلي والخدمة المدنيَّة من خلال رئاسته لجنة مناهضة الخدمة المدنيَّة وكافَّة أشكال التجنّد وبمؤازرة جميع الأحزاب والفعاليات السياسية.

أحد المشاريع التي اهتمّ بها على مستوى الهوية الوطنية إطلاق أسماء لشوارع القرى والمدن العربية وقد تحقق ذلك في عدد لا يتجاوز عشرة قرى ومدن، وكان يدعو إلى إطلاق الأسماء الوطنية الجامعة من أجل تعزيز الانتماء الوطني الجامع.

من أهمّ الأمور التي ثابر على طرحها هو تعزيز الشراكة بين المواطنين العرب الفلسطينيين وبين اليهود الديمقراطيين، رافضًا دعاوى التقوقع والانغلاق القومي، مؤكدا أن الشراكة في صُلب الرؤيا الإنسانية التي تقيّم الإنسان كإنسان بغضّ النظر عن انتماءاته التي لم يخترها مثل القومية، أو اللون، أو الجنس. وكذلك من الناحية العملية حيث أن الفلسطينيين في إسرائيل البالغة نسبتهم 20% لن يحصلوا على الحقوق لوحدهم دون تعاون مع القوى اليهودية التي ترى أن عدم المساواة تعني أن الدولة غير ديمقراطية. وهذا الطرح ينسجم لديه مع الطرح الطبقي حيث لا وطنية ولا قومية حقيقية تترفّع عن قضايا الفقراء، الذين يشكلون تسعين بالمئة من الشعب، على حدّ تعبيره.

كتب أيمن عودة كتابًا عنوانه "الجبهة الآن بالذات" موجهًا للشباب، وكذلك كراسيْن هما: "حقوقك البلدية" و"جواب عن كل سؤال في ضرائب البلدية ورُخص البناء" وذلك حينما كان عضوًا في بلدية حيفا. وله عشرات المقالات في الصحف العربية والعبرية، وبالأخص في صحيفة الإتحاد اليومية.

خلال الفترة التي كان فيها أيمن عودة عضوًا في بلدية حيفا كان يحصل في التلخيص السنوي على درجة الأنشط في تقديم الاقتراحات على جدول الأعمال والاستجوابات، وقد أصدر في حينه كراسيْن عن ضرائب السكن (الأرنونا) وقضايا التخطيط والبناء باللغة العربية، كي يكونا عونًا لأهالي حيفا العرب، وكان له مكاتب عمل بلدي في الأحياء العربية الفقيرة لمساعدة الأهالي في قضايا البلدية، وفي فترة عضويته في بلدية حيفا اُعتقل عدة مرات بسبب نشاطه السياسي.

انتخبته لجنة المتابعة العليا لشؤون المواطنين العرب الفلسطينيين في إسرائيل، والتي تضمّ كل الأحزاب والفعاليات السياسية والبلدية، رئيسًا للجنة مناهضة الخدمة المدنية، وكافة أشكال التجنيد. فكان يعقد كلّ عام لقاءات مع آلاف طلاب المدارس الثانوية، وزار 60 إلى 70 مدرسة ثانوية لمدة ستة سنوات، حيث كان يدخل على كل صف على حدة. كما ألقى محاضرات عديدة خلال هذه السنوات الستّ في المؤسسات الحزبية والجماهيرية، وله عشرات المناظرات والمقالات، الأمر الذي كان له أبلغ الأثر على زيادة وعي الشباب العرب وقد أظهرت استطلاعات الرأي أنَّ 90% من الشباب العرب الفلسطينيين يرفضون الخدمة المدنية (وُفق استطلاع مركز يافا للاستطلاعات (2010) وقد كانت نسبة رفض المواطنين العرب تصل إلى 17% فقط (حسب استطلاع جامعة حيفا الذي أجراه بروفيسور سامي سموحة في العام 2005) ولكن هذه النسبة أخذت بالتغير الجذري نتيجة لحملة لجنة المتابعة التي قادها أيمن عودة ووصفتها صحيفة هآرتس أنها أكثر حملة منهجية للفلسطينيين في ذلك العقد. وعلى طول مناهضة الخدمة المدنية كان عودة يرفض بشدة تخوين الشباب الذين يخدمون، وكان يؤكد أن النضال يتركز ضد المؤسسة الحاكمة، أما هؤلاء الشباب فهم أبناؤنا الذين يجب أن نمد جُسور التفاهم معهم، ونقنعهم بصحة موقفنا، لأنهم ليسوا خونًا وإن ضُلّلوا وغُرّر بهم. وقد برَّر عودة رفضه خدمة المواطنين العرب العسكرية المدنيَّة بأنه يدعم التطوّع الممأسس بقوة، ولكن يرفض تسييس التطوّع في دولة إسرائيل، ويوجز ذلك بالنقاط التالية:
في عام 2009 قرر أن يسكن بالنقب شهرا متواصلا على أن يزور كل القرى غير المعترف بها وتبلغ أربعين قرية، وهكذا كان وقد زار كل القرى وتعرّف بشكل مباشر على قضايا عرب النقب. إلا أنه بعد أسبوع من انقضاء الشهر هُدمت قرية العراقيب للمرة الأولى (ولاحقا ستون مرة، وأضحت رمزًا بارزًا للقرى غير المعترف بها ورمزًا للصمود) فقاوم الهدم الأول مع اهل القرية، واعتقل أربع مرات في عمليات الهدم اللاحقة. وكانت أحد الأهداف التي آمن بها هي ضرورة التقريب بين عرب الجليل والمثلث والساحل وعرب النقب. ولا شكّ أنه في السنوات الأخيرة تطوّر الوعي بقضايا النقب بشكل كبير، وكان لهذا مساهمة في فعاليات كبرى، ومظاهرات للعرب في شمال إسرائيل تضامناً مع النقب وقضاياه.

لقد قام النائب أيمن عودة وبعد انتخابه مباشرةً بتنظيم مسيرة سيرًا على الأقدام من النقب، قرية وادي النعم وحتى مسكن رئيس الدولة في القدس، للإعتراف بالقرى غير المعترف بها في النقب.

خلال الحملة الانتخابية عام 2015 نشرت القناة الثانية تقرير حول ثروته الشخصية حيث تبين ان عودة هو منتخب الجمهور ذات الثروة الاقل من بين اعضاء البرلمان الذين كشفوا عن ثروتهم اذ يملك دين بقيمة 15 الف شيكل في حسابه البنكي وممتلكات تقدر ثمنها بـ300 الف شيكل.

قبيل الانتخابات التشريعية، صرح أيمن عودة لوسائل الإعلام أنه يحمل على عاتقه مسؤولية استثنائية بالنظر للآمال العريضة التي تعلقها الجماهير العربية عليه وعلى القائمة المشتركة منها تحسين الاوضاع المادية والمعيشية للاقلية العربية في اسرائيل، خلال المعركة الانتخابية تحدث عودة عن خطة اقتصدية عشرية لإغلاق الفجوات بين المواطنين العرب واليهود."فوْر دخولنا الكنيست باشرنا بهمّة عالية بالاتصال مع وزير المالية موشيه كحلون وكافة العاملين في وزارة المالية كي نطرح خطة خاصة بالمواطنين العرب. إن هذا التوجّه المباشر الذي استغرق عشرات الجلسات مع كبار الموظفين وجلستان مع رئيس الوزراء نتنياهو، أدى إلى بناء خطة كبيرة خاصة بالجمهور العربي."وكان عودة المحرك الرئيسي لاقرار الخطة الاقتصادية الخمسية بقرار حكومة رقم 922 بقيمة 9.7 مليار شيكل لصالح التطوير الاقتصادية للمجتمع العربي في اسرائيل

تم انتخابه من قبل المجلة الامريكية فورين بوليسي كأهم مئة شخصية عالمية للعام 2015 

تم انتخابه في المكان التاسع من قبل المجلة الاقتصادية الاسرائيلية "ذا ماركر" ضمن قائمة اكثر 100 مؤثر على اقتصاد دولة اسرائيل للعام 2016






</doc>
<doc id="988534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=988534" title="سيرفيور 1">
سيرفيور 1

سيرفيور 1 هي أول مركبة أمريكية هبطت على سطح القمر ضمن برنامج سيرفيور. وقد جمعت هذه المهمة معلومات هامة عن رحلة أبولو وصعود أول إنسان إلى القمر.

أنطلقت المهمة في 30 مايو 1966 وحطت على سطح القمر في 2 يونيو 1966 وأرسلت 11,237 صورة بواسطة كميرا تلفزيونية إلى الأرض


</doc>
<doc id="988542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=988542" title="البرنامج الصيني لاستكشاف القمر">
البرنامج الصيني لاستكشاف القمر

برنامج استكشاف القمر الصيني () ويعرف أيضاً باسم برنامج شانغء هو برنامج فضاء مهمته إرسال رحلات آلية وبشرية إلى القمر تتولاه الإدارة الصينية الوطنية الفضائية (وكالة فضاء جمهورية الصين الشعبية). يُشغل هذا البرنامج مراكب شونغ'ء-1 القمرية المدارية والجوالة وآخذة-العينات، وقد قام أيضاً بتعديل صواريخ الإطلاق لونغ مارش 3أ ولونغ مارش 5-ع ولونغ مارش 7 لاستخدامها في تلك الرحلات. ويَقوم نظام "شبكة القيادة الفضائية العميقة" جنباً إلى جنب مع اللاقطات الراديوية ذات الـ50 كيلومتراً في بكين والـ40 كيلومتراً في كونمينغ وشانغهاي وأورومتشي بتكوين مصفوفة هوائية عملاقة يَدعمها "نظام التطبيق الأرضيّ" المُستقبل للمعلومات بإدارة ومراقبة إقلاع وتحليق هذه المراكب باستمرار.

كانت المركبة الأولى في هذا البرنامج هي شونغ'ء-1، وهي مركبة فضائية روبوتية مدارية مرسلة إلى القمر أطلقت بنجاح من مركز سيكانغ لإطلاق السواتل في 24 من تشرين الأول (نوفمبر) عام 2007 (أجلت من موعدها الأصليّ 17-19 نيسان/أبريل 2007).


</doc>
<doc id="988556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=988556" title="مرتفعات أفرودايت">
مرتفعات أفرودايت

مرتفعات افردودايت هي مرتفعات تقع على خط استواء الزهرة وهي بنفس حجم أفريقيا وهذه المرتفعات تمتاز بخشونة أكثر من خشونة مرتفع عشتار ويوجد على مرتفعات افرودايت سلسلة جبلية لكن حجمه يعادل فقط نصف الجبال في مرتفع عشتار.

ويبدو على السطح التواءات وتكسرات مما يرجح نظرية قوى الضغط الكبير المؤدية لتشكله. كما يوجد مقدار كبير من تدفقات الصهارة. وتوجد العديد من القنوات تعبر هذه المرتفعات.


</doc>
<doc id="988598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=988598" title="أونيم">
أونيم

أونيم لفظ دخيل يركب تركيب مزج بلفظٍ آخرى يسبقه، نعتٍ أو منسوب أو مضاف إليه. ومعناه "اسم".

اللفظ منقول إلى العربية من الإغريقية بلفظ () وهو لغة في () ويعني الاسم.

الألف في أونيم همزة وصل سماعية تحذف وَوَاوَ المد عند تركيبه وصلا.




</doc>
<doc id="988599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=988599" title="لوجيا">
لوجيا

لوجيا لفظ دخيل يركب تركيب مزج بلفظٍ آخرى يسبقه، نعتٍ أو منسوب أو مضاف إليه. ومعناه "علم".

اللفظ منقول إلى العربية من الإغريقية بلفظ () ويعني العلم.




</doc>
<doc id="988610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=988610" title="كراش بانديكوت 3: واربد">
كراش بانديكوت 3: واربد

كراش بنديكوت 3: حول العالم (بالإنجليزية:Crash Bandicoot 3: Warped) هي لعبة منصات فيديو ثلاثية الأبعاد وهي الجزء الثالث من سلسلة كراش بنديكوت نُشرت بواسطة سوني كمبيوتر إنترتينمنت، وأُنتجت بواسطة يونيفرسال انتراكتايف استوديوس (والتي تُعرف الآن بفيفندي غيمز) وطُورت بواسطة نوتي دوغ للبلاي ستيشن. أُطلقت اللعبة في أمريكا الشمالية في 10 أكتوبر 1998، وفي أوروبا في ديسمبر وفي اليابان في 17 ديسمبر. أعيد إطلاقها لسوني غريتست هيتس في 23 أغسطس 1999، ول بلاتينيوم راينج في 2000. صارت اللعبة متاحة في متجر البلاي ستيشن في 27 سبتمبر 2007 في اليابان، وفي 7 فبراير 2008 في أمريكا الشمالية، وفي 23 أكتوبر 2008 في أوروبا.

تقع أحداث قصة اللعبة مباشرةً بعد أحداث الجزء السابق: . بقايا محطة فضاء تُسمى كورتكس فورتكس، يملكها الدكتور نيو كورتكس، تهبط على الأرض وتحرر أوكا أوكا الشرير، أخو أكو أكو التوأم، وينضم لكورتكس والمهووس بالوقت الدكتور نيفاريوس تروبي، ويخططون ليجمعوا كريستالات القوة الموجودة في أماكنها الأصلية في الزمن، ثم يبذلون طاقتهم ليحكموا العالم. الشخصيات الرئيسية في اللعبة هما كراش وكوكو بنديكوت، واللذان يسافران عبر الزمن لمنع الأشرار من الحصول على الكريستالات بجمعها بنفسهم.

استقبلت اللعبة آراءً إيجابية من كبار النقاد عالمياً، والذين سجلوا جودة عالية للعبة في نواحٍ كثيرة، مثل طريقة اللعب، والتأثيرات المرئية، والتأثيرات الصوتية. بيع منها 5.7 مليون وحدة في 2002، مما يجعلها أكثر عشرة ألعاب مبيعة في كل الأوقات. تجاوز عدد الوحدات المبيعة من اللعبة في اليابان عدد وحدات الجزئين السابقين من اللعبة، وصارت أول لعبة غير يابانية تتجاوز مبيعاتها مليون وحدة في هذا البلد.

كراش بنديكوت واربد هي لعبة منصات، حيث يتحكم اللاعب بكراش وكوكو اذين يجب أن يرجعوا بالزمن إلى الوراء للحصول على الكريستالات من أماكنهم الأصلية قبل أن يحصل عليها الأعداء. تجري اللعبة في آلة الزمن وهي المكان الرئيسي للعبة. الآلة مقسم لخمس حجر، في كل حجرة خمسة أزرار تفتح بالضغط عليها بوابات تؤدي إلى مستويات مختلفة. الهدف من كل مرحلة هو البحث والحصول على الكريستالات. في بعض المراحل، تقع الكريستالة في نهاية المرحلة أو يجب على اللاعب إكمال تحدي معين للحصول على الكريستالة. يوجد في بعض المراحل منصة بونس والتي تؤدي إلى مساحة بونس خاصة، حيث يجب على اللاعب أن يجتاز هذه المساحة المنعزلة ويجمع كل مايمكنه جمعه. وبما أن اللاعب لا يخسر حياة في البونس، فيمكنه لعبه متى شاء حتى يكمل مرحلة البونس. إذا أكمل اللاعب لعب الخمس مستويات يظهر زر سادس يفتح بوابة تؤدي إلى مرحلة الرئيس. بواسطة هزم الرئيس، الحجرة المجاورة تكون قابلة للعب، وإذا أكمل اللاعب الخمسة وعشرين مستوى وهزم الخمسة رؤساء، تُختم اللعبة.

يبدأ كراش أو كوكو اللعبة بأربع حيوات. ويخسر اللاعب حياة إذا تعرض لهجوم من الأعداء أو تأذى بأي شكل من الأشكال. المزيد من الحيوات يمكن كسبها عبر جمع 100 فاكهة الوومبا أو كسر صندوق خاص يحتوي على حياة. إذا فقد كراش جميع حيواته تنتهي اللعبة. لكن يمكن للاعب أن يكمل من الممستوى الذي خسر فيه بالضغط على اختيار "نعم" عندما تظهر شاشة مواصلة اللعب. يمكن لكراش القفز في الهواء والهبوط على العدو، أو الدوران بشكل إعصار لإبعاد العدو، أو التزحلق وأداء حركة "بودي سلام" لكسر الصناديق. يمكن تطوير هذه القدرات بعد هزم كل رئيس كالقفز العالي أو الهجوم القوي.

تلعب الصناديق دوراً بارزاً في اللعبة، ويمكن كسرها بكل قدرات كراش. تحتوي الصناديق على أشياء مساعدة أو يمكنها أن تساعد على تنقل كراش. صناديق نقاط تفتيش ترجع اللاعب إلى مكانها عندما يخسر حياة. بينما صناديق تي إن تي تنفجر بعد ثلاث ثوانٍ من القفز عليها، بينما تنفجر صناديق نايترو بأي تواصل جسدي. ويمكن تفجير صناديق النايترو مرة واحدة عبر لمس صندوق أخضر عليه علامة تعجب (!)، لمس هذه الصندوق مهم للحصول على ماسة المستوى، حيث أن الماسة تُكسب بكسر جميع الصناديق، وتشمل صناديق النايترو هذه.

يمكن للاعب أن يجمع ماسات وماسات ملونة لإنجاز إضافي. تُكسب الماسات إذا كسر كراش جميع الصناديق أو فاز بمساحة سرية. هناك 45 ماسة في اللعبة. الماسات الملونة توجد في مراحل خاصة من اللعبة وتلعب في مساحة خاصة أيضاً. هناك خمس ماسات ملونة. يمكن الفوز بالمفاتيح بإعادة الدخول إلى المستوى بعد الحصول على الكريستال. لأخذ المفتاح، يجب أن يبدأ اللاعب "بمنافسة الزمن" بلمس الساعة الخضراء الموجودة أمام اللاعب عندما يبدأ المرحلة، ثم يكمل المرحلة قبل أن ينتهي الوقت المحدد له الموجود قبل أن يدخل المرحلة. هناك صناديق مبعثرة صفراء فيها رقم 1 أو 2 أو 3 إذا كسرها اللاعب خلال منافسته للزمن يتوقف الزمن بمقدار الرقم الموجود في الصندوق. وبما أن اللاعب إذا خسر المستوى خلال منافسة الزمن، فإنه لا يخسر حياة، فيمكن للاعب لعب منافسة الزمن متى شاء. يتحدد لون المفتاح، بلاتينيوم أو ذهبي اعتماداً على الوقت الذي حققه في منافسة الزمن. إذا كسب اللاعب خمس مفاتيح يمكنه الدخول إلى أول مستوى في الغرفة السرية. وكل خمس مفاتيح يكسبها يفتح مستوى جديد في الغرفة.

تجري اللعبة في آلة زمن، حيث يرحل اللاعب لأماكن زمنية مختلفة في المستويات. ففي المستويات التي تقع في العصور الوسطى، مسكونة بالسحرة، والماعز والفرسان والضفادع التي تتحول لأمير بعد تقبيلها. أما المستويات التي في عصر ما قبل التاريخ فتأخذ مكاناً في العصر الجوراسي والمستنقعات وتوفر فيها تيرانوصور قد فقس من البيضة لتوه ويمكن ركوبه وقيادته، وأيضاً هناك بتروداكتيلوس وتريسراتبس ضخم وهائج يطارد كراش طوال المرحلة. المستويات العربية تأخذ مكاناً فوق الأسطح وهي مليئة بالسيافين والعقارب والجني الذي يحاول إدخال كراش في المصباح. تقع المستويات المصرية أثناء زمن الفراعنة حيث أهرامات الجيزة والتي يسكنها المومياءات وخنافس الروث وطاقم بناء الأهرام، وكوبرا، بالإضافة إلى أعداء آخرين، وتكون الأرض مليئة بالأفخاخ. المستويات المستقبلية تأخذ مكاناً في نيو يورك، وهي مدينة تحت حكم كورتكس وهي مليئة بمدافع الليزر، والفناجين الطائرة والروبوتات، والمنصات المتحركة. في مستويات "الطرق السريعة الضائعة"، يقود كراش دراجة نارية في طرق أمريكا السريعة في خمسينيات القرن العشرين، ويسابق سائقي كورتكس، للحصول على الكريستال، ولكن بالطبع هناك عوائق يجب أن يتفاداها كراش مثل الحواجز المبنية والحفر وسيارات الشرطة التي تملأ المكان. مستويات الحرب العالمية الأولى تأخذ مكاناً في سماء أوروبا، وفي هذه المستويات يجب على كراش أن يدمر سفن كورتكس الهوائية ليحصل على الكريستال. مستويات أطلانطس تنقسم إلى نوعين مختلفين: النوع الأول يلعبه كراش ويجب أن يرتدي عدة الغوص ويبحث في الماء في بقايا أطلانطس عن الكريستال، حيث تنتشر القروش والقنابل والأسماك المنتفخة السامة. أما النوع الثاني فتلعبه كوكو ويجب عليها أن تركب المركب المائي الصغير (جيتسكي) وتبحث عن الكريستال على سطح الماء، وتتفادى القراصنة والألغام المائية. مستويات سور الصين العظيم تلعبها كوكو حيث يجب أن تقود نمر وتجتاز السور كله لتحصل على الكريستال، طبعاً بتفادي التنانين الصينية والعوائق الأخرى.
بطل الرواية هو كراش بنديكوت، وهو بنديكوت يجب عليه أن يسافر عبر الزمن لإيقاف الدكتور نيو كورتكس من جمع الكريستالات. ويؤيده أكو أكو، شخصية كبيرة السن تتجسد في قناع، ويحمي كراش من الأذى ويعطيه نصائح ما بين المستويات. وأيضاً، أخت كراش الصغيرة كوكو بنديكوت تساعده في جمع الكريستال في مستويات سور الصين العظيم، والنوع الثاني من مستويات أطلانطس، ومستويات الحرب العالمية الأولى. الشخصية الشريرة الرئيسية في اللعبة هي أوكا أوكا، أخو أكو أكو التوأم. كان أوكا أوكا قديماً محبوس بواسطة أخيه ليحمي شره عن العالم، لكنه حُرر بواسطة الدكتور نيو كورتكس، الشخصية الشريرة الرئيسية في الجزئين السابقين للعبة. ويساعد دكتور نيفاريوس تروبي هذين الشريرين، وهو ينادي نفسه بسيد الوقت ومخترع آلة الزمن، ويستخدمها لجمع الكريستالات والماسات في مختلف الأحقاب الزمنية. وهناك شخصيات شريرة أخرى ويُعتبرون رؤساء، تيني تايغر الذي يقاتل كراش في الكولوسيوم، ودينغو دايل الذي هو نصف دينغو ونصف تمساح ولديه قاذف لهب كبير، ودوكتور إن غن وهو عالم ذو مزاج سيئ ولديه في رأسه صاروخ غير منفجر.
تقع أحداث القصة مباشرةً بعد أحداث ، حيث تدمرت محطة نيو كورتكس الفضائية بواسطة جهاز أشعة ليزر للدكتور نيو بريو. تندفع أجزاء من محطة كورتكس نحو الأرض بسرعة هائلة وتصطدم بجبل وتتحطم. وهذا يحرر الشرير أوكا أوكا العقل المدبر لمخططات كورتكس. قابل أوكا أوكا كورتكس ودعاه لأخذ الكريستالات والماسات، واللتان كانتا مصدر عظيم للطاقة في العالم. وبما أن كورتكس أثناء سقوط محطته في الأرض قد حرر أوكا أوكا، فإن أوكا أوكا شعر بإحساس كبير من الشكر والكرم تجاه كورتكس. ثم جنَّد أوكا أوكا الدكتور نيفاريوس تروبي وضمه في خطتهم الجهنمية. صنع تروبي آلة زمن، تسمح للأشرار بالسفر عبر الزمن للبحث عن الكريستالات والماسات في مواقعهم الأصلية في الخط الزمني.

في حديقة البنديكوتات، شعر أكو أكو بخروج أوكا أوكا، فطلب من من كوكو وكراش الدخول إلى المنزل. ثم يخبرهما أن أوكا أوكا هو أخوه التوأم الشرير، وأنه حبسه قبل عدة عصور في سجن تحت الأرض ليحمي العالم من شره. ذهب الثلاثة لآلة الزمن وأعطى أكو أكو مهمة جمع الكريستالات لكراش وكوكو قبل أن يحصل عليها أوكا أوكا وكورتكس. ثم يذهب كراش وكوكو ويسافروا عبر الزمن ليجمعوا الكريستالات والماسات متصدين لأتباع كورتكس (تيني تايغر ودينغودايل، ودكتور إن غن). دكتور نيفاريوس تروبي أيضاً يُهزم خلال سفر كراش عبر الزمن. ثم يذهب كراش ليواجه كورتكس في قلب آلة الزمن، بينما أكو أكو وأوكا أوكا يتواجهان ليمنعا بعضهما البعض عن حماية صديقه. وبعد أن يهزم كراش كورتكس، تفجر الآلة نفسها، وينجو الأبطال من هذه الكارثة حيث أن كورتكس وتروبي يتحولان لرضيعان ويُسجن أوكا أوكا.

بدأ إنتاج اللعبة في يناير 1998، حيث أُعطيت نوتي دوغ مهلة 10 شهور ونصف فقط لإنهاء اللعبة. صنع المبرمجون أندي غافين، وستيفن وايت وجريج أومي 3 محركات لعب جديدة للعبة. اثنان من هذه المحركات الجديدة كانت ثلاثية الأبعاد في الطبيعة وقد صُنعت لمستويات الطائرة والجيتسكي، بينما الثالث صُنع لمستويات الدراجة النارية كشكل محاكي القيادة. يشكل المحركان الجديدان ثلث اللعبة، بينما الثلثين الباقيين من اللعبة فيتكونان من نفس المحرك المستخدم في الأجزاء السابقة. شرح جاسون روبن عدم التخلي عن المحرك "الكلاسيكي" وأسلوب طريقة اللعب أنه بسبب نجاح الجزئين السابقين، وقال "إذا كنا سنتخلى عن هذا الأسلوب لطريقة اللعب للعبة، فهذا يعني أننا نتخلى عن نسبة كبيرة من اللاعبين". صُنع صوان عمق لمستويات الجيتسكي والطرق المغمورة في المستويات المصرية. ولكي تعطي اللعبة الشعور الكامل بأن الماء سائل في هذه المستويات، تُعكس صورة السماء على سطح الماء. أُعطيت شخصية كراش ظل حقيقي بطلب من المنتجين من سوني كمبيوتر إنترتيمنت أمريكا، الذين "تعبوا من رؤية القرص الصغير الذي يتبعه".

قوبلت كراش بنديكوت: واربد بإعجاب من النقاد. وقد انتهى جوني بولغيم من جيم برو إلى أن اللعبة كانت "منافِسة قوية جداً لجائزة لعبة السنة للبلاي ستيشن، وطريقة لعبها الخشن ستجعل رأسك يدور لأيام". اعتبرت مجلة بلاي ستيشن الأمريكية الرسمية اللعبة أنها "أفضل لعبة منصات ثنائية الأبعاد ونصف (2.5D) قد أُطلقت". وقد قال ريان ماكدونالد من من جيم سبوت أن اللعبة "ببساطة، أفضل لعبة من السلسلة لحد الآن"، واصفاً مظهر اللعبة بأنه متفوق على مظهر الجزئين السابقين من السلسلة، وانتهى إلى أنه "استمتع كثيراً مع لعبة منصات ثلاثية الأبعاد منذ وقت طويل جداً". مارك كوك من جيم ريفولوشن دعا اللعبة بأنها "وابل من الأشياء الجيدة" وأن أجزاء اللعبة "تتجمع بامتياز". اعتبر سكوت آلان من أول جيم ("أول جيم غويد" في ذلك الوقت) أن اللعبة "مثيرة جداً للاهتمام أنه يجب إبقاء يدك قريباً من ذقنك لكي لاتقع على الأرض".

أشاد النقاد برسومات اللعبة، حيث أثنى جيمي بولغيم على رسومات اللعبة أنها "نظيفة بشكل لا يصدق" و "مفصلة"، واستشهد بالماء في مستويات الجيتسكي بأنها "أفضل الموجات ذات مظهر حقيقي في أي لعبة بلاي ستيشن رأيناها لحد الآن". دعا راندي نيلسون اللعبة بأنها رائعة لحد الموت،


</doc>
<doc id="988633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=988633" title="معركة الحدود">
معركة الحدود

معركة الحدود هي سلسلة من المعارك جرت على طول الحدود الشرقية لفرنسا وجنوب بلجيكا، بعد ابتداء الحرب العالمية الأولى بفترة قصيرة. المعارك بدأت بسبب تصادم خطتين هي استراتيجيات الجيش الفرنسي للخطة السابعة عشر وخطة ألمانيا للحالات الضرورية. القوات الاستطلاعية البريطانية شاركت بشكل نسبي في معارك مونس التي - وبحكم موقعها فهي تواجه ضربات من الجناح اليمين للجيش الألماني الغازي - كانت لها دور كبير في اطاحة الكثير من القتلى من الرجال الذي تصدوا لهذه المعارك. خسارة الجيش المهاجم الفرنسي في معركة أردينيس أدت إلى تعافي عام في نهر مارن حيث القوات الفرنسية والبريطانية أعادت تجمعها للدفاع عن باريس.


</doc>
<doc id="988635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=988635" title="كونتية طرابلس">
كونتية طرابلس

كونتية طرابلس امتدت من الفترة (1109-1289) وهي آخر إمارة صليبية تأسست في بلاد الشام ، وتقع في شمال لبنان ، حيث توجد في مدينة طرابلس. وقد استولت القوات الصليبية على طرابلس في سنة 1109، وخضعت لسلطة بيرتراند كونت تولوز تابعاً لمملكة بيت المقدس تحت سلطة الملك بالدوين الأول.أصبحت كونتية طرابلس تابعة لإمارة أنطاكية وقد تم استعادة وفتح طرابلس بيد السلطان قلاوون سنة 1289 .


</doc>
<doc id="988641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=988641" title="معركة حران">
معركة حران

معركة حران Battle of Harran، وقعت في 7 مايو 1104 بين الدول الصليبية في إمارة أنطاكية وكونتية الرها، وسلاجقة الروم. وهي أول معركة كبرى ضد الدول الصليبية الناشئة حديثاً في أعقاب الحملة الصليبية الأولى لتكون نقطة تحول ضد توسع الفرنجة. كان للمعركة تأثير كارثي على إمارة أنطاكية حيث استرد السلاجقة الأراضي التي كانوا قد فقدوها.

كانت المعركة وادة من الهزائم الصليبية الحاسمة الأولى والتي كانت لها عواقب خطيرة على إمارة أنطاكية. استغلت الامبراطورية البيزنطية الهزيمة لتفرض مطالبها على أنطاكية، وتستعيد اللاذقية ومناطق من قيليقيا. ثارت الكثير من البلدات الواقعة تحت حكم الأنطاكيين وأعادت القوات المسلمة احتلالها من حلب. الأراضي الأرمنية ثارت أيضاً لصالح البيزنطيين أو الأرمن. علاوة على ذلك، أدت هذه الأحداث في عودة بوهموند إلى إيطاليا ليجند المزيد من القوات، تاركاً تانكرد وصياً على عرش أنطاكية.

كتب وليام من صور أنه لم تكن هناك معركة أكثر كارثية من تلك. بالرغم من استعادة أنطاكية في العام التالي، إلا أن الامبراطور البيزنطي ألكسيوس الأول كومننوس فرض معاهدة دڤول على بوهموند، والتي جعلت من أنطاكية دولة تابعة للامبراطورية وقد وافق عليها تانكرد. تم الاستيلاء على أنطاكية ثانية في معركة ساحة الدم عام 1119؛ ولم تـُستـعـَد الرها مرة أخرى وظلت كذلك حتى عام 1144 بسبب الانقسامات بين المسلمين.



</doc>
<doc id="988642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=988642" title="أحمد بن موسى الشرقي">
أحمد بن موسى الشرقي

أحمد بن موسى الشرقي البخاري المعروف ب با حماد أو باحماد (مواليد 1840م - توفي يوم 13 ماي 1900م) هو حاجب السلطان الحسن الأول ثم كبير وزراء السلطان عبد العزيز. يعتبر واحدا من الشخصيات المهمة والمؤثرة في تاريخ الإيالة الشريفة المغربية أواخر القرن التاسع عشر.
كان والده أبا عمران موسى، سليل عبيد البخاري، يشغل وظيفتي الحاجب والصدر الأعظم ، وحين حل باء التيفوئيد بالمغرب مطلع عام 1879 توفي أبا عمران موسى بمراكش. اعتقد ابنه ابا احماد بأنه سيخلف الأب في المنصبين معاً. لكن السلطان الحسن الأول فضل تجزيء الوظيفتين مُعينا ابن المتوفي حاجبا، ومنح منصب الصدر الأعظم لمحمد بن العربي الجامعي، المنصب التي سينتقل بعد اعتلال صحة محمد الجامعي، إلى أخوه المعطي، وهو ما أثار غضب ابا احماد، الذي اعتبر الوافد الجديد غير أهل للمسؤولية التي كلف بها.

كان السلطان مولاي الحسن الأول قد أوصى بالملك لابنه عبد العزيز زمن حياته بعد ان استبعد ابنه البكر مولاي امحمد، لكن عند وفاته انفجرت معارضات من طرف بعض رجال الدولة على تنصيب ملك لا يتجاوز عمره الأربع عشرة سنة، فتدخل با حماد فحملهم على التوقيع بالإكراه بعد أن هم بعضهم بالعودة إلى مراكش وتنصيب اخيه المولى امحمد، فجمع با حماد الجيش وشيوخ الزوايا وادعى أن السلطان لا يزال مريضا ولم يمت بعد، فأرغمهم على بيعة الأمير عبد العزيز، ووضع في السجن كل من كان خصما له في الحكومة السابقة، وكان هو من يمسك بخيوط تسيير السلطان الصغير. وقد سجن على التوالي، بعد بضع معارك، الأميرين مولاي امْحمد ومولاي عمر.

كان ابا احماد حذرا في اختيار مساعديه، حيث اقتصر على أقاربه وأوثق أصدقائه، فقد حافظ علي المسفيوي على منصبه في وزارة الشكاية منذ العهد الحسني. واستمر صديقه الحميم عبد السلام التازي في وزارة المالية، بينما ظل محمد المفضل غريط في وزارة الخارجية، إلى أن خلفه فيها عبد الكريم بنسليمان الذي كان بدوره صنيعة من صنائع كبير الوزراء. أما أخواه إدريس بن موسى وسعيد بن موسى فقد أسندت إليهما الحجابة ووزارة الحرب، بينما عين ابن عمه الفقيه المختار بن عبد الله كبير كتاب الصدارة العظمى.

أجهض باحماد في يناير 1899م انتفاضة مولاي رشيد، عم مولاي عبد العزيز وعامل تافيلالت، وذلك عن طريق جعل جزء من قبيلة گلاوة ينفصلون عنه. ورغم انتصار القوات الشريفة في معركتها ضد أنصار مولاي رشيد، فإن الصدر الأعظم لم يغادر العاصمة الجنوبية في اتجاه شمال البلاد حيث كانت تسود فوضى عارمة، لأنه استعشر بداية تزعزع المخزن من أسسه.

في عهده قويت السيبة بشكل كبير في المغرب. كان غنيا للغاية وبنا قصر الباهية في مراكش الذي لا زال مزارا لآلاف الزوار والسياح سنويا. وحسب معاصره والتر هاريس، فإن ابا حماد «"كان قصير القامة، وسمينا بعض الشيء، أما مظهره، فلم يكن يبعث على الارتياح، ورغم ذلك، فقد كان جد مضياف"». تميزت فترة حكمه بالاستبداد، واستمرار هيبة السلطة المخزنية كما كانت في عهد السلطان مولاي الحسن، وبسبب ابعاده لعدد من الرجال عن دواليب المخزن، خلق فراغا انقضت بسببه عدد من قواعد المخزن بعد موته. ويذكر المؤرخ مصطفى الشابي: «"وُصف ابا حماد بالحرص على العبادة، كما وصف بالدهاء، ونعت سلوكه أحيانا ب «الميكيافيلية»، واعترف له الجميع بالخبرة الواسعة في تدبير شؤون الحكم وبالتكتم في القرارات والمهارة في استغلال التنافس بين القبائل والتنظيمات الدينية. وكان شغوفا بممارسة الحكم، حريصا على ضمان تأييد الأعيان في المدن وخاصة العلماء في كل من فاس ومراكش ومكناس"»، قبل أن يضيف: «كان قاسيا لا يعرف الشفقة بأحد إذا هُددت مصالح الدولة، وكان بالرغم من نوازعه الشخصية رجل دولة مرموقا، اجتهد طيلة حياته في صون استقلال بلاده الذي بات مهددا بعد وفاة السلطان مولاي الحسن».

دخلت الدولة في حالة من الفوضى بعد وفاته. وخلفه في المنصب ابن عمه المختار بن عبد الله، الذي لن يدوم طويلا نظرا لسيطرة المهدي المنبهي على الحكومة، والذي أقنع السلطان عبد العزيز بتعيين فضول غرنيط مكانه.


</doc>
<doc id="988663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=988663" title="سلام الربضي">
سلام الربضي

سلام الربضي \ باحث ومؤلف أردني في العلاقات الدولية



مجموعة كبيرة من الدراسات والأبحاث العلمية في مواضيع متنوعة في العلاقات الدولية والمجال
الاقتصادي والعلوم السياسية والقضايا البيئية والتنمية المستدامة وقضايا المجتمع المدني العالمي.

ومن جملة هذه الدراسات على سبيل الذكر لا الحصر:

شخصيات سياسية

Universidade de Santiago de Compostela \ Spain


</doc>
<doc id="988669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=988669" title="مناخ السعودية">
مناخ السعودية

مناخ السعودية بشكلٍ عام حار نهارًا بسبب ارتفاع درجات الحرارة وفي الليل تنخفض درجة الحرارة نسبيًا. تتبع أغلب مناطق البلاد المناخ الصحراوي باستثناء جنوب غرب البلاد.


</doc>
