<doc id="936308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=936308" title="مذنب هيل-بوب">
مذنب هيل-بوب

المذنب هيل-بوپ كان مذنب من أوضح المذنبات التي ظهرت في القرن العشرين. وكان واضحاً للعين المجردة لمدة 18 شهراً. وقد اكتشف في 23 يوليو 1995 ومروره كل ثلاثة آلاف سنة.

في الثالث والعشرون من شهر يوليو من عام 1995 شوهد مذنب غير اعتيادي ، يتميز بكبر حجمه وشدة ضيائه خارج مدار كوكب المشتري بواسطة آلان هيل من نيومكسيكو وتوماس بوب من ولاية أريزونا. وعن طريق التحليل الدقيق في صور تلسكوب هابل الفضائي لهذا المذنب تبين أن شدة لمعانه كانت بسبب كبر حجمه غير العادي ، فأنوية أكثر المذنبات تبلغ قطرها تقريبا 1.6 إلى 3.2 كيلومترا ، أي ما يعادل 1 إلى 2 ميلا إلا أن هيل-بوب بلغ قطر نواته حوالي 40 كيلومتراً، أي ما يعادل 25 ميلا. لقد شوهد واضحاً لدرجة إمكانية مشاهدته في سماء المدن المضيئة، وربما يكون من أكثر المذنبات المشاهده في التاريخ.

مذنب هيل - بوب يحمل الصدارة في كونه الأطول في الفترة التي يمكن مشاهدته فيها بالعين المجردة حيث أنه بقي مرئياً لمدة 19 شهراً. وللأسف فلن يظهر مرة أخرى إلا بعد ما يقارب 2400 سنة.

رصد مذنب هيل بوب من كثير من الفلكيين خلال مروره داخل المجموعة الشمسية مما أدى إلى دراسته دراسة دقيقة.

من الأشياء الملفتة للنظر في مذنب هيل بوب هو اكتشاف ذيل ثالث له، فبالإضافة إلى ما هو معروف عن المذنبات الأخرى التي تحوي ذيلين أحدهما غازي والآخر ذيل غبار يحوي المذنب هيل بوب أيضا ذيلا رقيقاً من الصوديوم.
واستطاع العلماء رؤيته بالتلسكوبات الكبيرة مع استخدام مرشحات ضوئية مناسبة. وقد شوهد وجود الصوديوم في مذنبات أخرى إلا أنه شوهد في مذنب هيل بوب في ذيل منفصل. ويتكون ذيل الصوديوم في مذنب هيل بوب من ذرات الصوديوم المتعادلة ويبلغ طوله نحو 50 مليون كيلومتر.

ويخرج الصوديوم من داخل هالة المذنب ولا يبدو انه يخرج من نواة المذنب ، حيث أن ذرات الصوديوم يمكن أن تخرج منه بعدة آليات. . من ضمنها على سبيل المثال عن طريق اصتدامات تحدث مع حبيبات الغبار التي تحيط بنواة المذنب ، وخلالها تفصل الأشعة فوق البنفسجية الآتية من الشمس الصوديوم من تلك الحبيبات.
بينما يتبع ذيل الغبار مدار المذنب تقريبا ويبدي ذيل الغاز اتجاهه بعيدا عن الشمس ، فكان وجود ذيل الصوديوم بينهما. هذا يعني أن ذرات الصوديوم تنشأ من نواة المذنب تحت تأثير ضغط الإشعاع.

تبدو نسبة الديوتيريوم (الهيدروجين الثقيل) في مذنب هيل بوب ضعف نسبتها الموجودة في محيطات الأرض. وترى أحد النظريات أن أصل الماء على الأرض كان آتيا من مذنبات سقطت على الأرض في الماضي وشكلت معظم ماء الأرض ؛ ولكنها ليست المصدر الوحيد للماء على الأرض. كما قدر العلماء نسبة الديوتيريوم في مذنب آخر وهو مذنب تشوريوموف-غراسيمنكو ، وكانت فيه أيضا نسبة الديوتيريوم اعلى من نسبتة في مياه البحار.

وقد اكتشف الديوتيريوم في كثير من المركبات المائية في المذنبات. وتختلف نسبة الديوتيريوم فيها من مذنب لآخر ، بحيث يعتقد العلماء أن الثلج في المذنبات منشأه من سحب بيننجمية أكثر احتمالا من منشأه من الأقراص الكوكبية الابتدائية، وتشير بعض النماذج النظرية إلى وجود الثلج في سحب بيننجمية ، بحيث أن يكون مذنب هيل بوب قد تكون في درجة حرارة نحو 25 درجة كلفن .

تدل المشاهدات التي أجريت بالتحليل الطيفي على مذنب هيل بوب على وجود مركبات عضوية متعددة ( HCOOH, HCOOCH, HCN , CH3CN ); وكثير منها لم يشاهد في مذنبات من قبل . تلك الجزيئات المعقدة ربما كانت موجودة أصلا في المذنب أو ربما تكونت فيه عن طريق تفاعلات كيميائية في هالة المذنب. وقد نشر بحث في مجلة الجمعية الفلكية الملكية في عام 2001 عن تكوّن الجزيئات العضوية في مذنب هيل بوب. Monthly Notices of the Royal Astronomical Society, Vol. 320, S. L61

الغازات المنطلقة من مذنب هيل بوب لا تخرج منه لانتظام من غواته وانما في هيئة نفاذات عديدة كبيرة من سطحه، وقد أتاح رصد النفاثات فرصة تعيين سرعة دوران المذنب حول محوره ، وهي تبلغ 11 ساعة و 45 دقيقة، النتيجة التي حصل عليها العلماء يبين أن شرعة دوران المذنب حول محوره بشيء من عدم الانتظام مما يشير إلى أن المذنب هيل بوب له عدة محاور يدور حولها.

تقدر دورته حول الشمس بين 

ويبلغ ميله = 89.4°


</doc>
<doc id="936314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=936314" title="نقطة أوميغا">
نقطة أوميغا

نقطة أوميغا هو مصطلح ابتدعه اليسوعي الفرنسي بيير تيلار دي شاردان (1881-1955) للدلالة على حالة تطور الكون بحيث يصل إلى أقصى تعقيد منظم (تعقيد بجانب التمركز). لمزيد من المعلومات، راجع "تكوين المسيح".

بحسب تيلار، ينقسم الكون إلى طبيعتين: "المادة" و"المحبة"، ويمثلان مكونتي المماسية (تعجيل تدويري) والشعاعية (تعجيل جابذي) للحلزونية الأساسية للطاقة النفسية. وفي إطار جذب التعجيل الجابذي الكوني للحب، تخضع مادة الكون للأوب (تشكيل داخلي) من حالة التعقيد الغير منظمة (أي جسيمات من المادة المنتشرة بشكل متلائم) إلى حالة التفرد (أي حالة الحب النقي والطاقة ومن دون وجود أي جسيمات). نقطة أوميغا (الألفية، "نهاية العالم كما نعرفه") هي الفترة السابقة مباشرة للتفرد (نهاية العالم الحقيقية). خلال نقطة أوميغا، يصبح الكون في حالة التعقيد المنظم، بحيث تكون مادته غير منتشرة بشكل متائم وبنفس الوقت غير متفردة. من أجل تبسيط الفكرة، تخيل تيلار كون الأوميغا كمجرة حلزونية واحدة، ذو نواة ذاتي التعكس (أي تتجه نحو ذاتها)، وتلعب دور المراقب الواعي، وتدبر أو تتحكم ببقية المجرات عبر الكم الميكانيكي. أما حاليا، تقوم البشرية بدور المراقب الواعي متصرفة كالمسيح الشامل. وبما انها وصلت حدها في التنظيم المعقد، فإن المسيح الشامل، أي البشرية، سوف تقوم بنقلة إلى درجة أعلى من التفرد عن طريق الموت وتفويض كل قدراتها على تدبير الكون إلى الفرد الواحد الذي نجى، والذي سيترقى تلفائيا لرتبة المسيح الشخصاني. "فالأوركسترا التي يقودها عدد من الموسيقيين لا تنتج أي شيء غير النشاز الغير متماسك. أما عندما يتناقص عدد قادة الالكسترا ليصبحوا شخصا واحدا، تتحول الأوركسترا من لعب النشاز إلى لعب سمفونية طربة، وتتحول إلى حالة التكامل مع قائد الاوركسترا". بالقياس ،عندما يتم التحكم بالكون بواسطة المليارات من المراقبين البشريين، يصبح الكون غير متماسك (الهدف) - عندها يتواجد كل جزء في حد ذاته، ويصبح يتبع القوانين المحلية. وبعد أن يتحكم إنسان مراقب واحد (أي المسيح الشخصاني) بالكون، سوف يتخلى الكون عن تنافره (الموضوعية) ويتحول إلى الجسد الكوني "للمراقب".

بحسب تيلار، ستنهار البشرية إلى الفردية الممثلة بالمسيح الشخصاني عند بلوغ الحد الأقصى للتعقيد المنظم (تشكيل داخلي).]</ref> [] "نهاية العالم : الداخلية الانطواء على الجملة نفسها من noosphere، التي وصلت في وقت واحد حد أقصى من تعقيدها ومركزيتها".</ref> تلك اللحظة أتية على قدم وساق وبعجالة.


يسرد كتاب تيلار المعنون ب"ظاهرة الإنسان" أن يجب أن تمتلك نقطة أوميغا السمات الخمس التالية:

يقول بعض "الما بعد إنسانيين" (transhumanists) ان التقدم التكنولوجي المتسارع المتأصل في قانون العودة المتسرعة، سيؤدي في المستقبل القريب نسبيا، إلى ما يسميه فيرنور فينج "الشخصانية التكنولوجية" أو "جدار التنبؤ". ويعتقد الما بعد إنسانيين هؤلاء أننا سوف تدخل قريبا في زمن الذي يجب علينا أن ننتقل فيه إلى "حلقة ردود الفعل الإيجابية" في حساب آلة ذات تحكم ذاتي عالية المستوى. مما ينشيء في نهاية المطاف أدوات تكنولوجية ومعلوماتية ذات قدرات تفوق القدرات البشرية. تسمي كتابات الما بعد إنسانيين هذه اللحظة ب"نقطة أوميغا"، تكريما لاستعمال تيلار هذا المصطلح، على الرغم من تيلار نفسه يستنكر الاعتقاد الجماعي في الشخصانية التكنولوجي ويعتبره شكل من أشكال الجبن. ويتوقع ان في نهج نقطة أوميغا، سوف ينقسم البشر للمرة الأخيرة، حول مفهوم حالته النهائية. اسوف تتخيل لأغلبية الساحقة، وبصورة خاطئة، أن الحالة النهائية الجماعي هي الشخصانية التكنولوجية من خلال أطار القوانين الفيزيائية والحالية. وسوف تظل أقلية صغيرة موالية لفكرة الشخصانية الخارقة في المسيح، "لتتجاوز أبعاد وإطار الكون المرئي".





</doc>
<doc id="936345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=936345" title="بكر عزت بيجوفيتش">
بكر عزت بيجوفيتش

بكر عزت بيجوفيتش (بالبوسنية:"Bakir Izetbegović"، وتنطق "bâ:kir ǐzedbegoʋit͡ɕ" ) (ولد في 28 يونيو 1956) هو سياسي بوسني، وزعيم حزب العمل الديموقراطي، ونجل أول رئيس بوسني علي عزت بيغوفيتش، في عام 2010 انتخب لمنصب عضو مجلس الرئاسة البوسني في البوسنة والهرسك، وفي عام 2014 انتخب لفترة ولاية ثانية في مجلس الرئاسة البوسني .

بكر عزت بيجوفيتش في المدارس الابتدائية والثانوية في سراييفو عاصمة البوسنة والهرسك، ثم تخرج من كلية الهندسة المعمارية في جامعة سراييفو في عام 1981 .

في الفترة (1982 - 1992) عمل عزت بيغوفيتش كمستشار في شركة الاستشارات المعمارية، ثم دخل السياسة في عام 2000، وبعد أن خدم وعمل في جمعيتين إقليميتن لحزب العمل الديموقراطي، انتخب عضوا في برلمان البوسنة والهرسك في عام 2006، وفي مايو من عام 2009، هزم في الانتخابات داخل الحزب عندما تحدى رئيس حزب العمل الديمقراطي .

في عام 2010 انتخب عزت بيغوفيتش في الانتخابات العامة لمجلس الرئاسة البوسني في البوسنة والهرسك كعضو ممثل عن البوشناق، وجاء عزت بيغوفيتش الأول من أصل تسعة مرشحين وحصل على 35٪ من الاصوات، وحصل فخر الدين رادونسيتش على 31٪ من الأصوات، في حين فاز رئيس الحزب وقاها حارث سيلاجيتش بحوالي 25٪ من الأصوات، وتقاسم ستة مرشحين آخرين 9٪ المتبقية من الأصوات المدلى بها.

في الانتخابات العامة عام 2014، فاز عزت بيغوفيتش بما مجموعه 247235 صوت تمثل 32.8٪ من مجموع عدد المصوتين، تلاه فخر الدين رادونسيتش الذي حصل على 26.7٪ من الأصوات، في حين حصل على 15.1٪ أمير سولجايتش، وتقاسم سبعة مرشحين آخرين ما تبقى من 25٪ من الأصوات المدلى بها.


</doc>
<doc id="936371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=936371" title="اقتصاد قطر">
اقتصاد قطر

يعتبر النفط والغاز الطبيعي من أهم الموارد الأساسية للاقتصاد القطري، ويبلغ إنتاج قطر من النفط مليون برميل يومياً. وتصدر قطر سنوياً من الغاز الطبيعي المسال 77 مليون طن.، تسعى لزيادة إنتاجها النفطي إلى مليون برميل يوميا] الجزيرة نت - الثلاثاء 12/1/1426 هـ - الموافق 22/2/2005 م</ref> على الرغم من الأزمة المالية العالمية، حافظت قطر على نموها الاقتصادي في السنوات القليلة الماضية. وسعت السلطات القطرية طوال الأزمة لحماية القطاع المصرفي المحلي مع الاستثمارات المباشرة في البنوك المحلية. ويتوقع نمو اقتصاد قطر 17% نهاية عام 2010م. وقدر محللون في بنك الاستثمار الأول -وهو بنك استثماري عالمي يتخذ من البحرين مقرا له- أن يتراجع سوق العقارات في قطر في 2010 بنسبة تتراوح بين 10% و15% فقط بعدما كان تراجع في ذروة الأزمة بنسبة لم تتعد 30%.
وفي فبراير 2012 قدّر بنك قطر الدولي IBQ معدل النمو الاقتصادي المسجل في دولة قطر بنحو %19.9 في العام 2011 لكنه توقع أن يتراجع هذا النمو إلى %9.8 في العام 2012 نتيجة انتهاء مشروع توسيع تسييل الغاز الطبيعي ومشاريع الغاز المرتبطة بذلك (بما فيها تحويل الغاز إلى سوائل).

توقع صندوق النقد الدولي أن ينمو الناتج المحلي الإجمالي في دولة قطر خلال عام 2014 بنسبة 6% بفضل المشاريع الاستثمارية الكبرى التي تعتزم الدولة إقامتها خلال الفترة المقبلة. كما توقع الصندوق في تقرير حول الاقتصاد القطري أن تنمو المشاريع الاستثمارية العامة للدولة بنسبة تتراوح بين 6 إلى 7% في المدى المتوسط في حين يصل نمو القطاع غير النفطي إلى حوالي 10%، فيما يتراوح مستوى التضخم بين حوالي 3 إلى 4%. وأكد صندوق النقد الدولي بقاء الاقتصاد الكلي في قطر قويا على الرغم من تباطؤ نمو الناتج المحلي الإجمالي من 13 بالمائة في عام 2011 إلى 6.2 بالمائة في عام 2012.. مشيرا إلى أن الزيادة بنسبة 10 بالمائة في القطاع غير النفطي، وخصوصا البناء، والنقل، والاتصالات، والتمويل أبقى النمو المطرد عند حوالي 6 بالمائة في عام 2013. وقال إن الحساب الجاري لدولة قطر قد سجل فائضا بحدود 32 بالمائة من الناتج المحلي الإجمالي في عام 2012 ما يعكس الارتفاع المستمر في أسعار الغاز الطبيعي المسال والنفط الخام وصادرات الدولة من المكثفات .. لافتا إلى بقاء أسعار الغاز الطبيعي المسال في أسواق التصدير الرئيسية لدولة قطر في آسيا بمنأى عن تأثيرات النمو السريع في إنتاج الولايات المتحدة من الغاز والنفط غير التقليدي. وأكد أن دولة قطر تتمتع بسياسة واحتياطي مالي يقيها التعرض للمخاطر قصيرة الأجل الناشئة عن تقلبات السوق المالية العالمية.. وقال إن موارد قطر الطبيعية ضخمة ومن غير المرجح أن يتأثر الإنفاق بالانخفاض في أسعار الهيدروكربون أو تقلبات السوق على المدى القريب.


</doc>
<doc id="936419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=936419" title="يوميات فتى ضعيف (فيلم)">
يوميات فتى ضعيف (فيلم)

يوميات فتى ضعيف 2010 هو فيلم أمريكي مقتبس عن رواية تحمل الاسم نفسه من سلسلة روايات كتبها الروائي الأمريكي جيف كيني حصلت على أعلى نسبة مبيعات لكتب الأطفال ل 41 أسبوع في عام 2009 من قائمة نيويورك لأفضل الكتب مبيعا.

الفيلم يبدأ مع غريغ هيفلي ذو الثانية عشر من العمر من بطولة الممثل زاكاري جوردون مستيقظا على رنين الساعة في الرابعة صباحا وهو على عجلة من أمره ظنا منه أنه المدرسة قد بدأت ليكشف فقط أن شقيقه الأكبر رودريك هيفلي بطولة الممثل ديفون بوستيك قد عبث بمنبه الساعة وأن المدرسة لن تبدأ قبل الأسبوع المقبل، وفي أول يوم له في المدرسة المتوسطة يسعى غريغ هيفلي إلى أن يصبح من أكثر الطلاب شهرة في المدرسة كلها بمساعدة أعز أصدقائه رولي جيفرسون السمين والمخلص، والفيلم يظهر مغامرات غريغ ورولي وسعيهما إلى اكتساب الشهرة والمقالب التي يواجهانها في طريقهما.


</doc>
<doc id="936425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=936425" title="صالح نابي">
صالح نابي

صالح نابي








</doc>
<doc id="936431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=936431" title="ديلما روسيف">
ديلما روسيف

ديلما فانا روسيف ( ولدت 14 ديسمبر 1947)، هي سياسية برازيلية ورئيسة البرازيل السادسة والثلاثين منذ الاول من يناير عام 2011 حتى 31 أغسطس 2016. وأول امرأة برازيلية في المنصب، وهي عضو في حزب العمال البرازيلي، سنة 2005 عينت كوزيرة لشؤون الرئاسة من قبل الرئيس لولا دا سيلفا، لتصبح أول امرأة تتولى ذلك المنصب. رشحت لرئاسة البرازيل في الانتخابات الرئاسية البرازيلية لعام 2010 وفازت بنسبة 58% من إجمالي الأصوات مقابل حصول منافسها مرشح الحزب الديمقراطي الاشتراكي البرازيلي المعارض جوزيه سيرا على نحو 44% من الأصوات في الجولة الثانية. وتسلمت المنصب رسميا في الأول من يناير 2011.

ديلما ابنة مهاجر بلغاري، ولدت في مدينة بيلو هوريزونتي البرازيلية، التحقت بصفوف أقصى اليسار وناضلت ضد سياسة القمع التي انتهجها الحكم الاستبدادي. أمضت ثلاث سنوات من حياتها في السجن واستعادت حريتها سنة 1972.

درست الاقتصاد وهي في حزب العمال وأيّدت التيار المعتدل فيه. عيّنها الرئيس دا سيلفا وزيرة الطاقة، وفي 2005 كلفها بتشكيل الحكومة بعد استقالة عدد من أصحاب الأسماء الكبرى بسبب فضيحة فساد هزّت البلاد. روسيف مطلقة مرتين وقد نجت من الموت بالسرطان.

واجهت حكومة ديلما روسيف احتجاجات واسعة في يونيو 2013، كان رفع أسعار تذاكر النقل العام شرارتها، وفي 20 يونيو نزل إلى الشوارع نحو 800 ألف متظاهر. في أول خطاب لها، وعدت ديلما روسيف بميثاق كبير لتحسين الخدمات العامة، ولاحقًا دعت إلى استفتاء شعبي لتشكيل جمعية تأسيسية لإجراء "إصلاح سياسي".

سنة 2014 أعيد انتخابها

ولدت ديلما فانا روسيف في بيلبو هوريزونت ، ميناس جيرايس ، في 14 ديسمبر عام 1947، لأبٍ بلغاري يعمل بالمحاماة و المقاولات يدعى بيدرو روسيف . ولد والدها في غابروفو، إمارة بلغاريا، وكان صديقا للشاعر البلغاري المرشح لجائزة نوبل وهو عضو ناشط في الحزب الشيوعي البلغاري في 1920، وهرب بيتار من الاضطهاد السياسي في بلغاريا في عام 1929 واستقر في فرنسا ووصل إلى البرازيل في عام1930.

بدأ نشاطها السياسي تم توقيفها في يناير 1970 في ساو باولو وحكم عليها بالسجن ست سنوات ، لكن تم الإفراج عنها في نهاية 1972. وفي بداية 1980 ساهمت في إعادة تأسيس الحزب الديموقراطي العمالي وهو حزب يساري شعبوي الذي كان يتزعمه ليونيل بريزولا، والتحقت بعده بحزب العمال سنة 1986.

سنة 2002 عينها لولا دي سيلفا وزيرة للمناجم والطاقة في حكومته واستمرت في المنصب حتى عام 2005، ثم وزيرة من العام 2005 حتى العام 2010. وترأست حينذاك مجلس إدارة عملاق النفط "بتروبراس".

رغم أنه لم يسبق لروسيف أن خاضت أي إنتخابات في السابق وكانت هي شبه مجهولة بالنسبة للبرازيليين، قام لولا بتقديمها سنة 2009 كمرشحة لحزب "حزب العمال" اليساري. وفي الأول من يناير 2011 تسلمت الوشاح الرئاسي من لولا ذا سيلفا.

خلال أربع سنوات من دورتها الرئاسية، تابعت روسيف المعركة التي بدأها لولا لمكافحة التفاوت الاجتماعي في البرازيل، لكن اداءها خلّف خيبة أمل لدى بعض البرازيليين لا سيما في الشق الاقتصادي.

تزوجت ديلما مرتين وهي الآن مطلقة. وهي ام لابنة تدعى باولا وأصبحت جدة لولد.


</doc>
<doc id="936435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=936435" title="جيف كيني (كاتب)">
جيف كيني (كاتب)

جيفري باتريك كيني هو مصمم ألعاب ورسام كارتون ومنتج أفلام وممثل وكاتب أمريكي، اشتهر بتأليفه لسلسلة روايات يوميات الفتى الجبان، كما أنه صاحب ومُنشئ موقع بوبتروبيكا الخاص بالأطفال، بالإضافة أنه ظهر في فيلم يوميات الفتى الجبان المبني على سلسلة رواياته. ولد جيف في 19 فبراير 1971 في فورت واشنطن بولاية ماريلاند في الولايات المتحدة. ارتاد جامعة ماريلاند في أوائل التسعينات، وهناك قام بخلق شخصية خيالية "Igdoof" وصار ينشرها في صحيفة الجامعة "The Diamondback".

ارتاد جيف مدرسة بيشوب ماكنارما الثانوية في فورستفيل في ماريلاند، ويعيش حاليّاً في بلينفيل في ولاية ماساتشوستش مع زوجته وابنيه الاثنين.

يعمل جيف بدوام كامل في تصميم ألعاب الإنترنت كما أنه أنشأ موقع "بوبتروبيكا" الخاص بالأطفال والمعروف بشكل كبير بين الأطفال في أنحاء العالم. يضم الموقع جزيرتين تُدعيان بـ""Wimpy Wonderland" و "Wimpy Boardwalk"" حيث نجد هناك شخصيات سلسلة "يوميات الفتى الجبان" في عالمه الخيالي.

وقد طُبع وبيع أكثر من 58 مليون نسخة من سلسلة الفتى الجبان في جميع أنحاء العالم في 2010 مما دفع منتجي الأفلام لتطوير فيلم مبني على الرواية، وقد شغل جيف منصب المنتج التنفيذي للفلم، وقام بالمشاركة كممثل في الجزء الثالث منه.

الفيلم الأول مبني على الكتاب الأول وقد صدر في 19 مارس 2010. وقد قامت تونتيث سينتشوري فوكس بإنتاجه وهو من إخراج ثور فريدنثال." "ومن بطولة زاكاري جوردون بدور غريغ هيفلي، وروبرت كابرون بدور رولي جيفرسون. وقد شارك جيف كيني كمنتج تنفيذي للفيلم.

وصدر الجزء الثاني من الفيلم في 25 مارس 2011 ومبني على الكتاب الثاني من السلسلة، وعاد زاكاري جوردون ليلعب دور غريغ هيفلي، وقام ديفيد بروس بإخراجه وكتب السيناريو كل من غابي ساكس وجيف جودا.

أما الجزء الثالث الذي صدر في 3 أغسطس 2012 مبني على كل من الكتاب الثالث والرابع من سلسلة الكتب، وقام جيف كيني بأداء دور بسيط فيه وهو والد هيثر هيلز.

في 2004، أصدر موقع FunBrain بالاشتراك مع جيف نسخة رقمية من الفتى الجبان، واستمر الموقع بإصدار أعداد منه حتى يونيو 2005. ثم صدر الكتاب نُسخة إلكترونية ولقي نجاحاً وقرأه أكثر من 20 مليون قارئ في 2007. وقد طلب العديد من القرّاء نُسخة مطبوعة من الكتابة، إلى أن وافق جيف على نشره في 2007. وحتى الآن، تم إصدار تسعة روايات من السلسلة. وفي 2009، وُضِعَ اسم جيف كيني كأحد أكثر الأشخاص تأثيراً في العالم في مجلة التايم.


</doc>
<doc id="936450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=936450" title="آذرتاش آذرنوش">
آذرتاش آذرنوش

أذرتاش أذرنوش: محقق وأستاذ في الأدب واللغة العربية وأستاذ جامعي بطهران، وهو أبو الأدب العربي الحديث في إيران.

ولد بمدينة قم الإيرانية. وهو أول إيراني أخذ دكتوراه في اللغة العربية، وقد حصل عليها بفرنسا وقد رحل إلى بريطانيا لتحقيق حول اللغة والأدب العربي وقد تحصل على علم اللسان أيضا.

ألف كتاب «تعليم العربية الجديد» بفارسي:(آموزش عربي) الذي يناقش كيفية تدريس اللغة العربية. له كتب وأبحاث عديدة في اللغة العربية وله قاموس لغة تطبيقي عربي فارسي فرنسي.


</doc>
<doc id="936454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=936454" title="محمد مخلوف">
محمد مخلوف

محمد بن محمد بن عمر مخلوف.
ولد في مدينة المنستير 1281 هـ / 1864م، وتوفي فيها سنة 1360 هـ /1941م. قضى حياته في تونس والمغرب.

حفظ القرآن الكريم، ثم انتقل إلى جامع الزيتونة في تونس (العاصمة)، فدرس فيه على خيرة علمائه، حتى حصل على شهادة التطويع، وحصل على إجازات من علمائه. عمل كاتب عدل، كما عمل مدرسًا للنحو والفقه في جامع الزيتونة، ثم مدرسًا في المنستير عام 1895، كما تولى خطة القضاء بالمنستير عام 1901، ثم خطة باش مفتي عام 1903، ثم رئاسة المجلس الشرعي بالمنستير. كان عضوًا في الطريقة العروسية الصوفية، كما كان عضوًا منظماً لجمعية (القُلَّة الجرّة تجمع فيها أموال الصدقة) بالمنستير. أسهم في تأسيس المدرسة القرآنية العلمية بالمنستير، كما أسهم في تأسيس المستشفى المحلي فيها.

له عدة مؤلفات مطبوعة منها: 

شاعر فقيه، وجعل جلّ شعره في خدمة الطريقة العروسية، فهنّأ شيوخها في مناسبات مختلفة، مثل توليهم خطة شيخ الإسلام أو مناسبة ختمهم الرسائل، منها تهنئة للشيخ محمود بيرم في مناسبة ختمه لشرح القطر، وبعض قصائده تبدأ بمطالع من النسيب، تتكرر فيها المعاني، ينظمها في لغة سلسة يقل فيها التركيب الشعري، فشعره أقرب إلى التقرير والنظم المباشر يطلقه على السجية ملتبسًا ببعض معاني الصوفية.


</doc>
<doc id="936455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=936455" title="الجمعية الخلدونية (توضيح)">
الجمعية الخلدونية (توضيح)



</doc>
<doc id="936465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=936465" title="الجمعية الخلدونية (تونس)">
الجمعية الخلدونية (تونس)

الجمعية الخلدونية وهي جمعية ثقافية وتربوية تونسية تأسست عام 1896.


</doc>
<doc id="936467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=936467" title="داود سليمان الآلوسي">
داود سليمان الآلوسي

هو الشيخ داود سليمان داود سليمان الحاج مصطفى الحسني الالوسي الذي يرتقي نسبه إلى الامام علي كرم الله وجهه.

ولد الشيخ داود في عام 1897م مدينة ألوس وهي جزيرة في وسط نهر الفرات محاطة بالماء من جهاتها الاربع في المنطقة الغربية لمحافظة الأنبار تحديدا وتبعد عن بغداد 250 كلم.
نشأ وترعرع في هذه الجزيرة التي كانت مملوءة بالعلماء والفقهاء والقراء وقد درس على يدهم الشريعة الإسلامية السمحاء واصول القراءة والتجويد للقران الكريم. وقد اتم الشيخ دراسته على يد فضيلة الشيخ العلامة عبد الجليل إبراهيم الهيتي العالم والفقيه الكبير والذي كان اماما وخطيبا لجامع الرمادي ورئيسا لمجلس علماء محافظة الأنبار، وقد حصل على الشهادة العلمية منه.

كانت في الوس دواوين يجتمع فيها الرجال ويستطيع ان نقول ان هذه الدواوين كانت مدارس ثقافية وليست فقط إسلامية حيث كانت كانت مدارس لكافة العلوم الأخرى كالادب والشعر والتاريخ والجغرافية وغيرها. وقد كانت تلك الدواوين تخلو من اللغو والكلام الذي لا ينتفع منه أحد بل هي دواوين علم وادب وشريعة وفقه.

ديوان الشيخ :
كان للشيخ داود سليمان الأولسي ديوانا معروفا من ضمن دواوين الوس وقد تمثلت فيه كل الصفات التي ذكرناها آنفا عن دواوين الوس.
وقد ورث هذا الديوان عن آبائه واجداده أي انه ديوان ذو عراقة واصالة.

حياته:
عين الشيخ اماما وخطيبا في جامع[بني داهر] في حديثة وجاء إلى هذه القرية والتي كانت بأمس الحاجة إلى إرشادها إلى الشريعة الإسلامية السمحاء حيث كانت تجهل الكثير من امور دينها وقد بذل جهدا ايمانيا مميزا في الإرشاد والوعض وقد احبه اهل هذه القرية واحبهم كثيرا.
وقد شهد ويشهد له اهل القرية فضله في الإرشاد والوعض والتوجيه لذه القرية ومن ذلك :

ذكر الدكتور فليح حسن الظفيري في كلية الزراعة في جامعة بغداد في احدى المجالس الكبيرة ان للشيخ داود الفضل الكبير على هذه القرية في إرشادهم وتوعيتهم في دينهم وحثهم على العلم والمعرفة والتقدم.
وقد اضاف الدكتور جمال حسين الالوسي استاذ في جامعة بغداد قائلا:
ان للشيخ داود الفضل الكبير على اهالي الوس نفسها بالرغم من وفرة العلم والعلماء فكيف لا يكون له فضل على هذه القرية أو يرها في الإرشاد والتوجيه.
لقد قضى عمره في البر والتقوى والإرشاد وكان له ديوانا عامرا في قرية بني داهر وكان الناس يجتمعون للاستماع للوعض والاشاد.
وقد قال في طيبه وكرمه خالد حسين آل جعفر المحامي المشهور الحاصل على شهادة الماجستير في القانون، لقد رأيت طيبا مميزا في الشيخ داود لما يحمله من كرم الضيافة وسماحة النفس وخدمة الوافد وصغر نفسه ويعجز لساني عن وصفه.
تزوج من ابنة عمه الشيخ الفاضل والزاهد الورع التقي المعروف والمشهور في الحضر والبدو الشيخ عبد الحميد داود صاحب الديوان المشهور في الوس. إلا أن الشيخ داود لم يرزق بالولد منها بل رزق باربع بنات فقط.
فتزوج الشيخ مرة أخرى من امراة من قرية الرحالية من العائلة المشهورة (البيجات) والتي يرجع نسبها إلى الامام الحسن بن علي كرم الله وجهه حيث تزوج ابنة السيد احمد عويد عبد الله وقد عرفت تلك المراة بدينها وتقواها وكان جدهم عبد الله من الرجال المشهورين بالورع والتقوى وطيب النفس والركم.وان لهذه العائلة صفة خاصة وهي عدم المجاملة على دينهم وكانت مجالسهم خالية تماما من الغيبة والنميمة.
وقد رزق الله الشيخ من زوجته الثانية بخمسة أولاد ووبنت, والأولاد هم :

ضياء داود سليمان_ اماما وخطيب لجامع بني داهر.
سليمان داود سليمان_موظفا في احدى دوائر الدولة.
فؤاد داود سليمان_ قاضي في احدى المحاكم.
عدي داود سليمان _ استشهد في حرب الثمان سنوات.

وقد سار أولاد الشيخ داود على نهم ابيهم الشيخ داود.

توفي الشيخ سنة 1967 م.
لم يتسن للشيخ الكتابة والتاليف وذلك لانشغاله بالدعوة حيث سخر حياته بالتجوال في القرى وحتى في البدو لتعليم الناس امور دينهم فقد كان صاحب مشروع اقرب ما يكون إلى التنمية البشرية في وقتنا الحالي وقد وجه وسخر العقول لاجل ذلك فكفاه ذلك عن التاليف.

وأخيرا فقد قال في الشيخ وعائلته الكريمة أحد شعراء زمانهم:

وطيب ثرى قبر نعيم محمدا واكرم سليمان وداود بالهنا 
وسلم سليمان وداود نجلــــه وداخلهم الجنات فاقبل دعاءنا 
فبشرى لمن سلكهم قد تنظما وطوبى لمن في اثرهم قد تعينا 
وصل وسلم ربنا كل لمحة على المصطفى من جاء بالعهد نبينا.


</doc>
<doc id="936500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=936500" title="جي دونغ وون">
جي دونغ وون

جي دونغ وون (بالكورية:지동원، ولد في 28 مايو، 1991) هو لاعب كرة قدم كوري جنوبي يلعب لصالح نادي سندرلاند في الدوري الإنجليزي الممتاز.

سجل جي دونغ هدف في مرمى إيران ببطولة كأس آسيا للشباب 2010.


</doc>
<doc id="936528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=936528" title="الطب الاجتماعي">
الطب الاجتماعي

يبحث حقل الطب الاجتماعي في:

إن هذا النوع من الدراسة بدأ بشكل أساسي في بداية القرن التاسع عشر، حيث أدت الثورة الصناعية وما تبعها من انتشار الفقر والمرض بين صفوف العمال إلى زيادة القلق بشأن تأثير العوامل الاجتماعية على صحة الفقراء.

ومن الشخصيات البارزة في عالم الطب الاجتماعي كل من رودولف فيرشو وسلفادور الليندي ، ومؤخرا برز نجم بول فارمر وجيم يونغ كيم.

وعلى وجه الخصوص فقد صرح فارمر وآخرون في عام (2006) بأن " الفهم البيولوجي الاجتماعي للظواهر الطبية مثل [المحددات الاجتماعية للصحة] هو أمر نحتاجه بشكل ضروري " حيث كانت وجهة نظر بول تتمثل في أن الطب الحديث يركز على المستوى الفردي، وأن هناك "فجوة" بين التحليل الاجتماعي والممارسات الطبية اليومية. علاوة على ذلك، فقد منح فارمر ونيزي وسولاك إضافة إلى كيشافجي الطب الاجتماعي أهمية متزايدة وأظهروه بأنه بحث علمي "اجتماعي" أكثر فأكثر. كما أشار الأخير إلى "...الغرض من طرح سؤال بيولوجي فقط حول الماهية الحقيقية للظواهر الييولوجية الاجتماعية" ".

عموما فإن حقل الطب الاجتماعي مدرج اليوم من قبل جهود الصحة العامة لفهم ما يعرف على أنه المحددات الاجتماعية للصحة.

قسم الطب الاجتماعي:
مقالات تناقش الطب الاجتماعي:



</doc>
<doc id="936529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=936529" title="فور شارد">
فور شارد

4shared هي خدمة 
تخزين وتبادل الملفات تم تأسيسها في عام 2005 في من قبل أليكس لينكوف وسيرجي تشودنوفسكي. واليوم فإن 4shared لديه 5,300,234 مستخدم و 11,000,222 من الزائرين يوميًا و 940 تيرا بايت من الملفات التي يتم استضافتها و317 تيرا بايت من تبادل الملفات يوميًا.

توجد أربعة فئات رئيسية لتخزين الملفات، وتبادلها، وبحثها: الفيديو، والموسيقى، والصور، والكتب.
4shared يتيح للمستخدمين تحميل وتنزيل الملفات مع أي متصفح ويب. يتيح التسجيل الأساسي للمستخدمين القيام بتحميل 10240 ميجا بايت في حسابهم. أما تأكيد التسجيل عبر البريد الإلكتروني فيتيح زيادة مساحة التخزين إلى 15 جيجا بايت. أما المستخدمين الاستثنائيين فيحصلون على 100 جيجا بايت مساحة لتخزين ملفاتهم.

بعد التحميل الناجح للملفات، فإن المستخدم يحصل على رابط مميز يورال يتيح للآخرين تنزيل هذه الملفات. ويتم تخزين الملفات التي يتم تحميلها طالما أن المستخدم يقوم بتسجيل الدخول إلى حسابه على الأقل مرة واحدة كل 30 يوم أو يتم تنزيل ملف إحدى الملفات مرة واحدة على الأقل كل 30 يوم. أما الحسابات الاستثنائية فليس لديها فترة انتهاء صلاحية للملفات طالما أن المستخدم يحتفظ بعضويته فيها. مع العلم أن واجهة المستخدم تشبه في أدائها معايير windows explorer.

يتعين على المستخدمين غير المسجلين الانتظار لمدة 20 ثانية في قائمة التنزيل (لا يتطلب حروف تحقق الملء) ويمكن بدء تنزيلات متعددة في الوقت ذاته.

يمكن للمستخدمين تقييم الملفات (تقييم 5 نجوم)، وتبادلها عبر مواقع شبكة الوسائط الاجتماعية، وإبداء ملاحظات. ويحصل كل مستخدم على صفحته الخاصة القابلة للتخصيص مع وجود إحصائيات. ويمكن للمستخدمين أيضًا الاشتراك في حسابات مستخدمين آخرين ومتابعة تحديثاتهم. وتشبه هذه الخاصية ما نجده على موقع فيس بوك وتويتر.

4shared يحتوي على نظام بحث ممتد يتيح اختيار صيغ ملفات معينة للبحث عنها. 
mp3, m3u, m4u, mid, ogg, ra, ram, rm, wav, wma.

ثري جي بي, avi, mov, mp4, mpeg, mpg, swf, asf, wmv, m2ts, flv.

bmp, dwg, gif, جيه بيه إيه جي, png, psd, tif.

kmz, package, rar, zip.

doc, lit, mdb, pdf, pps, ppt, rtf, srt, txt, wps, xls.

exe, جرة.
55

htm, html.

nth, prc, sis.

4shared Desktop هو مدير تنزيل/تحميل يدعم خاصية سحب وإفلات الملفات وإضافة مزيد من الخيارات إلى قائمة is a مايكروسوفت ويندوز المعاييرية النصية التي يتم استدعائها بالنقر بالزر الأيمن للفأرة على الملف. يدعم هذا التطبيق خاصية التحميل المتعدد، والتزامن (تعمل حاليًا في الوضع التجريبي) وحماية بكلمة مرور اختيارية للملفات. متاح في مايكروسوفت ويندوز فقط.

4shared Mobile هو تطبيق مشابه لـ 4shared Desktop. ويتيح سيمبيان في الهواتف النقالة iPhone حصول المستخدمين على وصول فوري إلى حساباتهم، وإدارة ملفاتهم، والبحث عن كل ملف جديد. ويستطيع المستخدم إنشاء قائمة من الملفات المفضلة للوصول السريع، وفرز الملفات بحب المجلدات، الخ.

أصدر4shared أيضًا شريط الأدوات الخاص به من أجل إنترنت إكسبلورر وفايرفكس. يتيح هذا التطبيق وصول فوري إلى حسابات المستخدمين في 4shared وإمكانية البحث عنها، ومواقع الوسائط الاجتماعية. يتيح4shared Toolbar أيضًا مشاهدة التليفزيون الرقمي، والاستماع إلى محطات الراديو، ومعرفة أحوال الطقس المحلي، الخ.

4shared هو العلامة التجارية الرسمية. ويتم تنظيم أنشطة مستخدم4shared وفقًا لشروط الاستخدام وسياسة الخصوصية الخاصة بـموقع 4shared. 4shared هي وفقًا لـ Digital Millennium Copyright Act ("DMCA").

4shared تتوافق مع APCM – Associacao Anti-Pirataria Cinema e Musica, Gameloft GrayZone Inc (Rhino Entertainment, Warner Strategic Marketig), Kogan Page, Linotype GmbH, Pearson Education, Publishers-antipiracy.net, RIAA, Websheriff, Microsoft, Needlework Designers, Graf Records, FiveWin, ADM Records, MG/Curb Records, Cassandra Clare, Apple, الخ.

توفر خدمة 4shared حسابات لكي يتم تخزين البيانات بصورة قانونية فقط. وعلى الرغم من موقع، فإن موقع 4shared لا يتحمل أي مسؤولية في مراجعة محتويات الحسابات، إلا انه يحتفظ بالحق في مراجعة أية مواد يتم الاشتباه في أنها تنتهك شروط استخدام موقع 4shared ومن ثم إزالة المحتوى، أو تعطيل، أو إزالة حسابات المستخدمين الذين ينتهكون حقوق الملكية الفكرية للآخرين أو قد يعرضون موقع، 4shared لمسؤولية مدنية أو جنائية.

لا يحتوي موقع4shared على أي سجل بوجود مشاكل قانونية.

يتوفر الموقع بعدد 15 لغة، من ضمنها العربيةو الصينيةو الإنجليزيةو الفرنسيةو الإيطاليةو اليابانيةو الكوريةو الماليزيةو البولنديةو البرتغاليةو الروسيةو الأسبانيةو التايلنديةو التركية والفيتنامية.


</doc>
<doc id="936565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=936565" title="روبرت إدواردز">
روبرت إدواردز

روبرت إدواردز (ولد في مانشستر في 27 سبتمبر 1925)، عالم أحياء بريطاني ورائد في مجال البيولوجيا والطب التكاثري، وعلى الأخص التلقيح الصناعي. حصل على جائزة نوبل في الطب عام 2010 لدورة في تطوير الإخصاب خارج الرحم.
حصل على شهادة الدكتوراه سنة 1955 من جامعة إدنبرة.

اشترك مع الجراح البريطاني باتريك ستيبتو ـ (1913-1988) في أول عملية تلقيح صناعي خارج الرحم، وهي العملية التي نتج عنها ولادة لويز براون، أول طفلة أنابيب في العالم، في 25 يوليو 1978. وقد انتقد الفاتيكان منحه جائزة نوبل وذلك لأنه أدى إلى إشاعة ثقافة تعتبر فيها الأجنة مثل السلع.


</doc>
<doc id="936594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=936594" title="جمال محمدي">
جمال محمدي

مخرج وكاتب وسيناريست جزائري. 
حياته :
ولد جمال محمدي عام 1963 بقرية سعيدة في مدينة المسيلة جنوب شرق العاصمة الجزائر، مخرج سينمائي، ممثل وكاتب سيناريو 

كاتب سيناريو ايتيان دينية الفراشة النادرة بطل وثورة حصاد الملح معتقلات الجحيم له عدة مؤلفات اهمها، بوسعادة والمسيلة مهد السينما الجزائرية، وعصفورشمال افريقيا طاهر حناش، فضاءات المدن في السينما العربية والجزائرية. 

ظهر كممثل ومساعد اخراج عدة افلام اهمها 

بن بولعيد 

اول نوفمبر نقطة النهاية 

كريم بلقاسم 

الباحثون


</doc>
<doc id="936597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=936597" title="سلطنة تيدور">
سلطنة تيدور

سلطنة تيدور (بالأندونيسية: "Kerjaan Islam" أو "Kesultanan Tidore", وأحيانا "Kerjaan Tidore") وتقع في جنوب شرق آسيا، وتتمركز في جزيرة تيدور ونافست سلطنة تيرنات للسيطرة على تجارة التوابل.

هيمنت سلطنة تيدور على معظم هلما هيرا وأحيانا تدخل جزر بورو وأمبون وجزر أخرى قريبة من غينيا الجديدة ضمن سيطرتها. وقد قام تحالف فضفاض بين تلك السلطنة والإسبان في القرن السادس عشر، وأنشا الأسبان العديد من الحصون في تلك الجزيرة. مع أن هناك عدم ثقة بينهم وبين الأسبان، إلا أن وجود الإسبان كان مفيدا لمواجهة تغلغل الهولنديون الذين تحالفوا مع أعدائهم في تيرانت ولهم حصن هناك.

وقبل خروج الأسبان من تيدور وتيرنات في 1663، أضحت تيدور واحدة من أكثر الممالك استقلالية في المنطقة، وقاومت هيمنة شركة الهند الشرقية الهولندية المباشرة. ولا سيما في عهد السلطان سيف الدين (حكم 1657-1689)، وكان للبلاط التيدوري المهارة في استخدام أموال الهولنديون للتوابل كهدايا لتعزيز العلاقات التقليدية مع البيئة والسكان المحيطون بها. مما أكسبها احترام واسع من السكان المحليين، وإن كانت بحاجة إلى بعض المساعدة العسكرية الهولندية للحصول على الدعم في حكم المملكة، وكما فعلت تيرنات باستمرار.

ظلت سلطنة تيدور مملكة مستقلة، وإن كان هناك تدخل هولندي بشكل مستمر حتى أواخر القرن الثامن عشر. سمحت تيدور مثلها مثل تيرنات سمحت ببرنامج الهولندي بالقضاء على التوابل بالمضي قدما في أراضيها. هذا البرنامج عزز من احتكار التوابل الهولندية بواسطة تقليل الإنتاج إلى عدد قليل من الأماكن، مما أفقر سلطنة تيدور وقلل من فرض قوتها على القوى المحيطة بها.


</doc>
<doc id="936615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=936615" title="أبو القاسم الطلحي">
أبو القاسم الطلحي

أبو القاسم الطلحي (457 هـ-535 هـ) هو إسماعيل بن محمد بن الفضل بن علي بن أحمد بن طاهر القرشي التيمي ثم الطلحي الأصبهاني، سمي بالطلحي نسبة إلى طلحة بن عبيدالله .

ولد في التاسع من شوال سنة 457 هـ في أصبهان، تلقى تعليمه على شيوخ أصبهان فترة من الزمن، ثم رحل إلى مكة وبغداد ونيسابور والري، وكان أول شيوخه محمد بن عمر الطهراني صاحب ابن مندة سنة 467 هـ وهو ابن عشر سنين، كان إماما في فنون العلم في التفسير والحديث واللغة والأدب حافظا متقنا، عارفا بالمتون والأسانيد .




قال الحافظ أبو سعد السمعاني :

قال الحافظ أبو موسى المديني :

قال الحافظ محمد بن أبي نصر اللفتواني :

توفي أبو القاسم الطلحي سحر عيد الأضحى من سنة 535 هـ بأصبهان .


</doc>
<doc id="936626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=936626" title="إليانور آكيتيان">
إليانور آكيتيان

كانت أغنى وأشهر وأقوى امرأة في أوروبا الغربية خلال العصور الوسطى المتوسطة.
بالإضافة إلى كونها دوقة أكيتانيا حسب حقها الشرعي فقد كانت ملكة فرنسا قرينة بين العامين 1137–1152 بزواجها من لويس السابع وبعدها ملكة إنجلترا قرينة بين العامين 1154–1189 من خلال زواجها من هنري الثاني.
كانت راعية للشخصيات الأدبية مثل روبير واس وكريتيان دي تروا.




</doc>
<doc id="936644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=936644" title="جاك لاكان">
جاك لاكان

لاكان جاك (1901-1981). محلل نفسي فرنسي ولد في باريس وتوفي بها. اشتهر بقراءته التفسيرية لسيغموند فرويد ومساهمته في التعريف بالتحليل النفسي الفرويدي في فرنسا في الثلاثينيات من هذا القرن، وبالتغيير العميق الذي أحدثه في مفاهيم التحليل النفسي ومناهجه.

درس لاكان الطب وحصل على دكتوراه الدولة عام 1932 في أطروحة عبرت عن سعيه إلى الربط بين الطب النفسي والتحليل النفسي. وقد استطاع خلال الخمسين عاما التالية أن يجمع إلى ممارسته للطب النفسي قراءات واسعة ومدققة في أعمال فرويد وفي حقول الفلسفة والأدب واللغويات والرياضيات. وفي 1953 بدأ في إعطاء حلقات دراسية منتظمة في جامعة باريس أكسبته شهرة واسعة. ثم توطدت سمعته بعد نشر مقالاته في كتاب بعنوان كتابات (1966).

إحدى أهم الإضافات التي قدمها لاكان في تحليلاته النفسية اعتماده على اللغة بوصفها مبنينة كما اللاوعي، مما أثر بدوره في الدراسات اللغوية والأدبية. كما أنه أعاد تفسير أعمال فرويد متكئا على علم اللغة البنيوي كما تطور لدىفرديناند دي سوسير ورومان ياكبسون وغيرهما، فقد اأعاد تفسير الكثير من مقولات فرويد حول الدافع الجنسي من زاوية اللغة وعلاقة الدال بالمدلول عند سوسير.

نشر عام 1932 أطروحته التي بعنوان الذهان البارانوئي وعلاقاته بالشخصية. عاشر السورياليين والفلاسفة الذين كان دائمًا مهتمًا بهم (وخاصةً منهم هيغل وهايدغر)، وكذلك كان يهتم بالشعراء (وخاصة منهم مالارميه ورونيه شار). كانت أولى مساهماته الهامة في النظرية التحليلية، في الثلاثينات من القرن العشرين، هي محاولته رصد ما أسماه "طور المرآة" (وهي تلك اللحظة التي يتماهى فيها الطفل للمرة الأولى مع صورته في المرآة) كمكوِّن للأنا بوصفها مكاناً ل"الاستعراف الخاطئ" méconnaissance.

مخالفًا المدرسة الأمريكية للتحليل النفسي التي كانت سائدة في الخمسينات، والتي كانت تسعى لجعل الفرد متكيفًا مع المجتمع القائم، أعاد لاكان التذكير (عام 1953، "تقرير روما" الذي كان بعنوان دور ومجال الكلام واللغة في التحليل النفسي) بأن الشفاء لا يتم إلا عن طريق اللغة. طرد عام 1964 من الجمعية الدولية للتحليل النفسي، وأسَّس عام 1964 مدرسته الخاصة التي أسماها مدرسة باريز الفرويدية، حيث ركز جلَّ اهتمامه – وخاصة من خلال الحلقات الدراسية التي بدأ بإقامتها بدءًا من العام 1953 – على ما أسماه العودة إلى فرويد، وكذلك على إعداد المحللين، وعلى إنشاء نظام مراقبة يتبعه الممارسون ويتيح المجال لتجاوز صرامة التسلسلات الهرمية التقليدية.

عام 1966، جمعت كتاباته (كتابات Ecrit) التي قدَّم فيها، مستلهمًا من المفاهيم البنيوية للسانيات ("حيث يتخذ اللاوعي شكل اللغة") وكذلك من الرياضيات، مفهومًا جديدًا للنظريات الفرويدية أعطى فيه المكانة الأولى للبعد الرمزي، معتبرًا أن "المستحيل" هو الواقع. وهذا ما بيَّنه من خلال "الغرض(المسمى) بألف الصغيرة objet petit a" التي جعل منها الغرض القادح للرغبة.
لاقت هذه الـكتابات، رغم صعوبتها، رواجًا كبيرًا في الأوساط الثقافية، ما جعل من لاكان شخصيةً عامةً يمتدحها البعض ويكرهها البعض الآخر. كما أصبحت حلقاته الدراسية، التي انتقد فيها لممارسته جلسات علاجية متفاوتة من حيث مدَّتها، تتابع بشكل دؤوب. لكن هذا لم يمنع من أن نظريات لاكان – وبغض النظر عن الأتباع الذين كان يجتذبهم إلى حلقات دراساته النفسية – لاقت رواجًا في مجالات الأدب والفن وعلوم اللغة. لهذا السبب، ومن أجل تجاوز ذلك الإغواء الذي أصبح يمارسه – والذي ارتبط بالنسق غير الواضح "للبنيوية" التي كان يدعو إليها –، حلَّ لاكان عام 1980 مدرسته الفرويدية مستبدلاً إياها بما أسماه القضية الفرويدية التي ترافقت مع توقف إصدار مجلة سيليست التي كان قائمًا عليها.
تعرضت كتابات لاكان، وكذلك المجلدات التي تضمنت حلقاته وبينت تعاليمه وممارساته التطبيقية، لانتقادات لاذعة من قبل علماء نفس ولغويين وفلاسة كبار (كدولوز وليوتار). لكن، رغم ذلك، ليس بوسعنا أن ننكر أن لاكان، الذي برهن أن التحليل النفسي ليس قصة مغلقة، قد حاول تبيان ما يمكن أن يتضمنه من جانب تخريبي، مجبرًا بذلك الفلاسفة أنفسهم على إعادة قراءة فرويد لكن بصرامة أكبر.


</doc>
<doc id="936657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=936657" title="أمراض الفقر">
أمراض الفقر

أمراض الفقر هي الأمراض التي تتفشى بين الفقراء أكثر منها بين الأغنياء. ويعد الفقر في حالات عديدة عامل الخطر الرئيسي لمثل هذه الأمراض, وفي بعض الحالات يمكن (أو يزعم) أن يكون المرض سبب للفقر. وفي مقابل هذه الأمراض هناك أمراض الأغنياء ويعتقد أن هذه الأمراض هي نتيجة لتزايد الغنى في المجتمع.

تعتبر أمراض الإيدز والملاريا والسل في مقدمة الأمراض الثلاثة المرتبطة بالفقر، وتقدر نسبة انتشار مرض الإيدز في الدول النامية بمعدل 95% من الانتشار العالمي فضلا عن 98% من الإصابات بالسل النشط. كما أن 90% من نسبة الوفيات بسبب الملاريا تحدث في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى. وتتسبب هذه الأمراض الثلاثة معا بنسبة 10% من الوفيات في العالم.

كما أن هناك ثلاثة أمراض إضافية تشمل الحصبة, ذات الرئة وأمراض الإسهال عادة ما ترتبط ارتباطاً وثيقاً بالفقر وتجمل مع أمراض الإيدز والملاريا والسل في التعريف الأوسع والمناقشات حول أمراض الفقر. وفي النهاية، فإن وفيات الرضع ووفيات الأمهات منتشرة بشكل أكثر بكثير بين الفقراء. على سبيل المثال، إن نسبة 98 % من 11.600 من الوفيات اليومية للأمهات وحديثي الولادة تحدث في البلدان النامية. تقتل أمراض الفقر سوياً حوالي 14 مليون شخص سنوياً. ولكن أظهرت نتائج جزئية لدراسة أطلقت في أوكتوبر 2009 حول أمراض الإسهال بأنها وحدها تقتل نحو 6.2 شخصاً سنوياً، وهو معدل أكثر بكثير مما كان يعتقد سابقاً.

لأسباب عدة بيئية واجتماعية، بما في ذلك المعيشة المزدحمة وظروف العمل، الصرف الصحي الغير مؤهل والعمل الغير مناسب مثل العاملين في مجال الجنس، فإن الفقراء معرضون أكثر من غيرهم للإصابة بـ الأمراض المعدية، سوء التغذية، التوتر والإجهاد. كما أن النظام الصحي الغير ملائم والغير كاف يمكن أن يعوق الشفاء ويفاقم المرض. هذا ويرتبط سوء التغذية بـ 54 بالمائة من وفيات الأطفال بسبب أمراض الفقر، كما أن المسبب الأول للنسبة المرتفعة لوفيات الرضع والأمهات بين الفقراء هوعدم وجود الأشخاص المرافقين من ذوي الخبرة أثناء الولادة.

تعكس أمراض الفقر العلاقة الديناميكية بين الفقر وصحة الفقراء، ففي حين أن هذه الأمراض تنتج عن الفقر، فهي تديم وتعمق الفقروذلك بإضعاف الصحة الفردية والوطنية وكذلك الموارد المالية. على سبيل المثال، فإن مرض الملاريا يقلص نمو الناتج المحلي الإجمالي لأكثر من 1.3% في بعض الدول النامية ويتسبب بقتل عشرات الملايين في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى، كما يهدد الإيدز وحده "الاقتصادات، البنية الاجتماعية (الهياكل الاجتماعية) والاستقرار السياسي للمجتمعات بأكملها." .

يزعم أن الأمراض تسبب الفقر لبعض الأفراد، أي أن العديد من هذه الأمراض تمثل أمراضا نفسية من شانها أن تؤثر على كل من التنشئة الاجتماعية، الوعي الذكاء. من هذه الأمراض التوحد والفصام واضطراب الشخصية المعادي للمجتمع، فضلا عن أضرار نفسية معينة يسببها تعاطي المخدرات أو الصدمة.





</doc>
<doc id="936658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=936658" title="إلساد زفيروتيتش">
إلساد زفيروتيتش

إلساد زفيروتيتش، من مواليد 31 أكتوبر 1986 في الجبل الأسود، لاعب كرة قدم من الجبل الأسود.

و قد لعب مع مباراته الأولى في 2 مايو عام 2007 منتخب الجبل الأسود تحت 21 سنة لكرة القدم، وشارك معهم في 6 مباريات، وهو الآن يلعب مع منتخب الجبل الأسود لكرة القدم، وقد سجل أول هدف مع المنتخب في مرمى بلغاريا يوم 7 سبتمبر 2010 في تصفيات يورو 2012.


</doc>
<doc id="936666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=936666" title="الجسيمات الكوندرية">
الجسيمات الكوندرية

الجسيمات الكوندرية هي عضيات غشائية كيسية الشكل، يتكون جدارها من غشائين:الغشاء الخارجي والغشاء الداخلي الذي ينطوي إلى مجموعة من الثنيات التي تعرف بالأعراف وتمتد إلى داخل حشوة الجسيمات الكوندرية. وتعدَ الجسيمات الكوندرية المستودع الرئيسي لأنظيمات التنفس في الخلية، وكمستودع للمواد الأخرى اللزمة لتخزين الطاقة الناتجة من التنفس (نتيجة لأكسدة المواد الغذائية ؛ خصوصا الغلوكوز ؛ التي دخلت الخلية) في شكل جزيءكيميائي يعرف بالأدينوزين ئلائي الفوسفات ATP الذي يمكن للخلية استخلاص الطاقة منه مرة أخرى.


</doc>
<doc id="936669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=936669" title="داء المرتفعات">
داء المرتفعات

داء المرتفعات، والمعروف أيضا باسم مرض الجبال الحاد ، hypobaropathy، أو soroche، هو التأثير المرضي للعلو الشاهق على البشر، والناجم عن التعرض الحاد للضغط الجزئى المنخفض للأكسجين على علو شاهق. ويحدث ذلك عادة فوق 2400 متر (8000 قدما).
ويظهر هذا الداء على شكل مجموعة غير محددة من الأعراض ،التي تحدث على علو شاهق أو من جراء ضغط جوي منخفض، ويشبه حالات 'الانفلونزا، والتسمم بأول أكسيد الكربون والإسراف في تعاطي الكحوليات.. ويعد تحديد المجموعات المعرضة للإصابة بداء المرتفعات أمرا صعبا، ولاسيما في غياب عوامل محددة تتسبب في قابلية التأثر بالمرض. ومع ذلك، يمكن لمعظم الناس الصعود إلى 2500 متر (8000 قدم) بشكل طبيعى.

مرض الجبال الحاد يمكن أن يتفاقم إلى وذمة رئوية الارتفاع العالي (HAPE) أو وذمة دماغيه الارتفاع العالي (HACE)، والتي يحتمل أن تكون قاتلة.

داء المرتفعات المزمن، يعرف أيضا باسم مرض مونجي، وهو مرض مختلف يحدث فقط بعد التعرض لفترة طويلة جدا لعلو شاهق.

أسباب داء المرتفعات ليست مفهومة تماما. تظل نسبة الأوكسجين في الهواء وهى 21 ٪، ثابتة حتى ارتفاع 7000 قدم (2100 أمتار). ويبقى متوسط سرعات النيتروجين والأكسجين ثنائى الذرة متقاربا جدا، وبالتالى لا يحدث تغيير يحدث في نسبة الأكسجين للنيتروجين. ومع ذلك، فإن ضغط الهواء، أى عدد جزيئات كل من الأكسجين والنيتروجين في حجم معين، يتراجع مع زيادة الارتفاع. وبالتالى، فإن القدر المتاح من الأكسجين للحفاظ على اليقظة الجسدية والعقلية يقل على ارتفاعات تزيد على 10.000 قدم.. وعلى الرغم من أن ارتفاع المقصورة في الطائرات الحديثة للركاب يظل أقل من 8000 قدم (2400 متر)، يتعرض بعض المسافرين في رحلات طويلة المدى لأعراض داء المرتفعات.

وربما يساهم مرض الجفاف، من جراء ارتفاع نسبة بخار المياه المفقودة من الرئتين على ارتفاعات عالية، في ظهور أعراض داءالمرتفعات.

ومن العوامل التي تساهم في ظهور أعراض داء المرتفعات وتفاقمها معدل الصعود والارتفاع المحققة، ومقدار النشاط البدنى على علو مرتفع، فضلا عن قابلية الشخص للإصابة بالمرض.

ويظهر داء المرتفعات عادة بعد الصعود السريع، ويمكن الوقاية منه بالصعود البطئ. وفى معظم هذه الحالات، تكون الأعراض مؤقتة وعادة ما تهدأ عند التأقلم مع الارتفاع. ومع ذلك، في الحالات الحرجة يمكن أن يكون داء المرتفعات قاتلا.

وتعود جذور كلمة "soroche" إلى أمريكا الجنوبية، وتعنى أصلا "معدن نفيس"، وذلك بسبب معتقد قديم، وغير صحيح، عن الإصابة بالمرض من جراء انبعاث غازات سامة من معادن نفسية في جبال الإنديز. 

يبدي البشر حساسيات مختلفة إزاء داء المرتفعات؛ بالنسبة لبعض الأصحاءعلى نحو خاص، يمكن ن يبدأ مرض الجبال الحاد في الظهور عند حوالي 2000 متر (6500 قدما) فوق مستوى سطح البحرن حيث تقع العديد من منتجعات التزلج على الجليد في الجبال، أي ما يعادل ضغط 80 باسكال . ويعد مرض الجبال الحاد أكثر الأنواع شيوعا من داء المرتفعات التي حدث إصابات بها. وغالبا ما تظهر الأعراض نفسها بعد 6-10 ساعات من الصعود وتهدأ عموما خلال يوم أو اثنين، لكنهم في بعض الأحيان تتفاقم إلى حالات أكثر خطورة. وتشمل الأعراض الصداع، والتعب، وآلام المعدة، والدوار، واضطرابات النوم . ويزيد المجهود من حدة الأعراض.

ويرتكز نظام تقييم بحيرة لويز لتشخيص مرض الجبال الحاد على استبيان يقوم الشخص باستيفائه بنفسه فضلا عن فحص سريري سريع.

يعتبر الصداع، بأنواعه المختلفة، عرضا أوليا يستخدم لتشخيص داء المرتفعات، على الرغم من كونه أيضا عرضا للجفاف. وقد يشير الصداع الذي يحدث على ارتفاع 2400 متر (8000 قدم = 76 كيلو باسكال)، جنبا إلى جنب مع واحد أو أكثر من الأعراض التالية، إلى الإصابة بداء المرتفعات :

وتشمل الأعراض التي قد تشير إلى إصابة تهدد الحياة بداء المرتفعات ما يلي:

وتظهر أكثر الأعراض خطورة لداء المرتفعات من جراء وذمة (تراكم السوائل في أنسجة الجسم). ويمكن أن يصاب أي إنسان على ارتفاع شاهق جدا بوذمة رئوية للارتفاعات العالية أو وذمة دماغية عالية للارتفاعات العالية. وعلى الرغم أنه لم يتم الثبت على نحو علمي من السب الفسيولوجي للإصابة بالوذمة في المرتفعاتن، إلا أنه يعتقد حاليا أن الإصابة بالوذمة الدماغية للارتفعات العالية تحدث بسبب توسع الأوعية الدموية الداخلية في الدماغ إثر نقص الأكسجة، مما يؤدي إلى تدفق المزيد من الدم، وبالتالي تفاقم الضغط الشعري. ومن ناحية أخرى، قد يعود سبب الإصابة بالوذمة الرئوية للارتفاعات العالية بصفة عامة إلى إلى ضيق الأوعية في الدوران الرئوي (استجابة طبيعيه لتباين إشباع التنفس في مناطق مختلفة) الذي قد يؤدي أيضا، في ظل جهد القلب الثابت أو الزائد، إلى زيادة الضغط الشعري. وبالنسبة لأولئك الذين يعانون الوذمة الدماغية على ارتفاعات عالية، فإن تعاطي دواء ديكساميثازون (دواء لعلاج الالتهابات) قد يقلل مؤقتا من حدة الأعراض، بما يتيح لهم الهبوط وهو يحتفظون بقوتهم.

وتصيب الوذمة الرئوية على ارتفاعات عالية حوالي 2 ٪ من الذين يتكيفون مع ارتفاع تصل إلى نحو 3000 متر (10000 قدم = 70 كيلو باسكال) أو أكثر. ويمكن أن تتفاقم بسرعة وتكون في أغلب الأحيان قاتلة. وتشمل الأعراض التعب، وضيق التنفس الحاد في وقت الراحة، والسعال الذي يبدأ جافا ثم يتفاقم ليفرز بلغما ورديا ومزبدا. ويخفف الهبوط إلى ارتفاعات أقل أعراض الإصابة بالوذمة الرئوية على ارتفاعات عالية.

وتشكل الإصابة بالوذمة الدماغية عالية الارتفاع خطرا على الحياة ويمكن أن تؤدي إلى الغيبوبة أو الوفاة. ويصيب المرض حوالي 1 ٪ من الذين يتكيفون مع ارتفاعات تتجاوز 2700 متر (9000 قدم = 73 كيلو باسكال). وتشمل الأعراض الصداع، والتعب، وضعف البصر، وخلل في وظائف المثانة والأمعاء، وفقد الاتزان، والإصابة بالشلل في جانب واحد من الجسم، والارتباك. وقد ينقذ الهبوط إلى ارتفاعات أقل المصابين بالمرض.

يعد الصعود ببطء أفضل الطرق لتجنب الإصابة بداءالمرتفعات. ومن العوامل التي تقلل حدة الأعراض، تجنب النشاط البدني المكثف مثل التزلج، والمشى، وما إلى ذلك، خلال أول 24 ساعة من التواجد على علو شاهق، وكذلك يعتبر تجنب تعاطي الكحوليات خلال الفترة الزمنية المذكورة وعلى ذات الارتفاع الشاهق الاختيار الأمثل، لأن الكحول يميل إلى التسبب في الجفاف الذي يفاقم داء المرتفعات.

يستلزم تجنب داء المرتفعات التأقلم على الارتفاع هو عملية التكيف مع انخفاض مستويات الأكسجين في المرتفعات. يطبق معظم المتسلقين والرحالة أسلوب "تسلق لأعلى، ونم على ارتفاع منخفض" وذلك عند الارتفاعات التي تتجاوز تقريبا 3000 متر (10000 قدم == 70 كيلو باسكال). أما بالنسبة للمتسلقين على ارتفاعات عالية، فإن النظام النموذجى للتأقلم يكون بالبقاء بضعة ايام في مخيم عند قاعدة المرتفع، ثم الصعود ببطء إلى مخيم على ارتفاعات أعلى، فالعودة إلى معسكر القاعدة. ويكون التسلق التالي إلى مخيم أكثر ارتفاعا ثم المبيت هناك ليلة. وتتكرر هذه العملية عدة مرات، وفى كل مرة يتم تمديد الوقت الذي يقضيه المتسلق على ارتفاعات أعلى بما يمكن الجسم من ضبط مستوى الأكسجين هناك، وهى عملية تنطوى على إنتاج خلايا دم حمراء إضافية . وبمجرد تأقلم المتسلق إلى ارتفاع معين، يتم تكرار العملية مع مخيمات نصبت على ارتفاعات أعلى. وتقضي القاعدة العامة بعدم الصعود أكثر من 300 متر (1000 قدم) في اليوم الواحد حتى النوم. ويعني هذا أنه يمكن للمرء أن يصعد من ارتفاع 3,000 (10,000 قدم = 70 كيلو باسكال) إلى 4,500 متر (15,000 قدم = 58 كيلو باسكال) في يوم واحد، ولكن ينبغى للمتسلق أن يهبط إلى ارتفاع 3300 متر (11000 قدم == 67.5 كيلو باسكال) للنوم. ولا يمكن الإسراع بإيقاع هذه العملية في ظروف آمنة، وهذا هو السبب في أن المتسلقين بحاجة لقضاء أيام (أو حتى أسابيع في بعض الأحيان) للتأقلم قبل محاولة تسلق قمة عالية. ويمكن أن تستخدم أجهزة محاكاة للارتفاعات، تنتج هواء يحتوي على كميات أقل من الأكسجين للتدريب على التأقلم مع الارتفعات الشاهقة، بما يساعد على تقليل الوقت المطلوب للتأقلم أثناء عمليات تسلق الجبال. .

إن التأقلم على الارتفاع أمر ضرورى بالنسبة لبعض الناس الذين ينتقلون بسرعة من المناطق الأقل ارتفاعا إلى ارتفاعات متوسطة، على سبيل المثال عند الانتقال خلال ساعات قليلة باستخدام الطائرات ووسائل النقل البرى، من مستوى سطح البحر إلى ارتفاع 8000 قدم (2400 متر) حيث تقع العديد من المنجعات الجبلية الأمريكية في كولورادو، العديد من المنتجعات الجبلية بالولايات المتحدة الأمريكية. ويساعد التوقف على ارتفاع متوسط خلال الليل على الحد من أو القضاء على الإصابة المتكررة بداء المرتفعات.

وقد يساعد دواء الأسيتازولاميد لعلاج الجلوكوما والصرع بعض الناس في الصعود السريع والنوم على ارتفاع يتجاوز 2750 متر، وربما يكون فعالا أيضا حال استخدامه في وقت مبكر لدى الإصابة بداء المرتفعات. ويحذر المركز الطبى لقاعدة كامب ايفرست من الاستخدام الروتينى لذلك العقار كبديل عن جدول زمنى معقول للصعود، إلا في حالة الاضطرار إلى الصعود السريع عبر الطيران إلى مواقع ذات علو شاهق أو لاعتبارات جغرافية. ويقترح المركز تناول جرعة من 125-250 ملغ مرتين يوميا للوقاية، ابتداء من 24 ساعة قبل الصعود، وخلال البقاء بضعة أيام على أعلى ارتفاع أو عند الهبوط. 250 وتناول جرعة 250 ملغ مرتين يوميا للعلاج من داء المرتفعات. ويقترح مركز السيطرة على الأمراض والوقاية منها جرعة أقل للوقاية تصل إلى 125 ملغ من العقار كل 12 ساعة. وينصح المركز بالاحتفاظ بعقار ديكساميتازون للعلاج من داء المرتفعات والوذمة الدماغية على ارتفاعات عالية خلال عملية الهبوط من المرتفعات، وينو إلى أن عقار نيفيديبين قد يقي من الإصابة بالوذمه الرئوية على اتفاعات عالية.

ووجدت تجربة عشوائية محكمة أن عقار سوماتريبتان(دواء لعلاج الصداع النصفى) قد يساعد على منع الإصابة بداء المرتفعات. وقد لا يكون العلاجات المضادة للأكسدة فعالة للوقاية من داء المرتفعات على الرغم من انتشارها. ويظل الاهتمام بمثبطات إنزيم فوسفودايستريز مثل الفياغرا محدودا باحتمال تسبب تلك العقاقير في تفاقم الصداع الناجم عن داء المرتفعات.

ولقرون طويلة، مضغ السكان الأصليون للأمريكيتين مثل أيمارا من ألتيبلانو، أوراق الكوكا في محاولة للتخفيف من أعراض الإصابة بداء المرتفعات المعتدل.

يمكن تخصيب الأكسجين لمواجهة أعراض داء المرتفعات، أو نقص الأكسجة، وذلك في الارتفاعات الشاهقة. وتقلل كمية صغيرة من الأكسجين الإضافى الارتفاع المفترض في غرف يجري التحكم في هواءها. وعند ارتفاع 3400 مترا (67 كيلو باسكال)، يؤدي رفع مستوى تركيز الأكسجين بنسبة 5 في المئة عن طريق مكثف الأكسجين ونظام التهوية المتاح، إلى تقليل فعالية الارتفاع إلى مستوى 3000 متر (70 كيلو باسكال)، وهو الارتفاع الذي يمكن أن يتحمله سكان الأرض..

ويساعد احتساء كميات كبيرة من المياه أيضا على التأقلم حيث تحل محل السوائل المفقودة من خلال التنفس الكثيف في الهواء الرقيق الجاف الذي يوجد على المرتفعات، وذلك على الرغم من أن استهلاك كميات زائدة من المياه ("الإفراط في الماء") يعتبر بلا فائدة، ويمكن أن يسبب نقص صوديوم الدم وهو من الأعراض الخطيرة.

ويمكن تقديم الأكسجين من قوارير الغاز أو حاويات السائل مباشرة عن طريق الأنف أو القناع. كما يمكن استخدام مركزات الأكسجين استنادا على تغير الامتصاص الكيميائى للضغط أو تغير الامتصاص الكيميائى للضغط في الفراغ لتوليد الأكسجين إذا توافرت الكهرباء. وتستخدم أدوات تركيز الأكسجين عادة تكنولوجياالإمتصاص الكيميائى للضغط، وتتسم بأداء متدرج عند ضغوط جويه منخفضه على علو شاهق. والطريقة الوحيدة لتعويض الأداء المتدرج هو استخدام مكثف ذي قدرة تدفق كبيرة. وهناك أيضا مركزات الأكسجين المحمولة التي يمكن استعمالها على التيار الكهربائي المستمر أو على بطاريات داخلية، ويوجد على الأقل نظام واحد متاح تجاريا يقيس ويعوض الارتفاع المؤثر ومستويات الأداء عنده حتى 4000 متر (13000 قدم). ويزيد استخدام الأكسجين عالي النقاء المتولد من أي من الطرق السابقة من الضغط الجزئى للأكسجين عن طريق زيادة جزء من الأكسجين المستنشق.

العلاج الوحيد الذي يمكن الاعتماد عليه، وفي كثير من الحالات يعد الخيار الوحيد المتاح، هو النزول. وتعتبر المحاولات لعلاج المريض أو العمل على استقرار الحالة على علو أمر خطير للغاية ما لم يتم السيطرة على الحالة في ظل مرافقه طبية جيدة. ومع ذلك، يمكن استخدام العلاجات التالية حسب موقع المريض وظروفه:


إشاره إلى


</doc>
<doc id="936680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=936680" title="رياض البندك">
رياض البندك

رياض البندك هو “رياض بن عيسى بن باسيل البندك”، ملحن وموسيقار فلسطيني من مدينة بيت لحم في فلسطين ولد 4 يوليو عام 1924 وتوفي في دمشق بتاريخ 7 فبراير 1992. وعرف عنه حبه للصحافة أيضا وعمل فيها مع أخيه ‹يوسف البندك›. لحن لكبار الفنانين مثل وديع الصافي وماري جبران وربى الجمال، وقد أعجب بفنه الموسيقار محمد عبد الوهاب ورياض السنباطي الذي علق بقوله على لحن يا «عيني عالصبر» :"إن هذا اللحن بمثابة مدرسة فنية كاملة" 

وقد لحن بالإضافة لكل من ذكر أعلاه لنصري شمس الدين، ملحم بركات، جورج وسوف، نهاد طربيه، فهد بلان واكتشاف صوت المطربة فاتن الحناوي شقيقة مطربة الجيل ميادة الحناوي حيث لحن لها «يا من سقانا»، الذي نالت الجائزة الأولى في مهرجان تونس الغنائي عام 1967. وكان من أول من ساعد المطربة فايزة أحمد إلى النجاح .


</doc>
<doc id="936683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=936683" title="بيير تيلار دي شاردان">
بيير تيلار دي شاردان

بيير تيلار دي شاردان (1أيار/مايو 1881 - 10 أبريل 1955) Pierre Teilhard de Chardin هو فيلسوف وكاهن يسوعي وجيولوجي فرنسي والذي تخصص بعلم حفريات ما قبل التاريخ والحفريات وساهم باكتشاف إنسان بكين. ومن أعماله تصور فكرة نقطة أوميغا وتطوير مفهوم فلاديمير فردانسكي المعروف بمجال العقل أو مجال نو (Noosphere). واجهت بعض أفكاره معارضة المسؤولين في الكنيسة الكاثوليكية وتم منع العديد من كتبه ولقى لوم شديد.

وفي أهم كتبه المسمى "ظاهرة الإنسان" شرح تطور الكون بطريقة فريدة وابتعد فيها عن تفسيرات سفر التكوين التقليدية لصالح تفسير أقل صرامة مما اثار حفيظة بعض رجال الفاتيكان الذين اعتبروا أن طروحاته تقوض عقيدة الخطيئة الأصلية التي وضعها القديس أوغسطين. وقد عارض رؤسائه في الكنيسة أفكاره ومنع المكتب الكاثوليكي المقدس من نشر كتبه خلال حياته. وندد منشور 1950 الكنسي بالعديد من آراءه، إلا أنه ترك المسائل الأخرى مفتوحة. وفي الآونة الأخيرة، أشار البابا يوحنا بولس الثاني إلى مواقف أكثر ايجابية تجاه بعض أفكاره. وفي عام 2009، اشاد البابا بنديكتوس السادس عشر بفكرة دي شاردان التي تعتبر الكون "المضيف الحي" وعلى الرغم من الإبقاء على التحذيرات الكنسيه لأعماله.

ولد بيير تيلار دي شاردان في منطقة قلعة ساراسينا في أورسن، على مقربة من كليرمون فيران، في فرنسا يوم 1 مايو 1881. وينحدر من عائلة تيلار القديمة المشهورة بقضاتها. أما من جانب دي شاردان فأنه ينحدر من أسرة كانت مدعاة الفخر للويس الثامن عشر. وكان الرابع من عشر أولاد. كان والده عمانوئيل تيلار (1844-1932)، يهوى الطبيعة، وجمع الحجارة والحشرات والنباتات، شجع مراقبة الطبيعة في المنزل. كما أيقظت والدته شغفه بالروحانيات. وكان في 12 من العمر عندما التحق بكلية مونري اليسوعية، في فيلفرانش سور ساون، حيث أنهى شهادة البكالوريا في الفلسفة والرياضيات. ثم دخل، في عام 1899، الابتدائية اليسوعية في إيكس أون بروفانس حيث بدأت دراساته اللاهوتية والروحية والفلسفية.

وفي صيف 1901، دفع قانون فالديك روسو، بعض اليسوعيين إلى نفى أنفسهم إلى المملكة المتحدة مما دفع الطلاب اليسوعيين الشباب لمتابعة دراستهم في جيرسي. في هذه الأثناء، حصل تيلار على الليسانس في الأدب في كاين عام 1902.

من عام 1905 وحتي 1908، قام بتدريس الفيزياء والكيمياء في القاهرة، بمصر، في الكلية اليسوعية للعائلة المقدسة. وكتب قائلا "... هذا هو ابهار الشرق المتوقعة في حالة سكر وبشراهة... في أنوارها، ونباتاتها، وحيواناتها، وصحاريها." (رسائل من مصر، (1905-1908))

درس تلار اللاهوت في هاستينغز، في ساسكس (المملكة المتحدة)، من عام 1908 وحتي 1912. هناك كان وقام بتوليف معرفته العلمية الفلسفية واللاهوتية على ضوء نظرية التطور. واعترف بعد قرأته كتاب "التطور الإبداعي" لهنري برغسون ان الكتاب كان: "العنصر من النار الذي التهم قلبه وروحه بالفعل". والهمت وجهات نظره بشأن تطور الدين وخاصة من وحي عالم الأحياء ثيودوسيوس دوبزنسكي على طرح أفكاره حول التطور الطبيعي. وأصبح تلار كاهنا في 24 أغسطس 1911، وهو البالغ 30 سنة من العمر.

من عام 1912 وحتي 1914، عمل تلار في مختبر علم المتحجرات التابع للمتحف الوطني للتاريخ الطبيعي، في باريس، باحثا في دراسة الثدييات ق الفترة الثالث الأوسط. كما درس في وقت لاحق في مكان آخر في أوروبا. في يونيو 1912 شكل جزءا من فريق الحفر الأصلي الذي عمل مع آرثر سميث وودوارد وتشارلز داوسون، المتابع لتحقيقات موقع بلتداون، بعد اكتشاف الشظايا الأولى لإنسان بلتداون والتي اعتمدت كمزورة فيما بعد. وقام البروفسور مارسيلين بول (المتخصص في دراسات النياردنتال البدائي ومكتشف الخطاء في الأصول البشرية لإنسان بلتداون)، بتوجيه تلار نحو دراسة المتحجرات البشرية. وأصبح صديقا لهنري بروي في متحف معهد حفريات الإنسان، ومما سمح له بالمشاركه معه عام 1913 في أعمال التنقيب في مغارة كاستيلو حيث يوجد رسوم كهوف ما قبل التاريخ في شمال غرب إسبانيا.

في ديسمبر 1914، خدم تلار في الحرب العالمية الأولى كحامل نقالة في فرقة الثامنة للقناصة المغاربة. وبسسب شجاعته حصل على العديد من التنويهات بما في ذلك وسام جوقة الشرف.

وخلال سنوات الحرب دون أفكاره في مذكراته ورسائله إلى ابنة عمه مارغريت تلار شامبون والتي جمعتها لاحقا في كتاب عنونته نشأة الفكر (pensée genèse). واعترف في وقت لاحق أن : "... الحرب... كانت اجتماعا مع المطلق". وكتب في عام 1916 مقالته الأولى: "الحياة الكونية" (La Vie Cosmique)، حيث بين فكره العلمي والفلسفي كما حياته الباطنيه. وخلال احدى عطلاته، قام بنذوره اليسوعية في سانت فوي لي ليون، في 26 مايو 1918. وكتب في أغسطس 1919، في جيرسي، كتابه "القوة الروحية للمادة" (Puissance spirituelle de la Matière). وت\نشر مقالات كاملة مالابين 1916 و 1919 تحت العناوين التالية:

وتابع تلار دراسته في جامعة السوربون في ثلاثة مجالات العلوم الطبيعية: الجيولوجيا، وعلم النبات وعلم الحيوان. وبعد عام 1920، حاضر في الجيولوجيا في معهد باريس الكاثوليكي، ثم أصبح أستاذا مساعدا بعد حصوله على درجة الدكتوراه في العلوم عام 1922.

سافر في العام 1923 إلى الصين بصحبة الأب اميل ليسن، الذي كان مسؤولا في تيانجين عن المختبر المهم بالتعاون مع متحف باريس للتاريخ الطبيعي ومختبر مارسيلين بول. قام ليسن بالأعمال الأساسية فيما بتعلق بالمبشرين الذين كانوا يقومون بتدوين الملاحظات ذات الطابع العلمي في وقت فراغهم. كان يعرف باسم ديريجن (德 日 进) في الصين.

كتب تلار عدة مقالات، بما في ذلك " كتلة العالم(La Messe sur le Monde)"، في صحراء أوردوس. وتابع في السنة التالية إلقاء المحاضرات في المعهد الكاثوليكي، كما شارك في دورة المؤتمرات لطلاب مدارس المهندسين. ارسل رمقالتين لاهوتيتين حولالخطيئة الأصلية "إرسالها إلى رجال اللاهوت، بناء على طلبه، الا نهم فهموا بشكل خاطيء.

على الأثر، طلبت الكنيسة منه أن التوقف عن القاءالمحاضرات في المعهد الكاثوليكي، ومواصلة أبحاثه الجيولوجية في الصين.

سافر إلى الصين مرة أخرى في أبريل 1926. بقي هناك قرابة العشرين عاما، قيامه بالعديد من الرحلات في جميع أنحاء العالم. استقر حتى 1932 في تيانجين مع اميل ليسان ثم في بكين. من عام 1926 وحتي 1935، قام تلار بخمس رحلات بحوث جيولوجية في الصين والتي مكنته من تأسيس أول خريطة عامة لجيولوجية الصين.

في 1926 عامي -1927، ساح في وادي سانغ كان هو قرب كالغين وقام بجولة في منغوليا الشرقية. وقام بكتابة "الوسيط الإلاهي" (Le Milieu Divin). كما أعد الصفحات الأولى من عمله الرئيسي "ظاهرة الإنسان" له (Le Phénomène humain).

في عام 1926 انضم كمستشار إلى فريق الحفريات الجارية لموقع إنسان بكين في تشوكوديان واستمر في دوره كمستشار لمختبر أبحاث السينوزي التابع للهيئة الصينية للمسح الجيولوجي عند تأسيسها في عام 1928.

أقام في منشوريا مع اميل ليسان، ثم بقي في شنشى الغربية شنسى الشمالية مع عالم الحفريات الصينية سي يونغ ودابفدسون بلاك رئيس مجلس إدارة الهيئة الصينية لالمساحة الجيولوجية.

بعد جولة في منشوريا في منطقة جبال خينجان العظمى مع الجيولوجيين الصينيين، انضم تلار لفريق من البعثة الأمريكية لمركز آسيا في غوبي التي نظمت في حزيران/يونيو وتموز/يوليو، التي قام بهاالمتحف الأميركي للتاريخ الطبيعي برئاسة روي تشابمان اندروز.

اكتشف تلار وهنري برويل أن "إنسان بكين"، وهو أقرب أقرباء "إنسان جاوة" كان "حرفي" عامل نحتلاالحجارة ومتحكم بالنار. ثم كتب تلار كتابه روح الاارض (L'Esprit de laTerre).

شارك تلار كعالم في الرحلة الشهيرة المعروفة بالرحلة الصفراء التي مولها اندريه سيتروين في آسيا الوسطى. وبقي مع زملائه لعدة أشهر في اورومتشى عاصمة سينكيانج. في العام التالي بدأت بين الحرب بين الصين واليابان (1937-1945).

وتعهد تلار القيا باستكشافات عديدة في جنوب الصين. وسافر في أودية نهر اليانغتسى وتسيتشوان (سيشوان) في عام 1934، ثم في العام التالي، تجول في كوانغ إذا وقوانغدونغ. تعطلت العلاقة مع مارسيلين بول بعد تخفيض المتحف تمويلها على أساس أن تلار عمل أكثر في خدمة الجيولوجية الصينية أكثر منه للمتحف .

خلال كل هذه السنوات، ساهم تلار بفعالية لإنشاء نظام شبكة دولية للبحث في علم المتحجرات البشرية المتعلقة بالمنطقة الشرقية والجنوب شرقية للقارة الآسيوية. ة ارتبط عمله هذا بشكل خاص في هذه المهمة مع اثنين من اصدقائه وهما الإنجليزي والكندي ديفيدسون بلاك وجورج سكوت بربور. وفي كثير من الأحيان لم تدم زياراته لفرنسا والولايات المتحدة طويلا إذ كان دائما متأهب للذهاب في رحلات أخرى.

وبقي تلار في فرنسا بين عامي 1927 و1928 مستقرا في باريس. سافر إلى لوفين، بلجيكا، لكانتال، اريج في فرنسا. ومن خلال المراجعات للعديد من المقالات في الاستعراضات، قابل أناس الناس جديد مثل بول فاليري وبرونو دي سولاجس، الذين قدموا المساعدة لمشاكله مع الكنيسة الكاثوليكية.

استجابة لدعوة من هنري دي مونفريد، قام تلار برحلة لمدة شهرين في أوبوك في هارار والصومال مع زميله الجيولوجي بيار لامار في جيبوتي قبل الشروع في للعودة إلى تيانجين. وفي الصين، أقام صداقة عميقة مع لوسيل سوان.

بقي تلار في فرنسا والولايات المتحدة بين عامي 1930-1931. وخلال مؤتمر عقد في باريس، صرح تلار: "على مراقبي المستقبل انتظار أكبر حدث وهو الظهور المفاجئ لالضمير الجماعي للإنسانية والعمل الإنساني".

وفي عاميؤ1932- و1933 بدأ لقاء الناس لتوضيح المسائل العالقة مع مجمع عقيدة الإيمان فيما يتعلق بمقالتيه المرفوضة من الكنيسة. التقى هيلموت فون تيرا، وهو عالم جيولوجي ألماني في المؤتمر الدولي للجيولوجيا في واشنطن العاصمة. وبعد بضعة أشهر توفي ديفيدسون بلاك.

في عام 1935 شارك تلار في بعثة جامعتي ييل وكامبردج في وسط وشمال الهند مع عالمي الجيولوجية هيلموت فون تيرا وباترسون، للتحقق من الافتراضات التي بنيت عليها حضارات العصر الحجري القديم في الهندي في منطقتي كشمير وادي مدى الملح.

ثم قام لفترة قصيرة في من موقع رجل جاوة بناء على دعوة من البروفيسور رالف كونينغسفلد فان. عثرت الحفريات التي قامت بها العثة الهولندية (في 1933) على سن في متجر عطارة صيني يعتقد انه يعود إلى قرد عملاق طويل القامة عاش حوالي نصف مليون سنة مضت.

في 1937 كتب تلار كتاب "ظاهرة الروح" (Le Phénomène spirituel) على متن قارب امبراطورة اليابان، حيث التقى رجا ساراواك. ونقلته السفينة إلى الولايات المتحدة. وحصل على ميدالية مندل التي تمنحها جامعة فيلانوفا خلال مؤتمر فيلادلفيا تقديرا لأعماله في علم المتحجرات البشرية. كما ألقى خطابا حول تطور، وأصول ومصير الإنسان. بتاريخ 19 مارس 1937 قدمته مجلة نيويورك تايمز بـ"اليسوعي الذي قبل تطور الإنسان من القردة". وبعدها بأيام، منح الدكتوراه الفخرية من كلية بوسطن لتميزه. الا انه لدى وصوله المدينة، وقيل له ان الجائزة قد الغيت. 

ثم مكث في فرنسا، حيث مكث طزيح الفراش لاصابته بداء الملاريا. خلال رحلة عودته إلى بكين كتب "الطاقة الروحانية للمعاناة" (L'Energie spirituelle de la Souffrance).

توفي بيار تلار ده شاردان في مدينة نيويورك، حيث كان يقيم في كنيسة القديس اغناطيوس اليسوعية لويولا، في بارك افنيو. تنمنى في 15 مارس 1955، بينما كان في منزل ابن عمه الدبلوماسي له جان دي لاغارد، أنه يموت يوم أحد القيامة. وفي مساء أحد عيد الفصح يوم 10 أبريل 1955، وخلال نقاش حماسي في بيت أحدالأصدقاء، أصيب الكاهن البالغ من العمر 73 سنة بسكتة قلبية توفي على أثرها في يوم قيامة الرب الذي كان في خدمته كل حياته. ودفن في مقبرة اليسوعيون لدير مقاطعة نيويورك في سانت اندروس على الهدسون، في بوغكيبسي، شمال ولاية نيويورك. في عام 1970، تم نقل الدير إلى سيراكيوز، نيويورك على اثر بيع الموقع لكلية لوموين)، ومعهد الطبخ الأمريكية ليفتحا المدرسة بعد بضع سنوات. ومع ذلك، لا تزال المقبرة في الموقع القديم ويسمح للزوار بالزيارة لتقديم التعازي.

في عام 1925، أمر فلاديمير لودوشوكي، كبير اليسوعيين، تلار بمغادرة منصبه كمديس وفرنسا بتوقيع على بيان سحب تصريحاته المثيرة للجدل بشأن عقيدة الخطيئة الأصلية. وبدلا من ترك اليسوعية، وقع تلار البيان وغادر متوجها إلى الصين.

وكانت هذه أول سلسلة من الادانات من قبل مسؤولي الكنسيه والتي من شأنها أن تستمر حتى فترة طويلة بعد وفاة تلار. كانت ذروة هذه الادانات عام 1962 حين قام المكتب المقدس بتوبيخه وشجب أعماله.

مع مرور الزمن، بدات تحصل كتاباته على المزيد من العطف داخل الكنيسة. على سبيل المثال، في 10 يونيو 1981، كتب الكاردينال أغوستينو كاسارولي على الصفحة الأولى من صحيفة الفاتيكان:

...بعد ذلك بفترة قصيرة وضح الحبر الاعظم أن التصريحات الأخيرة لأعضاء من الكنيسة، ولا سيما تلك التي ظهرت في الذكرى السنوية المئوية لولادة تلار، لا تفسر على أنها تراجع عن المواقف السابقة التي اتخذتها مسؤولو الكنيسة. وبالتالي فان بيان 1962 لا يزال يمثل السياسة الرسمية للكنيسة حتى يومنا هذا.

على الرغم من أن بعض المثقفين الكاثوليك (بما في ذلك هنري دي لوباك) دافع عن تيلار وأفكاره، فقد أدان آخرون تعاليمه معتبيرينهم انحرافا عن الايمان المسيحي. وتشمل هذه جاك ماريتان، وإتيان جلسون وديتريش فون هيلدبراند.

في كتاب نشر له بعد وفاته بعنوان ""ظاهرة الإنسان" "، كتب تلار عن تكشف الكون المادي، من الجزيئات الأساسية إلى تطور الحياة والبشر المجال العقلي، وأخيرا إلى رؤيته للتطور ناحية نقطة أوميغا في المستقبل، والتي "تسحب" كل الخلق باتجاهه. كان رائدا من رواد فكرة استقامة التطَور، مدفوعا هدف الطريقة ،وهي أن فكرة التطور يحدث بشكل مستقيم باتجاه هدف محدد، فيما يعرف بالتطور المقارب. جادل تلار في الحياء مستخدما تعابير داروين وأيد نموذج التطور التخليقي، ولكنه استخدم تعابير لمارشكيان في وصف تنمية الثقافة، من خلال وسائط التربية والتعليم.

يفهم تلار للكون من خلال عملية التطور. كما انه يفسر التعقيد كمحور تطور من غلاف الأرضي إلى المحيط الحيوي، ثم إلى الوعي (كإنسان) ومن ثم إلى الوعي الاعظم (نقطة أوميغا).

ويستند عمل تلار على الاقتناع بان تنمية الروحانية البشرية تتم عن طريق نفس القوانين الشاملة التي تتحكم بالتطور المادي. كتب يقول : "... كل شيء هو مجموع الماضي" و"لا يمكن فهم اي شيء إلا من خلال تاريخها". 'الطبيعة' تعادل أن 'تصبح'، وخلق النفس: هو الرأي الذي تأخذنا اليه التجربة دون أي مقاومة... ليس هناك شي، ولا حتى النفس البشرية، أو أي مظهر أعلى روحي نعلم من به، لا يأتي ضمن هذا القانون الشامل". ليس هناك أي شك في "أن ظاهرة الإنسان" يمثل محاولة لتلار في التوفيق بين عقيدته الدينية مع اهتماماته الأكاديمية كعالم حفريات. واحدى النقاط المؤثرة في كتاب تلار تنطوي على فكرة أن التطور يصبح عملية اختيارية على نحو متزايد. يشير تلار إلى أن المشاكل الاجتماعية من العزلة والتهميش تثبط التطور، إذ أن التطور يتطلب توحيد الوعي. ويذكر أنه "لا يمكن حصول تطور مستقبلي بشكل فردي بل بتعاون الجميع." جادل تلار أن حالة الإنسان ستؤدي بالضرورة إلى وحدة نفسية للبشرية، على الرغم من أنه شدد على أن هذه الوحدة لا تتم إلا بشكل اختياري؛ وسمى هذه الوحدة الطوعية نفسية بunanimization. كما نص تلار أيضا على أن "التطور هو الصعود نحو الوعي"، وإعطى التدمغ كمثال للمراحل المبكرة، وبالتالي، يدل على تصاعد مستمر نحو نقطة أوميغا، والتي هي بجميع النوايا والمقاصدالله. القرن الذي نعيشه هو ربما هو أكثر تدينا من أي قرن آخر. وكيف يمكن أن تفشل في أن تكو، بوجود مثل هذه المشاكل؟ والمشكلة الوحيدة هي عدم وجود الله يمكن أن يعشق.

 
تصور تلار الكون والمجرة مثل تدفق الجاذبية (تدفق "لطاقة الحب")، على شكل حلزوني عنصرين: شعاعي ومماسي. وليعكس الصعود إلى درجة "جودة" أعلى، أعطى تلار دوامة التطورية شكل قُمعي:
وفقا لمبدأ الحد الأدنى لمجموع الطاقة الكامنة، تحويل "المجرة الحلزونية" جزيئات الطاقة'الجاذبية الحركية إلى إمكاناتها في مجال الطاقة والطاقة الجاذبية الترابطية. ونتاج الطاقات الحركية والطاقات الترابطية هو بجده الأقصى في مركز جاذبية الكون".

وهكذا، فإن الراس الضيق للقمع الحلزوني هو النقطة الدنيا من طاقة الجاذبية الكامنة (أي نقطة "استقرار كبير")، وبنفس الوقت هو النقطة القصوى للتعقيد المنظم:

التأمل الذاتي (الوعي) هو، حرفيا، تحول في تدفق الطاقة على الحب نفسه:




</doc>
<doc id="936695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=936695" title="مجلة الاقتصادي">
مجلة الاقتصادي

مجلة الاقتصادي هي مجلة اقتصادية نصف شهرية تصدر باللغة العربية في سورية، أسسها رائد الأعمال والناشط السوري عبد السلام هيكل عام ٢٠٠٤، وأصبحت جزءاً من مجموعة مجلات ومواقع إلكترونية تصدرها شركة هيكل ميديا للإعلام. تُعتبر من أوائل المجلات السورية التي ركّزت على قطاع الشركات والأعمال وكانت أول وسيلة إعلام سورية تطلق قائمة "الاقتصادي 100" التي تصنف أبرز 100 رجل أعمال سوري، يعدّها فريق الدراسات في المجلة سنوياً. كذلك تصدر المجلة قائمة "أهل الهمة" التي تذكر أبرز السوريين المكرّمين عبر العالم بسبب نشاطاتهم وأعمالهم، وقائمة المرأة الحديدية في سورية التي تبرز إنجازات نسائية في مختلف القطاعات السورية.

رئيس تحرير مجلة الاقتصادي هو الصحفي السوري حمود المحمود منذ كانون الأول ٢٠٠٧، وقد سبقه في رئاسة التحرير الصحفي السوري عدنان عبد الرزاق.

بدأت مجلة الاقتصادي تحت اسم "مجلة الاقتصاد والنقل"، وبدأت باستخدام اسمها الحالي في نهاية عام ٢٠٠٧. أطلقت المجلة موقعها الإلكتروني في عام 2010.


</doc>
<doc id="936716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=936716" title="أدب القرون الوسطى">
أدب القرون الوسطى

الأدب في القرون الوسطى هو موضوع واسع ، يشمل جميع الأعمال الخطية المتاحة أساسا في أوروبا وخارجها خلال العصور الوسطى (التي تشمل ألف سنة من سقوط الامبراطورية الرومانية الغربية كاليفورنيا. ميلادي 500 إلى بداية عصر النهضة في فلورنسا في وقت متأخر من 15 القرن). وتألفت لأدبيات هذا الوقت من الكتابات الدينية وكذلك يعمل العلمانية. كما هو الحال في الأدب الحديث ، وهو مجال معقد وغنية للدراسة ، من تدنيس للمقدس تماما جذلا ، ولمس جميع النقاط في ما بينهما. بسبب مجموعة واسعة من الزمان والمكان ومن الصعب التحدث بعبارات عامة دون التبسيط ، ويتميز أفضل مما الأدب مكانها الأصلي و/ أو اللغة ، فضلا عن ال—0o0o




</doc>
<doc id="936719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=936719" title="نهج روسيا (مدينة تونس)">
نهج روسيا (مدينة تونس)

نهج روسيا أو نهج الروسيا هو أحد أنهج الحي الأوربي لمدينة تونس، وهو مواز لـنهج المغرب من جهة ونهج أنقلترا من جهة أخرى. وينتهي من جهة بنهج الجزيرة ومن جهة أخرى بنهج جمال عبد الناصر وساحة المنجي بالي. أهم ما يوجد بهذا النهج سفارة إيطاليا بتونس، ومعهد نهج روسيا وهو من أقدم المؤسسات التعليمية بالعاصمة التونسية إذ تأسس عام 1885 كما توجد به مطبعة فنزي التي تأسست عام 1961 .


</doc>
<doc id="936724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=936724" title="مدرج الحرارة الأرضية">
مدرج الحرارة الأرضية

مدرج الحرارة الأرضية في الجيولوجيا (بالإنجليزية: geothermal gradient) هو معدل زيادة درجة الحرارة مع زيادة العمق نحو مركز الأرض، وهذا يتضمن انتقال الحرارة من داخل الأرض الساخن إلى سطح الأرض البارد. ويبلغ معدل زيادة درجة الحرارة بزيادة العمق في باطن الأرض بين 25 - 30 درجة مئوية لكل كيلومتر عمق وذلك بعيدا عن حدود الصفائح التكتونية. تلك هي طبيعة الأرض في معظم أنحاء العالم.

وعندما نتحدث عن مدرج الحرارة الأرضية فيجب أن لا ننسى أن تلك الخاصية ليست تخص الأرض وحدها، بل هي من خصائص الكواكب أيضا، ويتصف كل كوكب بمدرجه الحراري الباطني الخاص به.

وتأتي الحرارة الأرضية من مصدرين حراريين، أحدهما هو نتيجة لتقلص الكرة الأرضية تحت فعل الجاذبية عند نشأتها من الغبار الكوني، وهذه الحرارة تشكل نحو 20 % من الحرارة الأرضية المركزية، مضافا إليها الحرارة الناشئة عن النشاط الإشعاعي للعناصر المشعة الموجودة في باطن الأرض، وتشكل حرارتها 80 % من الحرارة الأرضية الكلية.

ومعظم النظائر المشعة التي تقوم بإنتاج الحرارة الأرضية البوتاسيوم-40 واليورانيوم-238 واليورانيوم-235 والثوريوم-232.

وقد تبلغ درجة حرارة مركز الأرض نحو 7000 درجة مئوية والضغط فيه قد يصل إلى 360 جيجا باسكال.

ونظرا لكون معظم حرارة الأرض ينشأ من النشاط الإشعاعي يعتقد العلماء أنه في بداية تاريخ الأرض وقبل تحلل النظائر المشعة ذات عمر نصف قصير أن حرارة الأرض كانت أعلى بكثير عن الآن. وقبل نحو 3 مليارات من السنين تدل الحسابات ان معدل توليد الحرارة الداخلية للأرض ضعف معدله الآن. كان ذلك المعدل المرتفع للتولد الحرارة الباطنية والمعتقد أنه كان يبلغ ضعف معدله الآن. 
ويعتقد ان ذلك المعدل المرتفع في الماضي السحيق هو سبب زيادة الحمل الحراري في الغلاف الأرضي وتحرك الصفائح التكتونية بحيث تسمح بتكون صخور نارية مثل كوماتيتيس، تلك الصخور التي لا تتكون في الوقت الحالي.

ترتفع درجة الحرارة مع زيادة العمق في باطن الأرض. وتشير المعلومات عن وجود طبقات أرضية شبه سائلة تصل درجة حرارتها بين 650 و1200 درجة مئوية على أعماق تصل إلى 80 أو 100 كيلومتر من غلاف الأرض Mantle. وتصل درجة الحرار في مركز الأرض على عمق نحو 600 كيلومتر نحو 5650 ± 600 كلفن. ويبلغ مقدار الحرارة الموجودة في الأرض نحو 1 10 جول.

النظائر المشتركة في الإنتاج الحراري : 



</doc>
<doc id="936735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=936735" title="قائمة بلديات الجزائر">
قائمة بلديات الجزائر

هذه قائمة كلّ البلديات في بلد الجزائر في شمال أفريقيا، حاليا ()، يوجد هناك 1,541 بلدية في هذا البلد، بيانات السكان منذ 25 جوان 1998.




</doc>
<doc id="936737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=936737" title="تسمم المبيد الحشري">
تسمم المبيد الحشري

التسمم بالمبيد الحشري هو اضطراب يحدث عندما تؤثر المواد الكيميائية المستعملة للقضاء على الحشرات (مبيدات الحشرات)، على الكائنات الحية الأخرى الغير مستهدفة من وراء ذلك الاستخدام ومن أمثلة تلك الكائنات الحية على سبيل المثال الإنسان، حيوانات الحياة البرية أو النحل وخلافه.

ترجع معظم حالات التعرض للتسمم الكامنة وراء استخدام المبيات الحشرية إلى أسبابٍ حدثيةٍ أو حالات تسمم بهدف الانتحار، وكذلك في أثناء التعرض المهني، أو التعرض الكامل للتيار بعيداً عن الهدف المقصود من وراء استخدامها، هذا بالإضافة إلى تعرض العامة بسبب عملية التلوث البيئي.

يمثل التسمم الذاتي بالمبيدات الحشرية الزراعية إحدى مشكلات الصحة العامة الرئيسيةً الكامنةً، والتي تُعَدْ إحدى أكثر صور الإصابة الذاتية شيوعاً في النصف الجنوبي العالمي من الكرة الأرضية. حيث تُقَدِر منظمة الصحة العالمية أن نحو 300.000 شخصاً يلقون حتفهم سنوياً بسبب الأذية الذاتية في منطقة الجنوب الآسيوي المطلة على ساحل المحيط الهادي وحدها. ويبدو أن الكثير من حالات التسمم من جراء استخدام المبيدات الحشرية أنه عبارة عن أعمالٍ متهورةٍ تقع في أثناء الضلوع في أحداثٍ مُجهدةٍ، بالإضافة إلى إمكانية الوصول إلى المبيدات الحشرية تؤثر بصورةٍ قويةٍ في التعرض لمخاطر التسمم الذاتي.

كما يمثل التسمم الذاتي بالمبيدات الحشرية إحدى قضايا الصحة المهنية الهامة نتيجة أن المبيدات الحشرية تُستخدم بصورةٍ واسعةٍ في مجال العديد من الصناعات، مما يعرض حياة فئات عديدةٍ من العمال للخطر. هذا ويؤدي الاستخدام المتزايد المكثف للمبيدات الحشرية من قِبَلْ عمال الزراعة في تزايد خطورة المعاناة من أمراض أمراض المبيدات الحشرية بصورةٍ خاصةٍ. كما أن العمال في مجال الصناعات الأخرى يكونون عرضةً لمخاطر التعرض للمبيدات الحشرية كذلك. على سبيل المثال، إمكانية الوصول التجارية إلى المبيدات الحشرية المتوفرة في المتاجر تضع عمال التجزئة أمام خطر التعرض والاصابة بالمرض في حالة تعاملهم مع منتجات المبيدات الحشرية المختلفة. هذا بالإضافة إلى أن انتشار المبيدات الحشرية تعرض حياة عمال الإنقاذ والطواريء ومنهم مثلاً رجال الإطفاء وضباط الشرطة للخطر نتيجة أنهم غالباً ما يكونوا أول من يستجيب ويصل إلى تلك الحوادث الطارئة ولا يكونون على وعيٍ بتواجد مثل تلك المخاطر السامة. وكذلك قد تُعَرِّض عملية رش الحشرات بالطائرة ، والتي يتم فيها تعبئة المبيدات الحشرية بطائرات الرحلات الدولية الواردة بهدف التحكم في وضبط الحشرات والأمراض، ركاب تلك الرحلات الجوية للخطر.

وتسفر مختلف المهن الوظيفية عن وقوع مستوياتٍ مختلفةٍ من التعرض. حيث قد تنتج أغلب صور التعرض المهني للمبيدات من خلال عملية الامتصاص بوساطة الجلد المعرض ومنه مناطق الوجه، الأيدي، الأذرعة، الرقبة، ومنطقة الصدر. وقد يتزايد هذا التعرض في بعض الأحيان من خلال عملية الاستنشاق في تلك الأماكن التي تُجرى فيها عملية رشٍ للمبيدات أو في البيئات الأخرى المغلقة، داخل قمرات قيادة الجرارات الزراعية، وكذلك في أثناء استخدام مراوح رش الرزاز الدوارة.

تتراكم مبيدات الكلورات العضوية الحشرية في الأنسجة الدهنية وتتسم بأنها ثابتةً للغاية. وخلال عملية التجميع الحيوي (الكميات الأقل في البيئة تتضخم بالتسلسل من خلال السلسلة الغذائية)، يمكن لكمياتٍ ضخمةٍ من الكلورات العضوية أن تتجمع في قمة الأجناس وخاصةً البشر. مما يجعل من ذلك الأمر دليلاً دامغاً لاقتراح أن مبيد الدي دي تي (ثنائي كلورو ثنائي فينيل ثلاثي كلورو الإيثان)، ومستقلبه Dichlorodiphenyldichloroethylene الذي ينتج عن تكسير الدي دي تي، يعمل بمثابة عامل اختلالٍ للغدد الصماء، متداخلاً بذلك مع الوظيفة الهرمونية للإستروجين، التستوستيرون، بالإضافة إلى هرمونات الإستيرويد.

عُرِفَ الفوسفات العضوي منذ زمنٍ بعيدٍ بأنه السبب وراء حالات تسمم الخلايا العصبية متأخرٍ الظهور، والذي غالباً ما لا يمكن قهره أو التغلب عليه. حيث أوضحت العديد من الدراسات وجود عجزٍ وقصورٍ واضحٍ في الوظيفة الإدراكية للعمال المعرضون بصورةٍ مزمنةٍ للمبيدات الحشرية. هذا وقد اقترحت أدلةٌ أحدثٌ أن مثل تلك المبيدات الحشرية قد تُسْفِر عن تسممٍ عصبيٍ نمائيٍ في حالات الجرعات الأقل وبدون ضغط مستويات بلازما الكولينيستيراز.

تتسم أغلب الأمراض المرتبطة بالتعرض للمبيدات الحشرية بأن لها أعراضٍ شبيهةٍ بالحالات الصحية المنتشرة، ومن ثم يُعَد التاريخ المهني والبيئي المفصل والكامل ضرورياً للتشخيص الصحيح لحالات التسمم بالمبيدات الحشرية. كما أن طرح المزيد من التساؤلات الإضافية الفاحصة حول عمل المريض وبيئة منزله، بالإضافة إلى طرح استبيانٍ نموذجيٍ للصحة، قد تشير جميعاً إلى ما إذا كان هناك حالةٍ للتسمم بالمبيدات الحشرية أم لا.

فلو كان شخصٌ ما يستخدم مبيدات الكارباميت والفوسفات العضوي الحشرية بصورةٍ منتظمةٍ، فمن الضروري له حينئذِ لأن يُجري اختبار الخط الأساسي للكولين. حيث يُعَد الكولين إنزيماً هاماً وضرورياً للجهاز العصبي، وأن تلك المجموعات الكيميائية تقتل الحشرات بالإضافة إلى أنها من المحتمل أن تؤذي أو تقتل البشر كذلك من خلال تثبيط الكولين. ومن ثم فلو أجرى شخصٌ ما اختبار الخط الأساسي وشل فيما بعد بوجود حالة تسمم عنده، يستطيع ذلك الفرد حينئذٍ أن يتعرف على حدود المشكلة من خلال المقارنة فيما بين مستوى تواجد الكولين مع ذلك مستوى الخط الأساسي أو القاعدي.

يمكن تجنب التعرض للتسمم الحدثي من خلال التوصيف المناسب للملصقات والتخزين الجيد للحاويات. فعند التعامل مع أو رش المبيدات الحشرية، يمكن التقليل من خطر التعرض لها بصورةٍ واضحةٍ من خلال حماية أجزاءٍ معينةٍ من الجسم حيث يُظهر الجلد قدرة عالية على الامتصاص، ومنها على سبيل المثال منطقة الصفن، تحت الإبطين، الوجه، فروة الرأس والأيدي. كما أثبتت قفازات الأيدي المقاومة للكيماويات قدرتها على التقليل من مستوى التلوث بسنبة تتراوح من 33- إلى 86%.

غابلاً ما تعتمد بعض طرق العلاج الخاصة لحالات تسمم المبيدات الحشرية الحادة على المبيد الحشري أو فئة المبيد الحشري المسؤول عن عملية التسمم تلك. على الرغم من ذلك، توجد أساليب علاجية أساسية يمكن تطبيقها في علاج معظم حالات التسمم الحادة، ومنها تطهير الجلد من التلوث، حماية مجرى الهواء، تطهير الجهاز الهضمي، وضبط عملية العلاج.

ويتم استخدام عملية تطهير الجلد في أثناء إتخاذ كافة تدابير حماية الحياة الأخرى. حيث يتم نزع الملابس، ويستحم المريض بالصابون والماء، في حين يتم غسل الشعر بالشامبو بهدف التخلص من المواد الكيميائية وإزالتها من الشعر. إلا أن العينين يتم مسحهما بالماء لمدة تتراوح من 10- 15 دقيقة. هذا ولو تطلب الأمر، يتممد المريض بأنابيب أكسوجين. إلا أنه وفي بعض الحالات الحرجة، لابد من توفير تهويةٍ رئويةٍ آلياً للمريض. وغالباً ما يستخدم لورازيبام ، فينتوين ، أو ديازيبام مع أزمات تسمم المبيدات الحشرية، ومنها (بصورةٍ خاصةٍ في حالات التسمم بالكلورات العضوية). 
لا يُنْصَح باستخدام غسيل المعدة بصورةٍ منتظمةٍ في معالجة حالات تسمم المبيدات الحشرية، حيث أن الفائدة السريرية من وراء ذلك الإجراء لم يتم إثباتها في الدراسات المضبوطة؛ حيث أن لم يُشَر إليه إلا إذا كان المريض قد تناول كميةٍ مهددةٍ للحياة من السم ولم يمر أكثر من 60 دقيقةٍ على عملية تناول السم. حيث يتم وضع أنبوب ليصل إلى معدة المريض، ثم يتم ضخ السالين عبر ذلك الأنبوب لمحاولة إزالة السم الموجود بالمعدة. أما إذا أُصيب المريض بضعفٍ عصبيٍ، يتم دفع أنبوب حنجري عبر القصبة الهوائية مكبل قبيل بدء إجراءات الغسيل، بهدف حماية مجرى الهواء. مع ملاحظة أن الدراسات أثبتت نجاة فقط نسبة من 8% إلى 32% من حالات معافاة مرضى التسمم خلال الـ 60 دقيقة الأولى من التعرض. بيد أنه يوجد دليلٌ كذلك على أن عملية الغسيل قد تدفع بالمادة السامة إلى الأمعاء الدقيقة، مما يزيد من امتصاصها. مما يجعل الغسيل مضاد للاستطبابفي حالات تناول المواد الهيدروكربونية.

يُستخدم الفحم المنشط في بعض الأحيان حيث ثبُتَ أنه ناجحاً مع بعض أنواع المبيدات الحشرية. حيث أوضحت الدراسات أن له القدرة على تقليل كمية المواد الممتصة لو تم تناولها في غضون 60 دقيقة من التعرض للتسمم، على الرغم من عدم توافر بياناتٍ كافيةٍ لتقرير ما إذا كان فعالاً لو طالت المدة الزمنية من التعرض. كما أن شراب الأبيكاك لم يعد يُنْصَح باستخدامه في معظم حالات تسمم المبيدات الحشرية.

استخدمت التقلية البولية مع حالات التسمم الحادة جراء التعرض مبيدات الأعشاب الكلوروفينوكسي (على سبيل المثال 2,4-D، MCPA، 2,4,5-T وميكوبروب ) على الرغم من قلة وضعف الأدلة المدعمة استخدامها.

يمثلتسمم المبيدات الحشرية مشكلةً واسعة النطاق، وخاصةً في الدول النامية.

"بُنِيَت معظم التقديرات المرتبطة بمدى حدة تسمم المبيدات الحشرية على البيانات الواردة من تقارير دخول المستشفيات والتي قد تتضمن فقط الحالات الأكثر خطورةٍ. ويشير آخر تقديرٍ لفرقة عملٍ تابعةٍ لمنظمة الصحة العالمية التابعة للأمم المتحدة احتمالية وجود نحو مليون حالة تسممٍ غير مقصودٍ خطيرةٍ سنوياً بالإضافة إلى مليوني آخرين يطببوا بالمستشفيات لمحاولات الانتحار بتناول المبيدات الحشرية. ويعكس هذا بالضرورة انحرافاً عن المشكلة الحقيقية. وبناءً على البيانات التي جاءت بإحدى الدراسات المسحية لمجموعةٍ قليلةٍ ممن تعرضوا للتسمم في منطقة آسيا، وأكملوا التقارير بذواتهم، قُدِرَ أنه قد يتواجد نحو 25 مليون عاملاً زراعياً بالدول النامية يعانون من إحدى حلقات تسمم المبيدات الحشرية سنوياً." في حين سُجِلَتْ في كندا عام 2007 أكثر من 6000 حالة تسممٍ حادٍ بالمبيدات الحشرية.

إلا أننا نلاحظ أنه من الصعب تقدير أعداد حالات التسمم الحاد المنتشرة عبر أرجاء العالم أجمع.

استحضرت راشيل كارسون في كتابها الربيع الصامت أول موجةٍ رئيسيةٍ للقلق العام حول التأثيرات المزمنة للمبيدات الحشرية.

لعل أحد التأثيرات الجانبية من وراء استخدام المبيدات الحشرية المقصود من استخدامها قتل الحشرات مثلاً هو أنه وبدون رغبةٍ من المرء يتسبب في مقتل أصنافٍ أكثر من تلك الكائنات الحية المعني القضاء عليها فقط. فالتواصل والتعامل مع النباتات التي تم رشها بالمبيدات الحشرية أو مبيدات الأعشاب قد يكون لها تأثيرها على الحياة البرية العامة، وبصورةٍ أكثر ملاحظةٍ في وسط الحشرات.





</doc>
<doc id="936740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=936740" title="خفاجة">
خفاجة

خفاجة هي قبيلة عربية يعود نسبها إلى خفاجة بن عمرو بن عقيل بن كعب بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.

ينتشر أفراد قبيلة خفاجة بكثرة في العراق ومصر وبنسب أقل في سوريا والأردن وبعض الدول العربية .







</doc>
<doc id="936742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=936742" title="الحفاير">
الحفاير

الحفاير قرية سعودية، تتبع مركز المحاني التابع لمحافظة الطائف في منطقة مكة المكرمة. تقع شمال شرق الطائف بمسافة تقارب (120) كم..

يوجد بالحفاير مركز إمارة تابع لمنطقة مكة المكرمة.
وتتميز الحفاير بموقعها الممتاز الذي يقع بين مكة المكرمة و المدينة المنورة وكان الحجاج في عهد الخليفة هارون الرشيد يمرون بالحفاير ويرتوون منها الماء وهم في طريقهم لمكة المكرمة.

وهي التي سميت المنطقة باسمها.
 وقد بنتها زبيدة بنت جعفر زوجة الخليفة العباسي هارون الرشيد قبل حوالي ألف سنة وذلك لسقيا الحُجٓاج.



</doc>
<doc id="936752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=936752" title="يوران هغلوند">
يوران هغلوند

بو يوران هغلوند (بالسويدية Bo Göran Hägglund) وهو سياسي سويدي وزعيم الحزب الديمقراطي المسيحي في السويد (بالسويدية Kristdemokraterna) منذ سنة 2004. ولد يوران هغلوند في 27 كانون الثاني - يناير من سنة 1959 في بلدة ديغافوش في محافظة أوربرو.شغل هغلوند عدة مناصب خلال مسيرته السياسية فقد شغل منصب زعيم مجموعة الحزب الديمقراطي المسيحي في البرلمان السويدي (riksdagen) ما بين عامي 1991 - 2002. وشغل كذلك عضوا في لجنة الصناعة والتجارة في البرمان ما بين عامي 1991 - 2002. كما شغل هغلوند أيضا رئيسا للجنة الإسكان في البرلمان ما بين عامي 2002 - 2004. كما يشغل يوران هغلوند منصب وزير الصحة والشؤون الاجتماعية منذ عام 2006 م والسيد يوران هغلوند متزوج وهو أب لولدين هما انتون وفيليكس.


</doc>
<doc id="936758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=936758" title="غايسيريك">
غايسيريك

غايسيريك أو جينسيريك أو جنسريك (بالاتون، 389م - قرطاج، 477 م) ملك الوندال و مؤسس المملكة الوندالية، وكان أحد اللاعبين الرئيسيين في متاعب الإمبراطورية الرومانية الغربية في القرن الخامس الميلادي. خلال سنوات حكمه الخمسين حول قبيلة جرمانية ضئيلة نسبياً إلى قوة متوسطية كبرى، توفي جنسريك في قرطاج عام 477 م و خلفه في الحكم إبنه هونريك.

نزل جينيسيريك في طنجة مع ثمانين الفا من الرجال و النساء و الأطفال و العبيد و تابع طريقه حتى نوميديا، تمكن من هزم القائد الروماني بونيفاس في أفريكا و أسس في عام 429م دولة قوية مركزها قرطاج ثم تابع القتال ضد روما و خربها في احدى هجماته. 
استغل جنسريك ملك الوندال الأزمة السياسية الحادة في روما فأبحر بأسطول قوي لا يغلب (455م) عاقدا العزم على الثأر والإنتقام من روما اللتي سبق و أن دمرت قرطاج في القرن الثاني قبل الميلاد، ولم يقف أحد بينه وبين أوستيا Ostia و روما إلا بابا أعزل ومعه بعض قساوسة روما. ولم يقوى البابا لاون في هذه المرة على إقناع جنسريك بالارتداد عن روما، وكل ما استطاع أن يحصل عليه منه هو وعده بأن يمتنع عن ذبح السكان وتعذيبهم وإحراق المدينة. وأسلمت المدينة أربعة أيام كاملة للجند ينهبون فيها ويسلبون؛ ونجت الكنائس المسيحية، ولكن كل ما كان باقياً في المعابد من كنوز نقل إلى سفن الوندال، وكان من بين هذه الغنائم المناضد الذهبية، والماثلات ذات الشعب السبع، وغيرها من الآنية المقدسة التي جاء بها الإمبراطور تيتوس من هيكل سليمان إلى روما قبل أربعة قرون. ونهب كذلك كل ما كان في القصر الإمبراطوري من المعادن الثمينة، والحلي، والأثاث وكل ما كان باقياً في بيوت الأغنياء من أشياء ذات قيمة واتخذ آلافاً من الأسرى عبيداً، وفرق بين الأزواج وزوجاتهم، وبين الأبناء وآبائهم، وأخذ جنسريك الإمبراطورة يودكسيا وابنيهما معه إلى قرطاجنة؛ وزوج يودكسيا ابنه هونريك Huneric؛ وأرسل الإمبراطورة وبلاسيديا (صغرى ابنتيهما) إلى القسطنطينية استجابة لطلب الإمبراطور ليو الأول. ولم يكن انتهاب روما على هذا النحو في واقع الأمر تخريباً لا يراعي فيه عرف أو قانون، بل كان يتفق مع الشرائع القديمة للحروب. لقد ثأرت قرطاجنة لنفسها من قسوة روما عليها في عام 146 وكانت في انتقامها هذا رقيقة رحيمة.

المملكة الوندالية


</doc>
<doc id="936769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=936769" title="الحرب القوطية (535-554)">
الحرب القوطية (535-554)

الحرب القوطية هي حرب دارت رحاها في إيطاليا والمناطق المجاورة في دالماسيا وصقلية وسردينيا وكورسيكا من 535 حتى 554 بين قوات الإمبراطورية الرومانية الشرقية وقوات مملكة القوط الشرقيين في إيطاليا. تنقسم عادة إلى مرحلتين: الأولى (535-540) والتي انتهت بسقوط رافينا والفتح الظاهر لإيطاليا من قبل الرومان، والمرحلة الثانية (540/541-553) حيث أعيد إحياء المقاومة القوطية تحت قيادة توتيلا وتم إخمادها بعد نضال طويل من قبل نارسيس والذي انتصر أيضاً ضد الغزو الفرنجي-الألاماني في 554. مع ذلك واصلت العديد من المدن في شمال إيطاليا صمودها حتى وقت مبكر من ستينيات القرن السادس.


</doc>
<doc id="936775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=936775" title="بيليساريوس">
بيليساريوس

فلافيوس بيليساريوس (500 - 565 م) كان أحد أعظم الجنرالات الرومان الشرقيين. كان مفيداً لمشروع الامبراطور جستنيان الطموح لإعادة احتلال جزء كبير من أراضي حوض البحر الأبيض المتوسط التي تبعت الإمبراطورية الرومانية الغربية السابقة والتي فقدتها قبل قرن من الزمان.

كان بيليساريوس قد ولد حوالي العام 505 ميلادي، في جرمانيا، وهي منطقة على حدود تراقيا ومقدونيا. ويحتمل أن اسمه ذو أصل سلافي. وعندما كان شابا خدم بين حرس جستين جوستنيان، الذي عينه قائد الجيش الشرقي. وحقق نصرا بارزا على الفرس في معركة دارا عام 530، وقاد الحملة ضدهم بنجاح، حتى أجبر في السنة التالية على الدخول إلى معركة كالينيكوم وعانى من الهزيمة بسبب طيش جنوده. وبعد استدعائه إلى القسطنطينية، تزوج أنطونينا, وهي امرأة جميلة وذكية، ومفضلة من الإمبراطورة ثيودورا. أثناء عصيان الفريقين "الأخضر" و"الأزرق" في المدرج (المعروف بعصيان نيكا عام 532) أدى إلى جوستينيان معروفا، وسحق بفعالية الثوار الذين أعلنوا هيباتيوس إمبراطورا.

في 533 قاد الحملة ضد المملكة الوندالية في أفريقيا, وهو مركز خطير تجنبه بقية الجنرالات الإمبراطوريين، وتم منحه إلى بيليزاريوس. واحتل قرطاجة مع 15,000 من المرتزقة، الذين دربهم تحت أسس الانضباط الروماني، وهزم غيليمر ملك الوندال وحمله أسيرا في عام 534، لتشريف النصر الأول الذي شهدته القسطنطينية. وكمكافأة عن هذه الخدمات تم تكريم بيليزاريوس بالمنزلة القنصلية، وسكت الأوسمة في شرفه.

في هذا الوقت، كانت مملكة القوط الشرقيين، التي أسسها ثيودوريك العظيم في إيطاليا، قد اهتزت بالخلافات الداخلية، التي قرر جوستينيان أن يستثمرها لصالحه. وفقا لذلك، فقد قام بيليزاريوس بغزو صقلية؛ وبعد اجتياح نابولي ودفاعه عن روما لمدة سنة تقريبا ضد كامل قوة القوط في إيطاليا، أنهى الحرب بأسر رافينا، ومعه الملك القوطي فيتيغس. وكانت بطولة بيليزاريوس ومهارته عسكرية واضحة جدا حتى أن القوط الشرقيين عرضوا أن يقروا به إمبراطورا للغرب. لكن ولاءه لم يتزعزع؛ فرفض العرض وعاد إلى القسطنطينية في عام 540.

في السنة التالية أرسل ليوقف تقدم الملك الفارسي كسرى أنوشروان؛ لكن خططه أحبطت بسبب الاضطراب داخل قواته، ولم يحقق أي نتيجة حاسمة. وعند عودته إلى القسطنطينية عاش تحت الخزي لفترة من الوقت، لكن أعفى عنه من خلال نفوذ أنطونينا على الإمبراطورة. وبعد أن أعاد القوط احتلال إيطاليا في هذه الأثناء، بعث بيليزاريوس بالقوات الناقصة جدا لمواجهتهم. على الرغم من هذا، استطاع أن يطرد أعدائه في خلال خمس حملات، حتى أبعد من القيادة، وائتمنت إدارة الحرب إلى الخصي نارسيس. بقى بيليزاريوس في القسطنطينية متقاعدا في سلام حتى العام 559، عندما بث هجوم البلغار الهمج الرعب داخل العاصمة، ودارت عيون الرجال مرة أخرى نحو المحارب المهمل، الذي وضع نفسه على رأس خليط متعدد من الفلاحين والجنود، وصد البرابرة بشجاعته المعهودة ودهائه. لكن هذا، مثل انتصاراته السابقة، أثار حسد جوستينيان. واستقبل منقذ البلاد ببرود وترك بدون مكافأة من قبل مليكه المرتاب. بعد ذلك بقليل اتهم بيليزاريوس بالتواطؤ في مؤامرة ضد الإمبراطور (562)؛ وصودرت ثروته، وحبس كسجين في قصره. وتم تحريره وأعيد للحظوة في عام 563، ومات في عام 565.

قصة بيليزاريوس الذي يتجول كشحاذ ضرير عبر شوارع القسطنطينية، الذي تبناها جان فرانسوا مارمونتل في بيليسير Belisaire، ومن غيره من الرسامين والشعراء المختلفين، وهي تذكر لأول مرة في القرن العاشر. وسماه غيبون بعدل بيلزاريوس الإفريقي من روما الجديدة. وقد كان رحيما كفاتح، وصارما كانضباطي، وحذر وجريئا كجنرال؛ بينما تبدو شجاعته وولائه وصبره بأنها صفات لا تشوبها شائبة تقريبا. وكان محبوبا من جنوده, خبيرا في الخطط الحربية، لكنه لم يكن إستراتيجيا عظيما.


</doc>
<doc id="936780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=936780" title="معركة تاجيناي">
معركة تاجيناي

معركة تاجيناي (تعرف أيضاً باسم معركة بوستا غالوروم) في يونيو / يوليو 552، حيث كسرت فيها قوى الإمبراطورية البيزنطية بقيادة نارسيس سلطة القوط الشرقيين في إيطاليا، و مهدت الطريق للاستعادة الرومانية الكاملة لشبه الجزيرة الإيطالية. مثل معركة أجينكورت في 1415، كانت مثالاً على الهزيمة الكارثية لقوة الفرسان أمام الرماة.


</doc>
<doc id="936781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=936781" title="نارسيس">
نارسيس

نارسيس أو نرسيس (478-573) مع بيليساريوس كانا أعظم الجنرالات في خدمة الإمبراطور البيزنطي جستنيان الأول خلال "إعادة الفتح" الذي دار في عهده. نارسيس أرمني الأصل من أسرة كامساراكان النبيلة و التي تدعي النسب لسلالة أرساشيد الملكية. قضى معظم حياته باعتباره خصياً مهماً نسبياً في قصور الأباطرة في القسطنطينية.


</doc>
<doc id="936782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=936782" title="حرب القوقاز">
حرب القوقاز

حرب القوقاز من 1817-1864، والمعروف أيضا باسم الغزو الروسي في القوقاز أو الغزوة (الحرب المقدسة) لمسلمي القوقاز الشمالية، كان غزو القوقاز من قبل الإمبراطورية الروسية التي انتهت بضم مناطق شمال القوقاز لروسيا. 
تتألف من سلسلة من العمليات العسكرية التي تشنها روسيا التي تسعى إلى التوسع جنوبا ضد المناطق والجماعات القبلية في القوقاز بما في ذلك الشيشان، داغستان، القراشاي والشركس (الأديغة، أبخازيا والوبخ)

و الشركسية
يعتبرالصراع بين روسيا وشركيسيا كان، جزءا من الحرب القوقازية.

الأقاليم الأخرى في القوقاز (جورجيا، أرمينيا وأذربيجان) أدرجت في الامبراطورية الروسية في أوقات مختلفة في القرن 19 نتيجة الحروب الروسية مع الإمبراطورية العثمانية وبلاد فارس.

شارك بالحرب ثلاثة من القياصرة : الكسندر الأول، نيقولا الأول وألكسندر الثاني. بالإضافة الي القادة ألكسي بتروفيتش يرمولوف في 1816-1827، ميخائيل فورونتسوف في 1844-1853 وألكسندر برايتنسكي في 1853-1856. بالأضافة الي الكتاب ميخائيل ليرمونتوف وليو تولستوي الذي اكتسب الكثير من الخبرة والمعرفة كان لها الاثرالأكبر في كتابة كتاب الحرب والسلام ، بالأضافة الي الشاعر الروسي الكسندر بوشكين صاحب قصيدة سجين القوقاز (1821).
حققت قوات الامام شامل النجاح الأكثر دراماتيكية عندما شنت القوات الروسية هجوما كبيرا بقيادة الأمير فورونتسوف ، خلال حرب القرم، وتوصل الروس الي هدنة مع شامل ولكن القتال استؤنف في 1855. الحرب في القوقاز انتهت أخيرا بين 1856-1859، وذللك عندما قوي الجيش الي 250000 انهارت 'المقاومة.

انتهت الحرب في الجزء الشرقي من شمال القوقاز في عام 1859 عندما ألقي القبض من قبل الروس علي الامام شامل الذي استسلم وقام بمبايعة القيصر وانتقل للعيش في وسط روسيا.واستأنفت الحرب في الجزء الغربي من شمال القوقاز ولكن مع الشركس (الأديغة، أبخازيا والوبخ). أعلن انتهاء الحرب ببيان من القيصر في 2 يونيو 1864،.

طويت صفحة مأساوية في تاريخ الشعوب الأصلية في القوقاز وخاصة الشركس وتم نقل السكان من المسلمين الي الإمبراطورية العثمانية.



</doc>
<doc id="936818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=936818" title="طريق 80 (الكويت)">
طريق 80 (الكويت)

طريق الشيخ جابر الأحمد الصباح أو الطريق 80 هو طريق سريع يربط مدينة الكويت بمدينة الجهراء ومن الجهراء يمتد على منفذ العبدلي الحدودي مع العراق ويبلغ طول الطريق ما يزيد عن 100 كيلومتر. خلال حرب تحرير الكويت شهد الطريق قيام قوات التحالف بقصف أرتال القوات العراقية المنسحبة منه إلى البصرة حيث عرف آنذاك بطريق الموت.


</doc>
<doc id="936821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=936821" title="خشيش بن أصرم">
خشيش بن أصرم

خشيش بن أصرم (توفي 253 هـ) هو أبو عاصم خشيش بن أصرم بن الأسود النسائي، لا توجد أي معلومات تدل على تاريخ مولده، له رحلة واسعة إلى الحرمين من مكة المكرمة والمدينة المنورة، ومصر والشام واليمن والعراق .




توفي خشيش بن أصرم في رمضان سنة253 هـ بمصر .


</doc>
<doc id="936824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=936824" title="سلطنة تيرنات">
سلطنة تيرنات

سلطنة تيرنات (كسولتانن تيرنات)، كان اسمها في الأصل سلطنة تيرناتي ولكن تغير اسمها لاحقا على اسم العاصمة تيرنات. والسلطنة هي إحدى أقدم الممالك الإسلامية في اندونيسيا وقد تأسست في 1257 على يد باب ماشور ملامو. ووصلت إلى أقصى مراحلها في عهد السلطان باب الله (1570—1583) وامتدت السلطنة إلى معظم الجزء الشرقي من اندونيسيا وجزء من جنوب الفلبين. وكان معظم الإنتاج العالمي من القرنفل يأتي منها مما جعل منها قوة عظمى في المنطقة ما بين القرنين 15 - 17.
كانت تيرنات وجارتها تيدور هما المكان الوحيد المنتج للقرنفل في العالم مما أثر بشكل ايجابي على السلطنتين وأضحى حكامهما من أغنى وأقوى السلاطين في منطقة أندونيسيا. ولكن معظم تلك الأموال كانت تضيع على الحروب الدائرة بينهما. وحتى عندما اكتمل الهولنديون احتلالهم لكل جزر الملوك في القرن 19، فلا يزال سلاطين تيرنات يحكمون ولو بشكل اسمي على جزر أمبون وسولاوسي وبابوا.

ونتيجة لثقافتها التي تعتمد على التجارة، كانت تيرنات إحدى أقدم الأماكن التي انتشر فيها الإسلام بالمنطقة، وعلى الأرجح قد تكون قدمت من جاوة أواخر القرن 15. واقتصر الإسلام في البداية على العائلة الحاكمة لتيرنات، ثم بدأ في الانتشار على بقية السكان.

بدأ تحول العائلة المالكة لتيرنات إلى الإسلام في عهد الملك مرحوم (1465-1486) وفرض ابنه وخليفته زين العابدين (1486-1500) الشريعة الإسلامية على البلاد وحول المملكة إلى سلطنة إسلامية، واستبدل لقب كولانو (ملك) إلى لقب سلطان.

وكانت ذروة سلطة تيرنات في أواخر القرن السادس عشر تحت حكم السلطان باب الله (1570-1583) عندما هيمنت على معظم الجزء الشرقي من سولاوسي وأمبون ومنطقة سيرام وجزيرة تيمور وأجزاء من مينداناو الجنوبية وكذلك أجزاء من بابوا. وقد انشغلت كثيرا في حروب شرسة مع جارتها سلطنة تيدور للسيطرة على المنطقة.

أول ظهور للأوروبيين الذين بقوا في تيرنات هم البقية من الحملة الاستكشافية البرتغالية التي قادها فرانشيسكو سيرياو من ملقا، حيث تحطمت السفينة قرب سيرام فانقذهم السكان المحليين. وقد سمع السلطان «بيان الله» سلطان تيرنات (1500-1522) عن جنوح سفينتهم، ورأى أنها فرصة ليتحالف مع دولة أجنبية قوية، فجلب سيرياو إلى تيرنات في 1512 وجعله مستشارا عسكريا له، وتزوج بإمراة من أمبون، مع هذا فقد كانت العلاقات بين التيرنات والبرتغال متوترة منذ البداية بسبب مراسلات سيرياو إلى ماجلان، فقد كانت رسائله من الأهمية حيث أعطت معلومات عن الأراضي المنتجة للتوابل.

هذا الموقع البعيد عن أوروبا الذي جذب بصورة عامة المتهوريين والمخادعين ومن هم سيئي الأخلاق من البرتغاليين مع محاولات بسيطة للتنصير قد زاد من التوتر في العلاقات مع الحاكم المسلم لتيرنات. ففي سنة 1535 خلع البرتغاليون السلطان تباريجي وإرسلوه إلى غوا فاجبر على اعتناق المسيحية، وبعد أن أعلن برائته من التهم الموجهة إليه حاولوا ارجاعه لإستعادة عرشه الا انه توفي في الطريق إلى ملقا في 1545. وكان قد تنازل مرغما عن جزيرة أمبون للعراب البرتغالي خوردو دي فريتاس. ثم قتل البرتغاليون السلطان حيروم، فقام الأهالي الترناتيون بطرد البرتغاليين سنة 1575 بعد حصار دام خمس سنوات. فأضحت أمبون هي المركز الجديد للنشاطات البرتغالية في مالوكو. وبما أن القوى الأوروبية بالمنطقة ضعيفة في ذلك الوقت مما ساعد سلطنة تيرنات بالتوسع، وبدأت تحارب وبعنف شديد البرتغاليون في عهد السلطان باب الله (1570-1583) ثم ابنه السلطان سعيد.

في سنة 1606 استولت القوات الإسبانية على الحصن البرتغالي من التيرناتيون، ورحلوا سلطانها وحاشيته إلى مانيلا. وفي سنة 1607 عاد الهولنديون إلى تيرنات لمساعدة الأهالي في بناء حصن في مالايو، وقد قسمت الجزيرة بين قوتين: الإسبان المتحالفين مع سلطنة تيدور والهولنديون مع حلفائهم التيرناتيون. مع أن الهولنديون لم يكونوا مرحب بهم في تيرنات إلا أن وجودهم كان مفيدا، فقد أعطى للسلاطين ميزة عسكرية في مواجهة تيدور والأسبان. ففي عهد السلطان حمزة (1627-1648) توسعت تيرنات وعززت من سيطرتها على المنطقة، ومع أن الهولنديون لم يكن لهم تأثير قوي على السلطنة، إلا أن السلطان حمزة وحفيد أخيه خليفته السلطان ماندر سياه (1648-1675) قد تنازلا عن بعض المناطق لشركة الهند الشرقية الهولندية مقابل الدعم في لقمع تمرد داخل السلطنة. وفي سنة 1663 تخلى الإسبان عن مالوكو

في محاولة لإعادة تيرنات إلى مجدها السابق وطرد القوى الأوروبية، أعلن السلطان سيبوري (1675-1691) الحرب على هولندا، ولكن قوة تيرنات لم تكن كما كانت بالسابق، فقد تقلصت إلى حد كبير ولم يتمكن السلطان من تحقيق النصر مما اجبر على التخلي عن أراضي واسعة للهولنديون بموجب معاهدة مجحفة سنة 1683. من بنود تلك المعاهدة تخلي تيرنات عن استقلالها وتصبح تابعة للهولنديين. ومع ذلك فلم يكن سلاطين تيرنات وشعبها تحت السيطرة الهولندية الكاملة.

في القرن 18 كان تيرنات موقعا لشركة الهند الشرقية الهولندية، التي هيمنت على جميع تجارة جزر الملوك الشمالية. لكن ما أن حل القرن التاسع عشر إلا انخفضت تجارة التوابل بشكل كبير مما قلل من اهتمام الاستعمار الهولندي وتمركزهم في المنطقة وإن حافظوا على وجودهم لمنع أي قوة استعمارية أخرى من احتلالها. وفي عام 1800 أممت الحكومة الهولندية شركة الهند الشرقية الهولندية، فأصبحت تيرنات جزءا من حكومة جزر الملوك ("Gouvernement der Molukken"). وفي سنة 1810 احتلت القوات البريطانية تيرنات لكن مالبثت أن عادت إلى السيطرة الهولندية في 1817. وفي 1824 أصبحت تيرنات عاصمة إدارية (لمنطقة إدارية) تغطي هلما هيرا والساحل الغربي بأكمله لغينيا الجديدة والساحل الشرقي لجزيرة سولاوسي الوسطى. ثم اضيفت كل المناطق الهولندية المحتلة في غينيا الجديدة سنة 1867، ولكن تلك المناطق نقلت إلى أمبون (Amboina) تدريجيا إلى أن حلت منطقة تيرنات واندمجت معها في 1922.

بدأ السلطان حاجي محمد عثمان (1896 - 1914) بالتحريض على التمرد في محاولة أخيرة لإخراج الهولنديون، لكنه فشل وخلع من الحكم وصودرت ممتلكاته ونفي إلى باندونغ، حيث بقي فيها سنواته المتبقية حتى 1927. وظل سلطان تيرنات شاغرا ما بين سنوات 1914-1927 عندما عين مجلس الوزراء وبمباركة الهولنديين ولي العهد اسكندر محمد جابر كسلطان جديد.

لا تزال السلالة التي حكمت تيرنات موجودة إلى اليوم وكذلك السلطنة، إلا أن ليس لديهم أي سلطة سياسية. فلا تزال تيرنات تحكمها نفس السلالة القادمة من أول حاكم لها وهو باب ماشور مالامو في القرن الثالث عشر. وحاكمها الحالي هو صاحب السمو السلطان مظفر الثاني سياه الذي يحكمها منذ سنة 1986.



</doc>
<doc id="936825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=936825" title="محمد بن مصعب الدعاء">
محمد بن مصعب الدعاء

محمد بن مصعب الدعاء (توفي 228 هـ) هو أبو جعفر محمد بن مصعب البغدادي العابد، والدعاء بفتح الدال والعين المشددة المفتوحتين، وهو لمن يدعو كثيرا واشتهر بذلك، والمعروف به أبو جعفر محمد بن مصعب الدعَّاء .

كان أحد العباد المذكورين والقراء المعروفين، وكان المأمون قد أمر بمحمد بن مصعب إلى الحبس، فلما ذهب به إلى الحبس، رفع محمد رأسه إلى السماء وقال: أقسمت عليك إن حبستني عندهم اليلة. فأخرج في جوف الليل، فصلى الإمام ابن مصعب الغداة (صلاة الفجر) في منزله .



توفي الإمام محمد بن مصعب الدعاء ببغداد في ذي القعدة سنة 228 هـ.


</doc>
<doc id="936835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=936835" title="حرب بن إسماعيل الكرماني">
حرب بن إسماعيل الكرماني

حرب بن إسماعيل الكرماني هو أبو محمد حرب بن إسماعيل الكرماني الحنظلي، الحافظ الفقيه تلميذ أحمد بن حنبل .



قال ابن أبي حاتم :

قال أبو بكر الخلال :

قال الذهبي :

توفي الإمام حرب بن إسماعيل الكرماني سنة 280 هـ.


</doc>
<doc id="936850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=936850" title="كوين (رويدر)">
كوين (رويدر)

حدود قرية كوين: من الشمال منطقة (تنگ گچ)، و(جبل شب)، ومن الجنوب (جبل)، ومن الغرب ([كنجي)، ومن الشرق تنتهي بـقرية (تقی خان).

يبلغ عدد سكان هذه القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (1876) نسمه تشكل (487 عائلة) من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. يتكلون الفارسية باللهجة المحلية، لهم مدارس: ابتدائية، والاعدادية، والثانوية وكذلك بها بعض البرك لحفظ مياه ألأمطار، ومكتب لتحفيظ القرآن الكريم، وعيادة صحية صغيرة، وشبكة الماء الكهرباء،. كذلك بها أراضي شاسعة لزراعة القمح والشعير، ومزارع النخيل.




</doc>
<doc id="936852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=936852" title="ساحة 14 جانفي 2011">
ساحة 14 جانفي 2011

أعطي الاسم القديم ساحة إفريقيا للساحة التي كانت تسمى سابقا ساحة جان دارك في نهاية نهج فلسطين.

وفي العام السادس بعد ثورة 14 جانفي 2010 التي كانت نتيجتها نظام نظام الرئيس السابق زين العابدبن بن علي أمر الرئيس الباجي قائد السبسي بإعادة تمثال الحبيب بورقيبة إلى مكانه الطبيعي و قد تم ذلك بقرار جمهوري منه . وتم تدشين التمثال يوم 14 مارس 2016 وسط ترحيب الكثيرين بينما رفض البعض هذا القرار .


</doc>
<doc id="936860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=936860" title="شارع باب البنات">
شارع باب البنات

شارع باب البنات هو أحد شوارع مدينة تونس العتيقة، وينطلق من ساحة القصبة جنوبا إلى بداية شارع باب سويقة شمالا.
شارع باب البنات هو أحد ستة شوارع تشكل مع بعضها حلقة بيضوية الشكل حول المدينة العتيقة، وتقع على هذا الشارع عدة مؤسسات هامة، من بينها وزارات العدل وحقوق الإنسان، والشؤون الدينية، والتربية والتكوين. وتتركز في هذا الشارع عدة محاكم وما يرتبط بها من مكاتب المحامين، كما توجد به دار المحامي. كما توجد بهذا الشارع مقرات كل من الاتحاد الوطني للمرأة التونسية واتحاد المغرب العربي للمعاقين . 
مثله مثل الشوارع التي تحيط بالمدينة العتيقة كان هذا الشارع تاريخيا مجالا للتظاهر، من ذلك خلال أحداث أفريل 1938 إذ اندفع الجيش الفرنسي يوم 9 أفريل في شارعي باب المنارة وباب البنات ومنهما إلى باب السويقة ، للتصدي للطلبة الزيتونيين الذين توافدو إلى المكان للاحتجاج على إحالة الزعيم علي البلهوان على حاكم التحقيق بالمحكمة الفرنسية بـشارع باب البنات، ، وقد استشهد وجرح في ذلك اليوم عدد كبير من المتظاهرين حتى أنه اختير عيدا للشهداء بعد الاستقلال.



</doc>
<doc id="936884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=936884" title="مجلة العراق الدوائية">
مجلة العراق الدوائية

مجلة العراق الدوائية
مجلة علمية فصلية تصدر عن الشركات الدوائية الكبرى في العراق (شركة أدوية نينوى / شركة أدوية سامراء / شركة أدوية آكاي / شركة أدوية الحكماء) والناطق الرسمي باسم الاتحاد العربي لمصنعي الأدوية واتحاد الصيادلة العرب، معتمدة من قبل نقابة الصحفين العراقيين بالرقم 424 ودار الكتب والوثائق الرسمية / بغداد بالرقم 1176 لسنة 2008 والمجلة حاصلة على رقم ISSN Number 2076 - 2526 وأول مطبوع عراقي حاصل على الباركود.
تهدف المجلة إلى نشر الوعي الطبي والثقافة العلمية بين أوساط المجتمع العربي عامة والعراقي خاصة واطلاع الأطباء والصيادلة وكافة قراء المجلة الأعزاء على أحدث ما وصل إليه العلم وخلق حالة ثقافية صحية تفاعلية من المجلة وإليها.
تدعو مجلة العراق الدوائية الأطباء والصيادلة وأصحاب الخبرة والباحثين في مجالات الدواء والصحة العامة والبيئة والعلاج بالأعشاب للمساهمة فيها وتستقبل مساهماتكم من خلال البريد الإلكتروني أو إرسالها إلى مقر المجلة في شركة أدوية نينوى ضمن الشروط المذكورة في سياسة المجلة.


</doc>
<doc id="936910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=936910" title="إتش بي سلات 500">
إتش بي سلات 500

اتش بي سليت 500 هو حاسب لوحي ذو شاشة متعددة اللمس ويعمل بنظام ويندوز 7. كشف النقاب عنه في معرض الإلكترونيات الاستهلاكية 2010 وطرح في الأسواق في 22 أكتوبر 2010.



</doc>
<doc id="936966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=936966" title="بيبسيكو">
بيبسيكو

شركة بيبسيكو هي شركة أمريكية متعددة الجنسيات للمشروبات مقرها نيويورك تأسست عام 1965 تصنع وتسوق المشروبات غير الكحولية واشتهرت بانتاج المشروب الغازي بيبسي - شيبسى-ليز-شيتوس-تروبيكانا فروتس .

ولد كاليب برادهام عام 1876 في نيوبرن في الولايات المتحدة الأمريكية. اضطر إلى ترك الجامعة قبل أن يتخرج من جامعة ميريلاند الطبية عندما أفلس والده وفشلت تجارته.

وليكسب قوت يومه تحول كاليب برادهام إلى التعليم ودرس في مدرسة - أوكس سميث - في نيوبرن إلى أن تزوج من - سارة شاريتي كريدل -. بعدما ترك التدريس عمل في صيدلية بولوك، والتي اشتراها بعدما أصبح متمكناً من علم الصيدلة.

بدأ من خلال عمله في الصيدلية مزج الوصفات الطبية والشرابات الطبية، ووظف خلال عمله مساعداً له ليستطيع التفرج إلى مزج خلطة من شراب بنكهة الفواكه مع ماء الصودا.

وفي يوم صيف حار رطب سنة 1898 اكتشف كاليب برادهام - البالغ من العمر 22 سنة - شراباً لذيذاً ومرطباً يقدمه إلى زبائن الصيدلية. لينجح هذا الشراب المرطب نجاحاً غير متوقع، ويعرف باسم - بيبسي كولا -.

كان كاليب برادهام على يقين أن الناس سيأتون إلى صيدليته إذا قدم لهم شيئاً يحبونه وينعشهم في أيام الحر. وكانت خلطته الذيذة مكونة من مستخلص من نبات الكولا، الفانيليا، وزيوت نادرة. وعرف هذا الشراب باسم - شراب براد - نسبة إلى برادهام.

قرر كاليب برادهام أن يسمي شرابه المميز باسم بيبسي كولا لأنه كان في رأيه يعالج مرض سوء الهضم، والذي يعرف بـ Dyspepsia.

حظي شراب بيبسي بشعبية عارمة. ما دفع كاليب برادهام إلى الإعلان عن هذا الشراب الغازي والمرطب. وتدافع الناس على طلبه وبدأت المبيعات بالارتفاع إلى درجة اقتنع معها كاليب برادهام بأن يفتح شركة لتسويق شرابه المميز.

أسس عالم 1902 شركة بيبسي كولا من الغرفة الخلفية في صيدليته، وتقدم ببراءة اختراع ليسجل اختراعه كماركة مسجلة.

في البداية، كان يخلط الشراب ويبيعه من خلال ماكينات مياه الصودا. ولكن بما أن الحاجة هي أم الاختراع قرر كاليب برادهام أن يبيع بيبسي في قوارير صغيرة ليستطيع أن يشربها أي كان وفي أي مكان.

تطور العمل بشكل كبير، وفي 16 يونيو 1903 حصلت البيبسي كولا على ماركتها المسجلة من مكتب تسجيل الماركات والعلامات التجارية في الولايات المتحدة. وخلال السنة نفسها باع كاليب برادهام 7968 جالوناً من بيبسي، وكانت دعايته تقول: ’’ منعش، مقو ٍ، ومهضّم ‘‘.

ثم بدأ ببيع حقوق امتياز لتعبئة بيبسي في العلب المعدنية والزجاجات، وارتفع العدد من 2 عام 1905 إلى 15 في العام 1906 وإلى 40 في عام 1907، ومع نهاية العام 1910 أصبح لدى بيبسي كولا فروع في 24 ولاية.

وكان هذا الإنجاز من أهم ما فعله كاليب برادهام، وزادت مبيعات شركته إلى 100000 جالون من الشراب في السنة.

ولد كاليب برادهام عام 1876 في نيوبرن في الولايات المتحدة الأمريكية. اضطر إلى ترك الجامعة قبل أن يتخرج من جامعة ميريلاند الطبية عندما أفلس والده وفشلت تجارته.

وليكسب قوت يومه تحول كاليب برادهام إلى التعليم ودرس في مدرسة - أوكس سميث - في نيوبرن إلى أن تزوج من - سارة شاريتي كريدل -. بعدما ترك التدريس عمل في صيدلية بولوك، والتي اشتراها بعدما أصبح متمكناً من علم الصيدلة.

بدأ من خلال عمله في الصيدلية مزج الوصفات الطبية والشرابات الطبية، ووظف خلال عمله مساعداً له ليستطيع التفرج إلى مزج خلطة من شراب بنكهة الفواكه مع ماء الصودا.

عاد كاليب برادهام إلى صيدليته ووضع اسم بيبسي برسم البيع. وبالفعل باعه إلى - روي ميغارغل -، والذي تعاقب بعده أربعة مالكين للاسم فشلوا جميعاً في إيصال بيبسي إلى بر الأمان وإلى التحليق عالياً، إلى أن جاء مصنع شوكولاته ناجح يدعى - تشارلز غوث -. وكان هذا الشخص بمثابة المنقذ لبيبسي، حيث استفادت الشركة من خبرته ومن أفكاره.

وبعد 15 سنة من الفشل من تاريخ إفلاس كاليب برادهام - والذي توفي عن عمر يناهز الثامنة والخمسين، أي بعد حوالي10 سنوات من تاريخ إفلاسه - وقفت الشركة على رجليها مرة ثانية.

وخلال الحرب العالمية الثانية عادت الشركة إلى الوراء وعانت من الركود والوضع الاقتصادي المتأزم، وكان الناس لا يدفعون 5 سنتات مقابل مشروب مرطب إلى أن ضاعف غوث حجم بيبسي مقابل السعر نفسه منافساً بذلك شركات المرطبات الأخرى.

عادت بيبسي للإقلاع من جديد بعد الحرب العالمية الثانية بأفكار جديدة وشعارات جديدة وإعلانات متميزة منها أغنية الدعاية الشهيرة Nickel, Nickel - -.

تعتبر بيبسي العالمية من أفضل الشركات في العالم وترتيبها 21 في الشركات الخمسمائة الأولى في الولايات المتحدة.

وتملك بيبسي مطاعم بيتزاهت، كنتاكي، فرايد تشيكن، وسلسة مطاعم تاكو بل.

و يعمل لدى شركة بيبسي العالمية حوالي نصف مليون شخص في مصانعها والمطاعم التي تملكها.

فكرة بسيطة ورغبة متواضعة اكتشفتا شراباً أسود اللون وصل إلى كل زاوية من الكرة الأرضية، وطافت مياهه السوداء بكميات تستطيع أن تملأ الأنهار.


</doc>
<doc id="936969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=936969" title="زيبو">
زيبو

زيبو (بالصينية: 淄博) هي مدينة واقعة في وسط مقاطعة شاندونغ، شرق الصين. عدد سكانها حوالي 4,149,900 نسمة ومساحتها 5,938 .


</doc>
<doc id="936975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=936975" title="سمكة المهرج">
سمكة المهرج

سمكة المهرج هي فُصيلة أسماك تعيش في المياه الدفيئة في المحيط الهندي والهادئ في جنوب شرق آسيا واليابان والمنطقة الهندية الماليزية وفي شمال غرب أستراليا ولا توجد في منطقة بحر الكاريبي. تتواجد في أعماق البحر قرب شقائق النعمان وتتغذى على أللإفقاريات الصغيرة وهي تعيش مندسة بين شقائق النعمان لتهرب من أعدائها فليس لها وسيلة دفاع غير ذلك كما لديها جلدا مقاوماً للسعات وسمية شقائق النعمان. تعيش أسماك المهرج ما بين 3 إلى 5 سنوات وقد تزيد عن ذلك لتصل إلى 10 أعوام وتتراوح أحجامها ما بين 10 إلى 18 سم.

تتمتع سمكة المهرج بشعبيه كبيره عند الغواصين وكذلك عند المربيين الهواة للأسماك البحرية لما تتمتع به من ألوان جميله وطريقة عيشها. تنحدر سمكة المهرج من فصيلة (Amphiprioninae) التي تنتمي إلى عائلة (Pomacentridae).

يبلغ حجمها الأقصى 17 سم وأصغر حجم لها 10 سم، لونها برتقالي وتتميز بثلاث خطوط بيضاء عريضة عمودية؛ يقع الخط الأمامي خلف العين مباشرة والخط الثاني والأوسط يشطر السمكة من النصف أما الخط الثالث فيقع بالخلف وقبل الزعنفة الذيلية، ويحدد الخطوط البيضاء خطوط سوداء اللون؛ وهكذا ميزها الخالق بألوانها الزاهية والجميلة وهذا أيضا ما يجعلها فريسة مغرية للأسماك الأخرى الكبيرة.

تتواجد أسماك المهرج في المياه الدافئة في الهند والمحيط الهادئ، بما في ذلك الحيّد المرجاني العظيم والبحر الأحمر. بينما معظم الأنواع قد أصبحت توزيعاتها محددة ومقيدة، البعض الآخر واسع الانتشار. تعيش سمكة المهرج في قاع البحار أو البحيرات ألضحله. ولا توجد أي سمكة مهرج في المحيط الأطلنطي.

تتغذى سمكة المهرج بشكل أساسي على العوالق مثل البلانكتون وتقتات أيضا على بقايا الطعام كما تأكل الطفيليات وشقائق البحر عند موته بعد نزع مجساته السامة

تبيض سمكة المهرج الأنثي ما بين 600 إلى 1600 بيضه ويعتمد هذا على حجم وعمر السمكة وعلى عدد مرات وضع البيض، تضع بيضها اسفل شقائق النعمان حيث يعيش الزوج ويعتني الذكر بالبيض إلى حين أن يفقس، يقوم بحراسة البيض من المهاجمين ويقوم أيضا بتنظيف المكان الموجود به البيض وينظف أيضا البيض نفسه، فتجده يلعق البيض تارة وينفخ الماء عليه بشده وبشكل مباشر تارة أخرى لطردالغبار والطفيليات كما يقوم بأكل البيض الفاسد. يفقس البيض بعد مضي من 9 إلى 10 أيام من تخصيبه، تعيش أسماك المهرج الصغيرة مع والديها في نفس شقائق النعمان إلى أن تصبح فتيه ومن ثم تذهب كل سمكه لإيحاد مأوى آخر لها في شقائق أخرى، تعيش سمكة المهرج ما بين 6 إلى 10 سنوات.

يشكل الإنسان خطرا على سمكة المهرج حيث أن مربيي الأسماك بازدياد وسمكة المهرج لها شعبيه كبيره عند المربيين فلا يوجد مربي اسماك إلا واقتنى في حوضه زوجا على الأفل من سمكة المهرج بالإضافة إلى الأسماك الكبيرة التي تهاجم سمكة المهرج وأظهرت دراسة نشرت حديثاً في المجلة العلمية الطبيعة أن هذا النوع من الأسماك معروف بكونه رائداً بالترقي الطبقي، فهو يقوم بأي تصرف من أجل أن يكون في القيادة، حتى في تغيير جنسها.وحسب الباحث في جامعة كاليفورنيا بيتر بوستن، فالأسماك المهرجة تعيش ضمن جماعات حيث الحجم يحدد المركز الاجتماعي، ففي كل جماعة هناك اثنان فقط يقومان بالتزاوج والإنجاب، وتعتبر الأنثى من هذا النوع من الأسماك الأكبر حجماً وفي المركز الأول بين جماعتها ليأتي بعدها الذكر من حيث الحجم والمركز. وعندما تموت الأنثى من هذا النوع من الأسماك، يصبح الذكر الذي ينجب أكبر حجماً وقادراً على تغيير جنسه، ليرتقي السلم الاجتماعي ويضحي بالأنثى التي تنجب ويتبوأ المركز الأول ويأتي في المركز الثالث الأكبر حجماً بين هذه الجماعة من الأسماك، لينمو لاحقاً ويصبح السمكة الذكر المنتج. وحسب الدراسة فإن أي سمكة من هذا الصنف تنمو بشكل أسرع من التي تسبقها في السلم الاجتماعي لهذه الجماعة، ينظر إليها عادة كتهديد، ويتم على الأرجح قتلها.

في عام 2003 تم إنتاج فيلم البحث عن نيمو، كان يوجد سمكتي مهرج اللتان لعبتا دوراً بارزاً في الفيلم. يحكي الفيلم قصة سمكة مهرج صغيرة تُدعى نيمو الذي يضيع ويذهب والده مارلن للبحث عنه في مغامرة. على طول الطريق يقابل نماذج حياة مائية عديدة.

بما أن سمكة المهرج تتمتع بشكل جميل وألوان زاهيه يجعلها فريسه مغريه للأسماك الأكبر منها كما أنها لا تملك أي وسيلة دفاع مما يجعلها هدفا سهلا فتعوض ذلك من خلال علاقتها التكافلية مع شقائق النعمان الذي يعد من أللإفقاريات ويتميز بوجود خلايا لاسعة وظيفتها قتل الأسماك التي تنزلق بداخله وأكلها بعد ذلك ما عدا سمكة المهرج وذلك لوجود مادة مخاطية حول السمكة لتقليل حدة اللسعة وتقوم هذه السمكة بتنظيف الشقائق بتناول اللوامس الميتة وتقوم شقائق النعمان بتناول بقايا طعام السمكة وحمايتها من الكائنات التي تفترسها من خلال المجسات اللاسعة لها.
ونادرا ما تبعد سمكة المهرج عدة امتاز عن شقائق النعمان الذي تعيش فيه، وعندما تلاحق من قبل سمكه أخرى تجدها تتغلغل بين مجسات شقائق البحر وتحتمي فيه.

جنس Amphiprion
جنس Premnas




</doc>
<doc id="936978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=936978" title="آفاتار: أسطورة أنج">
آفاتار: أسطورة أنج

آفاتار: أسطورة أنج هو مسلسل رسوم متحركة تلفزيوني أمريكي تم بثه (أشير إليها باسم "الكتب" في عنوان كل حلقة) على نكلوديون من عام 2005 إلى عام 2008. وتدور أحداث المسلسل في عالم خيالي له طابع آسيوي حيث يتحكم الناس قادرون بالعناصر الطبيعية الأساسية وتحريك الأشياء عن طريق الفنون القتالية الصينية. يجمع المسلسل بين الأنيمي والرسوم المتحركة الأمريكية، وتعتمد على الصور من مختلف المجتمعات، مثل شرق آسيا، الإنويت، جنوب شرق آسيا، جنوب آسيا، ومجتمعات العالم الجديد. لذلك،كثر النقاش عن ما إذا كان العمل يعتبر عمل أنيمي.

يتبع المسلسل مغامرات البطل الذي يدعى آنغ والبالغ من العمر اثني عشر عامًا وأصدقائه، وتقع على عاتقهم مهمة إحلال السلام والوحدة للعالم بإنهاء الحرب بين أمة النار ضد الأمم الثلاث الأخرى. عرضت الحلقة التجريبية في 21 فبراير 2005، ثم انتهى المسلسل بحلقة لمدة ساعتين يوم 19 يوليو 2008 ولقيت الثناء من النقاد. يمكن الحصول على المسلسل من مصادر مختلفة، بما في ذلك دي في دي، آي تيونز، وتسوق زون، إكس بوكس لايف ماركت بليس، بلاي ستيشن ستور، نيتفليكس، أمازون فيديو، وشبكة نيكتونز.

تلقى المسلسل طوال فترة عرضه استحسان الجمهور والنقاد على مستوى العالم. اتجهت الإشادة إلى الفن، والفكاهة، والتلميحات الثقافية، والشخصيات، والموضوعات. وكما حقق نجاحا تجاريًا وجمع 5.6 مليون مشاهد في أفضل تصنيف له وتلقي درجات عالية في ترتيب برامج نيكتون، حتى خارج الفئات السنية المحدد لها بين 6 و11 عاما. وقد ترشح المسلسل للعديد من الجوائز مثل جوائز آني، جوائز جينيسيس، وجائزة إيمي برايم تايم وجائزة بيبودي، وغيرها من الجوائز. دفع نجاح الموسم الأول أن تقوم نيكلوديون بإنتاج الموسم الثاني والثالث.

أنتج من المسلسل فيلم طويل تلقى انتقادات حادة ولكنه نجح ماليا، بعنوان ذا لاست إيربندر، من إخراج إم. نايت شيامالان. كما أنتج دمى عن الشخصيات؛ بطاقات عن الشخصيات؛ ثلاثة ألعاب فيديو؛ ودمى صوف وزعتها شركة باراماونت باركس ومجموعتي ليغو. وأصدر كتاب فني أيضا في منتصف عام 2010. أنتج مسلسل لاحق بعنوان أسطورة كورا، وتم بث من عام 2012 إلى عام 2014.

في زمن عاشت فيه أربعة قبائل (الأرض والماء والنار والهواء) حيث يوجد الأفاتار سيد هذه الأربعة عناصر

والقادر على الحفاظ على التوازن بينهم ولكن عندما بدأت أمة النار في الغزو على باقى القبائل
وعندما كان العالم في أمس الحاجة إليه... اختفى لمدة 100 عام ثم عاد بعد أن اكتشفاه الاخوين ساكا و"كتارا" وهو طفل صغير في جبل جليدي مع حيوانه الطائر آبا

لذلك عليه القيام بواجبه وهو إعادة التوازن للعالم وإنهاء الحرب بين القبائل ولكى يستطيع ذلك عليه أولاً تعلم الأربعة عناصر لكى يستطيع مواجهة أمة النار وهزيمتها.

بعد اكتشاف كتارا وساكا الافاتار آنغ (أفاتار) تقوم كتارا بأخذ الفتى الغريب آنج إلى قبيلتها الذي يخفي عنها انه الافاتار وتعرف أهل القرية على انج الذين تعجبوا من وجود مسخر بعدما تم القضاء عليهم وفي هذا الحين يكتشف زوكو ابن ملك عشيرة النار المنفي ان الافاتار قد ظهر ويظن انه كان حيا طيلة المئة عام وانه تعلم كل العناصر ويتسرع في تدريبه ويحاول ان يعثر على الافاتار ويقبض عليه حتى يعود إلى وطنه.

بعد اصطحاب كتارا أو كيتارا كما في الدبلجة العربية تاخذه معه ليتزلج ثم يصلا إلى سفينة قديمة مهجورة لعشيرة النار والتي كان يريد آنج الدخول فيها لكن كتارا حذرته لكن لم يهتم ودخل ودخلت معه حيث عرف هناك ان حربا قد قامت بسبب عشيرة النار ويكتشف انه ظل في الجبل الجليدي مائة عام ولكن وقعا في فخ علم به زوكو مكان الافاتار وأنه ما زال صغيرًا.

يعود الافاتار ومعه كتارا إلى القرية وجدوا القرية تستعد لمواجهة جنود عشيرة النار وتم طرد انج لانه السبب في هجوم عشيرة النار وحدث ذلك بالفعل وقد اتى انج ليخبر زوكو ألا يؤذي القبيلة فهو يبحث عنه ويسلم نفسه له وتكتشف القبيلة ان آنج هو الافاتار.

يقوم زوكو بأسر الافاتار وأخذ عصاه منه فيحاول انج الفرار من الجنود وفي القبيلة كانت كتارا تود الذهاب إلى انج لكنها تفاجئت بان ساكا قد أحضر مركبه ليذهبا لآنج وجدتها، حاول آنج الفرار ونجح ذلك حتى بعد تصدي زوكو له لكن بعدما قفز وطار بعصاه قام زوكو بالقفز ورائه والتشبث بقدمه فوقعا على السفينة وفي هذا الحين كان ساكا وكتارا على مرمى البصر لكن لم يلحقا انج فقد سقط في الماء أثناء مواجهته لزوكو لكن تحول انج لحالة الافاتار واستطاع أن يسخر الماء حتى أوقع زوكو في الماء، ثم ساعداه ساكا وكتارا عن طريق تسخيرها الماء فهي تعتبر آخر مسخرة ماء في الجزء الجنوبي ويقررا ان يذهبان إلى القطب الشمالي لتعلم تسخير الماء...

في الكتاب الأول يقابل آنج صديقاه ساكا وكتارا بعدما اخرجاه من الجبل الجليدي وسيكونان معه في رحلته في تعلم العناصر الثلاثة وسيقابل أيضاً في هذا الجزء صديقه القديم القائد بومي بعدما أصبح كبيرا فهو يتعدى الآن المئة عام وأيضا قابل سوكي وقابل زوكو ابن ملك النار المنفي والقائد جاو من عشيرة النار والعديد من المعملمين كالمعلم باكو من قبيلة الماء الشمالية والمعلم جون أو من علمه تسخير النار لكن لم يكمل مع انج

في هذا الجزء يحاول انج تعلم تسخير الأرض بعد تعلمه تسخير الماء فيتجه إلى صديقه بومي لكنه يرفض ان يعلمه ويقول له ان يبحث عن معلم آخر، فيقوم بالبحث عن من يعلمه حتى يتعرف على توف عندما شاهدها وهي تقاتل في مسابقة فيفوز عليها ثم يذهب إليها ويطلب منها ان تعلمه وايضا يقابل أعداءً جدد مثل أزولا توأم زوكو وصديقتاها ماي وتاي لي وفي هذا الجزء يموت آنج بعد صعق أزولا له لكن أعادته كتارا للحياة عن طريق ماء الأرواح الذي أعطاه باكو لها.

في هذا الجزء يتجه آنج إلى عشيرة النار متخفيا كانه مواطن عادي هو وأصدقاؤه ويهاجم عشيرة النار في يوم الكسوف الذي يسمى عند عشيرة النار يوم الشمس السوداء ويقابل أيضا عدوه القديم زوكو الذي يصبح بعد ذلك صديقا لهم ومعلمه لتسخير النار، وفي النهاية يقوم آنج بمواجهة أوزاي وهزمه وإحلال السلام

يظهر في مسلسل أسطورة كورا ان آنج تزوج كتارا وأنجب منها 3 أطفال منهم تنزن الذي يعلم الافاتار الجديدة كورا تسخير الهواء وأيضا أنشأ آنج مدينة الجمهورية لتكون العاصمة..

هي عبارة عن الحالة التي يتجمع فيها كل افاتار سابق لانج بقوته مع انك ليكونوا حالة الافاتار للدفاع عن النفس والقتال.

آنغ (أفاتار) : انج هو البطل عمره 12 عامًا وهو الاخير من عشيرة الهواء والافتار الاخير الذي ظهر بعد 100 سنة ويجب عليه تعلم تسخير العناصر الأربعة لكى ينقذ العالم وانج يحب الحيوان فلديه أبا وهو ثور طائر ومومو الذي يشبه القرد

كتارا : كيتارا وكتارا هي صديقة انج المفضلة وزوجته كما يظهر في أسطورة كورا، قوتها تسخير الماء وهي التي اكتشفت انج هي واخيها سوا
) وعمرها 14 عامًا تقريبا وهي الوحيدة التي تملك القدرة على تسخير الماءفي القطب الجنوبي وصديقتها المفضلة توف ولكنهما يتشاجران كثيرا

ساكا أو سوكا : بارع في القتال بالادوات الحادة وايضا اكتشف الافاتار مع كتارا هدفة:ان يحمى عشيرة الماء مع اختة، صديقة المفضل:انج، صديقتة المفضلة سوكى، وهو العقل المدبر للفريق

توف : اللصة العمياء كما اشتهرت في مملكة الأرض.. ابنة إحدى أغنى العائلات فيها.. من يراها لا يصدق أبدًا أنها لا ترى أو كفيفة.. فهي تشعر بكل شيء.. وهي مسخرة أرض من الدرجة الأولى.. تصبح معلمة آنج لتسخير الأرض..

سوكي : هي قائدة محاربات الكيوشي هي فتاة ذكية وقوية في البداية كان يسخر ساكا منها لكونها فتاة لكن في النهاية اعتذر لها وأصبحا صديقان تنضم لفريق الافاتار بعد إخراج ساكا لها من سجن مملكة النار

زوكو : الأمير ابن ملك عشيرة النار.. نفي من وطنه وأمر بإحضار الأفتار لاستعادة شرفه.. منذ البداية يظهر كعدو لدود لآنج ومجموعته.. لكنه في النهاية يتحالف معهم ويصبح معلم آنج في تسخير النار.. صديقته المفضلة :ماى

العم أيرو : عم زوكو ومربيه..فقد ابنه في الحرب.. فأصابه الحزن.. ولم يقدر على حكم عشيرة النار.. رافق زوكو دائمًا حتى حينما تمرد على عشيرة النار.. وعلمه الأساليب القتالية.. وهو معروف بحبه الشديد للشاي وحكمته.

أزولا : شقيقة زوكو التوأم.. مسخرة نار أسطورية.. ذكية وقاسية القلب.. سميت على اسم جدها ملك النار أوزولو... يرى الجميع فيها حاكمة قوية لعشيرة النار.. وهي تطارد الأفتار بعد فشل أخيها في الإمساك به.. صديقتاها المفضلة:ماى وتاى لى

روكو : هو الافاتار السابق لآنج (مسخر نار) وهو صديق معلم آنج الراهب كريستو وصديق سوزن زعيم النار الذي بدأ الحرب وقد مات روكو في محاولة لاخماد نار البركان الذي في جزيرته

آبا : الثور الطائر الخاص بآنج.. وهو الأخير من فصيلته حيث وجد مع آنج في الجبل الجليدي ذاته ولا يطير الا إذا قيل له يب يب

الراهب كياتسو : هو معلم آنج وكان ذو شخصية مرحة.

باكو : معلم آنج وكتارا تسخير المء وكان خاطبا لجدة كتارا وساكا وهو من أعطى كتارا ماء الأرواح

تاي لي : صديقة أزولا وماي قوية ولا تستخدم أي تسخير في القتال

ماي : صديقة أزولا وتاي لي ذكية وقوية كانت تبحث عن الافاتار مع أزولا للتخلص من مللها وهي صديقة لزوكو

مومو : الليمور المرافق للمجموعة.. الأخير من فصيلته كما هو الحال مع آبا لا يستطيع فهم ما يطلبه منه الناس، ويستطيع الطيران أيضًا.

كيوشي: هي الافاتار السابقة لروكو وهي مسخرة أرض

الملك بومي : هو احد اصدقاء انج قبل ان يتجمد في الجبل حيث انه ملك على مدينة اوماشو في مملكة الارض يطلب منه انج تعليمه تسخير الارض لكنه يرفض ويخبر انج ان يبحث عن معلم اخر وهي المعلمة توف

الهواء : هو عنصر قبيلة الهواء الذين انقرضوا وأصبح آنج هو آخرهم وهو أول عنصر تعمله آنج على يد معلمه الراهب : كياتسو

الماء : هو عنصر الحياة والعلاج وهو العنصر الثاني الذي تعلمه آنج على يد المعلم باكو وكتارا

الأرض : هو ثالث عنصر تعلمه آنج على يد توف وهو يعتبر عنصر الصلابة

النار : هو العنصر الأخير الذي تعلمه آنج على يد زوكو وجون الذي علمه المبادئ والاساسيات ويعتير هذا العنصر العنصر القوة

الطاقة : هو عبارة عن قوة أخذ التسخير من المسخر وهذه القوة لا يملكها الا قليل جداً من المسخرين كـآنج أو آمون في أسطورة كورا




</doc>
<doc id="937005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937005" title="سعد صلاح عامر">
سعد صلاح عامر

سعد صلاح عامر هو لاعب كرة قدم بحريني شاب .

سعد عامر سجل هدف في مرمى العراق في بطولة كأس آسيا للشباب 2010.


</doc>
<doc id="937008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937008" title="معركة الإسماعيلية (1973)">
معركة الإسماعيلية (1973)

نجحت القوات الإسرائيلية في التسلل إلى غرب قناة السويس ليلة 15\16 أكتوبر 1973، في البداية تمثل العبور في عدد 30 دبابة برمائية وحوالي 300 جندي مظلي من فرقة شارون المدرعة، تصور القادة المصريون طبقا لبلاغات القائد المحلي أن القوة الإسرائيلية لا تزيد عن سبع دبابات فقط، بالرغم من ذلك نجحت قوة الاختراق الإسرائيلي المحدودة تلك في تحقيق ما فشل فيه سلاح الجو الإسرائيلي خلال أحد عشر يوم من القتال، فقد اختبأت تلك الدبابات في منطقة الدفرسوار والتي تكثر بها زراعات المانجو، وبدأت تنطلق في مجموعات صغيرة لمهاجمة مواقع صواريخ الدفاع الجوي المصري، والتي لم تكن تتوقع وجود دبابات إسرائيلية في المنطقة، أحدث ذلك فجوة عميقة في حائط الصواريخ المصري، منحت سلاح الجو الإسرائيلي حرية الحركة في قطاعات معينة بعيدا عن مدى الصواريخ المصرية، بعد أن كانت منطقة القناة محرمة عليها منذ بداية الحرب.
في صباح يوم 18 أكتوبر، أي بعد 48 ساعة تقريبا من بدأ الثغرة فعليا، أصبح للجيش الإسرائيلي على الضفة الغربية لقناة السويس، نحو 300 دبابة و 2000 جندي مظلي بالإضافة إلى وحدات المدفعية الخاصة، بينما تعرضت القوة المصرية التي لا تزيد عن 100 دبابة للتدمير بعد فشل الهجمات المصرية المضادة يومي 17 و18 أكتوبر، وبذلك أصبح التواجد المصري المدرع غرب القناة منعدما تماما.
كانت التعليمات الصادرة لشارون وأدان أن هناك قرارا وشيكا يتم التحضير له في مجلس الامن لوقف إطلاق النار، وأن التحرك السريع لتطويق الجيش الثاني والثالث وحصارهم واحتلال مدينتي الإسماعيلية والسويس بات أمرا ملحا، فانطلقت فرقة شارون شمالا تجاه مدينة الإسماعيلية، بينما اتجهت فرقتي أدان وماجن جنوبا نحو مدينة السويس.

تقع مدينة الإسماعيلية على الضفة الغربية لقناة السويس وتطل علي بحيرة التمساح، وهي إحدى مدن القناة الثلاث الرئيسية، بالإضافة إلى أنها تمثل مركز قيادة الجيش الثاني الميداني، وسقوطها سيشكل نصر دعائي كبير للجيش الإسرائيلي، وسيمكنه بكل سهولة من السيطرة علي مؤخرة الجيش الثاني بأكمله، وتهديد ثلاث فرق مشاه شرق القناة، كما أن بها مطارا يصلح لاستقبال كافة أنواع الطائرات المتوسطة والخفيفة. ونظرا لطبيعة هذا القطاع الزراعي الريفي، فإن تقدم المدرعات والمركبات يصبح مقيدا بضرورة استخدام الطرق الأربعة التي تخترقه، والموضحة فيما يلي:
ونتيجة لطبيعة الأرض في القطاع الشمالي الذي كانت تتقدم خلاله قوات شارون، اضطرت هذه القوات إلى أن تتحرك في زحفها على محورين رئيسيين هما: الطريق الترابي شرق الترعة الحلوة وطريق المعاهدة، باعتبارهما أصلح الطرق لتقدم مدرعاتها ومركباتها، وأقصرها من حيث المسافة إلى مدينة الإسماعيلية. وعلى الرغم من أن الهجوم الرئيسي كان على محورين، فإن شارون قام بدفع مفارز قوية على جميع الطرق على طول المواجهة ما بين قناة السويس شرقا والكوبري العلوي غربا.

أدرك قائد الجيش الثاني الميداني اللواء أ.ح عبد المنعم خليل أن القوات الإسرائيلية باتت على وشك الوصول إلى مشارف مدينة الإسماعيلية، فقام بتنظيم القوات واتخذ عددا من الإجراءات السريعة لحماية مداخل المدينة. وكان الهدف الأول الذي ركز عليه اهتمامه هو منع الإسرائيليين من عبور ترعة الإسماعيلية حتى لا ينجح في تطويق المدينة تمهيدا لاقتحامها. كانت الإجراءات كما يلي:

وبهذه الإجراءات السليمة عسكريا وتكتيكيا، ووجود ترعة الإسماعيلية كمانع مائي طبيعي، أصبح الدفاع عن المدينة شبه مكتمل. لقد تصرف اللواء عبد المنعم خليل كقائد جيش محنك يستطيع السيطرة والتحكم في قواته، بعد أن كانت الأوامر تأتي من القاهرة رأسا على عقب لتنفيذها بصرف النظر عن صحتها عسكريا، دون استشارته كقائد جديد للجيش منذ يوم 16 أكتوبر، فقد منحته القيادة في القاهرة حرية أكبر في التخطيط للدفاع عن الإسماعيلية، فكانت قرارته صائبة إلى حد كبير.

بحلول يوم 20 أكتوبر، بدأ الجنرال أرئيل شارون قائد مجموعة العمليات رقم 143، التي كانت تعمل على المحور الشمالي بعد العبور الإسرائيلي إلى غرب القناة، في إدارة معركته الأخيرة في اتجاه الإسماعيلية، بعد أن أبلغته القيادة الجنوبية بأن قرار وقف إطلاق النار على وشك الصدور. ومنذ الصباح الباكر قامت الطائرات الحربية الإسرائيلية بشن هجمات عنيفة على مدن الإسماعيلية وبورسعيد وبور فؤاد. وقد تركز القصف الجوي بصفة خاصة على مواقع الصواريخ أرض-جو سام والأسلحة المضادة للطائرات بهدف تدميرها أو إسكاتها، وكذا على أمكنة تجمع القوات، ومنها معسكر الجلاء بالإسماعيلية ومنطقة جبل مريم والكباري المقامة على الترعة الحلوة. وقامت أيضا بإلقاء القنابل الزمنية وقنابل النابالم لإحداث الحرائق وبث الذعر في نفوس الأفراد.
أصابت بعض القنابل جسر الترعة الحلوة في منطقة رأس العش على بعد 15 كيلومترا جنوب بورسعيد، مما أدى إلى تدفق مياه الترعة الحلوة إلى قناة السويس. ولتدارك الموقف أصدر اللواء أ.ح عبد المنعم خليل قائد الجيش الثاني أمره إلى رئيس مهندسي الجيش بإغلاق مياه الترعة الحلوة عند نقطة التحكم في القنطرة، لإنزال مستوى مياه الترعة ريثما يتم إصلاح الجسر المعطوب عند رأس العش لكي يمكن إعادة فتح المياه ثانية إلى مدينة بورسعيد.
طلب قائد قطاع بورسعيد اللواء سعد الدين صبري من قيادة الجيش الثاني دعمه بوحدات دفاع جوي بدلا من كتائب الصواريخ التي دمرت، كما طلب معاونة جوية عاجلة لتخفيف الضغط عن قطاعه. وكانت حدود قطاع بورسعيد تمتد من الشمال بحذاء البحر المتوسط من بورفؤاد شرقا وحتى دمياط ورأس البر غربا، كما تمتد من الجنوب من التينة شرقا على بعد 25 كيلومترا جنوب بورسعيد حتى صان الحجر بمحافظة الشرقية غربا. ونظرا لأن قيادة الجيش الثاني لم تكن لديها أي قدرات أو إمكانات لإمداد قطاع بورسعيد بالقوات أو معاونته بالنيران أو بمجهود جوي، فقد طلب قائد الجيش الثاني إخراج هذا القطاع من تحت قيادته، وأن يتبع القيادة العامة مباشرة حتى يمكنها تزويده بما يطلبه من إمدادات ومعونات. ولكن القيادة لم يكن في مقدرتها وقتئذ نظرا للظروف التي كانت تواجهها الاستجابة إلى هذا المطلب.
عبر لواء آمنون إلى الضفة الغربية للقناة يوم 19 أكتوبر، وبذلك أصبحت مجموعة عمليات شارون غرب القناة تتكون من لواءين مدرعين، وهما لواء آمنون ولواء حاييم ولواء مشاة مظلي بقيادة العقيد داني مات. كان أقصى تقدم لقوات شارون على المحور الشمالي هو وصوله إلى منطقة طوسون يوم 20 أكتوبر على بعد حوالي 12 كيلومترا جنوب الإسماعيلية. وفي صباح يوم 21 أكتوبر، قامت مفرزة من دباباته ومشاته الميكانيكية، بمهاجمة تبة الشيخ حنيدق على بعد حوالي كيلومتر ونصف شمال طوسون، واستولت عليها قبل آخر ضوء من نفس اليوم، واضطرت سرية المظلات من الكتيبة 85 مظلات التي كانت تدافع عنها إلى الارتداد في اتجاه الشمال.

كان شارون منذ بلغته الأنباء بقرب صدور القرار بوقف إطلاق النار، قد دفع بكل ما تحت قيادته من قوات في اتجاه الشمال، عاقدا عزمه على سرعة الوصول إلى ترعة الإسماعيلية وعبورها، لكي يتمكن بعد ذلك من تحقيق الأمل الذي أخذ يراوده في أحلامه منذ عبور قواته إلى الضفة الغربية للقناة، وهو الاستيلاء على مدينة الإسماعيلية وبالتالي قطع طرق الإمدادات الرئيسية القادمة من القاهرة وشرق الدلتا إلى قوات الجيش الثاني شرق القناة.
وكان شارون على يقين من أن سقوط الإسماعيلية سيحدث دويا سياسيا كبيرا على المستوى العالمي، مما سوف يكسبه شهرة واسعة ومجدا عسكريا مرموقا.

في ليلة 21\22 أكتوبر، أخذت وحدات مدفعية الجيش المصري تقوم بقصفات إزعاج على مواقع الإسرائيليين طوال الليل. وفي الصباح قامت الطائرات الحربية الإسرائيلية بهجمات جوية عنيفة على مواقع الجيش المصري، وركزت قصفها على معسكر الجلاء وجبل مريم وأبو عطوة ونفيشة، وتمكنت من تدمير كوبري أبو جاموس.
أرسل قائد الجيش الثاني في الساعة 8:55 صباح يوم 22 أكتوبر إلى القائد العام بالمركز 10 إشارة لاسلكية، أخطره فيها أن قائد الفرقة 8 دفاع جوي أبلغه بعدم وجود أي كتيبة صواريخ أرض-جو سام جاهزة للعمل في قطاع الجيش الثاني. وقد حاول الإسرائيليون التقدم بمفارز مدرعة (دبابات ومشاة ميكانيكية) على طريق المعاهدة في اتجاه كوبري نفيشة وعلى الطريق الصحراوي في اتجاه الكوبري العلوي. ولكن المقذوفات الصاروخية المضادة للدبابات (ماليوتكا) اشتبكت معها وأجبرتها على الانسحاب.
وفي حوالي الساعة العاشرة صباحا يوم 22 أكتوبر جدد شارون محاولته للتقدم في اتجاه ترعة الإسماعيلية، وكان تحركه على محورين هما طريق ترعة السويس الحلوة وطريق المعاهدة. ولكي يتمكن من ازاحة قوات الصاعقة التي اعترضت طريق تقدمه، قام بقصف مواقعها بالمدفعية والهاونات ومدافع الدبابات، كما قامت طائراته بضرب مواقعها ضربا مركزا. ونظرا لضيق الطريق فقد تحركت في المقدمة قوات الجيش الإسرائيلي المترجلة من المظلات وعناصر الاستطلاع، بينما كان يتبعها ببطء طابور من الدبابات والعربات المدرعة نصف جنزير بسبب عجزه عن الفتح والانتشار.
وحوالي الظهر، اشتبكت مقدمة القوات الإسرائيلية مع عناصر استطلاع الصاعقة في الأمام، وتم تدمير دبابتين وعربة مجنزرة إسرائيلية. وفي الساعة الواحدة ظهرا تقدمت قوة من المظلات تقدر بسرية مشاة في اتجاه أبو عطوة على محور ترعة السويس الحلوة، ونظرا لعدم قيامها جيدا باستطلاع الأرض ومعرفة أوضاع القوات المصرية، فقد فوجئت بنيران الأسلحة الصغيرة تنهمر عليها من كل جانب مما أللحق بها خسائر تزيد على 50 فردا. وعلى أثر ذلك توقف الهجوم الإسرائيلي، واستمر في قصف منطقة أبو عطوة بالمدفعية والهاونات بتركيز شديد.
وفي نفس التوقيت وعلى محور نفيشة، تقدمت قوة تقدر بسرية دبابات وسرية مشاة ميكانيكية، تحت ستر غطاء جوي من الطائرات التي قامت بقصف منطقة نفيشة على ترعة الإسماعيلية. وتمكنت كتيبة الصاعقة المصرية في نفيشة رغم القصف الجوي من إيقاف تقدم الإسرائيليين. وكانت مجموع خسائر الجيش الإسرائيلي على محور نفيشة 3 دبابات وعربتين مدرعتين نصف جنزير وعددا كبيرا من الأفراد، بينما بلغت خسائر كتيبة الصاعقة المصرية في نفيشة 24 شهيدا و42 جريحا.

عندما خيم الظلام وحل موعد سريان وقف إطلاق النار في الساعة 6:52 مساء يوم 22 أكتوبر، ونظرا لوجود عدد ضخم من الجرحى الإسرائيليين على أرض المعركة الذين لم يتم سحبهم بعد، ولم يكن في الإمكان القيام بمعركة أخرى خاسرة من أجل إنقاذ الجرحى، لذا طلب شارون إمداده بعدد كبير من الطائرات المروحية لمساعدة رجاله في عمليات الإنقاذ. ولكن الجنرال بارليف لم يوافق على مطلبه، فقد كانت الليلة مظلمة وكان من الصعب على الطائرات الهبوط بالقرب من ميدان المعركة منعا لإصابتها. فأمر شارون رجاله بضرورة الاعتماد على أنفسهم، واستمرت عمليات الإنقاذ أكثر من أربع ساعات إلى أن تم إخلاء معظم القتلى والجرحى من أرض المعركة.
في يوم 26 أكتوبر 1973، حاول شارون التقدم غربا لقطع طريق القاهرة-الإسماعيلية الصحراوي وعزل مدينة الإسماعيلية، لكن قوات الدفاع الشعبي والعسكري التي كانت مسئولة عن تأمين هذا الطريق الحيوي، نجحت في وقف تقدم المدرعات الإسرائيلية وأجبرتها على الانسحاب. كذلك نجح جنود المظلات المصريين في الاستيلاء على احدى المصاطب غرب القناة، ودفع قوات شارون إلى الجنوب بعد أن قامت بإغراق المنطقة بمياه الترعة الحلوة. ولمنع الإسرائيليين من تجديد محاولات التوسع شمالا أو غربا، أمر الفريق أول أحمد إسماعيل بدفع احتياطي الجيش الثاني لتشكيل خط دفاعي قوي بمحاذاة الترعة الحلوة.
لقد كانت معركة الإسماعيلية نقطة تحول حاسمة في مسار حرب رمضان، فقد أثبتت قوات الصاعقة والمظليين المصريين تفوقهما على سلاح المدرعات الإسرائيلي، ونجحتا في ردع قوات شارون عن احتلال أو عزل المدينة، وكذلك منعته من تهديد خطوط امداد الجيش الثاني الميداني وحصاره. وقد أطلق الإسرائيليون على مدينة الإسماعيلية "فيتنام مصر"، نظرا لضراوة المعارك وتشابهها مع ما كان يقاسيه الأميركيون خلال حرب فيتنام.

أقامت محافظة الإسماعيلية نصبا تذكاريا بعد الحرب تخليدا لذكرى شهداء المعركة، يقع شرق قناة السويس أمام المنطقة رقم 6. وهو نموذج لحربة مشرعة سونكي. كما يشتمل على مطعم، وبانوراما، وقاعة لكبار الزوار، ومسرح كبير. ويعد أجمل نصب تذكاري حديث في مصر، نظرا إلى روعته ودقة تنفيذه وموقعه الفريد الذي يطل على قناة السويس.
كما تم إنشاء متحفا حربيا في قرية أبو عطوة على بعد 3 كم من الإسماعيلية، تخليدا لذكرى معركة صد القوات المسلحة المصرية وشعب الإسماعيلية لدبابات الغزو الإسرائيلي حين حاولت اقتحام المدينة.
يقول المؤرخ عبده مبدي أنه أثناء تطوير المدينة بعد العودة من فترة التهجير، كون جمعية أصدقاء الشرطة والشعب، وهم مجموعة شباب من أبناء المحافظة قاموا بتطوير ميادين وقرى المحافظة، مع رفع الأنقاض من كافة الأماكن بالإسماعيلية ولا سيما قرية أبو عطوة، حيث وجدت 3 دبابات إسرائيلية محطمة بمعرفة رجال الصاعقة المصرية، فقامت الجمعية بتطوير المنطقة ودعت المهندس عثمان أحمد عثمان لزيارة الموقع، فحاز التطوير علي إعجابه وتقديره، وقرر دعوة الرئيس الراحل أنور السادات لمشاهدة هذا الأثر التاريخي.
قام وفد إسرائيلي مؤخرا بزيارة للإسماعيلية برفقة أفراد من المخابرات الحربية، للتنقيب عن رفات جنود إسرائيليين قتلوا أثناء المعركة داخل احدى المدارس الصناعية بقرية أبو عطوة، لكن لم يتم العثور على أي شيء.





</doc>
<doc id="937025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937025" title="اذاعة سوق اهراس الجهوية">
اذاعة سوق اهراس الجهوية

بدأت إذاعة سوق أهراس بث برامجها بشكل منتظم في 23 فبراير 2005 تحت إشراف مدير تنسيقية الإذاعات الجهوية لوناكل شعبان، والأمين العام للولاية بالنيابة مدير الإدارة المحلية مسعود حجاج. كانت مدة البث أول مرة أربع ساعات في اليوم، ثم امتدت المدة إلى ثماني ساعات في 5 يوليو 2005، بعدها وصلت إلى 12 ساعة. ثم مُدد البث على مدار الساعة. في 10 فبراير 2008 تم تقليص البث المحلي إلى 13 ساعة و 20 دقيقة بالإضافة إلى الربط مع القناة الدولية وإذاعة القرآن الكريم، وإذاعة الجزائر.


</doc>
<doc id="937028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937028" title="سداوة">
سداوة

معنى كلمة سداوة سداوة وهي كلمة بالأمازيغية تاسداوت ومعناها جامعة متكونة علماء مسلمين عددهم سبعة.
مكان جامعة سداوة وهدفها

كانت جامعة تاسداوت متمركزة في بجاية وثم شرشال وبعدها جاؤوا إلى منطقة منطقة سيدي يعقوب ناحية جبال الظهرة اوهكذا جاؤوا إلى ريف أو منطقة معينة في مستغانم والتي تسمى حاليا دوار سداوة وكان هدفهم نشر العلم والإسلام وتوعية الناس ولقد كانوا هؤولاء العالمين اخوة وهم سبعة الأول وهو بلقاسم والثاني إبراهيم الثالث قدور والرابع امحمد والخامس عبد القادر والسادس شعبان والسابع بلحاج .


</doc>
<doc id="937031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937031" title="حاجه مش طبيعية">
حاجه مش طبيعية

البوم حاجة مش طبيعية يعتبر من أقوى الالبومات على الساحة الغنائية لعام 2010 وحقق ايرادات فاقت كل التوقعات وهو متصدر قائمة المرشحين لنيل أفضل البوم لعام 2010 على الإطلاق وعلى الرغم أن الالبوم فقير موسيقيا بعضا ما ولكنها تحمل حالات صادقة يغنيها محمد حماقي باقتدار ويضم الالبوم 11 اغنية متنوعة :


</doc>
<doc id="937051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937051" title="يوكاري فكوي">
يوكاري فكوي

يوكاري فُكوي (福井裕佳梨 "فُكوي يوكاري") ممثلة يابانية ولدت في 28 أكتوبر 1982 في كاناغاوا.







</doc>
<doc id="937079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937079" title="ملعب أفيفا">
ملعب أفيفا

ملعب أفيفا هو ملعب متعدد الاستخدام يقع في دبلن عاصمة جمهورية أيرلندا . غالبا ما يتم استخدامه لمباريات كرة القدم. يسع الملعب لجلوس 51،700 متفرج. يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه منتخب جمهورية أيرلندا مبارياته الدولية. تم افتتاح الملعب في مايو سنة 2010.


</doc>
<doc id="937082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937082" title="ماركوس سترومبيرغسون">
ماركوس سترومبيرغسون

ماركوس سترومبيرغسون (مواليد 26 أبريل 1975) حكم كرة قدم سويدي . يحكم في الدوري السويدي وفي بطولات الاتحاد الأوروبي. و قد تولى مسئولية التحكيم دوليًا منذ عام 2006


</doc>
<doc id="937088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937088" title="غراوند زيرو">
غراوند زيرو

أرض الصفر أو جراوند زيرو هي منطقة في مدينة نيويورك أنشئت بعد مشروع مانهاتن والحرب العالمية الثانية عام 1946، وكان بها مركز التجارة العالمي للنقل هوب وشارع الراديو إلى أن بني بها برجي مركز التجارة العالمي في الستينات. ثم انهار البرجان بعد أحداث 11 سبتمبر 2001.
تعاني جراوند زيرو في عام 2010 من أزمة بناء مسجد المركز الثقافي الإسلامي بنيويورك أو مسجد جراوند زيرو أو مسجد قرطبة الذي يبني قرب موقع هجمات سبتمبر، فمنهم من يوافق على بناء المسجد ونسبتهم 52% ومنهم من يعارض ونسبتهم 49%، .
معارضي بناء المسجد:



</doc>
<doc id="937091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937091" title="سمان شائع">
سمان شائع

السمان هو طائر صغير فصيلة التدرجية من رتبة الدجاجيات. وهي منتشرة في أوروبا وآسيا وأفريقيا.

وهو الوحيد من رتبة طيور الدجاجيات الذي له المقدرة علي الطيران والهجرة حيث يقضى فصل الصيف في أوروبا ويهاجر إلي أفريقيا في فصل الشتاء ثم يعود مرة أخرى إلي موطنه.

السمان طائر بري من الطيور المهاجرة والذي تم استئناسه منذ زمن بعيد حيث أول من بدأ استئناسه هم اليابانيون منذ حوالي 200 سنة.



</doc>
<doc id="937097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937097" title="نورمان ويزدوم">
نورمان ويزدوم

نورمان ويزدوم (4 فبراير 1915 - 4 أكتوبر 2010)، ممثل بريطاني.


</doc>
<doc id="937125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937125" title="فضل المرض والبلاء والرضا بالقضاء (كتاب)">
فضل المرض والبلاء والرضا بالقضاء (كتاب)

فضل المرض والبلاء والرضا بالقضاء، كتاب ل محمد خالد ثابت تناول موضوع المرض من ناحية الدين, وبين أن للمرض ظاهر وباطن، ظاهره الضرر والتعب وباطنه الرحمة. قدم للكتاب الدكتور أحمد عمر هاشم فقال في المقدمة: «في هذا الكتاب باقة نضرة من الأحاديث النبوية المبشرة, التي تحمل أعظم البشريات لمن ابتلاهم الله ببعض الأمراض. وإلى جانب مالهم من بشريات ومغفرة للذنوب ورفعة للدرجات فهم أقرب الناس إلى الله, ودعاؤهم عند الله لا يرد».

يقول المؤلف في سبب تأليفه لهذا الكتاب أنه كان قد جمع مجموعة من الأحاديث النبوية في فضل الصبر على المرض والرضا عن الله من كتاب الترغيب والترهيب للإمام المنذرى، وكان يعطيها لبعض من ابتلوا بالمرض فلما وجد وقعها الطيب على نفوسهم شجعه ذلك على طبعها في كتاب, وأضاف إليها فصول أخرى حتى وصل إلى شكله النهائى الذي عليه الآن.
و يقول: "إن المرض من قضاء الله, لا يملك دفعه إلا هو, وإن شاءت حكمته أن يسلطه على عبد من عباده فإنما يكون بذلك قد فتح له بابا من أوسع أبواب رحمته, بشرط أن يصبر, ولا يسخط على قضائه.
فالمرض كما يقول عبد القادر الجيلانى على ثلاثة أقسام: عقوبة وكفارة ورفع درجة, فالعقوبة ما صاحبه السخط, والكفارة ما صاحبه الصبر, ورفع الدرجة ما صاحبه الرضا وانشراح الصدر".

ثم ختم المؤلف الكتاب بأبيات شعرية في المناجاه والتضرع ل أبي مدين الغوث ثم بالدعاء.

يقع الكتاب في 128 صفحة من القطع الصغير (12X17).
استغرقت المقدمات حوالى خمس صفحات ،وملاحق الكتاب والفهرس - في آخر الكتاب - حوالى 17 صفحة.

الناشر دار المقطم للنشر والتوزيع بالقاهرة.

صدرت الطبعة الأولى في عام 1996.


</doc>
<doc id="937130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937130" title="مدينة الرويضة">
مدينة الرويضة

أولا :

الرويضة – بضم الراء تصغير روضة ويتكرر اسم الرويضة في الجزيرة العربية في عدة مناطق مختلفة
ذكر حمد الجاسر في كتاب المعجم الجغرافي للبلاد العربية السعودية (القسم الأول ص521) سبعا من المناطق يطلق عليها (الرويضة ) :

1 – الرويضة : وتدعى رويضة العرض (في إمارة الرياض).

2 - الرويضة : في منطقة المحمل (من إمارة الرباض) .

3 - الرويضة : من قرى سدير (بمنطقة إمارة الرياض) .

4- الرويضة : من قرى الدوادمي (في إمارة الرياض) .

5- الرويضة : بمنطقة رنية (في إمارة مكة المكرمة) .

6 - الرويضة : من مراكز( إمارة نجران ) .

7 - الرويضة : هجرة بمنطقة الخرج (في إمارة الرياض).

قال عبد الله بن خميس في كتاب معجم اليمامة (الجزء الأول ص : 34) :

في اليمامة عرضان - بكسر العين - (عرض بني حنيفة) ، و(عرض باهلة) - شِمام - وهو ينتظم بلدانا وقرى ومزارع ، به حتى الآن إقليم العِرض وقاعدته (القويعية) وسمي (عِرض شِمام) مضافا إلى الجبلين الشهيرين هنالك (ابني شِمام) ويسميان الآن (اذني شمال) تحريفا.

قال نصر : العِرضان وأديان باليمامة وهما (عِرض ) شِمام ، و(عِرض حَجر).

ثالثا :

المحمل إقليم من أقاليم نجد التاريخية. وهو مجموعة من الأودية الصغيرة المنحدرة على السفح الغربي لجبل طويق (العارض) ما بين سدير والوشم وإلى الشمال من شعيب حريملاء، وأهم بلدانه ثادق ورغبة والبير والبرة والعويند والصفرات. ومعظم ما كان يعرف بالمحمل يقع حالياً ضمن حدود محافظة ثادق،

يقع إقليم سدير إلى الشمال من مدينة الرياض عاصمة المملكة العربية السعودية ويبعد عنها حوالي 160 ك

محافظة الدوادمي محافظة سعودية تتبع إمارة منطقة الرياض يبلغ عدد سكانها 190,000 نسمة وتقع معظم أراضيها ضمن نطاق مايسمى بالدرع العربي

تقع جنوبا من محافظة الخرمة وشرقا من محافظة تربة

تقع منطقة نجران في الجزء الجنوبي الغربي من المملكة العربية السعودية، أي في الأطراف الشرقية لمنطقة الدرع العربي التي تمتد عبر المنطقة الواسعة حتى أقصى جنوب الجزيرة وذلك على خط الطول 44.33 وخط العرض 17.5 تقريباً.

محافظة الخرج إحدى المحافظات التابعة لمنطقة الرياض


</doc>
<doc id="937139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937139" title="دوقية بينيفينتو">
دوقية بينيفينتو

كانت دوقية بينيفينتو و من بعدها الإمارة دوقية لومباردية في أقصى جنوب إيطاليا في القرون الوسطى، تمركزت حول بينيفنتو، و هي مدينة مركزية في ميتسوجيورنو.


</doc>
<doc id="937142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937142" title="ميزيزيوس">
ميزيزيوس

ميزيزيوس هو نبيل أرمني شغل منصب جنرال في الجيش البيزنطي، في وقت لاحق استولى على العرش البيزنطي في صقلية من 668 حتى 669.


</doc>
<doc id="937145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937145" title="مايكل الثاني">
مايكل الثاني

مايكل الثاني "الأموري" ( - 829) (باليونانية:Β Μιχαήλ، ميخائيل الثاني) ويسمى أيضاً ترولوس أو بسيلوس ومعناها "المتأتئ في الكلام". هو إمبراطور بيزنطة من عام 820 حتى وفاته في 2 أكتوبر عام 829.
دبر ميخائيل الثاني مؤامرة أدت إلى اغتيال ليو في عيد الميلاد عام 820 ، وعلى الفور واجه ثورة طويلة بقيادة توماس سلاف كلفته عرشه تقريبا ولم يتم قمعها تماما حتى ربيع عام 824 م ، وشهدت السنوات التالية من حكمه اثنين من الأحداث العسكرية الكبرى التي كان لها آثار طويلة الأجل وهي : بداية الفتح الإسلامي لصقلية، وفقدان كريت إلى المسلمين ، وعلى الصعيد المحلي فقد دعم وأيد استئناف حرب الايقونات التي بدأها سلفه الأمبراطور ليو الخامس 


</doc>
<doc id="937151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937151" title="أندريه غييم">
أندريه غييم

أندريه غييم (1 أكتوبر 1958 -)، عالم فيزياء هولندي من أصول روسية. حصل على جائزة نوبل في الفيزياء عام 2010 مناصفة مع كونستانتين نوفوسيلوفوكلاهما من جامعة مانشستر وذلك لتجاربهما الرائدة في مادة غرافين وهي شكل جديد من الكربون يعادل سمكه ذرة واحدة , وهي أدق وأقوى مادة عرفت حتى الآن. وقالت اللجنة عن الجرافين :(بما أن الجرافين من الناحية العملية شفاف وموصل جيد فانه ملاءم لإنتاج شاشات شفافة تعمل باللمس ولوحات ضوئية وربما أيضا خلايا شمسية).

أندريه غييم هو الوحيد اليوم، الذي تحصل على جائزة نوبل في الفيزياء في 2010، وكذلك على جائزة إيج نوبل في 2000، وهذه الأخيرة هي جائزة تمنح كل عام للأبحاث العلمية عديمة المضمون والفارغة من أدنى فائدة تُرجى وللإنجازات غير المحتملة التي يجب منعها؛ والتي لا يجب تكرارها أبدًا؛ لعدم جديتها ولعدم جدواها.


</doc>
<doc id="937152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937152" title="سان جيوفاني ديجلي إيريميتي">
سان جيوفاني ديجلي إيريميتي

سان جيوفاني ديجلي إيريميتي (القديس يوحنا الناسك) هي كنيسة في باليرمو جنوب إيطاليا بالقرب من بالاتسو دي نورماني.

تعود أصول الكنيسة إلى القرن السادس. في وقت لاحق و بعد الفتح الإسلامي لصقلية تم تحويلها إلى مسجد. بعد هيمنة النورمان على جنوب إيطاليا، أعادها إلى المسيحيين روجر الثاني ملك صقلية و الذي في حوالي 1136 عهد بها إلى الرهبان البينديكتين للقديس وليام من فرشيلي.


</doc>
<doc id="937155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937155" title="محمد حسن (مؤرخ)">
محمد حسن (مؤرخ)

محمّد حــسن ولد بـالبحيرة العالية من ولاية المهدية في 27 فيفري 1953، مؤرخ وأستاذ جامعي تونسي متخصص في التاريخ الوسيط. 
حصل محمد حسن عام 1974 على الأستاذيّة في التاريخ، ثم على شهادة الكفاءة في البحث في التّاريخ الإسلامي، في عام 1975 وذلك بتحقيق ودراسة باب المزارعة والمغارسة والمساقاة، تحت إشراف الأستاذ محمد الطالبي. وفي عام 1979 ناقش أطروحة دكتوراه المرحلة الثّالثة بـتحقيق ودراسة كتاب سير الشمّأخي، وكان ذلك تحت إشراف الأستاذ محمّد الطّالبي. وفي عام 1995 ناقش أطروحة دكتوراه الدولة حول: المدينة والبادية بإفريقيّة في العهد الحفصي.

التحق محمد حسن للتدريس في التعليم الثّانويّ عام 1978، وفي عام 1980 انتدب كمساعد في التّاريخ بكلية الآداب والعلوم الإنسانيّة بتونس، ثم ارتقى إلى رتبة أستاذ مساعد، فأستاذ محاضر في عام 1995، وأستاذ تعليم عال عام 2000. وهو حاليا ملحق بدار المعلمين العليا. وقد تولى رئاسة قسم التاريخ بكلية العلوم الإنسانية والاجتماعية بتونس فيما بين عامي 2002 و2005، وأشرف على تأطير عدد هام من طلبة الماجستير والدكتوراه وشارك في لجان مناقشة أطروحات بتونس وخارجها.
وبالتوازي مع نشاطه التعليمي، شارك محمد حسن في العديد من الندوات والمؤتمرات العلمية التي انتظمت بتونس وخارجها بكل من فرنسا وإيطاليا وإسبانيا والبرتغال والمغرب والجزائر وليبيا.

في إطار تخصصه في التّاريخ الاقتصادي والاجتماعي والثقافي والآثار ببلاد المغرب والأندلس في العصر الإسلامي، صدرت لمحمد حسن العديد من البحوث بتونس وروما وجامعات بالرمو واليرموك بالأردن ووهران والرباط. كما صدرت له مؤلفات بالعربيّة والفرنسيّة أهمّها : 
ـ القيروان في عيون الرحّآلة، تونس، بيت الحكمة، 2009.

وبالإضافة إلى تحقيقه وثائق تاريخيّة نشرها في مجلاّت متخصصة، حقق كتبا، أهمّها :


</doc>
<doc id="937158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937158" title="كونستانتين نوفوسيلوف">
كونستانتين نوفوسيلوف

كونستانتين نوفوسيلوف (23 أغسطس 1974 -)، عالم فيزياء روسي / بريطاني. حصل على جائزة نوبل في الفيزياء عام 2010 مناصفه مع أندري جيم وذلك لتجاربهما الرائدة في مادة القرافين.


</doc>
<doc id="937159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937159" title="الزراعة في عصر الحضارة الإسلامية">
الزراعة في عصر الحضارة الإسلامية

الثورة الزراعية العربية (المعروفة أيضًا باسم الثورة الخضراء في القروسطية، والثورة الزراعية الإسلامية والثورة الخضراء الإسلامية) هو مصطلح ابتدعه المؤرخ أندرو واطسون في بحثه لعام 1974 حول التحول الجذري في الـزراعة بين القرنين الثامن و الثالث عشر في بلاد المسلمين. كان هذا امتدادًا لفرضية سابقة حول الثورة الزراعية في إسبانيا الإسلامية تم اقتراحها قبل ذلك بكثير في عام 1876 من قبل المؤرخ الإسباني أنطونيا غارسيا ماسيرا.

يقول واتسون أن الاقتصاد الذي أقامه التجار الـعرب وغيرهم من التجار المسلمين في جميع أنحاء العالم القديم مكّن من انتشار العديد من المحاصيل والتقنيات الزراعية بين أجزاء مختلفة من العالم الإسلامي، وكذلك تكيف المحاصيل والتقنيات من وإلى المناطق الموجودة خارج العالم الإسلامي. وتم توزيع محاصيل من إفريقيا مثل سورغم ومحاصيل من الصين مثل الـحمضيات والعديد من المحاصيل من الهند مثل الـمانجو والأرز والقطن وقصب السكر، في جميع أنحاء الأراضي الإسلامية، والتي لم تكن تزرع هذه المحاصيل من قبل، وفقًا لواتسون. كما أورد واتسون ثمانية عشر محصولاً من هذه المحاصيل التي تم نشرها خلال الفترة الإسلامية. ويقول واتسون أن هذه المقدمات مع زيادة الـميكنة الزراعية، أدى إلى تغييرات كبيرة في الاقتصاد والتوزيع السكاني والغطاء النباتي والإنتاج الزراعي والدخل ومستويات السكان والتمدد الحضري وتوزيع القوة العاملة والصناعات المرتبطة والطبخ والنظام الغذائي والملابس في العالم الإسلامي.

وبغض النظر عن التعليقات المعاصر الهامة عن فرضية واتسون، تتحدى دراسة حديثة أجراها مايكل ديكر (2009) فكرة الثورة الإسلامية. فبالاعتماد على الأدلة الأدبية والأثرية، يبين ديكر أنه على عكس فرضية واتسون الرئيسية، كان انتشار الزراعة على نطاق واسع واستهلاك المواد الغذائية الأساسية مثل القمح الصلب والأرز الآسيوي والسورغم والقطن أمرًا شائعًا بالفعل في عهد الإمبراطورية الرومانية والإمبراطورية الساسانية، قبل قرون عديدة من الفترة الإسلامية. وفي الوقت نفسه، يقول أن دورها الفعلي في الزراعة الإسلامية تمت المبالغة فيه، ويخلص ديكر إلى أن الممارسات الزراعية للمزارعين المسلمين لم تختلف جوهريًا عن تلك الخاصة بعصور ما قبل الإسلام، ولكنها تطورت من الخبرة الهيدروليكية و"سلة" النباتات الزراعية الموروثة عن أسلافهم الرومان والفرس.

كما يشير ديكر إلى الحالة المتطورة لأساليب الري القديمة التي "ترد على أجزاء كبيرة من فرضية واتسون." وهذا يوضح بشكل أساسي أن جميع الأجهزة الزراعية الهامة، وتشمل الطواحين المائية الهامة (انظر قائمة بالطواحين المائية القديمة) وأيضًا النواعير والشادوف ونواعير حماة والساقية والطنبور وأنواعًا مختلفة من مضخات المياه، كانت معروفة على نطاق واسع ويتم استخدامها من قبل المزارعين اليونانيين والرومان قبل فترة طويلة من الفتوحات الإسلامية.

وقد جادل أشتور أن الإنتاج الزراعي، خلافًا لفرضية واتسون، انخفض في مناطق كانت تحت الحكم الإسلامي في العصور الوسطى، بما فيها مناطق في العراق (بلاد ما بين النهرين) ومصر, وذلك بناء على سجلات الضرائب المحصلة على المساحات المزروعة.



</doc>
<doc id="937163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937163" title="كالسا">
كالسا

الخالصة هو حي تاريخي في مدينة بلرم الإيطالية في جزيرة صقلية.

الاسم الشائع لهذا الحي مستمد من اسمه العربي التاريخي "الخالصة" أي "الأنقى". أما الاسم الإيطالي لهذا الحي "ماندامنتو تريبونالي" فمعناه "مقاطعة المحاكم" و مستمد من وجود محاكم التفتيش في قصر شيارامونتي ستيري.


</doc>
<doc id="937165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937165" title="غزو النورمان لجنوب إيطاليا">
غزو النورمان لجنوب إيطاليا

امتد الغزو النورماني لجنوب إيطاليا على نهاية القرن الحادي عشر وأغلب القرن الثاني عشر، منطويًا على العديد من المعارك وضم العديد من اللاعبين المستقلين الساعين للسيطرة على الأرض. جرى لاحقًا توحيدها تحت جناح مملكة صقلية والتي لم تشمل فقط جزيرة صقلية ولكن أيضًا كامل الثلث الجنوبي من شبه الجزيرة الإيطالية (عدا بينيفنتو التي ضموها مرتين لفترة وجيزة) فضلًا عن أرخبيل مالطا وأجزاء من شمال أفريقيا.

تأقلمت الفرق النورمانية المقاتلة مع المتزجورنو كمرتزقة في خدمة العديد من الفصائل اللومباردية والبيزنطية، بينما وصلت الأخبار بسرعة إلى الوطن حول الفرص الكامنة في البحر الأبيض المتوسط. تجمعت هذه الجماعات العدوانية في أماكن مختلفة وأنشأت في نهاية المطاف إقطاعيات ودول خاصة بها، بل نجحت في توحيد نفسها ورفع وضعها إلى دولة مستقلة فعليًا في غضون خمسين عامًا من وصولهم.

بعكس غزو النورمان لإنجلترا (1066) الذي استمر على مدى بضع سنوات بعد معركة واحدة حاسمة، كان غزو جنوب إيطاليا نتاج عقود والعديد من المعارك قليل منها كان حاسماً. احتلت العديد من المناطق بشكل مستقل وبعد ذلك فقط جرى توحيدها في دولة واحدة موحدة. بالمقارنة مع غزو انكلترا، لم يكن مخططًا له وغير منظم ولكنه دام مثله.
أول موعد مزعوم لوصول الفرسان النورمان إلى جنوب إيطاليا كان عام 999م. وفقًا لمصادر عدة، توقف الحجاج النورمان في ذلك العام (الذين يفترض أنهم مروا هناك قبل وبعد هذا التاريخ) العائدون من كنيسة القيامة في القدس عن طريق بوليا في ساليرنو حيث كانوا يتمتعون بضيافة الأمير غايمار الثالث، عندما تعرضت المدينة وضواحيها للهجوم من طرف المسلمين من أفريقيا والذين طالبوا بدفع الجزية السنوية المتأخرة. في حين بدأ غايمار بجمع الجزية، عاب النورمان على اللومبارد افتقارهم للشجاعة وهاجموا محاصريهم على الفور. انسحب المسلمون وخلفوا الكثير من الغنائم، بينما أصر غايمار الشاكر للنورمان على بقائهم. رفض النورمان لكنهم وعدوا بتقديم هداياه الغنية لمواطنيهم في نورماندي، وإخبارهم عن عرض المكافأة مقابل الخدمة العسكرية في ساليرنو. حتى أن بعض المصادر تقول بأن غايمار أرسل مبعوثين إلى نورماندي لجلب الفرسان. يسمى هذا السرد لوصول النورمان أحيانًا بـ"تقليد ساليرنو".

سجل تقليد ساليرنو لأول مرة من قبل أماتوس من مونتيكاسينو في كتابه "يستوار دي لي نورمانت" (تاريخ النورمان) بين 1071-1086. استعار بطرس الشماس الكثير من المعلومات المتعلقة من أماتوس في متابعته لـ "كرونيكون موناستيري كازينينسيس" (وقائع الدير الكاسيني) لليو من أوستيا، والمكتوب في بدايات القرن الثاني عشر. أصبحت القصة من ساليرنو مقبولة في التاريخ انطلاقًا من "أناليس إكليسياستيسي" (الحوليات الكنسية) لبارونيو في القرن السابع عشر. شكك في واقعية أحداثها في القرون التالية، ولكنها قبلت مع بعض التعديل من قبل معظم الباحثين منذ ذلك الحين.

تظهر رواية تاريخية أخرى تصف وصول أوائل النورمان إلى إيطاليا في الروايات الأولية دون ذكر وجودهم قبل ذلك. سميت تلك الرواية "تقليد جارجانو". تذكر تلك الرواية أن الحجاج النورمان إلى مزار رئيس الملائكة ميخائيل في مونتي جارجانو التقوا هناك باللومباردي ميلوس من باري وكانوا مقتنعين بالانضمام إليه في الهجوم على البيزنطيين في بوليا. حدث هذا في 1016.

كما هو الحال مع تقليد ساليرنو، هناك نوعان من المصادر الأساسية لقصة جارجانو: "غيستا روبيرتي ويسكاردي" (إنجازات روبرت جيسكارد) لويليام من بوليا والمؤرخة في 1088-1110، و"كرونيكا موناستيري سانت بارتولوماي دي كاربينيتو" (وقائع من دير القديس بارتلمي من كاربينتو) من قبل راهب يدعى الكسندر، وكتبت بعد حوالي قرن وعلى أساس عمل وليام. يجمع بعض العلماء بين تقليد ساليرنو وجارجانو، بينما اقترح اللورد نورويتش أن لقاء ميلوس بالنورمان سبق لقاء غايمار بهم. كان ميلوس في ساليرنو قبيل زيارته لمونتي جارجانو.

تشمل قصة أخرى نفي مجموعة صغيرة من الإخوة من عائلة درينغوت. قام أحد الإخوة درينغوت الذي اسمه أوزموند وفقًا لأورديريك فيتاليس أو غلبرت وفقًا لأماتوس وبطرس الشماس بقتل وليام ريبوستل (ريبوستيلوس) في حضرة دوق النورماندي الذي يذكر أنه كان روبرت العظيم. زعم أن ريبوستل تفاخر بهتكه عرض ابنة قاتله وقتل نتيجة لذلك. بعد أن هدد بحد ذاته بالقتل، فر الدرينغوت مع إخوته إلى روما، حيث كان لأحد الإخوة مقابلة مع البابا قبل أن ينتقلوا للانضمام لميلوس في باري. يرجع أماتوس القصة إلى ما بعد 1027 ولا يشمل البابا. ووفقًا له كان إخوة جلبرت هم أوزموند ورانولف وأسكليتين ولودولف (رودولف وفقًا لبطرس).

يعود تاريخ اغتيال ريبوستيل في كل الروايات لعهد روبرت العظيم أي بعد 1027، رغم اعتقاد بعض العلماء أن روبرت هي خطأ طباعي لريتشارد، مما يشير إلى ريتشارد الثاني دوق نورماندي الذي كان الدوق في 1017. التأريخ السابق ضروري لتحديد فيما إذا كانت هجرة النورمان الأولى مرتبطة بالدرينغوت ومقتل وليام ريبوستيل. في تواريخ رالف غلابر يغادر "رودولفوس" نورماندي بعد أغضب الكونت ريتشارد (أي ريتشارد الثاني). تختلف المصادر فيمن كان قائد الرحلة إلى الجنوب بين الأشقاء. سمى أروديريك وويليام جومييج في كتابه "غيستا نورمانوروم دوكوم" أو (أفعال الدوقات النورمان) أوزموند؛ بينما سمى غلابر رودولف. أما ليو وأماتوس وأديمار شابان فسموا غلبرت. وفقًا لمعظم المصادر الإيطالية من الجنوب كان غلبرت قائدًا للوحدات النورمانية في معركة كاناي (1018). أما إذا كان رودولف هو ذاته رودولف في كتاب أماتوس المذكور بأنه أخ درينغوت، فربما كان رودولف هو القائد في معركة كاناي.

تظهر فرضية أخرى حديثة فيما يتعلق بالحدث النورماني في جنوب إيطاليا بخصوص غلابر وأديمار، وليو (دون متابعة بطرس). تشير جميع السجلات الثلاث إلى فرار النورمان (أربعين أو أكثر إلى حوالي 250) بقيادة رودولف هربًا من غضب ريتشارد الثاني وصولًا إلى البابا بنديكتوس الثامن في روما الذي أرسلهم إلى كابوا أو ساليرنو للاستفادة من قدراتهم العسكرية ضد البيزنطيين حيث كان البابا بنديكت حانقًا عليهم لغزوهم أراضي بينيفينتو (آنذاك تحت الهيمنة البابوية). التقوا هناك بزعامات بينيفنتو: لاندولف الخامس من بينيفينتو وباندولف الرابع من كابوا وربما غايمار الثالث من ساليرنو آنف الذكر وميلوس من باري. وفقًا لوقائع ليو، يفترض أن يكون رودولف ورالف من توسني الشخص ذاته.

إذا كان أول تأكيد على المشاركة العسكرية للنورمان في الجنوب كمرتزقة في خدمة ميلوس في المعركة ضد البيزنطيين في مايو 1017، فإنهم غادروا نورماندي على الأرجح بين يناير وأبريل السابقين.

في 9 مايو 1009، اندلعت انتفاضة في باري ضد كتبانة إيطاليا والسلطة الإقليمية البيزنطية التي كان مقرها في باري. قادها شخص يدعى ميلوس وهو لومباردي محلي من ذوي المكانة العالية وسرعان ما امتدت إلى مدن أخرى. في أواخر ذلك العام أو في أوائل العام التالي (1010)، قتل الكتابان يوحنا كوركواس في المعركة. خلفه في مارس 1010 باسيل ميزاردونايتس والذي نزل مع تعزيزات على الفور وحاصر المتمردين في المدينة. فاوض المواطنون البيزنطيون في المدينة باسيل وأجبروا قادة اللومبارد ميلوس وصهره داتوس على الفرار. دخل باسيل المدينة في 11 يونيو 1011 وأعادها إلى السلطة البيزنطية. لم يتبع باسيل انتصاره بأية إجراءات انتقامية أو حادة تجاه المدينة. إنما قام فقط بإرسال عائلة ميلوس بما فيها ابنه أرغيروس إلى القسطنطينية. توفي باسيل في 1016 بعد سنوات من السلام في جنوب إيطاليا.

وصل ليو تورنيكيوس كونتوليون خلفًا لباسيل في مايو من ذلك العام. تمرد ميلوس مرة أخرى مع وفاة باسيل ولكنه وظف في هذه المرة الفرقة النورمانية التي وصلت حديثًا - سواء التي أرسلها البابا بنديكت أو التي التقاها مع أو دون مساعدة من غايمار في مونتي جارجانو. بعث ليو بليو باسيانوس مع جيش لقتال القوة اللومباردية النورمانية. التقى باسيانوس وميلوس في فورتوري في أرينولا. كانت معركة غير حاسمة (وفقًا لويليام من بوليا) أو انتصارًا لميلوس (وفقًا لليو من أوستيا). تولى تورنيكيوس زمام الحملة بنفسه واصطدم بهم في معركة ثانية قرب تشيفيتا. كانت هذه المعركة الثانية انتصارًا لميلوس على الرغم من أن لوبوس بروتوسباتاريوس والمؤرخ الشهير المجهول الهوية من باري سجلاها كهزيمة. دارت معركة ثالثة كانت نصرًا حاسمًا لميلوس في فاكاريتشا. خضعت كامل المنطقة بين فورتوري وتراني لسيطرة ميلوس بحلول سبتمبر بينما أعفي تورنيكوس من مهامه لصالح باسيل بويوانس الذي وصل في ديسمبر.

أرسلت مفرزة من الحرس الفارانجي التي تعتبر من قوات النخبة إلى إيطاليا لقتال النورمان بناء على طلب من بويوانس. التقت القوتان عند نهر أوفانتو بالقرب من كاناي، وهو موقع المعركة التي انتصر فيها حنبعل على الرومان في 216 قبل الميلاد. كانت النتيجة نصرًا بيزنطيًا حاسمًا. حمى بويوانس انتصاره مباشرة ببناء قلعة كبيرة عند ممر الأبينيني لتحرس سهل بوليا. في 1019، حمت قلعة ترويا (كما سميت) وحدات بويوانس النورمانية الخاصة، مما يدل على النزعة الحقيقية للنورمان للعمل كمرتزقة.

خوفًا من التحول في القوى في الجنوب، اتجه البابا بنديكت -الذي كما ذكر سابقًا قد كان أعطى الدفعة الأولية لإشراك النورمان في الحرب - في 1020 إلى بامبرغ للتشاور مع الإمبراطور الروماني المقدس هنري الثاني. لم يأخذ الإمبراطور أي إجراء فوري ولكن الأحداث التي جرت في العام التالي أقنعته بالتدخل. تحالف بويانس مع باندولف من كابوا وسارا باتجاه داتوس الذي كان يحرس برجًا في أراضي دوقية جيتا مع القوات البابوية. ألقي القبض عليه وبتاريخ 15 يونيو 1021 وضع في كيس مع قرد وديك وأفعى وألقي في البحر. في 1022 انطلق جيش إمبراطوري ضخم نحو الجنوب في ثلاث مفارز بقيادة هنري الثاني وبلغريم من كولونيا وبوبو من أكويليا لمهاجمة ترويا. رغم أن ترويا لم تسقط، إلا أن جميع الأمراء اللومبارد جلبوا إلى الإمبراطورية واقتيد باندولف إلى سجن ألماني، وهكذا انتهت فترة الثورة اللومباردية.

في 1024، كان المرتزقة النورمان (ربما بقيادة رانولف درينغوت) في خدمة غايمار الثالث عندما قام وباندولف الرابع بحصار باندولف الخامس في كابوا. في 1026 وبعد حصار لمدة 18 شهرًا، استسلمت كابوا وأعيدت إلى باندولف الرابع. في السنوات التالية، ارتبط مصير رانولف بباندولف، ولكن في 1029، تخلى عن الأمير وانضم إلى سرجيوس الرابع من نابولي، والذي طرده باندولف من نابولي في 1027، وربما بمساعدة من رانولف نفسه.

في 1029، سيطر سرجيوس ورانولف على نابولي. وفي أوائل عام 1030، منح سرجيوس رانولف مقاطعة أفيرسا والتي كانت أول إمارة نورمانية في المنطقة. كما زوج سرجيوس أخته إلى الكونت الجديد. في 1034، توفيت أخت سرجيوس وعاد رانولف إلى خدمة باندولف. وفقًا لأماتوس:
لم يرغب النورمان أن ينتصر أي من اللومبارد انتصارًا حاسمًا، في حال كان ذلك في غير صالحهم. لكنهم يدعمون أحد الفريقين ومن ثم يدعمون الآخر، ليمنعوا دمار أي الفريقين نهائيًا.
أدت التعزيزات النورمانية والمرتزقة المحليون الذين وجدوا ترحيبًا بهم في مخيم رانولف طون طرح أسئلة عنهم إلى تضخم الأعداد في إمرة رانولف. في ذلك المخيم، شكلت اللغة والعادات النورمانية بوتقة تضم مجموعة متباينة من الأفراد في ما يشبه شعبًا كما لاحظ أماتوس أيضًا.

في 1037، ترسخ نفوذ النورمان عندما خلع الإمبراطور كونراد الثاني باندولف وثبت رانولف "كونت أفيرسا" بتعيين مباشر من الإمبراطور. في 1038، غزا رانولف كابوا ليوسع رقعة حكمه لتصبح الأكبر في جنوبي إيطاليا.

بين 1038 و1040، أرسل النورمان فرقة أخرى جنوبًا برفقة فرقة من اللومبارد بقيادة غايمار الرابع من ساليرنو لقتال المسلمين في صقلية لصالح البيزنطيين. نال أول أفراد عائلة هوتفيل شهرة في القتال في صقلية تحت قيادة جورج مانياكيس. نال وليام هوتفيل لقبه "الذراع الحديدية" في حصار سرقوسة.

بعد اغتيال الكتبان نيقفوروس دوكيانوس في أسكولي في عام 1040، اعتزم النورمان انتخاب زعيم من بين أنفسهم، ولكن بدلًا من ذلك تلقوا رشوة من أتينولف أمير بينيفينتو لانتخابه زعيمًا لهم. في 16 مارس 1041، قرب فينوسا على أوليفنتو حاول جيش النورمان التفاوض مع الكتبان الجديد ميخائيل دوكيانوس ولكنهم فشلوا ودارت بينهم معركة مونتيمادجوري قرب كاناي. على الرغم من أن الكتبان قد استدعى قوة كبيرة من الفارانجيين من باري، كانت المعركة هزيمة كاملة لجيشه حيث مات العديد من جنوده غرقًا في أوفانتو أثناء انسحابهم.

في 3 سبتمبر 1041، هزم النورمان الذين كانوا اسميًا تحت القيادة اللومباردية لأردوين وأتينولف الكتبان البيزنطي الجديد إكزاغستوس بويوانيس واقتادوه أسيرًا إلى بينيفنتو، مما يدل على ما تبقى من هيمنة اللومبارد على تلك الأراضي. أيضًا خلال تلك الفترة، بدأ غايمار الرابع بتوظيف النورمان تحت لوائه عبر وعود مختلفة. في فبراير 1042، فاوض أتينولف - مدفوعًا بكونه معزولًا أو برشوة بيزنطية - على فدية إكزاغستوس ومن ثم فر بالفدية إلى الأراضي البيزنطية. حل محله أرغيروس الذي أحرز بعض الانتصارات السابقة ولكنه تلقى رشوة أيضًا لينضم لصف البيزنطيين.

في سبتمبر 1042، انتخب النورمان أخيرًا قائدًا من بينهم. كان التمرد لومبارديًا في الأصل ليصبح نورمانيًا في المضمون والقيادة. انتخب وليام الذراع الحديدية بلقب كونت. التمس هو وغيره من القادة اعترافًا من غايمار بفتوحاتهم. تلقوا الأراضي حول ملفي كإقطاعية وأعلن غايمار "دوق بوليا وكالابريا". في ملفي 1043، قسم غايمار المنطقة (باستثناء ملفي نفسها، والتي كان من المقرر أن تحكم على النموذج الجمهوري) إلى اثنتي عشرة بارونية لصالح القادة النورمان: تلقى وليام أسكولي وأسكليتين أتشيرينزا وتريستان مونتيبيلوسو وهيو توبوف مونوبولي وبيتر تراني ودروغو هوتفيل فينوسا ورانولف درينغوت الذي أصبح مستقلًا تلقى مونتي جارجانو. تزوج وليام بدوره من غيدا ابنة غاي دوق سورينتو وابنة أخ غايمار. كان التحالف بين النورمان وغايمار قويًا.

خلال فترة حكمه، بدأ وليام وغايمار غزو كالابريا في 1044 وبنى قلعة كبيرة في ستريدولا ربما قرب سكيلاتشي. كان وليام أقل نجاحًا في بوليا حيث هزم في 1045 قرب تارانتو من قبل أرغيروس رغم أن أخاه دروغو نجح في غزو بوفينو. مع وفاة ويليام، تصل فترة خدمة النورمان كمرتزقة تمامًا إلى نهايتها وتشهد صعود اثنتين من الإمارات النورمانية الكبيرة وكلاهما تدينان بالولاء الاسمي للإمبراطورية الرومانية المقدسة: مقاطعة أفيرسا والتي أصبحت لاحقًا إمارة كابوا ومقاطعة بوليا والتي أصبحت لاحقًا دوقية بوليا.

في 1046، دخل دروغو بوليا وهزم الكتبان إيوستاثيوس بالاتينوس قرب تارانتو. بينما أخضع شقيقه همفري في الوقت نفسه باري وأجبرها على إبرام معاهدة مع النورمان. في 1047، زوج غايمار - الذي دعم تأسيس سلالة نورمانية في الجنوب - ابنته غايتلغريما من دروغو. بينما زحف الإمبراطور هنري الثالث جنوبًا ليضمن ولاء مقاطعة أفيرسا له وثبت دروغو عليها ومنحه لقب دوق وسيد النورمان الإيطالي الأول في كامل بوليا وكالابريا، وهو أول لقب شرعي للنورمان من ملفي. كما أذن هنري الذي تعرضت زوجته أغنيس لسوء معاملة من قبل البنيفنتيين لدروغو بإخضاع بينيفنتو والاحتفاظ بها من التاج الإمبراطوري. لم يسيطر النورمان عليها حتى 1053.

في 1048، أطلق دروغو رحلة استكشافية في كالابريا عبر وادي كراتي قرب كوسنزا. وزع الأراضي التي احتلها في كالابريا ومنح شقيقه روبرت جيسكارد قلعة في سكريبلا لحراسة المداخل. في 1051، اغتيل دروغو في مؤامرة بيزنطية. خلفه همفري بعد انقطاع وجيز. أغضب تمرد الفرسان النورمان تحت حكم دروغو البابا ليو التاسع مما اضطر همفري للتعامل مع المعارضة البابوية بداية.

في 18 يونيو 1053، قاد همفري جيش النورمان ضد القوات المشتركة للبابوية والإمبراطورية. دمر النورمان في معركة تشيفيتاتي الجيش البابوي وألقوا القبض على ليو التاسع وسجنوه في بينيفنتو التي استسلمت لهم بسهولة. شمل ما تبقى من عهد همفري غزو أوريا وناردو وليتشي (جميعها مع نهاية عام 1055). استطاع بيتر الثاني في 1054 والذي كان قد خلف بيتر الأول في الأراضي المحيطة بتراني الاستيلاء على المدينة أخيرًا من البيزنطيين. توفي همفري عام 1057 وخلفه جيسكارد الذي عزل نفسه من الولاء للإمبراطورية، وجعل نفسه تابعًا للبابوية مقابل لقب دوق.

في الخمسينيات والستينيات من القرن الحادي عشر، كان هناك مركزان للسلطة النورمانية في جنوب إيطاليا: الأول في ملفي تحت حكم سلالة هوتفيل والآخر في أفيرسا تحت حكم الدرينغوت. تولى ريتشارد درينغوت وربما عن طريق العنف حكم مقاطعة أفيرسا في 1049 وبدأ على الفور سياسة التوسع الإقليمي وبالتالي منافسة الهوتفيل.

توسع في البداية على حساب جيرانه اللومبارد مثل باندولف السادس من كابوا وأتينولف الأول من جيتا وجيزولف الثاني من ساليرنو. دفع بحدود الأخير حتى كادت إمارته تنتهي وصمدت مدينة ساليرنو. كما هدف إلى توسيع نطاق نفوذه سلميًا عندما خطب ابنته إلى الابن البكر لأتينولف من جيتا، ولكن عندما توفي الصبي قبل الزواج، طالب اللومباردي بمهر ابنته على أي حال. رفض الدوق مطالب ريتشارد الذي حاصر أكينو واستولى عليها، والتي كانت واحدة من الإقطاعيات القليلة المتبقية من جيتا (1058). التسلسل الزمني لغزوه لجيتا مربك. تشير الوثائق من 1058 و 1060 إلى جوردان الابن البكر لريتشارد بدوق جيتا، ولكن تم الطعن بصحة تلك الوثائق بأنها مزورة، حيث أن أتينولف كان لا يزال دوقًا عندما توفي في 1062. بعد وفاة أتينولف، تولى ريتشارد وجوردان حكم الدوقية، ولكنهما سمحا لولي عهد أتينولف (أتينولف الثاني) بالحكم كتابع لهما حتى 1064، عندما ضمت جيتا تمامًا لإمارة درينغوت. عين ريتشارد وجوردان دوقات دمى من بين النورمان.

عندما توفي أمير كابوا الضعيف في 1057، قام ريتشارد بمحاصرة المدينة على الفور. كما هو الحال مع جيتا فإن التسلسل الزمني لاستيلائه على كابوا مربك. خلف باندولف في حكم كابوا أخوه لاندولف الثامن، الذي ذكر أميرًا حتى 12 مايو 1062. تولى ريتشارد وجوردان اللقب الأميري في 1058، لكنهما سمحا للاندولف على ما يبدو في الاستمرار في الحكم وربما تحت إمرتهما وأن يحافظ على مفاتيح المدينة لأربع سنوات أخرى على الأقل. في 1059، دعا البابا نيقولا الثاني المجمع الكنسي إلى ملفي حيث أكد ريتشارد كونتًا لأفيرسا وأميرًا لكابوا. أقسم ريتشارد لاحقًا الولاء للبابوية في ممتلكاته. بعد ذلك، نقل الدرينغوت مقر قيادتهم إلى كابوا وحكموا أفيرسا وجيتا من هناك.

وسع ريتشارد وجوردان أرضيهما الجديدة في جيتا وكابوا شمالًا نحو لاتيوم وإلى الولايات البابوية. في عام 1066، زحف ريتشارد على روما نفسها ولكنه دفع عنها بسهولة. اتسم وصول جوردان إلى الحكم خلفًا لريتشارد بفترة من التحالف مع البابوية (وهو تحالف متقطع قام به ريتشارد) وأوقف الفتوحات في كابوا. في 1090، توفي جوردان ليتولى ابنه الصغير ريتشارد الثاني، بينما كان الأوصياء عليه ضعيفين وغير قادرين على السيطرة على كابوا ذاتها. أجبروا في النهاية على الفرار من المدينة من قبل لومباردي اسمه لاندو والذي حكمها بعد ذلك بدعم من المواطنين، حتى أجبرته قوات هوتفيل في حصار كابوا عام 1098 على التخلي عن الحكم. كانت تلك النهاية المطلقة للحكم اللومباردي في إيطاليا.

في عام 1077، توفي آخر أمير لومباردي لبينيفينتو. عين البابا روبرت جيسكارد لخلافته في 1078. في 1081 تخلى جيسكارد عن الإمارة، التي ضمت آنذاك بينيفنتو نفسها والقليل من الأراضي بجوارها، بعد أن قلص النورمان حجمها بغزواتهم في العقود السابقة، وخصوصًا بعد تشيفيتاتي وحتى بعد 1078. أعاد البابا تثبيت جيسكارد على بينيفينتو في تشيبرانو في يونيو 1080 في محاولة لوضع حد للتجاوزات النورمانية على أراضيها، وكذلك الأرض التي ارتبطت تقنيًا بينيفينتو في أبروتسو التي حاول أقرباء جيسكارد السيطرة عليها.

في أعقاب تشيفيتاتي، بدأ غزو النورمان للمنطقة المطلة على البحر الأدرياتيكي من إمارة بينيفنتو. غزا جيفري هوتفيل وهو شقيق للهوتفيل في ملفي مقاطعة لارينو اللومباردية وقلعة موروني في منطقة سامنيوم غوياماتوم. حول روبرت نجل جيفري هذه الفتوحات الجديدة إلى مقاطعة موحدة باسم لوريتيلو في 1061. ومع ذلك استمر في توسيع منطقة نفوذه في أبروتسو اللومباردية. غزا مقاطعة تياتي اللومباردية (كييتي حاليًا) وحاصر أورتونا والتي أصبحت هدفًا لجهود النورمان في تلك المنطقة. توسعت لوريتيلو لتصل بسكارا والولايات البابوية شمالًا. في 1078، تحالف روبرت مع جوردان من كابوا ونهب أبروتسو البابوية. أجبر النورمان بموجب معاهدة مع البابا غريغوري السابع في 1080 على احترام أراضي البابوية. في عام 1100، وسع روبرت لوريتيلو بضم فورتوري وبوفينو ودراغونارا.

يحيط الغموض بغزو موليزي. قد تكون بويانو البلدة الرئيسية احتلت في العام السابق لمعركة تشيفيتاتي وربما تحت قيادة روبرت جيسكارد الذي أحاط بكتلة ماتيزي الجبلية. منحت مقاطعة بويانو لرودولف من مولين. قام حفيده هيو بالتوسع شرقًا واحتلال تورو وسان جوفاني في غالدو، وكذلك غربًا، حيث ضم المقاطعات الكابوية فينافرو وبييترابوندانتي وتريفنتو (1105).

سكن صقلية أغلبية من المسيحيين اليونانيين، وكانت تحت السيطرة العربية عندما بدأ النورمان غزوها. كانت الجزيرة تحت حكم الأغالبة ومن ثم الفاطميين، ولكن في 948 انتزع الكلبيون السيطرة على الجزيرة من الفاطميين حتى عام 1053. اندلعت سلسلة من الأزمات حول الخلافة على الحكم الجزيرة في العقدين الثاني والثالث من القرن الحادي عشر مما فتح الطريق لتدخل الزيريين من أفريقية. سقطت صقلية في حالة من الاضطراب وتحولت إلى إقطاعيات صغيرة متحارية. استغل النورمان بقيادة روبرت جيسكارد وشقيقه الأصغر روجر بوسو تلك الحالة لغزو الجزيرة، حيث أن البابا منحه لقب دوق ومن بين دوقياته كان لقب "دوق صقلية" الفارغ عمليًا، ولكنه حثه بذلك على انتزاع صقلية من المسلمين.

غزا روبرت وروجر صقلية في الأول من مايو 1061، حيث عبرا ريدجو كالابريا وحاصرا ميسينا من أجل السيطرة على مضيق ميسينا الاستراتيجي. عبر روجر المضيق أولًا، ونزل ليلًا على الجزيرة وفاجئ الجيش المسلم في الصباح. عندما نزلت قوات جيسكارد في وقت لاحق من ذلك اليوم، لم يجدوا أي مقاومة وكانت ميسينا مهجورة. حصن روبرت جيسكارد المدينة على الفور وتحالف مع الأمير ابن التمنة ضد منافسه ابن الحواس.

زحف كل من روبرت وروجر وابن التمنة نحو وسط الجزيرة عبر روميتا والتي ظلت موالية لابن التمنة. عبروا كلًا من فراتسانو وبيانورا دي مانياتشي. هاجموا قرية تشينتوريبي لكن المقاومة كانت شديدة مما دفعهم للتخلي عنها. سقطت باترنو بسهولة وجلب روبرت جيشه إلى كاستروجيوفاني (إنا حاليًا) أكثر القلاع شراسة في وسط صقلية. عندما هزمت الحامية في سالي، لم تسقط القلعة نفسها وحل الشتاء مما دفع روبرت إلى العودة إلى بوليا. قبل مغادرته شيد حصنًا في سان ماركو دالونزيو وكانت القلعة النورمانية الأولى في صقلية.

عاد روبرت في 1064، ولكنه تجاوز كاستروجيوفاني وسار مباشرة نحو باليرمو. إلا أنه اضطر للتخلي عن معسكره بسبب الرتيلاء (نوع من العناكب) وألغيت كامل الحملة. حاول حصار باليرمو مرة أخرى في عام 1071، لكنه نجح فقط في السيطرة على المدينة دون قلعتها. عين روجر كونتًا على صقلية تحت سلطان دوق بوليا. سقطت القلعة في يناير 1072. اقتسم روبرت الجزيرة مع شقيقه روجر. احتفظ روبرت بباليرمو ونصف ميسينا ووادي ديموني وترك الباقي متضمنًا ما لم يتمكن من فتحه لأخيه روجر.

في عام 1077 حاصر روجر تراباني، أحد معاقل المسلمين المتبقية في غرب الجزيرة. قاد ابنه جوردان طلعة فاجأ فيها حامية حيوانات الرعي. مع انقطاع إمدادات الغذاء عن المدينة، استسلمت في وقت قريب بعدها. في 1079 حوصرت مدينة تاورمينا وفي 1081 قام جوردان وروبرت دي سورفال وإلياس كارتومي بغزو كاتانيا التابعة لأمير سرقوسة في هجوم مفاجئ آخر.

غادر روجر صقلية في صيف عام 1083 لمساعدة شقيقه في البر الرئيسي، ولكن جوردان الذي خلفه في إدارة صقلية تمرد مما دفعه للعودة إلى صقلية، حيث أجبر ابنه على العودة للطاعة. في 1085، تمكن في النهاية من القيام بحملة منهجية. في 22 مايو 1085 اقترب روجر من سرقوسة عن طريق البحر بينما قاد جوردان كتيبة فرسان صغيرة على بعد أربعة وعشرين كيلومترًا إلى الشمال من المدينة. يوم 25 مايو اصطدمت القوات البحرية للكونت والأمير في الميناء - حيث قتل الأمير - بينما حاصرت قوات جوردان المدينة. استمر الحصار طوال الصيف، ولكن عندما استسلمت المدينة في مارس 1086، كانت نوتو فقط تحت سيطرة المسلمين. في فبراير 1091 وبعد جهد قصير سقطت نوتو وبذلك كامل صقلية.

كان غزو صقلية تحت إشراف قيادة موحدة، لذلك لم يكن هناك أي تحد لسلطة روجر من قبل الغزاة الآخرين وهكذا حافظ على سلطة قوية على رعاياه العرب واليونان واللومبارد والنورمان. أدخلت الكنيسة الكاثوليكية إلى الجزيرة ونظمت أمورها الكنسية تحت إشراف روجر بموافقة بابوية. أنشئت الأبرشيات في باليرمو (مع سلطة حضرية) وسرقوسة وأغريجنتو. بعد صعودها إلى مرتبة مملكة في 1130، أصبحت صقلية مركز السلطة النورمانية.

في 1091، نزل روجر في مالطا وأخضع عاصمتها المسورة مدينة. فرض ضرائب على الجزر، ولكنه سمح للحكام العرب بمواصلة عملهم. في 1127، استبدل روجر الثاني الحكومة المسلمة بمسؤولين من النورمان. تحت حكم النورمان، تحولت اللغة العربية التي استخدمها سكان الجزر اليونانية المسيحية خلال قرون من الهيمنة الإسلامية إلى لغة متميزة هي المالطية.

سقطت كل من أمالفي وساليرنو بيد روبرت جيسكارد عبر نفوذ زوجته سيكيلغايتا. ربما استسلمت أمالفي لها عبر المفاوضات، بينما سقطت ساليرنو فورًا بعد توقفها عن مطالبة زوجها بعدم التدخل في إمارة شقيقها أمير ساليرنو. حاول الأمالفيون أيضًا لفترة وجيزة تجنب الوقوع تحت السلطان النورماني بوضع أنفسهم تحت سلطة الأمير جيزولف، ولكن هذا فشل وخضعت الدويلتان ذاتي التاريخ المرتبط بشكل وثيق منذ القرن التاسع لسلطة النورمان الدائمة.

بحلول صيف 1076، تسبب جيزولف الثاني من ساليرنو عن طريق القرصنة والغارات بالكثير من المتاعب للنورمان ما يكفي لدفعهم على تدميره. في ذاك الموسم اتحد النورمان بقيادة ريتشارد من كابوا وروبرت جيسكارد لمحاصرة ساليرنو. على الرغم من أن جيزولف أمر مواطنيه بتخزين ما يكفي لحصار عامين، إلا أنه صادر ما يكفي منه ليواصل حياة الترف التي يعيشها حيث تضور السكان جوعًا في وقت قريب. في 13 ديسمبر 1076، خضعت المدينة بينما فر الأمير وخدمه إلى القلعة التي سقطت في مايو 1077. تمت مصادرة أراضي جيزولف وممتلكاته ولكن أطلق سراحه. تقلصت حدود إمارة ساليرنو عبر الزمن بسبب الحروب مع وليام من برنشيباتي وروجر الثاني ملك صقلية وروبرت جيسكارد إلى أكثر بقليل من العاصمة وضواحيها. مع ذلك كانت المدينة الأكثر أهمية في جنوب إيطاليا والاستيلاء عليها أمر أساسي لإقامة المملكة في الخمسين عامًا اللاحقة.

في 1073، توفي سرجيوس الثالث من أمالفي تاركًا ابنه الرضيع جون الثالث خلفًا له. لحاجتهم إلى ملك قوي يحميهم في تلك الأيام المتقلبة، طرد الأمالفيون الدوق الرضيع واستدعوا روبرت جيسكارد في نفس العام. رغم ذلك، لم تهدأ أمالفي تحت سيطرة النورمان. لم يستطع خلف روبرت روجر بورسا السيطرة على أمالفي حتى عام 1089، بعد طرد جيزولف أمير ساليرنو المخلوع والذي أقره مواطنو المدينة بمساعدة بابوية ضد إدعاءات ورثة روبرت. بين 1092-1097، لم تعترف أمالفي بسلطة النورمان ويبدو أنها سعت لمساعدة بيزنطية. عينوا مارينوس سيباستي في 1096.

هاجم بوهيموند بن روبرت وشقيقه روجر من صقلية أمالفي في 1097 ولكن تم صدهم. كان في هذا الحصار أن اتجه أوائل النورمان للمشاركة في الحملة الصليبية الأولى. هزم مارينوس فقط بعد أن انقلب عليه بعض النبلاء الأمالفيين والذين انضموا إلى الجانب النورماني في 1101. ثارت أمالفي مرة أخرى عام 1130 عندما طالبها روجر الثاني ملك صقلية بالولاء له. هزمت المدينة في نهاية الأمر عام 1131، عندما سار الأمير جون صوبها برًا وحاصرها جورج من أنطاكية بحرًا وأقام قاعدة في كابري.

في حين أن معظم بوليا عدا أقصى الجنوب وباري قد استسلمت للنورمان خلال حملات الإخوة الكونتات وليام ودروغو وهمفري، فإن نسبة كبيرة من كالابريا كانت في أيدي البيزنطيين عند تنصيب روبرت جيسكارد عام 1057. جرت أولى المحاولات للسيطرة على كالابريا من قبل ويليام وغايمار في بدايات الأربعينات من القرن الحادي عشر بينما نصب دروغو جيسكارد الطموح هناك في بدايات العقد الخامس من القرن نفسه. إلا أن وظيفة روبرت في كالابريا في بداياتها كانت في الاقتتال الإقطاعي ومنع اللصوصية وليست في أي الغزو المنظم للمناطق ذات السكان اليونان.

بدأ روبرت كونتيته بحملة فورية في كالابريا. توقف الحملة لفترة وجيزة لحضوره مجلس ملفي في 23 أغسطس 1059، حيث رقي إلى دوق. عاد إلى كالابريا في وقت لاحق من ذلك العام حيث حاصر جيشه كارياتي. خضعت البلدة مع وصول الدوق وقبل نهاية الموسم خضعت كل من روسانو وغيراتشي أيضًا. من المدن الهامة في شبه الجزيرة، ظلت ريدجو فقط في أيدي البيزنطيين عندما عاد روبرت إلى بوليا في فصل الشتاء. في بوليا، أزال الحامية البيزنطية من تارانتو (ولو مؤقتًا) وبرينديزي. وعندما عاد إلى كالابريا في 1060، كان الهدف شن الحملة الصقلية. تطلب سقوط ريدجو حصارًا طويلًا وشاقًا. إلا أن روجر شقيق روبرت أعد آلات الحصار خلال الفترة الانتقالية.

بعد سقوط ريدجو، فرت الحامية البيزنطية إلى ستشيلا وهي القلعة الجزيرة لريدجو حيث هزموا هناك بسهولة. صد هجوم روجر الصغير على ميسينا عبر المضيق واستدعي روبرت لوجود قوة بيزنطية كبيرة في بوليا التي أرسلها قسطنطين العاشر في أواخر عام 1060. تحت قيادة الكتبان ميريارك استعاد البيزنطيون تارانتو وبرينديزي وأوريا وأوترانتو. في يناير 1061، كانت ملفي عاصمة النورمان تحت الحصار. بحلول شهر مايو، تمكن الشقيقان من طرد البيزنطيين واستعادة الهدوء في بوليا.

غزا جيفري، نجل بيتر الأول من تراني، أوترانتو في 1063 وتارانتو (التي جعل منها عاصمة مقاطعته) في 1064. في عام 1066 قام بتنظيم جيش لعبور البحر والهجوم على "رومانيا" (البلقان البيزنطية)، ولكنه أوقف قرب باري من قبل جيش من المساعدين الفارنجيين الذين وصلوا مؤخرًا تحت قيادة الكتبان مابريكا. استعاد هذا الكتبان برينديزي وتارانتو (لفترة وجيزة) وأسس حامية في الأخيرة تحت قيادة نقفور كارانتينوس وهو جندي بيزنطي من ذوي الخبرة في الحروب البيزنطية مع البلغار. شهد الكتبان سلسلة من النجاحات ضد النورمان في إيطاليا، ولكنه كان آخر تهديد بيزنطي كبير في ذاك الربع من العام. حوصرت باري عاصمة الكتبانية البيزنطية من قبل النورمان في أغسطس 1068. في أبريل 1071، سقطت المدينة والتي كانت آخر مقر للحكومة البيزنطية في أوروبا الغربية.

بعد طرد البيزنطيين من بوليا وكالابريا (مقاطعة لانغوبارديا) نوى روبرت جيسكارد مهاجمة الممتلكات البيزنطية في البلقان وفي اليونان نفسها. ذلك لأن البيزنطيين دعموا آبيلارد وهيرمان ابنا الكونت همفري أخ روبرت في تمردهما ضد سلطة روبرت كما دعموا هنري كونت مونتي سانتانجلو الذي اعترف بالهيمنة البيزنطية على مقاطعته ضد روبرت كذلك.

أطلق روبرت حملته الأولى على البلقان في مايو 1081، عندما غادر من برينديزي مع 16,000 رجلًا، وفبراير 1082 واستولى على كورفو ودوراتسو، كما هزم الإمبراطور ألكسيوس الأول في معركة ديرهاخيوم في أكتوبر (1081). أدار مارك بوهيموند بن روبرت ثيساليا لبعض الوقت في غياب روبرت في محاولة للحفاظ على الفتوحات بين 1081-1082 ولكنه فشل في نهاية المطاف. عاد روبرت في 1084 لاستعادتها واحتل كورفو وكيفالونيا حيث مات بالحمى في 15 يوليو 1085. سميت القرية الصغيرة فيسكاردو في كيفالونيا تيمنًا به. لم يتابع بوهيموند غزو اليونان، وعاد بدلًا من ذلك إلى إيطاليا، ليدخل في نزاع مع أخيه غير الشقيق روجر بورسا حول خلافة أبيهما.

كانت دوقية نابولي تبعية بيزنطية اسميًا وواحدة من أواخر دول الجنوب الإيطالي الخاضعة للنورمان. تحالف دوقات نابولي منذ أيام سرجيوس الرابع مع رانولف درينغوت في عشرينيات القرن الحادي عشر، حيث تحالفوا مع النورمان من أفيرسا وكابوا باستثناءات وجيزة فقط. استغرق إدماج نابولي في دولة هوتفيل ستين عامًا بدءًا من عام 1077.

في صيف 1074، اندلع القتال بين ريتشارد من كابوا وروبرت جيسكارد. تحالف سرجيوس الخامس من نابولي مع الأخير وجعل من مدينته مركزًا لإمداد قوات جيسكارد. حرضه ذلك ضد ريتشارد الذي كان مدعومًا من غريغوري السابع. في يونيو حاصر ريتشارد نابولي ولكن لفترة وجيزة فقط. باشر ريتشارد وروبرت وسرجيوس بعد ذلك مفاوضات مع غريغوري من خلال الوساطة التي قدمها ديسيديريوس من مونتيكاسينو.

في عام 1077، حاصر ريتشارد من كابوا نابولي بينما فرض حصار روبرت جيسكارد حصارًا بحريًا. بعد أن توفي ريتشارد خلال الحصار في 1078، حيث أن أعفي فقط من الحرمان الكنسي على فراش الموت، رفع خليفته جوردان الحصار ليصحح وضعه مع البابوية التي وقعت السلام مع الدوق سرجيوس ورفع الحصار وتفرقت قوات روبرت جيسكارد.

في 1130، عين البابا المزيف أناكليتوس الثاني روجر الثاني من صقلية ملكًا وأعلن ضرائب نابولي جزءًا من مملكته. في 1131، طالب روجر من مواطني أمالفي حصون مدينتهم ومفاتيح قلعتهم. عندما رفض المواطنون، كان سرجيوس السابع من نابولي على استعداد لمساعدتهم في البداية بأسطوله، ولكن جورج من أنطاكية حاصر ميناء نابولي بأسطول أكبر، كما أن سرجيوس تراجع أيضًا بسبب قمع الأمالفيين الذين خضعوا لروجر. وفقًا للمؤرخ ألكسندر من تيليزي فإن "نابولي والتي نادرًا ما تم فتحها بالسيف منذ العصر الروماني، استسلمت الآن لقوة روجر بناء على مجرد تقرير [أي سقوط أمالفي]".

في 1134، دعم سرجيوس تمرد روبرت الثاني من كابوا ورانولف الثاني من أليفي ولكنه تجنب أي مواجهة مباشرة مع روجر. بعد سقوط كابوا قدم البيعة للملك. في 24 أبريل 1135، وصل أسطول من بيزا بقيادة روبرت من كابوا إلى نابولي حاملًا 8,000 من التعزيزات. خدمت نابولي كمركز للثورة ضد روجر الثاني للسنتين التاليتين. حوصر سرجيوس وروبرت ورانولف في نابولي حتى ربيع 1136. بحلول ذلك الوقت، مات كثير من الناس من الجوع. إلا أنه ووفقًا للمؤرخ والمتعاطف مع المتمردين فالكو من بينيفينتو، سرجيوس والنابوليين لم يضعفوا "مفضلين الموت من الجوع من أن يسلموا رقابهم لسلطة ملك شرير". وضع فشل الحصار البحري في منع سرجيوس وروبرت في مناسبتين منفصلتين من التوجه إلى بيزا للحصول على المزيد من الإمدادات علامة على عدم كفاية جهود روجر. عندما سار جيش لإغاثة نابولي بقيادة الإمبراطور لوثير الثاني، رفع الحصار. عندما غادر الإمبراطور على عجل في العام التالي، خضع سرجيوس كليًا لروجر في مقابل عفو شامل وأدى البيعة على الطريقة النورمانية. في 30 أكتوبر 1137، توفي دوق نابولي الأخير إلى جانب الملك في معركة رينيانو.

فتحت الهزيمة في رينيانو طريق نابولي للنورمان، لوفاة سيرجيوس بدون وريث وعدم توصل النبلاء النابوليين إلى اتفاق على من سيخلف الدوق. رغم ذلك كانت هناك فترة من عامين بين وفاة سيرجيوس وضم نابولي إلى صقلية. يبدو أن النبلاء مارسوا السلطة في تلك الأثناء؛ كثيرًا ما كان يفترض أن الفترة الانتقالية وسمت نهاية استقلال حكم نابولي عن النورمان. وخلال هذه الفترة، ظهر أول ملاك أراض نورمان في نابولي على الرغم من أن البيزانيين أعداء روجر الثاني احتفظوا بتحالفهم مع نابولي. ربما حافظت بيزا على استقلال نابولي حتى 1139. في تلك السنة، ضم روجر أخيرًا الدوقية إلى مملكته. اعترف البابا إنوسنت الثاني ونبلاء نابولي بنجل روجر الشاب ألفونسو هوتفيل دوقًا.

شهد الغزو النورماني لجنوب إيطاليا ضخ أنماط عمارة رومانسكية وبالأخص نورمانية. تم توسيع القلاع - من البنى اللومباردية والبيزنطية والعربية - كما شيدت قلاع أخرى. بنيت هذه القلاع على الحرفية المحلية واحتفظت بعناصر متميزة من أصولها غير النورمانية. بنيت الكاتدرائيات اللاتينية في الأراضي الأرثوذكسية اليونانية أو المسلمة التي احتلت حديثًا، ومعظمها كان بأسلوب رومانسكي مع تأثير واضح للتصاميم البيزنطية والإسلامية. أخيرًا، كانت الإدارة النورمانية مركزية ومعقدة وبيروقراطية بالمقارنة مع الأنظمة الأخرى في أوروبا الغربية في ذلك الوقت. شاعت المباني العامة مثل القصور في المدن الهامة، وأبرزها باليرمو. تظهر هذه المباني أكثر من غيرها تأثير الثقافة الصقلوعربية.

بدأ النورمان بسرعة في بناء وتوسيع وترميم القلاع في جنوب إيطاليا. يبدو أن معظم قلاعهم كانت إما أصلية أو على أساس الهياكل القائمة من طرف اللومبارد، على الرغم من أن بعضها بني على الأنقاض البيزنطية أو في صقلية على الأساسات العربية. بحلول نهاية عهد النورمان، حولت معظم القلاع الخشبية إلى حجرية.

بعد القلعة اللومباردية في ملفي والتي غزاها النورمان في وقت مبكر ودمجوها مع برج محصن مستطيل في أواخر القرن الحادي عشر، كانت مقاطعة كالابريا أولى المقاطعات التي تغيرت جذريًا ببناء القلاع النورمانية. في 1046، بدأ وليام الذراع الحديدة بناء "ستريدولا" وهي قلعة كبيرة قرب سكيلاتشي وبحلول 1055 كان روبرت جيسكارد قد بنى ثلاثة قلاع: في روسانو في مكان قلعة بيزنطية، و"سكريبلا" مقر ضرائبه والتي تحمي ممر في وادي كراتي، وسان ماركو أرجينتانو (برج محصن 1051) بالقرب من كوزنسا. في 1058، بنيت سكاليا على منحدر على البحر.

كان جيسكارد من أهم باني القلاع بعد صعوده إلى كونتية بوليا. بنى القلعة في جارجانو بأبراج خماسية تسمى "أبراج العمالقة". بني هنري كونت مونتي سانتانجلو لاحقًا قلعة في كاستلباغانو. في موليزي، بنى النورمان العديد من القلاع في أماكن ذات دفاعات طبيعية مثل سانتا كروتشي وفيرانتي. كانت المنطقة حول الخط التقريبي بين تيراتشينا وتيرمولي ذات أكبر كثافة من القلاع النورمانية في إيطاليا. كان العديد من المواقع التي اختيرت سامنية أصلًا واستخدمها الرومان وخلفائهم؛ سمى النورمان هذه القلاع كاستيللوم فيتوس أو "القلعة القديمة". تمتلك العديد من القلاع الموليزية أسوارًا مدمجة في الواجهات الحجرية الجبلية والتلية، وتظهر الكثير من الأبنية سريعة البناء التي أنشأها النورمان ممارسة أوبوس غاليكوم على الأقل في موليزي.

بدأ إنشاء القلاع في صقلية بناء على طلب من السكان اليونان الأصليين. في 1060، طلبوا من جيسكارد بناء قلعة في ألونتيوم لتحميهم مما جعلها أول قلعة نورمانية في صقلية وهي سان ماركو دالونزيو وسميت تيمنًا بقلعة جيسكارد الأولى أرجينتانو في كالابريا، ولا تزال أنقاضها ظاهرة. بنيت بيتراليا سوبرانا بالقرب من تشيفالو قرب قلعة تروينا حينها في عام 1071. وفي عام 1073 تم بناء قلعة في مازارا (أطلالها لا تزال موجودة) وأخرى في باترنو (أطلالها في مرحلة إعادة البناء). في أدرانو (أو أدرينو) بنى النورمان برجًا مستطيلًا عاديًا والذي تعطي مخططاته فكرة عن التصميم النورماني في القرن الحادي عشر. يؤدي درج خارجي إلى مدخل في الطابق الأول وينقسم الداخل طوليًا في المنتصف إلى قاعة كبيرة على أحد الجانبين وإلى غرفتين في الجهة الأخرى هما غرفة ومصلى. هناك تحصينات نورمانية أخرى مستوحاة من صقلية العربية وعمارة الكاتدرائيات والقصور في المدن الكبرى مثل باليرمو ذات علامات مميزة وواضحة للأسلوب العربي. التأثير الفني العربي في صقلية يماثل النفوذ اللومباردي في الجنوب الإيطالي.


</div>


</doc>
<doc id="937170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937170" title="روجر الأول كونت صقلية">
روجر الأول كونت صقلية

روجر الأول (1031 - 22 يونيو 1101) عرف باسم "الكونت الكبير روجر" هو كونت كونتية صقلية وأول الحكام النورمان في صقلية حكم ما بين أعوام 1071 و1101. كما كان آخر زعماء الغزو النورماني لجنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="937172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937172" title="المنقسي (مسلسل)">
المنقسي (مسلسل)

المنقسي هو مسلسل كويتي من تأليف وإنتاج أحمد جوهر وإخراج البيلي أحمد والعرض الأول 1 رمضان 1431 - 11 أغسطس 2010
تدور في ثلاثينيات القرن الماضي حيث ظهر اللؤلؤ الاصطناعي من قبل اليابانيين فهدد مصير وأعمال الكثير من الاشخاص والدول التيكان تعيش على اللؤلؤ فكانت الحرب العالمية الثاينة وسيطرة الانجليز على البحار وسفن التجارة مما دفع البعض إلى تهريب الذهب من أجل تأمين العيش



</doc>
<doc id="937174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937174" title="ميسيلميري">
ميسيلميري

منزل الأمير هي مدينة إيطالية في مقاطعة بلرم في صقلية. تقع حوالي 15 كيلومترا (9 أميال) من بلرم واسمها مأخوذ من العربية ويعود تاريخها إلى الفتح الإسلامي لصقلية.


</doc>
<doc id="937180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937180" title="قائمة حوادث تلوث الطعام">
قائمة حوادث تلوث الطعام

حوادث تلوث الطعام العَرَضي بالإضافة إلى حوادث غشّه المقصود : 


</doc>
<doc id="937202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937202" title="قائمة ملوك صقلية">
قائمة ملوك صقلية

هذه القائمة على "كونتات" و"ملوك" صقلية منذ عام 1071 حتى توحيد ملكتين صقلية ونابولي في عام 1816.

منحت صقلية في انتظار استعادة المسيحيين لها إلى روبرت جيسكارد كـ"دوق" في 1059 من قبل البابا نيقولا الثاني. منح جيسكارد الجزيرة لشقيقه روجر ككونتية.

تلقى روجر الثاني تنصيباً ملكياً من البابا المزيف أناكليتوس الثاني في 1130 والاعتراف من البابا إنوسنت الثاني في 1139. ضمت صقلية حينها الجزيرة والثلث الجنوبي من شبه الجزيرة الإيطالية وتوسعت بسرعة لتشمل مالطا والمهدية وإن كانت الأخيرة لفترة وجيزة فقط.

تزوجت كونستانس من هنري السادس الإمبراطور الروماني المقدس وحاول الحصول على العرش منذ وفاة ويليام الثاني، إلا أنه نجح فقط في تبديل السلالة الحاكمة في 1194.

كان مانفريد وصي على عرش صقلية عن ابن أخيه الطفل كونراد الثاني ("كونرادين")، ولكنه استولى على العرش في 1258، واستمر في الكفاح من أجل الحفاظ على المملكة في إطار هوهنشتاوفن. أعلن البابا في 1254 أن المملكة ملك للبابوية، وعرض العرش على ابن هنري الثالث ملك إنجلترا إدموند الأحدب، لكن الإنجليز لم ينجحوا قط في ضم المملكة. في 1262 عكس البابا قراره السابق ومنح المملكة إلى أخ ملك فرنسا شارل أنجو، الذي نجح في نزع مانفريد في 1266. واصل كونرادين مطالبته بالعرش حتى قطع شارل رأسه في 1268.

مطالبة ادموند بصقلية كانت غير فعالة رغم أنه ووالده أخذاها على محمل الجد.

غزا بيتر الثالث من أراغون (صهر مانفريد) من سلالة برشلونة جزيرة صقلية في 1282 وأعلن نفسه ملكاً على صقلية. هكذا تركزت مملكة صقلية القديمة في البر الرئيسي وعاصمتها نابولي، وعلى الرغم من أنها سميت مملكة نابولي إلا أن اسمها الرسمي بقي "مملكة صقلية". وبالتالي كان هناك "صقليتان" المملكة الجزيرة ومع ذلك غالباً ما سميت "صقلية ما بعد المنارة" أو "تريناكريا" وذلك بمعاهدة بين الدولتين.

توفي مارتينو الأول الأصغر من دون وريث ليرثه والده ويوحد البلاد مع عرش أراغون، تم تمرير العرش إلى آل تراستامار، بعد وفاة مارتن الثاني.

مع نهاية حرب الخلافة الإسبانية وفقاً لمعاهدة أوترخت، سلمت صقلية لدوق سافوا.

غزت إسبانيا المملكة في 1718 خلال حرب التحالف الرباعي. تنازل دوق سافوا عنها إلى النمسا في 1720 في معاهدة لاهاي.

غزاها الأسبان أثناء حرب الخلافة البولندية، وجرى التنازل عنها وعن نابولي لابن ملك إسبانيا.

في 1816 تم دمج مملكة نابولي ومملكة صقلية في مملكة الصقليتين الجديدة.


</doc>
<doc id="937261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937261" title="سيدني لوميت">
سيدني لوميت

سيدني لوميت (25 يونيو 1924-9 إبريل 2011) مخرج ومنتج وكاتب سيناريو أمريكي وواحد من أكثر المخرجيين الأمريكيين غزارة في الإنتاج. قام بإخراج أكثر من خمسون فيلماً. منها 12 رجلا غاضبا وعصر يوم قائظ، ترشح لخمسة جوائز أوسكار، فاز بجائزة أوسكار فخرية عن مجمل أعماله.

ولد سيدني لوميت في مدينة فيلادلفيا بولاية بنسيلفانيا عام 1924، لأب احترف مهنة التمثيل ولأم احترفت فن الرقص، وكغيره من الفنانين ساعدته هذه الأجواء العائلية الفنية ان يقترب شيئآ فشيئآ من عالم الفن حتى دخل مسارح برودواي في الثلاثينات من القرن الماضي ليبدأ بعدها أولى خطواته السينمائية. لكن كممثل في فيلم يدعى One Third Of Nation عام 1939، ليواصل بعدها اعتلاء مسرح برودواي ممثلآ ومن ثم مخرجآ. وهنا تنتهي مرحلة بداياته الفنية الأولى.

في مطلع الخمسينات وقع لوميت عقدآ مع مؤسسة CBS التليفزيونية ،وقام عام 1952 بإخراج الكثير من حلقات مسلسل الجرائم والتحقيقات "Danger"، وعدة مسلسلات ناجحة ليصبح أهم مخرج تليفزيوني في تلك الحقبة.
وفي ال 1957 م جاءت الفرصة التي طالما انتظرها عندما اختاره الممثل الأسطورة هنري فوندا لأخراج فيلم "12 رجلا غاضبا" الذي نجح نجاحآ باهرآ وأصبح عن جدارة احدى أهم أفلام هوليوود، وحقق حلم لوميت بالترشح للأوسكار وبأول عمل ينجزه للسينما وهذه تعد سابقة وانجاز في حد ذاتها. وبعدها أمضى عقد الخمسينات بأفلام أقل مستوى باستثناء فيلم "The Fugtive Kind" عام1959 الذي جمعه مع العملاق مارلون براندو أحد خريجي أستوديو الممثل، حيث كان لوميت من أهم داعمي خريجي هذه المدرسة الكبيرة. ومن هنا يتضح لنا مدى اهتمامه بالجانب التمثيلي واتقان الأداء قبل كل شيء.

في عقد الستينات لمع اسم سيدني لوميت عاليآ كأحد أبرز المخرجين الشباب أمثال الراحل ستانلي كوبريك الذي كان يصغره سنا والذين غيروا من شكل السينما واعطوا لها بعداً آخر، فأخرج عشرة أفلام كان مستواها متفاوت بين الجيد والأقل جودة، أبرزها فيلم "The Pawnbroker" عام 1964 والذي يتحدث عن محرقة الهولوكوست التي ارتكبها النازيون ضد اليهود. وتعاون مرة أخرى فيها مع أحد أبناء أستوديو الممثل الراحل رود ستايغر الذي لعب دور أحد الناجين من هذه المحرقة وترشح للأوسكار عن دوره في الفيلم. وبعدها جرب خوض مضمار الأعمال الضخمة فأخرج عام 65 الفيلم الحربي "THE HILL" والذي تدور احداثه أيام الحرب العالمية الثانية وكان باكورة تعاونه مع نجمه المفضل شين كونري.

في عام 1971 أخرج فيلم الجريمة والتشويق الدرامي "The Anderson Tapes" مع شين كونري وحقق العمل نجاحاً جماهيرياً وقتها، ليعيد الكرة مرة أخرى مع كونري في فيلم تشويقي آخر عام 73م بعنوان "The Offence".

وفي عام 1974 جمع لوميت مجموعة هائلة من النجوم تتقدمهم إنغريد بيرغمان ،وأيقونة هوليوود لوران باكول وأنطوني بيركنز وألبرت فيني وشين كونري مجدداً في فيلم مقتبس من احدى أشهر الروايات البوليسية في القرن العشرين جريمة في قطار الشرق السريع "Murder on the orient Express" للكاتبة الشهيرة أغاثا كريستي وترشح الفيلم لستة جوائز أوسكار، ونالت بيرغمان جائزة الأوسكار لأفضل ممثلة مساعدة.

وشهد عقد السبعينات لقاء بين لوميت وآل باتشينو في عملين غيرا من مسيرتيهما واضاف لهما الكثير، فأما الفيلم الأول فهو Sepico عام 1973 والذي يروي قصة واقعية لشرطي بسيط يقف بوجه الفساد المستشري في شرطة نيويورك، ورشح عن دوره هنا لأوسكار أفضل ممثل بينما نال جائزة الغولدن غلوب.
وجاء عام 1975 ليشهد ثاني لقاء بينهما في فيلم Dog Day Afternoon المأخوذة عن قصة حقيقية تدور أحداثها في مدينة نيويورك عن سرقة بنك، رشح الفيلم لستة جوائز أوسكار تضمنت :أفضل فيلم، أفضل إخراج ،أفضل ممثل، بينما فاز الفيلم بأوسكار أفضل سيناريو أصلي.استمر بعدها سيدني لوميت في الإخراج عندما قدم في العام الذي فيلم Network عام 1976 والتي استمر فيها بتسليط الضوء على فساد آخر ليس في الشرطة هذه المرة بل في الإعلام ليبين غشه وكذبه على الناس إذا ساء استغلاله، وسيطر هذا الفيلم تلك السنة على أجواء الأوسكار حيث رشح لعشرة جوائز أوسكار منها أفضل فيلم وأفضل مخرج، وفاز في أربعة جوائز هي: أفضل ممثل ،أفضل ممثلة وأفضل ممثلة ثانوية وأفضل سيناريو أصلي.

أخرج فيلم The Prince of The Cityعام 1981 والمأخوذ أيضاً من أحداث واقعية عن الفساد الداخلي في شرطة نيويورك ؛ نال على إثرها لوميت رابع ترشيح له للأوسكار كأفضل سيناريو مقتبس، وفي عام 1982 أخرج لوميت فيلم "The Verdict" من بطولة بول نيومان، ونال عنه خامس وآخر ترشيح له للأوسكار بينما ترشح الفيلم لخمسة أوسكارات بينها أفضل فيلم وأفضل ممثل.وفي عام 1988 قدم دراما مؤثرة بعنوان "Runing On Empty" كان لها نصيب في الترشح للأوسكار والغولدن غلوب، أما عام 1989 فشهد التعاون الخامس والأخير بينه وبين صديقه شين كونري في الفيلم الكوميدي "Family Business" بمشاركة داستين هوفمان وماثيو برودريك.

أما في التسعينات فقد أخرج لوميت فيلم "Q & A" عام 1990 بطولة النجم نيك نولت، وفيلم "Night Falls On Manhattan" عام 97 بطولة النجم أندي غارسيا. وقدم عام 99 إعادة لفيلم مستقل اشتهر في الستينات بعنوان "Gloria" لعبت دور البطولة فيه شارون ستون.

توفى لوميت في يوم 9 إبريل 2011 وهو في سكنه في مانهاتن بسبب ورم لمفي.


</doc>
<doc id="937270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937270" title="عبد الله بن أحمد بن حنبل">
عبد الله بن أحمد بن حنبل

عبد الله بن أحمد بن حنبل ( 213 هـ / 828م - 290 هـ / 903م )، هو أبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني البغدادي، حافظ للحديث، من أهل بغداد، والده هو الإمام أحمد بن حنبل، وأمه اسمها ريحانة، تزوجها الإمام أحمد بعد وفاة زوجته الأولى عباسة أم ابنه صالح بن أحمد بن حنبل، وأنجبت له ريحانة ابنه عبد الله هذا.

ولد عبد الله بن أحمد سنة 213 هـ في بغداد ، تعلم على يد أبيه فكان مكثرا في الرواية عن أبيه، لأنه سمع المسند وهوسبعة وعشرون ألف حديث، والتفسير وهو مئة وعشرون ألف سمع منها ثمانين ألفا، والباقي وجادة، وسمع الناسخ والمنسوخ والتاريخ، وحديث شعبة، والمقدم والمؤخر في كتاب الله، وجوابات القرآن، والمناسك الكبير والصغير .





مات عبد الله بن أحمد في يوم الأحد، ودُفن في آخر النهار سنة 290 هـ ، ودفن في مقابر باب التبن، وصلى عليه زهير بن صالح بن أحمد بن حنبل وكان عمره سبعا وسبعين سنة.


</doc>
<doc id="937273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937273" title="فيصل شهزاد">
فيصل شهزاد

فيصل شاهزاد ( 30 يونيو 1979 ) في تاريخ 1 مايو 2010 حاول تفجير ساحة تايمز سكوير بتفخيخ سيارة بقنبلة موقوتة وتم إحباط المحاولة من شرطة نيويورك وتم اعتقاله.
وفي تاريخ 5 أكتوبر 2010 صدر الحكم من محكمة ولاية نيويورك بالسجن مدى الحياة لفيصل شاهزاد.


</doc>
<doc id="937282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937282" title="هانز بيتر فريدرش">
هانز بيتر فريدرش

هانز بيتر فريدرش (ولد 10 مارس 1957) سياسي ألماني, هو عضو في البرلمان الألماني، يكوّن الحزب المسيحي الاجتماعي تحالف الحكومة مع حزب مستشارة
ألمانيا أنغيلا ميركل الاتحاد الديمقراطي المسيحي.


</doc>
<doc id="937285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937285" title="لغات صوربية">
لغات صوربية

اللغة الصوربية هي اللغة الرسمية لإقليم لوساتيا في ألمانيا الاتحادية وإحدى اللغات السلافية الغربية وهي ليست اللغة الصربية معروفة أو من صربيا والجبل الأسود في يوغوسلافيا السابقة. 

هناك فرعين رئيسيين للغات الصوربية حسب المنطقة في إقليم لوساتيا: في لوساتيا العليا يتكلم الصوربيون اللغة الصوربية العليا، وفي لوساتيا السفلى يتكلم الصوربيون اللغة الصوربية السفلى.

يوجد العديد من اللهجات المحلية واللهجة العامية في ألمانيا، والصوربية واحد من تلك اللهجات، وخاصةً الذين يعيشون في شرق ألمانيا اليوم، يقدر عددهم 60000 بما في ذلك نحو 40000 في ولاية ساكسونيا (Sachsen) و20000 في براندنبورغ (Brandenburg).



</doc>
<doc id="937288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937288" title="شعيب الأرنؤوط">
شعيب الأرنؤوط

هو شعيب بن محرم الألباني الأرناؤوطي محدث، محقق المخطوطات الإسلامية ولد في دمشق (1346 هـ/ 1928م). وتوفى في يوم الخميس 26 محرم سنة 1438 هـ الموافق 27 أكتوبر 2016م في مدينة عمان ، يُكْنَىٰ: أبا أسامة .

ولد الشيخ شعيب الأرنؤوط في مدينة دمشق سنة 1928، ونشأ في ظل والديه نشأة دينية خالصة، تعلم في خلالها مبادئ الإسلام، وحفظ أجزاء كثيرة من القرآن الكريم، ولعل الرغبة الصادقة في الفهم الدقيق لمعاني القرآن الكريم، وإدراك أسراره، هي من أقوى الأسباب التي دفعته إلى دراسة اللغة العربية في سن مبكرة، فمكث ما يربو على السنوات العشر يختلف إلى مساجد دمشق ومدارسها القديمة، قاصدا حلقات اللغة في علومها المختلفة، من نحو وصرف وأدب وبلاغة وما إلى ذلك.

تتلمذ الشيخ في علوم العربية لكبار أساتذتها وعلمائها في دمشق آنذاك، منهم الشيخ صالح الفرفور، والشيخ عارف الدوجي - اللذَيْن كانا من تلاميذ علامة الشام في عصره الشيخ بدر الدين الحسني - فقرأ عليهم أشهر مصنفات اللغة والبلاغة العربية؛ منها: شرح ابن عقيل، و(كافية) ابن الحاجب، و(المفصل) للزمخشري، و(شذور الذهب) لابن هشام الأنصاري، وأسرار البلاغة و(دلائل الإعجاز) لعبد القاهر الجرجاني.

ممن قرأ عليه أيضا: الشيخ سليمان الغاوجي الألباني، الذي كان يشرح لطلابه كتاب (العوامل) للبركوي، و(الإظهار) للأطهلي، وغيرهما. بعد هذه الرحلة الطويلة الشاقة مع العربية، اتجه الشيخ لدراسة الفقه الإسلامي، فلزم أكثر من شيخ يقرأ عليه كتب الفقه، ولا سيما تلك المصنفة في الفقه الحنفي، مثل: (مراقي الفلاح) للشرنبلالي، و(الاختيار) للموصلي، و(الكتاب) للقدوري، وحاشية ابن عابدين. استغرقت دراسته للفقه سبع سنوات أخرى، تخللتها دراسة أصول الفقه، وتفسير القرآن، ومصطلح الحديث، وكتب الأخلاق، وكان في تلك المرحلة قد جاوز الثلاثين.

لمس الشيخ - في أثناء دراسته للفقه - القصور الواضح عند شيوخه ومن عاصرهم في معرفة صحيح الحديث من سقيمه، وذلك جعله يدرك أهمية التخصص في علم السنة ليتسنى تحقيق كتبها، ومن ثم تمييز صحيحها وضعيفها، فعقد العزم على الاضطلاع بهذه المهمة الصعبة، فترك لأجلها مهنة تدريس اللغة العربية التي كان يزاولها منذ سنة 1955م، وفرغ نفسه للاشتغال بتحقيق التراث العربي الإسلامي.

كانت بدايته الأولى في (المكتب الإسلامي) بدمشق سنة 1958م، حيث رأس فيه قسم التحقيق والتصحيح مدة عشرين عاما، حقق فيها أو أشرف على تحقيق ما يزيد على سبعين مجلدا من أمهات كتب التراث في شتى العلوم. ثم بدا له أن ينتقل إلى العمل مع مؤسسة الرسالة في مكتبها بعمان سنة 1982 م، ليترأس من جديد قسم تحقيق التراث التابع لها، فكان عمله فيها أنضج وأرحب مدى، ويمكن القول: إن أهم إنجازاته في تحقيق التراث قد تمت في أثناء عمله في هذه المؤسسة التي تعد بحق رائدة بعث التراث العربي الإسلامي.

ولعل ما كتبه بشار عواد معروف في مقدمته لكتاب سير أعلام النبلاء في معرض حديثه عن تحقيق الكتاب، يجلي نواحي مهمة من طبيعة العمل الذي نهض به الشيخ الأرنؤوط في قسم تحقيق التراث بالمؤسسة، يقول: "ثم توج عمله - صاحب الرسالة - بأن ندب لمراجعة الكتاب والإشراف على تحقيقه، عالما بارعا، متأبها عن الشهرة، قديرا على تذليل الصعاب، فطينا لإيضاح المبهم، كفيا بتيسير العسير، هو الأستاذ المحدث الشيخ شعيب الأرنؤوط، وقد عرفت لهذا العالم فضله الكبير على هذا السفر النفيس، آثر ذي أثير حين اشترط أن يقام التحقيق على أفضل قواعده وهو اليوم فارس هذا الميدان الخطير الذي ضرب آباطه ومغابنه، واستشف بواطنه".

وغيرها
وغيرها

وهناك أوسع ترجمة له، كتبها تلميذه محمد بن يوسف الجوراني بعنوان: "رحلة فضيلة الشيخ العلامة المحدث شعيب الأرنؤوط إلى الديار الكويتية" وقد نشرت في وزارة الأوقاف الكويتية، وهي نافعة في بابها وأحسن من كتب عن الشيخ حفظه الله، وقد حصلت على نسخة من هذه الكتاب.
وعنه كتاب ألفه الأستاذ إبراهيم الزيبق, من أقدم تلاميذ الشيخ بعنوان " المحدث العلامة الشيخ شعيب الأرنؤوط, سيرته في طلب العلم وجهوده في تحقيق التراث, صدر عن دار البشائر الإسلامية ـ بيروت, سنة 1433هـ/ 2012م.


</doc>
<doc id="937298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937298" title="زورق صواريخ أم المرادم">
زورق صواريخ أم المرادم

زورق صواريخ فئة أم المرادم هي فئة زورق صواريخ صنعت في فرنسا من قبل شركة الانشاءات الميكانيكية النورمندية لحساب القوة البحرية الكويتية، تم بناء 8 زوارق سلمت إلى البحرية الكويتية بالتتابع بداءً من يوليو 1998 حتى يونيو 2000.

سلحت الزوارق الثمانية بمنصتين لإطلاق صواريخ سي سكوا سطح - سطح وتحمل كل منصة صاروخين، تعمل صواريخ سي سكو بالتوجيه شبه النشط للرادار ويبلغ مداها الأقصى 15 كيلومترا وتصل سرعتها إلى 0.9 ماخ. 

كما زودت الزوراق بمدافع أوتو ميلارا عيار 40 ملم وضعت في مقدمة السفينة ويوجد في المؤخرة مدفع خلفي عيار 20 ملم ورشاش ثقيل متعدد الاستخدامات عيار 12.7 ملم.

تشغل القوة البحرية الكويتية 8 زوارق صواريخ من فئة "أم المرادم" وتشكل الزوارق الثمانية غالب أسطول القوة البحرية الكويتية:



</doc>
<doc id="937302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937302" title="مجال نو">
مجال نو

مجال نو (Noosphere) أو مجال الوعي أو تكويرة نو، وفقا لفكر فلاديمير فردانسكي وبيير تيلار دي شاردان، هو مفهوم يدل على " مجال الوعي البشري". وهي تشبيه لمفردات "المجال الجوي" و"المجال البيولوجي".

وفي النظرية الأصلية لفردانسكي، فإن "مجال نو" هو المجال الثالث في سلسلة مراحل نمو الأرض، بعد المجال الأرضي (أي مادة غير حية)، والمحيط الحيوي (أي الحياة البيولوجية). وكما أن الحياة نشأت بعد تحول جذري في الغلاف الأرضي، فأن ظهور وعي الإنسان أو الإدراك سينشاء بسبب تحويل في المحيط الحيوي. وعلى النقيض من مفاهيم فرضية غايا، أو المروجين لفكرة الفضاء الإلكتروني، فإن نشوء مجال نو، عند فردانسكي، سيحدث عندما يتمكن الجنس البشري من إنشاء موارد عن طريق تحويل العناصر من خلال التحكم المتقن للآليات النووية. ويتم بحثها حاليا من ضمن مشروع برينستون للوعي الشامل.
بالنسبة لتيلار، فأن مجال نو سيظهر بسبب تفاعل عقول البشر. وقد نما مجال نو بتناضر مع تنظيم الإنسانية لنفسها عبر العصور. وكلما نظمت البشرية نفسها في شبكات اجتماعية أكثر تعقيدا كلما نمى الوعي وبالتالي نمى مجال نو. هذا الفكرة هي امتداد لمفهوم التعقيد\الوعي الذي طرحه تيلار وهو القانون الذي يصف طبيعة التطور في هذا الكون وفكره تيلار أن مجال نو ينمو نحو مزيد من التكامل والتوحيد حتى يبلغ الذروة عند نقطة أوميغا، التي رآها كهدف للتاريخ. وبالتالي، فإن هدف التاريخ هو الوصول إلى ذروة الفكر والوعي.

أحد الجوانب الأساسية لمفهوم مجال نو يتعلق بالتطور والنشوء. وكان هنري برغسون، في كتابه "التطور الإبداعي"(créatrice L' évolution 1907)، أول من اقترح أن التطور هو عمل إبداعي ولا يمكن بتفسره عن طريق الانتقاء الطبيعي الدارويني فقط. وفقا لبرغسون فإن التطور الإبداعي يستمر بسبب قوة حيوية ثابتة التي تنعش الحياة وتربط بشكل أساسي العقل والجسم، وهي فكرة معارضة لثنائية رينيه ديكارت. في عام 1923، وسع جيم لويد مورغان هذا المفهوم حين عرض فكرة "التطور الناشئ" التي تفسر زيادة التعقيد (بما في ذلك تطور العقل). وجد مورغان أن العديد من التغييرات الأكثر إثارة للاهتمام في الكائنات الحية تمت بشكل متقطع إلى حد كبير مع التطورات السابقة وبالتالي لم تتم بالضرورة من خلال عملية تدريجية من الانتقاء الطبيعي. بدلا من ذلك، فإن تطور الخبرات تقفز قفزات في التعقيد (مثل نشوء الكون ذاتي التفكير، أو مجال نو). وأخيرا، فإن تعقيد الثقافات البشرية ،وبخاصة اللغة، يسرت في تسارع التطور بحيث يحدث التطور الثقافي بسرعة أكبر من التطور البيولوجي. وقد أظهرت أبحاث حصلت مؤخرا حول نظم الإيكولوجية البشرية وتأثير الإنسان على محيط الحيوي إلى وجود صلة بين مفهوم الاستدامة مع "التطور المشترك" [نورغارد، 1994] والمواءمة بين التطور الثقافي والبيولوجي.

وسميي النظام السياسي الذي نجم عن ذلك بالنوقراطي.

ويتعامل المنظر الأمريكي كين ويلبر مع التطور الثالث هذا من مجال نو. ويبني في بحثه المعنون "الجنس، علم البيئة والروحانية" (1995)، العديد من حججه على ظهور مجال نو وظهور استمرار هياكل تطورية أخرى.

يشير مصطلح "عصر النوسيني" (Noöcene) إلى "كيفية التدبير والتكيف مع الكم الهائل من المعرفة التي خلقناها".

و تم تفصيل مفهوم التوحيد من خلال مجال نو في قصص الخيال العلمي الشعبية في سلسلة محيطه المجرة من تأليف جوليان مايو. ولهذا السبب غالبا ما يسمى تيلار بقديس الإنترنت.

سجلات أكاشيك



</doc>
<doc id="937303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937303" title="قلعة هامي">
قلعة هامي

قلعة هامي (بالفنلندية: "Hämeen linna"، بالسويدية: "Tavastehus slott") قلعة قروسطية في مدينة هامينلينا الفنلندية. وتقع القلعة على ساحل بحيرة فانايافيسي في وسط المدينة. إقيمت القلعة في الأصل على جزيرة.


</doc>
<doc id="937307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937307" title="شركة الانشاءات الميكانيكية النورمندية">
شركة الانشاءات الميكانيكية النورمندية

شركة الإنشاءات الميكانيكية النورمندية هي شركة فرنسية لبناء السفن مركزها شيربورغ بنورمانيديا فيما يقع مقرها الرئيسي بالعاصمة الفرنسية باريس، تأسست الشركة عام 1956 وهي متخصصة في بناء السفن الحربية الخفيفة واليخوت.


</doc>
<doc id="937310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937310" title="منى مرعشلي">
منى مرعشلي

منى محمد مرعشلي (مواليد 15 يوليو 1958 في منطقة المصيطبة في بيروت - 5 ديسمبر 2016) هي مغنية لبنانية، والدتها هي نازك المرعشلي. تُوفيت على أثر نوبة قلبية حادة أصابتها في 5 ديسمبر 2016 عن عمر يُناهز 58 عام، مع العِلم أنَّ والدتها نازك تُوفيت قبل شهرين من وفاتها.

كانت أول بدايات مُنى في برنامج ستوديو الفن وذلك في عام 1973 حيث أذهلت الجميع بصوتها وعرفت بغنائها للسيدة أم كلثوم، وتعاملت منى مع العديد من الشعراء والملحنين منهم الأخوين الرحباني وفيلمون وهبي وزياد الرحباني ومحمد ماضي وفيصل المصري ونور الملاح وغيرهم.

لديها عدد كبير من الأغاني، ومن أشهرها:


</doc>
<doc id="937325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937325" title="العمر واحد (فيلم)">
العمر واحد (فيلم)

العمر واحد فيلم مصري إنتاج عام 1954 يحكي عن قصة شقيقين توأمين (إسماعيل يس)، أحدهما يعيش في مصر، وهو إنسان بسيط من عامة الشعب يقطن في حي شعبي، والآخر هاجر إلى البرازيل منذ أن بدأ حياته. وتأتي مفارقة الفيلم حينما يقرر الأخ الموجود بمصر أن يسافر إلى أخيه في البرازيل، ولكنه يتخلف عن اللحاق بالطائرة التي تسقط في المحيط، وتنشر أسماء الضحايا ويكون اسمه من بينهم بالرغم من بقائه على قيد الحياة وبذلك يستحق الورثة بوليصة التأمين على حياته. ويرجع الأخ الموجود بالبرازيل فجأة وتتوالى الأحداث في إطار من الكوميديا.

بطولة:
إسماعيل يس
حبايب
زينات صدقى
عبد الفتاح القصرى
وداد حمدى
جمالات زايد
محمد الديب
زكى إبراهيم


</doc>
<doc id="937344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937344" title="العواصم من القواصم">
العواصم من القواصم

العواصم من القواصم في تحقيق مواقف الصحابة بعد وفاة النبي هو كتاب من تأليف الحافظ والقاضي أبو بكر بن العربي. يبحث الكاتب مسألة العصمة، فحسب بن العربي، ومن وجهة نظر أهل السنة والجماعة، فالعصمة لا تكون إلا للأنبياء ولكن ذلك لا يعني أن يطعن بأصحاب النبي، فالطعن بأصحاب النبي هو طعن بالنبي ذاته. بسبب الخلاف الدائر بين السنة والشيعة يدافع المؤلف عن الصحابة ويذكر مناقبهم وكراماتهم، فسمى الدعوة ""قاصمة"" والرد عليها ""عاصمة"" حتى وصل في ردوده إلى العصر العباسي.



</doc>
<doc id="937349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937349" title="التأثيرات الصحية الناجمة عن الضوضاء">
التأثيرات الصحية الناجمة عن الضوضاء

التأثيرات الصحية الناجمة عن الضوضاء هي عبارة عن ما تجرّه المستويات المرتفعة من الأصوات على الصحة من تبعات. فيمكن مثلاً للضجة في مكان العمل وغير من الضجيج التسبب بضعف السمع، ارتفاع ضغط الدم، نقص ضخ الدم للقلب، ، قذف مبكر، تحركات معوية، ، ، وانخفاض في الآداء الجنسي. كما وترتبط التغيرات في الجهاز المناعي و عيوب الولادة بالتعرض للضوضاء، إلا أنّ الدليل على ذلك محدود . وعلى الرغم من أنّ بعض قد يحدث بشكل طبيعي خلال مراحل التقدم في العمر ، إلا أنّ التأثير التراكمي للضوضاء يُعد عنصراً أساسياً لإضعاف السمع لدى نسبة كبيرة من سكان الدول المتطورة خلال فترات الحياة. وقد عُرف عن التعرض للضوضاء أيضاً أنه يحثّ طنين الأذن، ارتفاع ضغط الدم،تضيّق شرايين الدم، وتأثيرات قلبية وعائية أخرى . وراء هذه التأثيرات، مستويات الضجيج المرتفعة يمكن أن تتسبب بالضغط، وبزيادة معدلات حوادث العمل، وبتحفيز العدائية والسلوكيات غير الاجتماعية الأخرى.
المسببات الأكثر أهمية للضوضاء هي الحافلات، ضجيج وسائل النقل، التعرض طويل الأمد للموسيقى المرتفعة، والضجيج الصناعي. وتتسبب وسائل النقل بقرابة 80 % من الإزعاج الضوضائي في النرويج.
ضوضاء وسائل النقل وحدها تُلحق أضرار صحية بشخص واحد من ثلاثة في منطقة أوروبا وفق منظمة الصحة العالمية. ويتعرض شخص واحد من بين خمسة أوروبيين بانتظام إلى مستويات صوتية ليلية قد تسبب لهم أذى مهم.
الثمن الاجتماعي لضوضاء النقل في 22 دولة أوروبية هو أكثر من 40 مليار يورو سنوياً، وراكب السيارات والشاحنات مسؤول عن معظم هذه التكلفة.
الضوضاء هي أيضاً طريقة للتعامل مع النظامين البيئيين البحري والأرضي.

"المقالة الرئيسية : "
تظهر آلية فقدان السمع من الصدمة إلى من . يقوم السائل الرئيسي في الأذن بملأ الأذن الداخلية. تتعاون صوانة الأذن مع الأذن الوسطى على تقوية مستويات الضغط الصوتي بعشرين ضعفاً. بهذه الطريقة يصل أقصى حد من مستويات الضغط الصوتي إلى قوقعة الأذن حتى من وسط صوتي معتدل. من علم الأمراض إلى قوقعة الأذن تتصنّف الأنواع المتفاعلة مع الأكسجين والتي تلعب دور هام في نخر و استماتة .
التعرض لمستويات عالية من الضوضاء له تأثيرات مختلفة بين أفراد تجمع سكاني ما، وبتدخّل موضوع الأنواع المتفاعلة مع الأكسجين فإنّه يُفترض وجود طريقة محتملة لمعالجة أو الوقاية من ضرر كل من السمع والتراكيب الخلوية ذات العلاقة.
تتسبب المستويات المرتفعة من الصوت بحدوث الصدمة للتركيب القوقعي في الأذن الداخلية، الأمر الذي ينتج عنه فقدان السمع غير المسترد. يمكن للصوت المرتفع جداً في مدى ترددي معيّن أن يدمّر الخلايا الشعرية للقوقعة التي تقوم بالاستجابة لذلك المدى الترددي مقللة ًبذلك من قدرة الأذن على سماع تلك الترددات في المستقبل. على أية حال، للضجة المرتفعة عبر أي مدىً ترددي تأثيرات مؤذية خلال المدى الكلي للسمع البشري.فالأذن الخارجية (الجزء المرئي من الأذن البشرية) وبالتعاون مع الأذن الوسطى تكونان قد ضاعفتا مستويات الصوت عشرين ضعفاً عندمايكون قد وصل إلى الأذن الداخلية.

باستطاعتنا القول أنّ ضعف أو فقدان السمع هو أمرٌ حتميٌ مع .وبرغم أنّ الذكور الأكبر سناً المعرضون كبيرة يظهرون حساسية سمعية منقوصة بشكل واضح مقارنة بنظرائهم غير المعرضين، إلا أنّ الاختلافات في حساسية السمع تقل في المجموعتين مع الزمن بحيث لا يمكن التمييز بينهما بحلول عمر التاسعة والسبعين. أما النساء المعرضات للضجة الصناعية فلا يختلفن عن نظيراتهن غير المعرضات فيما يتعلق بحساسية سمعهن.وذلك برغم أنهن يظهرن قدرات سمعية أفضل من نظرائهن الرجال غير المعرضين لتلك الضجة.
وأما الشباب في الولايات المتحدة فلديهم - نظراً للموسيقى المرتفعة وبيئة الضجيج عموماً - معدل ضعف سمع أكبر بمرتين ونصف من آبائهم وأجدادهم، وذلك بما يُقدّر بـ 50 مليون فرد سيتم تشخيص ضعف السمع لديهم بحلول عام 2050.

قام روسن أثناء عمله حول التأثيرات الصحية و فقدان السمع بالتوصل إلى احدى نتائجه من خلال متابعة رجال قبيلة في غانا، والذين تعرضوا بشكل جزئي للضجة الصناعية. وقد تمت مقارنة أفراد هذه القبيلة بشكلٍ ممنهج من خلال دراسات التعرض بتجمع أمريكي نموذجي. حيث أثبتت النتائج أنّ التقدم في العمر هو تقريباً سبب غير جوهري لفقدان السمع الذي هو - عوضاً عن ذلك - مرتبط بالتعرض المزمن المعتدل لمستويات عالية من .

لقد تم ربط الضوضاء بمشاكل صحية قلبـ وعائية مهمة. في عام 1999، استنتجت منظمة الصحة العالمية أنّ الدليل المتوافر يُظهر ارتباط ضعيف مُفترض فيما بين التعرض طويل الأمد للضوضاء (أعلى من 67 إلى 70 ) وارتفاع ضغط الدم. وافترضت دراسات أكثر حداثة أنّ مستويات ضجيج تساوي 50 دي بي آى في الليل قد تزيد أيضاً من خطورة الاصابة باحتشاء عضلة القلب من خلال الارتفاع المزمن لإنتاج الكورتيزول.
تُعد مستويات ضجيج الطرقات النموذجية المعتدلة فعالة لتقليص تدفق الدم الشرياني ومن ثم الاصابة بارتفاع ضغط الدم. وفي هذه الحالة، يبدو أنّ نسبة معينة من السكان هي أكثر عرضة للتضيق الشرياني. قد يحدث ذلك بسبب أنّ الإزعاج الناتج عن الصوت يتسبب بمستويات أدرينالين مرتفعة تقوم بحثّ تضيّق أوعية الدم (التضيق الشرياني)، أو قد يحدث ذلك بشكل مستقل من خلال تفاعلات الإجهاد الطبي.
تأثيرات أخرى لمستويات الضجة المرتفعة تتمثل في ازدياد وتيرة صداع الرأس، الإعياء، قرحات المعدة، و الدوار.
ألفت وكالة حماية البيئة الأمريكية كتيباً في العام 1978 يفترض وجود رابطاً ما بين انخفاض وزن المواليد الجدد " مستخدماً تعريف منظمة الصحة العالمية لذلك الانخفاض والذي يساوي أقل من 2500 غم أي ما يعادل 5.5 باونداً) ومستويات الصوت المرتفعة. بالإضافة إلى رابط آخر ما بين المعدلات العالية غير الطبيعية لعيوب الولادة، حيث تكون الأمهات المنتظرات مواليدهن معرضات لمستويات صوت عالية، كما في الضواحي النموذجية للمطارات. وتضم تشوهات الولادة الخلقية : فلح الشفة والحنك، الشفة الأرنبية، تشوهات العمود الفقري.
وتبعاً لما يقوله ليستر سونتاج من معهد ابحاث فيلس، (كما قد قيل في نفس دراسة وكالة حماية البيئة الأمريكية) :" يوجد دليل كافٍ على أنّ البيئة تلعب دوراً في تشكيل بنية جسم وسلوك ووظيفة الحيوانات بما فيها الإنسان منذ لحظة الإخصاب وليس فقط منذ لحظة الولادة.فالجنين يكون قادراً على تلقي الأصوات والاستجابة لها بنشاط حركي وتغير في نبض القلب ".و اُعتبر التعرض للضوضاء سيئاً للغاية بشكل ٍ خاص عندما يحدث في الفترة ما بين 15 إلى 60 يوماً بعد الإخصاب، حيث تكون الأعضاء الداخلية الرئيسية، و الجهاز العصبي المركزي قد تشكلت. التأثيرات التطورية اللاحقة التي تحدث كالتضيق الشرياني لدى الأم تقلل من تدفق الدم وبالتالي الأكسجين والتغذية إلى الجنين. ترتبط أوزان المواليد المنخفضة والضوضاء أيضاً بمستويات متدنية من هرمونات معينة لدى الأم، حيث يُعتقد أنّ هذه الهرمونات تؤثر على نمو الجنين وتُعد مؤشراً جيداً على إنتاج البروتين. فالفرق بين مستويات الهرمونات لدى الأمهات الحوامل المعرضات للضوضاء وتلك غير المعرضات يتزايد باقتراب موعد الولادة.
وفي دراسات أكثر حداثة، نوّه باستشر فيرميير وباستشر (2000)،أثناء مراجعة دراسات حديثة حول الوزن عند الولادة والتعرض للضوضاء، إلى أنّه : بينما تقترح بعض الدراسات القديمة أنه عندما تتعرض النساء إلى أكثر من 65 دي بي من ضجة وسائط النقل، فإنّ انخفاضاً بسيطاً يحدث للأوزان عند الولادة، إلا أنّ دراسة أكثر حداثة لـ 200 امرأة تايوانية، شملت قياسات شدة الضوضاء للأفراد المعرضين لها، أظهرت عدم وجود علاقة ذات أهمية بين التعرض للضوضاء والوزن عند الولادة، وذلك بعد ضبط المتغيرات الخارجية ذات العلاقة مثل الطبقة الاجتماعية، وزن الأم المكتسب أثناء الحمل... الخ.

يكشف البحث الذي كُلّفت به شركة روكوول، وهي شركة مُصنّعة بريطانية، أنّ ثلث ضحايا الاضطرابات المحلية في المملكة المتحدة يدّعون أن مصادر ضجيج ٍ مرتفع ٍكانت تحرمهم من النوم أو عرضتهم للضغوطات خلال العامين المنصرمين. ويدعي ما يقارب عُشر هؤلاء أنّ هذه المصادر قد تركتهم باستمرار في حالة من الاضطراب والضغط. ويدعي أكثر من 1,8 مليون من السكان أنّ إزعاج الجيران قد حول حياتهم إلى حالة من التعاسة وأنهم لا يستطيعون الهناء بعيشهم في بيوتهم م جراء هذا الأمر. ويمكن لتأثير الضوضاء على الصحة أن يشكّل مشكلة خطرة على امتداد المملكة المتحدة منتجةً أكثر من 17,5 مليون بريطاني (38 %) تحت تأثير الاضطراب بسبب إزعاج القاطنين في المُلكيات المجاورة على مدى العامين المنصرمين، حيث يحدث هذا الأمر بشكل ٍمنتظم ٍ مع حوالي 7% من البريطانيين.
لقد تعززت تداعيات مشكلة التلوث الضوضائي على الصحة العامة من خلال إحصاءات أوردها روكوول من من استجابات السلطة المحلية . حيث يكشف هذا البحث أنه في الفترة ما بين أبريل 2008 -2009 تلقت 315,838 شكوى حول التلوث الضوضائي من سكنات خاصة. وقد تبدت نتيجة هذا الأمر في تقديم موظفي الصحة العامة على امتداد المملكة المتحدة لـ 8,069 ملاحظة أو اقتباسات من نصوص تشريع السلوك غير الاجتماعي (اسكوتلندا). وفي الإثنا عشر شهراً الأخيرة تم تفويض مصادرة 524 أداة متضمنة مكبرات صوت قوية ومسجّلات وشاشات تلفزة.
أما فقد تلقى عدد شكاوى لكل مواطن واحد من السكان يفوق ما تلقته أية مقاطعة في المملكة المتحدة، وذلك بعدد شكاوى يساوي 9,814 شكوى حول الضوضاء، وهو ما يعادل 42,32 شكوى لكل ألف مقيم.وتوجد 8 من الـ 10 مجالس الأولى في عدد الشكاوى في لندن.

بسبب اعتماد بعض التأثيرات الضاغطة للضوضاء على نوعيات الصوت أكثر من اعتمادها على قيمته المطلقة بالديسبل، فإنّ الإزعاج المرتبط به قد يحتاج إلى الأخذ بعين الاعتبار بالنظر إلى التأثيرات الصحية. على سبيل المثال، يتم تلقي الضوضاء الناجمة عن المطارات كمصدر ضجيج أكبر من ضجيج وسائل النقل المساوي له في قوة الصوت. ويؤثر العامل الديمغرافي بشكل محدود إلا أنّ الخوف من مصدر الضجيج والحساسية تجاه الضجيج كلاهما ينعكسان بقوة على درجة إزعاج الضوضاء. وحتى مستويات الصوت المنخفضة إلى حد 40 ديسبل (كقوة صوت الثلاجة أو المكتبة) ) يمكن أن تنتج شكاوى حول الإزعاج. وأما أقل عتبة ضجيج يمكن أن تؤدي إلى فهي 45 ديسبل أو أخفض.
عوامل أخرى تؤثر على مستوى ازعاج الضوضاء تتضمن : المعتقدات حول الوقاية من الضوضاء ومقدار أهمية مصدر الضجيج، والانزعاج من سبب (العوامل غير المرتبطة بالضجة) الضوضاء. على سبيل المثال : تُعتبر المكالمات التلفونية المسموعة والمحادثات التي تتم بين الزملاء في مكان العمل الواحد مثيرة للاستياء وذلك بناء ً على مضمونها. حيث يمكن للعديد من التفسيرات حول مستوى الإزعاج والعلاقة بين مستوى الضجيج والأعراض الصحية الناجمة أن تتأثر بالعلاقات الشخصية في مكان العمل، كما تتأثر أيضاً بمستوى الضغط الذي يُنتجه العمل ذاته. وترتاب الأدلة المتعلقة بالضجيج طويل الأمد مقابل الضجيج الآني حول التأثير على الإزعاج.
تعتمد تقديرات الإزعاج الصوتي، نموذجياً، على ، والتي تعتبر بعض التردات الصوتية أكثر أهمية من الأخرى اعتماداً على القدرة السماعية المفترضة لها في الأذن البشرية. ويستعمل الفلتر الوزني الديسبلي الأقدم الذي تم وصفه في الأعلى على نطاق ٍ واسع ٍفي الولايات المتحدة، إلا أن ذلك يقلل من تقديرات الترددات حول 6000 هيرتز وعند الترددات المنخفضة جداً. أما فلتر فيُستعمل على نطاق ٍ أوسع في أوروبا.يتباين توليد الصوت من بيئة لأخرى، على سبيل المثال، تنتقل الترددات المنخفضة عبر مسافاتٍ أطول. وذلك فإنّ اختلاف الفلاتر () () ربما هو أمر مطلوب لحالات خاصة.
عندما يتعرض الأطفال لتوبيخات كلامية على مستوى معين من الضجيج (مستوى الصوت الحقيقي الذي يتباين وفقاً لـ للمسافة ودرجة صخب صوت المتحدث) قد تتطور لديهم صعوبات في التكلم أوالقراءة، وذلك بسبب قيام وظائف العملية السمعية بالمعادلة. يتابع الأطفال تطوير قدرات الفهم الكلامي لديهم إلى حين يصلون إلى أعوام مراهقتهم، وقد أثبتت الدراسات أنهم حينما يتعلمون في صفوف أكثر ضجيجاً فإنهم يحتاجون إلى وقت عصيب أكبر لفهم الحديث من أقرانهم الذين يتعلمون في ظروف صفية أكثر هدوءاً. حيث أظهرت دراسة أجرتها جامعة كورنيل في العام 1993 أنّ الأطفال الذين تعرضوا للضجيج في بيئات تعلمهم قد واجهوا مشاكل في تمييز الكلمات كما واجهوا تأخيرات تطورية ادراكية متعددة. وضعف التعلم والكتابة المرضي، بشكل خاص، والمعروف بـ ديسغرافيا هو شائع الارتباط بالضغوطات البيئية في غرفة الصف.و قد عُرف عن تأثيرات مستويات الصوت المرتفعة على الأطفال الصغار أنها تؤدي إلى أضرار ٍ صحية ملموسة أيضاً.فالأطفال الذين يعيشون في إسكانات صاخبة يُظهرون معدل نبض قلب أعلى (بمعدل دقتين \ دقيقة) من أقرانهم في الإسكانات الأكثر هدوءاً.
أكثر من ذلك، أظهرت الدراسات أنّ ضجيج الأحياء المجاورة (المكون من ضجة الشقق المتجاورة، أو من الضجة الصادرة عن بيت أحدهم الخاص) يمكن أن يسبب حنقاً حقيقياً وضغطاً ناجماً عن الضجيج لدى الناس، نظراً إلى الوقت الكبير الذي يقضونه في مساكنهم.حيث يمكن لهذا الأمر أن يتسبب للسكان بالاكتئاب والاضطرابات النفسسية ، أمراض الشقيقة، وحتى الضغط العاطفي.
وفي مكان العمل، يشكل التلوث الضوضائي مشكلة عموماً عندما يتعدى مستوى الضجة 55 (dB(A. فقد أظهرت دراسات مختارة أن قرابة 35 إلى 40% من العاملين في المكاتب يجدون أنّ مستويات الضجيج من 55 إلى 60% (dB(A هي مستويات مثيرة جداً للحنق. وفي الواقع، معيار الضجيج الضاغط بالنسبة لآداء المهام الذهنية في ألمانيا هو 55 (dB(A. على كل حال، إذا كان مصدر الضجيج مستمراً، فإنّ عتبة احتمال مستويات الضجيج بين العاملين المكتبيين يصبح في الحقيقة أخفض من 55 dB A.

هنالك تأثير مهم للضوضاء يكمن في جعل كلام الأشخاص أقل سهولة للسماع. فالدماغ البشري يقوم بشكل تلقائي بتعويض إنتاج الكلام عند وجود خلفية من الضجيج، وذلك عبر عملية تسمى ، والتي يصبح الكلام من خلالها أكثر صخباً مع تميز أكثر للسلابيات فيه. إلا أنه ليس بمقدور ذلك التخلص بالكامل من مشاكل وضوح التواصل الموجودة في الضوضاء.

تُحدد البيئية في العادة حداً أعلى لمستوى الضوضاء الخارجية وذلك بـ 60 إلى 65 ، بينما توصي منظمات الأمان المهنية بحد أعلى للتعرض للضوضاء هو 40 ساعة أسبوعياً بحد 85 إلى 90 dB A. فلكل 3 dB A إضافية، يقل الحد الأعلى لوقت التعرض بعامل 2 على سبيل المثال : 20 ساعة عمل أسبوعية بواقع 88 dB A. في بعض الأحيان، يتم استخدام عامل الضرب بـ 2 لكل 5 dB A إضافية. على كل حال، هذه التعليمات المهنية مُعترف به في الأدبيات الصحية بصفتها غير كافية للحماية ضد فقدان السمع والتأثيرات الصحية الأخرى.
وفيما يتعلق بالتلوث الضوضائي الداخلي في السكنات، لم تضع EPA الأمريكية أية تقييدات متعلقة بمستوى الضجيج.بل قامت بإعداد قائمة بالمستويات الموصى بها لنموذج إدارة نظام الضوضاء المجتمعي والذي تمت طباعته في العام 1975. على سبيل المثال، مستوى الضجة الداخلي للسكنات الموصى به هو أقل أو مساوٍ لـ 45 dB.
لا تقوم الحكومة الفيدرالية، كطرف من الأطراف، في الولايات المتحدة بتمويل إدارة التلوث الضوضائي في السكنات بسبب عدم التوافق على وجود روابط عادية بين الأصوات والمخاطر الصحية، وذلك بسبب كون تأثير الضوضاء نفسيٌ بالدرجة الأولى ولأنه لا يترك أثراً ملموساً وحداً من الضرر على الجسم البشري.على سبيل المثال، من الممكن لفقدان السمع أن يكون مرتبطاً بعوامل عدة من بينها العمر، أكثر من الارتباط فقط بالتعرض الزائد عن الحد للضوضاء. على كل حال، بمقدور الدولة أو الحكومة المحلية تنظيم الضوضاء السكنية الداخلية (مثل ما تسببه الضوضاء الزائدة عن الحد في أحد المنازل من اضطراب للسكنات المجاورة).




</doc>
<doc id="937360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937360" title="قانون الصحة العامة">
قانون الصحة العامة

يُركز قانون الصحة العامة على المسائل القانونية فيما يتعلق بالممارسة الصحية العامة وعلى تأثيرات الصحة العامة الناتجة عن الممارسة القانونية. وفي شكله القانوني، يتضمن قانون الصحة العامة ثلاثة حقول أساسية من الممارسة : ، الوقاية من الإصابات والأمراض، و قانون السكان.

تقوم الوكالات الحكومية بتوظيف هذه المساحات الدائمة. ويُعتبر الإرهاب البيولوجي أحد مواطن التركيز المتنامية لهذه المساحة الممارَسة. فقد قام محامو الصحة العامة بالعمل على خلق ، بالإضافة إلى نموذج مشروع الصحة العامة في الولاية.

يتم في هذه المساحة الواسعة من قانون الصحة العامة تطبيق أدوات قانونية لمشاكل الصحة العامة المرتبطة بالأمراض والإصابات. حيث يقوم الاختصاصيون الممارسون بتطبيق ، ، (مقاضاة خاصة)و القانون الدولي في مشاكل الصحة العامة باستخدام القانون كأداة للصحة العامة. مثال جيد على ذلك هو مقاضاة شركات التبغ في الولايات المتحدة الأمريكية.

يُعتبر التحليل القانوني المبني على السكان الأساس النظري لقانون الصحة العامة.كما يُعد قانون السكان أرضية عمل حديثة نسبياً في التشريع الذي يسعى لتحليل مشاكل قانونية باستخدام أدوات علم الوبائيات.
ويمكن تطبيق التحليل القانوني المبني على السكان في المشاكل الصحية العامة التقليدية، إلا أنّ له تطبيق أيضاً في ، مَنطقَة الأراضي، ، الضرر المعقّد.

في العام 2009، تمّ إنشاء برنامج بحث قانون الصحة العامة (PHLR) في جامعة تيمبل، وذلك لتعزيز حلول سياسية وقانونية ومنظمة وفعالة لتحسين الصحة العامة. حيث تمّ تمويل هذا البرنامج من قبل مؤسسة . لقد نادى المحامون دوماً بالمبدأ القائل بأنّ صحة الناس هي القانون الأعلى . غير أنه في الواقع المممارس، غير أنّ مهمة جعل القانون يخدم الصحة العامة حقاً هو تحد ٍدائم.برنامج PHLR هو أساس مُثبت لهذه الجهود. ومن خلال دراسات صنع السياسات يعرّف PHLR القوى التي تُشكّل سياسة الصحة العامة واستراتيجيات التغيير السياسي الفعال.
ومن خلال دراسات مخططة بتفصيل، تمّ توضيح ما تم ّ انجازه، وبالتالي نوع التصرف الممكن لمختلف الوحدات الحكومية اتخاذه. ومن خلال الدراسات ، يتم التزود بالمعلومات حول مدى أفضلية ضمانة لأن تصبح " القوانين الموجودة في الكتب قوانين فعالة في الشوارع ". ومن خلال الدراسات ، يتم تحديد أكثر الاعتبارات القانونية فعالية في تحسين البيئات الصحية، السلوكيات، والمخرجات، وفي تعريف التأثيرات السيئة للجانب القانوني. أخيراً، ومن خلال دراسات آلية العمل، يتم إخبارنا عن أسباب تأثيرات هذه القوانين، وعن ماهية الآليات الواقعة تحت تصرّفنا من أجل تحسين فعالية التدخلات القانونية.

 ISSN: 1571-8093 (electronic) 0929-0273 (Paper), Springer


ISSN: 1527-1927 (electronic) 0361-6878 (paper), Duke University Press




</doc>
<doc id="937361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937361" title="محمد جميل غازي">
محمد جميل غازي

ولد فضيلة الشيخ محمد جميل غازي عام 1936م، بقرية كفر الجرايدة بمحافظة كفر الشيخ بمصر، في أسرة موسرة، وكان أصغر إخوته سنًّا، وله أخ وأربع أخوات.

بدأت رحلة الشيخ في العلم من كُتَّأب القرية، فأتم حفظ القرآن الكريم كاملاً في طفولته، ثم التحق بمعهد "طنطا الأزهري"، وفي الصف الثاني ظهرت موهبته الشعرية واهتماماته الأدبية ؛ حيث ألقى قصيدة شعرية في إحدى المناسبات لاقت استحسان الحاضرين. حصل على الشهادة الابتدائية بتفـوق في عام 1954 م من المعهد الأحمدي بطنطا.

ثم أكمل دراسته بنفس المعهد؛ حيث أكمل نشاطه العلمي والثقافي؛ محاضرًا وشاعـرًا في العديد من الندوات التي أقيمت في جمعية أنصار السنة المحمدية وجمعية الشبان المسلمين بطنطا. منذ ذلك الوقت عُرف باسم الطالب الأزهري المثقف؛ الشاعر والعالم الديني: محمد جميل غازي، في الأوساط الدينية والأدبية والثقافية. في هذه المرحلة أخرج الشيخ باكورة إنتاجه العلمي؛ فأعد كتابًا أطلق عليه " جولة مع المفكرين "، جمع فيه العديد من الموضوعات لرجال الفكر والثقافة.

كما أعد بحثًا علميًّا عن "كارليل" وكتابه "البطولة والأبطال" ألقاه في محاضرة بـ "جمعية الشبان المسلمين" نالت إعجاب الحاضرين.

وفي عام 1959م انتقل الشيخ محمد جميل غازي إلى القاهرة بعد نجاحه في الثانوية بتفوق، والتحق بكلية اللغة العربية، حيث ساعده انتشار الوعي الفكري والثقافي في القاهرة على العطاء والحركة بصورة أفضل؛ سواءٌ أكان ذلك في الجامعة أو المسجد أو المدرسة أو مراكز الثقافة أو المؤسسات الدينية الأخرى.

وبعد حصوله على العالمية "ليسانس اللغة العربية" في عام 1963م، عمل الشيخ موظفًا في وزارة الثقافة بمحافظة المنصورة، ثم انتقل للعمل بالقاهرة، فاتسع نشاطه وذاع سيطه.

حصل الشيخ على درجة الماجستير في الآداب، ثم الدكتوراة في عام 1972 م بامتياز مع مرتبة الشرف، وكان موضوعها: " تحقيق كتاب ::::: لأبي هلال العسكري ".

زار الشيخ العديد من دول العالم؛ داعيًا ومعلِّمًا.

ترأَّس الشيخ مجلس إدارة المركز الإسلامي لدعاة التوحيد والسنة بعد أن أسسه.

قام الشيخ بتفسير القرآن الكريم في خطب الجمعة، حتى وصل إلى سورة القارعة، ثم تابع في دروسه شرح كتاب "صحيح البخاري".

ألف الشيخ العديد من المؤلفات، والتي تُعدُّ فريدة من نوعها، ومن بينها :

1 – مفردات القرآن الكريم.

2 – أسماء القرآن الكريم.

3 – الطلاق شريعة محكمة، لا أهواء متحكمة.

4 – الصوفية ؛ الوجه الآخر.

5 – محنة الأحمدين.

6- الصوفية و الفقراء لابن تميمة

هذا؛ وقد وصل الشيخ إلى درجة " كبير الباحثين " في المجلس الأعلى للفنون والآداب، كما تم اختياره – قبل وفاته – عضوًا بالمجلس الأعلى للشؤون الإسلامية.

وفاته :تُوفي في العاشر من شهر أكتوبر عام ألف وتسعمائة وثمانية وثمانين ، عن عمر يناهز 52 عامًا ، ودفن بمقابر المركز بمدينة نصر بالقاهرة .
وتظل القضية التي شغلت حياته هي : محاربة البدع والخرافات ، وكشف أوهام الصوفية ، والدعوة إلى التوحيد الخالص ، ونشر العلم الصحيح بين الناس .وكان مسجده (العزيز بالله)قريباً من منزل الدكتور عبد الحليم محمود شيخ الأزهر ومع ذلك فقد كان على صلة طيبة بالشيخ عبد الحليم محمود.


الثمار الشهية والتراجم الزكية لعلماء أنصار السنة المحمدية و إِخْوَانِهم تاليف فضيلة الشيخ / فتحى أمين عثمان
www.elsonna.com


</doc>
<doc id="937422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937422" title="بطولة أمم آسيا لكرة السلة 2011">
بطولة أمم آسيا لكرة السلة 2011

بطولة أمم آسيا لكرة السلة 2011 للرجال هي النسخة الخامسة والعشرون من بطولة أمم آسيا لكرة السلة رجال التي تؤهل أصحاب المراكز الثلاث الأولي إلى مسابقة كرة السلة في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 لندن 2012. وهي البطولة الرئيسية لمنتخبات الاتحاد الآسيوي لكرة السلة. ستقام البطولة في لبنان.


</doc>
<doc id="937426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937426" title="الرعاية الصحية والاجتماعية">
الرعاية الصحية والاجتماعية

تشكل الرعاية الصحية والاجتماعية في المغرب بندا واسعا يتعلق بالخدمات الموحدة المتوافرة من مزودي الرعاية الصحية والاجتماعية كما يمكن أن يعني نطاقا للطرق المهنية والأكاديمية التي يمكن تطبيقها على مستويات مهنية وأكاديمية متعددة بدءا من GNVQ, [[Advanced
تجمع الرعاية الصحية والاجتماعية (H&SC) – كموضوع تدريبي- عناصرا من علم الاجتماع والأحياء والتغذية والقانون فضلا عن الأخلاق. كما أن طلاب الرعاية الصحية والاجتماعية سيتعين لهم أماكن للعمل بطريقة نموذجية إلى جانب دراستهم الأكاديمية، فإن مثل هذه الأماكن قد تكون في دار للحضانة أو بيت سكني أو مشفى أو أي مؤسسة أخرى للرعاية. ويمكن للآخرين أن يقوموا بدورة تدريبية في الرعاية الصحية والاجتماعية كطريقة لزيادة مؤهلاتهم العلمية آملين أن ذلك يمكن أن يقودهم إلى التوظيف في ذلك المجال. 
قد يبدأ الطلاب، ب عمل متعلق بتلك المهن.

كما يمكن أن يدرس طلاب الرعاية الصحية والاجتماعية في المدارس و[[الكليات]] بدءا بمستوى [[Key Stagعشر – السادسة عشر)، كما يمكن أن تدرس في بعض الجامعات أيضا.

إم محتوى موضوع الرعاية الصحية والاجتماعية هو محتوى واسع ويعتمد بشكل كبير على المستوى الذي تتم دراسته فيه ومؤهلات الفرد، حيث أن أغلب طلاب الرعاية الصحية والاجتماعية سيدرسون مجالات مثل:

إن السمة [[الحيوية|البيولوجيا البشرية]] للرعاية الصحية والاجتماعية هي سمة أساسية: فالعديد من المهن ستشكل المجال الأكثر أهمية لدراسة الطلاب، لذا فهم يحتاجون ليكونوا على دراية بكيفية نمو الأشخاص وتطورهم جسديا، كما أنهم قد يكونوا مطالبين بدراسة بعض [[الأمراض]] والعلاجات.

و يمكن لهذا أن يشمل دراسة الصحة العامة وحملات الصحة العامة، على سبيل المثال، تأثيرات [[التدخين|تدخين التبغ]] و[[نظام غذائي(تغذية)|نظام غذائي]] فقير فضلا عن نقص [[التمارين]]، وبعض الأمور الأخرى.

قد تشكل [[التغذية]] جزءا متمما لبعض دورات الرعاية الصحية والاجتماعية، لا سيما في الحالات التي يكون فيها الراعون مسؤولون عن ابتداع وتنفيذ حميات غذائية لمستخدمي خدمات الرعاية. كما أن هذا المجال من الدراسة عادة ما سيضم أيضا الحميات الغذائية الخاصة بكل من [[مرضى السكري]] و[[المسلمين]] و[[النباتيين]] إضافة إلى حمية [[عدم تحمل اللاكتوز]] وغيرها من الحميات اللا اعتيادية.

يحتاج الطلاب إلى امتلاك خلفية جيدة في المفاهيم القانونية عما هو مطلوب من ممتهني الرعاية، كما أنهم بحاجة إلى متابعة تجديد معرفتهم بالتطورات الحاصلة في [[السياسة الاجتماعية]]، فضلا عن الدراية ب [[القوانين]]المتعددة المتعلقة بالحقوق و[[التمييز]] و[[الإساءة]]، إضافة إلى الرفاهية وغيرها.
إن إضافة [[الأخلاق]] إلى حقول الرعاية [[الأخلاق الطبية|الطبية]] و[[أخلاق الرعاية|الاجتماعية]] يجعل منها حقلا واسعا ومهما في دراسة الرعاية الصحية والاجتماعية.

ففي مكان العمل، يحتاج مقدمو الرعاية المحترفون إلى أن يكونوا قادرين على دعم الأفراد الذين يشعرون بأنهم تعرضوا أو يتعرضون لمعاملة غير عادلة، أو ممن لا يستطيعون الحصول على خدمات الرعاية الملائمة لسبب من الأسباب. هذا وتمثل الأسئلة المتعلقة بكل من [[السرية]] والخصوصية و[[المخاطرة]] وعموما استخدام الاختيار الشخصي، جميعها تمثل معضلات أخلاقية يتم مواجهتها والتعامل معها بشكل يومي ضمن سياق الرعاية الاجتماعية.

هذا وتشكل الأخلاق العملية التي تتبعها الخدمات الصحية في سبيل استكشاف وتبرير وإحداث التغيير – على سبيل المثال، إن تم تطوير إجراء جديد سواء أكان [[مخدر]] أو [[تقنية جراحية]]، عندها يجب في مرحلة ما أن يتم تطبيقه على المرضى. كما أن فحص التأثيرات المحتملة السلبية أو الإيجابية للنتائج والاتفاق حول المعلومات الملائمة والمقبولة بهذا الشأن وتقديمها للمريض لتمكين [[الموافقة المطلعة]] هو مثال عن [[الأخلاق التطبيقية]].

يحتاج عمال الرعاية، بشكل نموذجي، إلى جعل بيئات الرعاية ليست "مقبولة" فحسب، وإنما ممتعة وواعدة بالنسبة للعملاء، وهذا يمكن أن يضم القيام بنشاطات اجتماعية و[[تثقيفية|تعليمية]] مع أولئك الذين يتلقون الرعاية. كما سيحتاج طلاب الصحة والرعاية الاجتماعية إلى تعلم كيفية إدارة مجموعات الألعاب والنشاطات والقراءة والنزهات وغيرها، وبذلك سيحصل الناس الذين يتلقون الرعاية على أفضل الخدمات التي يمكنهم الحصول عليها.


[[تصنيف:الصحة في المملكة المتحدة]]
[[تصنيف:تمريض]]
[[تصنيف:تربية صحية عامة]]

</doc>
<doc id="937432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937432" title="ملعب لينزي">
ملعب لينزي

ملعب لينزي هو ملعب كرة قدم يقع في مدينة لينزي، الصين. يتسع الملعب لجلوس 14،000 متفرج. وقد احتضن الملعب مباريات بطولة آسيا تحت 19 سنة لكرة القدم 2010.



</doc>
<doc id="937437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937437" title="لينزي">
لينزي

لينزي (بالصينية: 临淄区) هو حي وجزء من مدينة زيبو، شرق الصين. عدد سكانها حوالي 590,900 نسمة ومساحتها 668 .


</doc>
<doc id="937459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937459" title="محمد عبد الدائم">
محمد عبد الدائم

محمد عبد الدائم هو كولونيل مغربي، ولد 1945 بمدينة الجديدة، قضى حياته كلها في خدمة الوطن المغربي، وكان مخلصا لملكه الحسن التاني، ولديه أحدات هام ساهم في استرجاع الصحراء المغربية وخاصة إقليم طاطا وكان يتميز بالشجاعة ودخل الجيش وعمره 21 سنة، وكان حاضرا في معركة الجولان، ويحكى أنه كان شجاعا، وأنه لايخشى الموت، كما أنه كان يناجي ربه في أغلب أوقاته، وحصل على وسام من درجة فارس، وتوفي في مستشفى ابن سينا بمراكش يوم الثلاتاء30 أكتوبر 2007 بمرض سرطان الكبد، نسأل الله أن يغفر له، وذلك ناتج عن الإصابات التي شهدها في الحرب. وفي الأخير نسأل الله أن يغفر لمحمد عبد الدائم، ولقدأمضى فترة تدريب العسكرية بالولايات المتحدة الأمريكية، وقد كان ظابطا بالمخابرات المغربية، وساهم آنذاك في مجموعة من العمليات السرية داخل أرض الوطن وخارجه.


</doc>
<doc id="937495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937495" title="ريتشارد هيك">
ريتشارد هيك

ريتشارد هيك (15 أغسطس 1931 - 10 أكتوبر 2015)، عالم كيمياء عضوية أمريكي حاصل على جائزة نوبل في الكيمياء عام 2010 مناصفةً مع اليابانيين أي إيتشي نيجيشي وأكيرا سوزوكي وذلك لتطويرهم وسيلة تسهل تصنيع كيماويات مركبة مثل الموجودة في الطبيعة ومن بينها مواد يمكن أن تساعد على مكافحة السرطان.



</doc>
<doc id="937497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937497" title="أي إيتشي نيجيشي">
أي إيتشي نيجيشي

أي إيتشي نيجيشي (14 يوليو 1935 -)، عالم كيمياء عضوية ياباني. حصل على جائزة نوبل في الكيمياء عام 2010 متقاسمها مع الأمريكي ريتشارد هيك والياباني أكيرا سوزوكي وذلك لتطويرهم وسيلة تسهل تصنيع كيماويات مركبة مثل الموجودة في الطبيعة ومن بينها مواد يمكن أن تساعد على مكافحة السرطان.


</doc>
<doc id="937502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937502" title="أكيرا سوزوكي">
أكيرا سوزوكي

أكيرا سوزوكي (12 سبتمبر 1930 -)، عالم كيمياء عضوية ياباني. حصل على جائزة نوبل في الكيمياء عام 2010 متقاسمها مع أمريكي ريتشارد هيك والياباني أي إيتشي نيجيشي وذلك لتطويرهم وسيلة تسهل تصنيع كيماويات مركبة مثل الموجودة في الطبيعة ومن بينها مواد يمكن أن تساعد على مكافحة السرطان.


</doc>
<doc id="937503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937503" title="سعيد بن أبي عروبة">
سعيد بن أبي عروبة

سعيد بن أبي عروبة واسم أبي عروبة مهران أبو النضر مولى بن عدي ابن يشكر،الإمام الحافظ عالم أهل البصرة وأول من صنف السنن النبوية

وكان من شيوخ سعيد بن أبي عروبة كل من أيوب السختناي ، الحسن البصري ، سليمان الأعمش ، عاصم بن بهدلة ، عامر الأحول ، قتادة بن دعامة ، مالك بن دينار ، محمد بن سيرين ، مطر الوراق ، النضر بن أنس بن مالك ، هشام الدستوائي ، الوليد بن مسلم العنبري ، يحيى بن سعيد الأنصاري ، أبو رجاء العطاردي. بينما من تلاميذه إسماعيل ابن علية ، أبو أسامة حماد بن أسامة ، سفيان الثوري ، سليمان الأعمش ، شعبة بن الحجاج ، أبو عاصم الضحاك بن مخلد ، عبد الوارث بن سعيد ، عبد الوهاب بن عطاء ، عبدة بن سليمان ، علي بن مسهر ، عيسي بن يونس ، معاذ بن معاذ العنبري ، النضر بن شميل ، يحيى بن سعيد القطان ، يزيد بن زريع ، يزيد بن هارون.

قال عنه قال الذهبي: الإمام الحافظ، عالم أهل البصرة، وأول من صنف السنن النبوية.
وقال أحمد بن حنبل: لم يكن له كتاب إنما كان يحفظ.
وقال أبو عوانة: لم يكن عندنا في ذلك الزمان أحفظ من سعيد.
وقال محمد بن سلام الجمحي: كان ابن أبي عروبة يمزح، وكان يحدث فإذا أعجبه حفظه قال: "دقك بالمنحاز حب القلقل".
وقال أيوب: لا يفقه رجل لا يدخل حجرة سعيد بن أبي عروبة.
وقال أحمد بن حنبل: كان قتادة وسعيد يقولان بالقدر ويكتمانه، قال الذهبي: لعلهما تابا ورجعا عنه كما تاب شيخهما.
وقال أبو نعيم: كتبت عنه بعدما اختلط حديثين فقمت وتركته.
وقال الجراح بن مخلد سمعت مسلم بن إبراهيم يقول قال: لي سعيد بن أبي عروبة: مالك خازن النار من أي حي هو؟ قال الذهبي: هذا من قبيل المزاح.
وقال أبو عمر الحوضي: دخلت على سعيد بن أبي عروبة أريد أن أسمع منه، فسمعت منه كلاما عجيبا؛ سمعته يقول:
الأزد أزد عريضه ذبحوا شاة مريضه أطعمـوني فأبيت ضـربوني فبكيت فعلمت أنه مختلط فلم أسمع منه.
وقال محمد بن مثني: حدثنا الأنصاري قال: دخلت أنا وعبد الله بن سلمة الأفطس على سعيد بن أبي عروبة بعدما تغير فجعل ينظر في وجوهنا ولا يعرفنا.
وقال ابن معين: هو أثبت الناس في قتادة، ومعه هشام وشعبة.

كتاب المناسك


</doc>
<doc id="937513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937513" title="الببغاء يتعلم الهجاء">
الببغاء يتعلم الهجاء

الببغاء يتعلم الهجاء" هو مسلسل رسوم متحركة رسومات ثنائية الأبعاد، قامت بإنتاجه شركة ماجيك سيليكشن الكويت - مصر .

المسلسل يحوي معلومات لغوية قيمة يتم من خلاله التعرف على أصل الحروف وطريقة نطقها الصحيح ومعانيها وذكر العديد من الكلمات المترادفة والكلمات التي تحتوي على الحرف وذلك بشكل شيق وممتع يزيد من رغبة الطفل بتعلم الحروف والاقتراب أكثر من اللغة العربية ( لغة القرآن الكريم ) والتعرف على الغنى الموجود في هذه اللغة ، عبر تجسيد الحروف بشكل إنسي ( أي لديه أطراف كالبشر ) يجعل الموضوع أكثر متعه وجذب للطفل المتلقي.

تنطلق أحداث المسلسل من عائلة ببغاء صغيرة متواجدة في مدينة عربية ، تبدأ القصة عندما تبدأ الأم بتعليم ابنها بغبغ ما هو الفرق بين اللغة العربية وباقي اللغات ويدخل المعجم معهم بالحديث لينقل بغبغ الصغير إلى عالم الحروف وما تعنيه وما هو أصل اللغة العربية ولما هي مهمة هكذا حيث انه ببداية كل حلقة جديدة سيتم التعرف على حرف أبجدي جديدة والكثير من المعلومات القيمة ، حيث يتم الاستشهاد بكثير من الآيات القرآنية والأحاديث النبوية .مدة الحلقة 10 دقائق. المسلسل إنتاج عام 2007


</doc>
<doc id="937546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937546" title="المتحف الوطني للاسنان">
المتحف الوطني للاسنان

هو متحف للاسنان للدكتور صموئيل والدكتور هاريس موجود في بالتيمور، ميريلاند. أسس عام 1996. يحفظ ويعرض تاريخ طب الأسنان في الولايات المتحدة وجميع أنحاء العالم .يقع في حرم جامعة ماريلاند.
فإن به تحف عديدة تتعلق بطب الأسنان على مر العصور وكذلك المعارض على صحة الفم وعن العظماء الذين اضافوا الكثير لطب الأسنان مثل GV black. 
وتشمل التحف الموجودة :طقم أسنان جورج واشنطن ، أدوات طب الأسنان للملكة فيكتوريا، وتطور فرشاة الأسنان على مر العصور .
كما تم تكريم المتحف باستقبال تعيين الكونغرس كالمتحف الوطني في البلاد عام 2003، وهي تابعة لمؤسسة سميثسونيان.

http://www.dentalmuseum.org/


</doc>
<doc id="937565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937565" title="مؤشر الحرارة الزمني">
مؤشر الحرارة الزمني

مؤشر الحرارة الزمني هو اداة أو بطاقة ذكية (TTI) تظهر التراكمات الزمنية الماضية لدرجة حرارة منتج.
وتستخدم عادة بالاغذية، الأدوية والمنتجات الطبية لتدل على تعرض المنتج لحرارة مفرطة (وزمن حدوث هذه الحرارة).
هناك عدد كبير من مؤشرات الحرارة الختلفة المتوفرة في السوق، تعتمد على تقنيات مختلفة.
بعضها يعتمد على تلون ورق الترشيح وبعضها الآخر يحتوي على سائل بكتيري يتغير لونه عندما يصل إلى قيم معينة من الزمن والحرارة. 
بما أن هذا التغير الفيزيائي في المؤشر قد يحصل نتيجة الوصول إلى نسبة فساد في الغذاء، فإن المؤشر يساعد في كشف حالات فساد الأغذية.
في مشاريع مختلفة ل الاتحاد الأوروبي EU مثل "Freshlabel" و"Chill-on" تم اختبار العديد من مؤشرات الحرارة الزمنية بنجاح وتم استخدامها على المنتجات الغذائية.
مسجلات المعطيات الرقمية متوفرة لتدل على درجات الحرارة الماضية الكاملة للشحنة بكاملها لتساعد في تحديد الفترة الزمنية الخارج عن حدود السماحية.
هذه المعطيات تستخدم لحساب الوقت الذي مضى منذ أن فقد المنتج صلاحيته واحتمال كونه فاسداً.
هذه التسجيلات الصغيرة مستخدمة أيضا في تحديد الومن (وكذلك الموضع) الشحنة عندما تحدث هذه المشكلة مما يسمح باتخاذ إجراءات تصحيحية.
ممكن أن تستخدم المؤشرات على المنتجات الغذائية وعلى السلاسل الغذائية الباردة والتي تعتمد على بيئة ذات درجات حرارة مضبوطة ومحددة. 
ممكن أن تستخدم هذه التقنيات أيضاً من أجل الأغذية المجمدة والسلاسل الباردة.
نتائج المسح الذي تم في مشاريع الاتحاد الأوروبي أظهرت تفاعل أيجيابي من المستهلكين مع استخدام المؤشرات على المنتجات الغذائية.
فكما تساعد المؤشرات في ضمان سلامة السلاسل الباردة، يتوقع انها ستخفض كمية الغذاء المهدور، والتسمم الغذائي.
حددت منظمة الصحة العالمية قوانين استخدام هذه المؤشرات على المنتجات الطبية. وهناك ضوابط عديدة أيضا من قبل FDA باستخدامها على الأغذية البحرية الأمريكية.




</doc>
<doc id="937567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937567" title="رويضة العرض">
رويضة العرض

تقع مدينة الرويضة بالعرض في منطقة الرياض على دائرة عرض 23 درجة و27 دقيقة وخط طول 44 درجة و45 دقيقة .

تقع مدينة الرويضة بالعرض على خط الرياض

الحجاز] السريع و تبعد عن مدينة الرياض240 كم غربا . ( كما أنها ترتبط بطريق الحجاز القديم المؤدي إلى منطقة القصيم هذا من جهة الشمال أما من جهة الجنوب فترتبط بوادي الدواسر بطريق ترابي يمر بكثير من القرى والهجر 

مدينة الرويضة عبارة عن سهل منبسط تحيط به الجبال ذات الصخور النارية والمتحولة من الشمال الشرقي والجنوب الغربي كما تنتشر بها الأودية الكبيرة الغنية بالأشجار الكثيفة ومنها أبا الجرفان , المركوز , أبو ثمام , أبا العبلان , الدمثة, بالإضافة إلى العديد من المنتزهات البرية مثل مغارات جبال الفيحا , خرص , طحي مدقة , قهيدان الصلغاء الخضر .

مناخ مدينة الرويضة صحراوي تبلغ درجة الحرارة العظمى 40 درجة مئوية والمتوسطة 33 درجة مئوية ويبلغ معدل هطول الأمطار 30 ملم ويصل معدل الرطوبة إلى 13 % .
وهي المنطقة الوحيدة المرتفعة على خط الحجاز

جبل زعابة حيث يبلغ ارتفاعه 200 م وبه غار تبلغ مساحته 500 م ويقع على ارتفاع 100 م .

وهق ابن عبدالله بن علي بن وهق السهلي

http://www.rwwwr.com


</doc>
<doc id="937588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937588" title="نهج باب سويقة">
نهج باب سويقة

نهج باب سويقة هو أحد الأنهج الستة التي تشكل حزاما بيضويا يحيط بمدينة تونس العتيقة، وتلك الأنهج هي بالإضافة إلى هذا النهج، أنهج المنجي سليم والجزيرة وباب جديد وباب منارة وباب البنات. وينطلق هذا النهج من باب قرطاجنة ثم يتجه غربا نحو بطحاء باب سويقة، وينعطف بعد ذلك باتجاه شارع باب البنات لينتهي في مستوى نهج الباشا.

كان هذا النهج في الفترة الاستعمارية أحد أهم الأنهج بالنسبة للحركة الوطنية، إذ انتصبت فيه مكاتب الزعماء الحبيب بورقيبة، وصالح بن يوسف والمنجي سليم، وغيرهم. وقد شهد العديد من المظاهرات في فترات مختلفة. كما كان يشهد نشاطا ثقافيا متميزا، إذ ظهر فيه المقهى الثقافي مقهى جماعة تحت السور الذي أنجب عددا من أهم رموز الفن والثقافة التونسية خلال الأربعينات والخمسينات من القرن العشرين. كما كانت توجد فيه صالة الفتح التي كانت تقام بها الحفلات لعدد من كبار الفنانين .
تنتصب العديد من المعالم الهامة بنهج باب سويقة من بينها نزل العياشي ومقر نادي الترجي الرياضي التونسي، وفضلا عن ذلك فهو يفضي إلى عدد من المعالم الأخرى منها خاصة زاوية سيدي محرز وحي الحلفاوين.


</doc>
<doc id="937604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937604" title="لله ثم للتاريخ">
لله ثم للتاريخ

لله ثم للتاريخ كتاب إسلامي ألفه شخص يسمي ادعى أن إسمه حسين الموسوي ويدعي كونه من علماء الشيعة عمل ضجة في الأوساط الإسلامي و يتناول القضايا الإسلامية ومايعتقده الشيعة ويبرأ صاحب الكتاب أئمة الشيعة من تهمه التطاول على الصحابة وانها منسوبة كذبا لهم وانهم لم يكونو اصحاب عقيدة شيعيه اثناعشرية بل مسلمون ومؤمنون يقدم بعضهم الإمام علي ويؤخر بعضهم الإمام الا انهم يحبون الصحابة ويجلونهم تم منع الكتاب في إيران والسعودية.

وقد اظهر في كتابه امور تجعل من شخصية الكاتب مطعون بها بالفعل وان الكاتب يكذب بخصوص حقيقته مثلا انه قال في كتابه: "في زيارتنا للهند التقينا بالسيد دلدار علي النقوي فاهداني كتابه أساس الأصول..". ومعلوم جزماً أن دلدار علي النقوي - وهو عالم شيعي - توفي سنة 1820 ميلادي, ولنفرض أن هذا المؤلف كان عمره آنذاك حين التقى بدلدار علي النقوي 20 سنة - على أقل تقدير - إذن ستكون ولادة هذا المؤلف سنة 1800م. هذا بالنسبة لولادته. ثم ادعى أنه كان حاضراً حينما توفي السيد الخوئي، ومعلوم أنّ السيد الخوئي توفي سنة 1992م, فاذا طرحنا 1992 من 1800 سيكون عمره إلى حين وفاة السيد الخوئي 192 سنة !.

وهو كتاب الفه علي آل محسن تخصص بالرد على كتاب لله ثم للتاريخ والجدير بالذكر أن هذا الكتاب فاز بجائزة على مستوى الكتاب الممتاز لسنة الولاية لعام 1425هـ في إيران، وحصل أيضاً على شهادة تقديرية من الرئيس الإيراني السابق السيد محمد خاتمي.

كتاب لله وللحقيقة


</doc>
<doc id="937606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937606" title="الشيخ سعد (القدس)">
الشيخ سعد (القدس)

قرية الشيخ سعد أو خربة الشيخ سعد إحدى قرى محافظة القدس المحتلة، تقع عند الأطراف الشرقية للقدس ويبلغ تعداد سكانها ما يقرب 2000 نسمة.

وتقع القرية على قمة جبلٍ يبلغ ارتفاعه حوالي 650 متراً عن سطح البحر.

بيوت القرية مبنيّة بتواصلٍ متكاملٍ مع حيّ جبل المكبرالكائن في القدس الشرقية المحتلّة. وتتبع غالبية مساحة القرية في تعريفها إلى تصنيف C أو ج (وفقاً لاتفاقيات أوسلو)، الذي ظلَّ تحت السيطرة الصهيونيّة الكاملة حتى بعد تأسيس السلطة الفلسطينية.
وتقع منطقة معيّنة من القرية تحت التصنيف ب B حيث تقع المسؤوليات المدنية على السلطة الفلسطينية. وتتبع مجموعة من نحو 15 بيتاً تقع في الطرف الشمالي-الغربي للقرية لمنطقة نفوذ بلدية القدس. كما ويقطع خط الحدود البلدية سبعة بيوت أخرى، بحيث يتبع نصف البيت الواحد إلى مدينة القدس والنصف الثاني إلى الضفة الغربية. من الجهة الشرقية والشمالية-الشرقية لقرية الشيخ سعد وعلى بعد حوالي كيلومترين بخطّ هوائي تقع قرية السواحرة الشرقية المبنية هي أيضًا على قمة جبل عالي الارتفاع. ويمتد بين القريتين وادٍ سحيق.

يصل تعداد سكانها إلى حوالي 2000 نسمة تقع بجانب جبل المكبر وتوجد بين السكان في القريتين علاقات عائلية وثيقة. على عكس جبل المكبر، لم يتم ضم قرية الشيخ سعد إلى القدس في العام 1967 وبقيت من الناحية الرسمية جزءا من الضفة الغربية. ومع هذا، فقد استمرت القرية في الأداء على أنها جزء من القدس الشرقية واعتمد سكان القرية على الخدمات التي حصلوا عليها في المدينة، وبضمن هذا خدمات التعليم والصحة. وقد اعتاش معظم سكان القرية من العمل داخل القدس. نصف سكان القرية هم من المواطنين الثابتين في إسرائيل وهم يحملون هويات زرقاء. باقي السكان يحملون بطاقات هوية فلسطينية غير أن معظمهم يحملون تصاريح دخول إلى "إسرائيل".

وتشكّل قرية الشيخ سعد تاريخيًا جزءًا من منطقة عرب السواحرة التي تشمل أيضًا جبل المكبر والسواحرة الشرقية والسواحرة الغربية. ويتألف سكان المنطقة، في غالبيتهم، من عددٍ قليل من العائلات الموسّعة (الحمائل) من أصل بدوي. ويرتبط سكان المنطقة ببعضهم البعض بروابط عائلية واجتماعية متشعبة جدًا.
في سنة 1967 ضمّت دولة الاحتلال الصهيونيّ إليها مناطق واسعة من الضفة الغربية وشملتها ضمن منطقة نفوذ مدينة القدس. وقسّمت حدود المدينة الجديدة منطقة عرب السواحرة بحيث خلقت فروقاً مصطنعة في مكانة الساكن. وفي الوقت الذي تم ضمّ حي جبل المكبر والسواحرة الغربية إلى داخل الحدود الجديدة لمدينة القدس والاعتراف بسكانهما على أنهم "مقيمون دائمون" داخل "إسرائيل"، ظلَّت غالبية مساحة حي الشيخ سعد والسواحرة الشرقية جزءًا من الضفة الغربية (كما عرّفتها سلطات الاحتلال مجددًا).

يؤثر الاحتلال الإسرائيلي اليهودي بشكل مباشر في القرية ففي تاريخ 15 آذار 2010 قبلت محكمة العدل العليا الاسرائيليلة موقف الدولة وحددت أن قرية الشيخ سعد الواقعة على الأطراف الجنوبية الشرقية في منطقة نفوذ مدينة القدس، تُفصل عن القدس الشرقية بواسطة الجدار الفاصل، وهو عبارة عن سور بارتفاع ثمانية أمتار.
اغلقت قوات الإحتلال في أيلول 2002 الشارع الذي يربطه بمحيطها بالكثبان الترابية والمكعبات الإسمنتية، وفي قرار للمحكمة العليا الإسرائيلية أصدرته في 15 آذار 2010 قبلت المحكمة موقف جيش الإحتلال ( ردا على إعتراض قانوني قدمه أهالي القرية ) وصادقت على مسار الجدار بين القرية و جبل المكبر، بالرغم من أن قضاة المحكمة "اعترفو بأن الجدار سيؤثر مستقبلا بصورة غير بسيطة.

إلى جانب سيل المجاري القادم من المستوطنات الإسرائيلية وأحياء القدس الذي يعبر قرية "الشيخ سعد" جنوب شرقي القدس ووعورة الطريق الجبلية الرئيسة المؤدية إليها، إضافة إلى ارتفاع معدل البطالة إلى 65 بالمئة بفعل المنع "الأمني" الذي تفرضه سلطات الإحتلال على عمّالها عبر منعهم من الحصول على تصاريح للعمل ، ثم إغلاق ما يزيد على 80 متجرا و مصلحة حرفية بفعل الحاجز و إضطرار أكثر من 150 مواطنا لانتظار معونات "الشؤون الاجتماعية" .

يحتاج ذوو الأموات "هنا" إلى " تنسيق أمني" لإيصال موتاهم ودفنهم في مقبرة القرية المتواجدة في بلدة جبل المكبر المجاورة ! قبل بناء الجدار الذي عزل "الشيخ سعد".


</doc>
<doc id="937607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937607" title="قوزبدر">
قوزبدر

قرية قوز بدر من القرى التأريخية المعروفة والمؤثرة في حضارة وتأريخ واقتصاد السودان، تقع في الضفة الغربية لنهر النيل العظيم غرب مدينة كبوشية مباشرة وهي على بعد حوالى 35 كلم شمال مدينة المتمة عاصمة الجعليين وملكهم المشهور المك نمر، شمالاً تجاورها قرى كلي والفراحسين وجنوباً الجبلاب و طيبة الخواض والحريراب وتمتد المنطقة غرباً في سهول ووديان رائعة الجمال حتى جبال (أم أرضة)و (جبل النصب) و(دراو الخريساب) و(جبل الحسانية)، تضم عدداً كبيراً من القرى الصغيرة مثل البادراب والصقيراب والخريساب والقصيصاب والحاجاب والحداحيد والشبكة والخلوات و وقوز ميرف والنميرية وقوز برة والغبش قرىً صغيرة مجاورة لقوز بدر إلا أنها تنصهر جميعها لتشكل نسيجاً اجتماعياً واحداً مع قوز بدر الأم التأريخية للمنطقة، يعمل أهلها بالزراعة والرعي والتجارة، تساهم قوز بدر بقدر وافر في التنمية البشرية في ولاية نهر النيل خصوصاً وفي السودان عموماً حيث نجد منها مجموعة كبيرة من القادة الإداريين والعسكريين وظباط الشرطة والمهندسين والأطباء والخريجين بتخصصاتهم المختلفة المنتشرين داخل وخارج السودان ومجموعة أخرى من التجار المتمركزين بكثافة في الخرطوم ـ أمدرمان ـ بحري ـ سنار ـ مدني ـ الرهد ـ القضارف ـ بورتسودان وغيرها، أهم المحاصيل الزراعية: البصل ـ الفول ـ الحمص ـ الذرة (المُقد والحميسي)وقليل من القمح وبعض البقوليات والفاكهة مثل التمور والمانجو والجوافة والليمون، من الناحية البيئية تعتبر المنطقة متوازنة بيئياً إلى حد كبير مقارنة بالمناطق الأخرى في هذا الإقليم شبه الصحراوي ومتحفاً بيئياً حياً حيث تحتفظ المنطقة بغابات وافرة من أشجار الأكيشيا نيلوتكا acacia nilotica بأنواعها المختلفة والنادرة مثل الطلح ـ السنط ـ السمر ـ السيال والسلم وتشكيلة كبيرة من أشجار السرح والهجليج والدوم والطندب والشقل بالإضافة للنباتات الطبية البرية مثل السنامكة ـ الحرجل ـ الجبين ـ المحريب وغيرها، كما توجد بها حياة برية كثيفة لتشكيلات كبيرة من الطيور ـ الأرانب ـ الثعالب البرية وما يعرف بالصَبرة ـ والغزلان أحياناً في الوديان (والشطوب)غرب المنطقة مثل دراو الخريساب وجبل النصب.
يوجد بقوز بدر عدد من المواقع الأثرية القديمة التي تمتد لأكثر من 4000 سنة قبل الميلاد مثل بعض مدافن حضارة مروي القديمة حيث أننا نجدها تقع تقريباً غرب المدينة الملكية بالبجراوية العاصمة التأريخية لمملكة مروي النوبية التي تعتبر أصل الحضارة في وادي النيل، إسلامياً تُعتبر منطقة قوز بدر مركز إشعاع ديني مهم منذ دخول الإسلام السودان، حيث انتشرت بها الخلاوى وأهمها خلاوي البادراب وخلوة شيخنا سيد أحمد وبرز منها الحفظة والحكماء مثل شيخنا سيد أحمد ود الحسين كاتب الإمام المهدي المعروف بالزهد والحكمة والمشايخ والمُداح مثل الشيخ صالح ود الأمين وحاج العاقب والدرّاس وغيرهم.
يوجد بالمنطقة مدرستين للأساس ومركز صحي واحد و 3 مساجد وعدة خلاوى ورياض أطفال، تستمد المنطقة الطاقة من الشبكة القومية للكهرباء وتجد بها شبكة بدائية للمياه من 3 محطات (صهاريج)، يتم ري المشروع الزراعي بالمنطقة بواسطة طلمبات كبيرة من نهر النيل وتوزيع المياه بواسطة ترع صغيرة، بعض الأهالي يمتلك طلمبات خاصة لري مزارعهم إما من النيل مباشرة أو من الآبار السطحية المعروفة بالـ (مَتَرَة)
تعاني المنطقة من مشكلات الأمية وضعف التعليم وعدم وجود مدارس ثانوية أو معاهد، قامت رابطة المنطقة بجهود مقدرة ـ على قلتها ـ في محو الأمية والتوعية الصحية من خلال القوافل الصحية والتعليمية.
من أبناء المنطقة الذين قاموا بجهود مقدرة في التنمية الاجتماعية والاقتصادية والخدمية عبر الأجيال المختلفة: المرحوم الشيخ بابكر سالم أبو سنون ـ المرحوم الشيخ الدرّاس ـ المرحوم عبد الرحمن عطية ـ المرحوم المهدي محمد الإمام وآخرون مد الله في أيامهم مثل: الشيخ عمر ود الأمين ـ الحاج عبد العليم الصقيرابي وأخوانه ـ النور المهدي ـ محمود وجاد الله شاميرة ـ أولاد الصقيري ـ مدثر عوض الكريم ـ عبد الوهاب أحمد بشير ـ ياسر الأمين ـ شباب رابطة قوز بدر ـ اللجان الشعبية ومجلس الآباء ـ المعلمين والمعلمات بالمدرستين ـ الخريجين والخريجات، في الخرطوم: المرحوم محمد محمد الإمام والمرحوم خضر أحمد بشير وآخرون مد الله في أيامهم مثل البدري عبد الله الحسين وأبناءه وأبناء عمومته ـ الصادق عطية وأولاده ـ سيف الدين محمد الإمام وإخوانه ـ عبد الحليم أحمد بشير ـ أولاد الحداحيد والحاجاب عموماً بقيادة محمد علي خلف الله ومدثر وأبناءه وشباب وشابات الرابطة بالخرطوم، في سنار المرحوم الإمام عطية والمرحوم بابكر بشير ومن معهم وآخرون مد الله في أيامهم مثل: إبراهيم أحمد والخير وحمدان العاقب وعبد الرحمن فضل المولى والصقيرابي وشريف بشير محمد الأمين وأولاده ونساء الجمعية والشباب النشط في التواصل الاجتماعي، خارج السودان: أبناء الخريساب وصفحتهم على الفيسبوك وغيرهم من أبناء قوز بدر في المدن والبوادي والأصقاع النائية ضاربين أروع الأمثال ومحققين لمقولة : أيها الناس نحن من نفرٍ عمروا الأرض حيثما قطنوا.. والباب مفتوح للمشاركة ـ عن رابطة قوز بدر ـ امانة الثقافة والإعلام


</doc>
<doc id="937614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937614" title="فلاديمير فرنادسكي">
فلاديمير فرنادسكي

فلاديمير ايفانوفيتش فرنادسكي ، (ولد في 12 مارس 1863 وتوفي في 6 يناير 1945) هو عالم معادن وكيميائي جيولوجي روسي وسوفييتي. يعتبر أحد مؤسسي الكيمياء الجيولوجية. ساهمت أفكاره حول مجال النو مساهمة هامة في حركة الكوزمية الروسية. كما عمل في أوكرانيا حيث أسس الأكاديمية الوطنية للعلوم الأوكرانية. ومن أهم أعماله التي لاقت شهرة كتابه "المجال الحيوي" الذي صدر عام 1926 والذي روج بشكل غير مقصود للمصطلح الذي أطلقه إدوارد سوس عام 1885 الذي افترض أن الحياة هي القوة الجيولوجية التي تشكل الأرض. حصل في عام 1943 على جائزة ستالين.

ولد فرنادسكي في سانت بطرسبرغ، من أعمال الإمبراطورية الروسية، في 12 مارس 1863، من أبوين ذوي جذور أوكرانية وروسية مختلطة. 
كان والده، وهو سليل القوزاق الأوكرانيين، استاذا في الاقتصاد السياسي في كييف قبل أن ينتقل إلى سانت بطرسبرغ. كانت والدته سيدة نبيلة من العرق الروسي .
اعتبر فرنادسكي نفسه روسيا ووأوكرانيا، وكان على دراية باللغة الأوكرانية.

تخرج فرنادسكي من جامعة سانت بطرسبرغ في عام 1885. اختار لدخول فرنادسكي دراسة علم المعادن بعد أن توفي أخر علماء المعادن الروس عام 1887 وتأثر بتعاليم عالم التربة دوغوجيف والعالم الجيولوجي أليكسي بي بافلوف، والذين كانا يدرسان علم المعادن لفترة من الوقت. في 20 يونيو 1888 كتب إلى زوجته ناتاشا فرنادسكي خلال وجوده في سويسرا:
""... أن عملية البحث عن الحقائق... من دون برنامج محدد أو من دون سؤال بحاجة لايجابة أو من هدف هي عملية غير جديرة للاهتمام. إلا أنه هناك مهمة [جديرة بالاهتمام] وأنه في أحد الايام [سيكون هناك اهتمام في شرح] التفاعلات الكيمائية التي تقوم بها الأرض في مناطق عديدة، إذ أن هذه التفاعلات تتبع قوانين معروفة ومفهومة منا، إلا أنها، كما نعتقد، مرتبطة بشكل وثيق بتغيرات عامة تقوم بها الأرض على نفسها متبعة قوانين ميكانيكية كونية. أعتقد، هنا، بوجود خفايا علينا استكشافها بخاصة هندما نأخذ بعين الاعتبار تعقيد المواد الكيميائية وانتظام حدوثها في مجموعات""

بينما كان يبحث عن موضوع للحصول على الدكتوراه، ذهب إلى نابولي لدرس تحت عالم البلورات أركانجلو ساتشي، وإثر اصابة ساتشي بالخرف توجه إلى ألمانيا للدراسة تحت غروث بول. هناك، تعلم فرنادسكي كيفية استخدام معدات غروث الحديثة التي طورها مثل الآلة التي تدرس حرارية ولدنة ومغناطيسية وكهربائية والخصائص البصرية للبلورات، فضلا عن استخدام مختبر الأستاذ زونكي للفيزياء الذي كان يعمل في مجال التبلور أيضا.

أشاع فرنادسكي شعبية مفهوم مجال النو لأول مرة وعمق فكرة المجال الحيوي المعترف بها إلى حد كبير من قبل المجتمع العلمي اليوم. أما من استنبط مرادفة "المجال الحيوي" هو العالم الجيولوجي النمساوي إدوارد سوس، والذي اجتمع فرنادسكي به في عام 1911.

أعتبر فرنادسكي في نظريته حول تطور الأرض، أن مجال نو هي المرحلة الثالثة في سلسلة من مراحل تطور الأرض بعد المجال الجيولوجي (أي مادة غير حية) والمجال الحيوي (أي الحياة البيولوجية). وكما أن الحياة نشأت بسبب تحول جذري في المجال الجيولوجي، فأن ظهور وعي الإنسان أو الإدراك سينشاء بسبب تحول في المجال الحيوي. نظريا، فإن مبادئ في كل من الحياة والإدراك هي من الملامح الأساسية للتطور الأرضي، ويجب أن يكون قد تضمنت في الأرض منذ البدء. هذا التحليل المنهجي والجيولوجية حول المنظومات الحية يكمل نظرية الانتقاء الطبيعي لداروين التي تهتم بفردية الأجناس وليس في علاقتها كمبدأ عام.

لم تكن رؤية فرنادسكي مقبولة على نطاق واسع في الغرب. إلا أنه كان من أوائل العلماء الذين لاحظوا أن الأوكسجين والنيتروجين وثاني أكسيد الكربون في الغلاف الجوي للأرض ينتجوا من عمليات بيولوجية. نشر في العشرينات من القرن الغشرين أعمال تتدعي أن الكائنات الحية يمكن أن تعيد تشكيل الكواكب، تماما كأي قوة فيزيائية. وكان فرنادسكي رائدا مهما في وضع الأسس علمية لعلوم البيئة.

وكان فرنادسكي مؤسس وأول رئيس لأكاديمية العلوم الأوكرانية في كييف، أوكرانيا عام 1918، وكان مؤسس المكتبة الوطنية للدولة الأوكرانية، وعمل بشكل وثيق مع جامعة تافردا في شبه جزيرة القرم. وخلال الحرب الأهلية الروسية، استضاف تجمعات من المثقفين الشباب الذين أسسوا فيما بعد حركة القرميين المهاجرين. وكان فرنادسكي موالي للدولة الروسية ومعارض لاستقلال أوكرانيا.

في أواخر ثلاثينات وبدايات أربعينات القرن العشرين، لعب فرنادسكي دورا استشاريا في مشروع القنبلة الذرية السوفياتية، باعتباره واحدا من أعلى الأصوات القوية الداعية لاستغلال الطاقة النووية. وكان يتم المسح الجيولوجي لمصادر اليورانيوم السوفياتي، وفيما بعد بحوث الانشطار النووي في معهده. وتوفي قبل متابعة المشروع بالكامل.

هاجر نجله جورج فرنادسكي (1887-1973) الولايات المتحدة حيث نشر العديد من الكتب حول التاريخ الروسي في القرون الوسطى، فضلا عن التاريخ الأوكراني في العصور الوسطى والتاريخ الروسي الحديث.

وتحمل شوارع رئيسية في كل من موسكو جامعة تافريدا الوطنية في شبه جزيرة القرم (أوكرانيا)، اسم فرنادسكي تخليدا لذكراه.






</doc>
<doc id="937616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937616" title="كسر مفصل الفخذ">
كسر مفصل الفخذ

كسر مفصل الفخذ (كسر الورك) هو كسر في النهاية العلوية لعظم الفخذ (عظم طويل يمر عبر الفخذ)، بالقرب من مفصل الورك.

(كسر الورك) مصطلح يستخدم عادة للإشارة إلى أربعة أنواع مختلفة من الكسور. في كثير من الأحيان يحدث نتيجة لهشاشة العظام، وفي الغالبية العظمى من الحالات، كسر الورك يكون نتيجة سقوط بسيط أو صدمة طفيفة في شخص له عظام ضعيفة بسبب هشاشة العظام. أما معظم كسور الورك التي تحدث لأشخاص لهم عظام طبيعية تكون نتيجة لصدمة عنيفة مثل حادث سيارة.

في المملكة المتحدة، معدل الوفيات بعد كسر عنق عظم الفخذ هو من بين 20 ٪ و 35 ٪ في غضون عام واحد بعد الاصابة في المرضى الذين تتراوح أعمارهم بين 82 وأقل أو أكثر 7 سنوات، منهم 80 ٪ من النساء.

هناك عدة أنواع فرعية من الكسور تحدث حول مفصل الفخذ معروفة بالعامية باسم كسور الورك. وعلى الرغم من أن كسر الورك الحقيقي يشمل مفصل الفخذ ،إلا أن الأربعة أنواع التالية من كسور عظمة الفخذ يشار إليها عادة ب (كسور الورك). ولكن الاختلافات بينها مهمه جدا لأن كل منها يعامل بطريقة مختلفة.

الأعراض الكلاسيكية لكسر الورك هو المريض المسن الذي أصيب اصابه بسيطه ويعاني من الألم وغير قادر على تحمل وزنه. بالفحص، الطرف المصاب يكون في كثير من الأحيان أقصر من الاخر وملفوف باتجاه الخارج.

معظم كسور الورك تحدث نتيجة سقوط بسيط في المرضى المسنين. السقوط غير شائع لدى البالغين الشباب بسبب أن لديهم توازن أفضل وقوة وعندما يحدث سقوط، فإنه عادة لا يتسبب في(كسر الورك) الإصابة التي تحدث عادة في كبار السن. وكان يعتقد في السابق أن استخدام البنزوديازيبين يزيد من خطورة التعرض للكسر، ولكن في وقت لاحق تم اثبات عدم صحة ذلك من قبل علماء الطب في هارفارد. إذا كان الشخص له عظام فخذ طبيعيه لايحدث لها كسر بعد سقوط بسيط (سقوط من وقوف). كسر الورك بعد سقوط على الأرجح أنه يكون كسر مرضي(بسبب مرض في العظم). الأسباب الأكثر شيوعا لضعف العظام هي :


وثمة عنصر خطوره آخر في استمرار وجود كسر الورك هو خطر السقوط. الوقاية من السقوط هو مجال اهتمام بين مجالات توفير بيئة آمنة للناس المعرضين للخطر، والرعاية المتحفظة، مساعدات المشي، وقضايا الدواء.(حامي الورك) هو <nowiki></nowiki> دروع بلاستيكية مبطنة يمكن وضعها على نتوء الفخذ في الناس المعرضه لخطر السقوط أو الذين يتعرضون لكسور الهشاشة. ومع ذلك، فإنها ليست فعالة في الحد من احتمال وجود كسر في الورك واستجابة المرضى لاستخدامها ضعيف.

وفي دراسة شملت 135،000 شخص في عمر 50 أو أكثر، الذين يتناولون جرعات عالية من مثبطات مضخة البروتون (على سبيل المثال Protonix، Prevacid، Prilosec) لفترة أطول من سنة يكون هناك احتمال 2.6 مرة أكثر من غيرهم لاصابتهم بكسر الورك. والذين يتناولون جرعات أصغر لمدة1-4 سنوات يكونوا 1،2-1،6 مرات أكثر عرضة للكسر الورك. 

الأشعة السينية على الفخذ المصاب عادة ما تجعل التشخيص واضح، وينبغي الحصول على صور أشعه أماميه خلفيه وجانبيه.

في الحالات التي يشتبه في وجود كسر الورك ولكنه ليس واضح على الأشعة السينية ,الاشعة المقطعية ثلاثية الابعاد (3D reconstruction) تكون مفيده للتشخيص. وقد اكتسب التصوير بالرنين المغناطيسي أهمية في تشخيص الحالات الغامضه من كسور رقبة عظمة الفخذ. في غضون 24 ساعة يمكن للتغييرات أن تري في التصوير بالرنين المغناطيسي. مسح العظام هو أقل فائدة لأنه قد يستغرق ما يصل إلى الاسبوع لإظهار التغيرات وخاصة في كبار السن.

وبما أن معظم المرضى في كثير من الأحيان يحتاج إلى عملية جراحية، فان فحوص طبيه كامله تكون مطلوبه قبل العملية. ويشمل هذا عادة اختبارات الدم، رسم القلب أشعة سينية على الصدر.

كسور عنق الفخذ يحدث في العنق الضيق بين الرأس الدائريه لعظمة الفخذ وجسم العظمه. هذا الكسر في كثير من الأحيان يعطل وصول الدم إلى رأس عظم الفخذ.

(جاردن) قام بتصنيف هذالكسر إلى أربعة أنواع :

الشرايين المغذيه لرأس الفخذ من المحتمل بدرجه أكثر بكثير أن تمزق في أنواع كسور جاردن 3 أو 4.

الأطباء قد يعالجوا هذه الأنواع من الكسور عن طريق تغيير العظام المكسوره بمفاصل اصطناعية. أو العلاج البديل هو تقليل الكسر (تحريك الأجزاء المكسوره واعادتها إلى وضعها الصحيح) وتثبيتها في مكانها عن طريق ثلاثة مسامير معدنية.

لكن من المضاعفات الشائعة والخطيرة لكسر عنق الفخذ نخر الرأس (موت رأس العظمه نتيجة انقطاع الدم عنها) avascular necrosis والأوعية الدموية في الرأس تتأثر بسهولة أثناء كسور الفخذ أو تكون ورم أو انتفاخ داخل كبسولة المفصل. هذا يمكن أن يؤدي إلى خنق امدادات الدم إلى رأس الفخذ وموت العظام والغضاريف.

كسور ما بين النتوئين تحدث بين النتوء الأكبر والأصغر. وعادة ما تثبت باستخدام شريحه معدنيه ومسمار منزلق. الالتئام عادة ما يكون جيد عندما يكان المريض بصحة جيدة.

كسور الورك تعالج بواحدة من طريقتين : الشد أو الجراحة.

معظم كسور الورك تعالج عن طريق الجراحة، التي تشمل زرع مفصل. الجراحة تمثل ضغطا كبيرا على المريض، وخاصة لدى كبار السن. الألم الشديد يضطر المريض أن يبقى بدون حركه. عدم الحركة لفترة طويلة يمكن أن يكون له مخاطر صحية أكثر من الجراحة نفسها ،لذا يتم تشجيع المرضى بعد الجراحه على الحركة في أقرب وقت ممكن، وغالبا بمساعدة العلاج الفيزيائي (الطبيعي).

إذا تم رفض المعالجة الجراحية أو إذا كانت مخاطر الجراحة تعتبر عاليه جدا، يكون التركيز الرئيسي للعلاج هو على تخفيف الآلام. قد يعتبر الشد الهيكلي علاج على المدى الطويل. لكن لابد من توفير علاج طبيعي مكثف للصدر للحد من خطر الإصابة بالالتهاب الرئوي وطاقم تمريض ماهر في محاولة لتجنب الإصابة بتقرحات الفراش والاصابة بجلطات الاوردة العميقة / والانسداد الرئوي لأن معظم المرضى سوف يكونوا طريحي الفراش لعدة أشهر. العلاج غير الجراحي لم يعد بديلا عن الجراحه في البلدان المتقدمة التي توفر الرعاية الصحية الحديثة 

في الكسور ذات الدرجة المنخفضة (أنواع جاردن 1 و 2)، العلاج الأساسي هو تثبيت الكسر في موقعه بمسامير أو بشريحه ومسامير منزلقه. هذا العلاج يمكن أيضا أن يعالج الكسور المتحركه من مكانها بعد أن يتم اعادتها إلى وضعها الصحيح.

في المرضى المسنين مع الكسور المتحركه من مكانها الكثير من الجراحين يفضلون إجراء Hemiarthroplasty {تغير نصفي للمفصل}، تغييرالجزء المكسور من العظمه بأجزاء معدنيه. ميزة هذه العملية أن المريض يمكن أن يتحرك دون الحاجة لانتظار التحام العظم.

وكسر ما بين النتوئين، تحت عنق عظم الفخذ، لديه فرصة جيدة للشفاء. العلاج يشمل تثبيت الكسر عن طريق شريحه ومسمار لتثبيت طرفين الكسر في مكانهما. يتم ادخال مسمار كبير في رأس الفخذ عبر الكسر، وتمتد الشريحه للأسفل على جسم عظمة الفخذ، مع وضع مسامير صغيرة لتثبيتها في المكان.

عادة ما يتطلب الأمر 3-6 أشهر لالتحام الكسر. ولأن هذا النوع من الكسر شائع فقط في كبار السن، فانه عادة لا ينصح بإزالة مسمار الورك لتجنب المخاطر غير الضرورية التي يمكن أن تحدث من العملية الثانية وازدياد خطر الكسر مره ثانيه بعد إزالة المسامير. السبب الأكثر شيوعا لكسور الورك في كبار السن هو هشاشة العظام، وإذا كان هذا هو الحال، فان علاج مرض هشاشة العظام يمكن أن يقلل أيضا من خطر المزيد من الكسور. في المرضى الشباب فقط نميل إلى إزالته ،لأن الأجزاء المزروعه قد تعمل على زيادة الإجهاد على المفصل، ويزيد من خطر حدوث كسر في حالة حدوث حادث آخر.

في بعض كسور الورك ،يقوم الطبيب بازالة رأس وعنق عظمة الفخذ تماما، ويستبدلها بزرع أجزاء صناعية.

عدم التحام الكسر،، هو أمر شائع يحدث في (20 ٪) في كسور عنق عظم الفخذ، ولكن نسبة حدوثه أقل من ذلك بكثير في الأنواع الأخرى من كسور الورك. ويزداد معدل عدم التحام الكسر إذا لم يتم علاجها جراحيا لتثبيت طرفين العظام المكسوره.

Malunion التحام خاطئ، التحام الكسر بطريقه مشوهه وفي وضع غير صحيح، هو أمر شائع جدا. عضلات الفخذ تميل إلى سحب العظام المكسوره، مما يؤدى إلى تداخل الطرفين والالتحام في وضع غير صحيح. قصر الطرف المصاب عن الطرف الاخر والتشوه والتقوس يحدث في كثير من الأحيان بسبب أن الكسر قد يكون غير مستقر ويتحرك عن الوضع الصحيح قبل أن يلتئم. هذا قد لا يكون بنفس القدر من الأهميه في المرضى الذين يعانون من عدم الاستقلال والحركه المحدودة.

موت رأس عظمة الفخذ يحدث في كثير من الأحيان (20 ٪) في كسر عنق عظمة الفخذ، وذلك بسبب انقطاع الدم عنها. وهو أمر نادر بعد كسور ما بين النتوئين.

كسور الورك نادرا ما تؤدي إلى إصابة الأعصاب أو الأوعية الدموية.

نسبة حدوث عدوى الجرح عميقة أو سطحية تقارب 2 ٪. انها مشكلة خطيرة حيث أن الإصابة السطحية قد تؤدي إلى إصابة عميقة. قد يتسبب هذا في عدوى العظام وتلوث الأجزاء المزروعة. ومن الصعب القضاء على العدوى في وجود أجسام غريبه مثل الأجسام المعدنية المزروعه. البكتيريا داخل الأجسام المزروعه لا يمكن لجهاز المناعه في الجسم الوصول إليها ولا المضادات الحيوية. ويكون التعامل مع الحالة هو محاولة ايقاف العدوى عن طريق التصريف الخارجي والمضادات الحيوية حتى تلتئم العظام. ثم ينبغي إزالة الأجزاء المزروعه، وبعد ذلك العدوى قد تنتهي.

قد يحدث فشل الزرع، المسامير والشريحه المعدنية من الممكن أن تنكسر، تتحرك من مكانها إلى الخلف، أو تقطع من الأعلى وتدخل داخل المفصل. يحدث هذا إما بسبب الزرع في مكان غير دقيق أو إذا كانت الاجزاء المزروعه لا تثبت في العظام لأن العظام ضعيفة وهشة. في حال الفشل يمكن إعادة الجراحة، أو تغيرها إلى استبدال كلي لمفصل الورك.

الوضع الخاطئ: يمكن أن يحدث تثبيت الكسر في وضع غير صحيح وبالتالي يلتئم العظم على هذا الوضع وهذا يحدث خاصة في حالات الكسر الملفوف. هذا قد لا يكون مشكلة كبيره أو قد يتطلب جراحة لأزاله بعض الأجزاء من العظم لتصحيح الوضع.

كثير من المرضى لا يكون بصحه جيده قبل اصابته بكسر في مفصل الورك، وليس من غير المألوف أن يكون الكسر ناجما عن السقوط بسبب بعض الأمراض، وخاصة في كبار السن. ومع ذلك، فإن الضغط الناجم عن الإصابة، والعملية الجراحية، تزيد من خطر الإصابة ببعض الأمراض بما في ذلك النوبات القلبية والسكتة الدماغية، الالتهاب الرئوي.

قد يتسبب عن ذلك تكون جلطات الدم. جلطات الاوردة العميقة تحدث عندما يتجلط الدم في الأوردة العميقه بالساق وتسبب ألم وتورم. هذا أمر شائع جدا بعد كسر الورك لأن الدورة الدموية تكون بطيئه وراكدة وزيادة قابلية الدم للتجلط بسبب الاصابة. يمكن أن تحدث الاصابة بجلطات الاوردة العميقة دون التسبب في أعراض. الانسداد الرئوي يحدث عندما تنفصل أجزاء من الدم المتجلط في أوردة الساق العميقة وتتحرك للأعلى وتصل إلى الرئتين. مما يؤدي إلى قطع الدورة الدموية عن أجزاء من الرئتين وهو ما يمكن ان يكون خطيرا جدا. انسداد رئوي قاتل (يسبب الوفاة) قد يحدث بنسبة 2 ٪ بعد كسر الورك ويمكن أن يسهم في حدوث امراض ووفيات في حالات أخرى.

حدوث اضطراب في القوى العقلية شائع للغاية بعد كسر الورك. عادة ما ينتهي تماما، ولكن تجربة الألم، وفقد القدرة على الحركة، وفقدان الاستقلال، والانتقال إلى مكان غريب، والجراحة، والأدوية تجتمع لتسبب أو تبرز الخرف.

عدوى المسالك البوليه يمكن ان تحدث. يبقى المرضى في السرير لعدة أيام وكثيرا ما يتم تركيب قسطره بوليه لهم، مما يسبب عادة حدوث عدوى.

عدم الحركة لفترة طويلة وصعوبة الحركة تجعل من الصعب تجنب حدوث تقرحات الفراش على مؤخرة الظهر في المرضى الذين يعانون من كسور الورك. كلما أمكن ذلك ،يجب بدأ الحركة في أقرب وقت ممكن عقب الجراحه، وإلا يجب استخدام مراتب موزعه للضغط (نوع خاص من المراتب تقلل من الإصابة بقرح الفراش).

كسور الورك تمثل سلسلة أحداث خطير للغاية خاصة بالنسبة للمرضى كبار السن والضعفاء. خطر الموت من الإجهاد والضغوط بسبب الجراحة والاصابه في الأيام القليلة الأولى حوالي 10 ٪. إذا لم تعالج الحالة فان الألم وعدم الحركة المفروض على المريض يزيد من الخطوره. المشاكل مثل قرح الفراش والالتهابات الصدرية تزيد بسبب عدم الحركة. التطور المرضي لكسور الورك التي لا يتم علاجها سيئ للغاية.

ومن بين المتضررين الذين تزيد أعمارهم على 65 عاما، يتم نقل 40 ٪ مباشرة إلى مرافق تقدم رعاية طويله المدى ،مرافق اعادة التأهيل على المدى الطويل، أو التمريض المنزلي، ومعظم المتضررين يتطلب نوعا من المساعدة من الأسرة أو مقدمي الرعاية المنزلية. 50 ٪ تحتاج بشكل دائم أدوات مساعده على المشي، عصا أو عكاز، أو بعض الأجهزه الآخرى للتنقل، يتطلب الجميع نوع من المساعدة على الحركة خلال مراحل عملية الشفاء.

ومن بين المتضررين الذين تزيد أعمارهم على 50 عاما، يموت ما يقرب من 25 ٪ خلال العام التالي للاصابه بسبب مضاعفات مثل تجلط الدم (التخثر الوريدي العميق والانسداد الرئوي)، العدوى، والالتهاب الرئوي. 

المرضى الذين يعانون من كسور الورك هم الأكثر عرضة للكسور في المستقبل بما في ذلك كسور الورك والمعصم والكتف، والعمود الفقري. بعد علاج الكسر الحاد، ينبغي معالجة سبب خطر الكسور في المستقبل. حاليا، فقط 1 في 4 مرضى بعد كسر الورك يتلقى علاج لهشاشة العظام السبب الكامن وراء معظم الكسور. معايير العلاج الحالية تشمل البدءب بايفوسفونات bisphosphonate لمنع خطر الكسور مستقبلا بنسبة تصل إلى 50 ٪.

حوالي 320،000 حالة حجز في المستشفيات كل عام بسبب كسور الورك في الولايات المتحدة.




</doc>
<doc id="937626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937626" title="محمد أشحشاح">
محمد أشحشاح

محمد أشحشاح الملقب ب(ليليتا)، من مواليد مدينة الحسيمة سنة 1984 ،لاعب كرة قدم مغربي ،يتوفر على سجل حافل في تاريخ كرة القدم الحسيمية والريفية عموما، بدء محمد أشحشاح أو ليليتا مسيرته الكرويه كغيره من اقرانه عندما كان يداعب الكره في أزقة حي الباديسي بالحسيمة، وقد لفت نظر الجميع منذ الضغر بمهاراته الرفيعه، وفي سن الحادية عشرة، أنضم إلى مدرسة كرة القدم التابعة لنادي الرياضي الحسيمي، كان صغير السن رغم ذلك ينادى عليه للعب مع الشبان النادي ،لعب ليليتا لكبار النادي الرياضي الحسيمي وسنه لم يتجاوز السادسة عشرة من العمر.

إنقل ليليتا بعد ذلك للعب في صفوف شباب الريف الحسيمي ولعب معهم لمدة أربع سنوات.

من إنجازاته في هذه المدة :
-هداف الفريق الحسيمي قسم الهواة
-لعب مقابلة السد من أجل الظفر ببطاقة الثأهل للقسم الثاني ضد اتحاد تمارة وانهزامهم بالضربات الثرجيحية (أشحشاح ضيع ضربة جزاء)الأحد 25/6/2006
-تحقيق التأهل للقسم الثاني مع شباب للريف الحسيمي في مقابلة السد ضد وداد تمارة السبت 23/6/2007.
-هداف قسم الهواة

إنقل ليليتا بعد ذلك للعب في صفوف الرجاء الرياضي الحسيمي ولعب معهم لمدة موسم واحد.

من إنجازاته في هذه المدة :
-هداف القسم الوطني للهواة ب 13 هدف
-تأهل مع فريق الرجاء الحسيمي للقسم الثاني في مقابلة السد بتطوان ضد شباب أطلس خنيفرة بهدف لصفر من توقيع أشحشاح../7/2009.

عاد من جديد لفريق شباب الريف، لحد الآن يلعب مع الفريق الحسيمي.
من إنجازاته في هذه المدة :
-تحقيق حلم 50 ـ الصعود للقسم الممتاز المغربي، بعد تسجيله الهدف الأول في المقابلة الأخيرة من الدوري الهدف الثاني سجله تيرمينا.

http://www.rifclubs.com/modules/news/article.php?storyid=171
http://www.rifclubs.com/modules/news/article.php?storyid=716
http://www.rifclubs.com/modules/news/article.php?storyid=796


</doc>
<doc id="937646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937646" title="محمد ياسين المنصوري">
محمد ياسين المنصوري

محمد ياسين المنصوري من مواليد 2 أبريل 1962 بأبي الجعد بإقليم خريبكة، هو مدير الإدارة العامة للدراسات والمستندات، درس تعليمه الأولي إلي جانب ملك المغرب محمد السادس.

ولد محمد ياسين المنصوري في الثاني من شهر أبريل من سنة 1962 بأبي الجعد إقليم خريبكة، هو إبن القاضي عبد الرحمان المنصوري إمام أهل أبزو وخطيب الجمعة بمدينة أبي الجعد باقليم خريبكة. ترعرع ياسين المنصوري بأبي الجعد قبل أن ينتقل إلى المدرسة المولوية حيث درس إلى جانب الملك محمد السادس، فؤاد عالي الهمة، حسن أوريد، رشدي الشرايبي و أخرين. محمد ياسين المنصوري حاصل على الإجازة في الحقوق وعلى شهادتي دبلوم الدارسات العليا في القانون العام بجامعة محمد الخامس بالرباط، كما قام بتدريب بداية التسعينيات في الشرطة الفدرالية الأمريكية.

تولى محمد ياسين المنصوري، مهام والي مدير عام للشؤون الداخلية بوزارة الداخلية منذ سنة 2003 خلفا لمحمد الضريف، وقبلها التحق بديوان وزير الداخلية الأسبق إدريس البصري وساهم في الإشراف على الانتخابات التشريعية في عهد الملك الحسن الثاني، ثم عين سنة 1999 مديرا لوكالة المغرب العربي للأنباء «لاماب» خلفا لعبد المجيد فنجيرو.

على خلفية الإعتداء المعنوي الذي تعرض له الجنرال دكور دارمي عبد العزيز بناني من طرف الظابط المغربي السابق مصطفى أديب سنة 2014. قامت المديرية العامة للدراسات والمستندات بإستدعاء السفير الفرنسي في الرباط، الأمر الذي إعتبره محللون سياسيون مخالف للأعراف الدبلوماسية، بإعتبار أن المديرية العامة للدراسات والمستندات هي مؤسسة عسكرية.


</doc>
<doc id="937659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937659" title="روجر الثاني ملك صقلية">
روجر الثاني ملك صقلية

الملك روجر الثاني (22 ديسمبر 1095 - 26 فبراير 1154) ملك صقلية وابن كونت صقلية روجر الأول وخلفأ لأخيه سيمون وخلفه ابنه ويليام الأول ملك صقلية. بدأ حكمه كونت صقلية في 1105 و أصبح لاحقا دوق بوليا وكالابريا (1127) و ثم ملك صقلية الأول (1130) حتى وفاته في (1154). نجح روجر في توحيد جميع فتوحات النورمان في إيطاليا في مملكة واحدة مع حكومة مركزية قوية.

اختار الإدريسي الانتقال إلى صقلية بعد سقوط الحكومة الإسلامية، لأن الملك النورماني في ذلك الوقت "روجر الثاني" كان محبًا للمعرفة. شرح الإدريسي لروجر موقع الأرض في الفضاء مستخدمًا في ذلك البيضة لتمثيل الأرض، شبه الإدريسي الأرض بصفار البيضة المحاط ببياضها تماما كما تهيم الأرض في السماء محاطة بالمجرَّات.


</doc>
<doc id="937660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937660" title="سيمون كونت صقلية">
سيمون كونت صقلية

سيمون هوتفيل (1093-1105) يدعى سيمون دو هوتفيل و سيموني دالتافيلا و كان الابن البكر ووريث روجر الأول كونت صقلية و أديلايد ديل فاستو.


</doc>
<doc id="937665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937665" title="كونتية بوليا">
كونتية بوليا

كونتية بوليا هي دولة نورمانية تقع في جنوب إيطاليا ، أسسها الكونت وليام هوتفيل و دامت ستة عشر عاماً من 1043 حتى 1059، ضمت الكونتية أراضي جارجانو و كابيتاناتا و كامبانيا و بوليا و فولتوري.


</doc>
<doc id="937671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937671" title="سلالة هوتفيل">
سلالة هوتفيل

بيت هوتفيل و و (بالصقلية: Casa d'Autavilla) كانت أسرة بارونية نورمانية صغيرة من كوتنتان و الذين صعدوا إلى صدارة أوروبا من خلال الفتوحات في منطقة البحر الأبيض المتوسط و خاصة جنوب إيطاليا و صقلية. كما شاركت في غزو النورمانديين لإنكلترا.


</doc>
<doc id="937673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937673" title="كونستانس ملكة صقلية">
كونستانس ملكة صقلية

الإمبراطورة الرومانية المقدسة كونستانس (2 نوفمبر 1154 - 27 نوفمبر 1198) كانت وريثة لملوك صقلية النورمان وزوجة الامبراطور الرومانى المقدس هنرى السادس. كانت ملكة صقلية في (1194-1198) و بالاشتراك مع زوجها من 1194 حتى 1197 ومعها ابنها الرضيع فريدريك الثاني الامبراطور الروماني المقدس في 1198 
وملكة ألمانيا (1186-1196) والامبراطورة الرومانية المقدسة (1191-1197).


</doc>
<doc id="937691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937691" title="قصتى مع التصوف (كتاب)">
قصتى مع التصوف (كتاب)

قصتى مع التصوف كتاب عن التجربة الروحية ل خالد محمد خالد كما رواها في مذكراته "قصتى مع الحياة" وكما عبر عن جوانب منها في كتاب "و الموعد الله" جمعها في كتاب وقدم لها محمد خالد ثابت نجل المؤلف وبهذا يكون الكتاب مكونا من مقدمة وثلاثة أقسام رئيسية.

كتب فيها الكاتب تعريفا بالتصوف قائلا إنه روح الإسلام وجوهره, ومدرسته العليا التي خرجت أعداداً كبيرة من الأساتذة والمربين والدعاة والهداه من الرجال والنساء من أهل الصدق والإخلاص, وقال إن خالد محمد خالد من أولئك الذين خرجتهم هذه المدرسة، وأن سيرته من السير التي يرجى النفع بها.

سرد فيه الكاتب بعض معالم السيرة التي لم يذكرها والده في مذكراته "قصتى مع الحياة" إما عن نسيان أو عدم الرغبة في إطراء النفس، لكنها الآن -و هذا كلام الكاتب- وهو يكلمنا عن تجربته مع التصوف أصبحت من صميم التجربة، بل ومكملة لها.
فتكلم عن الأسرة والنشأة المبكرة، ثم المجئ إلى القاهرة والالتحاق بالأزهر الشريف, وأول من لقى من الأولياء وتأثر بهم مثل سيدى أحمد قلقيلة والشيخ محمود خطاب السبكى..

و تكلم عن زهده في الدنيا : في المال والمناصب والشهرة وهكذا، وما حباه الله به من مكارم الأخلاق، ومن طاقة على الحب وسعت جميع الناس، وقد أرجع ذلك - في مذكراته- إلى روح التصوف التي تحلى بها، فيقول مثلا:

" ومرة أخرى أنحنى إجلالا للتصوف, فهو الذي سكب في روحى كل ما روى ظمأها إلى السكينة والمرحمة والمعدلة، وكل ما بقى لى من قربات ومغانم ومناعم، ومن فضائل وقدرة وإصرار.. فإليه -أولا - يرجع الفضل بين كل الأسباب، وقبل كل الأسباب"

و تكلم أيضاً عن عادته في الكتابة، وعن علاقاته بالناس وصداقاته، ومواقفه السياسية المشهورة من ثورة يوليو وجمال عبد الناصر، وجماعة الإخوان المسلمين، ودفاعه عن قضية الديمقراطية من بدايته إلى نهايته، وكلمات مأثورة له من كتبه ومقالاته..

ثم تكلم عن مرضه الطويل، وأواخر أيامه وما زخرت به من عطاء على الرغم من المرض، ثم وصيته قبل الوفاة، ثم وفاته في 29 فبراير سنة 1996.

و هو عبارة عن ثلاثة فصول من مذكرات خالد محمد خالد "قصتى مع الحياة" التي تكلم فيها عن تجربته مع التصوف، كيف تعرف عليه، وماذا استفاد منه في حياته.. وعناوين الفصول هي:
يتكلم فيه عن تلك اللحظات الروحانية السامية التي جاءته من غير موعد ولا استدعاء، بينما هو جالس في الليل على سطح البيت فيقول :

"وذات ليلة.. وأنا في مجلسى ذاك وحدى، أحسست بغبطة الروح.. وأرسلت إلى السماء بصرى أتملاها وأتأملها.. 
كم استغرق هذا الوقت الذي اختصر فيه الزمان والمكان، وتألقت المناسبة؟؟ لعله لم يزد على دقيقتين أو ثلاث أو على الأكثر خمس دقائق، عاد بعدها البصر مفعما نشوان؟؟ 
ولست أدرى ماذا حدث خلال هذه اللحظات؟؟ كل ما أدرى أنها كانت رحلة خاطفة..فيها أسرار..وفيها أنوار..وفيها مالا يدركه العقل وحيدا.."

يصف المؤلف في هذا الفصل كيف كان لقاؤه بشيخه الشيخ محمود خطاب السبكى الذي يصفه بقوله: "هذا الإمام العظيم كان من الأولياء الكبار، والعارفين المبرورين.. وكان دوره الذي اختاره الله له إحياء السنة، وإماتة البدعة.. أى المضى قدما على منهج رسول الله صلى الله عليه وسلم في العبادات والعادات.."

ويصف في هذا الفصل -أيضا - ما كان يتنعم به في تلك الأيام من روحانية شفافة عالية فيقول:

"عشت في شوق حميم إلى الله، إلى طاعته.. إلى عبادته.. إلى نوره.. إلى محبته.. وصارت الدنيا كلها في خاطرى مجرد طيف باهت.. أما الأخرة التي هى خير وأبقى فقد جذبتنى إليها جذبا حانيا رفيقا شغوفا.. وفى وقت وجيز تعلمت لغتها، ومنحتنى ثقتها، وصارت لى مبعث طمأنينة لا تنفد ولا ينصل بهاؤها.. وأحسست بروح التصوف والصوفية تتقمصنى وتتملكنى.
كان شعورى بالآخرة عجيبا.. أهى صديق؟ بل أكثر من صديق.. أهى حبيب؟ بل أكثر وأبر من حبيب.."

في هذا الفصل يتكلم خالد محمد خالد عن بعض المشاهد الغيبية التي رآها.. والتي تسمى في لغة أهل التصوف بالكرامات.

يقول في افتتاح هذا الفصل :" ذات يوم ذهبت لزيارة سيدى أبى عبد الله الحسين.. وأعجلنى أمر ما عن الدخول إلى المسجد والضريح، فوقفت أمام أبواب المسجد، وأنت في طريقك إلى بيت القاضى.. حيث يقع على يسارك خان الخليلى.. وأردت إرسال التحية والسلام إلى بطل كربلاء العظيم.. وفجأة لم أر أمامى مسجد الإمام الحسين.. وإنما وجدت أمامى مسجدا أقل حجما وأصغر مسساحة، مبنيا بالطوب، مسقوفا بجزوع النخل وسيقانه. وألقى في روعى لحظتئذ أن هذا الذي أراه مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم.

كان المسجد خاليا تماما إلا من واحد يلبس عمامة قد أرخى ذؤبتها.. وكان متجها نحو القبلة.. وألقى في روعى أنه أبو هريرة رضى الله عنه.. لم استطع مع المشهد صبرا، فقد خشيت أن أكون قد أصابنى شئ.. فأخترقت صفوف المارة أحملق في وجوههم.. وأسأل بعضهم عن التوقيت.. وبلغت إلى مضايق خان الخليلى أتأمل التحف المعروضة وأسأل أصحابها عن أثمانها.. كل ذلك لأتأكد أننى بخير، سليم العقل يقظ الوجدان."

ثم يختم كلامه عن التصوف الذي استغرق ثلاثة فصول في مذكراته فيقول: "ولعل حديثى عن التصوف قد طال، لا لطول التجربة وغناها فحسب.. بل وليعلم الذين لايعلمون أن التصوف بمفهومه الصحيح ذروة سنام الدين كله.. ولأقول للذين يبخسونه قدره ويرفضونه - لاسيما من شيوخ الدين في السعودية - ماهكذا يا سعد تورد الأبل.."

و هو فصول منتقاه من كتاب "و الموعد الله.. كيف يفكر أهل الله وفيم يتحدثون" الذي تناول معارف وتجارب أهل الله وأوليائه, وكيف عبروا عنها في كلمات قليلة لكنها مضيئة، تعكس ما أفعمت به قلوبهم من تألق ونقاء.. يقول المؤلف في مقدمة الكتاب:

"لقد كان أمرهم عجباً, وهم ينشئون في دأب رهيب أعظم وأنقى وأبقى مشاهد التبتل والولاء لله رب العالمين، بوصفه سبحانه أعظم الغايات التي يجب على الوجود الإنسانى أن يعيش لها وينمى مواهبه تحت راياتها."

كل فصل من هذه الفصول -وهى اثنا عشر فصلاً- يدور حول قضية من القضايا التي شغلوا أنفسهم بها كما يبدو من عناوينها:

يقع الكتاب في حوالى 260 صفحة من القطع المتوسط (17 في 24).
استغرق القسم الأول حوالى مائة صفحة, والثاني حوالى خمسين صفحة, والثالث حوالى مائة صفحة.
في آخر الكتاب قائمة بالمراجع، ثم قائمة بكتب خالد محمد خالد.

الناشر دار المقطم للنشر والتوزيع بالقاهرة، الطبعة الثالثة 2006.
صدرت الطبعة الأولى سنة 2004.


</doc>
<doc id="937696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937696" title="آلموت">
آلموت

آلموت هي قلعة على جبل شاهق في خراسان بناها ملوك الديلم ،استولى عليها الحسن بن الصبّاح في شهر شعبان من عام 483ه ومنها بدأ دعوته الإسماعيلية الباطنية.
وبالرغم من أن فلاديمير بارتول كان قد كتب روايته (آلموت) قبل ستة وستين عاماً إلا أن الأسئلة المريرة التي تطرحها قد اكتسبت منطقاً وحيثيات واقعية جداً بعد أحداث الحادي عشر من أيلول (سبتمبر) 2001م، فلاديمير بارتول الذي احتفلت بلاده بمئوية ميلاده في الرابع والعشرين من فبراير من العام الحالي كان كاتباً مهتماً بعلم الأحياء والفلسفة ودرس كل الأعمال المنشورة لفرويد وحصل على درجة الدكتوراه المزدوجة في الأحياء والفلسفة في عمر لم يتجاوز خمسة وعشرين عاماً، ولد في الرابع والعشرين من فبراير عام 1903م ونشأ طفلاً مفرط الحساسية وعاش في بلغراد يعمل في عدة صحف وكان دائماً يحلم بأن لا يكون مجرد كاتب فحسب بل إن طموحه كان يتجاوز الحدود المحلية إلى الآفاق العالمية، وبعد الحرب العالمية الثانية أصبح عضواً مساعداً بالأكاديمية السلوفانية للعلوم والفنون التي بقي فيها حتى وفاته في 12سبتمبر عام 1967م.
كتب بارتول عدة أعمال مسرحية وقصصية ولكن عمله الذي به اشتهر في العالم هو رواية (آلموت) هذه الرواية التي نحن بصددها، وقد ترجمت إلى أكثر من 19لغة من لغات العالم وأصبحت الرواية التي لم يعترف أو يهتم بها النقاد ولا القراء ساعة نشرها في بلاده، أصبحت ضمن مقررات مناهج التعليم الثانوي في سلوفانيا.

يخطئ من يبحث في هذا العمل عن حقيقة تاريخية. ويخطئ من يقرأه كبحث أو كدراسة تاريخية أو عقائدية. فهذا العمل هو أولا ((رواية))
أي أنه يحكي, كأي رواية أخرى، قصة شخصيات وأمكنة وأزمان من حبر وورق تنحصر حقيقيتها ضمن إطار النص المكتوب. وهو ثانيا "رواية تاريخية" أي ان الروائي يتكئ على التاريخ لصناعة الحكاية. وهذا لا يعني مطلقا أنه يعيد سرد التاريخ كواقع وإنما ينشئ واقعا سردياً جديدا هو الرواية التي تقرأ.

قلعة آلموت وشخصيات الحسن بن الصباح وعمر الخيام ونظام الملك وعلمية تقويض سلطة سلاجقة الأتراك في بلاد فارس عام 1092 وغيرها، كلها عناصر وجدت واقعيا في التاريخ لكنها ليست في هذه الرواية أكثر من عناصر سردية في نص لا يكتسب واقعتيه سوى من كونه الآن بين أيدينا.

انتهى فلاديمير بارتول 1906- 1967 من كتابة هذه الرواية عام 1939 أي في زمن تميز بصعود النظريات الشمولية وبوجود شخصيات سياسية قيادية تتطلع إلى تغيير العالم. ولا شك أن لذلك الظرف التاريخي الخاص دورا في توجه الكاتب نحو شخصية "شيخ الجبل" ليجعل منها محورا لروايته, معتمدا في ذلك على كتابات المستشرقين وعلى ما تضمنته .


</doc>
<doc id="937700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937700" title="كلية الطب البيطري (جامعة كفر الشيخ)">
كلية الطب البيطري (جامعة كفر الشيخ)

كلية الطب البيطري بجامعة كفر الشيخ، تقع بمدينة كفر الشيخ شمال مصر.


صدر قرار الأستاذ الدكتور/ رئيس جامعة طنطا في 17/8/1995 بتعيين السيد الأستاذ الدكتور/ السيد محمد فتوح مشرفاً على الكلية ثم صدر قرار بتعيين سيادته عميداً للكلية بتاريخ 25/12/1995. 
تم تجديد فترة عمادة ثانية للسيد الأستاذ الدكتور/ السيد محمد فتوح بتاريخ 16/12/1998 وذلك لمدة ثلاث سنوات. 
صدر قرار السيد الأستاذ الدكتور/ رئيس جامعة طنطا في 1/1/2002 بتعيين السيد الأستاذ الدكتور/ محمود عبد النبى الصيفى عميداً للكلية حتى 30/12/2004. 
قام السيد الأستاذ الدكتور/ إبراهيم فتوح حسن بأعمال عميد الكلية في الفترة من 1/1/2005 إلى 29/3/2005. 
صدر قرار السيد الأستاذ الدكتور/ رئيس جامعة طنطا بتاريخ 30/3/2005 بتعيين السيد الأستاذ الدكتور/ باهى حسين سرور عميداً للكلية. 
قام السيد الأستاذ الدكتور/ فاروق السيد عبد المهدى بأعمال عميد الكلية في الفترة من 1/8/2006 إلى 2/12/2006.
صدر قرار السيد الأستاذ الدكتـور/ رئيس جامعة كفر الشيخ بتـاريخ 3/12/2006 بتعيين السيد الأستاذ الدكتور/ على عبد القـادر طلبه منصور عميداً للكليـة.


</doc>
<doc id="937702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937702" title="كلية الآداب (جامعة كفر الشيخ)">
كلية الآداب (جامعة كفر الشيخ)

كلية الآداب بجامعة كفر الشيخ، أنشئت عام 1992 بمدينة كفر الشيخ، وبدأت الدراسة بها في العام الجامعي 1992/1993م باعتبارها فصولا دراسية تابعة لكلية الآداب - جامعة طنطا وبلغ عدد الطلاب المقبولين بها 330 طالباً بالفرقة الأولى, تم توزيعهم على أقسام الكلية والبالغ عددها في ذلك الوقت ستة أقسام, ثم استقلت الكلية مع استقلال جامعة كفر الشيخ في 1/8/2006م وبلغ عدد الطلاب المقبولين بها 2111 طالباً بالفرقة الأولى عام 2009 .

تضم كلية الآداب 12 قسماً هي: 

الموقع الإلكتروني لكلية الأداب جامعة كفر الشيخ.


</doc>
<doc id="937706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937706" title="زناتة (طرابلس)">
زناتة (طرابلس)

زناته وهي منطقة أو حى من احياء مدينة طرابلس يحدها من الجنوب منطقة الفرناج ومن الشمال منطقة سوق جامع الصقع ومن الغرب منطقة الحى الجامعي وراس حسن وسيدى المصري ومن الشرق منطقة الحشان والهانى. ويوجد بالمنطقة حوالى 36 الف نسمة.

تقع وسط مدينة طرابلس تمتد ما بين جزيرة الفرناج إلى جامع الصقع ومن أهم المنشآت الموجودة بها مديرية أمن طرابلس، مصنع الأعلاف طرابلس، مقر الرئيسي تراخيص طرابلس، ويحد فيها من الغرب جامعة طرابلس (الفاتح سابقا) ووزارة الزراعة، ويوجد بها مصرف الصحاري زناته، ومشهورة بمحلات الاثاث الموجودة في المنطقة

قوز زناته وهو عبارة تل رملية تكسوها اشجار حرشية يقع في منتصف الحى وقامت عليه معركة ايام الجهاد الليبى ضد المحتل الايطالى وهو ذو موقع إستراتيجى لاطلالته المميزة وحاليا توجد به محطة ضخ للمياة ويوجد بالمنطقة اكتر من 11 مسجد جامع ومن اشهرها جامع المراءه والذي يعد ذو قيمة تاريخية للمنطقة حيت ترجع بعض الروايات تاريخ بنائه إلى بدايت الفتح الإسلامي لشمال أفريقيا وتوجد اكتر من قصة متداولة على تسميةالجامع الاان هدمه واعادت بنائه والتوسعات الحاصلة له محت القيمة التاريخية له ويوجد بالمنطقة مركز يسمي دار الحديث ويتم في هذا المركز تحفيظ القراءن الكريم ودروس دينيه وتو عويه كما يوجد بها اكتر من 7 مدارس تعليمية في مختلف المراحل وتوجد بها جامعة أفريقيا. ويوجد بها نادى رياضى مسمى باسمها (نادي زناته الرياضى الثقافي الاجتماعى).

وتتميز المنطقة بوجود متنزة طرابلس التي يعد أكبر حديقة عامة بمدينة طرابلس ووجود البيوت الزوجاجية التابعة للامانه العامة للزراعة وتعتبر منطقة زناته من المناطق الزراعية حتى عشرينيات القرن العشرين لكن التطور الحاصل على مدينة طرابلس ادخل المنطقة ضمن حدود المدينة.

وتقع جامعة الفاتح ومركز طرابلس الطبي على اطراف المنطقة ويمر الطريق الدائرى التانى لمدينة طرابلس من وسط منطقة زناته. وتوجد بها عدد كبير من المحلات التجارية والعيادات والمصحات والمستوصفات والمخابز والأسواق العامة والمقاهي والصيدليات وتعتبر الخدمات جيدة نوعا ما بالمنطقة.

وتاريخا لم تكن منطقة زناته في موقعها الحالى بل كانت توجد على مشارف المدخل الغربي لمدينة طرابلس القديمة(مكان فندق كورنتيا) ويوجد باب مسمى باسمها إلى الآن (باب زناته(طرابلس)) إلا أن سكانها الأوائل لم يكونوا أصحاب حرف وتجارة، بل كانوا فلاحين ورعاة. وعندما امتدت مدينة طرابلس واتسعة باع اهل المنطقة اراضيهم وتعمقوا إلى الداخل في عدة فترات إلى ان وصلت إلى موقعها الحالى بمعنى ان العائلات التي سكنت المنطقة هي من اطلق عليها اسمها.

سميت المنطقة بهذا الاسم لوجود رحالة استقروا لفترة قليلة في المنطقة لكن لا يوجد في المنطقة ما يثبت ذلك لكن تعتبر هذه المنطقة من اعرق المناطق في سوق الجمعة حيث كان-و لازال- يسكنها اناس اصولهم تركية و شراكسة و قبلهم السكان الاصليين لهذه المنطقة الذين اصولهم ترجع لظهرة و المدينة القديمة كعائلة دربوك و خوجة و الباشا و المريول و الفقيه -معتوق-وهذه العائلة ساهمت في بناء مسجد الطابية الذي ظل معلم من معالم زناتة .
و في اواخر الخمسينات من القرن العشرين و بسسب الفقر الشديد و قلة سبل الحياة انحدرت العديد من العائلات إلى طرابلس ونالت زناتة الحظ الوفر من العلاونة فقد اتت عائلة تلو الاخرى إلى ان باتو يشكلون حوالي 60 % من السكان الصليين واستقروا إلى يومنا هذا.




</doc>
<doc id="937714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937714" title="الإسلام في كوسوفو">
الإسلام في كوسوفو

الإسلام في كوسوفو يعود تاريخها إلى الفتح العثماني في البلقان. وصل الإسلام إلي كوسوفو بعد معركة كوسوفو في عام 1389 بعد حكم الدولة العثمانية من 1389 حتى 1912. اليوم أكثر من 90 ٪ من سكان كوسوفو من المسلمين، معظمهم من أصل ألباني.


</doc>
<doc id="937716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937716" title="مويسيس برتوني">
مويسيس برتوني

مويسيس سانتياغو برتوني أو مويسيس جاكومو برتوني (1857 - 1929) هو عالم سويسري ناطق بالإيطالية هاجر إلى أمريكا الجنوبية واستقر في الباراغواي حيث ينظر إليه كأحد أبرز المهاجرين الذين وصلوا إلى هذا البلد. من أبرز إسهاناته العلمية ما كتب عن نبات الستيفيا السكرية.


</doc>
<doc id="937720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937720" title="حرب أوغادين">
حرب أوغادين

هي حرب دارت بين الصومال وجارتها إثيوبيا بسبب النزاع على تبعية إقليم اوغادين الذي تقطنه أغلبية صومالية وبدأت فيها القوات الصومالية الهجوم بعد فشل الحلول السياسية
خلال الأسبوع الأول من المعارك استطاع الجيش الصومالي بسط سيطرته على وسط وجنوب الإقليم، وعلى مدار الحرب قام الجيش الصومالي بتحقيق الانتصارات على الجيش الإثيوبي الواحد تلو الأخر وتعقب فلول الجيش الإثيوبي المنسحبة حتى مقاطعة سيدامو الإثيوبية. وبحلول أيلول/سبتمبر من عام 1977 تمكنت الصومال من السيطرة على قرابة 90% من الإقليم كما نجحت في الاستيلاء على المدن الاستراتيجية الهامة مثل مدينة جيجيجا كما قامت بضرب حصار خانق حول مدينة ديرة داوا مما أصاب حركة القطارات من المدينة إلى جيبوتي بالشلل. وبعد حصار مدينة هرار قام الاتحاد السوفيتي بتوجيه دعم عسكري لم تشهده منطقة القرن الإفريقي من قبل لحكومة إثيوبيا الشيوعية تمثل في 18,000 من الجنود الكوبيين و 2,000 من جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية بالإضافة إلى 1,500 من الخبراء العسكريين السوفييت تدعمهم المدرعات والمركبات والطائرات السوفيتية. وفي مواجهة تلك القوة الهائلة أجبر الجيش الصومالي على الانسحاب وطلب المساعدة من الولايات المتحدة. وبالرغم من إبداء نظام جيمي كارتر استعداده لمساعدة الصومال خلال الحرب في بادئ الأمر إلا أن تدخل السوفييت السريع لإنقاذ إثيوبيا حال دون ذلك خشية توتر العلاقات أكثر فأكثر بين القوتين العظيمتين، ومع تراجع الولايات المتحدة عن مساعدة الصومال تراجع كذلك حلفاؤها من الشرق الأوسط وأسيا.


</doc>
<doc id="937723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937723" title="مسرد مصطلحات شكلياء النبات">
مسرد مصطلحات شكلياء النبات

يستعمل علماء الأحياء وعلماء النبات عددًا من المصطلحات لوصف أعضاء وأجزاء النبات.







</doc>
<doc id="937727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937727" title="بيثيدين">
بيثيدين

بيثيدين Pethidine ويسمى أيضا الميبيريدين (Meperidine) والأيزونيبيكين (Isonipecaine) ومن أسمائه التجارية المعروفة الديميرول (Demerol) . وهو مركب أفيوني مخلق يشبه المورفين إلى حد كبير. ويستخدم البيثيدين كمسكن للألم المتوسط والشديد بكافة أسبابه بما في ذلك آلام الولادة والأسنان وآلام المنجلية ويستخدم أيضا قبل وأثناء وبعد التخدير في العمليات الجراحية.

الشكل: بشكله الخام، الميبيريدين يأخذ الشكل البلوري الأبيض اللون يذوب في الماء والكحول أيضا. له طعم مر قليلا.

في الاستخدام الطبي الكمية من 50 إلى 150 ملغم تعطى بالوريد أو بالفم أو بالحقن تحت الجلد أو في العضل عند اللزوم ثلاث أو أربع مرات عادة تكون كافية.

آلية التأثير: كمادة أفيونية ترتبط مادة البيثيدين بمستقبلات الأفيون في المخ والحبل الشوكي لقفل إشارات الإحساس بالألم.

على المدى القصير بجرعات قليلة: يتميز البيثيدن عن الكثير من أشباه الأفيونات بسميته لخلايا الدماغ من خلال نواتج استقلابه النشطة مثل النوربيثيدين (Norpethidine) والتي لا تنعكس بواسطة مضادات الأفيون مثل النالوكسون والنالتروكسون.

الجهاز العصبي المركزي: نقص أو فقد الإحساس بالألم وكذلك ردود الفعل للألم، البهجة، الدوخة، خفة الرأس، وأحيانا الشعور بالاكتئاب والقلق والتهيج.

القلب والجهاز الدوري: ارتفاع أو انخفاض ضربات القلب، هبوط ضغط الدم.

الجهاز التنفسي: انخفاض معدل التنفس.

الجهاز الهضمي: جفاف الفم، الغثيان، القيء، الإمساك، فقد الشهية، تقلصات في عضلات قناة الصفراء.

أخرى: التعرق، الحكة أو الشعور بوخز في الجلد، احتباس البول، نقص الشهوة الجنسية.

على المدى القصير بجرعات عالية: تزداد الآثار المذكورة أعلاه وتظهر الأعراض التالية:النوم، فقد القدرة على التركيز، بطء ونقص عمق التنفس، بطء ضربات القلب، انخفاض ضغط الدم، ومع الجرعات العالية المتكررة يحدث تهييج للجهاز العصبي المركزي لتظهر تقلصات لا إرادية في العضلات ورجفة وحالة هياج نفسي حركي.

بجرعات عالية جدا: يمكن أن يسبب البيثيدين حالة هذيان، هلاوس، نوبات صرع، نوم عميق قد يتطور لتخشب أو غيبوبة، بطء شديد في التنفس وضربات القلب وانخفاض شديد في ضغط الدم. ازرقاق الجلد، انخفاض درجة الحرارة، ارتخاء في العضلات وبرودة الجلد.

على المدى البعيد: الحقن المتكرر تحت الجلد ليس فقط مؤلما ومهيجا للجلد بل ويترك آثارا وبقع خشنة دائرية الشكل في الذراعين وأماكن الحقن. وبما أن مفعول الــ بيثيدين أقصر من الهيروين والمورفين فالحقن تتكرر أكثر بالرغم من الأذى الحاصل منها.

المستعملين بشكل يومي بجرعات من 1000 إلى 3000 ملغم قد يعانون من أعراض دائمة مثل تقلص العضلات، الرجفة، سهولة الفزع، التوتر، وأحيانا نوبات الصرع والذهان بما في ذلك الهلاوس.

الموت: في بعض المستخدمين قد تتسبب جرعة 1000 ملغم في الموت وذلك نتيجة بطء أو توقف التنفس واضطراب الدورة الدموية وتوقف القلب.

الإطاقة لمفعوله المسكن تظهر مع تكرر الاستعمال ولذلك يتطلب زيادة الجرعة وتكررها وبشكل يومي مع مرور الوقت. الإطاقة لتأثيراته على الجهاز التنفسي تظهر أيضا ولكن بجرعات عالية.

الإدمان (الاعتمادية) الجسدي: يظهر الإدمان الجسدي مع الاستخدام المتكرر حتى بجرعات بسيطة ولكن شدته مرتبطة بالجرعة وطول مدة الاستعمال. تظهر أعراض الامتناع سريعا بعد آخر جرعة(حوالي ساعتين أو ثلاث) ولكن مدة أعراض الامتناع عن الــ بيثيدين أقصر من تلك المرتبطة بالــ مورفين والهيروين. أعراض الامتناع تظهر على شكل: التوتر، تقلص العضلات، التعرق والقلق. تصل أعراض الامتناع إلى الذروة خلال 8 إلى 12 ساعه وتبدأ في التلاشي خلال أربعة أو خمسة أيام.

الإدمان (الاعتمادية) النفسي: حتى بعد اختفاء أعراض الامتناع الجسدية تبقى الأعراض النفسية المتمثلة في القلق والتوتر والاكتئاب، الأرق، فقد الشهية، الهياج النفسي والشوق للمادة (الخرم). تستمر الأعراض لفترات تختلف من شخص لآخر ولكنها تستمر طويلا لأسابيع بل وأشهر. والبعض يعزو استمرارية هذه الأعراض لاضطراب في تأقلم المريض مع بعده عن هذه المادة الادمانية القوية.



</doc>
<doc id="937730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937730" title="ريتشارد لامنج">
ريتشارد لامنج

ريتشارد لامنج (ولد 1798–3 مايو 1879) هو جراح بريطاني وفيلسوف طبيعيات ومخترع وصناعي وصيدلاني.

هناك بعض الشكوك حول أصله. ويعتقد انه ولد في مارغيت في إنجلترا 17 أغسطس 1799 وهو نجل جيمس لامنج صاحب سفينة لنقل البضائع والركاب ووالدته سارة والتون، وله أخ أكبر منه. وفي سنة 1825 تأهل ريتشارد لنيل شهادة عضوية كلية الجراحين الملكية وأسس عيادة له في لندن.

خلال أوقات فراغه طور ريتشارد اهتمامه في نظرية الكهرباء. بين 1838 و 1851 نشر سلسلة من البحوث يتكهن فيها حول بنية ذرات الكهرباء. وافترض بأن هناك جسيمات دون الذرية من شحنة الوحدة ؛ لربما كان هو أول شخص فكر بذلك. والمح بأن الذرة تتكون من مادة أساسية محاطة بقشرة تتمركز بها تلك الذرات «أو الجزيئات» الكهربائية. واعتقد أيضا بأن تلك الجسيمات قد تضاف للذرة أو تطرح منها مسببة الاختلاف في الشحنة.

اقترح لامنج سنة 1844 بعمل تقنية عازل كما في الذرة محاطة "بطبقة كروية خارجية متكاملة" من الجسيمات الكهربائية. وافترض أيضا بأنه من الممكن حدوث تفاعلات كيميائية عندما تتقاسم ذرتين في شحنة كهربائية. ومع ذلك لأنه لم يقدم الدعم التجريبي لأفكاره فلم تنل مقترحاته الاهتمام الكافي من الجمعية الملكية.

انتقل إلى باريس سنة 1838 حيث بقي فيها لعقد من الزمان. ولم تلق أفكاره هناك الاهتمام الكافي، وكان ينظر إليه بأنه غريب الأطوار. فقد اوقف جميع ممارسته الطبية لبعض الوقت سنة 1842. وعندما عاد إلى انكلترا توجه اهتمامه نحو الكيمياء، وبدأ العمل في صناعة الفحم والغاز.

وتقدم بطلب العديد من براءات الاختراع:
كانت براءة اختراعه في عملية لامنج في سنة 1850 والتي كان وسيلة لإزالة كبريتيد الهيدروجين وثاني أكسيد الكربون من غاز الفحم.

خلال الستينات من القرن التاسع عشر بدا اهتمامه واضحا في التلغراف وتقدم للحصول على براءتي اختراع في إدخال تحسينات على هذا الجهاز. وفي سنة 1865 تقاعد وفضل العيش بالساحل الجنوبي لانكلترا حتى توفي يوم 3 مايو 1879 في في ساسكس. تزوج لامنج مرتين ولديه ابنين.



</doc>
<doc id="937731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937731" title="شينتارو أسانوما">
شينتارو أسانوما

شينتارو أسانوما (浅沼晋太郎 "أسانوما شينتارو") هو ممثل ياباني ولد في 5 يناير 1976 في موريوكا, إيواته.








</doc>
<doc id="937740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937740" title="أرينا سيداد دا كوبا">
أرينا سيداد دا كوبا

أرينا سيداد دا كوبا أو أرينا برنامبوكانو هو ملعب متعدد الاستخدامات في ريسيفي بالبرازيل، التي هي حاليا في مراحل التخطيط. وبمجرد الانتهاء، سيتم استخدامه في الغالب لمباريات كرة القدم وسوف تستخدم لإستضافة مباريات خلال بطولة كأس العالم لكرة القدم 2014. وسيكون قدرة استعابه حوالي 46.160 متفرج.



</doc>
<doc id="937747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937747" title="سيميولوجيا">
سيميولوجيا

السميولوجيا تأتي مرادفة لعلم العلامات وتأتي بمعنى مخالف له. مشتقــّـة من المصطلح الإغريقي σημεΐον ومعناه الإشارة أو العلامة أو الآية، وهو علم يعنى بدراسة السلوك الإنساني كأنماط ذات نتاج ثقافي منتج للمعاني.
وزعموا قديماً أن السيمياء هو نوع من العقاقير يتوصل به إلى قلب الأشياء عن حقيقتها، وقد صنفها البعض كمذهب من المذاهب الفكرية،وأعتبره البعض الأخر علم طلاسم يستخدمه بعض المتصوفة لكشف الحس وظهور الخوارق وهذا ما بيّنه ابن خلدون في مقدمته تحت عنوان «علم أسرار الحروف» وهو ما يسمى بالسيمياء.
وراح البعض إلى أنه علم من علوم اللسانيات لمعرفة دقيقة للمعاني والمتعلقة بالدال والمدلول من الألفاظ
ولكن حديثاً عرف هذا العلم بدراسة أنظمة العلامات التي أبتكرها الإنسان كنتاج له معاني ودلالات لها علاقة بسلوكه الإنساني.

تبدو الروابط بين علم العلامات (السيميوطيقا) و علم التأويل (الهرمنيوطيقا) عميقة و ضاربة الجذور ، حيث قال امبرتو ايكو: «إن شيئاً ما لا يعتبر علامة إلا لأنه يؤول بوصفه علامة من قِبَل مؤوِّلٍ ما»



</doc>
<doc id="937753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937753" title="السيرة النبوية (مسلسل)">
السيرة النبوية (مسلسل)

السيرة النبوية هو مسلسل رسوم متحركة في صيغة ثنائية الأبعاد، قامت بإنتاجه شركة ماجيك سيليكشن الكويت - مصر .

تدور أحداث المسلسل حول سيرة الرسول الكريم صلى الله عليه وعلى آله وسلم في قالب مبسط وميسر يتناول وضع الجزيرة العربية الديني والعقائدي منذ ما قبل ولادة الرسول الكريم ثم توالي الأحداث مروراً بولادة النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم وأحداث البعثة ومن ثم الهجرة إلى المدينة المنورة حتى وفاته وظهور خاتمة الرسالات في الجزيرة. تنطلق أحداث المسلسل من أسرة صغيرة مكونة من أب وأم وجد كبير في السن وطفلين حيث يقوم الجد بسرد سيرة الرسول الكريم محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم على العائلة في حلقات متسلسلة.


</doc>
<doc id="937777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937777" title="جبل زعابة">
جبل زعابة

جبل زعابة يقع في مدينة الرويضة التابعة لمحافظة القويعية، يبلغ ارتفاعه 200 م وبه غار تبلغ مساحته 500 م ويقع على ارتفاع 100 م.

قصيدة في جبل (زعابة)

وهذه القصيدة للشاعر سيف بن نصار

قالها قبل أكثر من 85 عام
الا ماحلا الفنجال في سرحة السرداح***إلى من عطـاك الله ودارك تراعيهـا

ويا ماحلا بين الصلاتيـن بالمـرواح***على حرة مارقّعـوا فـي سماريهـا

تروّح تمدرى يوم هايف لها المـرواح***ولا دكك الهاجوس في صدر راعيهـا

إلى شفت اماثيل الشفا خاطري ينساح***مدقة وزعابة عسـى السيـل يسقيهـا 
وقال الشاعر سعود السهلي :

سقوى سقا الله إلا من قمت متعافي***وابعدت عن ديرة الدكتور واطبابه

واليا مشينأعلى عجلات الأردافي***وبنا مع الريع لاذا رأس زعابـه



</doc>
<doc id="937791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937791" title="بيرم كيال">
بيرم كيال

بيرم كيال (بالعبري: בירם כיאל)، ولد بقرية الجديدة العربية في إسرائيل في 2 أيار 1988، لاعب كرة قدم خط وسط خلفي يلعب حاليًا في نادي برايتون أند هوف ألبيون ضمن دوري البطولة الإنجليزية أو تشامبيون شيبالانجليزي.

انضم كيال إلى نادي مكابي حيفا عام 2002 وكانت بدايته المهنية الكروية في عام 2006 عندما كان يبلغ 18 سنة فقط. شارك في 124 مباراة وأحرز 8 أهداف قبل انتقاله إلى نادي سلتيك الاسكتلندي عام 2010. وقد حصل على الأشادة من عدة محللي كرة قدم اسكتلنديين واختير كلاعب الشهر في الدوري الاسكتلندي الممتاز في كانون الثاني 2011.

ابتدأ بيرم كيال مسيرته الكروية كمهاجم في فرق الشبيبة في نادي مكابي حيفا، وأحرز العديد من الأهداف قبل أن يتم نقله للعب كلاعب خط وسط خلفي. لعب كيال في فريق شبيبة مكابي حيفا من عام 2006 وكان يعتبر من أبرز وأفضل اللاعبين آنذاك، وفي نهاية دوري الشبيبة 2006/2007 حاز اللاعب بجائزة أفضل لاعب في النادي, وفي نفس العام لعب كيال مع فريق شبيبة مكابي حيفا في مباريات "فيارجو" في إيطاليا وكان كيال من أبرز اللاعبين في المسابقة وبالخصوص احرازه هدفين في شباك نادي شبيبة فيورنتينا الإيطالي في فوز فريقه, وهذا الإنجاز لم يغب عن اعين الصحافة الإيطالية التي وصفته "باللعب المميز" وبالخصوص كونه لاعب عربي مسلم يلعب في صفوف نادي إسرائيلي.مع بدايه عام 2007/2008 ومع ضم المدرب "اليشع ليفي" إلى تدريب النادي بدلا من المدرب "روني ليفي" حاز كيال بثقه المدرب الذي اصعده من فريق الشباب وضمه إلى نادي الكبار إلى جانب نجوم مكابي حيفا, الشيء الذي لم يكن ليكترث به كيال وسرعان ما حضي بمكانته بين الحادي عشر الأساسي.

في التاسع والعشرين من شهر تموز عام 2010، وقّع بيرم كيال لعقد لأربع سنوات في نادي سلتيك في الدوري الاسكتلندي الممتاز، وحاز على الرقم 33.

لعب بيرم كيال اولى مبارياته مع سيلتيك ضد نادي أوترخت الهولندي في 19 آب 2010، وأظهر قدراته الكاملة في أفضل بداية ممكنة، وصنع الهدف الاول في اللعبة عندما مرر الكرة لإفراين خواريز مما أدى إلى فوزه في جائزة رجل المباراة. في أيلول 2010 تعرّض لإصابة فتق مما اضطره للمثول لعملية جراحية والتغيب ثلاثة أشهر عن اللعب. عاد إلى الملاعب عند دخوله كبديل في 26 كانون الأول فب لعبة فريقه ضد نادي سانت جونستون، وعاد إلى التشكيلة الأساسية في فوز فريقه 0-2 على نادي رينجرز في ملعب ايبروكس في الثاني من كانون الثاني 2011.

بسبب أدائه المتمتير هذا حاز على جائزة لاعب الشهر في الدوري الاسكتلندي الممتاز لشهر كانون الثاني، وتلقى المدح من مدرب سيلتيك نيل لينون. لعب عزمه وتوجهه التنافسي دورًا رئيسيًا في نجاحات فريقه في أول سنة له في الدوري الاسكتلندي الممتاز. في التاسع من نيسان 2011، قاد كيّال فريق سلتيك ككابتن للمرة الأولى للفوز 0-1 على نادي سانت ميرن. وفي الثاني عشر من نيسان 2012، سجل بيرم كيال هدفه الأول في الدوري الاسكتلندي الممتاز في فوز سلتيم 0-1 على نادي سانت جونستون.

لعب كيال لعب في منتخبات إسرائيل من فريق الصغار حتى منتخب الشبيبه تحت المدرب "جاي ليفي"،
وفي تاريخ 6/9/2008 لبس اللاعب لاول مرة لباس منتخب إسرائيل ضد منتخب سويسرا في تصفيات كاس العالم 2010.


</doc>
<doc id="937797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937797" title="حشرة عصوية شائكة">
حشرة عصوية شائكة

الحشرة العصوية الشائكة أو الحشرة العصوية الأسترالية أو الحشرة الورقية الشائكة هي حشرة ذات شكل يشبه أغصان شجرة صغيرة كالهشيم ، وهي ذات 6 أقدام ، بطيئة الحركة ، تتواجد عادة بالقرب من الهشيم وهو بقايا الأغصان الصغيرة الميتة.

توجد في أماكن متعددة وبالذات في المناطق الجبلية ، وقد وجد بعضها في جبال الشفا بالقرب من مدينة الطائف غرب المملكة العربية السعودية.


</doc>
<doc id="937840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937840" title="ثدييات أفريقيا">
ثدييات أفريقيا

1-أسد

توجد الأسود في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى خاصتا بالشرق والجنوب كما انقرضت الأسود في شمال وأقصى جنوب أفريقيا وجميع السلالات المعاصرة تنتمى للأسود الأفريقية ماعدا الأسد الآسيوي.واندر أنواع الأسود الأسد الأبيض. 

2-ظبى العلند الشائع 

3-نو ازرق يعيش النو الأزرق من جنوب أفريقيا حتى كينيا شمالا مرورا بموزمبيق وزامبيا وزيمبابوى وبيتسوانا وملاوى وتنزانيا. 

4- فهداو الفهد الصياد أو الشيتا 
يوجد جنوب الصحراء الكبرى كما يوجد البعض في مناطق بشمال القارة. 

5-كلب برى افريقى 

يوجد جنوب الصحراء الكبرى. 

6-خنزير غابة عملاق 


</doc>
<doc id="937850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937850" title="فيصل بن خالد بن عبد العزيز آل سعود">
فيصل بن خالد بن عبد العزيز آل سعود

أمين عام مؤسسة الملك خالد الخيرية، وأمير منطقة عسير منذ 16 مايو 2007 الموافق 28 ربيع الآخر عام 1428هـ. هو أحد أبناء الملك خالد بن عبد العزيز آل سعود، وترتيبه التاسع، وكان يشغل سابقاً منصب نائب أمير منطقة عسير.

درس المرحلة الابتدائية والمتوسطة في مدارس الثغر النموذجية ودرس المرحلة الثانوية في معهد العاصمة النموذجي بالرياض، أكمل دراسته الجامعية في أمريكا في جامعة سان ماتيو.

الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز من المحبين والداعمين لرياضة الفروسية ويملك اسطبل الأمير فيصل بن خالد (الإسطبل الأحمر)، كما يهتم بالمحافظة على الموروث والأصالة وذلك باهتمامه بالشعر وخاصة المحاوره ورعايته له. وهو عضو شرف نادي الهلال والاهلي السعودي.

بعد وفاة الأمير عبد المجيد بن عبد العزيز، بتاريخ 18 ربيع الثاني 1428هـ الموافق لـ5 مايـو 2007م، أصدر خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود أمراً ملكياً بإعفاء الأمير خالد الفيصل أمير منطقة عسير من منصبه وتعيينه أميراً لمنطقة مكة المكرمة، وأمراً ملكياً أخر بتعيين الأمير فيصل بن خالد بن عبد العزيز أميراً منطقة عسير، وكان ذلك بتاريخ 29 ربيع الثاني 1428هـ الموافق لـ16 مايو 2007.

يملك الأمير فيصل بن خالد مزرعة المغتره عن والده، وهي من أكبر مزارع إنتاج الخيول في المملكة العربية السعودية، ويجرى سنوياً انطلاق مهرجان المغترة وهو مهرجان شعراء المحاورة على مستوى الخليج، وذلك بمشاركة كبار الشعراء.



</doc>
<doc id="937860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937860" title="هجوم مفاجئ">
هجوم مفاجئ

كان هذا التكتيك ينفذ قديمًا عادة باستخدام سلاح الفرسان، وأحيانًا باستخدام المشاة المدججة بالسلاح. غالبًا ما كان الفرسان يستخدمون الحراب الطويلة، وبأقصى سرعة ضد تشكيل العدو.
بعد اختراع الأسلحة النارية، تضاءل استخدام سلاح الفرسان في التكتيكات العسكرية، وأصبح استخدام المشاة المددجة بالأسلحة النارية أكثر شيوعًا. ولكن مع انتشار تكتيك حرب الخنادق في الحرب العالمية الأولى، أصبح استخدام المشاة أيضًا غير فعال، حيث جعلت الرشاشات من هذا التكتيك غير مجدي. ولولا اختراع الدبابات، لما أمكن استخدام تكتيك الهجوم المفاجئ ثانيةً.

في الحرب العالمية الثانية، عدّل الألمان التكتيك ليتلائم مع الحرب المدرعة. كان الناتج هو تكتيك الحرب الخاطفة الذي اعتمد على استخدام الدبابات، وحققت إنجازات كبيرة خلال الحرب، فانتشر استخدامه في معظم الجيوش الحديثة.

استخدمت الولايات المتحدة الأمريكية في حرب الخليج الثانية تكتيكًا اسمته "الصدمة والرعب"، وهو تكتيك جمع بين الحرب البرية و الجوية. 
ونظرا لمتطلبات هذا النوع من الهجوم , فإن العسكرية الحديثة اوجدت ما تسمى ب ( قوات المشاة الميكانيكى ) المزودة باسرع مركبات الحركة التي تمكنها من تنفيذ هذه الاستراتيجية , الا ان القيادة العسكرية تلجأ _ عادة _ إلى الهجوم في البداية باستخدام قواتها الخاصة قبل الهجوم بباقى القوات حتى تقوم القوات الخاصة باحداث أكبر قدر ممكن من الخسائر للعدو وتفقده توازنه سريعا وهو ما يسمى باسلوب لدغة العنكبوت الذي يلجأ إلى شل الفريسة اولا قبل الهجوم عليها.

عموما , يستلزم للقوات المهاجمة عدة شروط لتطبيق هذا التكتيك من المعارك , منها : سرعة تحركها , قوتها النيرانية اعلى ما يمكن , قائدها ذكى وصاحب خطة مرنة لتعديل الموقف في أى وقت . لكن يظل أهم شرط هو عنصر المفاجأة والاخفاء التام لوضع هذه القوات عن العدو حتى لا يأخذ احتياطاته . عمليا تقلصت امكانية تنفيذه لهذا السبب الاخير مع تطور الوسائل التكنولوجية في الاستطلاع والرصد وكذلك في الاعمال المخابراتية وذلك بوجود الأقمار الصناعية التي تمتلك القدرة على مسح كامل ارض المعركة واكتشاف تجمعات العدو مما يفشل من عامل المفاجأة .


</doc>
<doc id="937870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937870" title="شركة تازيازت موريتانيا المحدودة">
شركة تازيازت موريتانيا المحدودة

شركة تازيازت موريتانيا المحدودة هي شركة تابعة لشركة كينروس الكندية وتعمل على استخراج الذهب من منجم تازيازت الذي يبعد 350 كلم عن شمال العاصمة الموريتانية انواكشوط.

بدات شركة لاندين البريطانية عمليات التنقيب بعد حصولها على رخصة من الحكومة الموريتانية واكتشفت احتياطات هائلة من الذهب في تازيازت لكنها باعت انشطتها لشركة ريد باك ماينينغ الكندية red back mining بـ 600 مليون دولار أمريكي هذه الأخيرة بدات انشطة الاستغلال حيث استثمرت 210 مليون دولار أمريكي لاقامة مصنع ومجمع لمعالجة الصخور إضافة لبعض الملحقات مثل شبكة مياه وكهرباء للمصنع بدات الشركة عمليات الاستغلال سنة 2008 وبعد سنتين قامت مجموعة كينروس للذهب الكندية بشرائها بمبلغ 7 مليارات دولار.

تقوم الشركة باستخراج الذهب من صخور تازيازت بعد المعالجة تحصل الشركة على المعدات من ميناءالصداقة بانواكشوط عبر الطريق السريع الوطني رقم 1 الرابط بين انواكشوط وانواذيبو بينما تحصل على الوقود من انواذيبو.

باعت الشركة ما يقدر بـ 150 الف اونصة من الذهب وحققت رقم معاملات يقدر ب مليار دولار منها 65% ارباح، وحصلت موريتانيا على 65 مليون دولار كضرائب على الشركة سنة 2009.

تنفذ شركة كينروس برنامج لتطوير منجم تازيازت ليصل إنتاجه إلى 1.5 مليون اونصة ذهب خلال الثمان سنوات الأولى وسينتهي المشروع بداية سنة 2014 مما سيدر على الشركة مدخول سنويا يقدر ب 2.5 مليار دولار سنويا منها 300 مليون دولار نصيب الحكومة الموريتانية و 50 مليون دولار نصيب ولاية داخلت انواذيبو.


</doc>
<doc id="937883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937883" title="منتدى صحة السكان">
منتدى صحة السكان

إن منتدى صحة السكان هو عبارة عن مجموعة مركزها جامعة واشنطن التي تقع في سياتل، واشنطن وتتكون من الأكاديميين والمواطنين والطلاب إضافة إلى الناشطين من أنحاء أميركا الشمالية.

تتضمن النشاطات تطوير المناهج الدراسية للمدارس المتوسطة والعليا إضافة إلى الدعم والحفاظ على مفهوم صحة السكان.

فهي تركز على زيادة الوعي حول قضية صحة السكان و المحددات الاجتماعية للصحة . كما ان المنتدى يركز على دور التفاوت الاقتصادي والفجوة ما بين التأثير القوي والضعيف لصحة السكان، وذلك عن طريق استخدام أولمبياد الصحة أو “Health Olympics” ( وهو عبارة عن ترتيب للدول وفق متوسط الحياة المتوقع ) كنموذج. هذا وتسعى المجموعة إلى الاستفسار حول كون الولايات المتحدة تحتل المرتبة التاسعة والعشرين فيما يتعلق بالصحة في الوقت الذي تنفق فيه على الرعاية الطبية بمقدار ما ينفقه نصف العالم، وتقترح أن كلا من عدم المساواة الاقتصادية ، وكذلك الضغوطات الاجتماعية وفقدان التماسك الاجتماعي هي من العوامل الرئيسية لتلك النتيجة.

تتأثر أفكار المجموعة إلى حد كبير بالبحث في المحددات الاجتماعية للصحة التي يجريها الأوبئة الاجتماعية
ومنهم ريتشارد ويلكنسون واتشيرو كواتشي.





</doc>
<doc id="937984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937984" title="كيني ميلر">
كيني ميلر

كيني ميلار (مواليد 23 ديسمبر 1979 في إدنبرة) لاعب كرة قدم اسكتلندي دولي يجيد اللعب في خط الهجوم . يلعب حاليا لصالح نادي رينجرز الاسكتلندي منذ 2008 .


</doc>
<doc id="937989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=937989" title="أنطونيو ماتشادو">
أنطونيو ماتشادو

أنطونيو ماتشادو رويث شاعر إسباني من الحركة الأدبية الإسبانية المعروفة باسم جيل 98، ولد في 26 يوليو 1875 بإشبيلية. من أهم قصائده الشعرية: "الخلوة" سنة 1903م و"حقول قشتالة" سنة 1912م . توفي في 22 فبراير 1939 في كوليور بفرنسا هاربا من حصار قوات فرانكو لمدريد بعد نشوب الحرب الأهلية الإسبانية.

ولد في إشبيلية ونشأ بها ثم انتقلت عائلته إلى مدريد بعد أن عين جده أستاذاً بجامعة مدريد، وفيها واصل دراسته. انقطع عن الدراسة بين الفينة والأخرى بسبب موت أبيه ثم موت جده بعده بحوالي ثلاث سنوات. وفي سنة 1899 انتقل إلى باريس حيث يوجد أخوه الأكبر الشاعر مانويل ماتشادو، اشتغل معه في مجال التأليف المسرحي، كما اشتغل كمترجم مع دار النشر الفرنسية "غارنيي". وتعرف هناك على كتاب من أمثال أوسكار ويلد وبيو باروخا، وحضر المحاضرات التي كان يلقيها هنري بيرغسون والتي تأثر بها كثيرا. وبعد عودته إلى إسبانيا احترف التمثيل وأنهى دراسته الثانوية حاصلا بذلك على شهادة البكالوريا. بعدها عاد إلى باريس والتقى سنة 1902 بوجه مؤثر في الحداثة الشعرية في العالم الناطق بالإسبانية وهو الشاعر روبين داريو.

وفي عام 1903 أصدر أول ديوان شعري له، تقدم لمباراة في ميدان التعليم وحصل على منصب مدرس للغة الفرنسية في معهد صوريا، وتعرف على فتاة تشتغل في منزله والتي تزوج بها سنتين بعد ذلك وهو ابن 34 سنة وهي بنت 15 سنة؛ وهي ملهمته في العديد من قصائده، وكان اسمها ليونور إثكييردو. ونتيجة موت حبيبته ليونور إثكييردو وغربته نتيجة انتقاله من مدينة صوريا إلى مدينة جيان، أصدر ديوانه " حقول كاستيا" سنة 1912، الذي تناول فيه موضوع طبيعة صوريا ومغاني الأنس وأيام الوصال بينه وبين حبيبته ليونور.

وعام 1927 أنتخب عضواً في الأكاديمية الملكية الإسبانية، ثم استقر في مدريد عام 1932 بعد تنقله بين العديد من المدن الإسبانية، ولكن سرعان ما نشبت عام 1936 الحرب الاهلية الإسبانية، وكان ماتشادو مؤيداً للجمهوريين وضد الجنرال فرانكو، واضطر إلى ترك مدريد بعد حصارها، متجها نحو بلنسية، ومن هناك إلى برشلونة، وفي عام 1939 هرب إلى جنوب فرنسا في مدينة كوليور بعد انتصار قوات الجنرال فرانكو التام في الحرب الأهلية، ليتوفى هناك في العام نفسه، وبعد ثلاثة أيام توفيت أمه أيضاً والتي كانت تصاحبه في سفره هذا.

ينتمي إلى جيل الثمانية والتسعون، على الرغم من أنه يصنف نفسه في جيل 1914. صنع وزملاءَه الأدباء ما سُمِّي في حينه "حركة استرداد الحسّ الشعبي" كردّ فعل ضدّ الأوضاع المتردّية سياسياً واجتماعياً وثقافياً، بعدما خسرت إسبانيا ثقلها الإستراتيجي في العالم بعد هزيمتها أمام الولايات المتحدة. ومن خلال أعمالهم الأدبية ركَّزوا على المحلّية كصيغة جديرة بردِّ الاعتبار إلى الذات الإسبانية الجريحة.

اشتهر بفلسفته في قضايا في منتهى التعقيد والأهمية مثل قضية "الجبر والاختيار" ومصير الإنسان وعدم كمال الإنسان. كان ماتشادو يعبر في أشعاره عن تلك الأفكار أو يستخدم شخصية مسرحية أو البطل لينقل أفكاره للمشاهدين، وهو ما أدى إلى تعرضه للنقد بصورة دائمة.

عند تلقيه نبأ اغتيال كتائب الفلانخيس للشاعر فيديريكو غارثيا لوركا، عبر عن أسفه:
من أهم مؤلفاته الشعرية:



</doc>
<doc id="938011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938011" title="أحمد النعمان">
أحمد النعمان

أحمد النعمان : أشتهر بكنية (أبو بندر)
تاريخ الميلاد :24/11/1955

بدأ في مسيرته الفنية كمدير للعلاقات العامة في الشركة السعودية للأبحاث وكذلك مدير ادراة إنتاج للأعمال التلفزيونية المتنوعة

ويعتبر أقدم مدير إدارة إنتاج للأعمال اللفزيونية في المملكة العربية السعودية

نفذ خلال مسيرته الطويلة ما يزيد عن 136 عمل تلفزيوني سنذكر بعضا منها

1- سندباد الحارة (بطولة د. بكر الشدي ‘ إخرج عامر الحمود)

2- إفهموني (بطولة محمد العلي ‘ ناصر القصبي ‘ عبد الله السدحان ؛ إخراج عامر الحمود)

3- عقاب والشيهانة (محمد العلي ؛ محمد الطويان ؛ ناصر القصبي ؛ عبد الله السدحان ؛ فرقة الميراج الأردنية ؛ إخراج نجدت أنزور)

4- عودة عصويد (بطولة محمد العلي ؛ مطرب فواز ؛ عبد الرحمن الخريجي ؛ إخراج جهاد البكري)

5- للقصة بقية (بطولة محمد العلي ؛ ناصر القصبي ؛ علي الهويريني ؛ علي إبراهيم ؛ إخراج عبدالعزبز الحماد)

6- محاكمة الحطيئة (بطولة خالد سامي ؛ عبد الرحمن الخريجي ؛ راشد الشمراني ؛ إخراج سالم الكري)

7- وادي الجرف (بطولة رشيد عساف ؛ رشيدة الديجاني ؛ حسن إبراهيم ؛ سمعة ؛ إخراج ماجد المسيب)

8- الدمعة الحمراء (بطولة محمد العلي ؛ عبد الرحمن الخريجي ؛ سعد خضر ؛ ناهد حلبي ؛ مها المصري ؛ محمد العبادي ؛ عادل عفانة ؛ إخراج منذر النفوري)

9- أخلاقنا (بطولة محمد العلي؛ مطرب فواز ؛ عبد العزيز الحماد ؛ سعاد علي ؛ إخراج هاني إسماعيل)

10- نفوس ودروس (بطولة محمد العلي ؛ عبد الرحمن الخريجي ؛ مطرب فواز؛ مجموعة من الممثلين السعوديين ؛ إخراج مهدي يانس)

11- عندما تغرب الشمس (بطولة منى واصف ؛ خالد سامي ؛ علي عبد العزيز ؛ إخراج سالم الكردي)

12- خلك معي الجزء الرابع (بطولة محمد العلي ؛زينب العسكري ؛ فضيلة المبشر ؛ مجموعة من الممثلين السعوديين ؛ إخراج حسن حسني)

13 - السحارة (بطولة ؛ عبد الرحمن الخطيب ؛ فضيلة المبشر ؛ لطيفة المقرن ؛ مجموعة منالممثلين السعوديين ؛ إخراج حسن حسني)

14- التحول العظيم (بطولة د. بكر الشدي ؛ زينب العسكري ؛ مجموعة من الممثلن السعوديين والسوريون ؛ إخراج عصام موسى)

15- أبي عيدي (بطولة محمد الكنهل ؛ عبد الله المزيني ؛ ماجد مطرب فواز ؛ مرزوق الغامدي ؛ وجنات رهبيني ؛ مجموعة ن الممثلين السعوديين ؛ إخراج سالم الكردي)

16- الرمضاء (بطولة سعد خضر ؛ مطرب فواز ؛ فؤاد بخش ؛ محمد قباني ؛ عبير عيسى ؛ نريمان عبد الكريم ؛ إخراج محمد العوالي)

17- الصراحة راحة (بطولة مطرب فواز ؛ علي الهويريني ؛ محمد الكنهل ؛ مجموعة من الممثلين السعوديين ؛ إخراج محمود البربري)

18 - أحلام ضائعة (بطولة مطرب فواز ؛ علي إبراهيم ؛ علي الهويريني؛ سعاد علي ؛ زينب العسكري ؛ زهرة عرفات ؛ إخراج حسن حسني)

19- خط البداية (بطولة ؛ علي إبراهيم ؛ مريم الغامدي ؛ إبراهيم الحساوي ؛ إخراج مجدي القاضي)

20 - الزمن دوار (بطولة مطرب فواز ؛ عبد الله المزيني ؛ ماجد مطرب فواز ؛ محمد الحجي ؛ إخراج مجدي القاضي)

21- الغاية والوسيلة - (بطولة مطرب فواز ؛ محمد بخش؛ ماجد مطرب فواز ؛ محمد الحجي ؛أخراج محمد عايش)

22- فرط الرمان (بطولة مطر فواز ؛ عبد الرحمن الخريي ؛ ليلى السلمان ؛ ماجد مطرب فواز ؛ محمد الحجي ؛ أخراج بسام المصري)

23 - مرزوق والأيام (بطولة سعد خضر ؛ علي إبراهيم ؛ بشيرالغنيم ؛ مجموعة من الممثلين السغوديين ؛ إخراج عامر الحمود)

24- بعضنا كذا (بطولة مطرب فواز ؛ مهدي البقمي ؛ سعد خضر ؛ مريم الغامدي ؛ إيمان القصيبي ؛ إخراج محمد العوالي)

25- ليلة عيد (بطولة مهدي البقمي ؛ مجموعة منالممثلين السعوديين ؛ إخراج أحمد تاج الدين الشيخ)

26 - نقاط ملموسة (بطولة علي إإبراهيم ؛ سعد خضر ؛ مجموعة من الممثلين السعوديين ؛ إخراج محمد عايش)

27- مسافات إنسانية (1) (بطولة مجموعة من الممثلين السعوديين؛ إخراج منصور عبد السلام)

28 - مسافات إنسانية (2) (مجموعة من الممثلين السعوديين؛ إخراج محمد عايش)

29- صور وعبر (بطولة عبد الرحمن الخريجي ؛ علي إبراهيم ؛ شيماء سبت ؛ مجموعة من الممثلين السعوديين؛ إخراج بسام المصري)

30 - امرأة لا تشيه القمر (بطولة هيفاء حسين ؛ شيماء سبت ؛سعيد قريش ؛ أمير محمد ؛ سعد خضر ؛ أحمد الهذيل ؛ ماجد مطرب فواز ؛ نايف خلف ؛ أخراج أحمد دخيل الله)

31 - اخواني أخواتي (فايز المالكي ؛ محمد العيسى ؛ فخرية خميس ؛ زهور حسين ؛ إخراج سيف الدين سبيعي)

32 - دولاب الزمن (بطولة محمد الجناحي ؛ هدى الخطيب ؛ فاطمة الحوسني ؛ هيفاء حسين ؛ ماجد مطب فواز ؛ محمد جابر ؛ عبير عيسى ؛ سعاد علي ؛ إخراج محمد العوالي)

33- الجريح (بطولة هدى الخطيب ؛ هيفاء حسين ؛ ماجد مطرب فواز ؛ محمد الحجي ؛ عبد الله المزيني؛ إخراج محمد العوالي)

34- اعتذار (بطولة محمد جابر ؛ فاطمة الحوسني ؛ ماجد مطرب فواز ؛ محمد الحجي ؛ نجلاء عبد الله ؛ إخراج محمد العوالي)

35 - عربيات (بطولة فاطمة الحوسني ؛ محمد الحجي ؛ محمد الجناحي ؛ وجنات رهبيني ؛ وفاء موصللي ؛ مديحة الحيدري ؛ إخراج محمد العوالي)

36 - وينك يا درب الغنيمة (بطولة سعد خضر ؛ خالد الحربي ؛ مريم الغامدي ؛ عبير عيسى ؛ مجموعة من الممثلين السعوديين والأردنيين ؛ إخراج محمد العوالي)

37 - لا مزيد من الدموع (بطولة وائل رمضان ؛ يارا صبري ؛ فادية خطاب ؛ طلحت حمدي ؛ مرح جبر ؛ روعة ياسين ؛ عبد الهادي الصباغ؛ وفاء مصللي ؛ فيلدة سمور ؛ جلال شموط عاصم حواط ؛ ليليا الأطرش؛ ديما الجندي ؛ زهير رمضان ؛ إخراج محد العوالي)

38 - غشمشم (1) (2) (بطولة فهد الحيان ؛ إخراج أيمن شيخاني)

39 - غشمشم 3 (بطولة فهد الحيان ؛ إخراج محمد العوالي)

40 - غشمشم (4) (5) (بطولة فهد الحيان ؛ إخراج مأمون البني)

41 - رحلة المليون (بطولة فهد الحيان ؛ عبد المحسن النمر ؛ فخرية خميس ؛ ليلى السلمان ؛ أميرة محمد ؛ إخراج سالم الكردي)

42 - غلطة نوف (بطولة ميساء مغربي ؛ ماجد مطرب فواز ؛ حسين المنصور ؛ مريم الغامدي ؛ عبد الحمن الخريجي ؛ نجلاء عبد الله ؛ خالد الحربي ؛ الاء شاكر ؛مديحة كنيفاتي ؛ إخراج خالد الطخيم)

43 - هواميرالصحراء (1) (بطولة أحمد الصالح ؛ ميساء مغربي ؛ سعد خضر ؛ مطرب فواز ؛ علي السبع ؛ ماجد مطرب فواز ؛ عبد الله العامر ؛ أميرة محمد ؛ سمير الناصر ؛ سعيد قريش ؛ مجموعة من الممثلين السعوديين المصريين والسوريين والمغربيين واللبنانيين والفرنسيين ؛ إخراج أيمن شيخاني)

44- هشتقة ( بطولة فهد الحيان , ماجد كطرب فواز , ريماس , غزلان واخراج اياد النحاس )

45 - سوق الحراج ( بطولة , فهد الحيان , ماجد مطرب فواز ) 
بالإضافة إلى 46 فيلم تعليمي وعدد 5 مسرحيات مضافالى ذلك العديد من البرامج والندوات

وهو الآن يقوم بتحضير عدة أعمال سيتم تنفيذها في عامي 2013/2012


</doc>
<doc id="938021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938021" title="ساعة بصرية">
ساعة بصرية

الساعة البصرية, ساعة تعمل بشعاع الليزر, قادرة على قياس الوقت بدقه متناهية
بحيث لاتخطئ في ثانية واحدة, لمدة تتراوح بين 1.7 مليار إلى مليارى عام !
هذه الساعة تشكل إنجازا كبيرا مقارنة بأدق الساعات المعروفة حاليا
وهي الساعة الذرية التي لاتخطئ لمدة 80 مليون سنة فقط.

المعروف ان ساعة اليد العادية تؤخر حتى 15 ثانية في الشهر, وتعتمد الساعة البصرية في عملها على الذرة أيضا
ولكن يتم إطلاق شعاع الليزر فتهتز ويتم قياس الوقت بدقة بالغة من هذه الاهتزازات.

يمكن لهذه الساعة ان تفيد في أغراض عديدة مثل دراسة الكواكب والسيارات الاوتوماتيكية
كما يمكن أن تستخدم في الملاحة الجوية وهبوط الطائرات واقلاعها, والذي يمكن أن يتم دونة تدخل بشرى.

ستكون هذه الساعة متاحة للاستخدام خلال عشر سنوات فقط.

مدونة عربي حر - ماهى الساعة البصرية


</doc>
<doc id="938029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938029" title="معركة تولفايارفي - أغلايارفي">
معركة تولفايارفي - أغلايارفي

معركة تولفايارفي ألغايارفي (بالفنلندية: "Tolvajärven–Ägläjärven taistelu") خيضت في 12 ديسمبر 1939 بين فنلندا والاتحاد السوفياتي. وكانت أول انتصار كبير للفنلنديين في حرب الشتاء.

بعد اندلاع حرب الشتاء في 30 نوفمبر، بدأت القوات الفنلندية شمالي بحيرة لادوغا خطط انسحاب مسبقة قبل القيام بارتداد ساحق. لم يكن يعتقد أن بإمكان لسوفييت نشر عدد كبير من القوات في هذه المنطقة الوعرة وعديمة الطرق تقريباً، لكن السوفيات نشروا فرقة كاملة تقدمت على طول الطريق بين بحيرتي سوويارفي وتولفاريارفي (الآن في روسيا). مثـّل التقدم السوفياتي تهديداً خطيراً لخطوط الاتصال الفيلق الفنلندي الرابع. لمواجهة هذا التهديد جمعت القيادة الفنلندية العليا "مجموعة تالفيلا" بقيادة العقيد بآفو تالفيلا.

خطط الفنلنديون لتطويق الفرقة السوفياتي بهجمات طرفي كماشة عند بحيرتي هيرفاسيارفي وتولفايارفي المجمدتين. كان الهجوم الشمالي في هيرفاسيارفي سيبدأ في الثامنة صباحاً والثاني سيبدأ بمجرد أن يحقق الأول النتائج. تم تعديل هذا لاحقاً ليبدأ كلا الهجومان عند 8:00.

لاقت المجموعة الشمالية المتكونة من كتيبتين حالاً مقاومة سوفياتية. فقد واحهوا الفوج السوفياتي 718 الذي كان يستعد للهجوم على الجناح الفنلندي. من قبل الظهر، انسحبت القوات الفنلندية لخطوطها. على الرغم من أن هذا الهجوم كان فاشلا، ومنعها من مهاجمة 718 الجناح الفنلندي، وكذلك من إرسال تعزيزات إلى الجنوب.

في حين أن كتيبة الثانية من فوج المشاة 16 الفنلندية (الثاني / آر 16) كان يستعد للهجوم على طول الطريق قد توقف من قبل هجوم من فوج 609 السوفياتي. وكان الفنلنديون لا تزال قادرة على الهجوم بعد أن حصلت على بعض الدعم المدفعية. استمر الهجوم نحو الفنلندية يقع الفندق على برزخ رقيقة بين اثنين من البحيرات. قررت باياري لارتكاب احتياطيات له في هجوم كماشة القوات السوفياتية في جميع أنحاء الفندق. في النهاية تم القبض على الفندق وفيها عثر على القتلى قائد الفوج السوفياتي وجميع الأوراق في فوج.

رجع الفنلنديون القهقرة عن منطقة البحيرات ليلا. في الصباح، طلب العقيد تافيلا القيام بهجوم جديد فعادت الفرقة 139 وثم (20-22 ديسمبر) دمرت حوالي أغلايارفي (تبعد نحو 20 من تولفايارفي). حدث تصادم أيضاً مع الفرقة 75 السوفياتي التي أرست كتعزيزات.

فقد الفنلنديون أكثر من 100 قتيل كما جـُرح لهم 250. ويعتقد أن الخسائر السوفياتية قد فاقت 1000 قتيل والكثير من المعدات : مدفعيتي بطاريتين ،مدافع AT، وبضع والعشرون دبابة (تي - 26 على سبيل المثال) و 60 رشاشة آلية. كانت المعركة انتصاراً هجومياً هاماً للفنلنديين ومهماً للغاية بالنسبة لمعنويات الجيش الفنلندي ككل.


</doc>
<doc id="938035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938035" title="أبو طربو">
أبو طربو

القديس أبو طربو القبطي هو قديس وعالم وطبيب مصري قديم سبق بعلمة قرون من العلم والأبحاث العلمية والنفسية والطبية، وهو يعتبر أول طبيب بالعالم مختص بالعلاج الطبيعي والروحي والنفسي.

هو قديس فاضل في عمر الثلاثين وطبيب ماهر وعازف بارع، جاب وادي النيل يخفف الالام المصريين ليس بدواء ولا نبات بل بالروح عن طريق موسيقاه العزبة والجميلة التي اذابت قلوب شعبه ولقربه من الرب ولكثرة اعمال الرحمة والمحبة التي كان يعملها انعم المسيح له بنعمة شفاء المرضي خاصة مرضي الصرع، كان المصريين يشبهونة بداود النبي لانه كان حاملا طنبورة وهي اله مصرية تشبة العود والناقوس والهليل "الناي" والكنار "القيثارة" والشخشيخة دائما، كان أبو طربو محبا للمزاميز وحافظا لها كلها ويرتلها للبسطاء وكانوا يجتمعون حوله يستمعون الي التراتيل ويبهر الصغار قبل الكبار ويعلم الطفال كيفية العرف بالشخشيخة وكان من ضمن الآلات الطرق القبطية ولكنها صُنعت لغرض دنيوى " الشخشيخة وهى إحدى ألعاب الأطفال الهامة والمنتشرة بشكل كبير في العصر القبطى.

وهناك بردية قديمة تشير إلى أن هناك قديساً يدعى أبو طربو كان يعالج مرضى الصرع في العصر القبطي عن طريق ترتيل المزامير. 
فبحلول المسيحية في أرض مصر زاد ترتيل مزامير داوود في الكنائس بدرجة كبيرة والتي استخدمت لشفاء الكثير من الأمراض النفسية والعصبية والعضوية. واشتهر خلال القرن 3 م في مصر القديس " أبو طربو " والذي كان يرتل مزامير داوود وأجزاء كثيرة من الكتاب المٌقدس مستعيناً بالموسيقى وذلك بجوار المرضى المصابين بالصرع فكانوا يشفون منها لذلك سُميت صلاة شفاء الصرع باسم " صلاة أبو طربو "، 
كما استخدمت طريقة ترتيل المزامير للمرضى داخل الكنائس والأديرة في مختلف مناطق مصر والتي كان المسيح والعذراء قد إلتجأوا إليها أثناء رحلتهم المقدسة في مصر، وبنيت عليها أماكن للعبادة ذلك في مواقيت محددة سنوية عُرفت باسم " المواسم القبطية "، وخلالها كان القسس يقومون بالصلاة والترتيل بمصاحبة الموسيقى لعلاج المرضى. خاصة الأمراض النفسية والعصبية أو الأمراض العضوية المستعصية والتي قد يكون سببها مس من الجان، ولذلك زاد الإقبال على ارتياد الكنائس التي تستخدم الألحان الدينية إذ تعمل الأنغام الصادرة عن العزف على بعض الآلات الموسيقية في جعل المستمعين يستغرقون في شبه غيبوبة روحية يزول بعدها الإرهاق ويحل النشاط في أجسامهم ونفوسهم فالمهم هو في استخدام النغمة المناسبة التي تشحن نفوس المرضى وروحهم بطاقة روحية تساعد على شفائهم من أمراضهم العضوية، إذ أن لكل مريض نغمة معينة يمكن عن طريق عزفها بجواره واستماعه لها أن يشفى.

...http://www.orsozox.com/forums/f8/t15765/



</doc>
<doc id="938042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938042" title="السيد الرئيس (رواية)">
السيد الرئيس (رواية)

السيد الرئيس رواية شهيرة كتبها ميغل أنخل أستورياس عام 1946 وحصل بفضلها على جائزة نوبل في الأدب عام 1967. تعد هذه الرواية علامة بارزة في أدب أمريكا اللاتينية، ومع ذلك فقد بقيت محجوبة عن الوطن العربي حتى عام 1985 ربما لتشابه ظروف الرواية مع أحوال معظم الدول العربية.

استمد أستورياس مادة روايته من سنوات حكم "كابريرا" الذي حكم بلده غواتيمالا لعشرين سنة حكما دكتاتوريا غاشما. بيد أن المؤلف يعمد إلى الصور البلاغية الجديدة في تصوير شخصياته ويغلف روايته بستار شفاف من السخرية والواقعية السحرية وفولكلور السكان الأصليين للقارة مما جعل من هذه الرواية درة أعماله التي توجت بفوزه بجائزة نوبل للآداب عام 1967.

كتبها باللغة الإسبانية لغة موطنه غواتيمالا عن حال البلد في ظل رئيس ديكتاتوري.
هو مجنون مستبد طاغ شهواني، يقتل بالسهولة التي يتناول بها طعام فطوره ويصدر قراراته الدموية بالرقة والهمس الذين يخاطب بهما النساء ويستمع إلى الموسيقى. حول وطنه إلى جحيم ومرتع للصوص والقتلة المأجورين. معاونوه مسخ آدمية مشوهة، خربة، مرتشية. مواطنوه مقهورون مُهانون مُذلون يحلمون بالجمال والحق والخير والأرض والطير.

سجونه مليئة بشعراء ومثقفين ورجال دين رفضوا أن يصلوا له بدلا من الله. وفي محاكمه الصورية تغيب شعارات العدالة وترتفع شعارات أكثر قسوة وظلاماً من ظلم الدنيا، ففي هذه المحاكم من الأفضل أن تكون مذنباً على أن تكون بريئاً ولا ترضى عنك الحكومة.

تعتبر هذه الرواية من أفضل الروايات، وسطورها تنبض صدقاُ وقسوةُ وعنفاً، وخلف القسوة تختبئ حقول الحنطة وصياح الديك، وقطرات ندى في صباح جميل يشرق على الوطن.

وأكثر ما يميز هذا الأدب هو الصدق الفني العالي الذي يجعل من العمل الفني عملاً أقرب ما يكون إلى متلقيه، حيث يستطيع نقلنا من عالمنا إلى عالمه فنعيش معه رطوبة السجن وعفن الخبز والموت الحي الأبدي والانتظار في زنازين مغلقة لا ترى فيها إلا وجه الموت القادم وتحلق معه في عالمه وتجري لتحتضن الشمس وتعانق طين الأرض.

ترجم الرواية إلى العربية الدكتور محمود علي مكي.



</doc>
<doc id="938044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938044" title="خضر فرحات">
خضر فرحات

خضر فرحات (من مواليد 24 أبريل 1960 - توفي في 30 أغسطس 2009) ولد بالغبيري ـ قضاء بعبدا. تطوع في المدرسة الحربية بتاريخ 9 يناير 1984. رقي إلى رتبة ملازم بتاريخ 1 أغسطس 1986، وتدرج في الترقية حتى رتبة عقيد اعتباراً من 1 يوليو 2008. حائز على أوسمة وتناويه وتهاني العماد قائد الجيش مرات عدة. تابع دورات دراسية عدة في الداخل والخارج. متأهل وله بنت واحدة..توفي بعد صراع مع مرض عضال سرطان رئة.


</doc>
<doc id="938045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938045" title="علي الخربوش">
علي الخربوش

علي الخربوش (1926 -1964) مناضل عربي فلسطيني من قرية عرابة البطوف في الجليل.

في سنة 1945م وبعد أن أنهى الصف الخامس في مدرسة القرية وأصبح شابا التحق بقوة الحدود التابعة للجيش البريطاني وتلقى تدريباته العسكرية في مدينة الزرقاء الأردنية، ثم انتقل للعمل ضمن هذه القوات في مدينة سمخ وفي قرية الجاعونة. وفي سنة 1948 م عندما سرح الجيش البريطاني قوة الحدود عاد علي الخربوش إلى قريته ليدرب الشباب على حمل السلاح ويشاركهم المعارك التي كانت تنشب في الخانوق وفي المنطقة. وفي معركة الشجرة تعرض لإصابات طفيفة نقل على إثرها إلى احدى مستشفيات الناصرة لتلقي العلاج وبعد خروجه من المستشفى التحق بقوات الجهاد المقدس بقيادة أبو النعاج ابن قرية صفورية. وفي تلك الفترة كانت القوات الإسرائيلية قد احتلت شمال فلسطين حيث انسحبت قوات الجهاد المقدس إلى لبنان مرورا بمدينة سخنين ثم قرية ميرون وهناك اشتبكت مع القوات الصهيونية في معركه حامية اسفرت عن استشهاد واسر عدد كبير منهم وفي ساعات الليل تمكنت هذه القوات من الوصول إلى قرية أم جبيل اللبنانية حيث خيمت هناك مدة شهرين حتى صدرت لها الأوامر بالانتقال إلى البقاع ومن ثم إلى الجولان السوري. وهناك صدرت الأوامر بحل قوات الجهاد المقدس وتسريحها. عندها عاد علي الخربوش إلى لبنان ومن هناك إلى قريته عرابة حيث كانت قوات الاحتلال قد انتهت من عملية إحصاء السكان في القرية ولهذا لاحقته السلطات الإسرائيلية مما اضطره إلى العودة مره أخرى إلى لبنان ومن ثم إلى سوريا حيث التحق بالجيش السوري ومن ثم المكتب الثاني جهاز المخابرات السوري.
من عرابة البطوف شمال فلسطين شارك في معارك ال48 في قرية الشجره بلد الشهيد ناجي العلي واصيب بتلك المعركة ونقل إلى احدى مستشفيات مدينة الناصره ثم معركة الخانوق القريبة من قريتي عرابه وبعد النكبة التحق بقوات الصاعقه وكان رئيس المكتب الثاني في سوريه ..رعيل الفدائيين الاوائل.. استشهد سنة وصديقه الشهيد فالح السالم ابن قرية صفوريه المهجَّرة 1964 في مواجهة مع الإسرائيليين شمال فلسطين ودفنا في مخيم اليرموك ...حيث أطلق على الحي الذي سكنوه ..حارة الفدائيِّين..واطلق شارع على اسك كل من الشهيدين...

كانت مهمه على الخربوش في المكتب الثاني السوري رصد القوات الإسرائيلية وتحركاتها من خلال عيون داخل إسرائيل تقوم برصد هذه التحركات، ولهذا كان لزاما علية دخول فلسطين المحتلة سرا وكذلك التجول في مدنها الرئيسية مثل حيفا وتل أبيب والقدس. وكثيرا ما كان يدخل قريته لزياره والدية 

كان علي الخربوش يتواجد بشكل شبه دائم على أرض فلسطين المحتلة داخل منذ قيام إسرائيل وحتى سنة 1964م عندما استطاعت المخابرات الإسرائيلية الحصول على معلومات سرية تفيد أن علي الخربوش متواجد مع مجموعته في منطقه الشمال داخل الأراضي الإسرائيلية فاستدعت قوات عسكرية إلى المنطقة، وفي ليلة 4 تشرين الثاني 1964م وفي وسط الأشجار الكثيفة التقى علي الخربوش ومجموعته المؤلفة من مفلح السالم وعمر عريفة بالقوات الإسرائيلية ودارت معركة شرسة سقط خلالها علي الخربوش وزميله مفلح السالم بينما جرح وأسر عمر عريفة، وفي اليوم التالي خرجت الصحف الإسرائيلية وعلى صفحاتها الأولى وبعناوين كبيرة "جنرال الجواسيس قتل بالامس". نقل جثمانه إلى سوريا بعد أن رفضت إسرائيل تسليمه إلى والديه لدفنه في مسقط رأسه عرابة وهناك في سوريا وفي جنازة رسمية وشعبية دفن جثمانه في مقبرة الشهداء في مدينة دمشق. أطلق اسمه على جادة في مخيم اليرموك، إضافة لعائلة الشهيد عمر الجربوني في شارع راما في اليرموك.


</doc>
<doc id="938047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938047" title="أوكين">
أوكين

القديس أوكين (تنطق خطأ أفكين) هو قديس مصري من أعظم القديسين ولد في منطقة القلزم (السويس حاليًا)، ومارس مهنة الغطس في مياه البحر الأحمر لصيد اللآ ليء الثمينة وبيعها وظل في هذه المهنة مدة ٢٥ سنة.

ترهب في أحد أديرة القديس باخوميوس في منطقة طيبة في صعيد مصر، وبعد قليل توجه ليعيش في منطقة جبل نتريا التي كان قد أسسها القديس آمون المتوحد.

ولما اشتهر بقداسته ومعجزاته وطبقت شهرته الآفاق خاف من المجد الباطل فتركها وتوجه هو وبعض تلاميذه إلى بلاد سوريا والعراق حيث بشر فيها باسم المسيح وأهدي كثيرين إلى الإيمان المسيحي.

وهناك أسس ديرًا على جبل الأزل بالقرب من مدينة نصيبين بشمال العراق، وهناك تتلمذ على يديه كثيرون، وبلغ عدد تلاميذه ٧٠ تلميذًا على عدد رسل السيد المسيح الذين أرسلهم للكرازة والتبشير، حتي أن الناس كانوا يلقبونه بالمسيح الثاني ،و هو يعتبر المبشر الأول لبلاد الأكراد وشمال سوريا والعراق.

لم يعثر على أسماء كل تلاميذه لكن على بعض الأسماء القليلة مثل أولاغ السبعي، توما المصري، أليشع، ماريادت الإسكندري، إشعياء، سرابيون القبطي، زكريا، مار حبيب، مار بسيانا المصري وميخائيل كاتب السيرة.

أسس كثير من تلاميذه أديرة في العراق وفارس وتعمرت بالرهبان، ولكن لما انتشرت البدعة النسطورية في بلاد العراق وفارس استولى النساطرة على دير الانبا أوكين بجبل الأزل وكثير من أديرة تلاميذه.

يعتبر القديس أوكين هو مؤسس الرهبنة في بلاد العراقو كردستان وشمالإيرانو جنوب تركيا.لما أكمل سعيه الصالح مرض قليلا فبارك تلاميذه الرهبان ورشم على نفسه علامة الصليب وسلم روحه بيد المسيح الذي أحبه وخدمه بكل أمانة، وكان ذلك في شهر أبريل سنة ٣٦٣ ميلادية. صلى عليه تلاميذه بحزن شديد ودفنوه في مقبرة الدير بإكرام جزيل.

كان القديس الانبا أوكين من ارض مصر واسم بلده القلزم أو السويس حاليا، كان يعمل جاهدّا أن تكون له أعمال روحانية لكي يدوم ذكره إلى الأبد وكانت صناعته غواصًا، فكان يغوص في البحر الأحمر ويلتقط الجواهر (لآلئ البحر)، فكان يوميًا يضع على وجهه وجهًا (غطاءً) زجاجيًا – كما هو معتاد عليه في هذه الصنعة، ويغوص في البحر ويخرج هذه اللآلئ ويبيعها ويصرف ثمنها على المساكين والأيتام والكنائس والأديرة، ويطلب من السيد المسيح أن يعطيه أجرًا في ملكوته، وكان يترجى أن ينظر ما نظره القديس بولس الرسول ذلك الذي " ما لم تر عين ولم تسمع أذن ولم يخطر على بال إنسان ما أعده الله للذين يحبونه "

وفي أحد الأيام نزل إلى البحر كعادته فرأى وهي شبه كوكب مضيء يمشي على وجه الماء أمامه، وعندما رأى القديس ذلك تعجب جدًا متفكرًا في نفسه متسائ ً لا عن هذا المنظر " ما هو هذا المنظر الذي رأيته أنا اليوم في البحر ؟ " ثم رأى منظرًا إلهيًا مرسلا من الله وفي تلك الساعة أضاء وجه القديس أوكين وحلت عليه نعمة إلهية، فتقدم وازداد في أعماله الصالحة، في صلاته، في صومه، وفي رحمته على المساكين والمتألمين وتشبه بطابيثا المذكورة في سفر أعمال الرسل. ظل القديس أوكين مداومًا على ذلك في مدينة القلزم لمدة خمسة وعشرين عامًا، فلما نظر الله إرادته المقدسة، أعطاه موهبة عظيمة وهي أن يعين السفن التي على وشك الغرق في البحار، كما أعطاه أيضًا أن يمشي على الماء كالمشي على اليابسة وأعطاه سلطانًا أن يهديء العواصف عن السفن التي كانت تجتاز في ذلك المكان. في أحد الأيام رأى مركب لصوص (قراصنة) جاءوا لنهب وسرقة مركب آخر لبعض التجار، فغار وقام بمحبة إلهية ومشى على الماء حتى أتى إلى مركب التجار وخلصهم من أيدي اللصوص، وب صلاته أرسل الله ريحًا من التيمن (جنوبية) وأبعدت مركب اللصوص عن مركب التجار مسافة تسعين فرسخًا (أي ٢٧٠ مي ً لا)، كما أرسل الله أيضًا ريحًا من الشمال ساعدت مركب التجار للوصول إلى الميناء بمدينة القلزم، فلما أبصر التجار ما حدث وما فعله القديس معهم، خافوا وت عجبوا جدًا لأم أبصروه هو سبب خلاص نفوسهم فاجتمعوا وتشاوروا فيما بينهم 
وقالوا هذا رجل إلهي، وبصلاته خلصنا الله من أولئك اللصوص ثم أعطوا القديس ثلاثين أوقية من الذهب وسألوه أن يصلي لأجلهم ويطلق سراحهم بسلام أخذ ا لقديس الذهب من بين أيديهم وبدأ يبني ديرًا لكي يصعد منه تسبيحًا للرب، فكان لا يكتر لنفسه شيءًا طاعة لقول السيد المسيح " لا تكتروا لكم كنوزًا على الأرض حيث يفسد السوس والصدأ وحيث ينقب السارقون ويسرقون. بل اكتروا لكم كنوزًا في السماء حيث لا يفسد سوس ولا صدأ وحيث لا ينقب سارقون ويسرقون. لأنه حيث يكون كترك هناك قلبك أيضًا " وشاع اسم القديس في كل الكورة المحيطة وفي جميع جزائر البحر وبين السالكين فيه من التجار أو المسافرين وكان بذكر اسم القديس أوكين في وسطهم يخلصهم الله من نوائب البحر فالكل يمجد إله القديس أوكين ربنا يسوع المسيح.

في أحد الأيام رأى مركب لصوص (قراصنة). كان في إحدى المرات سفينة قو ي عليها الماء والنوء حتى صارت في شق في الجبل في مضيق عظيم وأصبح أصحاا في شدة عظيمة، ولم يقدروا أن يخرجوها من ذلك الموضع. فصرخوا إلى الله لكي ينقذهم من هذه البلية، وي نجيهم من غرق البحر بصلاة القديس الانبا أوكين، فسمع الله صلام، وأظهر للقديس أمرهم وأن يذهب ويخلص تلك السفينة من عطب البحر، فقام القديس في الحال وذهب إليهم، نظر ركاب تلك السفينة فوجدوا رجل الله القديس أوكين آت ماشيًا على وجه الماء متجهًا نحوهم، فرفعوا أصواتهم صارخين قائلين " ارحمنا يا رجل الله أعبر إلينا وأعنا لأننا علمنا أن الله أرسلك إلينا لتخلصنا من ضيقة هذه اللجة الصعبة التي نحن فيها الآن ". وقف القديس بجوارهم ثم سجد لله قائلا " أيها الرب الإله القوي الجالس على
الكاروبيم، ملك السماء والأرض، الذي لك سلطان على البر والبحر واللجج، خلص عبيدك من هذه التجربة التي هم فيها، وأوصلهم إلى الميناء الهاديء لأنك وحدك الصالح إلى الأبد آمين ". وبعد أن أتم القديس صلاته هبت ريح من التيمن ولكن لم تتحرك تلك السفينة لأن انشبكت تحت شق الجبل، فعاد القديس وصلى أيضًا من أجل نجا م فسمع الله صوته، فغطست الصخرة السفلية (التي من شق الجبل) إلى أسفل وتخلصت السفينة من هذا الشق. وفي تلك الساعة تحركت السفينة بسلام وسارت في طريقها حتى وصلت إلى الميناء الهاديء، بصلاة القديس الانبا أوكين. 

أظهر الله الكثير من العجائب والمعجزات في البر والبحر على يدي القديس أوكين، وكان الله قد أعطاه قوة ومعونة حتى شاع خبره في كل الأرض، وكل من سمع وأبصر أفعاله كان يتعجب جدًا ويسبح الله من قبله، فلما رأى القديس أوكين هذه القوات الإلهية التي أعطاها الله له ولم يستطع إخفاء نفسه، وكثر من الناس مديحه، فمضى وأقام مدبرًا ورئيسًا للدير الذي بناه عوضًا عنه، ولبس لباسًا حقيرًا كأحد الفقراء المساكين وتوجه إلى دير القديس الأنبا باخوم في صعيد مصر، حيث لا أحد يعرف عنه شيءًا، متوس ً لا أن يقيم عندهم سلك القديس أوكين في وسطهم متواضعًا فأعطاه الله كرامة، فظهرت قداسته وقد صار له وقار بسبب تدبيره وعمله وصنعه للآيات لذلك هرب من الدير فخرج رئيس الدير وجميع الإخوة ورائه ليبحثوا عنه في المزارع والساحات وبين الكروم فوجدوه ساجدًا على الأرض وهو يسبح الله، فتقدم إل يه رئيس الدير وجماعة الإخوة وسجدوا له حتى الأرض، وجاءوا به إلى الدير، وسألوه أن يصلي من أجلهم ويسكن عندهم وأمر رئيس الدير أن يضرب الناقوس فاجتمع كل الإخوة وتباركوا من القديس مار أوكين، ولم يرد القديس أن يحزن قلوبهم فسألهم وقال لهم " صلوا من أجلي يا إخوتي لكي يصنع معنا الله الذي يعرفه نافع لي ولكم بصلواتكم ". وفي تلك الليلة خرج من الدير دون أن يعلم به أحد وعاد إلى بلاده رجع القديس إلى بلاده وأثناء رجوعه عاد ونظرالكوكب المضيء مرة أخرى أمامه، وبإرشاد من الروح القدس علم رهبان ديره بقدومه فخرجوا كلهم جميعًا للقائه بالمزامير والتسابيح يسبحون ويشكرون الله الذي أنعم لهم بقدوم القديس مار أوكين وتباركوا منه وطلبوا منه أن يبقى في وسطهم ليعلمهم الإيمان السليم، فلم يرد البقاء. مضى من عندهم وفي صحبته سبعون أبًا من تلك البلاد ملازمون له، وذهبوا إلى مدينة نصيبين أرض ما بين النهرين (أي بلاد العراق الآن)، وهناك تكاثر عددهم وصاروا جمعًا كثيرًا، ثم وصلوا إلى " الهرميس " قبلي مدينة نصيبين وسكنوا هناك بجوار الغاب الذي ينمو في تلك المواضع، وأقاموا سبعة أيام.هناك يسبحون الله دون أن يعلم بهم أحد وهناك رأى القديس أوكين إنسانًا به روح نجس يترل ويخرج من الماء، فناداه القديس قائًلا " تعال إلى هنا وتكلم معي " فأجابه الروح النجس وقال " ماذا تريد مني يا مار أوكين يا خائف الله " فقال له القديس " كم من السنين أنت ساكن في هذا الإنسان ؟ "، فأجابه " ست وثلاثون سنة ساكن في هذا الإنسان ". فقال له القديس " باسم ربنا يسوع المسيح الذي طرد لجئون من ذلك الذي كان ساكنًا بين القبور أخرج من هذا الإنسان وامض وليس لك سلطان لتتسلط عليه مرة أخرى " وللوقت خرج الروح الشرير من ذلك الإنسان ومضى. ولما مضى هذا الرجل قام لوقته ودخل المدينة وبدأ يبشر في البيوت، والأزقة ويعرف الجميع كيف شفى وخرج الشيطان منه، حتى كل من رآه تعجب مما جعل أهل المدينة يسألونه قائلين " من هو هذا الرجل الذي شفاك من مرضك "، فكان يجيبهم قائ ً لا " يوجد رجال قديسون ساكنون في وسط الغاب على النهر قبلي المدينة، ورئيسهم الذي هو أب لهم صاح وأمر الشيطان الساكن فيَّ أن يخرج ومن تلك اللحظة خرج الشيطان مني وعوفيت ". انزعج أهل المدينة لسماعهم هذا الكلام قائلين " ما عسى هذا الأمر ؟!! ". أتى جميع أهل المدينة إلى حيث كان القديسون وقال لهم " من أنتم وما هو عملكم ؟ " فأجاب القديس مار أوكين قائ ً لا " نحن قوم غرباء من أجل المسيح ابن الله، الذي له نحن نسجد ونعبد ونحن أيضًا له تلاميذ، وباسمه نستطيع أن نشفي كل مرض وكل وجع ونطرد الشياطين من البشر، الذي له أمجد والإكرام والعزة والسجود الآن وكل أوان وإلى دهر الدهور ".

سمع رؤساء المدينة كلام القديس اباأوكين وقال له " إن كان هذا هو عملكم، قوموا وادخلوا معنا المدينة واسكنوا في وسطنا لأن بيننا كثيرون محتاجون إلى أفعالكم " فقال لهم القديس " اتركونا اليوم يا أحبائي لأنه يوم الرب يوم الأحد ولا نستطيع أن نقضيه في الدخول إلى المدينة، بل إن كان الله يريد غدًا نحن نأتي إليكم ". وفي تلك الليلة ترك القديس المكان وتلاميذه معه وصعد إلى جبل " درلا " شرقي المدينة، هناك وجدوا مغارة على رأس الجبل سكنوا فيها لمدة ثلاثين سنة موا ظبين على الأعمال الروحانية وتنفيذ الوصايا الإلهية، وسمع كثيرون من مختلف البلاد واشتموا رائحة المسيح الزكية فيهم، فأتوا وسكنوا معهم، خاضعين كلهم لتدبير القديس أوكين وكثر عددهم حتى صار ثلاثمائة وخمسون رج ً لا متفقين بمحبة إلهية بغير غش أو رياء وكل واحد منهم يح رص ويجتهد على أن يظهر حسن سيرته وفضيلة تدبيره وكانوا لا يفترون عن غسل أيدي وأرجل الغرباء الذين يأتون إليهم وسر السيد المسيح بأعمالهم وتدبيرهم فأعطاهم قوة لشفاء المرضى وإخراج الشياطين وكل الأ عمال الحسنة باسمه.

ومن بعد ذلك الزمان أظهر الله للقديس الانبا أوكين ملاكًا قائمًا أمامه قائ ً لا له " شد وسطك مثل الجبار، وبشر هنا ببشارة الملكوت لأن الله قد سمع صلواتك وتضرعاتك أمامه من اجلهم، قم بإعلان أنت وإخوتك اليوم وأظهروا أنفسكم لكل الناس ولا تخافوا من الذين يقتلون الجسد وليس لهم القدرة أن يقتلوا النفس أيضًا " فبعد ذلك نزل القديس والإخوة معه وتلمذوا وعلموا في المدن والقرى وكل الضياع، وأجرى الله على أيديهم عجائب كثيرة.

كان تلاميذ القديس أوكين يشترون جرارًا ويملأوا ماء ثم يضعون هذه الجرار في مفارق الطرق ليشربوا منها كل المسافرين والمارين، كانوا يفعلون ذلك بكل همة ونشاط مواظبين على ملء هذه الجرار لينيحوا الغرباء والذين يأتون إليهم، فكان هذا عملهم وتدبيرهم. في أحد الأيام مضى أحد تلاميذ القديس أوكين ليملأ جرته من النهر، هناك صادف إنسانًا وقع حمل القمح منه على الطريق وكان قد تركوه رفقاءه ومضوا، فبقى الرجل منتظرًا قدوم من يجيء ويرفع معه هذا الحمل، وإذا تلميذ القديس قادم، فلما أبصره الرجل سأله قائ ً لا " أعني وساعدني على وسق حملي " فتقدم إليه التلميذ ورفعا الحمل معًا وكان ذلك الحمل خمسة عشر قفيزًا، لا يقدر خمسة رجال أن يوسقوه، فلما رأى الرجل ذلك تعجب جدًا من التلميذ وكيف رفعا معًا الوسق دون الاستعانة برجال آخرين. دخل الرجل المدينة، فعنفه سيده قائ ً لا له " لأي سبب انقطعت من رفقتك " فحدث ذلك الرجل سيده ما حدث وكيف وجد ذلك الرجل الصالح وبقوة صلاته رفع الوسق بلا تعب، فسبحا الله وكانت عجائب كثيرة تجرى على يدي تلاميذ القديس أوكين.



</doc>
<doc id="938051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938051" title="شيلة">
شيلة

شيلة هي فن شعبي من المورث الشعبي في السعودية وتعتبر الشيلة أحد أنواع الحداء، وهو التغني بالشعر، وتختلف الشيلة عن الموال والغناء، بأن الموال تكثر فيه أحرف المد، وهو أقرب للكلام العادي مع كثرة المدّ، أما الغناء فيكون بالآلات الموسيقية، والشيلة أقرب للغناء، ويستخدم فيها ألحان غنائية بدون المعازف.

يقول سعد العبد الله الصويان في كتابه المُسمى "بالشعر النبطي: ذائقة الشعب و سلطة النص": 

في الأعوام الأخيرة ادخلت المعازف لها مع الطبول والدفوف وهو ما لم يكن معروفا في هذا الفن

لم يرد نص شرعي للحكم بخصوصها، لكن يرجع الحكم فيها لقواعد الشرع، فمتى ما كانت خالية عن المعازف، وآلات الطرب؛ فلا تدخل في المنهي عنه شرعا إلا لسبب يقتضي ذلك، فحلها وحرمتها لا لذاتها، بل بحسب الأمور المتعلقة بها. فإن كان سماعها أو أداؤها بآلات الطرب؛ فحكمها حكم الغناء، وإن كان بغير ذلك؛ فلا بأس بها إلا لسبب يخالف الشرع، فمن ذلك أنه لا يجوز للمرأة التغني للرجال الأجانب؛ لأن الله تعالى أمرها في الكلام أن تقول قولا معروفا، من غير الخضوع بالقول، والتغني وتطريب الكلام لا يعد قولا معروفا. ومن أهم أسباب المخالفة للشرع: ما يتعلق بكلمات الشيلة، إن كانت مخلة بالمروءة بكلام فاحش أو قبيح، أو تضليل أو تجريح أو تشهير أو ذم أو هجاء أو غزل أو تشبيب، وخصوصا إن كان ذلك في معين، أو كان يثير الفتنة أو يخالف القيم والأخلاق أو غير ذلك، من الأمور المخالفة للشرع. وقد ذكر في شرح منظومة الآداب: جواز نشيد الأعراب، وحداء الإبل في الأسفار، واستدل بحديث: "يا أنجشة رويدك بالقوارير"




</doc>
<doc id="938062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938062" title="نادي زناتة">
نادي زناتة

نادي زناته هو أحد أندية كرة القدم في ليبيا.

نادي زناته تأسس في يوم 5 - 5 - 2005 باسم نادي زناته الرياضي الثقافي الاجتماعي 
الوان الفريق هي الأبيض والأزرق الخافت (السماوى) 
[موقع النادى 
http://znath.2areg.com/]
انجازات :
تحصل على بطولة ليبيا لفئة الاواسط للدرجه التانيه للموسم 09/10

[موقع النادى http://znath.2areg.com/]


</doc>
<doc id="938077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938077" title="البكير">
البكير

البكير - بضم الباء وفتح الكاف.
تقع قرية البكير جنوب محافظة بلجرشي, وتعتبر من أكبر القرى مساحة وسكانا, حيث أنها تنقسم إلى ثلاث قرى داخليه وهي:
الحدب, الصدتين وشابور.
وتتميز هذه القرية بأن أرضها أرض زراعية خصبة, وويوجد بها مجرى للسيل يُسمى "الجللة"، وبها منطقة يُقال لها "الريع" تم فحصها من قبل مصلحة المعادن السعودية لهبوط طائراتها العمودية أثناء بحثها عن المعادن هناك.
لها حساب على تويتر albukair@


</doc>
<doc id="938080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938080" title="ربيع الهبر">
ربيع الهبر

ربيع الهبر هو عالم إحصاء وسابر آراء وخبير انتخابي لبناني. عمل على تطوير العديد من النظم الانتخابية في لبنان والعالم العربي، كما شارك في مؤتمرات عالمية ودولية في هذا الخصوص. تخرج في العام 1993 من جامعات كندا وحصل على شهادة ماجستير في الرياضيات والإحصاء، وفي العام 1990 من جامعات لبنان حيث حصل على ماجستير في العلوم السياسية. أسس في العام 1994 شركة ستاتيستكس ليبانون المحدودة للإحصاء والتي تعتبر رائدة في هذا المجال، والتي تقوم بتنفيذ استطلاعات الرأي العام والمسوحات العامة والميدانية في لبنان، وله عدة مؤلفات ودراسات انتخابية.

اشتهر كأحد أبرز الاحصائيين الانتخابيين في لبنان خلال الأعوام 1996، 2000، 2005، 2009، و2010.

أسس في العام 2006 موقع ليبانون فايلز [www.lebanonfiles.com] الأخباري الإلكتروني.


</doc>
<doc id="938094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938094" title="أعياد مريم العذراء">
أعياد مريم العذراء

أعياد العذراء مريم هي عبارة عن قائمة أو سجل تظهر الأعياد والتذكارات التي يحتفل بها المسيحيون حول العالم وفق المنشورات الكنيسة بأعياد متعقة بمريم العذراء، هذه الأعياد متنوعة وكثيرة للغاية ويمكن تقسيمها إلى ثلاث أقسام: الأعياد المريمية الكبرى ويبلغ عددها سبعة أعياد أشير إليها في المقالة بالخط الأسود العريض وتأتي أهميتها من كون جميع الكنائس في العالم تحتفل بها، القسم الثاني هو الأعياد المرتبطة بمراحل من حياتها، كالزيارة إلى أليصابات أو تقدمتها إلى هيكل سليمان، ويختلف الاحتفال بها حسب الرعايا والطوائف وحسب البلدان أيضًا؛ القسم الثالث هو الأعياد الخاصة بذكرى ظهورها أو طلب شفاعتها لبلد أو منطقة وتتميز بكونها محصورة في البلد والمنطقة وأحيانًا بالطائفة الخاصة بذلك أو الكنيسة المشادة على اسمها.







</doc>
<doc id="938107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938107" title="ستاد دي أيكسوفال البلدي">
ستاد دي أيكسوفال البلدي

ستاد دي أيكسوفال البلدي هو ملعب كرة قدم صغير يقع في ضواحي أندورا لا فيلا عاصمة أندورا. يسع الملعب لجلوس 1.800 متفرج . يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه منتخب أندورا مبارياته الدولية . تم افتتاح الملعب في سنة 2008 .


</doc>
<doc id="938122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938122" title="مزارات مريم العذراء">
مزارات مريم العذراء

مزارات مريم العذراء هي مزارات تربتط في الثقافة والممارسة المسيحية، خاصًة الكاثوليكية، ترتبط في أماكن يُعتقد أنها ظهرت فيها أو حدثت معجزة إرتبطت بمريم العذراء، وتعتبر مكان مقدس ووجهة للحج.

بعض هذه المزارات ارتبطت بظهور مريم العذراء للشباب والشعب البسيط حيث ظهرت مريم العذراء على قمم التلال البعيدة التي كان بالكاد قد سمع عنها من قبل الظهور حسب المعتقدات المسيحية. أبرز هذه الحالات حالة رؤية القديس خوان دييغو لسيدة غوادالوبي في 1531 وحالة رؤية برناديت في 1858 لسيدة لورد. وأبلغ كل من هذين القديسين عن وجود سيدة خارقة على قمة التل التي طلبت منهم أن الطلب من الكهنة المحليين بناء كنيسة في موقع الرؤية. وشملت كلا من الرؤى في إشارة إلى الورود وأدت إلى بناء كنائس كبيرة في نفس المواقع. مثل السيدة غوادالوبي في المكسيك، سيدة لورد وهي من الرموز الكاثوليكية الرئيسية في فرنسا. وأعلن عن كل من خوان دييغو وبرناديت في نهاية المطاف قديسين في الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.

عدد الحجاج الذين يزورون بعض هذه المزارات في كل عام كبير. على سبيل المثال لورد التي يبلغ عدد سكانها حوالي 15,000 نسمة، تستقبل حوالي 5,000,000 حاج كل عام، وداخل فرنسا فقط باريس تحتوي عدد فنادق أكثر من مدينة لورد.



























</doc>
<doc id="938127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938127" title="بآفو تالفيلا">
بآفو تالفيلا

بآفو تالفيلا ("Paavo Talvela"؛ ريف هلسنكي، 19 يناير 1897 - 30 سبتمبر، 1973) عسكري فنلندي وفارس لصليب مانرهايم. أحد المتطوعين الذين خدموا في الكتيبة يآكاري الفنلندية في ألمانيا في عام 1916 حتى 1917. كان قائد كتيبة في الحرب الأهلية الفنلندية. شارك في بعثة أونوس في 1919 كقائد عام.

خلال حرب الشتاء (1939—1940)، قاد تالفيلا "مجموعة تالفيلا" التي شاركت في معركة تولفايارفي - أغلايارفي. ولانتصاره فيها تمت ترقيته إلى رتبة ميجر جنرال في ديسمبر 1939، وهي أول ترقية إلى رتبة جنرال خلال الحرب. في فبراير 1940 تولى تالفيلا قيادة الفيلق الفنلندي الثالث في البرزخ الكاريلي. عاد تالفيلا بانتهاء الحرب في 13 مارس 1940 إلى الحياة المدنية. إلا أنه بمجرد تحسن العلاقات الفنلندية الألمانية خدم في بعثات شبه رسمية إلى ألمانيا في أواخر 1940.

أوائل حرب الاستمرار قاد تالفيلا الفيلق الفنلندي السادس في كاريليا. من يناير 1942 لمـّا رُقـّي إلى رتبة فريق حتى فبراير 1944، كان تالفيلا الممثل الفنلندي لدى القيادة العليا الألمانية. وعندما عاد في فنلندا، قاد تالفيلا أولا الفيلق الفنلندي الثاني في كاريليا الشمالية حتى يونيو 1944 عندما تولى قيادة مجموعة أونوس. في يوليو 1944 أُرسل تالفيلا من جديد إلى ألمانيا، حيث بقي حتى أبرمت فنلندا الصلح مع الاتحاد السوفياتي في أوائل أيلول سبتمبر 1944. عندما كان على وشك الرجوع إلى فنلندا، طلب هاينريش هملر منه أن يصبح رئيس الفصيل الموالي لألمانيا في فنلندا، و رفض تالفيلا بصورة قاطعة.

بعد الحرب قضى تالفيلا بعض السنوات في أمريكا الجنوبية ممثلا لصناعة الورق الفنلندية حتى العودة إلى فنلندا. تمت ترقيته إلى فريق أول للمشاة عند التقاعد في 1966.

كان تالفيلا قائد ماهراً وشرساً جداً في الوضع الهجومي، ولكنه كان أقل ملاءمة في القتال الدفاعي. وكان عرضة لنوبات انفعال وغرور غاضبة و جعله عناده مرؤوساً صعبة للغاية. كان أداؤه على أفضل وجه عندما يـُعطى أوامر مستقلة. مـُنح تالفيلا صليب مانرهايم في 1941.


</doc>
<doc id="938134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938134" title="ألبير شمامة شيكلي">
ألبير شمامة شيكلي

ألبير شمامة شيكلي مخرج سينمائي تونسي، وهو يعتبر رائد ، ولد عام 1872 وتوفي عام 1934.
كان مولعاً بالترحال، حيث سافر إلى الأمريكيتين و وإلى أستراليا. رجع بعد ذلك إلى مدينة تونس، فشغف بالعلوم باللاسلكي بالتصوير وب ب. أنشأ عام 1895 أول معرض تونسي للتصوير. قام في (أي سنة فقط بعد عرض بباريس) بأول عرض سينمائي بتونس، احتوى على فيلمي الساقي مسقي ووصول قطار بمحطة لاسيوتا. تحصل عام 1900 على الميدالية البرونزية للتصوير في المعرض العالمي لعام 1900. قام بتصوير فيلم وثائقي عن مدينة تونس من منطاد عام 1908، وبتصوير أشرطة وثائقية وصور ملونة في فردان أثناء الحرب العالمية الأولى. قام عام 1922 بتصوير فيلم روائي قصير بعنوان زُهْرَة، وأصبح بذلك أول سينمائي "محلي" في أفريقيا. كما أخرج عام 1924 فيلم عين الغزال. مثلت ابنته هايدي تمزالي في كلا الفيلمين.


</doc>
<doc id="938143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938143" title="كاشف (توضيح)">
كاشف (توضيح)



</doc>
<doc id="938149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938149" title="هنري السادس (إمبراطور روماني مقدس)">
هنري السادس (إمبراطور روماني مقدس)

هنري السادس (نوفمبر 1165 - 28 سبتمبر 1197) كان ملك لألمانيا بين عامي 1190-1197 و الإمبراطور الروماني المقدس 1191-1197 و ملك صقلية 1194-1197.


</doc>
<doc id="938152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938152" title="إنوسنت الرابع">
إنوسنت الرابع

البابا إنوسنت الرابع (تقريباً 1195 - 7 ديسمبر 1254) ولدت باسم سينيبالدو فييشي و حمل منصب البابا من 28 يونيو 1243 حتى وفاته.


</doc>
<doc id="938158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938158" title="حرب صلاة الغروب الصقلية">
حرب صلاة الغروب الصقلية

بدأت حرب صلاة الغروب الصقلية مع تمرد صلاة الغروب الصقلية على تشارلز أنجو في 1282 و انتهت بسلام كالتابيلوتا في 1302. نشبت في صقلية و كتالونيا (الحملة الصليبية الأراغونية) و أماكن أخرى في غرب المتوسط بين شارل أنجو و ابنه تشارلز الثاني و ملوك فرنسا و أقاربهم مدعومين من البابوية و على الجانب الآخر ملوك أراغون.



</doc>
<doc id="938161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938161" title="بيدرو الثالث ملك أراغون">
بيدرو الثالث ملك أراغون

بيتر العظيم (1239 فالنسيا - 2 نوفمبر 1285) كان ملكاً على أراغون (باسم بيتر الثالث) و فالنسيا و مايوركا (باسم بيتر الأول) و كونت برشلونة (باسم بيتر الثاني) من 1276 حتى وفاته. فتح صقلية و أصبح ملكها في 1282. كان واحداً من أعظم ملوك أراغون في القرون الوسطى.


</doc>
<doc id="938164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938164" title="صلح كالتابيلوتا">
صلح كالتابيلوتا

وقع صلح كالتابيلوتا في 31 أغسطس 1302 و كان آخر سلسلة من المعاهدات بما فيها تلك في تاراسكون و أنانيي و التي تهدف إلى إنهاء الصراع بين بيوت أنجو و برشلونة للسيطرة على البحر الأبيض المتوسط و خاصة صقلية و ميتسوجيورنو.


</doc>
<doc id="938165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938165" title="هايل العجلوني">
هايل العجلوني

هايل العجلوني مخرج و شاعر و كاتب و مهندس ديكور أردني، ( 24 مارس 1944 - 27 إبريل 2014 ) .

أنهى دراسته الثانوية في القاهرة عام 1961 ثم درس في جامعة الأسكندرية (كلية الحقوق) سنة أولى فقط 1962. التحق بجامعة مدريد (كلية الفنون الجميلة) وحصل على درجة الماجستير في هندسة الديكور عام 1967

التحق بالتلفزيون الأردني بفترة التأسيس وعمل فيه مهندساً للديكور عام 1967.

أوفد في بعثة دراسية إلى إنجلترا وتخصص في الأنتاج السمعي البصري والإخراج السينمائي وتخرج في عام 1969. أوفد في بعثة تبادلية إلى الصين الوطنية تايوان وعمل هناك في مجال الأخراج والأنتاج عام 1973.

تدرج في التلفزيون الأردني بالوظائف التالـيـة :-

مهندس ديكور من عام 1967 ولغاية 1970.

رئيس قسم الديكور من عام 1970 ولغاية 1975.

مدير الدائرة الفنية من عام 1975 ولغاية 1982.

مستشاراً فنياً من عام 1982 ولغاية 1986.

ساهم في عدد كبير من الأعمال الدرامية العربية كمهندس للديكور وكاتب للنص والسيناريو ومخرج. من أهم أعماله فيلم الزهرة البرية ودانا والبحر.

نشأ منذ طفولته رساماً وساهم في العديد من المعارض الفنية منذ 1959 م لغاية 1973

كتب الشعر، القصة القصيرة والرواية والمسرحية والمقال في الصحف الأردنية منذ عام 1962.
•تخصص في كتابة السيناريو الدرامي منذ 1974.

.تخصص في البحوث الفكرية والفنية والأدبية والنقد الفني والسينمائي.
• له العديد من المسلسلات الدرامية والكوميدية والثقافية من إنتاج جهات عربية متعدّدة وفي دول مثل اليونان، دبي، وأبو ظبي.

الرحيل، ديوان شعر 1960.

أول مرة، ديوان شعر 1975.

صلوات العشق المحظور، ديوان شعر 1980.

الثالث طوفان النار، مسرحية شعرية.
أدركنا الوقت، مسرحية شعرية.

من نزف شريان جديد، ديوان شعر.

عشرون قصيدة إلى عيون حبيبتي، ديوان شعر.

امبراطورية الفحم، حوارية شعرية.

كيف وماذا نكتب للتلفزيون، دراسة حول أوضاع الفكر والأدب في التلفزيون.

شيء من الألتزام، دراسة مطولة من خلال سيرة ذاتية تعنى بالأصاله المهنية.

شارك في العديد من الأنشطه الثقافية في الأردن والوطن العربي واشترك في أكثر من رابطة للكتاب والفنانين.

عضو مؤسس في اتحاد الفنانين العرب - (القاهرة).

عضو مؤسس في لجنة الصناعة السينمائية الأردنية.

شارك في العديد من لجان التحكيم في حقلي التلفزيون والمسرح وبمهرجانات عربية ومحلية.

أسسَ مؤسسته الخاصة _ (دروب للأنتاج الفني) - عام 1990 وأنتج عدداً من الأفلام الوثائقية أهمها فيلم (يد المستقبل) لحساب التلفزيون الأيطالي عام 1992.

عضو متقاعد في نقابة الفنانين الأردنيين.

آخر إنتاج خاص له مسلسل الأطفال " دانا والبحر ".

حصل هذا المسلسل على الجائزة الذهبية لأفضل دراما أطفال والجائزة الذهبية للإبداع وأفضل إنتاج في مهرجان القاهرة للإذاعة والتلفزيون عام 1996.

قام بإخراج الجزء الأول المؤسس للموسوعة العربية (فضاؤنا الكبير) والمكوّن من ثلاثين حلقة للطفل.

متزوج من الفنانة الأردنية (إيمان مدانات) والتي تحمل الاسم الفني (إيمان هايل).
له ولدان نورس ونيروز العجلوني.

عمل في الكتابة وخاصّة للتلفزيون والمسرح والسينما والأبحاث التي تتصل بالتخصصات الفنية بفروعها المختلفة.

توفي هايل العلجوني في 27 إبريل 2014 في العاصمة الأردنية عمان بعد معاناة طويلة مع مرض السكري في مدينة الحسين الطبية .


</doc>
<doc id="938174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938174" title="تاليوين">
تاليوين

تاليوين (بالتيفيناغ ) بلدية بإقليم تارودانت، تضم أكثر من 14 جماعة قروية. وتبعد عن مدينة تارودانت بحوالي 90 كم، على الطريق الرئيسية نحو ورزازات. تقع تاليوين وسط البلاد، وتضم 5.844 نسمة (إحصاء 2 سبتمبر 2004).
وتقع ضمن دائرة تارودانت الشمالية (وهي أكبر دائرة انتخابية مساحة في المغرب، وتضم 250 ألف ناخب و700 مكتب اقتراع، بمناطق واد برحيل وإيغرم وألواوز وأوناين وإيكموط، والتي تضم 52 جماعة قروية).
تتميز منطقة «تاليوين» بالطابع الجبلي والفلاحي وتختص بزراعة الزعفران وشجرة الأركان والأعشاب الطبيعية، كما تتوفر على سد يفصل بين جبال الأطلس الكبير والأطلس الصغير. والرعي والفلاحة واستغلال المنتوج الغابوي. وتتميز المنطقة أيضا بصناعة الزرابي البلدية وتربية المواشي، إلا أن المنطقة مهمشة حكومياً الى درجة كبيرة ويرجع هذا التهميش أساسا إلى عدة عوامل أهمها انتشار الأمية، وغياب المحاسبة للمسؤولين.

وتشهد حضور المجتمع المدني بشكل قوي؛ إذ أنجز عدد من مغاربة المهجر مشاريع تطوعية فيها بدعم من جهات رسمية وغير رسمية. وتتوفر المنطقة على 1500 جمعية للتنمية المحلية و50 تعاونية تختص بإعداد «الزعفران» و«الأركان» والعسل.




</doc>
<doc id="938178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938178" title="تشام">
تشام

عرقية تشام عرقية في جنوب شرق آسيا. مركز وجودهم بين ولاية كامبونغ تشام في كامبوديا وفي فييتنام في مناطق فان رانغ - ثاب تشام، فان ثييت، مدينة هو تشي مينه وأن غيانغ. كما يقيم حوالي 4 آلاف تشامي في تايلاند؛ حيث انتقل كثير منهم إلى فطاني، ولاية ناراثيوا، ولاية يالا، وولاية سونخلا للعمل. يشكل التشام مركز التواجد المسلم في كامبوديا وفيتنام.

التشام بقايا مملكة تشامبا (التي أقيمت بين القرن الـ7 والـ15 م). وهم أقرباء لغيرهم من الأسترونيزيون ويتحدثون باللغة التشامية، وهي لغة ملايو-بولينيزية من عائلة اللغات الأسترونيزية (القسم الفرعي: أتشيه-تشامية).

يرجح أن يكون أسلاف التشام قد هاجروا من جزيرة بورنيو.
وترجع مكتوبات صينية تذكر مملكة تشامبا إلى القرن الثاني الميلادي. في عهد ازدهارها في القرن التاسع الميلادي، تحكمت المملكة في أراضي امتدّت من هْوَىٰ في وسط تاي نغويِن إلى دلتا ميكونغ في كوتشينتشينا. وكان سبب ازدهارها تجارة الصندلوود والعبيد و-غالباً- القرصنة

يذكر الدمشقي في 1325م ما يعني أن «بلاد التشامبا يقطنها مسلمون ومشركون. وجائها الدين الإسلامي في عهد عثمان ابن عفان وعلي ابن ابي طالب، وأن كثرة من المسلمين الّذين هجّرهم الأمويون والحجاجُ ابن يوسف فرّوا إلى تلك المنطقة.

وفي القرن الثاني عشر الميلادي جرت سلسلة من الحروب بين التشام والخمير الذين كانوا يسكنون إلى الغرب. وفي 1177 م هاجم التشام وحلفائهم العاصمة الخميرية من بحيرة تونلي ساب ودمّروها. لكن في 1181 م غلبهم الملك الخميري جاياوارمان السابع.

بين صعود الدولة الخميرية حوالي سنة 800 م واحتلال فييتنام الأراضي الواقعة إلى جنوبها، بدأت المملكة التشامية في الانقلاص. في 1471 م أوقع فيهم الفيتناميون هزيمة ساحقة ذهب فيها 120 ألف نفر بين قتيل وأسير، وتقلّص نطاق المملكة إلى جيب صغير محاط به قرب نيا ترانغ. في وقت ما بين عامي 1607 و1676 م، دخل ملك التشامبا في الإسلام، وفي تلك الفترة أصبح الإسلام سمة مهيمنة على المجتمع التشامي.

أنتج الامتداد المتزايد للدولة الفيتنامية عام 1720م أنها ضمّت مملكة التشامبا إلى أراضيها واضطهد الملكُ الفيتنامي «ميني مانغ» أهلها التشايين. وأسفر ذلك عن هجرة الملك المسلم الأخير للتشامبا «بو تشين» مع قومه - من كان منهم في اليابسة - إلى كامبوديا في الجنوب، حين هاجر سكّان الساحل إلى ترينغانو في ماليزيا. كما فرّت مجموعة صغيرة إلى الشمال حيث جزيرة هاينان الصينية التي يُعرفون فيها اليوم باسم الـ«أُتسُل». ولا زالت المنطقة التي هاجر إليها الملك وأهل اليابسة تُعرَف بمقاطعة كمبونغ تشام، وتشتّتوا فيها إلى مجموعات قنطت وراء نهر الميكونغ. لكن لم يهاجر كل المسلمين التشامبا وبقيت منهم مجموعات في مقاطعات «نيا ترانغ» و«فان رانغ» و«فان ري» و«فان ثيات» في وسط فيتنام.

في الستينات ظهرت تحرّكات ثورية مطالبة بحرية التشام وبإنشاء دولة لهم. ومنها جبهة تحرير التشام (FLC - Le Front pour la Libération de Cham) وجبهة تحرير المرتفعات (Front de Libération des Hauts plateaux). وسعت الأخيرة للتعاون مع قبائل أخرى من سكّان الهضاب، وكان اسمها بين عامي 1946 و1960 جبهة القوميات الصغيرة ثمّ غيّرت اسمها عام 1960 ثمّ أُدْمِجَت مع الأولى في الستينات ليشكّلا «الجبهة الموحَّدة لتحرير العرقيات المضطهدة (Front unifié pour la Libération des Races opprimées FULRO). واليوم لا توجد تحرّكات انفصالية ولا سياسية بنفس القدر.

كتب أندرو بيران في مجلة تايم (النسخة الآسيوية) مقالة عام 2003 أعلن فيها ارتكاب الخمير الحمر إبادة جماعية ضد أقلية التشام المسلمة في كامبوديا. وخلال الإبادة، قتّلت الحكومة أعدادا فائقة من التشام مقارنة بعدد قتلى الخمير. واستنتج «عيسى عثمان»، وهو باحث في مركز التوثيق في كامبوديا، قائلاً:«عدد القتلى قد يصل إلى نصف المليون، فقد اعتبرهم الخمير الحمر عدوّهم الرئيس وكانت خطّتهم أن يبيدوهم جميعاً لأنّهم برزوا مختلفين: عبدوا إلٰه مختلف وطعموا غذاء مختلف كما أنّ أسمائهم ولغتهم مختلفة أي أنّهم كانوا يعيشون بأساسيّات وقواعد مختلفة. وحيث أنّ الخمير الحمر أرادوا المساواة بين الجميع، لمّا مارس التشام الإسلام لم يبان أنّهم متساوون. لذا عوقِبوا.»

غالبية تشام فيتنام هندوس، في حين أنّ تشام كامبوديا غالبيتهم مسلمون.
كما أنّ عدد صغير من التشام الشرقيون يدينون بالإسلام أيضاً، إضافة إلى قلّة يدينون بالبوذية الماهايانا. هاجر كثرة منهم إلى فرنسا في أواخر الستينات عندما اندلعت حرب أهلية في مدينة سايغون.

و88% من تشام كامبوديا مسلمون، وأُتْسُل هاينان مسلمون أيضاً. وأدّى انعزال مسلمي وسط فيتنام - وهم تشام - إلى ازدياد ازدواج البوذية مع إسلامهم حتّى رجوع إتّصالهم مع المجتمعات المسلمة الأخرى من أنحاء العالم في مدن فيتنام، ويعتبر الإسلام هناك في نهضة حيث تبنى مساجد جديدة. خلال حكم الخمير روج في كامبوديا عانىٰ المسلمون هناك الكثير وخسروا ما قد يقارب نصف عددهم، وخسروا ما يفوق باقي العرقيات. مثلاً قُتِلَ أغلب أئمّتهم ولم يبقى سوى 21 من أصل 113 إماماً - أي 19% - ولم يبقى سوى 15% من مساجد كامبوديا حسب التقديرات.

ويتواجد مهاجرون تشام في ماليزيا كما أنّ العلاقات التي تربط بين التشام والولاية الماليزية «كلنتن» عريقة. ويعترف دستور ماليزيا بحق التشام للجنسية الماليزية ووضعهم من حيث البوميبوترا، ويستمر التواصل القوي بين تشام ماليزيا وتشام فيتنام القانطون ضفاف نهر الميكونغ.

أوّل ديانات التشامبا كانت نوع من الهندوسية الشايوية، وأتت بحراً من الهند. ولمّا توقّف التجّار العرب على امتداد ساحل فيتنام في طريقهم إلى الصين بدأ الإسلام يؤثّر حضارة التشام.

وغير معلوم تاريخ وصول الإسلام للتشامبا أول مرة، لكن وجدت مقابر إسلامية ترجع إلى القرن الـ11 م. وعادةً يُفتَرَض ان الإسلام اتى لمنطقة الهند الصينية بعد وصوله إلىٰ الصين (حيث وصل في عهد تانغ أي 618-907 م) بفترة طويلة، وأن التجار العرب وصلوا للتشام دون غيرهم، وان هذا قد يفسّر سبب ربطهم بالإسلام في المنطقة دون غيرهم.

غالبية التشام وبالذات في كامبوديا يتّبعون الإسلام ويقيمون فرائضه متضمّنين الصلوات الخمس وصوم رمضان والحج إلى مكة المكرمة. ولسنين عدة، اشترك ممثلون من كامبوديا في مسابقات تلاوة القرآن الكريم السنوية المقامة في كوالا لومبور. ويدير تشام كامبوديا مدارس إسلامية ويرأسهم مفتي.

وتوجد جماعة صغيرة يسمّون أنفسهم «قوم جمعة» ويتّبعون نسخة مستحدثة محلّياً من العقيدة الإسلامية فيصلّون في الجمعة فقط ولا يقيمون من رمضان سوى 3 أيام. لكن بعض أعضاء تلك الجماعة انضمّوا للمجتمع التشامي الصالح إسلامه وقد يكون سبب ذلك تأثير أعضاء اسرهم عليهم ممن درس الإسلام في الخارج.

غالبية الطائفة الهندوسية من التشام البالغ عددها 50 ألف من طبقة الكشاتريا الناغاوامشي. وأقلّية كبيرة براهمين.
تعرف المعابد الهندوسية عندهم بالـ«بيمونغ» وقوّادهم بالـ«هالاو تاموناي اهير». في مقاطعة نيني ثوان حيث يسكن كثير من تشام فيتنام، تشام بالامون الهندوس عددهم 32 ألف وتشام بني المسلمون عددهم قرابة 22 ألف. من أصل 22 قرية في المقاطعة 15 منهم هندوس و7 مسلمون.






</doc>
<doc id="938191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938191" title="قناع">
قناع

القناع هو رداء يغطي الوجه أو معظمه وله استخدامات عديدة كالتنكر وغيره.فالقناع في المصارعة المكسيكية من أهم لباس المصارع المكسيكي ونادرا جدا ما تجد احدهم لايلبس قناعا على وجهه.اما القناع في امور الجرائم فان أغلب السارقين والمجرمين يلبسونه لكي لا يتعرف عليهم أحد.ويلبس القناع للحماية من الثلج والبرد.وتلبس اقنعة رعب للتخويف أو التنكر أو التمثيل. وأيضا هناك اقنعة الأطباء واقنعة الأكسجين.
وقد انتج فيلم عن القناع اسمه القناع أو المقنع.

القناع المسرحي المعبر:
القناع المعبر هو القناع الذي يحتوي على كل ملامح الشخصية المسرحية التي سيلعبها الممثل بحيث يشتمل على كل المعلومات الخاصة بها حلة إجتماعية ونفسية عمر ومزاج جني وغيرها وذلك باستعمال الرسوم والألوان


</doc>
<doc id="938195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938195" title="ملعب آرينا داس دوناس">
ملعب آرينا داس دوناس




</doc>
<doc id="938204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938204" title="سلسلة النجاة">
سلسلة النجاة

تُعرف سلسلة النجاة بأنها مجموعة من الإجراءات التي تعمل على تقليل الوفيات المرتبطة بتوقف القلب 

تم تطوير استعارة " سلسلة النجاة" بواسطة ماري نيومان واستعمل في البدء كشعار لمؤتمر حول الإنعاش القلبي الرئوي للمواطن في عام 1988. وقد وصف المصطلح أولا في مقال كتبته ماري لمجلة الخدمات الطبية الطارئة في عام 1989 ومن ثم في افتتاحية كتبتها للعدد الأول من التيارات في رعاية طوارئ القلب في عام 1990. تبنت جمعية القلب الأمريكية المبدأ وأضافت عليه في دليلها للإنعاش القلبي الرئوي والرعاية الطارئة للقلب الذي أصدر عام 1992. رددت لجنة الاتصال الدولية لشئون الإنعاش (بالإنجليزية:ILCOR) هذا المفهوم في عام 1997.
بشكل مثالي؛ لا بد من أن يتعرف شخص ما على حالة توقف قلبية وشيكة الحدوث أو أن يشهد بصورة مختلفة حالة توقف قلبي فيفعّلَ نظام الخدمات الطبية الطارئة في أسرع وقت ممكن

لضمان فعالية أكثر، يجب أن يقدم الموجودون إنعاشا قلبيا رئويا مباشرة بعد انهيار المريض. ربما يساهم تقديم الإنعاش القلبي الرئوي بطريقة صحيحة في الحفاظ على القلب في حالة رجفان بطيني لمدة أطول بحوالي 10 إلى 12 دقيقة.

يمكن إنقاذ معظم البالغين من توقف القلب في الرجفان البطيني أو التسرع البطيني غير المولد للنبض. ربما يكون الوصول العام إلى الانقباض العضلي المبكر هو مفتاح تحسين معدلات البقاء في حالات توقف القلب التي تحدث خارج المستشفى، ولكنه ذو قيمة عظيمة حين لا تفشل باقي حلقات السلسلة.

دعم الحياة القلبية المتقدمة المبكر الذي يقدمه المسعفون هو حلقة حرجة أخرى في سلسلة البقاء على قيد الحياة. في مجتمعات تحوي معدلات بقاء أقل من 20%، يتم تدريب اثنين من المسعفين على تقديم المستوى المتطوّر من هذا الدعم. في بعض البلدان، يمكن أن يقدم سائقو سيارات الإسعاف والممرضون أو الأطباء خدمات الطوارئ الطبية.




</doc>
<doc id="938210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938210" title="محمد رشاد الشريف">
محمد رشاد الشريف

محمد رشاد الشريف (1925- 26 سبتمبر 2016)، أحد مشاهير قراء القرآن الكريم في العالم الإسلامي، ومقرئ المسجد الأقصى المبارك والمسجد الإبراهيمي في الخليل . انتقل للعيش في الأردن منذ عام 2002 وكان يؤمّ سابقاً مسجد الملك عبد الله الأول في العبدلي.

هو "محمد رشاد" بن عبد السلام بن عبد الرحمن الشريف، يصل نسبه إلى الحسين بن علي بن أبي طالب بن فاطمة الزهراء . ولد في مدينة الخليل في فلسطين عام 1925

بدأ الشريف بتعلم الترتيل صغيراً. فقرأ القرآن الكريم على الشيخ حسين علي أبو سنينه وأجازه بروايتي حفص عن عاصم وورش، حتى أتقن القراءة القرآنية في سن الثامنة عشرة متأثرا بقراءة المقريء محمد رفعت. وكان يسمعه مفتي الخليل الشيخ عبد الله طهبوب في العام 1941 والذي عمل على إرساله إلى الإذاعة الفلسطينية في مدينة القدس، ليستمع إليه أهل السماح وكان من بينهم الشاعر الفلسطيني الراحل إبراهيم طوقان فوافقوا على قراءته. وفي العام 1943، استمع إلى محمد رشاد الشريف شيخ القراء في القرن العشرين، المقرئ محمد رفعت وكان كفيفاً فقال عنه "إنني استمع إلى محمد رفعت من فلسطين" ، وليرد له برسالة في العام 1944 معتبراً إياه بمثابة "محمد رفعت الثاني".

عين كقارئ للمسجد الأقصى في عام 1966 ، وكان يقرأ فيه جمعة بعد جمعة، لأنه كان أيضاً يقرأ في الحرم الإبراهيمي في الخليل.

انعقد المؤتمر الإسلامي في جدة سنة 1980، وبحث أمر تكليف الشيخ محمد رشاد الشريف بتسجيل القرآن كاملاً ليوزع على العالم، فطلب من وزير الأوقاف الأردني الأسبق كامل الشريف استدعاء الشيخ الشريف إلى عمان لتسجيل القرآن، فبدأ بذلك في العام 1948 وانتهى منه عام 1984، وتولت وزارة الأوقاف الأردنية توزيع نسخ من هذا المصحف على كثير من ضيوف الأردن من العلماء والمسؤولين, وقد تم حديثا اصدار مصحف المسجد الأقصى المرتل بصوته، وأضيفت قراءات المسجد الأقصى والحرم الإبراهيمي الترتيلية البطيئة.

ولدى محمد رشاد الشريف معرفة كبيرة في فن الخط، فهو يتقن خط الرقعة والثلث والفارسي. وقام بتأليف كتاب اللغة العربية للصف الأول بتكليف من وزارة التربية والتعليم في الأردن، واستخدم في كتابه خط الرقعة في تعليم الأطفال مستندا على الطرق الصحيحة في عملية التعليم للأطفال الصغار مبتدئا من الحرف ثم المقطع ثم الكلمة ومن ثم الجملة.

والشيخ الشريف مثقف وبارع في نظم الشعر، وله ديوان شعري لم يطبع بعد؛ نظراً لتركيزه على علوم القرآن المتعددة. وللشيخ قصيدة المعلم المشهورة التي فضلها النقاد على القصائد التي نظمت في هذا الباب والتي يقول في مطلعها:

وكان قد بدأ بنظم الشعر في العام 1937، وله عدد كبير من القصائد تقارب المائة.

لديه من الأبناء خمسة:




</doc>
<doc id="938211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938211" title="مواد مسرطنة">
مواد مسرطنة

Áឩណឨឌដដឤ

الموادالمسرطنة : هي أى مادة مشعة أو ذات نويات مشعة، وهي العوامل المباشرة المسببة للسرطان ، ويرجع ذلك لقدرتها على تدمير الحمض النووي أو تعطيل عملية التمثيل الغذائي الخلوي ، يعتبر العديد من المواد المشعة مواد مسرطنة، إلا أن نشاطهم الإشعاعي يرجع للإشعاع ، مثلاً أشعة غاما وجسيمات ألفا ، التي تنبعث منها
. من الأمثلة الشائعة للمواد المسرطنة : الأسبستوس، وبعض أنواع الديوكسينات ودخان التبغ.

السرطان مرض يصيب الخلايا فلا تصبح قادرة على القيام بالموت الخلوي المبرمج. قد تزيد المواد المسرطنة من خطر الإصابة بمرض السرطان عن طريق تغيير الأيض الخلوي أو إلحاق أضرار مباشرة في الحمض النووي ،مما يتعارض مع العمليات البيولوجية، والحث على انقسام خلوي خبيث غير محكوم، مما يؤدي في النهاية إلى تكون الأورام. عادة ما يؤدي تلف الحمض النووي -في الحالات الحادة التي يصعب علاجها- إلى موت الخلايا المبرمج، ولكن إذا ما تدمر مسار الموت الخلوي المبرمج لا تستطيع الخلية أن تمنع نفسها من التحول إلى خلية سرطانية.

هناك العديد من المواد الطبيعية المسببة للسرطان. مثل الأفلاتوكسين ب ، والذي يتم إنتاجه من قبل ' فطر الرشاشيات ' الذي ينمو على الحبوب المخزنة كالجوز وتعد زبدة الفول السوداني مثال قوي على المواد المسرطنة الميكروبية الطبيعية كما ثبت أن بعض الفيروسات كلالتهاب الكبدي ب وفيروس الورم الحليمي البشريمن مسببات مرض السرطان. أما أول مسبب للسرطان لدى الحيوانات هو فيروس ساركوه روص، الذي اكتشفه العالم بيتن روس في عام 1910 
، وقد تم تصنيف كل من البنزين والأسبستوس والكيبون، والنفايات الناتجة عن تعدين الصخر الزيتيبنزين، على أنها مسببة للسرطان. ومنذ عام1930s، صناعةتم تعريف دخان التبغ والدخان كمصادر للكثير من المواد المسببة للسرطان، بما في ذلك البنزو بيرين والنيتروزامين الموجود بالتبغ" ، مثل نيتروسيكوتين والألدهيدات المشعة مثل الفورمالديهايد، الذي يشكل خطرا عند استخدامه في التحنيط وصنع البلاستيك و كلوريد الفينيل، الذي يستخدم في صناعة البولي كلوريد الفينيل من المواد المسرطنة، وبالتالي يشكل خطرا على القائمين على صناعة البولي كلوريد الفينيل.

محفزات المواد المسرطنة هي المواد الكيميائية التي لا تتسبب بالضرورة في مرض السرطان ولكن تعزز نشاط المواد المسرطنة الأخرى التي تسبب السرطان.

عند دخول المواد المسرطنة الجسم، يحاول الجسم القضاء عليها من خلال ما يسمى بالتحول الأحيائي. والغرض من هذه التفاعلات، هو تحويل المواد المسرطنة إلى مواد اتحلالية يتخلص منها لجسم بسهولة. إلا أن هذه التفاعلات قد تزيد من سُمية المادة المسرطنة.

إن الحمض النووي أليف النواة ولذا تعد إلكترونات الكربون الانحلالية مسببة للسرطان وذلك، بسبب هجوم الحمض النووي عليها. على سبيل المثال، بعض الألكينات قد تُسمم من الإنزيمات البشرية فتنتج الايبوكسيد محب للالكترونيات. فيهاجم الحمض النووي الايبوكسيد، ويرتبط به بشكل دائم. وهي نفس الآلية التي تجعل البنزوبيرين الموجود في دخان التبغ والموكبات العطرية والأفلاتوكسين وغاز الخردل من المواد المسرطنة [] " ،.

يحدد القانون الأمريكي للاستجابة البيئية الواعية والفهم والتعويض
جميع النويدات المشعة على أنها مواد مسرطنة، على الرغم من أن طبيعة الإشعاعات المنبعثة (ألفا، بيتا، غاما، أو النيوترون والقوة المشعة)، فإن قدرتها على التأين في الأنسجة، وحجم التعرض للإشعاع ،هو ما يحدد الخطر المتوقع إن مقدار سرطنة الإشعاع يعتمد على نوعية الإشعاع، ونوع التعرض والاختراق. على سبيل المثال، أشعة ألفا ذات اختراق منخفض ولا تمثل أي خطر خارج الجسم، إلا أنه متى تم استنشاقها أو بلعها تصبح من المواد المسرطنة.

على سبيل المثال الثوروتراست المشع والذي كان يستخدم كمعلق سابقًا، كوسط متباين في الأشعة السينية يعتبر مادة مسرطنة فعالة نظرًا لاحتباسه في كثير من أعضاء الجسم وانبعاث جسيمات ألفا المستمر منه. ماري كوري وقد توفيت ماري كوري -وهي واحدة من أوائل مكتشفي أشعة أكس- بمرض السرطان نظرًا لتعرضها المستمر له خلال تجاربها

والواقع أنه ليست كل أنواع الإشعاع الكهرومغناطيسي مسرطنة. فالموجات ذات الطاقة المنخفضة على موجات الطيف الكهرومغناطيسي ليست مسرطنة. بما في ذلك موجات الراديو والأشعة بالموجات الدقيقة، الأشعة تحت الحمراء والضوء المرئي. وبوجه عام فإن الإشعاع العالي الطاقة، بما في ذلك الأشعة فوق البنفسجية (الموجود في أشعة الشمس)، والأشعة السينية وأشعة غاما، "هي شكل" عام مسببة للسرطان، إذا تلقاها الجسم في جرعات كافية.

وقد أشارت العديد من الدراسات إلى وجود صلة بين التعرض للضوء ليلًا، وخطر الاصابة بسرطان الثدي، وذلك بسبب قمع الإنتاج الطبيعي للميلاتونين. في عام 1978 أشار كوهين وآل. إلى أن انخفاض إنتاج هرمون الميلاتونين قد يزيد من خطر الاصابة بسرطان الثدي وأن "الإضاءة البيئية" كعامل محتمل للإصابة. أشار الباحثون بلجنة مرض السرطان الوطنية والمعهد الوطني للصحة البيئية والعلوم إلى أن الضوء الاصطناعي أثناء الليل يمكن أن يكون مسببًا لسرطان الثدي. وقد نشر بحث جيد عن المعلومات الحالية عن تأثير الضوء الاصطناعي وشرح لآليات المخاطر في مجلة بينال عام 2007 

المواد أو الأطعمة المعرضة للإشعاع بالإلكترونات أو الإشعاع الكهرومغناطيسي (مثل الميكروويف، والأشعة السينية أو أشعة غاما) ليست مسرطنة. (وفي المقابل، إشعاع النيوترون اللاكهرومغناطيسي المنتج داخل المفاعلات النووية يمكن أن تنتج عنه إشعاعات ثانوية بتحويل المواد المقذوفة إلى مواد مشعة.)

إن إعداد الطعام في درجات الحرارة العالية مثل شي اللحوم، يمكن أن يؤدي إلى تشكيل كميات دقيقة من المواد المسرطنة القوية العديدة التي هي مماثلة لتلك الموجودة في دخان السجائر (على سبيل المثال، بنزو "[أ]" بيرين). إن طهي الطعام على النار يشبه التعرض لفحم الكوك والانحلال الحراري للتبغ، وينتج عنه مواد مسرطنة مماثلة. وهناك العديد من المنتجات الانحلال الحراري المسببة للسرطان، مثل الهيدروكربونات العطرية المتعددة النوى، التي تحولها الإنزيمات البشرية إلى الايبوكسيد، التي تهاج الحمض النووي بشكل دائم.إن طهي اللحوم في فرن الميكروويف لمدة 2-3 دقائق قبل الشي يقلل من الوقت الذي يقضيه على مقلاة ساخنة، ويزيل سلائف أمين (أمازيغية) الغير المتجانس، والتي يمكن أن تساعد في التقليل من تشكيل هذه المواد المسرطنة.

إن تقارير وكالة معايير الأغذية أثبتت أن الأكريلاميد والمعروف أنه من المواد المسرطنة الحيوانية المعروفة يتولد في الأطعمة المقلية أوالأطعمة الكربوهيدراتية المطهوه على حرارة عالية (كالبطاطس المقلية ورقائق البطاطس) وتجرى حاليا دراسات في منظمة الاغذية والعقاقير والوكالات الأوروبية التنظيمية لتقييم المخاطر المحتملة على البشر.

ويشير الدكتور ت. كولين كامبل في "دراسة صينية " أن الكازينالبروتين الموجود بالحليب والعديد من الأطعمة الجاهزة، هو أيضا من المواد المسرطنة. وإلا أن دراسات أخرى تشير إلى أن الكازين وبروتينات الحليب الأخرى تقي من السرطان.

يحتوي دخان التبغ على أكثر من 4000 مركب كيميائي، ما بين مواد مسرطنة أو سامة. واحد هذه المركبات يباع كسم للفئران.

أدرجت الوكالة الدولية لمنظمة الصحة العالمية لبحوث السرطان عام 2007 "العمل بنظام المناوبة الذي يتضمن اضطرابا في الإيقاع اليومي" على أنه مادة مسرطنة محتملة. (بيان الوكالة الدولية لمنظمة الصحة العالمية لبحوث السرطان رقم 180). وقد أثبتت العديد من الدراسات وجود علاقة بين العمل في نوبات الليل وزيادة معدل الإصابة بسرطان الثدي. يؤدي اضطراب الإيقاع اليومي إلى التعرض للضوء الليلي مما يمنع إنتاج هرمون الميلاتونين الذي يؤدي إلى انخفاض في خلايا المناعية ولابد من مراقبة دورية لرصد أي تطور سرطاني ويعد الميلاتونين أيضا عامل وقائي مباشر ضد مرض سرطان غالبًا بسبب خصائصة القوية المضادة للأكسدة.

ويمكن تصنيف المواد المسرطنة على أنها سمية الجينات أو غير سمية الجينات تسبب المواد سمية الجينات قد تسبب أضرارا جينية أو طفرات جينية لا رجعة فيها وذلك لارتباطها بالحامض النووي تشمل المواد سمية الجينات على عوامل كيميائية مثل النتروز اليوريا) أو عوامل غير كيميائية مثل الأشعة فوق البنفسجية والأشعة المؤينة. بعض الفيروسات يمكن أن تصنف كمواد مسببة للسرطان عند نفاعلها مع الحمض النووي.

المواد غير سمية الجينات لا تؤثر بشكل مباشر على الحمض النووي ولكن تعمل بوسائل أخرى على تعزيز نموه. تحتوى القائمة على الهرمونات وبعض المركبات العضوية.

الوكالة الدولية لبحوث السرطان) هي وكالة حكومية دولية أنشئت في عام 1965، وهي جزءا من منظمة الصحة العالمية التابعة للأمم المتحدة. ومقرها ليون، فرنسا. منذ عام 1971 نشرت له سلسلة "من" الدراسات "بشأن تقييم مخاطر السرطان على الإنسان" وكان لها تأثير كبير في تصنيف المواد المسرطنة المحتملة.

النظام العالمي الموحد لتصنيف المواد الكيميائية ووسمها هو مبادرة الأمم المتحدة للتوحيد بين الأنظمة المختلفة لتقييم المخاطر الكيميائية التي توجد حاليا (من آذار / مارس 2009) في جميع أنحاء العالم. وتصنف المواد المسرطنة إلى فئتين، ويمكن تقسيم الأولىالى فئات فرعية إذا رغبت في ذلك السلطة التنظيمية المختصة :

يهتم برنامج علم السموم هو برنامج تابع لوزارة الصحة والخدمات البشرية بالولايات المتحدة بإعداد "تقرير" كل سنتين "عن المواد المسرطنة." وفي آذار / مارس 2009، كانت أخر نسخة التقرير الحادي عشر لعام 2005/} ويصنف المواد المسرطنة إلى مجموعتين :

لمؤتمر الأمريكي لعلماء الصحة الصناعية الحكوميين منظمة خاصة اشتهرت بنشر القيم القصوى للمخاطر الكيميائية للتعرض المهني والأفرودة في أماكن العمل. ويقيم السرطنة كجزء من تقييم أوسع عن الأخطار المهنية للمواد الكيميائية.

يرد تصنيف الاتحاد الأوروبي لتصنيف المواد المسببة للسرطان ضمن.دليل المواد الخطرة والتحضيرات الخطرة وهو يتألف من ثلاث فئات :
ويجري تقييم هذه الخطة على مراحل في صالح نظام المنسق عالميا (انظر أعلاه) ،نظرًا لتقارب تعريفاتهما.

المسرطنات هي سلائف المواد المسرطنة ومن أمثلتها النترات عند تناولها في الغذاء لا تعتبر مواد مسرطنة بحد ذاتها ولكنها تتحول إلى نتروزامين في الجسم وهو من المواد المسرطنة.

تعد المواد المسببة للسرطان المهني هي عوامل تشكل خطرًا في مناطق العمل المختلفة :





</doc>
<doc id="938220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938220" title="فريدريكو الثالث ملك صقلية">
فريدريكو الثالث ملك صقلية

فريدريك الثاني (أو الثالث) (13 ديسمبر 1272 - 25 يونيو 1337) كان الوصي (من 1291) وملك صقلية (من 1295 حتى وفاته). هو الابن الثالث لـ بيدرو الثالث ملك أراغون وكونستانس من صقلية وخدم في حرب صلاة الغروب الصقلية نيابة عن والده وأخوته ألفونسو وخايمي. ثبت ملكاً للتريناكريا (اسم آخر لجزيرة صقلية) عبر صلح كالتابيلوتا في 1302. شهد عهده إصلاحات دستورية هامة.

 


</doc>
<doc id="938224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938224" title="كارلو الثاني ملك نابولي">
كارلو الثاني ملك نابولي

كارلو الثاني المعروف باسم "الأعرج" ( أو ) ولد (1254 - 5 مايو 1309) كان ملك نابولي و صقلية و ملك القدس اسماً و أمير ساليرنو.


</doc>
<doc id="938226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938226" title="الحواسب الحيوية">
الحواسب الحيوية

الحواسب الحيوية تستخدم نظماً من جزيئات مشتقة حيوياً، مثل حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين والبروتينات لأداء العمليات الحسابية بما فيها تخزين، استرجاع، ومعالجة البيانات.
أصبح تطوير الحواسب الحيوية ممكناً من خلال توسع علم التقانة النانوية الحيوية الجديد. يمكن تعريف مصطلح التقانة النانوية الحيوية وفق عدة طرق، وبشكل عام يمكن تعريف التقانة النانوية الحيوية كأي نوع من التقانة التي تجمع استخدام مواد مقيّسة بحجم النانو، وهي المواد التي تتميز بأبعاد تتراوح بين 1-100 نانومتر، بالإضافة إلى مواد ذات أساس حيوي (34).. وكتعريف أكثر دقة يمكن وصف التقانة النانوية الحيوية بأنها تصميم وهندسة البروتينات التي يمكن تجميعها فيما بعد إلى بنى وظيفية أكبر (116-117) (9).³
إن تطبيق التقانة النانوية الحيوية كما هو معرّف في هذا المعنى الضيق يمنح العلماء قابلية هندسة نظم من الجزيئات الحيوية يمكنها أن تتفاعل مع بعضها بشكل خاص بطريقة يمكنها أن تؤدي في نهاية المطاف إلى تحقيق وظيفة حسابية للحاسوب.
إن المجال الواعد لأبحاث الحاسب الحيوي تستخدم العلم الكامن وراء المواد الحيوية بحجم النانو لتطوير أشكال مختلفة من الأجهزة الحسابية، التي قد يكون لها العديد من التطبيقات المستقبلية المحتملة. ويمكن للحواسب الحيوية التي تستخدم التقانة النانوية الحيوية أن تصبح الأرخص، الأكثر كفاءة في استخدام الطاقة، الأقوى، والأكثر اقتصاديةً من أي حاسب متاح تجارياً. ويعمل العلماءعلى تحقيق تقدم كبير للنهوض بهذا العلم.

تستخدم الحواسب الحيوية مواد مشتقة حيوياً لأداء وظائف حسابية. يتألف الحاسب الحيوي من مسار أو سلسلة من المسارات الاستقلابية التي تستهلك مواداً حيوية يتم العمل على هندستها لتسلك سلوكاً محدداً حسب شروط (مداخل) النظام. ويتألف المسار الناتج عن التفاعلات التي تحدث من خرج يعتمد في الأساس على التصميم الهندسي للحاسب الحيوي ويمكن أن يفسر على أنه شكل من أشكال التحليل الحسابي. ويمكن التمييز بين ثلاثة أنواع من الحواسب الحيوية وهي: الحواسب الكيميائية الحيوية، الحواسب الميكانيكية الحيوية، والحواسب الإلكترونية الحيوية (349-351).²

تستخدم الحواسب الكيميائية الحيوية مجموعة كبيرة متنوعة من حلقات التغذية الراجعة والتي تميز التفاعلات الكيميائية الحيوية من اجل تحقيق وظيفة حسابية. وتأخذ حلقات التغذية الراجعة أشكالاً عديدةً في النظم الحيوية، ويمكن للعديد من العوامل المختلفة أن تؤمن تغذية خلفية موجبة أو سالبة إلى عملية كيميائية حيوية معينة، مما يسبب إما زيادة في الخرج الكيميائي أو نقصان في الخرج الكيميائي على التوالي. وهذه العوامل يمكن أن تتضمن كمية أنزيمات الحفاز الموجودة، كمية المواد الداخلة في التفاعل، كمية المنتجات، ووجود جزيئات تربط وبالتالي تعدّل التفاعل الكيميائي لأي من العوامل المذكورة سابقاً. ونظراً لطبيعة هذه النظم الكيميائية الحيوية يمكن تنظيمها من خلال العديد من الآليات المختلفة، فيمكن لأحدها أن ينظم هندسياً مسار كيميائي يضم مجموعة من المكونات الجزيئية التي تتفاعل لإنتاج ناتج معين تحت مجموعة من الشروط الكيميائية المحددة وناتج معين آخر تحت مجموعة أخرى من الشروط. إن وجود منتج معين ناتج عن المسار يمكن أن يكون كإشارة يمكن تفسيرها، بالإضافة إلى إشارات كيميائية أخرى، كخرج حسابي يعتمد على الشروط الكيميائية الأولية للنظام، أي الدخل.

إن الحواسب الميكانيكية الحيوية مشابهة للحواسب الكيميائية الحيوية من حيث أن كلاهما يؤديان خرجاً محدداً يمكن تفسيره كعملية حسابية وظيفية تعتمد على شروط ابتدائية محددة هي المدخلات. ولكنهما يختلفان في ما قد تكونه إشارة الخرج. ففي الحواسب الكيميائية الحيوية يكون وجود أو تركيز مواد كيميائية معينة بمثابة إشارة الخرج. بينما في الحواسب الميكانيكية الحيوية، يكون الشكل الميكانيكي لجزيء معين أو لمجموعة من الجزيئات تحت مجموعة من الشروط الابتدائية بمثابة الخرج. تعتمد الحواسب الميكانيكية الحيوية على طبيعة جزيئات معينة لإتخاذ تشكيلات فيزيائية معينة تحت شروط كيميائية محددة. ويتم الكشف عن البنية الميكانيكية ثلاثية الأبعاد لمنتج الحاسب الميكانيكي الحيوي وتفسيرها بشكل مناسب كخرج محسوب.

يمكن بناء الحواسب الحيوية أيضاً لأداء حوسبة إلكترونية. وأيضاً كما في الحواسب الميكانيكية الحيوية والحواسب الكيميائية الحيوية، تُنفّذ الحسابات من خلال تفسير خرج محدد يعتمد على مجموعة أولية من الشروط والتي تكون بمثابة الدخل. وفي الحواسب الإلكترونية الحيوية يكون الخرج المقاس هو طبيعة الناقلية الكهربائية الملاحظة في الحاسب الإلكتروني الحيوي، والتي تضم جزيئات حيوية مصممة بشكل خاص تقوم بنقل الكهرباء وفق طرق محددة وبالاعتماد على الشروط الأولية التي تكون بمثابة الدخل للنظام الإلكتروني الحيوي.

إن سلوك الأنظمة الحاسوبية المشتقة حيوياً كهذه الأنظمة يعتمد على جزيئات معينة تكوّن النظام، والتي تكون في المقام الأول بروتينات ويمكن أن تضم كذلك جزيئات الحمض النووي الريبي منقوص الأكسجين DNA. توفر التقانة النانوية الحيوية الوسائل لتركيب المكونات الكيميائية المتعددة الضرورية لإنتاج هكذا نظام. وإن الطبيعة الكيميائية لبروتين ما يمليه تسلسل الأحماض الأمينية فيه- وهي اللبنات الأساسية الكيميائية للبروتين. وهذا التسلسل بدوره يمليه تسلسل محدد لنيوكليوتيدات الحمض النووي الريبي منقوص الأكسجين DNA- وهي اللبنات الأساسية لجزئيات الحمض النووي الريبي منقوص الأكسجين DNA. يتم تصنيع البروتينات في النظم الحيوية عبر ترجمة تسلسلات النيوكليوتيد من قبل جزيئات حيوية تدعى الريبوسومات، والتي تقوم بتجميع الحموض الأمينية المنفردة إلى مُتعددات البيتيد التي تشكل بروتينات وظيفية تعتمد على تسلسل النيوكليوتيد الذي يقوم الريبوسوم بترجمته. وبالنهاية هذا يعني أنه يمكن بناء وهندسة حاسب حيوي، أي أن المكونات الكيميائية اللازمة لتكون بمثابة نظام حيوي قادرة على أداء العمليات الحسابية، من خلال هندسة تسلسلات نيوكليوتيد الحمض النووي الريبي منقوص الأكسجين DNA لترميز مكونات البروتين الضرورية. وكذلك فإن جزيئات الحمض النووي الريبي منقوص الأكسجين DNA المصممة بشكل تركيبي هي أيضاً يمكن أن تعمل في نظام حاسب حيوي معين. وهكذا فإن تطبيق التقانة النانوية الحيوية لتصميم وإنتاج بروتينات مصممة بشكل تركيبي، بالإضافة إلى تصميم وتركيب جزيئات الحمض النووي الريبي منقوص الأكسجين DNA الاصطناعية يمكن أن يسمح ببناء حواسب حيوية وظيفية، مثل الجينات الحسابية.

من السمات المميزة لجميع الكائنات الحية وللمكونات الكيميائية الأساسية التي تكونها القدرة على التكرار الذاتي والتجميع الذاتي إلى مكونات وظيفية، فالحياة لا يمكن أن تستمر إذا لم تكن الكائنات الحية قادرة على تكرار ذاتها. إن المنفعة الاقتصادية للحواسب الحيوية تكمن في هذه الإمكانية لجميع النظم المشتقة حيوياً في التكرار الذاتي والتجميع الذاتي تحت شروط مناسبة (349).² فعلى سبيل المثال، إن جميع البروتينات اللازمة لمسار كيميائي حيوي معين، والذي يمكن تعديله ليكون بمثابة حاسب حيوي، يمكن تركيبها عدة مرات داخل خلية حيوية ابتداءً من جزيء الحمض النووي الريبي منقوص الأكسجين DNA وحيد، والذي يمكن هو أيضاً تكراره عدة مرات. إن هذه الخاصية للجزيئات الحيوية تجعل إنتاجها ذو كفاءة عالية وغير مكلف نسبياً. وفي حين أن مكونات الحاسب غير الحيوية تتطلب عمليات إنتاج واسعة، يكون إنتاج مكونات الحواسب الحيوية بكميات كبيرة من العمليات المترافقة التي تحدث جنباً إلى جنب في مصدر وحيد، يمكن بلوغه بكل سهولة وراحة- آلية التكرار التي تحدث في داخل أي خلية حيوية.

تتوافر في الحواسب الحيوية حالياً قدرات وظيفية مختلفة تتضمن العمليات المنطقية والحسابات الرياضية. قام توم نايت، من مختبر الذكاء الاصطناعي في معهد ماساتشوستس للتقنية MIT، أولاً باقتراح مخطط حاسوبي كيميائي حيوي تستخدم فيه تركيزات البروتين كإشارات ثنائية تخدم في النهاية لتنفيذ عمليات منطقية (349).² إن تركيز محدد أو أعلى من منتج كيميائي حيوي معين في مسار كيميائي في الحاسب الحيوي يدل على إشارة تمثل إما 0 أو 1، بينما يدل تركيز أدنى من هذا المستوى على الإشارة الأخرى المتبقية. باستخدام هذه الطريقة في التحليل الحسابي، يمكن للحواسب الكيميائية الحيوية أن تؤدي العمليات المنطقية التي يظهر فيها الخرج الثنائي المناسب فقط تحت قيود منطقية محددة على الشروط الابتدائية. وبعبارة أخرى، يكون الخرج الثنائي المناسب بمثابة استنتاج مشتق منطقياً من مجموعة من الشروط الابتدائية التي تكون بمثابة الأساس الذي يصنع منه الاستنتاج المنطقي. وبالإضافة إلى هذه الأنواع من العمليات المنطقية، ظهرت الحواسب الحيوية أيضاً لتؤدي قدرات وظيفية أخرى مثل الحسابات الرياضية. وكمثال على ذلك كان من قبل و. ل. ديتو، الذي قام في عام 1999 بإنشاء حاسب حيوي مؤلف من علق الخلايا العصبية في معهد جورجيا للتقنية، وكان قادراً على أداء عمليات جمع بسيطة (351).² وهذه فقط بضعة استخدامات ملحوظة للحواسب الحيوية التي تم تصميمها لأدائها، وقد أصبحت قدرات الحواسب الحيوية معقدة بشكل متزايد. وبسبب التوافرية والفعالية الاقتصادية الممكنة المرتبطة بإنتاج جزيئات حيوية وحواسب حيوية كما ذكر سابقاً، فإن التقدم في تقانة الحواسب االحيوية أصبح مجال بحث شائع وينمو بسرعة ومن المتوقع ملاحظة المزيد من التقدم فيه في المستقبل.

تم تصميم العديد من الأمثلة على حواسب حيوية بسيطة، ولكن قدرات هذه الحواسب الحيوية تبقى مبتدئة بشكل كبير بالمقارنة مع الحواسب غير الحيوية المتوفرة تجارياً. ومع ذلك هناك بالتأكيد إمكانية كبيرة في القدرات التي سوف تمتلكها الحواسب الحيوية في أحد الأيام. والدليل على القدرة الحقيقة للإمكانات الحسابية للحواسب الحيوية توجد في أكثر الأجهزة الحسابية الموجودة قوةً وتعقيداً: أي الحاسب الحيوي وهو الدماغ بشري. وحتماً هناك مساحة لتطوير مجال القدرة الحسابية للحواسب الحيوية، ومن المتوقع تقدم علم الحواسب الحيوية بشكل كبير خلال السنوات القادمة.




</doc>
<doc id="938229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938229" title="سكيري موفي">
سكيري موفي

سكيري موفي ومعناه بالعربية فيلم رعب هو فيلم أمريكي تم إنتاجه سنة 2000 وأخرجه المخرج الأمريكي كينن آيفوري وايانس.


</doc>
<doc id="938234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938234" title="كارل السادس (إمبراطور روماني مقدس)">
كارل السادس (إمبراطور روماني مقدس)

شارل السادس (أكتوبر 1685 - 20 أكتوبر 1740) الإمبراطور ما قبل الأخير ذا السيادة لإمبراطورية هابسبورغ. خلف شقيقه الأكبر جوزيف الأول كإمبراطور روماني مقدس وملك بوهيميا وكرواتيا والمجر وأرشيدوق النمسا وغيرها في 1711.


</doc>
<doc id="938237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938237" title="عبد الملك الأول السعدي">
عبد الملك الأول السعدي

عبد الملك المعتصم بالله السعدي والملقب بأبو مروان والغازي هو سلطان سعدي حكم المغرب من 1576 حتى وفاته في معركة وادي المخازن عام 1578. بعد اغتيال والده محمد الشيخ السعدي عام 1557 وما تلاه من صراع على السلطة، اضطر أبو مروان عبد الملك إلى الفرار من أخيه عبد الله الغالب بالله (1557-1574) خارج المغرب ليعيش هناك حتى عام 1576. وفي الفترة اللاحقة حاول أن يعيد إحياء التجارة مع أوروبا وخصوصاً إنگلترة.

دخل عبد الملك المغرب مع العثمانيين سنة 1576، وانتصر في معركة قرب فاس، وبالرغم أن مروان قد أدرك تفوق العثمانيين، إلا أنه استغنى عنهم. وفر المتوكل من المعركة، ودخل عبد الملك فاس سنة 983 هـ وولى عليها أخاه أحمد، ثم ضم مراكش، ففر المتوكل إلى جبال السوس، فلاحقته جيوش عمه حتى فر إلى سبتة، ثم دخل طنجة مستصرخاً بملك البرتغال سبستيان، بعد أن رفض ملك أسبانيا معونته. فحرض المتوكل سبستيان على عميه وبن جلدته، مقابل أن يتنازل له عن جميع شواطئ المغرب. وبعد أن خسر العرش لأبي مروان عبد الملك الأول، استطاع أبو عبد الله محمد الثاني (1574-1576) (ابن أخي أبي مروان عبد الملك) الفرار إلى البرتغال واقناع الملك سباستيان أن يرسل حملة عسكرية ضد المغرب.

اختار عبد الملك القصر الكبير مقراً لاستعداداته لمواجهة البرتغاليين. الحملة لاقت فشلاً ذريعاً في معركة وادي المخازن عام 1578. أثناء المعركة، توفي أبو مروان عبد الملك، الذي كان مريضاً جداً قبل المعركة. وقد خلفه أحمد المنصور الذهبي.


</doc>
<doc id="938255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938255" title="السياحة.. السفر إلى الله">
السياحة.. السفر إلى الله

السياحة.. السفر إلى الله كتاب من تأليف محمد خالد ثابت يتعرض لموضوع السياحة, سياحة أهل الله في سيرهم إلى الله وجدهم في طلب رضوانه.

يصفهم المؤلف في مقدمته بقوله:
"صفحات في ذكر أحباب الله وأوليائه وصفوته من خلقه، الذين كانت حياتهم سفراً مجداً متواصلاً إلى ربهم، لأنهم لم يروا في الكون غيره، ولم يرجوا غيره، ولم يتعبوا أنفسهم في الدنيا إلا من أجله، فكانوا هم الفائزين."

يتكون الكتاب من ثلاثة كتب على النحو التالى:
و هذا الكتاب كما يظهر من عنوانه يتناول موضوع السياحة من حيث ضرورتها لسالكى طريق الله لإنهاض هممهم، لأن النفس تحب الركون إلى ما ألفت ،و لا يستفزها للتغيير إلا أمر عظيم أو حاجة ملحة, وينقل عن الشيخ محمد ماضى أبو العزائم قوله:

"أهل السياحة ما خرجوا من مكان إلى غيره, ولا من صفة إلى غيرها, ولا من حال إلى غيره, إلا وما خرجوا منه كان أحب إلى أنفسهم -أولا- مما خرجوا إليه حتى داهمتهم صولة المحبة الإلهية, وجذبهم اصطلام الشوق إلى ما كوشفوا به من جمال ملكوته الأعلى, فصارت الآلام لهم ملاذ, والشدائد لهم مسرات.."

و ينقل عن طبقات الصوفية لأبى عبد الرحمن السلمى أنه قرئ بين يدى أحمد بن خضروية قول الله عز وجل: ((ففروا إلى الله)) فقال: أعلمهم بهذا أنه خير مفر.

و قال: الطريق واضخ, والحق لائح, والداعى قد أسمع. فما التحير بعد هذا إلا من العمى.

و يتناول أحوال المقربين, الذين قربهم الله وأدناهم. فصغرت الدنيا في أعينهم حتى أن أحدهم وهو حبيب أبو محمد يقول: لأن أكون في صحراء ليس على إلا ظلة وأنا بإزاء ربى أحب إلى من جنتكم هذه.(الحلية6/153)
و يعرض المؤلف أبياتا لأحدهم يصف فيها لذة القرب من الله فيقول شعرا:

و عنوان هذا الفصل يشير إلى قوله تعالى في القراّن الكريم ((ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون)) 
وقوله تعالى في الحيث القدسى: "من عادى لى ولى فقد اّذنته بالحرب" 

و من الأحاديث الواردة فيه أيضا قول النبى صلى الله عليه وسلم, "إذا أحب الله العبد نادى جبريل: إن الله يحب فلانا فأحبه, فيحبه جبريل, فينادى أهل السماء: إن الله يحب فلانا فأحبوه, فيحبه أهل السماء, ثم يوضع له القبول في الأرض" 

و من أقوال العارفين عن أبى على الروزبارى قال:

سمعت بنان الحمال يقول: دخلت البرية عن طريق تبوك وحدى, فاستوحشت, فإذا بهاتف يهتف :

يا بنان نقضت العهد, لم تستوحسن؟ أليس حبيبك معك؟ .

من مشاهير السائحين الذين جاء ذكرهم في الكتاب وذكر أخبارهم ووقائعهم على سبيل المثال:

و أخيراً فصل صغير بعنوان "السياحة بالقلب" وذلك حين يكمل حال المريد, فيستغنى عن الأسفار والخلوات, لأن قلبه يكون حاضراً مع مولاه في كل حال.
يقع الكتاب في 136 صفحة من القطع المتوسط مقاس (14×20)، ويشتمل على ثلاث كتب في كتاب واحد.

يختم الكاتب بدعاء للشيخ عبد الوهاب الشعرانى, نقلاً عن كتاب جامع الثناء على الله للإمام يوسف بن إسماعيل النبهانى.

ثم المراجع وفهرس الموضوعات.

صدرت الطبعة الأولى عن دار المقطم للنشر والتوزيع بالقاهرة سنة 2003.


</doc>
<doc id="938263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938263" title="وليد كمال">
وليد كمال

كاتب الأطفال والسيناريست وليد كمال

بكالوريوس تربية . شعبة إعلام تربوي قسم " صحافة وإذاعة وتليفزيون "









</doc>
<doc id="938275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938275" title="المهرجان القومي للسينما المصرية">
المهرجان القومي للسينما المصرية

المهرجان القومي للسينما المصرية هو مهرجان سينمائي للأفلام المحلية المصرية ينظمه صندوق التنمية الثقافية التابع لوزارة الثقافة المصرية.
به مسابقتان الأولى للأفلام الروائية الطويلة والثانية للأفلام التسجيلية والقصيرة.

يهدف المهرجان إلى دفع عملية تنمية وتطوير السينما المصرية كجزء من عملية التننمية الثقافية والاجتماعية الشاملة. يشترط المهرجان في الأفلام المتسابقة ان يكون الفلم إنتاج مصري أو مصري مشترك وتاريخ إنتاجه هو السنة السابقة لإقامة المهرجان.




</doc>
<doc id="938290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938290" title="أرينا فونتي نوفا">
أرينا فونتي نوفا

ملعب باهيا آرينا ، هي ملعب رياضي لكرة القدم أنشئت لاستضافة نهائيات كأس العالم 2014. يتواجد الملعب في مدينة سالفادور (باهيا). وتم بناء الملعب في مكان الملعب القديم فونتي نوفا. واختير مجموعة من المهندسين المعماريين من براونشفايغ بألمانيا، أعادت تصميم أيضا ملعب هانوفر في الساحة القديمة لنهائيات كأس العالم 2006 بعد تقديم العطاءات فيه.




</doc>
<doc id="938297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938297" title="ملعب كورينثيانز الجديد">
ملعب كورينثيانز الجديد

ملعب كورينثيانز الجديد هو ملعب جديد والذي سيبنى في منطقة إتاكيرا في ساوباولو بالبرازيل، وسيحل محل ملعب باكمبو وهو الملعب الرئيسي لفريق كورينثيانز وأعلن المشروع للمرة الأولى في 27 أغسطس 2010، من قبل رئيس الاتحاد البرازيلي ريكاردو تيكسييرا وحاكم ساو باولو غولدمان ألبرتو ورئيس بلدية ساوباولو جيلبرتو كساب ، مع موعد الافتتاح المقرر عام 2013. وتقدر قدرته الإجمالية من بين 48.000 و 71.000 متفرج. ويحتضن هذا الملعب مباريات بطولة كأس العالم لكرة القدم 2014.



</doc>
<doc id="938301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938301" title="أسماك غضروفية">
أسماك غضروفية

الأسماك الغضروفية هي طائفة من الأسماك التي لا تملك عظاماً حقيقية (باستثناء الأسنان والعمود الفقري)، بل تملك بدلاً من ذلك هياكلاً مكوّنةً من الغضاريف، وتتألف هذه الطائفة من القروش وأسماك السفن والشفنين. ظهرت الأسماك الغضروفية على الأرض للأوّل مرة قبل 450 مليون عام تقريباً، وهي تتضمّن حالياً أسماكاً متنوّعة تتراوح من اللواحم المخيفة إلى آكلات رخويات غير مؤذية. ويُصطاد حالياً عدد من أنواع الأسماك العضروفية - مثل القروش والشفانين - للرياضة أو الأغراض التجارية.

بسبب أن أجسام الغضروفيّات تتألف من اللحم والغضاريف بالكامل (باستثناء الأسنان والعمود الفقري)، فإنه لا يُمكن حفظ أجساد كاملة لها إلا تحت ظروف خاصة. وهذا يَتسبب بندرة في أحافيرها وصعوبة في الحصول عليها.

تملك الأسماك الغضروفية ما يتراوح من 5 إلى 7 خياشيم طولية على كل جانب من جسمها. القروش والشفانين تتكاثر بتمرير المنى من الذكر إلى الأنثى، ويَستخدم الذكر زعانف لتثبيت نفسها على جسمها زعانف خاصة تسمّى "المَشابك"، ملتحقة بزعانفها الحوضية. وعلى عكس معظم الأسماك، فإن الأسماك الغضروفية تتكاثر بتخصيب داخلي. وعندما تتطور البيوض المخصبة، فإنها تغلف بقشرة قوية وتوضع في الماء، أو إما أن تغلف بقشرة رقيقة وتبقى في الجسم حتى تفقس.

تملك الغضروفيات أسناناً ذات مقاومة عالية للانحلال. كقاعدة عامة، استبدال الأسنان منخفض نسبياً عند القروش القديمة والغضروفيات الأخرى، لكن الأمر مختلف عند القروش الحديثة. فيُمكن لقرش أن يَستبدل أسنانه خلال أيام، ويُمكنه أن يُنتج مئات أو حتى آلاف الأسنان خلال حياته. وهناك فائدة لمعدل إنتاج الأسنان المذهل هذا، حيث أن أسنان القروش الحديثة هي الأغنى نموذجياً من بين أحافير الفقاريات في الترسبات البحرية العائدة إلى كل من العصر الطباشيري والدهر الحديث. تتميّز أسماك السفن والشفانين بامتداد زعانفها الصدرية إلى قرص، يَكون ممتداً جيداً عند بعضها حتى الخطم.

ربما تكون الغضروفيات هي أقدم الفقاريات المعروفة، فقد بدأت أولى الأسماك الشبيهة بالقروش بالظهور في رواسب الأردوفيسي المتأخر والسلوري السفلي (بالرغم من أن الشفانين والسفن لم يَظهرا حتى العصر الجوراسي). لكن بالرغم من هذا، فإن أولى الأسماك المجزوم بأنها قروش لم تظهر حتى الديفوني السفلي. وقد ازداد تنوّع وانتشار الأحافير بشكل ضخم في العصر الديفوني العلوي و العصر الفحمي، ثم انحدر نوعاً ما بعد ذلك، وأخيراً ازداد مجدداً في العصرين الطباشيري والثلاثي. وحالياً، تمثل القروش وأقاربها ثاني أكثر مجموعات الأسماك الحية تنوعاً وغنى.


</doc>
<doc id="938307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938307" title="أبو محمد عبد الواحد">
أبو محمد عبد الواحد

أبو محمد عبد الواحد بن أبي حفص كان والياً على أفريقية من قبل الموحدين، بين عامي و، فكانت مدته 14 عاماً وشهرين وعشرين يوماً. وهو أول من حكم من العائلة الحفصية. وكان قد قعد مقعد الإمارة في مدينة تونس يوم السبت ().
هو المولى أبو محمد بن الشيخ أبي حفص عمر بن يحيى بن محمد بن والد بن علي بن أحمد بن ولال بن إدريس بن خالد بن اليسع بن إلياس بن عمر بن وافتن بن محمد بن محمد بن محبة بن كعب بن محمد بن سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وهو حفيد الشيخ أبي حفص عمر بن يحي الهنتاني أحد العشرة من أصحاب المهدي ابن تومرت. وتنتسب قبيلته هنتاتة إلى أصول يمنية، وهناك من يعيدها إلى أصول بربرية من قبيلة صنهاجة أو من المصامدة من جبل درن. ذكر بدر الدين العيني: «وقال الشيخ الفاضل ركن الدين: الحفصيون الذين ملكوا تونس، أولهم أبو حفص عمر بن يحيى الهنتاتي، بتاءين مثناتين من فوق، وهي قبيلة من المصامدة، ويزعمون أنهم قرشيون من بنى عدي بن كعب، رهط عمر بن الخطاب ».

لقد رافق أبو محمد عبد الواحد بن حفص الخليفةَ الموحدي محمد الناصر في حملته على إفريقية في ، ودخل مدينة تونس في شهر فيفري من نفس العام. وقبل العودة إلى المغرب أسند الخليفة الموحدي حكم ولاية تونس إلى عبد الواحد. وقد أرسى فيها سلطته إلى درجة أن خلفاءه انفردوا بالحكم وتخلصوا من التبعية للموحدين وذلك عام . وقد اتسعت السلطنة الحفصية لتخضع إليها فيما بعد مدينة بجاية والعديد من المناطق المجاورة. توفي يوم الخميس ()، فدفن ب. وقد خلفه عند وفاته ابنه الأكبر عبد الله بن أبي محمد بن أبي حفص، لكن بمجرد أن أعلن الاستقلال حتى عزله أخوه أبو زكرياء يحي الحفصي، وأسند إليه لقب شيخ ليقتصر على الحياة الدينية.


</doc>
<doc id="938312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938312" title="عبد الله بن أبي محمد">
عبد الله بن أبي محمد

عبد الله بن أبي محمد بن أبي حفص هو ابن أبي محمد عبد الواحد بن أبي حفص وقد عرف بـعبّو، وهو ثاني الحكام الحفصيين، وقد حكم فيما بين عامي و. 
بعد وفاة والده، أبي محمد عبد الواحد بن حفص، في 1 محرم /25 فيفري ، لم تنجح محاولة توريث الحكم في أبنائه ، إذ فشل ابنه أبو زيد عبد الرحمان في الحصول على تصديق الخليفة الموحدي على توليته رغم مساندة شيوخ الموحدين بتونس له، فلم يبق على رأس الولاية إلا ثلاثة أشهر . فاضطر إلى ترك الولاية إلى أحد أبناء عمومته إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حفص الذي تولى هو الآخر الولاية بالنيابة في انتظار الوالي القادم من العاصمة الموحدية، مراكش، وهو إبراهيم أبو العلاء ، الذي بمثل أهم ما قام به في مواجهة ابن غانية وقد كان تصرفه استبداديا. وهو ما كان وراء الثورة عليه فوقع عزله من قبل الخليفة الموحدي في شهر ربيع الثاني /أفريل ليخلفه أبو محمد عبد الله بن أبي محمد عبد الواحد .
قبل قدومه إلى تونس ناب عنه أحد أبناء عمومته أبو عمران موسى بن إبراهيم أما هو فقد التحق بمنصبه في صيف / وقد تولى من التصدي لابن غانية، وفي الأثناء ارتقى خليفة جديد إلى عرش مراكس هو أبو العلاء إدريس المأمون غير أن أبا محمد عبد الله لم يبايعه فكتب الخليفة الموحدي إلى أي زكرياء الأول وهو أحد إخوة ابي محمد عبد الله، ليعينه على رأس ولاية إفريقية، وكان قبل ذلك على رأس ولاية قابس فزحف أبو زكرياء نحو عاصمة المقاطعة، وحاول أبو محمد عبد الله التصدي له فوقع أسره من قبل الجنود الموحدين في أواخر رجب /جوان . وبدأ منئذ العهد الموحدي.


</doc>
<doc id="938313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938313" title="أيام العلم في فنلندا">
أيام العلم في فنلندا

بموجب القانون ، يجب أن يظل العلم الفنلندي مرفوعاً على المباني العامة في الأيام التالية:


الأيام التي يخفق فيها العلم الفنلندي كعـُرف متبع
بات معتاداً رفع العلم الفنلندي في المناسبات التالية. يتم أيضا سرد التواريخ في التقويم الدولة الفنلندية التي جمعتها جامعة هلسنكي ، ويوصى بأن يتم نقل العلم في هذه المناسبات في الطريقة نفسها كما في تلك التي ينص عليها القانون.


رفع العلم يستمر من 8 صباحاً حتى الغروب ، ولكن ، و حتى في فصل الصيف يستمر ذلك على الأكثر حتى 9 مساءً كحد أقصى. و توجد ثلاثة استثناءات :


</doc>
<doc id="938314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938314" title="أبو فارس عبد العزيز المتوكل">
أبو فارس عبد العزيز المتوكل

أبو فارس عبد العزيز المتوكل ويسمى في الاستعمال العامي أبو فارس عزوز وقد لقب بـالمتوكل على الله ، ولد بمدينة قسنطينة بالشرق الجزائري عام أو / أو هو سلطان حفصي حكم فيما بين عامي و. وقد اعتبره المؤرخ روبار برنشفيك من آخر عظماء السلاطين الحفصيين .
يلخص برنشفيك فترة حكم أبي فارس عزوز بأنه كان محترما في الداخل ومهابا في الخارج :


</doc>
<doc id="938316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938316" title="أبو ضربة محمد المستنصر">
أبو ضربة محمد المستنصر

أبو ضربة محمد المستنصر هو محمد بن زكرياء بن أحمد بن محمد اللحياني الحفصي يلقب بـأبي ضربة، أحد الأمراء الحفصيين وقد حكم فيما بين عامي -/-.

كان أبو ضربة معتقلا بتونس، في عهد أبيه أبي زكرياء يحيى الأول، ولكن عندما توجه السلطان الوالد جنوبا إلى قابس ومنها إلى طرابلس في ربيع / ، متخليا عن السلطنة، أُخْرِجَ أبو ضربة من سجنه، وبويع بالخلافة، إلا أن فترة حكمه لم تستمر أكثر من تسعة أشهر، إذ سرعان ما نشبت بينه وبين أبي بكر يحي المتوكل الحفصي حروب طاحنة انتهت بدخول هذا الأخير إلى مدينة تونس يوم 7 ربيع الثاني /8 جوان 1318م وبيعته عوضا عن أبي ضربة . وفي فترة حكمه القصيرة قام الأمير أبو ضربة، في 28 صفر / 12 ماي بعقد اتفاقية مع سفير البندقية لتجديد العمل بمعاهدة سابقة بين البلدين . 
استمر أبو ضربة يحاول العودة إلى عرشه، إذ خرج من مخبإه بالمهدية مطالبا علنا بحقوقه على إفريقية، واستنجد في سبيل ذلك بصاحب تلمسان من بني عبد الواد ، ولكن رغم مساعدته العسكرية إلا أنه أُجبر على التقهقر منذ شعبان /أوت ، فالتجأ أبو ضربة إلى تلمسان وفيها توفي عام / . 


</doc>
<doc id="938319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938319" title="رابطة الشعب الفنلندي الديمقراطية">
رابطة الشعب الفنلندي الديمقراطية

رابطة الشعب الفنلندي الديمقراطية (بالفنلندية: Suomen Kansan Demokraattinen Liitto, SKDL؛ بالسويدية: Demokratiska Förbundet för Finlands Folk, DFFF) منظمة سياسية فنلندية بهدف توحيد أولئك الذين على يسار الحزب الاشتراكي الديمقراطي الفنلندي. تأسست في عام 1944 بإلغاء القوانين المناهضة للشيوعية في فنلندا ، و تم حلها سنة 1990 ، عندما اندمجت في تحالف اليسار التي شكلت حديثاً. في وقتها ، وكان الرابطة أحد الأحزاب اليسارية الأكبر في أوروبا الغربية ، مع الطرف الأعضاء الرئيسية ، والحزب الشيوعي من فنلندا ، كونها واحدة من أكبر الأحزاب الشيوعية الغربية من الستار الحديدي. يتمتع الرابطة نجاحها أكبر الانتخابية في الانتخابات البرلمانية 1958 ، عندما حصل على دعم ما يقرب من 23 في المائة والتمثيل من 50 نائبا من مجموع 200 ، مما يجعله أكبر حزب في [إدوسكونتا].


</doc>
<doc id="938321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938321" title="نيوكولين آنليميتد (وثائقي)">
نيوكولين آنليميتد (وثائقي)

نويكولن غير محدود هو فيلم وثائقي ألماني. ويتابع الفيلم ثلاثة أشقاء اللبنانيين—حسن وليال ومارادونا—من خلال حياتهم اليومية في نويكولن أحد أحياء برلين الشهيرة.

الفيلم إنتاج مشترك بين هيئة الإذاعة الألمانية بالتعاون مع قناة آرتي الثقافية الفرنسية الألمانية. وجاء الدعم المالي لفيلم وثائقي من المجلس الفيلم الألمانية الاتحادية، DFFF، Medienboard برلين براندنبورغ، وكذلك من مبدعين بادن فورتمبيرغ وبرنامج الإعلام التابعة للاتحاد الأوروبي.

أبناء عائلة عكوش: حسن (18)، ليال(19) ومارادونا (14) موسيقيون وراقصون (breakdancers) ناجحون يعيشون في برلين. لقد ترعرعوا مع الهيب هوب وstreetdance، هذه هي لغتهم وشغفهم. ولكن سلط ضغط على شابين ونشأ تنافس حول من ينبغي عليه أن يكون معيل الأسرة الرئيسي.

في غضون ذلك، يقع مارادونا نفسه في مشاكل، ويتم توقيفه من المدرسة. هو على مفترق طرق بين حياة إخوته الطموحة وحياة الشارع مع زملائه. ومع ذلك، ولكن التأهل برنامج تلفزيوني يكون نقطة تحول له. إذا فاز بجائزة الـ 100،000 يورو المال فانه قد يكون الشخص الذي يحفظ الأسرة.

يمكن وصف نويكولن غير محدود بأنه أفضل فيلم موسيقي يتعامل مع موضوع اندماج المهاجرين الشباب الذين يعيشون في المناطق الحضرية المهملة.



</doc>
<doc id="938329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938329" title="صحيفة إلكترونية">
صحيفة إلكترونية

الصحيفة الإلكترونية أو المجلة الإلكترونية أو الدورية الإلكترونية هي صحيفة أو مجلة تصدر إلكترونياً تقرأ عبر الإعلام الإلكتروني، وعادةً ما تصدر على الإنترنت.
وهي صورة خاصة من الوثائق الإلكترونية؛ إذ أن غرضها التزويد بمواد البحث العلمي مثلاً، لكن لها نفس الشكل العام للصحف المطبوعة تقريباً.
ولكونها بصورة إلكترونية، فإن الصحيفة الإلكترونية تحوي بيانات وصفية يمكن إدخالها في قواعد البيانات ومحركات البحث المتخصصة لتسهيل الوصول إليها من قبل المهتمين بمجال الصحيفة.

بعض الصحف الإلكترونية توجد على الإنترنت فقط ، وبعضها هو نسخة إلكترونية لصحف مطبوعة، وفي بعضها تكون النسخة الإلكترونية مزيدة على النسخة المطبوعة ببعض المواد (كالفيديو وبعض المواد التفاعلية).

معظم الصحف الإلكترونية تعمل بنظام الاشتراك، أو تدعم نظام الدفع مقابل المشاهدة. وتشترك العديد من الجامعات في الدوريات العلمية الإلكترونية بغرض تيسير البحث العلمي على الطلاب وأعضاء هيئة التدريس.

معظم الصحف والدوريات الإلكترونية تنشر بصيغة لغة رقم النص الفائق أو نسق المستندات المنقولة أو كليهما معاً، والقليل منها ينشر بصيغة ملف مايكروسوفت وورد، والقليل بدأ بإضافة مواد إم بي ثري صوتية. كانت بعض الدوريات القديمة تنشر بصيغة أسكي، وبعضها لا زال ينشر بتلك الصيغة.

بدأت في الظهور بشكل قليل في تسعينيات القرن 20 بسبب التطور التكنولوجي، منذ سنة 2000 بدأت الجرائد تتطور إلى أن وصلت لمستوى أصبحت فيه الإلكترونية تطغى على الورقية.

ساهم الربيع العربي الذي إندلع أواخر سنة 2010 بشكل كبير في تشكيل المواقع الإخبارية، لما تتوفر عليه من حرية رأي وتعبير، كما أن سقوط العديد من الحكومات الديكتاتورية في العالم العربي وخوف حكومات إستبدادية أخرى من نفس المصير تركت المجال مفتوح لحرية الكتابة.

يبقى هذا النوع من الجرائد بدون تقنين أو بدون تأطير قانوني، حيث مازالت جديدة وطريقة التعامل معها تستوجب تجربة ومعرفة مدى تأثيرها، مما دفع بعض الحكومات التي تريد إحتواء هذه الجرائد بالإسراع من أجل تقنين حريتها.

وصف مثقفون وإعلاميون الجرائد الإلكترونية بمصطلح الثورة الإعلامية للدور الذي تلعبه من أجل تنوير الرأي العام.




</doc>
<doc id="938331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938331" title="الجبهة الشرقية (الحرب العالمية الأولى)">
الجبهة الشرقية (الحرب العالمية الأولى)

كانت الجبهة الشرقية مسرحًا للحرب خلال الحرب العالمية الأولى في شرق أوروبا ثم امتدت تدريجيًا إلى وسط أوروبا بين قوات الحلفاء وقوات دول المحور المركزي. وعلى الرغم من الفاصل الجغرافي بين الجبهة الشرقية والغربية، إلا أن الأحداث في كلا المسرحين تأثرتا بشدة بالأخرى.

امتدت الجبهة الشرقية من بحر البلطيق غربًا إلى منسك شرقًا، ومن سانت بطرسبرغ شمالاً إلى البحر الأسود جنوبًا. ورغم اعتماد الجبهة الغربية على تكتيك حرب الخنادق، إلا أن الجبهة الشرقية لم تعتمد البتة على هذا التكتيك نظرًا لاتساع أراضي جبهة القتال، وهو ما جعل من الصعب وصول التعزيزات للطرف المدافع في حالة تدمير شبكات الاتصالات. وكما في الحروب النابليونية والحرب العالمية الثانية، كان لعامل دراية الروس بأراضيهم، أثره في نجاحهم في صدّ الهجمات المعادية.

استمر القتال في الجبهة الشرقية من 17 أغسطس 1914 إلى 3 مارس 1918. ومن أهم نتائج القتال، انهيار الإمبراطورية الروسية ثم الثورة الروسية، وتوقيع معاهدتي بريست-ليتوفسك وبوخارست.
قامت روسيا بأعمال التعبئة السريعة في أغسطس من عام 1914، وذلك في محاولة منها لتخفيف الضغط على فرنسا في الجبهة الغربية. وكنتيجة لذلك تم تحقيق مكاسب مبكرة، حيث تقدمت القوات الروسية إلى شرق بروسيا وجاليسيا (الركن الشمالي الشرقي من إمبراطورية النمسا والمجر). وقد كان لهذا التحرك أثره على المدى القصير، مما جعل الألمان يسحبون أربع فرق من بلجيكا ويوجهونها إلى الجبهة الشرقية. إلا أن الأحداث أوضحت أن روسيا قد دخلت الحرب دون إعداد كافٍ. وبدأت الكوارث قبل نهاية الشهر، وقد ساعد على ذلك عدة عوامل منها أن الجيش الروسي في شرق بروسيا كان يعاني من سوء التغذية والإجهاد. كما أن بعض القادة الروس قد تهاونوا وأرسلوا عدة رسائل لاسلكية غير مشفرة تمكن الألمان من التقاطها. وكانت النتيجة هي تمكن قوة ألمانية صغيرة من إحكام حركة التفاف قوية حول الروس في تاننبرج في الفترة 26-28 أغسطس، وقد تم تدمير نصف الجيش الروسي الموجود في تلك المنطقة وأسر نحو 92000 رجل، وقد انتحر القائد الروسي ألكسندر سامسونوف بإطلاق النار على نفسه.

وفي اتجاه الجنوب كانت روسيا قد حققت نصرًا محدودًا استمر لفترة وجيزة أثناء غزوها لمملكة النمسا والمجر. ولكن مع نهاية عام 1914 كانت أغلبية منطقة جاليسيا لا تزال تحت سيطرتهم. وفي الجنوب أيضًا ثبت للنمساويين عدم فاعلية محاولتهم لسحق جارتهم الصغيرة صربيا في ذلك الصراع الإقليمي الذي تسبب في الحرب العالمية الأولى.

وقد بدأت الحملات الإقليمية في منتصف شهر أغسطس عندما غزا الجيش النمساوي الصرب، إلا أنه انسحب خلال أسبوعين أمام الصغط الصربي بعد أن خسر نحو 50000 رجل. وبعد ثلاثة أشهر حدث هجوم آخر أكثر نجاحًا، حيث تمكن النمساويون من احتلال بلغراد لمدة أسبوعين بداية من 30 نوفمبر، لكن مع نهاية العام تمكن الصرب من استعادة تلك الأراضي.

وعلى الرغم من كثرة التحركات على الجبهة الشرقية، وخاصة في السهول المفتوحة بين ألمانيا وروسيا، إلا أن النتائج التي تحققت مع نهاية العام الأول من الحرب (1914) تشير أيضًا إلى أن هذه الجبهة لن يتحقق بها نصر سريع، حيث بدأ الجانبان في البحث عن حلفاء جدد.


</doc>
<doc id="938341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938341" title="كونيكا مينولتا">
كونيكا مينولتا

شركة كونيكا مينولتا القابضة المحدودة هي شركة يابانية متخصصة في مستلزمات المكاتب، التصوير الطبي، الأجهزة البصرية وأجهزة القياس. يقع مقرها الرئيسي في تشيودا في طوكيو ومكاتب فرعية وإقليمية في منطقة كانساي، أوساكا في محافظة أوساكا. ولها شركة فرعية تقع في ولاية نيو جيرسي الأمريكية.



</doc>
<doc id="938360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938360" title="تصوير فوتوغرافي للصور التنظيرية للصدر">
تصوير فوتوغرافي للصور التنظيرية للصدر

التصوير الفوتوغرافي للصور التنظيرية للصدر، أو abreugraphy (تسمى أيضا التصوير الشعاعي المصغر الشامل) هو أسلوب التصوير الفوتوغرافي للصور التنظيرية للفحص الشامل لمكافحة السل باستخدام (مصغر 5-10 مم) صورة من شاشة جهاز الكشف الفلوري بالأشعة السينية من القفص الصدري، للمرة الأولى في عام 1935.

Abreugraphy يتلقى اسمها من المخترع والدكتور مانويل دياز دي ابرو، هو طبيب برازيلي ومتخصص في الأمراض الصدرية. وقد أخذت أسماء مختلفة، وفقا للبلد التي أعتمدت فيها: التصوير الشعاعي الشامل، تصوير شعاعي مصغر للصدر (المملكة المتحدة والولايات المتحدة الأمريكية)، roentgenfluorography (ألمانيا)، تصوير شعاعي فوتوغرافي (فرنسا)، schermografia (إيطاليا)، photoradioscopy (إسبانيا) وphotofluorography (السويد).

في كثير من البلدان، التصوير الشعاعي المصغر للصدر (MMR) سرعان ما انتشر وأستخدم على نطاق واسع في الخمسينات. على سبيل المثال، في البرازيل واليابان، قوانين منع السل دخلت حيز التنفيذ، وألزمت 60 ٪ من السكان من عمل آشعة ال(MMR). مع ذلك، كبرنامج فحص شامل لسكان نسبة خطر الإصابة فيهم قليلة، توقف الإجراء في السبعينات بعد توصية من منظمة الصحة العالمية، يرجع ذلك إلى ثلاثة أسباب رئيسية :


الMMT مازلت طريقة سهلة ومفيدة لمنع انتقال المرض في بعض الحالات، كما هو الحال في السجون ولطالبي الهجرة والعمال الأجانب القادمين من البلدان التي لديها خطر أكبر للإصابة بمرض السل. حاليا، 13 من 26 بلدة أوروبية يستخدموا أشعة الMMR كوسيلة كشف أولية لهذا الغرض. من الأمثلة على البلدان التي لديها برامج دائمة: إيطاليا، سويسرا، النرويج، هولندا، اليابان، والمملكة المتحدة.

على سبيل المثال، دراسة في سويسرا بين عامي 1988 و1990، وظفت الabreugraphy للكشف عن السل لعدد 50784 مهاجر وافدين إلي كانتون فود، اكتشفت 674 حالة شذوذ مع شخص أجنبي. من بين هؤلاء، كان 256 لديهم مرض السل كتشخيص مبدئي و34 تشويه أو ثقافة إيجابية (5٪ من جميع حالات الشذوذ الإشعاعية).

السكان المسنين هم أيضا هدفا جيدا للفحص على أساس آشعة الMMR، ذلك لأن خطر الإشعاع أقل أهمية، لأن لديهم احتمالية أكبر في التعرض لمرض السل (85 لكل 100،000 في البلدان المتقدمة، في المتوسط). في اليابان، على سبيل المثال، لا تزال تستخدم بشكل روتيني، منظمة اليابان لمحاربة السل "Japan Anti-Tuberculosis Association (JATA)" بلغت عن اكتشاف 228 حالة من صور آشعة الصدر ل965440 حالة في عام 1996 وحده.

MMR هي الأكثر فائدة في الكشف عن الإصابة بمرض الدرن في مرحلة ما قبل ظهور الأعراض، وإنه ينبغي أن يكون مقرن باختبارات السلين للجلد مع الاستجواب المريض من أجل أن تكون أكثر فعالية. الزيادة الحادة في السل في جميع البلدان التي لديها تعرض كبير لفيروس نقص المناعة البشرية ربما يفرض عودة الMMR كأداة فحص تركز على السكان الذين لديهم قابلية كبيرة للتعرض للمرض، مثل مثلي الجنس ومتعاطي المخدرات عن طريق الحقن. التطورات الحديثة في التصوير الشعاعي الرقمي، إضافة إلى جرعات أشعة سينية أقل بكثير، قد تبشر بتحسن كبير في تكنلوجيا آشعة الMMR



</doc>
<doc id="938376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938376" title="هيرونيموس بوس">
هيرونيموس بوس

هيرونيموس بوس (1450 - 9 أغسطس 1516) رسام هولندي من القرنين الخامس عشر والسادس عشر. العديد من أعماله تصور الخطيئة والفشل الأخلاقي الإنساني.

استخدم بوس صور العفاريت والحيوانات نصف البشرية والماكينات ليبعث الخوف والاضطراب ليصور شر الإنسان. وتتضمن أعماله استخداماً معقداً, عالي التفرد، خيالي، مكثف للأشكال الرمزية والأيقونات, بعضهم كان غامضاً حتى في زمنه. من أهم أعماله حديقة المباهج الأرضية.


</doc>
<doc id="938381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938381" title="جزيرة بونافنتور">
جزيرة بونافنتور

جزيرة بونافنتور هي جزيرة تقع على 3.5 كيلومترا قبالة قرية نيز، في طرف شبه الجزيرة جاسبي بكيبيك.تغطي مساحة قدرها 4،16 كيلومتر مربع وهي في الأصل محمية وتستضيف أكبر مستعمرة لطيور الأطيش في العالم.وكان مستعمر الجزيرة فرنسيين، والذين سموا الجزيرة تكريما لمؤسس مشارك من بونافنتور باغنوريا.





</doc>
<doc id="938395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938395" title="الجبهة الغربية (الحرب العالمية الأولى)">
الجبهة الغربية (الحرب العالمية الأولى)

بدأ القتال في الجبهة الغربية بغزو ألمانيا للوكسمبورغ وبلجيكا في عام 1914، ثم السيطرة العسكرية على المناطق الصناعية المهمة في فرنسا. كانت الحرب سجالًا في الجبهة الغربية، بدءًا من انتصار الحلفاء في معركة المارن الأولى، وبعد ذلك، حفر كلا الجانبين خطاً متعرجاً محصناً من الخنادق لتبدأ حرب الخنادق. امتد خط الخنادق من بحر الشمال إلى الحدود السويسرية مع فرنسا، وظل هذا الخط ثابتًا لم يتغير معظم أيام الحرب.

بين عامي 1915 و1917، كانت هناك عدة هجمات كبرى على هذه الجبهة، شملت هذه الهجمات استخدام القصف الشديد بالمدفعية وهجمات المشاة الشاملة، إلا أن استخدام المدافعين للرشاشات والأسلاك الشائكة والمدفعية ألحقت خسائر كبيرة في صفوف المهاجمين والمدافعين الذين يقومون بالهجوم العكسي، ونتيجة لذلك، لم يحدث أي تقدم ملموس. وفي محاولة لكسر الجمود، شهدت هذه الجبهة إدخال تقنية عسكرية جديدة، بما في ذلك استخدام الغاز السام والطائرات والدبابات، وقد أدى ذلك كله إلى تحرك نوعي في الجبهة.

ومع أن الموقف كان جامداً في هذه الجبهة، إلا أنها كانت حاسمة. وقد أقنع تقدم قوات الحلفاء سنة 1918م القادة الألمان أن الهزيمة أمر لا مفر منه، واضطرت الحكومة الألمانية أن تعرض الهدنة على الحلفاء.

انتهى مؤتمر باريس للسلام في عام 1919، وقد نتج عنه معاهدة فرساي، وكان القتال الذي دار على هذه الجبهة قد استمر من 4 أغسطس 1914 إلى 11 نوفمبر 1918. إن إجبار ألمانيا وحلفائها على تقديم تنازلات كانت بمثابة النواة للحرب العالمية الثانية.

عند اندلاع الحرب العالمية الأولى، الجيش الألماني (الذي تكون في الغرب من سبعة جيوش ميدانية) نفذ نسخة معدلة من خطة شليفن، والمصممة لمهاجمة فرنسا بسرعة من خلال بلجيكا المحايدة قبل أن يتحول للجنوب لتطويق الجيش الفرنسي على الحدود الألمانية، وكانت بريطانيا قد ضمنت حماية بلجيكا بموجب معاهدة لندن 1839، وكان هذا سبب انضمام بريطانيا إلى الحرب. هاجمت الجيوش الألمانية تحت قيادة الجنرالات ألكسندر فون كلوك وكارل فون بولوف بلجيكا يوم 4 أغسطس 1914. وكانت لوكسمبورغ قد احتُلَّت يوم 2 أغسطس بدون مقاومة. كانت المعركة الأولى في بلجيكا هي حصار لييج، الذي استمر من 05-16 أغسطس. وكانت لييج محصنة جيداً وفوجئ الجيش الألماني تحت قيادة فون بولوف من مستوى مقاومة البلجيك. ومع ذلك، كانت المدفعية الثقيلة الألمانية قادرة على قصف الحصون الرئيسية حتى دمرتها في غضون بضعة أيام. وبعد سقوط لييج، تراجع معظم الجيش البلجيكي إلى أنتويرب ونامور، واستسلمت العاصمة البلجيكية، بروكسل إلى الألمان في 20 أغسطس. نفذ الألمان حصاراً آخر في نامور، واستمر من حوالي 20-23 أغسطس.

وبعد اندفاع القوات الألمانية داخل أراضي بلجيكا واتجاهها إلى الجنوب داخل فرنسا، بدا أنها على وشك تنفيذ خطة شليفن بنجاح. وكان النصر يلوح في الأفق ومن الممكن تحقيقه في عيد الميلاد (وذلك بالرغم من أن القادة العسكريين لكل الدول المتحاربة كانوا يعدون شعوبهم بذلك ويتمتعون بنفس القدر من التفاؤل).

وقد أظهر الجيش البلجيكي مقاومة شديدة إلا أنه لم يكن قادراً على منع الألمان من السيطرة على مدينة لييج (وهي عاصمة إقليم لييج شرقي بلجيكا) في 16 أغسطس وبروكسل في 20 أغسطس. وفي نفس الوقت كانت هناك قوة إنجليزية تندفع من القتال في منتصف أغسطس باتجاه بولجين وقد وصلت إلى مونز حيث واجهت هناك جيشاً ألمانياً كبيراً، إلا أن القوة الإنجليزية نجحت في المناوشات ثم الانسحاب إلى الجنوب مرة أخرى حتى تتفادى أن تحيط بها القوات الألمانية من كل جانب. وذكرت بعض الصحف قيام الجيش الألماني بهدم القرى وإعدام المدنيين، وأدانت الصحف استخدام الجيش الألماني القوة ضد المدنيين، وأطلقوا على الغزو الألماني لبلجيكا اسم "اغتصاب بلجيكا".

وفي نفس الوقت باءت التحركات الفرنسية بفشل ذريع، وكان الهدف من الخطة الهجومية الفرنسية استعادة الألزاس واللورين، وفي 7 أغسطس هاجمت الفرقة العسكرية السابعة عشر الفرنسية الألزاس للاستيلاء على مولهاوس وكولمار. وبدأ الهجوم الرئيسي في 14 أغسطس بالجيشين الأول والثاني في لورين ، وانسحب الألمان ببطء بينما لحقت بالفرنسيين خسائر فادحة. تقدم الجيشين الثالث والرابع الفرنسي نحو نهر سار وحاولوا الاستيلاء على ساربورغ، وهاجموا على بريي ونوفشاتو، قبل أن يجبروا على العودة. استولى الفيلق السابع الفرنسي على ميلوز بعد اشتباكات وجيزة في 7 أغسطس، ولكن قوات الاحتياط الألمانية أجبرتهم على التراجع في معركة ميلوز. تكبد الفرنسيون خسائر فادحة بين قتلى وجرحى (300 ألف تقريبا)، ثم أعادت فرنسا توجيه جنودها نحو الشمال (بعد حدوث الكارثة) وذلك حتى تتمكن من صد التهديد القادم من بلجيكا.

كانت نوايا الألمان تتجه نحو اكتساح غربي باريس وبذلك تستطيع محاصرة المدينة. وكانت المقاومة الموجودة في بلجيكا وشمالي فرنسا كافية لحصر اندفاع الألمان في شرق العاصمة. إلا أنه وفي يوم 3 سبتمبر وبعد شهر من الغزو وفي وقت مناسب طبقاً لخططهم، عبرت القوات الألمانية نهر مارن. وقد انتقلت الحكومة الفرنسية إلى بوردو كإجراء احتياطي خشية سقوط باريس.

كان الألمان على بعد 20 ميلا من العاصمة عندما واجهوا قوات فرنسية تصدهم وتعوق تقدمهم، وخلال أربعة أيام من القتال في مارن (5-8 سبتمبر) تم دفع الجيش الألماني إلى شمال النهر.

كان هذا التراجع يعني انهيار خطة شليفن في الغرب، فقط كانت الخطة تعتمد على نصر سريع على فرنسا. كما أن الخطة قد أظهرت فشلاً أيضاً في الشرق حيث أخذ الروس تقدماً مبكراً.

نبهت هذه المحاذير رؤوس القيادة العليا في ألمانيا في أواخر شهر أغسطس، فقامت بنقل أربع فرق من بلجيكا إلى الجبهة الشرقية، وبالتالي أصبح الجيش المتجه إلى مارن أقل من المطلوب. كما أنه معرض للخطر أكثر مما يجب، حيث كانت خطوط الإمداد الألمانية غير قادرة على مسايرة التحرك السريع للجيش جهة الجنوب.

ومع حدوث كل ذلك التغير، هرعت القوات الألمانية إلى الخلف إلى نهر آيسن لإعادة التجمع. ثم تحركت مرة ثانية جهة الغرب لتحاول للمرة الثانية أن تلتف حول جيوش الحلفاء .
كان الحاكم العسكري لباريس الجنرال ج.س جاليني قد تنبأ يوم 3 سبتمبر باندفاع الجيش الألماني نحو المارن شرق باريس. وفي يوم 4 سبتمبر أمر جوفر (القائد العام للجيش الفرنسي) الجناح الأيمن لجيشه بالعودة من الانسحاب حتى يبدأ هجوماً شاملاً ضد الألمان، وقد تأثر في ذلك بما توقعه ج.س جاليني. وبدأ الجيش السادس الفرنسي بقيادة م.ج مونوري بناءً على ذلك الهجوم يوم 5 سبتمبر، كما اشترك الجيش الخامس الفرنسي في الهجوم على جيش كارل فون. وقد أدى ذلك الضغط بالقائد الألماني كلوك إلى أن يشترك بكامل الجيش الأول الألماني، وكان بينه وبين أفراد الجيش الثاني بقيادة كارل فون مسافة 30 ميل.

وفي يوم 9 سبتمبر علم كارل فون بقدوم البريطانيين أيضاً ليملأوا الفجوة بينه وبين جيش كلوك. فأمر الجيش الثاني بالانسحاب، فاضطر كلوك إلى أن ينسحب هو أيضاً بالجيش الأول. وقد تدعم الهجوم الفرنسي المضاد بالجيشين الخامس والسادس وهجوم القوات البريطانية بمساندة الجناحين الأيسر والأوسط للجيش الفرنسي. وقد عُرف هذا الهجوم باسم معركة المارن الأولى. وفي يوم 11 سبتمبر كانت القوات الألمانية قد انسحبت بالكامل.

كان هناك عدة أسباب لهذا التحول المفاجئ للأحداث، وكان السبب الرئيسي هو الإنهاك للجيش الألماني في الجبهة اليمنى حيث كان كثير من الجنود قد ساروا لمسافة تزيد عن 240 كيلومترا (150 ميلا)، وكانت هناك عدة معارك دارت أثناء الطريق. وكان هذا التعب هو نتيجة غير مباشرة لخطة شليفن نفسها التي طبقها الجيش الألماني بعد وفاة صاحبها بعدة سنوات. وبينما كانت القوات الفرنسية المنسحبة قادرةً على نقل القوات إلى مناطق مختلفة باستخدام القطارات، كانت القوات الألمانية تجد صعوبات في طريق تقدمها تتمثل في كباري تم تدميرها وسكك حديدية تم تفجيرها.

وكانت إمدادات الطعام والذخيرة القادمة إليهم محدودة، كما أنه كان على القوات أن تحقق تقدماً سيراً على الأقدام، كما أن الألمان لم يحسنوا تقدير روح المقاتل الفرنسي القوية، حيث كانوا شجعاناً ومرتفعي الروح المعنوية، وعلى ثقة في قوادهم. وقد كان ذلك واضحاً بشدة في العدد المحدود جداً من الأسرى الذين أخذهم الألمان.

وقد نجحت معركة المارن الأولى في دفع الألمان إلى الخلف لمسافة 40-50 ميلا، وحافظت على العاصمة باريس ومنعتها من السقوط في يد الألمان. ومن هذا المنطلق يعتبر هذا الحدث نصراً استراتيجيا كبيرا مكن الفرنسيين من تجديد الثقة بالنفس والاستمرار في الحرب. إلا أن الهجوم الألماني الكبير، وعلى الرغم من أنه لم يحقق هدفه بإبعاد فرنسا عن الحرب في وقت مبكر، إلا أنه مكن ألمانيا من السيطرة على قطاعات كبيرة في شمال فرنسا. وكان على فرنسا أن تواصل الحرب لإستعادة المنطقة الصناعية الغنية بالفحم والحديد والمنتجة للمعادن، فقد كان سقوط تلك المنطقة ضربةً قاصمةً للاقتصاد الفرنسي.

كان الجيش البلجيكي قد تراجع إلى ما وراء قلعة أنتويرب، أي خلف خطوط القوات الألمانية بعد معركة المارن الأولى، فبدأ الألمان قصفاً ثقيلاً على أنتويرب يوم 28 سبتمبر، واستسلمت أنتويرب للألمان يوم 10 أكتوبر.

وبعد فشل محاولتيه الأولى والثانية (في سوم وأراس) لدفع الألمان قرر القائد الفرنسي جوفر أن يحاول مرة أخرى، ولكن بالاشتراك مع القوات البريطانية هذه المرة في الشمال. وكانت القوات البريطانية قد انسحبت إلى لاباس وأيبر، إلا أن القائد الألماني مولتك الذي خلف إريك فون فولكنهاين توقع حدوث ذلك، فأعد خطة مضادة، حيث أرسل جزءاً من الجيش الموجود في اللورين ترقباً للهجوم المتوقع، وجيش آخر يمسح الشاطئ، ويحطم الجبهة اليسرى للمهاجمين. وقد بدأ الهجوم البريطاني من أيبر يوم 19 أكتوبر ويدأ الاكتساح الألماني في اليوم التالي. وعلى الرغم من تعرض القوات البلجيكية لضغط شديد لمدة يومين سابقين في منطقة نهر ليجر إلا أن قادة الجيشين وهما جون فرنش وفيردناند فوش وهما ممثلي جوفر في الشمال لم يدركا ما يحدث للجيوش المعادية بسرعة. وفي ليلة 29-30 أكتوبر اضطر البلجيك إلى فتح بوابات نهر ليجر لحماية أنفسهم بإغراق الطريق أمام الألمان. وقد وصلت معركة أيبر إلى أسوأ مراحلها في يومي 31 أكتوبر و11 نوفمبر، ولم تهدأ وتتحول إلى حرب خنادق إلا في يوم 22 نوفمبر.

وصلت الخسائر التي تكبدها الفرنسيون في نهاية العام إلى 380 ألف قتيل و600 ألف جريح، وفقد الألمان عدداً أقل من ذلك بقليل، وبالرغم من ذلك لم يتفوق أي من الطرفين على الآخر. وعندما أعاد الألمان محاولتهم للاختراق عند أيبر كانت جيوش الجانبين منهكة فلجأت إلى حرب الخنادق، فامتدت الخنادق من قرب الحدود السويسرية إلى المحيط الأطلنطي. وبهذا استطاعت حرب الخنادق أن توقف الهجوم وتحققت الورطة التي استمرت سنوات طوال. وينحصر تاريخ الجبهة الغربية لمدة ثلاث سنوات تالية في محاولات متتالية لقوات الحلفاء للخروج من تلك الورطة.

سرعان ما اتخذت الحرب البحرية صفة الحرب العالمية حيث أن أساطيل البلدين الرئيسيين في الحرب وهما بريطانيا وألمانيا كانت منتشرة في جميع أنحاء العالم. وكان لدى بريطانيا في بداية الحرب 29 سفينة كبيرة جاهزة للقتال و13 سفينة تحت الإنشاء. بينما كانت ألمانيا تملك 18 سفينة جاهزة للقتال وتسع سفن تحت الإنشاء. في البداية لم يكن أيٌ من الجانبين يرغب في حدوث مواجهة، فقد كانت بريطانيا مهتمة فقط بتأمين طرقها التجارية البحرية، وكانت ألمانيا ترغب في مواكبة التفوق الإنجليزي من حيث عدد السفن.

وفي الأسبوع الأول للحرب قامت سفينة ألمانية تدعى أيمند بسلسلة من الغارات البحرية حول الهند. وألحقت خسائر في السفن التجارية والعسكرية البريطانية التي كانت تحمل المؤن والجنود إلى أرض المعركة في أوروبا. وعندما تمكن طراد أسترالي من إغراقها يوم 9 نوفمبر 1914 كانت أيمند قد أغرقت 23 سفينة تجارية كما أنها قصفت المنشآت النفطية البريطانية في مدراس.

أما أول مواجهة كبرى بين الأسطولين فكانت في يوم 28 أغسطس 1914، حيث قامت قوة بريطانية بقيادة الأدميرال ديفيد بيتي بدخول المياه الإقليمية الألمانية، وأغرقت أو حطمت عدة سفن ألمانية صغيرة وقتلت أو أسرت 1000 رجل، وذلك في مقابل مقتل 35 بريطاني وإلحاق أضرار بسفينة بريطانية واحدة، وفي الأشهر التالية التزمت ألمانيا بحرب الغواصات سواء في المياه الأوروبية أو المياه البريطانية دون تحقيق أي نصر ملفت. وفي يوم 22 سبتمبر تمكنت غواصة ألمانية واحدة من إغراق ثلاث سفن بريطانية خلال ساعة واحدة، وفي يوم 7 أكتوبر أصابت إحدى الغواصات الألمانية أهدافها على سواحل اسكتلندا، ثم أغرقت السفينة البريطانية "هوك" يوم 27 أكتوبر باستخدام الألغام.

وفي يوم 15 ديسمبر انطلقت السفن الحربية من أسطول أعالي البحار الألماني بقيادة الأدميرال فرانز فون هيبر وقصفت عدة مدن بريطانية ثم عادت إلى مواقعها سالمة.

أما في أعالي البحار، فقد كان القائد البحري الألماني جراف فون سيبي يقود أسطولاً صغيراً مكوناً من أربع سفن عبر المحيط الهادي متجها إلى أمريكا الجنوبية. ثم توقف في شهر سبتمبر عند جزيرة فاننج ليقطع الكابل التلغرافي المار بالمحيط الهادي. كما قصف قاعدة فرنسية في تاهيتي قبل أن يصل إلى شواطئ أمريكا الجنوبية ويلتحق بأسطول ألماني صغير آخر هناك. وفي يوم 1 نوفمبر 1914 واجه أربع سفن بريطانية وحقق جراف فون سبي انتصاراً حاسماً. فأغرق اثنتين من السفن البريطانية دون أي خسائر في أسطوله.

استمر إبحار جراف فون سبي حول رأس هون جنوبي قارة أمريكا الجنوبية حتى يتمكن من مهاجمة جزر الفوكلاند التابعة لبريطانيا، لكنه لم يكن يعلم بوصول سفينتين حربيتين بريطانيتين مزودتين بأسلحة ثقيلة أفضل مما تحمله أي سفينة من سفنه، قد وصلتا حديثاً من بريطانيا حتى تنضما إلى ست سفن أخرى في ميناء ستانلي.

حاول جراف سيبي الهرب إلا أنه كان محاطاً من جميع الجوانب. وفي القتال البحري الذي دار يوم 7 سبتمبر 1914 مات فون سيبي ومعه 2000 من رجال البحرية، وتم إغراق أربع سفن من سفنه الخمس، بينما لم تخسر بريطانيا في تلك المعركة سوى عشرة رجال، فكان نصراً بحرياً كبيراً لها.

حققت الهجمات الفرنسية المتكررة على حاجز الخنادق الألمانية في مارس وأبريل عام 1915 في شامبانيا تقدما يقدر ب500 ياردة (460 مترا)، وخسارة قدرها 50 ألف رجل. أي أن هذا التقدم الضئيل لا يذكر في مقابل ما تحقق من خسائر فادحة ومؤثرة.

أما بالنسبة للبريطانيين فإن الجيش الأول بقيادة سير دوجلاس هيج قد قام بتجربة جديدة في نوف شابل يوم 10 مارس، عندما فتحت مدفعيته نيرانها الكثيفة على جبهة بطول 2000 ياردة، ثم بعد 35 دقيقة تعمق القصف حتى يتمكن المشاة من اجتياز الخنادق التي دمرها القصف الأول تحت ستاره. لكن كانت النتيجة الفورية هي مزيد من القتلى والجرحى، وذلك لعدم وجود ذخيرة كافية، مما جعل القصف الثاني غير كاف، وكذلك لتأخر جنود المشاة في بدأ الهجوم لمدة خمس ساعات، مما مكن الألمان من التغلب على صدمة المفاجأة، واستعادة ترتيب أوضاعهم وتنظيم أعمال الدفاع. وكان من الواضح جدا أمام قوات الحلفاء أن هذه الهجمة التكتيكية قد ضلت طريقها لأسباب كان من الممكن تعديلها وتجاوز تلك المعوقات فيما بعد. إلا أن قادة جيوش الحلفاء لم يتعلموا الدرس ويدركوا أن الهجمة البرية المباغتة يمكن أن تكون ناجحة جداً إذا حدثت بسرعة مع قصف مكثف. وتمسكوا بنتيجة واحدة توصلوا إليها وهي أن القصف المكثف لخط الخنادق يسهل اقتحامه. وقد عادوا فيما بعد إلى استخدام خطة "نوف شايل" مرة أخرى في عام 1917. وقد استفاد الألمان من تنفيذ تلك التجربة مرة أخرى، حيث نفذتها فرنسا في أبريل 1915 في هجوم على سان مهيل دون تحقيق أي مكاسب مع التضحية ب64 ألف رجل.

تمسك الألمان باستراتيجية فولكنهاين وظلوا على طريقتهم الدفاعية في الغرب، إلا أنهم قاموا بهجوم جديد من نوعه على الحلفاء في أيبر (وكان الفرنسيون قد حلوا محل البريطانيين في تلك المنطقة في نوفمبر عام 1914). وفي يوم 22 أبريل 1915 استخدم الألمان غاز الكلور لأول مرة على الجبهة الغربية، حيث استخدموا 168 طنا منه على أرض المعركة، ودخل غاز الكلور خنادق الإنجليز، وأدى لاختناق بعض المدافعين في الصف الأمامي، وفر بعض المدافعون في الجزء الخلفي في ذعر وحدثت فجوة كبيرة في خط الحلفاء تقدر بأربعة أميال، ولكن الألمان لم يكونوا مستعدين لهذا المستوى من النجاح، ولم يكن لديهم القوات الاحتياطية الكافية للتقدم، فعندما وصلت القوات الكندية تمكنت من إرجاع التقدم الألماني بسرعة للوراء.

وتكرر الهجوم بالغاز بعد يومين وتسبب في انسحاب القوات الفرنسية البريطانية لمسافة ثلاثة أميال (5 كم) ولكن الألمان لم يستغلوا الفرصة جيداً. وبدأ الحلفاء في مواجهة استخدام الغاز عن طريق إدخال الأقنعة الواقية من الغازات والتدابير المضادة الأخرى. جاء مثالا على نجاح هذه التدابير في وقت لاحق في هذه السنة، في 27 أبريل إلى الجنوب من إبرس، صمدت الفرقة العسكرية 16 (الأيرلندية) أمام عدة هجمات ألمانية بالغاز .

شهد عام 1915 إدخال الطائرات المعدة خصيصاً للقتال الجوي، في حين كانت الطائرات تستخدم في هذه الحرب للاستطلاع، وكانت صغيرة وغير مسلحة، ولذلك كانت دائما تخشى مواجهة طائرات استطلاع معادية في أي وقت. لذلك فكر الطيارون في حمل أسلحتهم الخفيفة مثل المسدسات والبنادق على الطائرات وتبادل الطلقات مع طائرات العدو في الجو. وفي 1 أبريل أصبح الطيار الفرنسي رولان غاروس أول من يسقط طائرة للعدو باستخدام مدفع رشاش من داخل الطائرة.

وبعد عدة أسابيع اضطر غاروس إلى الهبوط خلف الخطوط الألمانية، فتم القبض على طائرته وإرسالها إلى المهندس الهولندي أنتوني فوكر الذي قام بعدة تحسينات كبيرة بها، حيث جعل الطائرة ذات المقعد الواحد تتمكن من حمل مدفع آلي يستطيع إطلاق القذائف لتمر بدقة من بين أنصال المروحة، كما جهز الطائرات بأجهزة لاسلكي تمكنها من الاتصال ببعضها. وأدى ذلك التطور إلى بدء سباق التسلح بين قوات المحور والحلفاء، حيث قام كلا الجانبين بتحسين الأسلحة وهياكل الطائرات والمحركات، واستمر هذا السباق حتى نهاية الحرب.

وقعت كل من فرنسا وبريطانيا وروسيا اتفاقية سرية مع إيطاليا يوم 26 أبريل 1915، وتتضمن أن تدخل الأخيرة الحرب بجانب الحلفاء على وعد بأن تنال نصيبها من الأراضي النمساوية المجرية، حيث لن تمنح فقط جزء السكان الناطقين بالإيطالية وهو ترنتينو وترست، ولكن سوف تنال أيضاً جنوب تيرول حتى تلتحم حدودها مع ألبانيا. وبناء على ذلك أعلنت إيطاليا الحرب على الإمبراطورية النمساوية المجرية يوم 23 مايو عام 1915.

وقد قرر القائد الإيطالي الجنرال لويجي كادورنا تركيز جهوده في أعمال الهجوم من الشرق حيث تقع أراضي منخفضة نسبياً بين رأس الأدرياتيكي والسهول المنخفضة عند جبال الألب، أي في الوادي المنخفض لنهر إيسونزو. وقد خاطر بإمكانية أن يلاحقه النمساويون من الخلف من منطقة ترنتينو وذلك ظناً منه أن التقدم الحذر يحميه من ذلك.

وقد بدأ الهجوم الإيطالي الأول في نهاية شهر مايو 1915، لكنه سرعان ما تمت إعاقته، وكان السبب الرئيسي في ذلك هو فيضان نهر إيسونزو فبدأت حرب الخنادق. لكن كادورنا صمم على إحراز أي تقدم على أي حال فقام بسلسلة من الهجمات عرفت بمعارك إيسونزو، ولم تحرز المعارك الأربعة الأولى منها (من 24 يونيو وحتى 7 يوليو - ومن 18 يوليو وحتى 3 أغسطس - ومن 18 أكتوبر وحتى 4 نوفمبر - ومن 10 نوفمبر وحتى 2 ديسمبر) أي تقدم يستحق التضحية بـ280 ألف رجل، كما كانت المعركة الخامسة في مارس 1916 بلا أي نتيجة تذكر. وقد أظهر النمساويون شجاعة في المقاومة افتقدوها عند مواجهة الروس.

فشلت المحاولات النمساوية الثلاثة التي قامت بها النمسا لغزو صربيا خلال 1914 أمام المقاومة الشديدة للصرب. وبحلول صيف عام 1915 تضاعف اهتمام قوات المحور بضرورة تصفية الحساب مع صربيا ، وذلك للحفاظ على الهيبة، وأيضا من أجل ضمان وسائل اتصال آمنة مع تركيا عبر البلقان. وفي أغسطس عام 1915 أرسلت ألمانيا تدعيمات للجبهة على الحدود الجنوبية للنمسا، ثم في يوم 6 سبتمبر عام 1915 وقعت قوات المحور اتفاقية مع بلغاريا التي أغروها بعرض تقديم بعض الأراضي التي سيأخذونها من صربيا إليها. ولم تأبه بلغاريا بالإنذار الروسي وهاجمت شرق صربيا يوم 11 أكتوبر ومقدونيا يوم 14 أكتوبر.

كان مركز الثقل في الحرب العالمية الأولى في الجبهة الغربية عام 1914، ثم انتقل إلى الجبهة الشرقية في عام 1915، ثم عاد مركز الثقل مرة أخرى عام 1916 إلى فرنسا والجبهة الغربية. وعلى الرغم من أن الحلفاء قد فقدوا بعض قوتهم في الدردنيل وبلاد ما بين النهرين (العراق) وسالونيكا إلا أن زيادة عدد أفراد الجيش البريطاني وإمداده بالذخيرة قد مهد الفرصة لتحقيق عمل هجومي على نطاق واسع لم يسبق له مثيل في حرب الخنادق. وزاد عدد أفراد الجيش البريطاني في فرنسا فأصبح 36 فرقة عسكرية مع نهاية عام 1915. وحتى ذلك الوقت كان عدد المتطوعين (بالرغم من كثرته) غير كافٍ للوفاء باحتياجات بريطانيا، لذلك فقد تم تغيير القانون العسكري وحل التجنيد الإلزامي محل التطوع في يناير 1916.

وقد عقد مؤتمر في ديسمبر عام 1915 لقادة جيوش إيطاليا وفرنسا وبريطانيا وبلجيكا مع ممثلين للجيش الروسي والجيش الياباني وذلك في مقر القائد العسكري جوفر في باريس. وقد وافقوا على القيام بهجوم شامل في عام 1916 تقوم به كل من: فرنسا وبريطانيا العظمى وروسيا وإيطاليا. لكن الأعمال العسكرية الألمانية أفسدت تلك الخطة ولم يتم أي عمل عسكري كامل إلا ما قامت به القوات البريطانية من عمليات عسكرية.

وبحلول شتاء 1915-1916 اعتبر فولكنهاين أن روسيا دولة مشلولة وأن إيطاليا لا تستحق الذكر. وقد اعتقد أن الوقت حان للقيام بعمل مثمر ضد فرنسا، ويجب استنزاف قواتها ، وإلحاق خسائر بشرية كبيرة بها ، حتى إذا انهارت فلن تجد بريطانيا حليفاً قوياً لها في القارة الأوروبية، وعلى ذلك يمكن إجبارها على العودة إلى السلام من خلال حرب الغواصات وليست الحرب البرية، لقطع طرق المساعدات الآتية لها من الخارج، وقد كان فولكنهاين متمسكاً بحرب الاستنزاف على الجبهة الغربية. وكان يعتقد أن الهجوم الكاسح ليس ضرورياً ويمكن للألمان الاستعاضة عنه باستنزاف القوة البشرية في فرنسا وذلك باختيار الوقت المناسب للهجوم عليهم، وهو الوقت الذي يضطر فيه القائد الفرنسي للدفع بكل من عنده من جنود إلى المعركة. وقد اختار فولكنهاين لتنفيذ تلك الخطة مدينة فردان شمال شرق فرنسا بما حولها من حصون معقدة، وذلك لأنها كانت مصدر تهديد لخطوط الاتصال الألمانية الرئيسية، ولأنها معقل مهم، حيث تقع في الطريق المتجه مباشرة إلى باريس. بالإضافة إلى أنه كان متأكداً من أن الفرنسيين مستعدون للتضحية بأي عدد من الرجال للدفاع عن فردان وذلك لأن المدينة نفسها مهمة جداً من الناحية المعنوية للجيش الفرنسي.

وكانت أهم نقاط خطة فولكنهاين تعتمد على جمع أكبر قدر ممكن من المدفعية الألمانية المكثفة المتوسطة والثقيلة في شمال وشرق فردان وما حولها من حصون ثم البدء في سلسلة مستمرة من التقدم البري بجنود المشاة تجاه الحصون. وهذا التقدم سيدفع المشاة الفرنسيين إلى الدفاع عن الحصون أو محاولة استرجاعها، حيث يمكن قصفهم بالمدفعية الألمانية في ذلك الوقت. بالإضافة إلى أن كل هجوم بري ألماني يسبقه قصف مدفعي مكثف يمهد له الطريق ويخلي المنطقة المقصودة من المدافعين. واشتركت الطائرات في المعركة، حيث تحول المجال الجوي لفردان إلى ساحة للمعركة الجوية، ووضحت قيمة التفوق الجوي التكتيكي، حيث سعى كل طرف للسيطرة على الاستطلاع الجوي .
بالرغم من أن المخابرات الحربية الفرنسية قد وجهت إنذاراً مبكراً للقيادة العسكرية يحمل معلومات عن كل ما يقوم به الألمان من إعداد للهجوم، إلا أن القيادة العليا الفرنسية كانت مشغولةً جداً بالإعداد لهجوم جديد، فلم يجد هذا التحذير أي آذان صاغية. وفي السابعة والربع من صباح يوم 21 فبراير عام 1916 بدأ أكثف قصف مدفعي ألماني في الحرب على جبهة بطول 8 ميل حول فردان، وعلى الخنادق الفرنسية والأسلاك الشائكة، فسادت الفوضى وعم الارتباك. وفي الرابعة وخمس وأربعين دقيقة مساء تقدم المشاة الألمان ببطء في فردان وحصونها. ومنذ ذلك الوقت وحتى 24 فبراير تحطمت خطوط الدفاع الفرنسية القريبة، وسقط حصن دوومون واحتله الألمان يوم 25 فبراير. ومع ذلك، أوقفت تعزيزات فرنسية التقدم الألماني يوم 28 فبراير. وفي يوم 6 مارس بدأ الهجوم الألماني على الضفة الغربية لنهر ميس وعلى الضفة الشرقية أيضا. وأدرك الفرنسيون أن هناك شيئاً ما سيحدث أكثر من مجرد محاولة للمناورة، فحاولت روسيا أن تخفف الضغط على فرنسا، فضحت بالهجوم على الجبهة الشرقية في بحيرة ناروش، كما بدأ الإيطاليون هجومهم الخامس على إيسونزو، كما تولى البريطانيون قطاع طويل من الجبهة يمتد من سير في الجنوب وحتى سوم. وفي ذلك الوقت تم إسناد مهمة الدفاع عن فردان إلى الجنرال فيليب بيتان، فقام بتنظيم عدة هجمات دفاعية مرتدة حدت من تقدم الألمان، والأهم من ذلك أنه أراد أن يبقي هناك طريقاً مفتوحاً إلى فردان لم يدمره القصف الألماني. وكان ذلك الطريق هو طريق بار لي دو والذي عرف فيما بعد باسم الطريق المقدس، وذلك بسبب استمرار تدفق الإمدادات والدعم إلى جبهة فردان عن طريقه بالرغم من الإعتداءات المستمرة من المدفعية الألمانية. عرفت معركة فردان أيضا باسم "فرامة فردان" أو "مطحنة ميوز"، وأصبحت رمزاً للعزم الفرنسي والتضحية بالنفس.

بدأت معركة السوم في اليوم الأول من يوليو عام 1916 بعد أن سبقها قصف لمدة أسبوع نبه إلى ما يمكن حدوثه. وسبب نجاح الحملة الجوية للحلفاء إعادة تنظيم الذراع الجوية الألمانية، وبدأ الجانبان باستخدام تشكيلات كبيرة من الطائرات بدلاً من الاعتماد على القتال الفردي، وفي يوم 11 يوليو هاجمت فرق بريطانية جبهة بطول 15 ميل تمتد من سير إلى كولو شمال سوم، بينما هاجمت خمس فرق فرنسية في نفس الوقت على جبهة تمتد لثمانية أميال جنوب سوم في المنطقة الواقعة ما بين كرلو وبيرون، وقد صاحب هذا الهجوم تفاؤل كبير وأمل في نجاحه، إلا أن هذا التفاؤل كان في غير موضعه. كان دوغلاس هيج مقتنعاً بأن المشاة البريطانيين يمكنهم أن يتقدموا دون مقاومة برية، حيث تكون الأرض خالية من المدافعين عنها بعد أن تقصفهم المدفعية. إلا أن الإعداد الواضح للهجوم والقصف المدفعي الطويل في البداية أضاع كل فرص المفاجأة، فالمدافعون الألمان كانوا مستعدين جيداً لما سوف يحدث. وعندما بدأ الهجوم الجوي تقدم 60 ألف جندي مشاة بريطاني في خط منتظم وبخطوات بطيئة يفرضها الحمل الذي يحمله كل رجل منهم (33 كيلو غراما من المعدات)، فحصدهم القصف الألماني الموجه من المدافع الألمانية، وفي ذلك اليوم تحقق الرقم القياسي لأكبر الخسائر في يوم واحد للجيش البريطاني وهو 57 ألف جندي، وهي خسائر لم يمن بمثلها الجيش البريطاني في أي يوم آخر أو أية حرب أخرى خلال يوم واحد. وكان الفرنسيون المشاركون في الهجوم يملكون ضعف ما عند البريطانيين من مدافع، وكان أداؤهم أفضل وهم يواجهون جبهة أضعف، لكن هذا النصر النسبي لم يحقق أي شيئ مفيد.

التزم دوغلاس هيج بخطة التقدم الممدود مركزاً جهوده على القطاع الجنوبي من جبهة سوم وقد تمكن من إسقاط ثاني أكبر المواقع الألمانية هناك في يوم 14 يوليو. بعد ذلك بدأ إستنزاف الأرواح بأعداد كبيرة مرة أخرى مع إستمرار التقدم البطئ وكسب القليل من الأراضي وإستنزاف المقاومة الألمانية. في تلك المعركة بدأ إستخدام الدبابات في الحرب العالمية الأولى لأول مرة يوم 15 سبتمبر من قبل البريطانيون، وكانت أعدادها قليلة جداً فلم يكن لها تأثير يذكر في النتائج. وفي منتصف شهر نوفمبر أعاقت سقوط الأمطار المبكرة إستمرار العمليات العسكرية، فلم تحقق معركة سوم التي استمرت لمدة أربعة أشهر إلا الفشل. وقد تكبدت القوات البريطانية خسائر تقدر بـ420 ألف جندي (ما بين قتيل وجريح)، بينما تكبد الفرنسيون 200 ألف جندي، والألمان 465 ألف وهذه الأرقام مثيرة للجدل .

شهد صيف عام 1916 تلك المواجهة الطويلة بين أسطول أعالي البحار الألماني والذي يتكون من 99 سفينة حربية، وأسطول بريطانيا العظمى والذي يتكون من 150 سفينة حربية، في معركة جوتلاند (على ساحل الدانمارك)، وهي أطول معركة بحرية في التاريخ. وقد ادعى كل طرف فيها أنه المنتصر.

أصبح الأدميرال رينهارد سير قائداً عاماً لأسطول أعالي البحار الألماني في يناير عام 1916. وقد خطط لمواجهة بحرية بين أسطوله وجزء من الأسطول البريطاني منفصلاً عن الأسطول ككل. وبذلك يتمكن الألمان من إثبات تفوقهم العددي الذي يمكنهم من إحراز النصر. وكانت خطة "سير" تقوم على إيقاع سفينة الأدميرال بيتي وسحبها بطريق الخداع إلى شمال الساحل البريطاني ومن ثم تدميرها قبل وصول أي دعم من الأسطول البريطاني من القاعدة الرئيسية في سكابا فلو.

ولإحكام المصيدة قامت خمس زوارق حربية من أسطول أعالي البحار الألماني بالاشترال مع أربع زوارق خفيفة بالإبحار باتجاه الشمال إلى نقطة أبعد من شمال شاطئ النرويج. ثم تبعها سير بنفسه بسفن حربية من سفن أسطول أعالي البحار الألماني وتوقف على مسافة 50 ميل خلفهم، وذلك للإحاطة بسفينة بيتي في المسافة بينه وبين الزوراق، وذلك بمجرد انخداعها وسقوطها في الفخ بالتحرك من أجل ملاحقة الزوارق في بحر الشمال. إلا أن الأمر اللاسلكي ببدء التفقيذ والصادر يوم 30 مايو قد وقع في أيدي البريطانيين الذين تمكنوا من فك شفرته ، فتحرك الأسطول البريطاني في منتصف الليل قرب الشواطئ الجنوبية للنرويج وأخذ مواقعه على جانبي الطريق البحري الذي أعده الأسطول الألماني لخطة الخداع الكبير.

وفي الساعة الثانية وعشرين دقيقة من صباح يوم 31 مايو 1916 كانت سفينة الأدميرال جون جيليكوس لا تزال تبعد 65 ميل عن سفينة بيتي، وقد تمكنت فوق استطلاع كلا الجانبين من معرفة خطط الجانب الآخر. وبعد مرور ساعة أخرى كان الجانبان قد أصبحا في وضع الاستعداد على هيئة خطين من السفن المستعدة للقتال، وقد عانى الأسطول البريطاني خلال الخمسين دقيقة التالية بشدة، وغرقت إحدى سفنه الكبرى. وعندما تقدمت الزوارق المصاحبة لسفينة بيتي لقيت خسائر مماثلة حيث كانت عدة مدمرات ألمانية قد أرسلت لبدء هجوم بالمفرقعات. وفقد البريطانيون سفينة حربية أخرى تدعى "كوين ماري" وذلك قبل تحديد موقع الأسطول الألماني ورؤيته بالعين المجردة في الساعة الرابعة وخمس وثلاثين دقيقة مساءً، حيث شاهدته دورية بريطانية، وبناء على ذلك أمر بيتي سفنه بالإبحار بإتجاه الشمال وذلك لسحب الألمان باتجاه الأسطول البريطاني بقيادة جيليكوس.

ولم يستطع كل من بيتي وجيليكوس رؤية سفن بعضهما البعض قبل الساعة السادسة وأربع عشرة دقيقة مساءً. وقد حاولوا تحديد موقع الأسطول الألماني بدقة قبل أن يبدأ جيليكوس في نشر سفنه من أجل تحقيق أفضل النتائج. وقد صف جيليكوس سفن الأسطول البريطاني خلف بعضها البعض بينما اصطفت سفن الأسطول الألماني متجاورة، فكون الأسطولان شطلا يشبه حرف T. وقد عرفت تلك المناورة فيما بعد باسم اختراق حرف T، وذلك لأن القوات البحرية التي تستطيع اختراق الخط الآخر سيكون لها السيادة والتفوق في إطلاق النار.

وكان ذلك الموقف حاسماً بالنسبة للألمان ومخاطرة كبرى. و كان هناك ثلاثة عوامل منعت الأسطول الألماني من التدمير في تلك المعركة، وهي:

وكانت السفن الثلاثة الرئيسية في الأسطول الألماني تحت نيران البريطانيين إلا أن مدفعيتها لم تصب، بل إنها أيضا تمكنت من مواصلة القتال بكفاءة لدرجة أن إحدى قذائفها سقطت على سفينة بريطانية ففجرتها تماماً. لكن هذا النصر لم يقدم الكثير ولم يحد من قصف السفن البريطانية. وظل الأسطول الألماني يتقدم وسط المصيدة البحرية التي نصبها له الأسطول البريطاني.

وتقديراً للكفاءة النادرة لأطقم بحارة الأسطول الألماني، أنقذ رينهارد أسطوله من الخطر القادم الذي تملص منه بمناورة شديدة الصعوبة، حيث أمر في السادسة والنصف من مساء نفس اليوم بدوران جميع السفن بزاوية 180 درجة، وتم تنفيذ الأوامر دون حدوث أي تصادم. وبهذا عكست السفن الألمانية اتجاهها وفرت من المصيدة، بينما كانت المدمرات الألمانية تطلق الدخان الكثيف للتعمية. وقد تسبب الدخان وانخفاض مستوى الرؤية في إرباك الأسطول البريطاني، فلم يدركوا ما يحدث. وبذلك فقد الإنجليز اتصالهم بالألمان في الساعة السادسة وخمس وأربعين دقيقة مساءً.

إلا أن الأسطول البريطاني استطاع المناورة في البحر بحيث يمكنه أن يحول بين الأسطول الألماني وبين موانيه وهو لا يزال في طريق العودة. وكان هذا هو ما يخشاه رينهارد، فأمر في الساعة السادسة وخمس وخمسين دقيقة بالإستدارة مرة أخرى والسير في عكس الاتجاه بزاوية 180 درجة، إلا أن النتيجة جعلته في موقف أسوأ بكثير من الموقف الذي تفاداه للتو. حيث وجد سفنه نفسها متقاربة أكثر من اللازم، كما بدأت في التعرض لقصف مكثف من السفن البريطانية، ونجح جيليكوس في اختراق حرف T الألماني مرة أخرى.ولقيت سفن ألمانية خسائر كبرى، فأمر "سير" سفنه الحربية ومدمراته المتقدمة بأن يضحوا بأنفسهم بالتقدم الجماعي باتجاه السفن البريطانية وتدميرها بالتصادم.

وهنا وصلت معركة جوتلاند إلى قمة التأزم، فعندما أبحرت السفن والمدمرات إلى الأمام باتجاه السفن البريطانية ارتبكت السفن الألمانية الموجودة في المؤخرة، وفقدت انتظامها وهي في طريقها للعودة. وإذا كان جيليكوس قد استفاد من ذلك الموقف وأمر الأسطول البريطاني بالتقدم وسط السفن الألمانية التي تهاجمه في تلك اللحظة لقضى على الأسطول الألماني. إلا أنه أمر أسطوله بالعودة، وبهذا انطلق كلا الأسطولين مبتعدين عن بعضهما بسرعة تتعدى 20 عقدة قي الساعة، ولم يلتقيا مرة أخرى، وعند حلول الظلام لم يكن الأسطول البريطاني يعلم الجهة التي انسحب إليها الأسطول الألماني. وفي الساعة الثالثة من صباح يوم 1 يونيو كان الأسطول الألماني قد نجح في الخداع والفرار ممن يطاردونه.

عانى البريطانيون خسائر كبيرة تفوق الخسائر الألمانية في السفن والرجال، فقد فقدوا ثلاث سفن حربية وثلاثة زوارق وثمان مدمرات و6274 ضابطا وجنديا في معركة جوتلاند، بينما خسر الألمان سفينة واحدة وزورق واحد وأربع زوارق خفيفة وخمس مدمرات و2545 جندي. إلا أن تلك الخسائر التي تكبدتها بريطانيا لم تحقق لألمانيا التفوق العددي المنشود لأسطولها على الأسطول البريطاني في بحر الشمال. ولم يتغير أي شيئ فيما يخص سيادة الألمان على أجزاء من بحر الشمال. ومنذ ذلك الحين أصبح أسطول أعالي البحار الألماني لا يفضل المغامرة بالابتعاد عن أمن وأمان وجوده في موانيه.

في أغسطس 1916 تغيرت القيادة الألمانية في الجبهة الغربية حيث استقال فالكنهاين و إستُبدل بالجنرالين بول فون هيندنبورغ و إريك لودندورف . وبعد توليهما القيادة بفترة قصيرة اعترفا أن معركتا فردان وسوم قد إستنزفتا القدرات الهجومية للجيش الألماني. وقررا أن الجيش الألماني في الغرب يجب أن يتجه إلى موقف دفاعي إستراتيجي في معظم عام 1917، بينما القوى المركزية ستهاجم أماكن أخرى.

خلال معركة سوم وخلال شتاء 1916م-1917م، أنشأ الألمان خط دفاعي أعدوه وراء قسم من جبهتهم، وسمي هذا الخط باسم خط هيندنبيرغ، وقد أنشؤوه بإستخدام مبادئ دفاعية وُضِعت منذ المعارك الدفاعية لعام 1915. وكان الهدف منه تقصير الجبهة الألمانية، امتد خط التحصين هذا من جنوب أراس إلى سانت كوينتين. في نوفمبر 1916 رصدت طائرة استطلاع بريطانية بداية بناء الخط .

لم تكن هناك سوى جهود قليلة قام بها الحلفاء تارة ودول المحور تارة أخرى من أجل عقد مباحثات سلام خلال العامين الأولين من الحرب. ولم يكن لدى أي من الطرفين رغبة قوية في ذلك، لذا فلم تكن المحاولات كثيرة بل تكاد تكون منعدمة. وبحلول عام 1916 لاحت أفضل فرص السلام على يد إثنين من الحكام وهما المستشار الألماني بيتمان والرئيس الأمريكي وودرو ويلسون. وكان ويلسون قد أعلن حياد أمريكا في أغسطس 1914 وحاول خلال العامين التاليين أن يحافظ على ذلك الحياد. وفي بداية عام 1916 أرسل الكولونيل إدوارد م هاوس إلى لندن و باريس لبحث مدى إمكانية توسط الولايات المتحدة بين الدول المتحاربة. ونتج عن مباحثات هاوس مع وزير الخارجية البريطاني السير إدوارد جراي مذكرة تسمى مذكرة هاوس-جراي وقد صدرت يوم 22 فبراير 1916 ، وهي تعلن أنه من الممكن أن تدخل الولايات المتحدة الحرب إذا رفضت ألمانيا توسط الرئيس ويلسون إلا أن بريطانيا العظمى احتفظت بحق بدء جهود التوسط التي تقوم بها الولايات المتحدة مما جعل ويلسون يرجئ تحركاته من أجل السلام.

وفي ألمانيا، كان بيتمان قد نجح بصعوبة بالغة جداً في تأجيل الإعلان عن حرب الغواصات اللامحدودة. أختير ويلسون في وقت لاحق رئيساًُ للولايات المتحدة لفترة ثانية يوم 7 نوفمبر 1916، إلا أنه أهدر شهراً كاملاً دون أن يتحرك من أجل السلام، وخلال تلك الفترة حدث النصر الألماني على رومانيا. وبينما نفد صبر بيتمان وهو ينتظر ويلسون في حل هذه المسألة توصل القادة العسكريون الألمان إلى أنه على ألمانيا أن تعرض السلام الآن، فهو سيكون سلاماً تقبله وتتحكم في شروطه، لأنها ستتحدث من موقع المنتصر، واقتنع بيتمان بذلك العرض واتفق مع القادة العسكريين على أنه لو رفض الحلفاء هذا العرض، فإن حرب الغواصات غير المقيدة بشروط سوف تتواصل. وأعلن يوم 12 ديسمبر 1916 شروط العرض الألماني للسلام، إلا أن الشروط العسكرية كانت بعيدة كل البعد عما يمكن أن يقبله الحلفاء. وكانت أصعب العقبات تتمثل في إصرار ألمانيا على تمسكها بضم بلجيكا وكذلك الجزء المحتل من شمال شرق فرنسا، وبالطبع لم يتم قبول هذا العرض.

وفي يوم 18 ديسمبر 1916 دعا الرئيس الأمريكي ويلسون المعسكرين المتحاربين للحديث عن الحرب. وقد شجعت الولايات المتحدة الحلفاء سراً على أن يعرضوا شروطا بعيدة عما يمكن أن تقبله ألمانيا، لكن ألمانيا وافقت على مبدأ المفاوضات رغم شكها في التواطؤ بين ويلسون والحلفاء، إلا أنها لم تغير أيا من المبادئ المعلنة يوم 12 ديسمبر، كما عزمت على عدم إتاحة الفرصة لويلسون للمشاركة في المفاوضات، إلا أن هذا العرض انتهى في منتصف يناير 1917.

ومن العجيب أن يأتي العرض التالي من ويلسون في خطاب ألقاه يوم 22 يناير دعا فيه إلى التصالح الدولي والتوصل إلى سلام بدون تحقيق نصر، ووجد ذلك الخطاب قبولاً طيباً من البريطانيين، وأعلنوا إستعدادهم لقبول وساطته. وفي المعسكر الآخر استجابت الإمبراطورية النمساوية المجرية بسرعة إلى عرض السلام إلا أن ألمانيا كانت قد قررت بدء حرب الغواصات غير المقيدة بشروط يوم 9 يناير. كما أرسل بيتمان رسالة تم استلامها يوم 31 يناير في الولايات المتحدة، وأعاد فيها نفس شروط السلام ودعا ويلسون إلى الإستمرار في العمل من أجل السلام، إلا أن الرسالة تناقضت بوضوح مع إعلان يقول أن حرب الغواصات الغير مقيدة ستبدأ في اليوم التالي.

وفي يوم 3 فبراير 1917 قطع ويلسون العلاقات الدبلوماسية بين الولايات المتحدة وألمانيا، وطلب من الكونغرس يوم 26 فبراير أن يعطيه الصلاحيات لتسليح السفن التجارية وإتخاذ إجراءات أخرى لحماية تجارة الولايات المتحدة. لم يكن الرأي العام الأمريكي مستعداً حتى ذلك الوقت لاتخاذ قرار الحرب، كما أن الألمان كان لديهم قدر كاف من الحكمة فامتنعوا عن مهاجمة السفن الأمريكية، لكن ما غير الحال رأساً على عقب هو ذيوع رسالة تلغرافية أرسلها زمرمان (وزير خارجية ألمانيا في ذلك الوقت) إلى رئيس المكسيك.

وفي نفس الشهر منح رئيس المكسيك فينوستيانو كارانسا ألمانيا قواعد للغواصات على شاطئ المكسيك . و كان زمرمان قد أرسل هذه الرسالة الشهيرة يوم 16 فبراير عام 1917 إلى رئيس المكسيك عن طريق سفير ألمانيا في المكسيك، وعرض عليه أنه في حالة دخول الولايات المتحدة الحرب ضد ألمانيا، فإن على المكسيك أن تتحالف مع ألمانيا لتتمكن من إسترداد ولايات تكساس و نيو مكسيكو وأريزونا من الولايات المتحدة . كانت الرسالة مرسلة تلغرافيا ومشفرة، إلا أن المخابرات البحرية البريطانية تمكنت من إلتقاطها ونقلها إلى الرئيس الأمريكي ويلسون يوم 24 فبراير. نشرت هذه الرسالة في الصحافة الأمريكية في 1 مارس وتبعها رغبة جامحة على مستوى الدولة في دخول الحرب ضد ألمانيا.

كانت دول الحلفاء لديها جميعاً ما يكفي من الأسباب لتكون غير راضية عن النتائج السيئة للحرب حتى نهاية عام 1916، وقد انعكس عدم الرضا في حدثين كبيرين وهما تغيير الجكومة الائتلافية في بريطانيا في شهر ديسمبر عام 1916 (وكانت الحكومة السابقة قد تولت في مايو 1915، وكانت إئتلافية أيضا)، وجاءت الحكومة الجديدة برئاسة ديفيد لويد جورج. وفي فرنسا وفي نفس الشهر انتقل منصب القائد العام للجيش من جوفر إلى ر.ج نيفل.

أما بالنسبة للموقف العسكري، فقد أصبحت القوة العسكرية لبريطانيا على الجبهة الغربية حوالي مليون و200 ألف جندي ولا تزال في ازدياد. بينما تزايدت القوات الغرنسية إلى أن أصبحت مليونين و600 ألف، ومن الممكن أن يكون إجمالي قوات الحلفاء ما يقرب من ثلاثة ملايين و900 ألف جندي في حالة إضافة البلجيك. وهذا العدد يواجه نحو مليونين ونصف مليون جندي ألماني.

أما بالنسبة للقائد العسكري نيفل فقد قارن بين النجاح الساحق الذي حققه في فردان والنتائج الإجمالية التي حققها جوفر خلال خطة الاستنزاف، وقرر تغيير الخطط، ومن ضمن ما كان يسعى إليه في تلك الخطط هو تحديد المهام الموكلة إلى الجيش الفرنسي بدقة والوصول إلى حل للوضع المعلق في الجبهة الغربية خلال عام 1917. وقد شملت خطط نيفل في مرحلتها الأخيرة أن تقوم القوات البريطانية بهجمات على الأحراش الشمالية والجنوبية أيضا لمنطقة سوم (وكان ذلك القطاع تحت سيطرة القوات الفرنسية فيما قبل). وهذه الهجمات سوف تسترعي نظر الألمان فيطلبون الاحتياط، ومن ثم تستطيع فرنسا أن تشن معركة على شامبانيا في ذلك الوقت وتكون قد تلقت جنوداً قادمين إليها من مستعمراتها عبر البحار وجنوداً قادمين من سوم وكلا الفريقين سيشارك في المعركة. وقد قرر نيفل استخدام نفس التكتيكات التي جربها في فردان، إلا أنه أفرط في الثقة في نظريته التي تقول: "عنف شديد وعدد كبير"، وهي تعتمد في الأساس على قصف مدفعي مكثف يتبعه هجوم بري بأعداد كبيرة.

وعندما لاحظ لودندورف تجدد أعمال الاعتداءات في سوم قرر أن يفسد خطط نيفل ويدعم القوات الألمانية على الجبهتين بطريقتين. الأولى هي تدعيم دفاعات شامبانيا بخط ثالث بعيد عن مدى المدفعية الفرنسية وذلك في منتصف شهر فبراير. والثانية هي توقع الهجوم واللجوء إلى الخط الثاني، وهو خط أنشئ بسرعة وتعجل على طول الجبهة الألمانية. وبعد خطوة الانسحاب الأولى إلى الخلف يوم 23 فبراير تم سحب القوات الألمانية من أقصى الغرب إلى الخط الجديد الأقصر بسلاسة وسرعة يوم 16 مارس. وقد دخلت القوات الألمانية المدن الرئيسية في تلك المنطقة وهي مدن (بابوم - برون - روي - نيون - شوني) فبدت خالية تماماً من سكانها، وتركت كالصحراء، فالطرق ملغمة والأشجار مقطوعة والآبار ملوثة والبيوت مهدمة، كما لغمت الأنقاض بالمفرقعات.

أفقد هذا الانسحاب الألماني غير المتوقع والمحير خطة نيفل من محتواها، إلا أن نيفل (وبالرغم من التحذيرات القادمة له من جميع الاتجاهات حول خطورة الموقف) أصر على استكمالها. وبدأ الجنود البريطانيون الهجوم في 9 أبريل 1917. وقد كانت البداية جيدة بالنسبة للمهاجمين وذلك بفضل المدفعية المتطورة والغازات السامة التي شلت مدفعيات القوات المعادية. وقد سقطت فيمي ريدج في يد القوات الكندية وهي تقع على الأطراف الشمالية للجبهة الممتدة لمسافة 15 ميل. إلا أن هذا النجاح لم يستثمر وأخفق بسبب تعثر حركة البريطانيين في المؤخرة، وذلك بالرغم من استمرار الهجوم حتى 5 مايو، إلا أن الدفاعات الألمانية القوية منعت المزيد من التقدم الذي حدث خلال الأيام الخمس الأولى فقط.

كما أن الهجوم الذي قام به نيفل يوم 16 فبراير على جبهة تمتد من فالي في الشرق وحتى كارون قد ثبت إخفاقه تماماً. فقد حوصرت القوات المهاجمة تحت وابل من نيران المدافع الآلية، ومع حلول الليل كان الفرنسيون قد تقدموا حوالي نصف كيلومتر بدلا من ستة أميال كما توقعت خطة نيفل. وكانت النتيجة هي: 28 ألف أسير ألماني وذلك في مقابل عدد يقل قليلا عن 120 ألف إصابة فرنسية (ما بين قتيل وجريح). إلا أن الأثر الذي تركته تلك المعركة على معنويات الفرنسيين كان سيئا للغاية، حيث أدرك الجميع أن خطط نيفل تسرف في توقع النجاح الساحق وهي تتفوق في ذلك على خطط جوفر إلى حد كبير. ومع فشل خطط نيفل دفنت عوامل نجاحه تحت الأنقاض، وكان من الطبيعي في ذلك الوقت الحاسم أن يخلفه بيتان يوم 15 مايو 1917.

إلا أن هذا التغير قد جاء في وقت متأخر جداً، ولم يمكن الفرنسيين من تجنب خسائر جديدة، في نهاية أبريل كان هناك تمرد في سلاح المشاة، وقد اسفحل التمرد حتى انتشر في 16 فيلق في الجيش الفرنسي. وكانت السلطات تميل إلى أن تعزو ذلك التمرد إلى الدعاية المغرضة، إلا أن ذلك التمرد قد وقع في الحقيقة نتيجة لأمر صدر للقوات المجهدة بالعودة إلى خطوط الجبهة. وقد كانوا يعبرون عن شكواهم بصيحات مثل: ، وقد استطاع بيتان أن ستعيد الهدوء داخل الجيش بتلبية جميع الطالب العادلة للجنود، وذاعت شهرته بالحكمة والعدل فحاز ثقة القوات جميعاً، واستعادوا الثقة في قوادهم. وقد أوضح للجميع أنه لن يقوم بأي هجوم طائش على الخطوط الألمانية في المستقبل. إلا أنه لم يتمكن من استعادة قدرات الجيش الفرنسي بالكامل أثناء الحرب.

وقد أصر بيتان على أن السياسة الحكيمة الوحيدة تكمن في الإلتزام بالدفاع حتى تستجد عوامل جيدة تغير الأوضاع بدرجة كافية لتبرير القيام بعمل عسكري ذو احتمالات عالية النجاح. وكانت نصيحته الدائمة هي: . فقد كانت الدبابات قد صنعت بأعداد كبيرة، وكان هذا التركيز عليها يوضح الاهتمام بحرب الآليات وبقرب حلولها محل حرب التقدم البري بأعداد كبيرة.

بعد قطع العلاقات الدبلوماسية مع ألمانيا في 3 فبراير 1917، دفعت الأحداث الولايات المتحدة إلى طريق الحرب لا محالة. فقد استخدم ويلسون سلطاته كقائد أعلى للقوات المسلحة الأمريكية، فأمر في 9 مارس بتسليح السفن التجارية حتى تستطيع الدفاع عن نفسها ضد الغواصات الألمانية. إلا أن البحرية الألمانية أغرقت ثلاث سفن تجارية أمريكية في الفترة 16-18 مارس وحقق ذلك خسائر كبيرة في الأرواح. فاتخذ ويلسون قراراً بشأن الحرب على ألمانيا يوم 20 مارس يؤيده في ذلك وزراؤه وأغلب الصحف وقطاع كبير من الرأي العام الأمريكي. وفي يوم 21 مارس دعا الكونغرس إلى اجتماع في جلسة خاصة يوم 2 أبريل. وفي هذا الاجتماع قدم رسالة عن الحرب إلى الكونغرس، فوافق الكونغرس على قرار الحرب يوم 3 أبريل، كما وافق مجلس النواب يوم 6 أبريل 1917. ثم أعلن القرار الرئاسي بالحرب فوراً.

كان اشتراك الولايات المتحدة في الحرب نقطة تحول كبرى، فقد كان المعروف منذ عام 1916 أن اشتراك الولايات المتحدة في الحرب يجعل هزيمة ألمانيا ممكنة. حيث يمكن ذلك قوات الحلفاء من مضاعفة أعمالها العسكرية ضد ألمانيا. فهي ستقدم الكثير من الإمدادت والإمكانات الهائلة. وقد حدثت تلك التوقعات بالفعل وبنفس القدر من القوة، فقد كان إنتاج الولايات المتحدة من السلاح لا يكفي إحتياجاتها فقط ولكن يكفي أيضاً احتياجات فرنسا وبريطانيا. ومن هذا المنطلق، فإن مشاركة الولايات المتحدة الاقتصادية فقط كانت كافية. ففي يوم 1 أبريل 1917 كان الحلفاء قد استنزفوا ما لديهم من أموال في شراء الإمدادات الضرورية من الولايات المتحدة، وكان من الصعب أن نتوقع الطريقة التي كانوا سيعتمدون عليها بعد ذلك لضمان الاستمرار في الحرب وكان من الصعب أيضا أن يقدروا على الاستمرار في الحرب لولا الولايات المتحدة. وقد وصلت القروض الأمريكية لدول الحلفاء إلى سبعة مليارات دولار في الفترة من عام 1917 وحتى نهاية الحرب.

كما كانت المشاركة العسكرية الأمريكية في الحرب بنفس القدر من الأهمية التي كانت عليه مشاركتها الاقتصادية. فقد استحدث قانون جديد للتجنيد الإلزامي يوم 18 مايو 1917، إلا أنه كانت هناك حاجة إلى عدة أشهر ليتم التجنيد والتدريب ثم الإرسال إلى أوروبا. وقد كان هناك 85 ألف جندي أمريكي فقط عندما شنت ألمانيا هجومها الكبير الأخير في مارس 1918، إلا أن عدد القوات الأمريكية قد ارتفع إلى مليون و200 ألف جندي في سبتمبر من نفس العام. وكان قائد القوات الأمريكية في أوروبا هو الجنرال جون برشنج.

وقد كان الأسطول الأمريكي هو ثاني أكبر أسطول في العالم عندما دخلت أمريكا الحرب في عام 1917. وقد تخلت البحرية الأمريكية فوراً عن خططها لصناعة سفن حربية جديدة واستبدلتها بالتركيز على صناعة المدمرات ومطاردات الغواصات، وهي أشد ما كان يحتاج إليه الأسطول في ذلك الوقت. وبحلول شهر يوليو عام 1917 كانت الولايات المتحدة تمتلك 35 مدمرة راسية عند ساحل كوينز تاون في أيرلندا، وقد كان ذلك العدد كافيا لمساندة المدمرات البريطانية في حراسة الحركة البحرية عبر الأطلنطي، مع نهاية الحرب كانت هناك أكثر من 380 سفينة حربية أمريكية موجودة في البحار.

وقد شجع إعلان الولايات المتحدة الحرب دولا أخرى على المشاركة، وكانت تلك الدول من نصف الكرة الغربي وهي: كوبا وبنما وهاييتي والبرازيل وغواتيمالا وكوستاريكا والهندوراس. فقد أعلنوا جميعاً الحرب على ألمانيا قبل نهاية يوليو عام 1918. بينما اكتفت جمهورية الدومينيكان وبيرو والأوروغواي والإكوادور بقطع العلاقات.

أفسح قرار الجنرال الفرنسي بيتان بالالتزام المؤقت بالدفاع فقط الفرصة أما هيج قائد القوات البريطانية في فرنسا أثناء الحرب العالمية الأولى ليحقق رغبته في القيام بعمل عسكري في الجزء الشمالي من بلجيكا (وهو يسمى فلاندرز). وقد قام بالخطوة الأولى يوم 7 يونيو 1917. وقد كان هجوماً جيد الإعداد، حيث استغرق إعداده فترة طويلة. وقد قام بهذا الهجوم الجيش الثاني بقيادة الجنرال هربرت بلومر، وحقق نجاحاً تاماً، وقد كان هذا النجاح مديناً (في جزء كبير منه) إلى المفاجأة التي حدثت بتفجير 19 لغم كبير داخل الخنادق في نفس الوقت، وذلك بعد أن تم وضعها على خطوط الجبهة الألمانية. ثم بعد ذلك اتبع سير هوبرت جو قائد الجيش الخامس سياسة خطوة بخطوة في تنفيذ أعمال الهجوم، إلا أن هيج التزم من جانبه بفكرة بلومر وهي أن يتحرك الجميع لتحقيق اختراق مبكر. إلا أنه تجاهل التوقعات التي تقول بأن الأمطار تحول الريف في منطقة فلاندرز إلى مستنقعات لا يمكن التحرك فيها وذلك بدءاً من شهر أغسطس. وكان الألمان يدركون أنه لا بد من توقع هجوم من تلك الجبهة التي يوجد فيها منطقة "إيبر"، فقد كانت تلك المنطقة مستوية ومكشوفة بحيث لا يمكن إخفاء استعدادت هيج. تلا ذلك قصف لمدة أسبوعين من جانب القوات البريطانية، استخدم في ذلك القصف 4 ملايين ونصف مليون قذيفة انطلقت من ثلاثة آلاف مدفع، وذلك دون إحداث أي أضرار في القلاع الخرسانية التي احتمت بها المدافع الآلية الألمانية.

وهكذا عندما بدأت "معركة إيبر الثالثة" يوم 31 يوليو فقد حقق الجناح الأسير فقط أهدافه، أما بالنسبة للجناح الأيمن الحاسم في المعركة فقد حقق فشلاً تاماً. وبعد مرور أربعة أيام أخرى كانت الأرض قد تحولت إلى مستنقعات. وعندما تواصل القتال يوم 16 أغسطس تحققت مكاسب قليلة جداً، إلا أن هيج أصر على استمرار أعماله العسكرية. وفي الفترة من 20 أغسطس إلى 4 أكتوبر تمكنت قوات المشاة من التقدم بفضل تحسن الأحوال الجوية. ثم بدأ هيج هجوما آخر غير مجد يوم 12 أكتوبر ثم تبه ثلاث هجمات أخرى لم تحقق أي نجاح خلال الأيام العشر الأخيرة من أكتوبر. وأخيرا وفي 6 نوفمبر وعندما تقدمت قواته لمسافة قصيرة جداً واحتلت أنقاض باسيندال وهي قرية قريبة من إيبر كان بذلك قد ابتعد خمسة أميال فقط عن الموقع الذي بدأ منه الهجوم. شعر هيج بأن ذلك كاف وتوقف عن العمليات. وكان هيج يتوقع في البداية أنه سيحرز نصراً مؤزراً دون خسائر فادحة، إلا أنه أنهى عملياته الحربية بعد أن فقد 325 ألف رجل ولم يحقق أي خسائر تذكر في الجانب الألماني .

أما النسبة لبيتان فقد كان يجرب ما يمكن أن يحققه بالجيش الفرنسي الذي يعيد تأهيله. إلا أنه كانت أمامه فرصة مماثلة لفرصة هيج كي يعرض قدراته. ففي أغسطس حارب الجيش الفرنسي الثاني في معركة فردان الأخيرة فاستعاد كل ما بقي من الأراضي التي كانت قد فقدت وسيطر عليها الألمان عام 1916. وفي أكتوبر سيطر الجيش الفرنسي العاشر على سلسلة تلال في شيم دي ديما شمال آسين وشرق سوسون وتلاقت هناك جبهتا شامبانيا وبيكاردي جنوب سوم.

ثم أنهى البريطانيون عام 1917 بحملة من العمليات ذات معنى يشير إلى ما يمكن حدوثه في المستقبل. فعندما خفتت العمليات العسكرية تماماً في إيبر بسبب الأوحال والمستنقعات. فكر البريطانيون مرة أخرى في الدبابات التي يمتلكون منها الآن عدداً كبيراً، إلا أنهم لا يستطيعون استخدامها في تلك الظروف الجوية السيئة، حيث توجد مستنقعات غميغة. وقد اقترح أحد ضباط الدبابات هجوما واسع المدى على الجبهة الجنوبية عند كامبريه، حيث يتجه سرب من الدبابات (دون أي تمهيد مسبق بالمدفعية) نحو الخنادق الألمانية. كان من الممكن أن تكون هذه الطريقة ناجحة في حال لم يدخل عليها أي تعديل. إلا أن القادة البريطانيون قد غيروها، وأضافوا الجديد وهو محاولة الجيش الثالث السيطرة على كامبريه والتقدم إلى ما بعدها من مدن. وفي يوم 20 نوفمبر بدأ الهجوم حيث تقدمت 324 دبابة ست فرق عسكرية. وقد أدى القصف المكثف من الدبابات (وهو الأول في التاريخ) إلى إصابة الألمان بالذهول، ومن ثم استطاع البريطانيون تحقيق تغلغل أكبر في مقابل خسائر أقل، مقارنة بجميع ما خاضوه من معارك من قبل.

إلا أن تلك القوات قد تعثرت عند أول اختبار، حيث تأخرت التعزيزات عن موعدها فتوقف القصف وهو على بعد أميال قليلة من كامبريه. ثم بدأت هجمة ألمانية مضادة يوم 30 نوفمبر فاخترقت الجناح الجنوبي للجبهة البريطانية، وهددت الجيش بالكامل بوقوع كارثة قبل أن يتم دعمه بهجمة بريطانية أخرى. وفي النهاية أعاد الألمان احتلال ثلاثة أرباع الأرض التي كانت القوات البريطانية قد اكتسبتها. وبالرغم من كل ذلك فإن معركة كامبريه قد أثبتت أن عنصري المفاجأة واستخدام الدبابات معا يمكن أن تحل أزمة حرب الخنادق.

بعد أن تزايدت القوات الألمانية على الجبهة الغربية بصفة منتظمة، وذلك بعدما انتقلت لها القوات التي تم سحبها من الجبهة الشرقية (حيث انسحبت روسيا من الحرب ولم يعد هناك حاجة لبقاء تلك القوات هناك. وكانت مشكلة الحلفاء الأولى تكمن في كيفية تحمل جيوشها لهجوم ألماني واسع قبل وصول الإمدادات الكبيرة من أمريكا. وقد شجع الجنرال الفرنسي بيتان "هيج" قائد القوات البريطانية في فرنسا على أن ينشر 60 فرقة على جبهة بطول 125 ميلا بدلا من 100 ميل فقط. حيث قارن ذلك بالقوات الفرنسية الممتدة على جبهة بطول 325 ميل وهي 100 فرقة فقط. وقد استجاب هيج لذلك وأعاد توزيع قواته على الجبهة.

وعلى الجانب الألماني زاد عدد القوات الألمانية على الجبهة الغربية في الفترة من 1 نوفمبر 1917 إلى 21 مارس 1918 من 146 فرقة إلى 192 فرقة، وذلك بعد سحب القوات من روسيا وجاليسيا وإيطاليا. وبهذه الطريقة زاد عدد الجيش الألماني في الجبهة الغربية بمقدار 570 ألف جندي. كان الجنرال الألماني المسئول عن وضع الخطط الحربية في الحرب العالمية الأولى "لودندورف" يرى أن عليه أن يهاجم قبل وصول القوات الأمريكية. ثم وضع استراتيجية للهجوم تقوم على البدء بالخط الأضعف والذي لا يستطيع الصمود كثيراً أمام الهجوم. على أن تبدأ الهجمات الألمانية الرئيسية بضربات مدفعية قصيرة لكنها مركزة، مع استخدام أكبر قدر من الغاز السام وقذائف الدخان. وهذا سيضعف الخنادق الأمامية للحلفاء ويغير مواقع مدافعهم الآلية ويعتم على عمليات الاستطلاع. ثم تبدأ هجمة ثانية بالمدفعية يتم خلالها التقدم بالخطوة المعتادة حتى تتاح الفرصة للقصف الموجه للمشاة الألمان. وكانت تلك التكتيكات الجديدة تقوم على تفادي قوات المشاة لهجمات المدفعية الآلية وغيرها من نقاط المقاومة القوية بدلاً من انتظار أن تقوم الإمدادات بالتعامل مع ما قد يوجد من عوائق قبل مواصلة التقدم. فالألمان سيواصلون التقدم على الجبهة الأقل مقاومة. ومن هنا يضمن الألمان تحرك قواتهم وتقدمها وهذا يضمن الحصول على أراض كثيرة.

كانت تلك الخطط تحتاج إلى قوات جيدة التنظيم وعالية اللياقة وعلى مستوى عالي من التدريب. وعلى ذلك سحب لودندورف أفضل ما كان عنده من فرق على الجبهة الغربية وكون منهم فرقة منتقاة للقيام بالعمل المفاجئ. وتم تدريب الفرقة تدريباً جيداً على الخطة التي سيتم تنفيذها ، وبذل القادة كل ما في وسعهم للتعتيم على المناطق التي سيتم فيها الهجوم الرئيسي الألماني.

وكان من المقرر أن يكون الهجوم الألماني الرئيسي على أضعف قطاع على جبهة الحلفاء وهو يمتد لمسافة 47 ميل ما بين منطقتي أراس وفير، وكان على جيشين من الجيوش الألمانية (الثاني والسابع عشر) اختراق الجبهة الواقعة ما بين أراس وسانت كوينتين شمال سوم ثم الالتفاف جهة اليمين لإجبار القوات البريطانية على التراجع إلى الخلف باتجاه القتال، بينما تقوم قوات الجيش الثامن عشر الواقعة بين سوم وأويس بحماية الجناح الأيسر للقوات المتقدمة من أي هجوم مضاد قادم من الجنوب. وقد أطلق على تلك العملية اسم كودي وهو "ميشيل"، وكانت هناك ثلاث خطط تكميلية لها وهي: "سان جورج 1" ضد البريطانيين عند نهر ليز، و"سان جورج 1" ضد البريطانيين في منطقة إيبر، و"بلوشر" ضد الفرنسيين في شامبانيا. وقد تقرر استخدام 62 فرقة في الهجوم الرئيسي "ميشيل".

بدأت عملية ميشيل بعد أن سبقها قصف مدفعي من 6000 مدفع وذلك يوم 21 مارس 1918، وقد ساعد ذلك الهجوم ضباب في الصباح الباكر أخفى تقدم الألمان عن نقاط استطلاع البريطانيين. وقد عرف هذا الهجوم باسم معركة سوم الثانية، وفوجئ به البريطانيون تماماً. إلا أنه لم يصل إلى قدر النجاح الذي توقعه لودندورف. فقد حقق الجيش الثامن عشر بقيادة فون هوتر اختراقاً تاماً لجبهة سوم، إلا أن الهجوم الرئيسي في الشمال قد تعثر بسبب تجمع قوات بريطانية عند أراس. وأخيرا تكللت جهود الألمان بالنجاح بعد أن اتجهوا بالهجوم الرئيسي إلى أمينز. لكن الحلفاء كانوا قد استعادوا توازنهم بعد المفاجأة الأولى، كما كان الدعم الفرنسي في طريقه إلى خطوط البريطانيين. فتوقف التقدم الألماني أمام الدفاعات البريطانية شرق أمينز. ثم تجدد الهجوم يوم 4 أبريل. إلا أن لودندورف فضل الهجوم على سوم، فقد حقق ذلك الهجوم ما لم يحققه أي هجوم بري على الجبهة الغربية منذ معركة المارن الأولى، أي منذ شهر سبتمبر عام 1914.

اكتسب الحلفاء ميزة واحدة على الأقل من انهيار ثلث الجبهة البريطانية، حيث اختير فوش (بناءً على طلب من هيج) لتنسيق العمليات العسكرية على الجبهة الغربية، ثم اختير قائداً عاماً لقوات الحلفاء على الجبهة الغربية في يوم 14 أبريل، وكان هيج من قبل يرفض فكرة تعيين قائد عام.

وفي يوم 9 أبريل بدأ الألمان خطة سان جورج 1 بهجوم على أقصى أطراف الجبهة الشمالية بهدف التقدم إلى هازبروك عبر نهر ليز. وقد شجع النجاح الأولي لذلك الهجوم على بدء خطة سان جورج 2 في اليوم التالي مباشرة، فسيطروا على كميلبرج جنوب غرب أيبر فتحقق هدفهم الأول. ثم سقطت مدينة أخرى ففكر لودندورف في أن يتحول هذا الهجوم إلى هجوم كبير. إلا أن البريطانيين قد تمكنوا من وقف الألمان قرب هزبروك بعد أن تركوا لهم عشرة أميال. وبدأ وصول الدعم الفرنسي. ثم قرر لودندورف عندما سيطر على كيملبرج يوم 25 أبريل أن يؤجل المزيد من التقدم خوفاً من هجمات جديدة على هذا الانبعاج الجديد في جبهته.

وبهذا ابتعد لودندورف كثيرا عن نتائجه الاستراتيجية إلا أنه حقق الكثير من النجاح على المستوى التكتيكي، فالخسائر في صفوف البريطانيين وحدهم زادت عن 300 ألف جندي. بينما زاد عدد القوات الألمانية إلى 208 فرقة عسكرية، منها 80 فرقة لا تزال كقوات احتياط. ثم لاح في الأفق ما يوازن القوتين. فقد وصلت عدة فرق عسكرية أمريكية إلى فرنسا، وكان هناك مجهود ضخم يبذل لاستمرار تدفق القوات، كما وضع القائد العسكري الأمريكي قواته التي وصلت إلى فرنسا تحت تصرف فوش ليوجهها حيث يشاء.

ثم بدأ لودندورف أخيرا في تنفيذ خطة "بلوشر" يوم 27 مايو على جبهة تمتد من الشمال وتسير باتجاه الشرق حتى تصل إلى ريمز. فبدأ هجوم ألماني مفاجئ تقوم به 15 فرقة ألمانية ضد 7 فرق بريطانية وفرنسية، وبحلول يوم 30 مايو كانت المعركة تدور حول مارن. وللمرة الثانية تأتي نتائج الهجوم بعيدة عما توقعه لودندورف. وعندما حاول الألمان الاندفاع تجاه الجهة اليمنى للجيش فوجئوا بهجمات مضادة استمر إحداها لمدة أسبوعين، وقامت بها فرق أمريكية عند غابة بيلو. توقف لودندورف بعد ذلك لمدة شهر لالتقاط الأنفاس وكان لا يزال معجباً بالتفوق الجامح لعملياته العسكرية، إلا أن تكتيكاته العسكرية كانت سببا في التراجع، فقد بالغ في الابتعاد بالقوات في كل عملية عسكرية واستفاد في ذلك من قوات الاحتياط مما اضطره إلى إيجاد فترات للاستراحة اضطر إليها بين الضربات. وكان قد أحدث ثلاثة نتوءات داخل خطوط الحلفاء، لكن لم يبتعد أي منها بقدر كاف يمكنه من قطع السكك الحديدية المهمة، فأدى هذا الخطأ إلى جعل الألمان يدافعون عن جبهة بها عدة انبعاجات تمكن من القيام بهجمات مضادة.

بالإضافة إلى أن لودندورف استخدم كثيراً من قوات الاحتياط في تلك الهجمات وأن القوات الباقية كانت قليلة الكفاءة بالرغم من عددها الكبير. وانتهى هذا الموقف بخسارة ألمانية تقدر بـ 800 ألف جندي خلال كل ما قاموا به من أعمال عسكرية خلال عام 1918. بينما كان الحلفاء يستقبلون القوات الأمريكية بمعدل 300 ألف جندي كل شهر.
بعد استقرار القوات الإيطالية عند هنر دييف في نهاية عام 1917، لم يتقدم النمساويون عن تلك النقطة حتى شهر يونيو التالي. ثم حاولوا أن يندفعوا، ليس فقط باتجاه لومبارديا لدخولها، ولكن أيضا لاقتحام وسط فينيسيا. ولم تكن تلك الهجمات بأفضل مما سبقها ولم يحقق المهاجمون سوى خسارة تقدر بـ100 ألف رجل 
امتنع القائد العام الإيطالي دياز عمداً عن القيام بأي عمل عسكري قبل أن تستعد إيطاليا لذلك جيداً. وقد خطط لعمل عسكري تقوم فيه من ثلاثة إلى خمسة جيوش بالتقدم على جبهة تمتد من قطاع مونت جرايا إلى بييف على الأدرياتيكي، ثم عبر النهر إلى فترو فينيتو من أجل قطع الاتصالات بين الجيشين النمساويين المواجهين لهم.

وعندما طلبت ألمانيا الهدنة في عام 1918 كان من الواضح أن دور إيطاليا قد حان، فحدث هجوم مكثف على مونت جرابا في الذكرى السنوية لاعتداءات سابقة على كابوريتو وحقق هذا الاعتداء خسائر كبيرة، بالرغم من أنه أدى إلى استدعاء قوات الاحتياط النمساوية، إلا أن فيضان نهر بييف قد منع جيشين من جيوش المحور الثلاثة من التقدم في نفس الوقت، فوصل جيش واحد فقط، وتمكن من إيجاد مجرد موضع قدم على الضفة اليسرى للنهر يوم 27 أكتوبر. ثم تم استدعاء احتياطي الجيش الإيطالي في محاولة للاستفادة من ذلك الموقف.

كان التمرد قد تفشى بين جنود النمسا، وفي يوم 28 أكتوبر أمر القائد العام للقوات النمساوية بالانسحاب الشامل، فسيطرت إيطاليا على ما أخلي من أراض. وفي يوم 3 نوفمبر وقعت النمسا على اتفاقية هدنة مع الحلفاء.

بدأت العملية العسكرية الألمانية التالية (التي أدت إلى وقوع معركة المارن الثانية) عند شامبانيا يوم 15 يوليو عام 1918، ولم تسفر عن أي نتائج، فقد كان اندفاع الألمان نحو المارن سببا في سوء موقفهم عندما بدأ فوش هجمة مضادة أعد لها طويلاً يوم 18 يوليو. وفي هذا الهجوم المضاد الكبير استخدمت الدبابات وكانت سلاحا جديداً لا يعول لودندورف عليه كثيرا. وقد استطاع الفرنسيون إعادة الألمان إلى مواقع خلف نهر فيسل عند نقطة غرب منطقة سيسون.

قرر الحلفاء ألا يضيعوا الفرصة بعد أن استعادوا زمام المبادرة في أيديهم، فاختاروا المنطقة الواقعة شمال وجنوب سوم مسرحا لمعركتهم الجديدة. حيث بدأ الجيش الرابع البريطاني (ومن بين أفراده قوات كندية وأسترالية ) وبمشاركة 450 دبابة في الهجوم على الألمان بسرعة مذهلة يوم 8 أغسطس عام 1918. وقد تغلبوا على الفرق الأمامية الألمانية التي فشلت في حماية نفسها في الخنادق بطريقة مناسبة منذ أن انتهوا من عملية "ميشيل" العسكرية. وقد تقدم الجيش الرابع بطريقة منتظمة لمدة 4 أيام وتمكن من أسر 21 ألف جندي ألماني وقتل وإصابة نحو 20 ألف جندي أثناء تلك الأيام الأربعة.

وتوقف التقدم فقط عندما وصل إلى الخراب الذي أحدثته معارك عام 1916. وقد انهارت عدة فرق عسكرية ألمانية أمام هذا الهجوم، حيث هربت قوات تلك الفرق أو استسلمت. وبهذا أصبحت معركة أمينز مادة خصبة للافتخار وسبباً معنوياً يساعد على نجاح الحلفاء. إلا أن لودندورف كان ينظر للأمور بطريقة مختلفة، حيث قال: ثم أخبر الإمبراطور الألماني وليم الثاني والمسؤولين السياسيين في ألمانيا بضرورة بدء محادثات السلام قبل أن يزداد الموقف سوءاً. وتم التوصل إلى نتيجة بعد اجتماع إمبراطوري وهي: وكان الفرنسيون في ذلك الوقت قد استعادوا مونتدي واندفعوا نحو لاسنجي يوم 17 أغسطس، كما بدأوا تحركاً جديداً ينطلق من شامبانيا ويتجه جنوباً نحو نوين. وفي الأسبوع الرابع من أغسطس انضم جيشان بريطانيان للأعمال الحربية في أراس.

وقد توجت أعمال الحلفاء بأول عمل فردي قامت به القوات الأمريكية . وقد استطاع الجيش الأول الأمريكي يوم 13 سبتمبر اكتساح المثلث الذي احتله الألمان منذ عام 1914 (والكائن فيما بين فردان ونانسي).

وقد أدت الدلائل الواضحة على انهيار الجيش الألماني إلى أن يسعى فوش إلى القضاء عليه قبل خريف عام 1918 بدلاً من عام 1919. وكان على وشك جمع كل قوات الحلفاء في عمل حربي متزامن.

فقد كان من أسباب انهيار الجيش الألماني استنزاف القوى العاملة الألمانية بعد أربع سنوات من الحرب، وكان الاقتصاد الألماني تحت ضغط كبير. وأصبح عدد الفرق العسكرية للحلفاء 216 فرقة عسكرية ضد 197 فرقة ألمانية ، وبعد سلسلة من الهزائم العسكرية، بدأت القوات الألمانية في الاستسلام بأعداد كبيرة. كما اقتحمت قوات الحلفاء الخطوط الألمانية، وتم تعيين الأمير ماكسيميليان أمير بادن مستشارا لألمانيا في أكتوبر للتفاوض على هدنة مع الحلفاء. واضطر لودندورف إلى التنحي وهرب إلى السويد. وكان القتال لا يزال مستمراً، ولكن كانت الجيوش الألمانية تتراجع، بسبب الثورة التي اجتاحت ألمانيا، والتي انتهت بانهيار النظام الملكي الإمبراطوري الألماني وإعلان قيام جمهورية فايمر، ونقل الأمير ماكسيميليان صلاحياته إلى فريدريش إيبرت، وهو من حزب الأغلبية الديمقراطي الاشتراكي. ففي يوم 10 نوفمبر لجأ وليم الثاني إلى هولندا (المحايدة) وهناك وقع على تنازله عن حقوقه في العرش يوم 28 نوفمبر. تم توقيع الهدنة بسرعة، وتوقفت جميع أعمال القتال على الجبهة الغربية في يوم الهدنة (11 نوفمبر 1918).

كان من بين شروط الهدنة التي قدمت للوفد الألماني ما يلي:

وبعد تعلله بخطر البلاشفة وأن الدولة الألمانية على حافة الانهيار، حصل الوفد الألماني على بعض التنازلات في تلك الشروط مثل تخفيف الحصار وتقليل عدد المعدات التي سيتم تسليمها للحلفاء والسماح للقوات الألمانية في شرق أوروبا بالبقاء في الوقت الراهن. وتم توقيع الهدنة في الساعة الخامسة من صباح يوم 11 نوفمبر 1918، وفي الساعة الحادية عشر صباح نفس اليوم انتهت الحرب العالمية الأولى.

كان على المستعمرات الألمانية البعيدة أن تفكر في حماية نفسها من أي هجوم لقوات الحلفاء دون انتظار أي مساعدة تأتيها من أوروبا بالطبع.

لكن هُزمت قوات توغو أمام القوات البريطانية التي دخلتها من ساحل الذهب (غانا حالياً) وقوات فرنسية من داهومي (بنين حالياً) ذلك خلال الشهر الأول من الحرب. كما غزت قوات الحلفاء الكاميرون من الجنوب والشرق والشمال الغربي في أغسطس عام 1914 إلا أن الألمان هاجموها من البحر في الغرب ودعموا المقاومة التي ظلت صامدة حتى 18 فبراير 1916.

كما وقعت عمليات حربية ضد المستعمرة الألمانية في جنوب غرب أفريقيا (ناميبيا) في سبتمبر عام 1914 قاومها تمرد بعض الضباط الأفارقة المؤيدين لألمانيا والذين سبق لهم القتال ضد بريطانيا في حرب جنوب أفريقيا في الفترة من 1899 إلى 1902، لكن تم إخماد هذا التمرد في فبراير عام 1915. إلا أن الألمان لم يستسلموا في جنوب غرب أفريقيا إلا في يوم 9 يويو 1915.

وفي كياوتشو (وهي مقاطعة ألمانية صغيرة على الساحل الصيني) تعرض ميناء سينج تاو لهجوم من اليابان بدءا من سبتمبر عام 1914، وبدعم ومساندة من سفن الحلفاء والقوات البريطانية تمكنت اليابان من السيطرة عليه يوم 7 سبتمبر. وفي أكتوبر من نفس العام سيطر اليابانيون على جزر كارولين ومارشال شمال المحيط الهادي، وقد كانت بلا أي قوات دفاعية منذ أن غادرها الأدميرال فون سبي بأسطوله.

وفي جنوب المحيط الهادي سقطت ساموا دون إراقة دماء في نهاية أغسطس 1914 أمام قوة نيوزيلندية وبمساندة سفن بريطانية وأسترالية وفرنسية. وفي سبتمبر غزت أستراليا نيو برتن، كما ظفرت بإستسلام كامل المستعمرة الألمانية نيو جيانا بعد عدة أسابيع.

لكن قصة المستعمرات الألمانية في شرق أفريقيا رواندا وبورندي وتنزانيا الآن) كانت تختلف تماماً عن ذلك، وذلك بسبب القوات التي كانت تسمى العسكر (وهي قوات أفريقية تدربت على أيدي أوروبية) وكذلك بسبب الذكاء العسكري للقائد الألماني بول فون ليتو فوربك. فقد فشل إنزال الجنود القادمين من الهند إلى البر وتراجعوا مخذولين في نوفمبر 1914. في فبراير 1916 بدأ غزو بريطاني شامل اشتركت فيه قوات من بريطانيا ومستعمراتها، وقد تم التنسيق بين هذا الهجوم وهجوم البلجيك من الغرب، وبالرغم من سقوط دار السلام وتابورا في يد البلجيك في سبتمبر، إلا أنه كانت هناك قوة ألمانية صغيرة لا تزال تقاوم. وفي نوفمبر عام 1917 تحركت تلك القوة الصغيرة نحو الشرق الخاضغ للبرتغال، وكانت ألمانيا قد أعلنت الحرب على البرتغال في مارس 1916، فاضطرت تلك القوة الألمانية الصغيرة للعودة والمراوغة هنا وهناك، مما أجبر قائد تلك القوة إلى الإستسلام يوم 25 نوفمبر 1918. وقد استطاع قائد تلك القوة وهو ليوتو فوربك أن يناور قوات الحلفاء التي تكونت من 130 ألف جندي أو أكثر لمدة طويلة وهو لا يتبعه سوى 12 ألف جندي.

دفع انهيار الجيش الألماني الحكومة الألمانية وحلفائها لطلب السلام. ونتيجة لذلك أمليت شروط السلام من قبل فرنسا وبريطانيا والولايات المتحدة، خلال مؤتمر باريس للسلام 1919. وكانت النتيجة معاهدة فرساي، التي وُقعَت في حزيران 1919 من قبل وفد من الحكومة الألمانية الجديدة.

شروط المعاهدة شلت فعالية ألمانيا كقوة اقتصادية وعسكرية. أعادت معاهدة فرساي المحافظات الحدودية (الألزاس واللورين) إلى فرنسا، مما يحد من إنتاج الفحم الذي تحتاجه الصناعة الألمانية. وجعلت الضفة الغربية من نهر الراين منزوعة السلاح وتسيطر عليها بريطانيا وفرنسا، في حين فتحت قناة كييل لحركة المرور الدولي. المعاهدة أيضا قامت بإعادة تشكيل جذري لأوروبا الشرقية. وحدت بشدة من قوة الجيش الألماني من خلال الحد من حجم الجيش إلى 100،000 جندي وإلغاء البحرية الألمانية وسلاح الجو. وقد أبحرت القوات البحرية إلى سكابا فلو للاستسلام ولكنها أغرقت في وقت لاحق، حتى لا ينتفع بها الحلفاء، كرد فعل من الأدميرالات الألمان على المعاهدة.

كانت ألمانيا مفلسة في عام 1919، والناس أصبحوا يعيشون في حالة من شبه المجاعة، وانعدمت التجارة مع بقية دول العالم. احتل الحلفاء مدن الراين: كولونيا وكوبلنز وماينز، وبعد دفع التعويضات المالية للحلفاء يمكن لألمانيا استعادتهم. انتشرت بين الجماهير الألمانية أسطورة من قبل رئيس أركان الجيش هيندنبيرغ تدَّعي أن الهزيمة لم تكن خطأ من "الأساس الجيد" في الجيش ولكن نظرًا لوجود جماعات يسارية معينة داخل ألمانيا، وسيتم استغلال ذلك في وقت لاحق من قبل الحزب النازي كدعاية حزبية لتبرير الإطاحة بجمهورية فايمار.

وتعرضت فرنسا لأضرار جسيمة في الحرب. بالإضافة إلى فقدانها أكبر كمية من الضحايا بالنسبة لتعداد سكانها أكثر من أي دولة أخرى، فقد دمرت الحرب الصناعة في شمال شرق فرنسا. حيث كانت المحافظات التي سيطرت عليها ألمانيا تنتج 40٪ من الفحم في البلاد و 58٪ من المعادن. كان من الواضح أن ألمانيا كان على وشك أن تُهزَم، فأمر لودندورف بتدمير الألغام في فرنسا وبلجيكا، وكان هدفه شل صناعات المنافس الأوروبي الرئيسي لألمانيا. ولمنع الهجمات الألمانية المماثلة في المستقبل، بنت فرنسا في وقت لاحق سلسلة ضخمة من التحصينات على طول الحدود الألمانية المعروفة باسم خط ماجينو.

خسر الجنود وأرامل الحرب خسارة لم يسبق لها مثيل، مما كان لها أثر دائم على المواقف الشعبية تجاه الحرب. وأدى في وقت لاحق لإحجام الحلفاء عن اتباع سياسة عدوانية تجاه أدولف هتلر في البداية. لا تزال تداعيات هذا الصراع محسوسة حتى يومنا هذا.

تجاوز عدد القتلى والجرحى والمفقودين في الحرب العالمية الأولى كل الحدود، حيث تضاءلت بجانبه أعداد القتلى والجرحى والمفقودين في أي حرب سابقة. مات في الحرب حوالي ثمانية ملايين ونصف المليون جندي، سواء بإصابات مباشرة أثناء الحرب أو بسبب الأمراض. وكان عدد القتلى والجرحى الأكبر قد تحقق بسبب أعمال المدفعية، ثم يليه بقية الأسلحة الصغيرة، ثم الغاز السام. أما الحراب التي كان يعتمد عليها كسلاح في الجيش الفرنسي قبل الحرب فقد نتج عنها إصابات قليلة. كانت الحرب تتجه إلى إستخدام الآليات بداية من عام 1914، وكانت لها خسائر بشرية حتى دون تحقيق أي نتائج هامة، إذ لم يمر يوم على الجبهة الغربية إلا ويموت فيها عدة مئات من قوات كلا الجانبين. وفي يوم 1 يوليو 1916م، مُني الإنجليز بخسارة تقدر بـ57470 جندي.

يرى ونستون تشرشل رئيس وزراء بريطانيا (1941-1945) و(1951-1955) أن معركتي سوم و فردان كانتا من معارك الخنادق التقليدية إلا أنهما كانتا بدون نتائج حاسمة، ولم تحققا سوى المذابح الكبرى التي أودت بحياة عدد كبير جداً من الجنود. وهناك نصب تذكاري فرنسي في فردان من أجل الـ 150 ألف قتيل الذين دفنوا في مواقع غير محددة في تلك المنطقة.




</doc>
<doc id="938398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938398" title="نينجا:شادو أف داركنس">
نينجا:شادو أف داركنس

نينجا:شادو أف داركنز (بالإنجليزية:Ninja: Shadow of Darkness) لعبة فيديو نينجا مغامرة أكشن على الجهاز بلاي ستيشن في عام 1998. وقد برمجته كور ديسغن (Core Design) ، والمعروفة باسم أفضل مطوري لـسلسلة تومب رايدر.


</doc>
<doc id="938409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938409" title="ما أصعب الكلام (مسلسل)">
ما أصعب الكلام (مسلسل)

ما أصعب الكلام مسلسل تلفزيوني اجتماعي معاصر وهو من تأليف الكاتبة القطرية وداد الكواري وشاركها في الكتابة الكاتب الإماراتي محمد عبدالله الحمادي. العمل من إخراج المخرج العراقي ياسر الياسري.

بدأ تصوير أولى مشاهد المسلسل ما أصعب الكلام في 16 فبراير 2008. بطولة غازي حسين ياسر المصري وشهد الياسين وفاطمة عبد الرحيم وعبير أحمد وشيماء سبت وغيرهم.

سيف وأخته من عائلة ميسورة يعيشان معاً في قصر كبير لا يملؤه عليهما زوج أو زوجة للأخ.
نورة أخت سيف عانت من صدمات عاطفية ونفسية متلاحقة عولجت منها وجعلت من الأخ الأصغر
يعاملها كما لو كانت إبنته الصغرى. يقع سيف في حب فتاة وعندما يتعرف على عائلتها يدرك كم هو وحيد رغم ثرائه وأعماله ومشاغله
ويقرر أن يبحث عن بقايا عائلته وأن بعرف جذوره وأثناء رحلة بحثه يتعرف على عائلة سلمان
البسيطة الحال والتي يكتشف أن لهم حق في ميراث جدته، وخلال رحلته هذه تنشأ قصص حب
وتتغير النفوس من الثروة وتتبادل العائلتان المراكز ما بين متواضع الحال وثري، كما يناقش العمل
نواح عديدة للأسرة الخليجية منها زواج المسيار، وسعي الشباب وراء الثراء السريع السهل
ومشاكل رجال الأعمال والتباهي بالنفقات، لنصل بالنهاية إلى أن الإنسان بعمله لا ثرائه ولا باسم
عائلته، كما أن الحب الحقيقي يختلف عن الانبهار والإعجاب بالمظهر الخارجي وأنه بدون الصراحة
والصدق يكون كل شيء زائف.



</doc>
<doc id="938426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938426" title="هجوم المائة يوم">
هجوم المائة يوم

كان هجوم المائة يوم في الفترة الأخيرة من الحرب العالمية الأولى، وخلاله شنّ الحلفاء سلسلة من الهجمات ضد قوات دول المحور المركزي في الجبهة الغربية من 8 أغسطس 1918 إلى 11 نوفمبر 1918، بدايةً من معركة اميان. أجبرت القوات المهاجمة الجيوش الألمانية على الانسحاب خلف خط هيندينبيرغ، مما جعل ألمانيا تطلب الهدنة. هجوم المائة يوم لا يشير إلى معركة بعينها أو استراتيجية محددة، ولكنه يشير إلى التسلسل السريع لانتصارات الحلفاء بدءًا من معركة أميان.


</doc>
<doc id="938436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938436" title="برج الثور الصيني">
برج الثور الصيني

وها هي قائمة السنوات حسب العناصر



</doc>
<doc id="938468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938468" title="خط هيندنبيرغ">
خط هيندنبيرغ

كان خط هيندنبيرغ عبارة عن شبكة واسعة من الدفاع في شمال شرق فرنسا، شيدتها ألمانيا خلال الحرب العالمية الأولى باستخدام أسرى الحرب الروس، خلال شتاء 1916/1917. امتد الخط من لنس إلى ما بعد فيردان. عُرف جزء من الخط باسم خط سيجفريد، ولكنه غير خط سيجفريد الحرب العالمية الثانية.


</doc>
<doc id="938502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938502" title="ملعب راين إنرجي">
ملعب راين إنرجي

ملعب راين أنرجي في كولونيا، ألمانيا كان يعرف باسم مونغرزدورفر ، بني الملعب بين عامي 1923، يتسع الملعب اليوم ل46,134 متفرج. استضاف بعض مباريات من كأس العالم لكرة القدم 2006.

الملعب كان من بين أماكن كأس العالم 2006.

المباريات التالية استضافها ملعب راين أنرجي.


</doc>
<doc id="938524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938524" title="ملعب إل هيلمانتيكو">
ملعب إل هيلمانتيكو

ملعب ملعب إلهيلمانتيكو هو ملعب كرة قدم يقع في شلمنقة بإسبانيا. يسع الملعب لجلوس 17,341 متفرج. يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه نادي شلمنقة مبارياته. تم افتتاح الملعب في 1970.


</doc>
<doc id="938528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938528" title="لا حب">
لا حب

"لا حب" هي أغنية أُنتجت في 2010 من غناء مغني الراب إيمينيم بالمشاركة مع ليل واين.في 28 أغسطس 2010، "بيلبورد" أعلنت أن "لا حب" ستكون الأغنية المنفردة الثالثة من "ريكوفاري". وأُصدرت في الراديو بتاريخ 5 أكتوبر 2010.

الأغنية عن الأشخاص الذين ذلوا إيمينيم و ليل واين في الماضي. إيمينيم صرح أن ليل واين سيظهر في أغنية من ألبومه،بعد أن ظهر إيمينيم في أغنية "دروب ذا وورلد" من ألبوم ليل واين "ريبيرث".

في صفحة إيمينيم في موقع تويتر،أعلن أن الأغنية المصورة لـ"لا حب" سيصدر قريباً.و قد صرح أيضاً عن طريق تويتر أن مقطع ليل واين قد تم تصويرة قبل دخولة السجن:"من حسن الحظ أننا صورنا مقطع واين قبل أن يذهب.يجب أن نصور المتبقي من فيديو "لا حب" قريباً. " مقطع قصير من الفيدو أصدر في صفحة إيمينيم في موقع يوتيوب في 29 سبتمبر 2010،العرض العالمي الأول كان في 30 سبتمبر في الثامنة مساءً بتوقيت شرق الولايات المتحدة (منتصف الليل بالتوقيت العالمي) في موقع Eminem.com.

إيمينيم قدم عرضاً لـ"لا حب" خلال رحلة مع جاي زي.

"لا حب" ظهرت لأول مرة في قائمة "هوت 100" من مجلة بيلبورد في المركز 23 بع إصدار الألبوم "ريكوفاري". ودخلت مرة أخرى للقائمة في المركز 89 بعد الإصدار الرسمي كأغنية منفردة.


</doc>
<doc id="938561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938561" title="نمو الأسنان">
نمو الأسنان

وقد تركز قدر كبير من البحث على تحديد العمليات التي تبدأ نمو الأسنان. إنه مقبول على نطاق واسع أن هناك عاملا داخل أنسجة أول قوس خيشومي ضرورية لنمو الأسنان.

في الفقاريات تخصصات عدة من الأنسجة الطلائية ('phanères') تتولد بعد سماكة بنية محددة : بنية كيراتينية (الشعروالأظافر)، أو بنية الهياكل الخارجية (القشرة الخارجية والأسنان). 
الأسنان والقشور الدرعية لأسماك القرش وتعتبر أعضاء متشابهة تركيبيا.

البرعم السنى (الذي يسمى أحيانا البذرة- اصل - السنة) هو تجمع من الخلايا التي تشكل في نهاية الامر السن. وتشتق هذه الخلايا من طبقة الاديم الظاهر من أول قوس خيشومي والنسيج الميزانشيمى الخارجى للقمة العصبية. يتكوّن البرعم السنى من ثلاثة أجزاء : عضو المينا، الحليمة السنية والجراب السنى.

يتكون عضو المينا من طبقة خلايا عضو المينا الخارجية ,طبقة خلايا عضو المينا الداخلية ,الشبكة النجمية وطبقة وسطية (خلايا انتقالية). هذه الخلايا تنشأ الخلايا المولدة للمينا، التي تنتج المينا ومصغر مينا الطبقة الطلائية. مكان التقاء طبقة خلايا عضو المينا الخارجية مع طبقة خلايا عضو المينا الداخلية يدعى العروة العنقية. نمو خلاياالعروة العنقية في داخل الأنسجة الأعمق تشكل غشاء هيرتويج للطبقة الطلائية للجذر، الذي يحدد شكل جذر السن.

تحتوى الحليمة السنية على الخلايا التي تتحول إلى الخلايا المولدة للعاج، وهي الخلايا التي تنتج العاج. بالإضافة إلى ذلك، الالتقاء بين الحليمة السنية وطبقة خلايا المينا الداخلية يحدد شكل تاج السنة. خلايا النسيج المزانشيمى داخل الحليمة السنية هي المسؤولة عن تكوين لب السنة.

الجراب السنى يؤدي إلى إنشاء ثلاثة كيانات مهمة : خلايا بناء ملاط الجذر، خلايا بناء العظم وخلايا بناء الألياف. خلايا بناء الملاط تكون ملاط جذور الأسنان. خلايا بناء العظم تؤدي إلى تكوين العظم السنخي حول جذور الأسنان. خلايا بناء الألياف تنشىءاربطة حول الأسنان التي تربط الأسنان مع العظم السنخي من خلال ملاط الجذور.

الجداول التالية تعرض الجداول الزمنية لنمو أسنان الإنسان. الأوقات لبدء تكلس الأسنان اللبنية الأولية تكون لمدة أسابيع داخل الرحم. الاختصارات : wk== أسابيع ؛ mo = أشهر ؛ yr == سنوات, I.U= داخل الرحم.

واحدة من أولى الخطوات في تكوين الأسنان التي يمكن رؤيتها مجهريا هي التمييز بين الصفيحة الدهليزية والصفيحة السنية. تربط الصفيحة السنية البرعم السنى النامي إلى طبقة الطلائية من الفم لفترة كبيرة.

تنقسم عادة نمو الأسنان الي المراحل التالية : المرحلة البرعمية، والمرحلة القبعية، والمرحلة الجرسية، ومرحلة النضج في النهاية. مراحل تكوين السنة هو محاولة لتصنيف التغيرات التي تحدث على طول سلسلة متصلة، وكثيرا ما يصعب تحديد ما المرحلة التي ينبغي أن تكون في نمو سنة محددة. هذا التحديد هو أيضا معقدا بسبب اختلاف ظهور المقاطع النسيجية المختلفة من نفس السنة النامية، التي يمكن أن تبدو مراحل مختلفة.

وتتميز المرحلة البرعمية بظهور برعم الأسنان بدون ترتيب واضح للخلايا. تبدأ هذه المرحلة من الناحية العملية بمجرد ان تتكاثر الخلايا الطلائية باتجاه الميزانشيم الخارجى من الفك.(19) عمليا، يحدث هذا عندما يكون الجنين حوالي 6 أسابيع من الحياة الرحمية. برعم الأسنان في حد ذاته هو مجموعة من الخلايا في نهاية الصفيحة السنية.

أول علامات لترتيب الخلايا في برعم السنة تحدث في المرحلة القبعية. تتوقف مجموعة صغيرة من خلايا المزانشيم الخارجى عن إنتاج مواد خارج الخلية، مما يؤدي إلى تجميع هذه الخلايا تسمى الحليمة السنية. في هذه المرحلة، برعم السنة تنمو حول تكثف النسيج الميزانشيمى الخارجى, ،تتخذ شكل القبعة، وتصبح عضو المينا (أو السنى). تكثف من خلايا الميزانشيم الخارجى يسمى الجراب السنى يحيط عضو المينا ويحد الحليمة السنية. في نهاية المطاف، عضو المينا سوف يشكل مينا الأسنان، والحليمة السنية لتشكيل العاج واللب، والجراب السنى لتشكيل جميع البنيات الداعمة للسنة.

ومن المعروف أن المرحلة الجرسية معروفة لتمايز الانسجة ولاختلاف الشكل الذي يأخذ مجراه. العضو السنى يكون على شكل جرس خلال هذه المرحلة، والأغلبية من خلاياه تسمى الشبكة النجمية بسبب ظهورها على شكل نجمة. خلايا موجودة على عضو المينا الخارجية تنفصل الي ثلاث طبقات مهمة. الخلايا المكعبة على الحد الخارجى للعضو السنى معروفة باسم ميناء النسيج الطلائى الخارجى. الخلايا العمودية لعضو المينا المتاخمة للحليمة السنية معروفة باسم ميناء النسيج الطلائى الداخلي. الخلايا التي بين ميناالنسيج الطلائى الداخلي وخلايا الشبكة النجمية تشكل طبقة المعروفة باسم طبقة العظم الأوسط. حافة العضو السنى حيث التحام ميناء النسيج الطلائى الخارجي والداخلي يسمى العروة العنقية. وخلاصة القول، الطبقات في الترتيب من الاعمق إلى الأبعد تتكون من العاج، المينا (التي شكلتهاطبقة خلايا عضو المينا الداخلية، أو خلايا افراز الميناء، لأنها تتحرك نحو الخارج / الأعلى)، طبقة خلايا المينا الداخلية وطبقة العظم الأوسط (الخلاياالطبقية المتخصصة التي تدعم النشاط التصنيعى لمينا النسيج الطلائى الداخلى) ما يلي هو جزء من عضو المينا الأولي '، الذي يتكون منتصفه من خلاياالشبكة النجمية. كل هذا مغطى بطبقة ميناالنسيج الطلائى الخارجي.

أحداث أخرى تحدث أثناء المرحلة الجرسية. تتحلل الصفيحة السنية، تاركة الأسنان النامية مفصولة تماما عن النسيج الطلائى لتجويف الفم (البشرة الفموية)، والاثنان لن يلتحمان معا مرة أخرى حتى البزوغ النهائي للأسنان في الفم.

تاج السنة، والذي يتأثر بشكل خلايا عضو المينا الداخلية، كذلك يأخذ شكل خلال هذه المرحلة. في جميع أنحاء الفم ,كل الأسنان تخضع لنفس هذه العملية، انه لا يزال غير محدد لماذا الأسنان تشكل تيجان مختلفة الأشكال، على سبيل المثال، القواطع مقابل الأنياب. هناك نوعان من الافتراضات السائدة. "النموذج الميدانى " يقترح هناك عناصر لكل نوع من أنواع شكل الأسنان وجدت في النسيج الميزانشيمى الخارجى خلال نمو السنة. والمكونات لأنواع معينة من الأسنان، مثل القواطع، تتمركز في منطقة واحدة وتتفرق بسرعة في أجزاء مختلفة من الفم. وهكذا، على سبيل المثال، "الحقل القاطعة " يملك عوامل التي تنشأالاسنان في شكل الأسنان القاطعة، وهذا المجال يتمركز في منطقة الثنايا الأسنان الامامية، ولكن يتناقص بسرعة في منطقة الأنياب. الافتراض السائد الأخر، نموذج "الاستنساخ"، ويقترح أن برامج الخلايا الطلائية(الظهارة) مجموعة من خلاياالميزانشيم الخارجى لتوليد أسنان ذات أشكال معينة. هذه المجموعة من الخلايا، تدعى استنساخ، تساعد في تقسيم الصفيحة السنية في نموالسنة، مما تسبب في تشكيل برعم السنة. نمو الصفيحة السنية يستمر في منطقة التي يطلق عليها "منطقة التقدم". بمجرد ان منطقة التقدم تهاجر مسافة معينة من برعم السنة الأول، برعم السنة الثانية تبدأ في النمو. هذين النموذجين ليست بالضرورة يستبعد بعضها بعضا، ولا تقبل على نطاق واسع علم الأسنان يعتبرهم على هذا النحو : فهو افترض أن كلا من النموذجين يأثر في نمو السنة في أوقات مختلفة.

البنيات الأخرى التي قد تظهر في السنة النامية في هذه المرحلة هي عقدة المينا، حبل المينا، وقطاع المينا البينى. 

الأنسجة الصلبة، بما في ذلك المينا والعاج، تنمو خلال المرحلة المقبلة من نمو السنة. وتدعى هذه المرحلة التاج، أو النضج، مرحلة من قبل بعض الباحثين. تغييرات خلوية هامة تحدث في هذا الوقت. في مراحل سابقة، كل خلايا عضو المينا الداخلية انقسمت لزيادة الحجم الكلي لبرعم السنة، ولكن تقسيم سريع، يدعى الانقسام، يتوقف خلال مرحلة التاج في المكان الذي تتكون فيه نتوءات الأسنان. الأنسجة المعدنية الصلبة الأولى تتكون في هذا المكان. وفي نفس الوقت، خلايا عضو المينا الداخلية تتغير في الشكل من خلايا مكعبة تتحول إلى خلايا عمودية. نواة هذه الخلايا تهاجر لتصبح قريبة من طبقة العظم الأوسط وبعيدا من الحليمة السنية.

تقوم خلايا الطبقة المجاورة للحليمة السنية بالزيادة فاجئة في الحجم وتتمايز إلى خلايا مصورات العاج، وهي الخلايا التي تشكل عاج الأسنان. ويعتقد الباحثون أن خلايا افراز العاج لن تتشكل لو لم يكن يوجد التغيرات التي تحدث في طبقة خلايا المينا الداخلية. كما ان التغييرات لطبقة خلايا المينا الداخلية والتكوين لخلايا افراز العاج يستمر من الأطراف المدببة لنتوءات الأسنان، فالخلايا المولدة للعاج تفرز مادة، عضوية بين خلوية، داخل ما يحيط بها مباشرة. المادة العضوية بين خلوية تحتوي على المواد اللازمة لتكوين العاج. خلال ترسيب الخلايا المولدة للعاج مادة عضوية بين خلوية ،فانها تهاجر باتجاه مركز الحليمة السنية. وهكذا، على عكس المينا، العاج يبدأ في التشكيل من السطح المغلق إلى السطح الخارجى للسنة ويتقدم نحو الداخل. يتم ترك استطالات السيتوبلازم في الخلف لان خلايا العاج تحرك باتجاه الداخل. الشكل الأنبوبي المجهرى الفريد من نوعه للعاج هو نتيجة لتكوين عاج الأسنان حول هذه الاستطالات.

بعد البدء في تكوين العاج، طبقة خلايا المينا الداخلية تفرز مادة عضوية بين خلوية في اتجاه عكس العاج. هذه المادة العضوية البين خلوية يمعدن (بحول إلى مادة معدنية) على الفور، وتصبح مينا السنة. خارج العاج يوجد الخلايا المولدة للمينا، وهي الخلايا التي تستمر في عملية تكوين المينا، وبالتالي، تكوين المينا يتحرك في اتجاه الخارج، بإضافة مواد جديدة إلى السطح الخارجي للسنة النامية.

 تكوين المينا
يسمى تكوين المينا تصنيع المينا ويحدث أثناء نمو السنة في مرحلة التاج. "التخليق المتبادل" يحكم العلاقة بين تكوين العاج والمينا، تكوين العاج يجب أن يحدث دائما قبل تكوين المينا. بشكل عام، تكوين المينا يحدث في مرحلتين : المرحلة الإفرازية ومرحلة النضج. البروتينات والمادة العضوية البين خلوية تكون مينا متمعدن جزئيا في المرحلة الإفرازية، مرحلة النضج تكتمل تمعدن المينا.

في المرحلة الإفرازية ،خلايا المينا تفرز بروتينات المينا التي تساهم في المينا البين خلوية، التي حينئذ تتمعدن جزئيا بواسطة انزيم الفوسفاتيز القلوى. ظهور هذه الأنسجة المعدنية، والتي تحدث عادة في حوالى الشهر الثالث أو الشهر الرابع من الحمل، علامات أول ظهور للمينا في الجسم. خلايا المينا ترسب المينا في المكان الذي سيصبح نتوءات للأسنان على طول الجانب مع العاج. تكوين المينا حينئذ يستمر في اتجاه الخارج، بعيدا عن مركز السنة.

في مرحلة النضج، الخلايا المولدة للمينا تنقل بعض المواد المستخدمة في تشكيل المينا إلى خارج المينا. وبالتالي، فإن وظيفة الخلايا المولدة للمينا تتغير من إنتاج المينا، كما يحدث في المرحلة إفرازية، إلى نقل المواد. معظم المواد المنقولة بواسطة خلايا افراز المينا في هذه المرحلة هي بروتينات مستخدمة لإكمال التمعدن. البروتينات الهامة المستخدمة هي (amelogenins) اميلوجنينز، (ameloblastins) اميلوبلاستينز، (enamelins)ايناملينز و(tuftelins) توفتيلينز. وبنهاية هذه المرحلة ,المينا يكتمل تحوله إلى مادة صلبة (تمعدن).

تكوين العاج 
تكوين العاج، والمعروفة باسم تشكيل العاج، هي السمة الأولى للتحديد في مرحلة التاج لنمو السنة. تكوين العاج يجب أن يحدث دائما قبل تكوين المينا. المراحل المختلفة لتكوين العاج يؤدى إلى أنواع مختلفة من العاج : غلاف العاج، العاج الأولي، العاج الثانوي، والأسنان الثلاثى.

الخلايا المولدة للعاج، الخلايا المكونة للعاج، تتمايز من خلايا الحليمة السنية. فإنها تبدأ إفراز مادة عضوية بين خلوية حول المنطقة المتاخمة مباشرة إلى عضو المينا الداخلي، أقرب إلى المكان المستقبلى لنتوءات السنة. تحتوي المادة العضوية البينخلوية على ألياف الكولاجين بسماكات كبيرة (0.1-0.2 ميكرومتر في السمك أو الثخانة). الخلايا المولدة للعاج تبدء في التحرك باتجاه مركز السنة، وتشكيل استطالة تسمى زائدة الخلية المولدة للعاج. وبالتالي، تشكيل العاج يكمل باتجاه الداخل من السن. عملية الخلية المكونة للعاج تتسبب في إفراز بلورات هيدروكسي اباتيت وتمعدن المادة البين خلوية. هذه المنطقة من التمعدن تعرف بغلاف العاج وهي طبقة عادة سماكته حوالي 150 ميكرون.

في حين أن غلاف العاج يتكون من المادة الأساسية الموجودة مسبقا في الحليمة السنية، العاج الأولى يتشكل من خلال عملية مختلفة. تزيد الخلايا المولدة للعاج في الحجم، قاضية على توافر أية موارد خارج الخلية لتسهام مع المادة العضوية البين خلوية في التمعدن. بالإضافة إلى ذلك، الخلايا الأكبر المولدة للعاج سبب ان الكولاجين يفرز في كميات أصغر، والذي ينتج في ترتيب أكثر إحكاما، تكون النواة الغير متجانسة الذي يستخدم للتمعدن. مواد أخرى (مثل دهون، بروتين فوسفاتي، ودهون فوسفورية) تفرز أيضا.

يتم تشكيل العاج الثانوى بعد الانتهاء من تشكيل جذور ويحدث بمعدل أبطأ من ذلك بكثير. انه لم يشكل بسرعة منتظمة على طول السن، ولكن بدلا من ذلك تشكل أسرع على طول القطاعات الأقرب إلى تاج السن. هذا النمو لا يزال مستمر في جميع مراحل الحياة، ويفسر ذلك المناطق الأصغر من اللب وجدت في الأفراد الأكبر سنا. العاج الثلاثى، المعروف أيضا باسم العاج التعويضى، يتكون في رد فعل للمحفزات، مثل تسوس الأسنان أو التآكل.

تكوين الملاط يسمى تشكيل الملاط ويحدث في وقت متأخر من نمو الأسنان. الخلايا المولدة للملاط هي الخلايا المسؤولة عن تشكيل الملاط. نوعين من شكل الملاط : الخلوي ولا خلوي.

اولا أشكال الملاط لا خلوي. الخلايا المولدة للملاط تتمايز من الخلايا الجرابية، والتي يمكن أن تصل فقط على سطح جذر السن بمجرد ان غلاف هيرتويج الطلائي للجذر قد بدأت في التدهور. الخلايا المولدة للملاط تفرز الألياف الكولاجين الرفيعة على طول سطح الجذر بزاوية قائمة قبل أن تهاجر بعيدا عن السن. كلما تنتقل الخلايا المولدة للملاط، كولاجين أكثر يتم ترسيبه لإطالة وزيادة سماكة في حزم من الألياف. البروتينات الغير كولاجنية، مثل السيالوبروتين العظمى والكالسين العظمى، تفرز أيضا. الملاط لا خلوي يحتوي على مادة بين خلوية مفرزة من البروتينات والألياف. كما يأخذ التمعدن مجراه, الخلايا المولدة للملاط تتحرك مبتعدة عن الملاط، والألياف تاركة على طول السطح في نهاية المطاف التحام اربطة حول الأسنان المتكونة.

الملاط الخلوي يتكون بعد أن يتم معظم تشكيل السنة وبعد أن تطبق السنة (تتلامس) مع السنة في الفك المقابل لها. هذا النوع من الملاط يتكون حول حزم ألياف الأربطة حول السن. الأرومة الملاطية المكونة للملاط الخلوى تصبح محاصرة في الملاط الذي تنتجه.

ويعتقد أن اصل الخلايا المكونة للملاط يكون مختلفا للملاط الخلوي عن الملاط لا خلوي. واحدة من الفرضيات الرئيسية الحالية هي أن الخلايا المنتجة للملاط الخلوي تهاجر من المنطقة المجاورة للعظم، بينما الخلايا المنتجة للملاط لا خلوي تنشأ من الجراب السنى. ومع ذلك، فإن من المعروف أن الملاط الخلوي عادة ما يكون غير موجود في الأسنان ذات جذر واحد. في الضواحك والضروس الطواحن، يوجد الملاط الخلوي فقط في الجزء من الجذر الأقرب إلى قمته وفي مناطق بين تفرع الجذور بين الجذور المتعددة.

ما حول السن، التي هي البنية الداعمة للسنة، وتتكون من الملاط ,الأربطة ما حول السنة، اللثة والعظم السنخي. الملاط هو الوحيد من هذه الذي هو جزء من السنة. العظم السنخي يحيط بجذور الأسنان لتقديم الدعم ويخلق ما يسمى عادة "تجويف مفصلى ". الأربطة حول السنية تربط العظم السنخي بالملاط، واللثة هي الأنسجة المحيطة مرئية في الفم.

خلايا من الجراب السنى تنشأ الأربطة حول الأسنان (PDL). أحداث معينة تؤدي إلى تشكيل الأربطة حول الأسنان تختلف بين الأسنان اللبنية (بيبى) والأسنان الدائمة وبين الأنواع المختلفة من الحيوانات. ومع ذلك، فإن تشكيل الأربطة حول الأسنان يبدأ برباط الخلايا الليفية الأولية من الجراب السنى. هذه الخلايا الليفية تفرز الكولاجين، الذي يتفاعل مع ألياف على أسطح العظم والملاط المجاورة. هذا التفاعل يؤدي إلى ارتباط الذي يتطور كبزوغ الأسنان في الفم. الاطباق، الذي هو ترتيب الأسنان وكيف ان الأسنان في الأقواس المقابلة تأتي في تلامس الواحد بالآخر، يؤثر باستمرار على تشكيل اربطة ما حول الأسنان. هذا الخلق الدائم لاربطة ما حول الأسنان يؤدي إلى تشكيل مجموعات من الألياف في اتجاهات مختلفة، مثل الألياف الأفقية والمائلة.

كما ان تشكيل الجذر والملاط يبدأ، يتم إنشاء العظم في المنطقة المتاخمة. في جميع أنحاء الجسم، الخلايا التي تشكل العظام تسمى خلايا بناء العظم. في حالة العظم السنخي، خلايا بناء العظم هذه تشكل من الجراب السنى. مشابه لتشكيل الملاط الأولي، يتم إنشاء ألياف كولاجينية على السطح الأقرب للسنة، وأنها لا تزال هناك حتى ترتبط بأربطة ما حول السنة.

مثل أي عظمة أخرى في جسم الإنسان، يتم تعديل العظم السنخي في جميع مراحل الحياة. خلايا بناء العظام تنشأ العظم والخلايا آكلة العظم تهدمه، لا سيما إذا وضعت قوة على السنة. كما هو الحال عندما تحاول تحريك الأسنان من خلال تقويم الأسنان، منطقة من العظم تحت قوة الضغط من سنة متحركة تتجه نحوها مستوى عال من خلايا آكلة العظم، مما أدى إلى ارتشاف (ذوبان) العظام. مساحة من العظم تتلقي شد من أربطة حول الأسنان ترتبط بسنة تتحرك بعيدا عنها لديها عددا كبيرا من خلايا بناء العظم، مما يؤدى إلى تكوين العظم.

ويطلق على الالتحام بين اللثة والسنة الملتقى المينائى العاجى. هذا الملتقى له ثلاثة أنواع من النسيج الطلائي : اللثة، الاخدودى، ونسيج الارتباط الطلائى. وتشكل هذه الأنواع الثلاثة من كتلة من الخلايا الطلائية الظهارية المعروفة باسم القيد النسيج الطلائي بين السنة والفم.

الكثير عن تكوين اللثة ليس مفهوما تماما، ولكن المعروف هو أن الهيميديسموسوم hemidesmosmes (الأشياء النصف هدامة) يتكون بين اللثة والسنة وهي المسؤولة عن ارتباط النسيج الطلائي الأولي. Hemidesmosomes هيميديسموسوم توفر ملاذ آمن بين الخلايا من خلال بنية تشبه خيوط رفيعة صغيرة مجهزة من بقايا خلايا تكوين المينا. وبمجرد حدوث ذلك، نسيج الارتباط الطلائى يتكون من عضو المينا المصغر، واحدة من منتجات عضو المينا، وينقسم على وجه السرعة. وهذا يؤدي دائما إلى زيادة حجم طبقة نسيج الارتباط الظهاري وعزل بقايا خلايا تكوين المينا من أي مصدر من مصادر التغذية. عندما خلايا تكوين المينا تتحلل، يخلق اخدود اللثة.

في كثير من الأحيان، والأعصاب والأوعية الدموية تسير في شكل مواز لبعضها البعض في الجسم، وتشكيل كل منهما يحدث عادة في وقت واحد وبطريقة مماثلة. ومع ذلك، ليس هذا هو الحال بالنسبة للأعصاب والأوعية الدموية في جميع أنحاء السنة، وذلك بسبب معدلات مختلفة من النمو.

الألياف العصبية تبدأ بالقرب من السنة خلال المرحلة القبعية أثناء نمو السنة وتنمو باتجاه الجراب السنى. هناك بمجرد ان، تنمو الأعصاب حول البرعم السنى وتدخل الحليمة السنية عند تشكيل العاج قد بدأ. الأعصاب لا تتكاثر أبدا في عضو المينا.
تنمو الأوعية الدموية في الجراب السنى وتدخل الحليمة السنية في المرحلة القبعية. تتكون مجموعات من الأوعية الدموية في مدخل الحليمة السنية. عدد الأوعية الدموية يصل كحد أقصى في بداية مرحلة التاج والحليمة السنية تنشئ في نهاية المطاف لب السنة. في جميع مراحل الحياة، كمية الأنسجة اللبية في السنة يتنقاص، وهو ما يعني أن كمية الدم المتدفقة إلى السنة ينخفض مع التقدم في العمر. يخلو عضو المينا من الأوعية الدموية بسبب ان منشأه من النسيج الطلائي، والأنسجة المعدنية من المينا والعاج لا تحتاج إلى مواد مغذية من الدم.

بزوغ الأسنان يحدث عندما تدخل الأسنان الفم وتصبح مرئية. على الرغم من أن الباحثين يتفقون على أن بزوغ الأسنان هي عملية معقدة، وهناك اتفاق ضئيل على هوية الالية التي تحكم بزوغ الأسنان. بعض النظريات الشائعة المحتفظ بها التي ادحضتت على مر الزمن تشمل ما يلي : (1) يدفع السن لأعلى في فم من خلال نمو جذر السن، و(2)يدفع السن لأعلى بنمو العظم حول السن، (3) يدفع السن لأعلى عن طريق ضغط الأوعية الدموية، و(4) يدفع السن لأعلى من قبل وسادة الأرجوحة الشبكية. نظرية وسادة الأرجوحة الشبكية، اقترحت لأول مرة من قبل هاري سيشر ،كانت تدرس على نطاق واسع من 1930 إلى 1950. هذه النظرية تفترض ان الأربطة أسفل السنة، والذي لاحظه سيشر تحت المجهر على شريحة نسيجية، كانت مسؤولة عن البزوغ. في وقت لاحق "الرباط" الذي لاحظه سيشر تقرر، أن يكون مجرد قطعة اصطناعية تم إنشاؤها في عملية إعداد الشريحة.

النظرية الأكثر المتمسك بها على نطاق واسع حاليا هو أنه قد يكون متضمنا في بزوغ الأسنان قوى عدة، الأربطة حول الأسنان توفر القوة الدافعة الرئيسية للعملية. واضعي النظريات يفترضوا أن الأربطة حول الأسنان تحفز البزوغ من خلال الانقباض وعبر ربط ألياف الكولاجين وتقلص خلاياها الليفية.

على الرغم من بزوغ الأسنان يحدث في أوقات مختلفة من شخص لآخر، يوجد جدول زمني عام لبزوغ الأسنان. فعليا، البشر لديهم 20 من الأسنان اللبنية (بيبى) و 32 من الأسنان الدائمة. بزوغ الأسنان له ثلاث مراحل. الأولى، والمعروفة باسم مرحلة الأسنان اللبنية، ويحدث فقط عندما تكون الأسنان المؤقتة مرئية. بمجرد ان السنة الدائمة الأولى تبزغ في الفم ,الأسنان تكون في التسنين المختلط (أو انتقالي). بعد أن يسقط آخر سن لبنى خارج الفم - عملية تعرف كما تقشر - الأسنان تكون في التسنين الدائم.

الأسنان المؤقتة تبدأ مه وصول ثنايا الفك السفلي، وعادة يكون في عمر ثمانية أشهر، ويستمر حتى الأضراس الأولى الدائمة تظهر في الفم، وعادة يكون في عمر ست سنوات. عمليا الأسنان الأولية تبزغ في الترتيب التالي : (1) الثنايا الأسنان الأمامية، (2) الرباعيات، (3) الضرس الأول، (4)الناب، و(5) الضرس الثاني. وكقاعدة عامة، أربع أسنان تبزغ كل ستة أشهر من العمر، وأسنان الفك السفلي تبزغ قبل أسنان الفك العلوي، وأسنان تبزغ عاجلا في الإناث من الذكور. خلال التسنين اللبنى، البراعم السنية للأسنان الدائمة تنمو اسفل الأسنان اللبنية، وعلى مقربة من سقف الحلق أو اللسان.

يبدأ التسنين المختلطة عندما الضرس الدائم الأول يظهر في الفم، وعادة في عمر ست سنوات، ويستمر حتى آخر سن مؤقت يفقد، وعادة يكون في الحادية عشرة أو اثني عشر عاما. الأسنان الدائمة في الفك العلوى تبزغ في ترتيب مختلف عن الأسنان الدائمة في الفك السفلي. أسنان الفك العلوى تبزغ في الترتيب التالي : (1) الضرس الأول، (2) ثنايا الأسنان الأمامية، (3) الرباعيات، (4) الضاحك الأول، (5) الضاحك الثاني، (6) الناب، (7) الضرس الثاني، و(8) الضرس الثالث. أسنان الفك السفلي تبزغ في الترتيب التالي : (1) الضرس الأول (2) الثنايا الأسنان الأمامية، (3) الرباعيات، (4) الناب، (5) الضاحك الأول، (6) الضاحك الثاني، (7) الضرس الثاني، و(8) الضرس الثالث. بما أنه لا توجد الضواحك في التسنين المؤقت، ان الضروس المؤقتة تستبدل بالضواحك الدائمة. إذا فقدت أية أسنان أولية قبل أن تستعد الأسنان الدائمة لتحل محلها ،بعض الأسنان الخلفية قد تنجرف إلى الأمام، وتسبب مسافة فارغة لتضيع في الفم. قد يتسبب هذا في يتراكب بعضها / أو بزوغ الأسنان الدائمة في غير موضعها، والتي عادة ما يشار إليها باسم سوء الإطباق. تقويم الأسنان قد يكون مطلوب في مثل هذه الظروف بالنسبة للفرد لتحقيق هيئة مرتبة للأسنان.

والتسنين الدائم يبدأ عندما يتم فقدان آخر الأسنان الأولية، وعادة في 11-12 سنة، ويستمر لبقية حياة الشخص أو حتى كل الأسنان تفقد (عديم الأسنان). خلال هذه المرحلة، الأضراس الثالث (وتسمى أيضا "ضرس العقل") يتم كثيرا خلعه بسبب تسوس، ألم أو مغروس. الأسباب الرئيسية لفقدان الأسنان هي التسوس وأمراض اللثة.

مباشرة بعد البزوغ ,المينا يغطي بغشاء محدد : غشاء ناسميث Nasmyth أو 'قشرة المينا، بنية جنينية المنشأ تتكون من الكيراتين الذي يكون باعثا على عضو المينا.

كما هو الحال في جوانب أخرى من النمو البشري والتطور، التغذية لها تأثير على نمو الأسنان. المغذيات الضرورية لصحة الأسنان تشمل الكالسيوم والفسفور وفيتامينات أ ,ج ود. وهناك حاجة إلى الكالسيوم والفوسفور لتشكيل بلورات هيدروكسي اباتيت على نحو صحيح، ويحافظ على مستوياتها في الدم بواسطة فيتامين د. فيتامين (أ) هو الفيتامين الضروري لتشكيل الكيراتين، وفيتامين ج لتشكيل الالكولاجين. يندمج الفلوريد في بلورات هيدروكسي آباتيت للأسنان النامية ويجعلها أكثر مقاومة فقدان المعادن وللتسوس لاحقا.

نقص من هذه العناصر الغذائية يمكن أن يؤدى إلى مدى واسع من التاثيرات على نمو السنة. في الحالات التي يكون فيها نقص في الكالسيوم والفسفور وفيتامين (د)، البنيات الصلبة للسنة قد تكون أقل تمعدن. نقص فيتامين (أ) يمكن أن يؤدي إلى انخفاض في كمية تشكيل المينا. يسبب نقص الفلوريد في زيادة نقص التمعدن (التصلب) عندما يتعرض السن إلى بيئة حمضية، وكذلك تأخير إعادة التمعدن. وعلاوة على ذلك، وجود زيادة في الفلوريد أثناء نمو السن يمكن أن يؤدي إلى حالة تعرف باسم تسمم الفلورين.

وهناك عدد من تشوهات السن المتعلقة بالنمو.

انعدام الأسنان هو الانعدام التام لنمو السنة، ونقص عدد الأسنان هو نقص في بضع نمو السن. انعدام الأسنان هو أمر نادر الحدوث، وغالبا ما تحدث في حالة تسمى خلل تصنيع نسيج الأديم الظاهري المصاحب بندرة التعرق، بينما نقص عدد الأسنان هو واحد من أكثر تشوهات النمو شيوعا، والتي تؤثر على 3،5-8،0 ٪ من السكان (لا يشمل الضرس الثالث). عدم وجود الضرس الثالثهو شائع جدا، ويحدث في 20-23 ٪ من السكان، يليه في الأنتشار الضاحك الثاني والرباعية. نقص في عدد الأسنان يكون مصاحبا في كثير من الأحيان مع عدم وجود الصفيحة السنية، والتي هي عرضة للقوى البيئية، مثل حالات العدوى والعلاج الكيميائي، ويصاحب أيضا متلأزمات كثيرة، مثل متلازمة داون ومتلازمة كروزون.

زيادة في الأسنان هو نمو عدد زائد من الأسنان. ويحدث ذلك في 1-3 ٪ من القوقازيين وأكثر تكرارا في الآسيويين. حوالي 86 ٪ من هذه الحالات تنطوي على سنة واحدة زيادة في الفم، الأكثر شيوعا توجد في الفك العلوى، حيث توجد الرباعية. ويعتقد ان نقص في الأسنانHyperdontia يكون مرتبطا بزيادة في الصفيحة السنية.

انحناء جذر السنة Dilaceration هو نحناء غير طبيعي وجد على السنة، ويكاد يكون دائما مرتبطة مع الصدمة التي تحرك البرعم السنى النامى. بيما تتكون سنة، يمكن لقوة ان تحرك السنة من موقعها الأصلي، وتترك بقية السنة لتتكون في زاوية غير طبيعية. الأكياس والأورام المتاخمة لبرعم السن هي قوى معروفة لتسبب انحناء جذر السنة dilaceration، كمادفعت الأسنان اللبنية لأعلى داخل اللثة من صدمة حيث انها تحرك البرعم السنى للسنة الدائمة.

تشوهات تكوين الأسنان odontodysplasia المرتبط بجزء معين أمر نادر الحدوث، ولكن الأكثر احتمإلا أن تحدث في الفك العلوى والأسنان الأمامية. والسبب غير معروف، وافترض عدد من الأسباب، بما في ذلك اضطراب في خلايا القمة العصبية، العدوى، العلاج الإشعاعي، ونقص في الإمداد بالأوعية الدموية (والذي عقد الأفتراض الأكثر على نطاق واسع). أسنان المتضررة من odontodysplasia تشوهات تكوين الأسنان الإقليمية لا تبزغ ابدا في الفم، ولها تيجان صغيرة، بنية - صفراء، ولها أشكال غير منتظمة. ظهور هذه الأسنان في صور الأشعة يكون شفافة و"هشة "، مما أسفر عن لقب "أسنان الشبح".

في الأسماك قدرة الجين على تعديل الكائن الحى هي التي تنظم آليات لبدء الأسنان.

في الفأر إشارات {WNT} مطلوبة من أجل البدأ في نمو الأسنان.

عامل النمو العصبى (NGF-R) الموجود في خلايا الميزانشيم الخارجية المكثفة للحليمة السنية مبكرا في المرحلة القبعية من بذرة (اصل) السنة ويقوم بأدوار متعددة أثناءأحداث التكوين التشكيلى morphogenetic وتنوع أو تمايز الخلايا cytodifferentiation في السنة. وهناك علاقة بين عدم تكوين الأسنان وعدم وجود طرفي العصب التوأمي الثلاثي{العصب الخامس } (انظر نقص عدد الأسنان (Hypodontia).{/

جميع المراحل (المرحلة البرعمية ،المرحلة القبعية، المرحلة الجرسية، والتاج)، والنمو وmorphogenesisالتكوين التشكيلى للأسنان ينظم بواسطة بروتين : سونيك هيدجيهوج sonic hedgehog.(القنفد الصوتى)

أثناء تطوير الأسنان هناك تشابه كبير بين تكوين الكيراتين وتكوين المينا [amelogenesis ]. 
الكيراتين موجود أيضا في الخلايا الطلائية من الجرثومة(بذرة) السنية وغشاء رقيق من الكيراتين موجود على السن البازغة حديثا(غشاء ناسميث Nasmyth أو قشرة المينا).

عقدة المينا كمركز اشارى في morphogenesis التكوين التشكيلى للسنة وتمايز تكوين العاج0

المدخلات المختلفة للطراز المظهري تعدل حجم الأسنان.

شكل الأسنان في إنسانعصور ما قبل التاريخ كانت تختلف عن شكلها في إنسان العصر الحديث.

في بعض الأورام المسخية الجلدية dermoid teratomas (خاصة اورام المبيضية ,الرئة ,البنكرياس والخصيتين) تنمو أسنان كاملة.

هرمون دريقي (من الغدة بجانب الغدة الدرقية ينظم كمية الكالسيوم في الجسم)يكون ضرورى لبزوغ الأسنان.

الكائن الحي بأبسظ الجينوم وله أسنان ربما يكون دودة نوعها ديدان الأنكلستوما (أنكلستوما الأثنا عشر, ديدان الفتاكة الأمركية وهى جنس ديدان مدورة من فصيلة الملقوات Necator americanus)

الأسنان هو هيكل atavic رجعى متشابه للأجداد ونموها يتشابه في كثير من الفقاريات س 

الأسماك لها العديد من الهياكل العظمية المتخصصة، أنها موجودة مع (ارشسرجس بروبتوسفلوس رتبة برسفورمس، فصيلة سبريدا) وبدون اسنان (كريستيد رتبة برسفورمس ,فصيلة كريستيد، الأسنان في تطورها موجودة في العمر الصغير)

وخلافا لمعظم الحيوانات، وأسماك القرش ق تنتج باستمرار أسنان جديدة طوال فترة الحياة من خلال آلية مختلفة جذريا. لأن أسنان أسماك القرش ليس لها جذور، أسماك القرش تفقد الأسنان بسهولة عندما تأكل (تقدير علماء الحيوان أن سمكة قرش واحدة يمكن أن يخسر ما يصل إلى 2،400 أسنان في سنة واحدة )، لذا هم يجب أن يتم استبدالها بشكل مستمر. أسنان سمك القرش تشكل من قشور معدلة بالقرب من اللسان، والانتقال إلى الخارج على الفك في صفوف حتى أن تتطور بشكل كامل، وتستخدم، وتطردت في نهاية المطاف.

الثعابين لها أسنان عموما، مع بعض الاستثناءات [[(ثعبان أفريقي آكل البيض).]]

اليوم، الطيور، ليس لديها أسنان، على الرغم من أنه تكهن بأن طيور ما قبل التاريخ، مثل الطائر الأولى الشبيه بالزحافات، كان لها أسنان.

في رتبة تيوبوليدنتالا Tubulidentata {2 }(الفئة من الثدييات) تكون الأسنان بدون المينا، وأنهم يفتقرون إلى القواطع والأنياب والأضراس الأضراس نموا في النظام باستمرار من جذورها.

عموما، ونمو البشرية الأسنان في الثدييات ليالي غير مشابه للتنمية البشرية الأسنان. الاختلافات تكمن في الشكل، وعدد، جدول زمني التنمية، وأنواع الأسنان، وليس عادة في التطور الفعلي للأسنان.

تشكيل المينا في الثدييات الغير البشرية مماثل تقريبا لتلك التي لدى البشر. وخلايا تكوين المينا وعضو المينا، بما في ذلك الحليمة السنية، متماثلة وظيفيا. ومع ذلك، في حين أن خلايا تكوين المينا تموت في الأنسان ومعظم الحيوانات الأخرى -لصنع مزيد من المينا من المستحيل - القوارض تنتج باستمرار المينا، وإجبارهم على تبارتداء بانخفاض أسنانهم قبل تلتهم على المواد المختلفة. إذا منع القوارض من القرض، فأسنانهم تثقب في نهاية المطاف سطوح أفواههم. وبالإضافة إلى ذلك، القواطع القوارض تتكون من نصفين، والمعروفة باسم التاج الجذر المتناظر. تغطي النصف ناحية الشفه بالمينا وتشبه التاج، في حين يغطى النصف باتجاه اللسان ت مع الأسنان وتشبه الجذر. ينمو كلا من الجذر والتاج في وقت واحد في قواطع القوارض وتستمر في النمو طوال حياة القوارض.

توزيع المعادن في مينا القوارض هو يختلف عن ذلك في قرد، ق ق الكلب الخنزير، والبشر. في أسنان الخيل، طبقات المينا والعاج متداخلة، مما يزيد من القوة ويقلل من معدل فناء الأسنان.

البنيات الداعمة التي تخلق "الأخدود " حصريا موجودة في والثدييات Crocodylia. في خروف البحر، الأضراس السفلية تنمو بشكل منفصل عن الفك، ومغطاة في قذيفة عظمي مفصولة بأنسجة لينة. هذا يحدث أيضا في الفيل 'أسنان التعاقب، والتي تندلع لتحل محل الأسنان المفقودة.



</doc>
<doc id="938567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938567" title="فراغ (شعور)">
فراغ (شعور)

<noinclude>
هي حالة يكون فيها الشخص بدون عمل أو مسؤولية، ولا يشغل هذا الوقت في عمل مفيد.

تعتبر هذه المشكلة من المشكلات الهامة بالنسبة للأطفال والشباب حيث يسبب وقت الفراغ درجة من التوتر النفسي حول كيفية شغله أو قد يشغل بأنشطة ضارة .



إن الشباب والفراغ والجدة مفسدة للمرء أي مفسدة

المصادر:

كتاب الفراغ والشباب/ للكاتب د.حمد البريكي


</doc>
<doc id="938571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938571" title="يورا موفسيسيان">
يورا موفسيسيان

يورا موفسيسيان (بالأرمينية:Յուրա Մովսիսյան) (مواليد 6 يوليو 1987 في باكو) لاعب كرة قدم أرميني دولي يجيد اللعب في خط الهجوم . يلعب حاليا لصالح نادي راندرس الدنماركي منذ 2010 .



</doc>
<doc id="938576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938576" title="محمد القس">
محمد القس

محمد القس (31 مارس 1977 -)، ممثل سوري.

من مواليد مدينة حمص، عاش معظم حياته في المملكة العربية السعودية، ومنها كانت انطلاقته الفنية بعام 1998 بدور صغير في مسلسل خلك معي. بدأ التمثيل في جمعية الثقافة والفنون بالرياض، وقدم عدة مسرحيات أهمها "السعالي" و "الحقيقة العارية" و "الإكليل"، في عام 2004م كان من ضمن الطاقم الذي اختاره المخرج ثامر الصيخان لأداء أدوار في مسلسلات الإنترنت التي قدمها في موقع "قناة الإنترنت العربية" حينها، ومنها مسلسل "ليه أنا؟"، بعدها قام بدور البطولة في مسلسل "الورطة"، ومنها كانت انطلاقته للأعمال التلفزيونية بمشاركة في مسلسل "غشمشم" في أجزائه الخمسة على مدى خمس سنوات حتى 2010. وخلال الفترة السابقة (2004م-2010م) شارك في بطولة المسلسلات التي أنتجتها قناة mbc للهواتف المحمولة وهي "قناة مفرح" من بطولة حسن عسيري، و "رابح والدكتورة" من بطولة فايز المالكي. وفي عام 2009م قام بدور البطولة بمشاركة الفنان حبيب الحبيب و الفنان مشعل المطيري، والفنان أسعد الزهراني، بمسلسل "أم الحالة" الذي عرض في الفترة الذهبية لشهر رمضان من نفس العام على قناة mbc، وقام بأداء شخصيتين رئيسة هي "أبو دعسه" و "أم ذيب"، وفي نفس العام قام بمشاركة البطولة في مسلسل "بني جان" وهو من بطولة الفنان أندريه سكاف، والفنان حسام تحسين بيك، والفنانة ليليا الأطرش. وفي عام 2010 شارك البطولة في مسلسل "كوميدو" من خلال عرض "اسكتشات" كوميدية اسبوعية تناولت قضايا المجتمع العربي والسعودي تحديداً. ويعتبر النقاد بأن الممثل محمد القس الذي يجيد معظم اللهجات العربية "السورية، السعودية، المصرية، اللبنانية، السودانية، الفلسطينية"، مسلسل "أم الحالة 1" بمثابة الانطلاقة الحقيقية له على شاشة التلفاز 
إلى جانب دوره الكوميدي في مسلسل (شفت الليل )لعام 2012.


</doc>
<doc id="938582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938582" title="رشدي الأشهب">
رشدي الأشهب

الدكتور رشدي حمزة الأشهب

ولد في مدينة الخليل عام 1920م. حصل على شهادة الليسانس في الآداب من جامعة القاهرة عام 1947م. حصل في العام عام 1966 على الماجستير من الكلية نفسها عن حياة القاضي الفاضل وشعره. حصل على الدكتوراه في الأدب الشعبي من كلية الآداب والعلوم الإنسانية في جامعة القديس يوسف في بيروت عام 1980.

عمل مدرساً للغة العربية في المدارس الثانوية ودور المعلمين وشارك في لجان المناهج والامتحانات والدورات التربوية في وزارة التربية والتعليم في المملكة الأردنية الهاشمية. انتقل للعمل في الجامعات الفلسطينية عام 1976 حتى تقاعد عام 1991.

توفي بتاريخ 10/2/2003 في مدينة القدس ودفن فيها.

1. حياة القاضي الفاضل وشعره (مخطوط)

2. الحكايات والأساطير الشعبية في منطقة الخليل، جمعية الدراسات العربية، القدس، 1983

3. فن الكتابة، مؤسسة أبن رشد، القدس، 1983

4. حكايات شعبية من فلسطين، جمعية الدراسات العربية، القدس، 1987

5. قضية فلسطين، تأليف د. هنري كتن إصدار وزارة الثقافة، ترجمة، 1999

6. مجموعة من المقالات في الأدب والنقد والأدب الشعبي نشرت في الصحف والمجلات

7. ثلاث مسرحيات (مخطوطة)

8. كان ياما كان، حكايات شعبية من مدينة القدس، طبعة أولى 1997، طبعة ثانية 2001.

9. نشر عشرات المقالات في الأدب الشعبي والنقد في الصحف والمجلات الفلسطينية.


</doc>
<doc id="938586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938586" title="مارفين أوغونجيمي">
مارفين أوغونجيمي

مارفين أوغونجيمي (مواليد 12 أكتوبر 1987 في ميشيلن) لاعب كرة قدم بلجيكي دولي ذي أصل نيجيري يجيد اللعب في خط الوسط والهجوم. يلعب حاليا لصالح نادي راسينغ غينك البلجيكي منذ عام 2004 .

أوغونجيمي سجل هدفين في مباراة منتخبه ضد منتخب كازاخستان في 8 أكتوبر 2010.


</doc>
<doc id="938589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938589" title="رئيس إستونيا">
رئيس إستونيا

رئيس جمهورية استونيا هو رئيس دولة جمهورية استونيا.

استونيا هي جمهورية برلمانية، وبالتالي فإن الرئيس هو أساسا رئيسا رمزيا لا يحمل والسلطة التنفيذية. يتعين على الرئيس وقف له (أو لها) في عضوية أي حزب سياسي لمدة في منصبه. لدى تسلمه السلطة، سلطة وواجبات الرئيس في جميع المكاتب الأخرى المنتخبين أو المعينين إنهاء تلقائيا. وينبغي لهذه التدابير أن تساعد نظريا رئيس لتعمل بطريقة أكثر استقلالية وحيادية.

يتم انتخاب رئيس الجمهورية عن طريق المجلس النيابي أو هيئة خاصة الانتخابية لمدة خمس سنوات. وعقدت الهيئة الانتخابية في حال لم يحصل مرشح على ثلثي ذات الأغلبية في المجلس النيابي بعد ثلاث جولات من الاقتراع. الهيئة الانتخابية، التي تتألف من جميع أعضاء البرلمان وممثلين منتخبين من جميع الحكومات المحلية المصير (ممثل واحد على الأقل في كل بلدية، ولكن ليس أكثر من 10 ممثلين اعتمادا على عدد من المواطنين مع حقوق التصويت المقيمين في البلدية) وينتخب الرئيس، واختيار بين المرشحين الذين حصلا على أكبر نسبة من الأصوات.

لا يمكن أن ينتخب رئيس لأكثر من فترتين متتاليتين.

الرئيس الحالي هو انتخاب إلفيس توماس هندريك من قبل هيئة انتخابية في 23 سبتمبر 2006 وأعيد انتخابه في 29 أغسطس 2011.

لم يكن لديك استونيا الرئيس 1918 حتي 1938. تركت عمدا هذه المؤسسة من الدستور الاستوني الأولى، لمؤلفيه حاول تجنب تركيز السلطة في يد شخص واحد بكل الوسائل الممكنة. هذا أدى في نهاية المطاف إلى إنشاء نظام برلماني فائقة. كان قوة البرلمان غير محدودة عمليا وتمت السيطرة تماما على الحكومة من قبل البرلمان. تم تقسيم الوظائف التي تناط عادة على الرئيس في النظم البرلمانية بين رئيس ريجيكوغو، الدولة الأكبر والحكومة. حتى عام 1934، كان رئيس الاسمية للدولة الدولة الأكبر، (riigivanem)، الذي كان أيضا رئيسا للحكومة. ومع ذلك، وقال انه لا يمكن أن تلعب دورا موازنة، ينبغي أن يكون هناك أي نزاع بين البرلمان والحكومة. كان الأكبر الدولة تعتمد اعتمادا كليا على البرلمان ويمكن أن أقال به في أي وقت. تم تعديل الدستور في عام 1933 استونيا، وتحويل البلاد من دولة برلمانية لالرئاسية. كان يسمى أيضا رئيس الدولة، وفقا للدستور الجديد، الأكبر الدولة. ومع ذلك، فإن هذا الحكم لا دخل حيز التنفيذ نتيجة لقسطنطين باتس 'ق" الانقلاب العسكري" في عام 1934. وفقا للدستور الثالث من استونيا، ودور رئيس الدولة والسلطة التنفيذية أيضا قوية والمخولة لرئيس الجمهورية. أصبح قسطنطين باتس أول شخص تحمل هذا اللقب. وكان في ولايته حتى تستمر لمدة ست سنوات، ولكن تم قطع كما تم ضم استونيا من قبل الاتحاد السوفيتي في عام 1940، ورفضت باتس واعتقلت في وقت لاحق.

في غضون أيام بعد الاحتلال السوفيتي من استونيا في عام 1940، تعرض لضغوط الرئيس إلى التأكيد على اندريه Zhdanov الحكومة العميلة المعينة من يوهانس فاريس، وبعد وصول المتظاهرين برفقة قوات الجيش الأحمر مع مدرعة المركبات إلى القصر الرئاسي. بعد انتخابات صورية في يوليو تموز ورفضت باتس من منصبه وفاريس يفترض المسؤوليات الرئاسية. في وقت لاحق في يوليو باتس، جنبا إلى جنب مع ابنه وابنته في القانون وأحفاد اثنين، تم ترحيله إلى أوفا في روسيا.

وفقا للدستور عام 1938، يتعين على موقف رئيس الجمهورية أصبح شاغرا أو أصبح غير قادر على خلاف ذلك، وتولى مهام الرئيس من قبل رئيس الوزراء. ومع ذلك، في أوقات الحرب أو عجزه تستمر لفترة أطول من ستة أشهر، وينص الدستور على انتخاب الرئيس الذي يتولى أحد من قبل مجلس الانتخابية. اجتمع المجلس الانتخابي سرا في 20 أبريل، 1944، وقرر أن تعيين فاريس رئيسا للوزراء في عام 1940 غير قانوني وفقا للدستور عام 1938. انتخب المجلس يوري والوتوس كقائم بأعمال رئيس استونيا يوم 21 أبريل. Uluots عين أوتو تايف ورئيس الوزراء. وألقي القبض في وقت لاحق من قبل قوات TIEF بإعادة احتلال السوفيتي في سبتمبر.

في سبتمبر 1944، هرب Uluots والناجون من أفراد الحكومة TIEF إلى السويد. توفي في اليوم السابق Uluots في يناير كانون الثاني عام 1945، خلف أغسطس ري كان اسمه لتولي منصب القائم بأعمال الرئيس. بعد وفاة ري في عام 1963، أصدر لدور ألكسندر ورما، ثم إلى تونيس كينت في عام 1971، ثم إلى مارك هاينريش في عام 1990. ثم في عام 1992 قام الرئيس بالوكالة مشاركة استونيا، هاينريش مارك، أكثر من اوراق اعتماده إلى الرئيس المنتخب حديثا لجمهورية المستعادة، لينارت ميري.

بعد حصولها على الاستقلال استونيا، اعتمد الدستور البرلمانية استنادا إلى القانون 1938 مرة أخرى. وقد اتخذت مكان أربعة الانتخابات (في 1992 و 1996 و 2001 و 2006)، في كل من البرلمان الذي فشل في اختيار رئيس الجمهورية والانتخابات التي تم تمريرها إلى الجمعية الانتخابية. لينارت ميري انتخب في عام 1992 (هذه الانتخابات، على عكس تلك التي في وقت لاحق، كان جولة العامة) وأعيد انتخابه في عام 1996، هزيمة أرنولد روتيل كل مرة. أصبح روتيل نفسه الرئيس المقبل في عام 2001. في عام 2006، توماس هندريك إلفيس فاز في الانتخابات.

رئيس جمهورية استونيا:




</doc>
<doc id="938596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938596" title="فرديناند فوش">
فرديناند فوش

طالب بشروط سلام من شأنها أن تجعل ألمانيا غير قادرة على تشكيل تهديد لفرنسا مرة أخرى. ومن كلماته بعد معاهدة فرساي:
تحقق حدسه، وبدأت الحرب العالمية الثانية بعد ما يقرب من عشرين عامًا بالفعل.


</doc>
<doc id="938608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938608" title="دخيل عربي">
دخيل عربي

الدخيل العربي (الأَرَبِسم) هو كل لفظ دخيل أو معنى أخذته عن العربية اللغات الأخرى.

كلمة "أربسم" هي غاليسسم بحد ذاتها، فهي منقولة من الكلمة الفرنسية arabisme المولدة في القرن الثامن عشر من كلمة arabe و‎-isme اللاحقة الدالة على أسامي المعاني..

امتد تأثير العربية (كمفردات وبُنى لغوية) في الكثير من اللغات الأخرى بسبب قداسة اللغة العربية بالنسبة للمسلمين إضافة إلى عوامل الجوار الجغرافي والتجارة (فيما مضى). هذا التأثير مشابه لتأثير اللغة اللاتينية في بقية اللغات الأوروبية. وهو ملاحظ بشكل واضح في اللغة الفارسية حيث المفردات العلمية معظمها عربية بالإضافة للعديد من المفردات المحكية يوميا (مثل: ليكن== لكن، و، تقريبي، عشق، فقط، باستثناي == باستثناء). اللغات التي للعربية فيها تأثير كبير (أكثر من 30% من المفردات) هي:
الأردية والفارسية والكشميرية والبشتونية والطاجيكية وكافة اللغات التركية والكردية والعبرية والإسبانية والصومالية والسواحيلية والتيغرينية والتجرية والأورومية والفولانية والهوسية والمالطية والبهاسا وديفيهي (المالديف) وغيرها. بعض هذه اللغات ما زالت يستعمل الأبجدية العربية للكتابة ومنها: الأردو والفارسية والكشميرية والبشتونية والطاجيكية والتركستانية الشرقية والكردية والبهاسا (بروناي وآتشيه وجاوة).

دخلت بعض الكلمات العربية في لغات أوروبية كثيرة مثل الألمانية، الإنكليزية، الإسبانية، البرتغالية، والفرنسية، وذلك عن طريق الأندلس والتثاقف طويل الأمد الذي حصل طيلة عهد الحروب الصليبية. ومن الكلمات الأوروبية والتركية ذات الأصل العربي:


</doc>
<doc id="938617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938617" title="خلاصة النازلة التونسية">
خلاصة النازلة التونسية

خلاصة النازلة التونسية هو كتاب من تأليف مَحمد بن عثمان السنوسي اهتم فيه بالتوثيق لأول تحرك قام به الوطنيون التونسيون بعد انتصاب الحماية الفرنسية في تونس، وذلك عام 1885.

ألف هذا الكتاب الشيخ مَحمد السنوسي الذي عاش فيما بين - و- . وقد بقي الكتاب مخطوطا إلى أن عثر عليه الشيخ محمد الصادق بسيس بمكتبة الخلدونية، وقابله بنسخة ثانية كان يحتفظ بها محمد المنمصف المنستيري، وقام بتحقيقه ليصدر عن الدار التونسية للنشر عام 1976 في 368 صفحة.
النازلة هي القضية، وحينئذ فالكتاب يعنى بـالقضية التونسية. وقد طرحت المسألة إثر كتابة عريضة مستندة على حجج قانونية، تصور كيف أن نظام الحماية أرهق الأمة بالضرائب الثقيلة وأن الموظف الأجنبي احتل مراكز الوظائف وأبعد عنها أبناء البلاد وأن الحماية تسعى إلى طمس معالم الذاتية الدولية لتونس، وأبدى التظلم من مطالبة البلديين بدفع الأداءات المتأخرة وارتفاع الأسعار في استهلاك الماء المجلوب من زغوان إلى الحاضرة ورفض الاقتطاع من المقابر الإسلامية . وقد بلغ عدد الممضين على هذه العريضة ما يناهز الثلاثة آلاف شخص من عدول وعلماء وأئمة وتجار . وقد قابل وفد عن الممضين الوزير الأكبر محمد العزيز بوعتور، وتوجه معهم لمقابلة الباي علي باي ، ولما لم تقع الاستجابة لتلك المطالب تمت مقابلة الوزير الأكبر من جديد، وقد تضمن الكتاب الحوار الذي تم خلال تلك المقابلة. إلا أن نظام الحماية تمكن من إخماد تلك الحركة، واضطهد زعماءها، ، وصمد آخرون من بينهم الشيخ أحمد بن سالم الورتتاني. 
وينقسم إلى بابين:
وقد أورد المحقق سبع عشرة وثيقة كملاحق للكتاب، أولاها تقرير من وزير الخارجية الفرنسية، كما تضمنت لائحة في أسماء الأعيان الممضين (ص 299-300)، ومن الوثائق أيضا قرار الوزير الأكبر في إيقاف مرتبات بعض الوكلاء في النازلة.


</doc>
<doc id="938636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938636" title="ألكسندر سامسونوف">
ألكسندر سامسونوف

خاض سامسونوف في الحرب الروسية العثمانية (1877-1878). وتولى قيادة وحدة من سلاح الفرسان خلال ثورة الملاكمين عام 1900 والحرب الروسية-اليابانية (1904-1905). وخلال هذه الصراعات، اكتسب سامسونوف سمعة جيدة باعتباره قائد نشيط وذكي، ولكن بعض المراقبين انتقدوا قدراته الاستراتيجية. أصبح سامسونوف بعد الحرب الروسية اليابانية في 1906، رئيسًا لهيئة الأركان في المنطقة العسكرية بوارسو، ثم تولى إدارة تركستان.

مع بداية الحرب العالمية الأولى، تولى سامسونوف قيادة الجيش الإمبراطوري الثاني لغزو بروسيا الشرقية. تقدم ببطء نحو جنوب غرب بروسيا الشرقية، حيث كان ينوي أن ينضم لقوات الجنرال ريننكامبف، والتي بدأت تتقدم من الشمال الشرقي. ولكن ضعف الاتصالات بين القوتين، أعاق التعاون بينهما.

تصدت قوات الجنرال باول فون هيندنبورغ والجنرال إريك لودندورف لقوات سامسونوف، واشتبكوا معها في 22 أغسطس 1914. حقق الروس نجاحًا طفيفًا لمدة ستة أيام نتيجة تفوقهم العددي. ومع ذلك، وفي 29 أغسطس، اعترض الألمان الاتصالات اللاسلكية الروسية، وحاصروا جيش سامسونوف في الغابات بين أولشتين وفيلينبرغ. وسرعان ما تلتها الهزيمة في معركة تاننبرغ. حاول الجنرال سامسونوف الانسحاب، ولكن الجيش الثامن الألماني، قتل أو أسر معظم قواته.

تمكن 10,000 جندي روسي فقط من أصل 150,000 جندي هم قوام جيشه، من الهروب من الحصار. بعد صدمته بالنتائج الكارثية للمعركة وعدم قدرته على الإبلاغ بحجم الكارثة إلى القيصر نيقولا الثاني، التي كان يعرف أنه سيتم تحميله مسئوليتها، لم يعد سامسونوف أبدًا إلى مقر القيادة، حيث انتحر في 29 أغسطس 1914 قرب فيلينبرغ. وفي عام 1916، سلمت ألمانيا جثته لزوجته، بوساطة من الصليب الأحمر.


</doc>
<doc id="938657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938657" title="الانسحاب العظيم">
الانسحاب العظيم


</doc>
<doc id="938671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938671" title="قبالة">
قبالة

القبالة هي مهنة تابعة للرعاية الصحية تقدم فيها القابلات الرعاية للنساء المقبلات على الولادة خلال فترة الحمل، المخاض والولادة، وخلال فترة ما بعد الولادة. ويهتمون أيضا بحديثي الولادة وحتى سن ستة أسابيع، بما في ذلك مساعدة الأم في الرضاعة الطبيعية.

و يعرف ممارسى هذه المهنة باسم القابلة أو المولدة أو الداية، وهو مصطلح يستخدم في الإشارة إلى كل من المرأة والرجل، على الرغم من أن معظم القابلات هم من الإناث. وفي الولايات المتحدة ،يتم تفضيل الممرضات القابلات المعتمدات على الممرضات الممارسات (ممرض ممارس). بالإضافة إلى تقديم الرعاية للنساء المقبلات على الحمل والولادة فالقابلة أيضا توفر الرعاية الصحية الأولية للمرأة ،و كذلك الرعاية الجيدة المتعلقة بالصحة الإنجابية والاختبارات السنوية لأمراض النساء، وتنظيم الأسرة، ورعاية بعد انقطاع الطمث (سن اليأس).

و تعتبر القابلات ممارسات مستقلات مختصات في الحمل منخفض المخاطر، والولادة، وما بعد الولادة. فهن بشكل عام يعملن لمساعدة النساء للتمتع بحمل صحي وولادة طبيعية. ويجري تدريب القابلات للتعرف والتعامل مع أى خروج عن المألوف. بينما أطباءالتوليد مختصصين بأمراض الحمل وبالجراحة. وعلى هذا تكمل المهنتين كلاهما الآخر، ولكن غالبا ما يكون هناك اختلاف لأنه يتم تدريس أطباء التوليد على "إدارة المخاض بفاعلية"، في حين تدرس القابلات عدم التدخل إلا عند الضرورة.

و تقوم القابلات بإحالة المرأة إلى الممارس العام أو أطباء التوليد عندما تحتاج المرأة الحامل إلى رعاية لا تستطيع أن توفرها خبرة القابلة. في العديد من الولايات تعمل المهنتين معا لتوفير الرعاية للنساء المقبلات على الإنجاب. وفي حالات أخرى، تعمل القابلة بمفردها. تدرب القابلات على التعامل مع بعض الحالات التي يمكن وصفها بأنها اختلافات طبيعية أو غير طبيعية، بما في ذلك ولادةالمؤخرة، وولادة التوائم والولادات التي يكون فيها الطفل في وضع خلفي، وذلك باستخدام تقنيات غير رائجة.

ووفقا للاتحاد الدولي للقابلات (وهو التعريف الذي اعتمدته منظمة الصحة العالمية والاتحاد الدولي لأمراض النساء والتوليد) :
تعرف القابلة على أنها محترفة على قدر كبير من الكفاءة والمسؤلية تعمل في شراكة مع النساء وتقدم الدعم اللازم والرعاية والمشورة أثناء الحمل والمخاض وفترة ما بعد الولادة، وتجري الولادات على مسؤوليتها الخاصة وتوفر الرعاية للطفل. تشمل هذه الرعاية التدابير الوقائية، وتعزيز الولادة الطبيعية، والكشف عن المضاعفات في الأم والطفل، والحصول على المساعدة الطبية المناسبة أو أى مساعدات أخرى، وتنفيذ إجراءات الطوارئ. 

القابلة لديها مهمة هامة في المشورة والتعليم في مجال الصحة، ليس فقط للمرأة، ولكن أيضا داخل الأسرة والمجتمع. وهذا العمل ينبغي أن يشمل في مرحلة ما قبل الولادة التعليم والإعداد للأبوة وقد تمتد إلى صحة المرأة ،و الصحة الجنسية أو الإنجابية ورعاية الطفل، واكتساب المعرفة اللازمة لمواجهة نقص مسكنات الألم والمطهرات. 

و يمكن للقابلات ممارسة عملهن في أي مكان بما في ذلك في المنزل والمجتمع والمستشفيات والعيادات أو الوحدات الصحية. 

في الأنجليزية يشتق مصطلح قابلة: "midwife" من [الإنجليزية الوسطى: "midwyf" الذي يعني حرفيا "مع - امرأة: with-woman". (في الإنجليزية الوسطى والقديمة, المقطع "mid" يعني "مع"، والمقطع "wīf" والذي يعني "إمراة")
في العربية، اشتق الاسم "قابلة" من "قابل" والذي هو اسم فاعل مؤنث، والقابلة هي التي تتلقي الولد عند ولادته.

في مصر القديمة، كانت القبالة مهنة نسائية معترف بها، كما تشهد بذلك أوراق البردي إبيرس التي تعود إلى 1900-1550 قبل الميلاد.حيث تناقش خمسة أعمدة من هذه الأوراق التوليد وأمراض النساء، وخاصة المتعلقة تسريع الولادة والتكهن بولادة المولود الجديد. ويشمل ورق البردي Westcar papyrus والذي يعود إلى 1700 سنة قبل الميلاد، ويتضمن تعليمات لحساب التاريخ المتوقع للولادة، ويصف اساليب مختلفة من كراسي الولادة. وتشهد نقوش باس في غرف الولادة الملكية في الأقصر ومعابد أخرى أيضا على وجود مهنة القبالة بكثافة في هذه الثقافة.

و في العصور القديمة اليونانية والرومانية شغلت مهنة القبالة طائفة واسعة من النساء، بمن فيهن نساء طاعنات السن الذين واصلوا تقاليد شعبية طبية في قرى الإمبراطورية الرومانية، والقابلات المدربات الذين حصلن على معارفهم من مجموعة متنوعة من المصادر، والنساء الحاصلات على درجة عالية من التدريب كن يعتبرن طبيبات. ومع ذلك، هناك بعض الخصائص المطلوبة في "القابلة " الجيدة، كما وصفها الطبيب Soranus مجمع أفسس في القرن الثاني. ويذكر في عمله، "أمراض النساء"، أن "الشخص المناسب سيكون متعلما، وذكي، يمتلك ذاكرة جيدة ،محب للعمل، محترم ويعتبر بشكل عام غير فاقدة لأى حاسة من الحواس [أي البصر والشم والسمع ]، ذوي أطراف سليمة وقوية، وفقا لبعض الناس، يجب ان يكونوا ذوي أصابع نحيلة طويلة وقصيرة الأظافر. " Soranus توصي أيضا بأن تكون القابلة عطوفة (و ليست بالضرورة ان تكون قد حملت بطفلها الخاص)، وأنها تبقي يدها ناعمة لراحة كل من الأم والطفل. بينما بليني ،وهو طبيب آخر في هذا الوقت، قدر قيمة النبل والهدوء والسلوك الغير مشكوك فيه في القابلات. والمرأة التي تمتلك هذا المزيج من اللياقة البدنية والفضيلة، والمهارات، والتعليم من الصعب العثور عليها في العصور القديمة. وبالتالي، يبدو أنه كانت توجد ثلاثة "درجات" من القابلات في العصور القديمة. الأولى كانت فنيا بارعة، والثانية قرأت بعض النصوص في التوليد وأمراض النساء، ولكن الثالثة كانت على درجة عالية من التدريب وتعتبر طبية متخصصة في القبالة.

و عرفت القابلات بالكثير من الألقاب المختلفة في العصور القديمة، بدءا من "iatrinē"، "مايا"، "obstetrix"، "وmédica." ويبدو كما لو كانت القابلات تعاملن بطريقة مختلفة في أقصى شرق حوض البحر الأبيض المتوسط بالمقارنة مع الغرب. ففي الشرق، تقدمت بعض النساء وفقن مهنة القابلة "(مايا)" لتصبح طبيبة توليد "(iatros gynaikeios)"، والذي يلزمه التدريب الرسمي. ويوجد أيضا بعض الأوراق المتداولة في الأوساط الطبية والمتعلمة في الشرق كتبتها نساء يحملن أسماء اليونانية ،ومع ذلك فهؤلاء النساء محدودات العدد. وانطلاقا من هذه المعطيات، يبدو أن القبالة في الشرق مهنة محترمة يمكن فيها المرأة المحترمة من كسب رزقها والتقدير الكافي لنشر اعمالها والتي يقرأها ويستشهد بها الأطباء الذكور. في الواقع، فإن عددا من الأحكام القانونية الرومانية تشير بقوة إلى أن القابلات يتمتعن بالمكانة والمكافآت التي يتمتع بها الأطباء الذكور. وكمثال على قابلة مثل هذه Salpe ليمنوس، التي كتبت عن أمراض النساء، وذكرت عدة مرات في أعمال بليني.

ومع ذلك، في الغرب الروماني، معرفتنا بالقابلات الممارسات يأتي أساسا من المرثيات الجنائزية. ومن خلال النظر في عينة صغيرة من هذه المرثيات اقترحت اثنان من الفرضيات. الأولى هو أن القبالة لم تكن مهنة المرأة الحرة من الأسر التي تتمتع بمكانة وحرية عبر عدة أجيال، ولذلك يبدو أن معظم القابلات هم من أصل ذليل. والثانية، لأن معظم هذه المرثيات الجنائزية تصف المرأة كأنها حررت، لذا يمكن افتراض أن القابلات حصلن على التقدير الكافي، وحصلن على ما يكفي من الدخل، لتكن قادرات على الحصول على حريتهن. ومن غير المعروف من هذه المرثيات كيف تم اختيار بعض الجواري للتدريب كقابلات. ويتم تدريب الجواري أو غالبا تقوم الأمهات بتعليم بناتهن.

و من أساسيات واجبات القابلات في العصور القديمة المساعدة في عملية الولادة، على الرغم من أنها قد ساعدت أيضا في غيرها من المشاكل الطبية المتعلقة بالمرأة عند الحاجة. وتلجأ القابلة في كثير من الأحيان لاستدعاء المساعدة من الطبيب عندما يتوقع ولادة أكثر صعوبة. تحضر القابلة في كثير من الحالات اثنين أو ثلاثة مساعدين. في العصور القديمة، كان تعتقد القابلة والطبيب على حد سواء أن الولادة الطبيعية تكون أسهل عندماتجلس المرأة في وضع عمودي. ولذلك، أثناء الولادة، تحضر القابلات مقعد إلى المنزل الذي سيتم فيه الولادة. وعلى قاعدة هذا المقعد حفرة على شكل هلال ،من خلاها سيتم ولادة الطفل. مقعد أو كرسي الولادة به سنادات للذراع يمكن للأم الإمساك بها أثناء الولادة. كما يوجد بها مسند ظهر يمكن للمريضة الاستناد عليه، ولكن تشيرSoranus إلى أنه في بعض الحالات كانت الكراسي بلا مسند للظهر وتقف مساعدة وراء الأم لدعمها. وتجلس القابلة في مواجهة الأم، تشجعها وتدعمها أثناء الولادة، وربما تقدم تعليمات خاصة بالتنفس، ودفع، في بعض الأحيان تدلك فتحة المهبل، ودعم العجان أثناء ولادة الطفل. بينما قد تكون وظيفة المساعدين الدفع لأسفل بالضغط على الجزء العلوي من بطن الأم.

وأخيرا، تستقبل القابلة الرضيع، وتضعه في قطعة من القماش، وتقطع الحبل السري، وتطهر الطفل. ويرش الطفل بـ"مسحوق الملح الجيد، أو النطرون أو aphronitre" لامتصاص رواسب الولادة، ثم تشطف، ويرش ويشطف ثانية. وبعد ذلك، تمسح القابلات أي وجميع المخاط الخارج من الانف والفم والأذنين، أو فتحة الشرج. وشجع Soranus القابلات على وضع زيت الزيتون في عيني الطفل لتطهيرها من أي مخلفات الولادة، ووضع قطعة من الصوف المنقوع في زيت الزيتون على الحبل السري. بعد الولادة، تقوم القابلة بالإعلان الأولي حول ما إذا كان الرضيع يتمتع بصحة جيدة. وتتفقد الرضيع بحثا عن التشوهات الخلقية وتختبر بكاؤه لسماع ما إذا كانت قوية وقلبية أم لا. وفي نهاية المطاف ،تقرر القابلات فرص الرضيع في البقاء على قيد الحياة، وهل من المرجح تعرضه لأي تشوهات أو أمراض شديدة.

و في إحدى حفريات القرن الثاني من مقبرة Ostian لـ Attice Scribonia، زوجة الطبيب الجراح، M. Ulpius Amerimnus، تفاصيل مشهد الولادة. وعملت Scribonia كقابلة وتظهر على الحفرية في خضم إحدى عمليات الولادة. حيث تجلس المريضة في كرسي الولادة، قابضة بيديها على مساند وتقف مساعدة القابلة وراءها لتقديم الدعم. وتجلس Scribonia على كرسي منخفض أمام المرأة، وتنظر بتواضع بعيدا في الوقت الذي تساعد أيضا في الولادة بتوسيع وتدليك المهبل، على النحو الذي شجعت عليه Soranus.

و لم تكن خدمات القابلة غير رخيصة، وهذه الحقيقة تشير إلى أن النساء الأكثر فقرا الذين لا يستطيعون تحمل نفقات خدمات القابلة المعتمدة في كثير من الأحيان جعلتهن يكتفين بمساعدة أقاربهن من النساء. بينما الأسر الأكثر ثراء كانت لديهم القابلات الخاصة بهم. ومع ذلك، فإن الغالبية العظمى من النساء في العالم اليوناني الروماني تلقين الرعاية من القابلات المستأجرات. واللاتى تكن على درجة عالية من التدريب أو تمتلكن معرفة أولية فقط عن الولادة. أيضا، كان لكثير من الأسر فرصة اختيار ما إذا كانوا يريدون توظيف قابلة تمارس الطب الشعبي التقليدي أو أحدث أساليب الولادة المحترفة. وكمثل الكثير من العوامل الأخرى في العصور القديمة، فإن نوعية رعاية أمراض النساء غالبا ما تعتمد إلى حد كبير على الحالة الاجتماعية والاقتصادية للمريضة.

وخلال العصر المسيحي في أوروبا، أصبحت القابلات مهمات للكنيسة بسبب دورهم في التعميد في حالات الطوارئ، ووجدن أنفسهن يتبعن القانون الكنسي الكاثوليكي الروماني.
وفي العصور الوسطى ،اعتبرت الولادة حدث مميت لذلك أخبرت الكنيسة المسيحية الحوامل لإعداد كفنهن والاعتراف بذنوبهن في حالة الوفاة. وأشارت الكنيسة إلى سفر التكوين 03:16 كأساس للألم في الولادة ،حيث تلقت حواء العقوبة عن دورها في معصية الله وانه "ضاعف الأحزان خاصتك، والمفاهيم خاصتك : في الحزن سوف تنجبي الأطفال". ويوجد مثل شائع في العصور الوسطى يقول "كلما كانت الساحرة أفضل، كانت القابلة أفضل " ؛ وللوقاية من السحر ،طلبت الكنيسة من القابلات أن يعتمدهن المطران ويقسمن على عدم استخدام السحر عند مساعدة النساء أثناء المخاض.

في القرن 18، ظهر التقسيم بين الجراح والقابلة ،عندما بدأ رجال الطب التأكيد على أن العمليات العلمية الحديثة أفضل للأمهات والأطفال الرضع من قابلات الطب الشعبي.

و مع بداية القرن 18 في إنجلترا معظم الأطفال تمت ولادتهم على يد قابلة، ولكن بحلول القرن 19، غالبية الأطفال ذوى الأصل النبيل ولدوا في وجود جراح. وهناك عدد من الدراسات الممتازة الطويلة كتبت عن هذا التحول التاريخي. 

علماء الاجتماع الألمان غونار Heinsohn وستيغر أوتو قدموا نظرية أن القبالة أصبحت هدفا للاضطهاد والقمع من قبل السلطات العامة لأنه لا تمتلك ليس فقط درجة عالية من المعرفة المتخصصة والمهارات بشأن مساعدة في الولادة، ولكن أيضا بشأن وسائل منع الحمل والإجهاض. ووفقا لنظرية Heinsohn وستيجر ،اضطهدت الدولة الحديثة القابلات كما لو كن سحرة في محاولة لإعادة اسكان القارة الأوروبية التي عانت من فقدان حاد في القوى العاملة نتيجة لـ الطاعون الدبلي (المعروف أيضا باسم الموت الأسود) الذي يجتاح القارة في موجات، ابتداء من عام 1348.

وهي تفسر بالتالي مطاردة الساحرات كمهاجمة القبالة ومعارف تحديد النسل تحديد النسل مع وضع الديموغرافية في الاعتبار. في الواقع، بعد مطاردة الساحرات، ارتفع عدد الأطفال لكل أم بشكل حاد، مما أدى إلى ما يسمى ب "الانفجار السكاني الأوروبي" في العصر الحديث، ونتج عن ذلك زيادة أعداد الشباب زيادة هائلة مكنت أوروبا من استعمار أجزاء كبيرة من بقية العالم. 

بينما انتقد متخصصو تاريخ مطاردات الساحرات لهذا النهج الاقتصاد الكلي وواصلوا تفضيلهم للمستوى الجزئي للتفسيرات ووجهات النظر، بينما أعربت M. جون ريدل مؤرخ بارز في تاريخ تحديد النسل عن اتفاقه معهم.

هناك قسمين رئيسيين مختلفين للقبالة الحديثة في الولايات المتحدة : القابلة الممرضة والقابلة المباشرة.

 القابلة الممرضة في الولايات المتحدة عام 1925 من قبل Breckinridge ماري لاستخدامها في خدمة التمريض الرائدة (FNS). اختارت Breckinridge نموذج الممرضة القابلة المستخدمة في انكلترا واسكتلندا لانها تتوقع هذه الممرضة القابلة على ظهور الخيل لخدمة احتياجات الرعاية الصحية للأسر التي تعيش في الجبال النائية في شرق كنتاكي. وكان هذا الجمع بين الممرضة والقابلة ناجحا للغاية. شركة متروبوليتان للتأمين على الحياة درست أول سبع سنوات من الخدمة وقررت انخفاض معدل وفيات الرضع والأمهات عن لبقية البلاد. وخلص التقرير إلى أنه إذا كان هذا النوع من الرعاية متاحا لغيرهن من النساء في الولايات المتحدة ،يمكن بذلك إنقاذ آلاف الأرواح، واقترح ،أن تدريب القابلة الممرضة يجب أن يكون متاحا في الولايات المتحدة.أسست Breckinridge المدرسة الرائدة للقبالة وتمريض الأسرة في عام 1939، وهو أول برنامج تعليم القبالة الممرضة في الولايات المتحدة 

و ما زالت المدرسة الرائدة تعلم القابلات الممرضات، كما أنها أضافت التعلم عن بعد إلى منهجيتها. وفي عام 1989 أصبح البرنامج الخيار الأول للممرضات حتى تصبح ممرضة قابلة دون ترك ديارهن. يقوم الطلاب القيام بعملهم الأكاديمي عبر الشبكة العنكبوتية مع المدرسة ويؤدون ممارساتهم السريرية مع قابلة ممرضة معتمدة من قبل المدرسة كعضو هيئة تدريس في مجتمعهم. وهذا النموذج المعتمد خرج أكثر من 1200 ممرضة قابلة.

في الولايات المتحدة ،تعطى الرخصة للممرضة القابلة وفقا للولاية إما كونها متقدمة ممرضة ممارسة أو قابلة أو ممرضة قابلة. يتم تعليم الممرضات القابلات المعتمدات التمريض والقبالة وتوفير الرعاية لأمراض النساء وتوليد الأم السليمة نسبيا. وبالإضافة إلى الرخصة، فكثير من القابلات الممرضات معهن درجة الماجستير في التمريض والصحة العامة، أو القبالة. وتعمل الممرضة القابلة في المستشفى، والعيادة الطبية والمكاتب الخاصة وقد تولد الأطفال في المستشفيات ومراكز الولادة وفي المنزل. وهن قادرات على وصف الأدوية في جميع الولايات الـ 50. فتقدم الممرضة القابلة الرعاية للنساء من سن البلوغ حتى انقطاع الطمث. قد تعمل الممرضات القابلات بشكل وثيق مع أطباء التوليد، الذين يقدمون المشورة والمساعدة للمرضى الذين يعانون من مضاعفات. في كثير من الأحيان ،تستفيد المرأة التي تعاني من ارتفاع مخاطر الحمل على فوائد رعاية القبالة من القابلة الممرضة بالتعاون مع الطبيب. ويوجد حاليا 2 ٪ من القابلات الممرضات من الرجال تعتمد الكلية الأمريكية للممرضات القابلات برامج التعليم nurse-midwifery/midwifery، وتقوم بدور الجمعية الوطنية المهنية للقابلات الممرضات والقابلات المعتمدات. بعد التخرج من هذه البرامج ،يخضع الخريجين لامتحان الشهادة التي يديرها المجلس شهادة القبالة الأمريكية. 

تدرس القابلة المباشرة علم القبالة في برنامج أو مسار لا يتطلب التعليم الأولي كالممرضة. وتتعلم القابلة المباشرة القبالة من خلال الدراسة الذاتية، والتلمذة، ومدرسة القبالة الخاصة، أو كلية، أو برنامج جامعي يختلف عن علم التمريض. يتم تدريب القابلات المباشرات لتقديم نموذج رعاية القابلات للمرأة الصحيحة والأطفال حديثي الولادة في جميع مراحل الحمل خارج المستشفى.

تحت مظلة "القابلة المباشرة" يوجد عدة أنواع من القابلات :

القابلة المرخصة هي قابلة مرخص لها بمزاولة المهنة في ولاية معينة. حاليا، تراخيص القابلات المباشرات متوفرة في 24 ولاية. 

استخدم مصطلح قابلات الوضع Lay Midwife"قد لتعين القابلة الغير حاصلة على شهادة أو غير مرخصة التي تلقت تعليمها من خلال طرق غير رسمية مثل الدراسة الذاتية أو التلمذة وليس من خلال برنامج رسمي. ولا يعني هذا المصطلح بالضرورة انخفاض مستوى التعليم، ولكن فقط أن القابلة اختارت عدم الحصول على شهادة أو ترخيص، أو عدم وجود شهادة متاحة لنوع التعليم الذي حصلت عليه (كما كان الحال قبل اعتماد CPM)). 

الكلية الأمريكية للممرضات القابلات (ACNM) توفر أيضا الاعتماد لبرامج القابلة غير الممرضة، وكذلك الكليات التي تخرج الممرضة - القابلة. هذا الاعتماد ،يدعى قابلات قانونيات ،و يعمل به حاليا في ثلاث ولايات فقط (نيويورك، نيو جيرسي، ورود ايلاند). ويجب على جميع CMs اجتياز الامتحان نفسه الموثق الذي يديره المجلس الأميركي لشهادة القبالة.

تسجيل القابلات لأمريكا الشمالية(NARM) هي وكالة شهادات تتمثل مهمتها في إنشاء وإدارة شهادات الاعتماد لل"قابلة الوحترفة المعتمدة" (CPM). عملية التصديق على CPM يؤكد على أهمية مستوى المعرفة والمهارات والخبرة للممارسة المسؤولة للقبالة. هذه عملية التصديق يشمل طرق تعليمية متعددة بما في ذلك التدريب المهني، والدراسة الذاتية، والمدارس الخاصة للقبالة، كلية وبرامج القبالة على المستوى الجامعي، وقبالة التمريض. أنشئت في عام 1987 من قبل 'اتحاد القابلات في أمريكا الشمالية (مانا)، التزمت NARM بتحديد المعايير والممارسات التي تعكس تميز وتنوع مجتمع القبالة المستقل من أجل وضع معايير للقبالة في أمريكا الشمالية.

تعمل القابلات مع النساء وأسرهن في أي عدد من الإعدادات. في حين أن غالبية القابلات الممرضات يعملن في المستشفيات ، بعض القابلات الممرضات، العديد من القابلات غير الممرضات يعملن داخل المجتمع أو المنزل. في كثير من الولايات تؤسس القابلات مركز توليد تعمل فيه مجموعة من القابلات معا. وتدعم وتشجع القابلات عموما الولادة الطبيعية في جميع البيئات الممارسة. وتتنوع القوانين المتعلقة بالذين يمكنهم ممارسة القبالة والظروف التي تؤدى بها من ولاية لأخرى.

القابلات ممارسات مستقلات في المملكة المتحدة، يتحملن مسؤولية رعاية المرأة في مرحلة ما قبل الولادة وأثنائها ورعاية ما بعد الولادة وحتى 28 يوما بعد الولادة، أو كما تتطلبه الحالة. القابلات يقدن الرعاية الصحية المهنية بحضور غالبية الولادات، معظمها في المستشفى، على الرغم من أن الولادة في البيت هو خيار آمن تماما في العديد من الحالات. وهناك مجموعة متنوعة من طرق تأهيل القابلات. وتتأهل معظم القابلات الآن عبر الدورات المباشرة وعادة ما تكون أربع أو ثلاث سنوات في الجامعة حيث تحصل على درجة أو دبلومة التعليم العالي في القبالة ويحق لهم التقدم بطلب للحصول على قبول التسجيل. بعد الانتهاء من تدريب الممرضات، يمكنها أن تصبح قابلة مسجلة بعد إتمام دورة "بعد-التسجيل" والتي تستمر 18 شهرا (و بعدها الحصول على درجة التأهيل)، ولكن هذه الطريق هي الوحيدة المتاحة للممرضات فرع الكبار، وأي طفل، والصحة العقلية، أو فرع صعوبات التعلمصعوبات التعلم فيجب إكمال ثلاث سنوات كاملة للتأهل كقابلة. طالبات القبالة لا يدفعون رسوما دراسية ومؤهلة للحصول على الدعم المالي لتكاليف المعيشة أثناء فترة التدريب. ويختلف التمويل باختلاف المنطقة داخل المملكة المتحدة، وما إذا كانت تتخذ بدرجة أو دبلومة. وتدفع رسوم درجة القبالة للخدمات الصحية الوطنية (NHS). قد يتأهل بعض الطلاب أيضا للحصول على المنح الدراسية التابعة للقطاع الوطني للصحة.

يجب أن تكون جميع القابلات الممارسات مسجلات مع مجلس التمريض والقبالة، وكذلك يجب أن تحصل على مشرف للقابلات من خلال سلطة الإشراف المحلية. تعمل معظم القابلات الخدمات الصحية الوطنية، وتقدم كل من رعاية المستشفى والرعاية المجتمعية، ولكن نسبة كبيرة منهن يعملن بشكل مستقل، ويوفرن الرعاية الكاملة لعملائهن في محيطهن. ومع ذلك، مقترحات الحكومة الأخيرة لطلب التأمين على جميع العاملين في مجال الصحة يهدد القبالة المستقلة في انكلترا.

القابلات في جميع الأوقات مسؤولة عن امرأة بالرعاية، تعرف متى أن تحولها عند المضاعفات إلى طاقم طبي، ليكون بمثابة نصير المرأة، وضمان حق الأم في الاختيار والتحكم في تجربة الولادة. عارض العديد من القابلات إلى إضفاء "الطابع الطبي" على الولادة، وفضلن كونه نهجا عن كونه رعاية، وضمن النتيجة المرضية للأم والطفل.

ويعتبر تدريب القبالة واحدة من أصعب الدورات وأشدها تنافسية عن الموضوعات الصحية الأخرى. تخضع معظم القابلات لبرنامج التدريب المهني لمدة 32 شهرا، أو دورة 18 الشهر تحويل الممرضة. وبالتالي قد تخضع القابلة لما يصل إلى 5 سنوات من التدريب الكلي. تدريب القبالة يتكون من تعليم يعتمد على الفصول الدراسية التي تقدمها جامعات مختارة بالتعاون مع المستشفى والمجتمع والتدريب في أماكن تابعة لـ NHS. قد تتدرب القابلات لكى تصبحن زائرات الصحة (مثل كثير من الممرضات).

تعمل الكثير من القابلات أيضا في المجتمع. دور القابلات في المجتمعات المحلية يشمل المواعيد الأولية مع النساء الحوامل، وإدارة العيادات، ورعاية ما بعد الولادة في المنزل، وحضور الولادة في البيت 

أعيد تقديم القبالة كمهنة قانونية في كندا في 1990s. بعد عدة عقود من ممارسة الضغوط السياسية المكثفة من القابلات والمستهلكين ،أصبحت القبالة الكاملة المتكاملة والمنظمة والممولة من القطاع العام جزءا من النظام الصحي في مقاطعات كولومبيا البريطانية والبرتا وساسكاتشوان ومانيتوبا، وأونتاريو، كيبيك، ونوفا سكوتيا، وفي الأقاليم الشمالية الغربية ونونافوت. وقد تم مؤخرا الإعلان عن تشريعات القبالة في نيو برونزويك حيث الحكومة الآن في خضم عملية دمج خدمات القبالة هناك. وفقط في جزيرة الأمير إدوارد، ويوكون ونيوفاوندلاند ولابرادور لا يوجد تشريع لممارسة القبالة.

القابلات في كندا لديهن خلفيات مختلفة بما في ذلك : البدائية شهادة التمريض ،و المباشرة و"الوضع" أو القبالة التقليدية. ومع ذلك، بعد عملية التقييمالتي تقوم بها الهيئات التنظيمية المحلية ،تعرف كل المسجلات 'قابلات ' "قابلات المسجلات" أو ما يعادلها في اللغة الفرنسية "حكيمة" 'sage femme' بغض النظر عن طريقة تدريبهن. فمن أسلوب 'البديل' الأصلي للقبالة في 1960s و 1970s، تقدم ممارسة القبالة في مجموعة متنوعة من الطرق داخل المحافظات : تقدم القابلات استمرارية الرعاية ضمن ممارسات مجموعة صغيرة، واختيار مكان الولادة، والتركيز على المرأة باعتبارها صانع القرار الرئيسي في رعاية الأمومة. عندما تعانى المرأة أو طفلها من مضاعفات تعمل القابلات بالتشاور مع خبير ملائم. القابلات المسجلات يمكنهم القيام باجراءات التشخيص المناسبة مثل اختبارات الدم والموجات فوق الصوتية، ويمكنهم وصف عددا محدودا من الأدوية. وتشمل مبادئ النموذج الكندي للقبالة الاختيار الواعي، واختيار مكان الولادة، واستمرار الرعاية من مجموعة صغيرة من القابلات واحترام المرأة كصانع القرار الأساسي. وعادة ما تحصل القابلات على امتيازات في المستشفيات ودعم حق المرأة في اختيارالمكان الذي ستلد فيه طفلها. وكمقدمي الرعاية الصحية المتكاملة على أكمل وجه، ونتائج ولادات المنزل في كندا ممتازة.

تقدم أربع محافظات شهادة البكالوريا في القبالة بعد أربع سنوات جامعية. في كولومبيا البريطانية، يقدم البرنامج في جامعة كولومبيا البريطانية. في أونتاريو ،يقدم برنامج تعليم القبالة (MEP) جمعية من جامعة ماك ماستر في جامعة رايرسون وجامعة لورنتين. في مانيتوبا يقدم البرنامج كلية جامعة الشمال، والتي تقدم درجة البرنامج حصرا للطلاب من السكان الأصليين، حيث تجمع بين التعليم الغرب والقبالة التقليدية. في كيبيك، يقدم البرنامج في جامعة دو كيبيك à - Rivières تروا. في كيبيك الشمالية ونونافوت، يتم تعليم نساء الاسكيمو لكى يصبحوا قابلات في مجتمعاتهن المحلية. ويوجد برنامج التجسير للقابلات الحاصلات على تعليم دولي في اونتاريو في جامعة رايرسون. ويقدم برنامج تجسير القابلات متعدد الاختصاصات الممولة اتحاديا في غرب كندا. المقاطعات والأقاليم الخاضعة للوائح تقبل القابلات الحاصلات على تعليم دولي لهيئتها التنظيمية إذا اثبتن كفائتهن من خلال عملية التعلم والتجربة (PLEA).

الاعتراف القانوني بالقبالة جلب القابلات في التيار الرئيسي للرعاية الصحية بتمويل عالمي للخدمات وامتيازات المستشفى، والحق في وصف الأدوية اللازمة أثناء الحمل والولادة وبعد الولادة، والحق في طلب تحليل الدم والموجات فوق الصوتية لعملائهن واستشارة الأطباء. لحماية تعاليم القبالة ولتوفير الدعم للقابلات التي تركز على رعاية المرأة ،فعلت الهيئات التنظيمية والجمعيات المهنية التشريعات والمعايير المعمول بها لتوفير الحماية، ولا سيما لاختيار مكان الولادة، والاختيار الواعي واستمرارية الرعاية. جميع القابلات القانونيات لديهن تأمين سوء الممارسة. أي شخص غير قانوني يقدم الرعاية في المقاطعات أو الأقاليم التي يوجد بها تشريعات يعتبر ممارسا للقبالة دون ترخيص، ويخضع للتحقيق والملاحقة القضائية.

وقبل التغييرات التشريعية ،مارست عدد قليل جدا من النساء الكنديات رعاية القبالة، ويرجع ذلك جزئيا لأن نظام الرعاية الصحية لم يكن ممولا من قبل. جعلت القبالة المشروعة خدمات القابلات متاحة لنسبة واسعة ومتنوعة من النساء وفي الكثير من المجتمعات المحلية عدد القابلات المتاحة لا يلبي الطلب المتزايد على خدماتهن. وتمنح خدمات القبالة مجانا للنساء الاتي تعشن في المحافظات المعترفة بالقبالة.

استعاد القبالة وضعها باعتبارها مهنة مستقلة في نيوزيلندا في عام 1990. "قانون الممرضات المعدل" استعاد الفرق القانوني والمهني بين التمريض والقبالة واعترف بالقبالة والتمريض كمهن منفصلة ومتميزة. وكل القابلات المسجلات الآن هن قابلات مباشرات لم يتلقين أى تدريب في التمريض. يتطلب التسجيل درجة البكالوريوس في القبالة. وهو حاليا برنامج لمدة ثلاث سنوات كاملة، ولكنه في طور المراجعة من جانب السلطة القبالة في نيوزيلندا.

و على المرأة اختيار إما القابلة، أو ممارس عام أو طبيب التوليد لتوفير الرعاية لهن. حوالي 78 في المئة يخترن القابلة (8 في المئة ممارس عام، و 8 في المئة طبيب التوليد، و 6 في المئة غير معروف.). توفر القابلاترعاية الأمومة من بداية الحمل إلى 6 أسابيع بعد الولادة. ويغطي نطاق ممارسة القبالة فترة الحمل والولادة الطبيعية. وتطلب القابلة الاستشارة أو تنقل الرعاية عندما يكون هناك خروجا عن المعتاد. عادة يتم توفير الرعاية قبل الولادة وبعدها في منزل المرأة. يمكن أن يكون في البيت، ووحدة التوليد الرئيسية، أو مستشفى. وتمول الحكومة بالكامل رعاية القبالة. (رعاية الممارس العام قد تكون ممولة بالكامل. وتطلب خدمات طبيب التوليدأجرا بالإضافة إلى التمويل الحكومي.)

القابلات تسمى vroedvrouw (القابلات من النساء)، vroedmeester (القابلات الذكور)، أو verloskundige (عامة) في اللغة الهولندية. القابلات هم من الاختصاصيين المستقلين في الولادة الفسيولوجية. في هولندا، لا تزال الولادة في البيت شائعة، على الرغم من معدلات تراجعها خلال العقود الماضية. في الفترة من 2005-2008، 29 ٪ من الأطفال تم ولادتهم في المنزل وليس في المستشفى. وتعتبر القابلات عادة الممارسات الخاصة، وبعضهن يعملن في المستشفيات. الولادة في العيادات الخارجية في المستشفيات متوفرة في معظم المستشفيات. في هذه الحالة، تولد المرأة القابلة في غرفة الولادة في المستشفى، دون تدخل من طبيب التوليد. في أى مكان ،تحول القابلات الرعاية لطبيب التوليد في حالة الولادة المعقدة أو الحاجة إلى التدخل في حالات الطوارئ.

وبصرف النظر عن الولادة والرعاية المباشرة بعد الولادة ،توجد القابلات في اصف الأول في رعاية فترة الحمل وتعليم أمهات المستقبل. من بين المعلومات النموذجية التي تعطى للأمهات معلومات عن الغذاء والكحول ونمط الحياة، والسفر، والهوايات، والجنس، وما إلى ذلك بعض ممارسات القبالة توفر عناية إضافية في شكل رعاية ما قبل الحمل والمساعدة في مشاكل الخصوبة.

التعليم في القبالة مباشر، أي بدون تعليم مسبق كما هو مطلوب من الممرضة. يمكن أن متابعة برنامج تعليمي لمدة4 أعوام في أربع كليات، وغرونينغن وامستردام وروتردام وماستريخت.

كل الرعاية القابلات قانونية ومدفوعة بالكامل من قبل جميع شركات التأمين. وهذا يشمل الرعاية قبل الولادة، والولادة (القابلات أو أطباء التوليد، في المنزل أو في المستشفى)، وكذلك بعد الولادة / رعاية ما بعد الولادة للأم والطفل في المنزل (kraamzorg). 

أول تنظيم للقبالة في اليابان ،كانت عام 1868. اليوم، يجب على القابلات اجتياز امتحان الشهادة الوطنية. ويسمح فقط للنساء باجراء الامتحان لتصبح قابلة.

وعندما انتهت الحرب الأهلية الطويلة (16 عاما) في عام 1992، دمر نظام الرعاية الصحية في موزمبيق حيث أن واحدة من بين عشر نساء كن يموتون في الولادة. لم يكن هناك سوى 18 طبيب توليد لسكانها الذين يبلغ عددهم 19 مليون نسمة. في عام 2004 ،قدمت موزمبيق مبادرة جديدة للرعاية الصحية لتدريب القابلات في خدمات الرعاية التوليدية الطارئة في محاولة لضمان الحصول على الرعاية الطبية الجيدة أثناء الحمل والولادة. وتجري هؤلاءالقابلات الآن العمليات الجراحية الرئيسية، بما فيها القيصرية واستئصال الرحم. كما تشير الأرقام الآن، وموزامبيق هي واحدة من عدد قليل من البلدان على الطريق الصحيح لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية للأمم المتحدة (MDG) من تخفيض معدل وفيات الأمهات بنسبة 75 في المئة بحلول عام 2015.




</doc>
<doc id="938683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938683" title="يونان (توضيح)">
يونان (توضيح)






</doc>
<doc id="938689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938689" title="الحر بن يزيد الرياحي">
الحر بن يزيد الرياحي

الحر بن يزيد، أحد زعماء أهل الكوفة وساداتها، وكان شريفاً في قومه جاهليةً وإسلاماً، وقد أرسله عبيد الله بن زياد ليساير الحسين ويراقب حركته، وقد ندم في اللحظات الأخيرة في يوم عاشوراء، فالتحق بركب الحسين، واستشهد معه بكربلاء سنة 61 هـ؛ ومن هنا نال منزلة خاصة عند الشيعة.

الحر بن يزيد بن ناجية بن قعنب بن عتاب بن هرمي بن رياح بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم التميمي اليربوعي الرياحي. فهو التميميّ اليربوعيّ الحنظلي الرياحيّ. ينتمي الحر إلى أسرة شريفة جاهلية وإسلاماً.

كان الحر من أبرز رجال الكوفة ومقاتليها في زمن ثورة الحسين، وقد أخطأ البعض عندما نسب اليه قيادة شرطة عبيد الله بن زياد حاكم الكوفة. الا أن المسلّم به أن الرجل كان أحد أمراء الجيش الأموي في كربلاء، وكان يقود ربع تميم وهمْدان، التقى مع الحسين عند جبل ذي حسم.

وعرف الحر بشدة الانضباط والالتزام بالأوامر التي تصدرها السلطة. ومن المؤكد أن الرجل كان قائداً عسكرياً – لم يرتق إلى منصب صاحب الشرطة - ويظهر من المصادر التي تحت أيدينا بأنه لم يكن ميّالا إلى السياسة، ومن هنا لم تعرف عنه مواقفه السياسية أو العقائدية في تلك الفترة التي كانت شديدة الاضطراب والتي عاشها المجتمع الكوفي بقلق كبير، إلّا ما ذكره البلعمي في رواية – قابلة للنقاش- من كون الرجل شيعياً يخفي تشيعه.

لمّا علم عبيد الله بن زياد بحركة الحسين نحو الكوفة استدعى الحر بين يزيد الذي كان من كبار الكوفيين ورؤسائهم وقلده قيادة جيش قوامه ألف فارس لمواجة الحسين.

وفي رواية أخرى لمّا بلغ عبيد الله بن زياد خروج الحسين من مكّة وأنّه توجّه نحو العراق بعث الحُصين بن نُمير صاحب شرطته في أربعة الآف فنظّم الخَيْلَ من القادسيّة إلى خَفّان وما بين القَطْقُطانة إلى جبل لَعْلَع، وكان الحر بن يزيد ومن معه من الجند (الأف فارس) ضمن جيش الحصين هذا، فوجّه الحصين بن تميم الحر بن يزيد ومن معه إلى الحسين، وقال: سايره ولا تدعه يرجع حتى يدخل الكوفة، وجعجع به، ففعل ذلك الحر بن يزيد.

التقى الحر مع الحسين عند جبل ذي حسم. ولم يؤمر الحر حينها بقتال الحسين وإنما أمر بأن لايفارقه أو يقدم به وبأصحابه على إبن زياد، وقد أشار الشيخ المفيد وغيره إلى هذا المعنى حيث قال: و جاء القوم زهاء ألف فارس مع الحر بن يزيد التميمي حتى وقف هو وخيله مقابل الحسين... فلم يزل الحر موافقا للحسين حتى حضرت صلاة الظهر.

وروى أبو مخنف عن الأسديين، قالا كنا نساير الحسين، فنزل شراف وأمر فتيانه باستقاء الماء والإكثار منه، ثم ساروا صباحا، حتى شاهدوا هوادي جيش الحر، فقال الحسين: أما لنا ملجأ نجعله في ظهورنا ونستقبل القوم من وجه واحد؟ قلنا: بلى هذا ذو حسم عن يسارك تميل إليه فان سبقت القوم، فهو كما تريد. فأخذ ذات اليسار، فسبقناهم إلى ذي حسم، فضربت أبنية الحسين، وجاء القوم فاذا الحر في ألف فارس، فوقف مقابل الحسين في حر الظهيرة والحسين(ع) وأصحابه معتمون متقلدو أسيافهم، فقال الحسين لفتيانه: اسقوا القوم، ورشفوا الخيل، فسقوهم ورشفوا خيولهم...

ودخل الحر خيمة نصبت له واجتمع عليه أصحابه، ثم عادوا إلى مصافهم فأخذ كل بعنان دابته، وجلس في ظلها فلما كان وقت العصر أمر الحسين بالتهيؤ للرحيل؟ وأقبل بوجهه على القوم فحمد الله واثنى عليه.

وقال : أيها الناس إني لم آتكم حتى اتتني كتبكم ورسلكم ...
فقال الحسين : الموت أدنى اليك من ذلك، ثم قال لأصحابه اركبوا فركبوا، وانتظروا حتى ركبت النساء.
فقال الحسين : فما تريد؟
فقال: إذن لا أتبعك.

وتكتب إلى يزيد إن شئت، أو إلى إبن زياد إن شئت فلعل الله أن يأتي بأمر يرزقني فيه العافية من أن أبتلي بشيء من أمرك، فتياسر الحسين عن طريق العذيب والقادسية والحر يسايره.

والحر وإن لم يكن مأموراً بقتال الحسين الا أنه كان يخشى المواجهة مع الحسين، وكان يقلقه هذا الأمر حتى أنه حذر الحسين من القتل، قائلا: أذكرك الله - يا أبا عبد الله - في نفسك فإني أشهد لئن قاتلتك لتقتلن، ولئن قوتلت لتهلكن فيما أرى! فقال له الحسين: أفبالموت تخوفني، ثم تمثل بشعر الأوسي لابن عمّه حين لقيه، وهو يريد نصرة رسول الله (ص) قال له: أين تذهب فانك مقتول؛ فقال:

فلمّا سمع ذلك منه الحرُّ تنحّى عنه وكان يسير بأصحابه في ناحية، والحسين في ناحية أُخرى، حتّى انتهوا إلى عذيب الهجانات فإذا هم بأربعة نفرٍ قد أقبلوا من الكوفة على رواحلهم.

وأقبل إليهم الحرُّ بن يزيد فقال: إنّ هؤلاء النفر الذين من أهل الكوفة ليسوا ممّن أقبل معك، وأنا حابسهم أو رادّهم!

فقال له الحسين : لأمنعنّهم ممّا أمنعُ منه نفسي! إنّما هؤلاء أنصاري وأعواني، وقد كنت أعطيتني ألاّ تعرض لي بشيء حتّى يأتيك كتاب من إبن زياد... فكفّ عنهم الحُرّ. فاخبروا الحسين بمقتل قيس بن مُسهّر الصيداوي.

وقد انتهى الاتفاق بين الحر والإمام في اليوم الثالث من المحرم حينما وصل كتاب إبن زياد إلى الحر - وهو في نينوى- يأمره بالتّضييق على الحسين، وأنْ يُنزله بالعراء في غير حصن وعلى غير ماء. وكان في كتاب ابن زياد للحر: أما بعد فجعجع بالحسين حين يبلغك كتابي ويقدم عليك رسولي ولا تنزله إلا بالعراء في غير حصن وعلى غير ماء فقد أمرت رسولي أن يلزمك ولا يفارقك حتى يأتيني بإنفاذك أمري والسلام. فلما قرأ الكتاب قال لهم الحر: هذا كتاب الأمير عبيد الله يأمرني أن أجعجع بكم في المكان الذي يأتي كتابه وهذا رسوله وقد أمره ألا يفارقني حتى أنفذ أمره. فقال له الحسين : دعنا ننزل في هذه القرية أو هذه يعني نينوى والغاضرية أو هذه يعني شفنة. قال الحر – تحت ضغط الرقيب-: لا و الله ما أستطيع ذلك هذا رجل قد بعث إلي عينا عليّ. فنزل الإمام (ع) كربلاء وفي بعض الروايات في قرية تسمى عقر إلى جانب الفرات.

فقال زهير بن القين: إني والله ما أراه يكون بعد الذي ترون إلا أشد مما ترون يا إبن رسول الله (ص) إن قتال هؤلاء الساعة أهون علينا من قتال من يأتينا بعدهم، فلعمري ليأتينا بعدهم ما لا قبل لنا به! فقال الحسين (ع): ما كنت لأبدأهم بالقتال.

وفي رواية لم يزل الحُرُّ يُسايره تارة، ويمنعه اُخرى حتّى بلغ كربلاء، فلمّا بلغها قال: أهذه كربلاء؟. قيل: نعم يابن رسول الله (ص). فقال: انزلوا ها هنا مناخُ ركابنا ومحطُّ رحالنا. وكتب الحر إلى ابن زياد بالخبر.

ولما رأى الحر منطق الحسين و ما سمعه من خطب وكلام للإمام خلال تلك الايام، ونقض الكوفيين لعهودهم وانكارهم للكتب التي أرسلوها للحسين وتتويجهم ذلك بمنعهم الماء عن معسكر الحسين، تأثر بذلك وقرر ترك جبهة الباطل والالتحاق بركب الحسين. فلما أخذ ابن سعد بتجهيز الجيش وتنظيم صفوفة في العاشر من المحرم وتعيين القادة أوكل قيادة بني تميم وبني همدان إلى الحر بن يزيد واستعد الجيش للقتال، فلمّا رأى الحرّ بن يزيد أنّ القوم قد صمّموا على قتال الحسين وسمع صيحة الحسين ، قال لعمر بن سعد: أي عمر!! أتقاتل أنت هذا الرجل؟! قال: إي والله قِتالاً أيسره أن تَسْقُط الرؤوس وتطيح الأيدي!! قال: أ فما لكم فيما عرضه عليكم رضىً؟ قال عمر: أمّا لو كان الأمر إليّ لفعلْتُ، ولكنْ أميرك قد أبى! فأقبل الحرّ حتّى وقف من النّاس موقفاً ومعه رجلٌ من قومه يقال له قُرّة بن قيس، فأخذ يدنو من الحسين قليلاً قليلاً، فقال له المهاجر بن أوْس: ما تُريد أن تصنع يابن يزيد؟ أتريد أن تحمل؟ فلم يُجِبْهُ، وأخذه مثل الإفْكِل (وهي الرَّعْدةُ) فقال له المهاجر: إنّ أمرك لمُريب، والله! ما رأيت منك في موقف قطّ مثل هذا، ولو قيل لي من أشجع أهل الكوفة ما عَدَوْتُكَ، فما هذا الذي أرى منك؟ فقال الحرّ: إنّي والله أُخيِّر نفسي بين الجنّة والنّار، فوالله لا أختار على الجنّة شيئاً ولو قُطِّعْتُ وحُرِّقْتُ، ثمّ ضرب فرسه قاصداً إلى الحسين ويده على رأسه وهو يقول: اللّهمّ إليك أنَبْتُ فتُبْ عَلَيّ، فقد أرْعَبْتُ قلوب أوليائك وأولاد بنتِ نبيّك!! جُعلتُ فداك يابن رسول الله، أنا صاحبك الذي حَبستك عن الرّجوع وسايَرْتُك في الطّريق وجَعْجَعْتُ بك في هذا المكان، وما ظننتُ أنّ القوم يردّون عليك ما عرضْتَه عليهم ولا يبلغون منك هذه المنزلة، والله لو علِمْتُ أنّهم ينتهون بك إلى ما أرى ما ركِبْتُ منك الذي ركِبْتُ وإنّي تائبٌ إلى الله ممّا صنعْتُ فترى لي ذلك توبةً؟ فقال له الحسين (ع): نعم يتوب الله عليك، أنت الحر في الدنيا والآخرة.

لم يكتف الحر بالالتحاق بركب الحسين بنفسه وإنما بذل جهداً كبيراً في تقديم النصح للمغرر بهم حينما خاطبهم بقوله: أيها القوم! أ لا تقبلون من الحسين خصلة من هذه الخصال التي عرض عليكم فيعافيكم الله من حربه و قتاله؟ فقال عمر: لقد حرصت لو وجدت إلى ذلك سبيلا. فقال: «يا أهل الكوفة لأمكم الهبل «الثكل» والعبر! دعوتم ابن رسول الله (و في رواية): أ دعوتم هذا العبد الصالح حتى إذا جاءكم أسلمتموه وزعمتم انكم قاتلو أنفسكم دونه ثم عدوتم عليه لتقتلوه أمسكتم بنفسه وأخذتم بكظمه وأحطتم به من كل جانب لتمنعوه التوجه في بلاد الله العريضة حتى يأمن ويأمن أهل بيته فصار كالأسير في أيديكم لا يملك لنفسه نفعاً ولا ضراً وحلأتموه ونساءه وصبيته وأصحابه عن ماء الفرات الجاري، فها هم قد صرعهم العطش، بئسما خلفتم محمداً في دينه لا سقاكم الله يوم الظمأ ان لم تتوبوا وتنزعوا عما أنتم عليه من يومكم هذا في ساعتكم هذه. فحملت عليه الرجال ترميه بالنبل، فرجع حتى وقف أمام الحسين».

وبعد أن انهى الحر المهمة والقى الحجّة عليهم طلب من الحسين أن يكون أول المدافعين عنه والمستشهدين بين يديه حيث قال: يا بن رسول الله كنت أول خارج عليك فأذن لي لاكون أول قتيل بين يديك. فتقدم نحو الكوفيين وهو يرتجز ويقول:

إني أنا الحر ومأوى الضيف * أضرب في أعناقكم بالسيف

عن خير من حل بأرض الخيف، فبينما هو يقاتل وإن فرسه لمضروب على أذنيه وحاجبيه وإن الدماء لتسيل إذ قال الحصين: يا يزيد هذا الحر الذي كنت تتمناه – أي تتمنى قتله-، قال: نعم، فخرج إليه فما لبث الحر أن قتله وقتل أربعين فارساً وراجلا، فلم يزل يقاتل حتى عرقب فرسه وبقي راجلا وهو يقول:

إني أنا الحر ونجل الحر * أشجع من ذي لبد هزبر.

ثم لم يزل يقاتل فشدت عليه الرجال حتى وقع عن الفرس، فشدت عليه الرجال وتكاثروا عليه بين ضارب بالسيف وطاعن بالرمح حتى قتلوه. وقال المفيد: اشترك في قتله أيوب بن مُسَرِّح ورجل آخر من فرسان أهل الكوفة.

وهناك من يرى أن شهادة الحر جاءت بعد شهادة حبيب بن مظاهر، ففي رواية أبي مخنف: واستمر القتال بعد قتل حبيب فقاتل زهير والحر قتالاً شديداً فكان إذا شدّ أحدهما واستلحم، شدّ الآخر فخلصه: فقتل الحر، فجاء إليه الحسين ومسح الدم والتراب عن جبينه وهو يقول: «أنت حر كما سمتك أمك، حر في الدنيا والآخرة».

ذهبت بعض المصادر التأريخية المتأخرة أن الحر لم يلتحق بالحسين وحده بل التحق معه أبناءه واخوه وخادم له كلهم استشهدوا يوم عاشوراء. ومع خلو المصادر التأريخية المتقدمة عن هذه المعلومة لايمكن الركون إلى المصادر المتأخرة.

يرى حمد الله المستوفي أن أسرة آل المستوفي القاطنة في قزوين يعود نسبها إلى الحر بن يزيد الرياحي.

قال السيد محسن الأمين: وقبر الحر على فرسخ من مدينة كربلاء في مشهد مزور معظم، ولا يدري ما سبب دفنه هناك. و يدور على الألسن أن قومه أو غيرهم نقلوه من موضع المعركة فدفنوه هناك. وقيل إن بني أسد دفنوا الشهداء.

ويقال: أن بني تميم حملوا الحر بن يزيد الرياحي على نحو ميل من الحسين ودفنوه هناك حيث قبره الآن اعتناء به أيضاً، ولم يذكر ذلك المفيد، ولكن اشتهار ذلك وعمل الناس عليه ليس بدون مستند والله تعالى أعلم. ومنهم من قال: دفن في منطقة يقال لها النواويس في الجانب الغربي من كربلاء على مسافة تبعد منها سبعة كيلومترات.

عثر على ضريح الحر في القرن العاشر الهجري ويقال أن الشاه الصفوي إسماعيل الأول هو الذي شيّد تلك البقعة. ونقل أن إسماعيل الصفوي – لما كان مترددا في موضع قبر الحر- أمر بنبش الموضع فظهر له رجل كهيئته لما قتل وعلى رأسه عصابة فلما حلها انبعث الدم ولم ينقطع إلا بشدها فبنى على القبر قبّة وعين له خادماً. ولما أراد – الشاه- فتح العصابة – المنسوبة إلى الحسين- التي على رأس الحر سال دمه، فأعادوها كما كانت، فشادوا عليه قبّة شامخة.

قامت في العصر القاجاري السيدة والدة آقا خان المحلاتي بترميم البقعة مع إضافة صحن كالقلعة عليه ليأمن الزائرون خطر اللصوص. وقام بإعادة تعمير المرقد الشريف السيد حسين خان شجاع السلطنة في عام 1325هـ، وفي عام 1330هـ قام السيد عبد الحسين كليددار بتعمير الأيوان. ولا يزال البناء شامخا في الجانب الغربي من كربلاء وقد تردد البعض في نسبة الضريح إلى الحر وقال بانّ الحر دفن إلى جنب سائر الشهداء، ولكن – كما يقول السيد محسن الأمين- اشتهار ذلك وعمل الناس عليه ليس بدون مستند. فلا مجال للشك فيه.

جاء ذكره في زيارة الناحية المقدسة والتسليم عليه:السَّلامُ عَلي الحُرِّ بْنِ الرِّياحِيّ.


</doc>
<doc id="938690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938690" title="جزيرة طيور القطرس (تسمانيا)">
جزيرة طيور القطرس (تسمانيا)

جزيرة طيور القطرس هي جزيرة مكونة من 18 هكتار وهي محمية طبيعية في مضيق باس في جنوب شرق أستراليا.وهي جزء من جزيرة تسمانيا مجموعة هنتر وتقع بين شمال غرب تسمانيا و جزيرة الملك .والجدير بالذكر أن بها مستعمرة من الطيور القطرس الخجولة تبلغ 5.000 زوج.




</doc>
<doc id="938702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938702" title="حياتي آرائي جهادي">
حياتي آرائي جهادي

حياتي آرائي جهادي هو كتاب ضم سلسلة المحاضرات التي ألقاها الرئيس الحبيب بورقيبة عام 1973 حول تاريخ الحركة الوطنية ودوره فيها.
ألقى الرئيس بورقيبة فيما بين 13 أكتوبر و15 ديسمبر 1973 تسع محاضرات على منبر معهد الصحافة وعلوم الإخبار، وقد خصصها لتاريخ الحركة الوطنية التونسية من زاويته الشخصية مركزا على مساهمته فيها. وقد جمعت تلك المحاضرات لتصدر ضمن هذا الكتاب الذي تولت نشره وزارة الإعلام، حيث صدرت الطبعة الثالثة عام 1984 .
قسم هذا الكتاب إلى تسعة فصول، حيث تضمن كل واحد منها نص إحدى المحاضرات التسع، وكانت كما يلي:

لقد ركز الحبيب بورقيبة في هذا الكتاب على دوره الشخصي في تاريخ الحركة الوطنية، حتى بدا تاريخها مختزلا في ما قام به شخصيا. بل أنه حاول كذلك النيل من المناضلين والزعماء الآخرين. من ذلك:


</doc>
<doc id="938707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938707" title="صخرة نيز">
صخرة نيز

صخرة نيز هي هي جزيرة صخرية مع المنحدرات الهائلة الطبيعية الرائعة. وهي تقع في خليج سانت لورنس في جنوب شرق كندا في شمال غرب المحيط الأطلنطي ، عند مصب نهر سنت لورنس، في جاسبي الشرقية، مقابل قرية نيز بكيبيك.






</doc>
<doc id="938727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938727" title="وبالوالدين إحسانا (كتاب)">
وبالوالدين إحسانا (كتاب)

وبالوالدين إحسانا
كتاب من تأليف محمد خالد ثابت موضوعه بر الوالدين الذي حض الله عليه وشدد بالأمر به في أكتر من موضع في كتابه العزيز مثل قوله ((وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا)) وقوله: ((قل تعالو أتل ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا)) وقال النبى : "فليعمل العاق ما شاء فلن يدخل الجنة, وليعمل البار ما يشاء فلن يدخل النار" وغير ذلك من أحاديث اشتمل الكتاب عليها.

في سبب تأليف هذا الكتاب قال المؤلف في مقدمته: "لما توفى أبى -رحمة الله عليه- أسفت على ما فاتنى من بره, وندمت على ما قصرت في حقه, وأدركت -ولكن بعد فوات الأوان- أن ما فاتنى من خير بسبب ذلك أمر لا يعوضه عبادة الثقلين لو أقمت عليها ما بقى لى من عمر. فرحت أحاول أن أعوض ذلك ما استطعت ببر أمى..ولكن كثيرا ما كنت أجد في نفسى إعراضا وتكاسلاً ونزوعاً إلى الباطل, فذهبت أبحث في ثنايا الكتب عما قد يقوي من عزيمتى, ويرغبنى في أعمال البر, وهو الذي تراه في هذا الكتاب".

والعنوان الكامل للكتاب هو "وبالوالدين إحسانا: الطريق إلى رضوان الله وجنته من القراّن والحديث وسير الأنبياء والصالحين".

تقديم الكتاب كتب الدكتور أحمد عمر هاشم تقديما للكتاب جاء فيه: "هذا كتاب عن البر والصلة, وهو يشتمل على توجيهات إسلامية تتعلق ببر الوالدين وصلتهما, وقد جمعت مادة هذا الكتاب من القراّن الكريم والحديث النبوى الشريف. وتتميز هذه الأحاديث التي جمعها الكاتب بأنها صحيحة أو حسنة.."

ثم يقول :" إن الدعوة إلى بر الوالدين وصلة الأرحام وتماسك الأسرة هي في جوهرها دعوة إلى بناء مجتمع قوى يشرق بالإيثار ويبتعد عن الأثرة, ويتمتع بالوفاء, وينأى عن نكران الجميل, ويتعود على الشكر, ويستحيل على الجحود.

إن مناخ الأسرة الذي يفوح منه عبير البر والوفاء, والصلة والولاء, هو المناخ الصحي الذي تترعرع فيه قيم الأسرة الفاضلة, وتنمو في جوانبه المبادئ المثلى التي لا يعادلها شيء في الوجود.."


يحتوى الكتاب على ستة وسبعين حديثا من أحاديث النبى صلى الله عليه وسلم في الترغيب في البر، منها -على سبيل المثال:


يحتوى الكتاب على ستة وعشرين قصة تحث على البر وتحذر وتخوف من العقوق. من أمثلة ذلك القصة رقم 12 بعنوان:

قصة قديمة

يروى أن رجلا فقيرا كانت له زوجة وأولاد وأب عجوز, وكانت امرأته تضيق بأبيه, ولا تكف عن إظهار ضجرها من وجوده, حتى قرر الرجل في يوم من الأيام أن يتخلص منه, فقال له: فلنخرج إلى الجبل يا أبتاه لنشم الهواء الطيب.

وحمله على كتفه ومضى ميمما شطر الجبل, والأب العجوز ساكت لا يقول شيئا, وعندما وصل الرجل إلى حافة من حواف الجبل العالية أنزل والده عن كاهله وقال: ننزل هنا.

فقال له الأب بصوت واهن: ليس هذا الموضع, بل إلى الأمام قليلا.. فدهش الرجل. وقال العجوز: نفس الذي تريد فعله بي يا ولدي, فعلته بأبي وأنا شاب مثلك. حملته إلى الجبل وألقيته من فوق حافته التي هناك. إنه يا ولدي لا يغفل ولا ينام وكما تدين تدان.

يقع الكتاب في 160 صفحة من القطع الصغير (12*17).

صدرت الطبعة الأولى منه سنة 1997 عن دار المقطم للنشر والتوزيع -القاهرة


</doc>
<doc id="938732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938732" title="الكتاب الباشي">
الكتاب الباشي

الكتاب الباشي هو كتاب تاريخ من تأليف الوزير حمودة بن عبد العزيز اهتم فيه بسيرة وتاريخ علي باشا.
يعتبر الكتاب الباشي أهم كتاب للوزير والمؤرخ حمودة بن عبد العزيز، إذ يحتوي على معلومات لا توجد في غيره من كتب، حيث أن الرجل كان قد تقلد رئاسة ديوان الإنشاء في عهد مخدومه علي باي بن حسين بن علي الذي وضع له هذا الكتاب. أما ما قبل عصره، فقد اعتمد المؤلف على مصادر أخرى من بينها الحلل السندسية للوزير السراج وذيل البشائر لحسين خوجة الحنفي. أما المحقق وهو الشيخ محمد ماضور، فقد اعتمد في تحقيقه على أربع مخطوطات ثلاث منها موجودة بالمكتبة الوطنية التونسية والرابعة بالرباط . وقد صدر هذا الكتاب عن الدار التونسية للنشر عام 1970، إلا أن عدد السحب كان محدودا جدا حيث لم يتجاوز ثلاثمائة نسخة.

يقع هذا الكتاب في جزءين، خصص أولهما للسيرة والثاني للتاريخ. وفي الجزء الأول وضع المحقق مقدمة تتناول عصر المؤلف ثم التعريف بالمؤلف، وأخيرا التعريف بالكتاب. وفي مقدمته أشار المؤلف إلى مخدومه قائلا: "وقد بعث -جل وعلا- في هذا العصر من الأمير الأجل المعظم الأعلى أبي الحسن الباشا علي باي ابن الأمير الرضى المقدس المطهر المرحوم حسين باي بن علي أمير المملكة الإفريقية وعميدها" ويقول : "وصرفت القصد إلى الاقتصار على دولة مولاي بالتصنيف، وجعلت ما أذكره من أخبار غيره كالتابع لها والرديف... فجاء بحمد الله حافلا يشتمل عليه القلب ويلتبس بالنفس، وسميته بالكتاب الباشي إضافة للقب مولانا الذي تميز به" . ثم يأتي بذكر ولايته وذكر ثورة إسماعيل بن يونس باي ويتعرض إلى ما يسميه "الأسباب المفضية إلى خلاء جبل وسلات وفرار إسماعيل منه إلى الغرب، وما كان في ذلك من الصنع الجميل" ، كما يتعرض إلى إنشاء الأسطول الحربي، وغيره من الإنجازات، ثم يطنب في "ذكر ما خص الله به مولانا أيده الله- من محاسن الأخلاق وكرم الطباع وشرف الخلال، وحميد الخصال" . ويتخلل ذلك كله قصائد عديدة له ولغيره، وهو ما يعطي لهذا الكتاب قيمة أدبية فضلا عن قيمته التاريخية.
أما الجزء الثاني من الكتاب فقد خصصه للتاريخ.


</doc>
<doc id="938736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938736" title="عبد اللطيف بناني">
عبد اللطيف بناني

عبد اللطيف بناني (1959، تازة) فنان شعبي مغربي، وهو كاتب وملحن و مغني، له رصيد كبير من إنتاجاته يتجلى في 132 أغنية شعبية ملحنة 12 أغنية عصرية و8 شرقية و خليجية. و 13 أغنية الراي و10 غيوانية بالإضافة لبعض القصائد وديوانه الشعري بعنوان ديوان المغاني.

وسبق لعدد كبير من الفنانين و الفنانات المغاربة أن أدوا بعض أغانيه مثل أغنية شايلاه وبيك و كذا "حبيتها في صغري و لو كان قليبي ساعفني" كذلك آحمادا و "جيبو لي أسمر اللون" و "زينة العرايس" و لالة يما زوجيني نتهنى وغيرهم.
ولا يعد الفنان الشعبي المغربي عبد اللطيف بناني محترفا لكونه إطار بنكي في إحدى أكبر البنوك المغربية و مدير سابق لوكالة بنكية.
من أشهر اغانيه:


لحن "أغنية السلام" سنة 2011 للفنانة اللبنانية دينا حايك من خلال أغنية كتبها و لحنها خصيصا لها بطلب من مدير أعمالها.


</doc>
<doc id="938767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938767" title="مراسم تقديم الشاي">
مراسم تقديم الشاي

مراسم تقديم الشاي
عندما تشاهد يابانياً يشرب الشاي وفق التقاليد الخاصة بها تشعر أن هناك حركة تفاعل وتبادل روحاني بين صاحب البيت الذي يعد الشاي وبين الضيوف الذين يبحثون عن الصفاء الفكري والجسدي، والذي يقود جميع الحاضرين حول إبريق الشاي وأكوابه إلى هدوء وسكينة عجيبة حتى تظن أنك تؤدي إحدى الشعائر الدينية.
تبدأ قصة الشاي في اليابان عندما قدم أحد الرهبان البوذيين اليابانيين من جارتهم العملاقة الصين ومعه أوراق الشاي الأخضر، وانتشر شربه فقط بين الرهبان لتساعدهم على التعبد في فترات الليل الطويلة، ثم انتقلت بعد ذلك إلى إحدى العائلات الحاكمة، وتطورت عندهم مسألة تقديم الشاي لتقدم بطرق خاصة، باستخدام أدوات صينية سيراميكية جميلة، كالإبريق، والملاعق.
طريقة عمل الشاي أو حفل تقديم الشاي للضيوف في كوخ صغير تسمى بــ”سادو”. هناك آداب ومفردات خاصة يجب تعلمها من أساتذة محترفين، في أكواخ معدة أساساً لذلك، وتكون هذه الأكواخ صغيرة الحجم والمساحة، لا تتسع لعدد كبير من الناس، يتم تصميمها من الخشب الخفيف والتي يؤخذ معظمها من الغابات، وتكون الأبواب والنوافذ مصنوعة من الورق الأبيض الخفيف على أعواد من الخشب الصغير، فتتكون منه لوحات هندسية مربعة الشكل، في حين تتكون أرضية الغرفة من حصير “التاتامي“. وتوضع أدوات تحضير الشاي في أحد أركان وزوايا الغرفة الجميلة.

الثقافة اليابانية غنية، وتتميز بالذكاء العملي لخلق تناغم مجتمعي جميل، يجمع بين أدب وظرف فن المحادثة الكلامية والصامتة، وهدوء وحكمة ضبط الأعصاب، وصدق وصراحة التعامل، وأمان وسلام السلوك، ليخلق كل ذلك نوعاً من الطمأنينة، والأمان، والحكمة، والراحة في المعيشة الحياتية في اليابان. والعجيب أن تناغم السلوك يرافق احترام الوقت، ودقة الأداء، وحرفية المهنة، وإتقان العمل، وقد أدى كل ذلك لتناسق رائع بين روحانية الشخصية اليابانية، وجمال أخلاقيات سلوكها، وبراعة أدائها في العمل. وقد تطورت هذه الشخصية عبر العصور من خلال ثقافة مجتمعية تجمع تآلف جميل بين الإنسان والطبيعة، ومرتبطة بفلسفة روحانية هادئة، وتضم ظواهر فنية مجتمعية، تجمع بين جمالية تنسيق الزهور، وبراعة الكتابة الكولوغرافية، وفن مسرح النو، واحتفالية شرب الشاي، وتقديم الحلويات الجميلة المنظر والشهية الطعم، بل وحتى جلسة الطعام اليومية قد تأخذ شكل احتفالية فنية، تجمع بين تنوع جميل لوجبة الطعام، وفي أواني أنيقة فاخرة، مع تنسيق جميل للورود على طاولة الأكل


</doc>
<doc id="938768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938768" title="أسماء عبد الحميد">
أسماء عبد الحميد

الأخصّائيّة الاجتماعيّة الدنماركيّة من أصل فلسطيني أسماء عبد الحميد، هزّت الدنمارك بمشاركتها في المجال السّياسي بحجابها الإسلامي.

فهي أول مذيعة محجّبة في قناة دنماركيّة حيث قدمت برنامج حواري. وهي الأولى من نوعها التي دخلت التاريخ كأول مسلمة ترتدي الحجاب مشارك كعضوّ في جلسة لمجلس البلديّة. اشتهرت أسماء عبد الحميد بإصرارها للدفاع عن حقوق الأقليّات.

فلم يسمع صوتها في الغرب فحسب، ولكن استطاعت أيضا أن توصل صوتها إلى الشرق الأوسط حيث استضافتها عدة أقنية عربيّة منها mbc حيث استضيفت أسماء من قبل البرنامج المشهور كلام نواعم.

أسماء عبد الحميد هي الأولى من نوعها. فالنتوحد ولنعلن أننا

عربي

Islamtoday.net: أسماء عبد الحميد.. أول مسلمة محجبة في مجلس بلدي بالدنمرك
http://www.islamtoday.net/albasheer/artshow-12-111713.htm

Alarabiya.net: أسماء عبد الحميد: نصحوني بمراجعة طبيب نفسي بسبب حجابي
http://www.alarabiya.net/articles/2007/04/29/33976.html

News-all.com: المحجبة أسماء عبد الحميد تثير الجدل
http://news-all.com/sys.php?name=sanc&file=topic&sid=14809 "

English

KVINFO: Asmaa Abdol-Hamid's story
http://www.kvinfo.dk/side/674/article/61/

Islamonline: First Hijab-clad Presenter on Danish TV
http://www.islamonline.net/English/News/2006-03/31/article02.shtml

Guardian Unlimited: Feminist, socialist, devout Muslim: woman who has thrown Denmark into turmoil
http://www.guardian.co.uk/religion/Story/0,2080453,00.html


</doc>
<doc id="938769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938769" title="لبخ">
لبخ

اللبخ نوع شجري ينتمي إلى جنس الألبيزيا من الفصيلة البقولية. موطنها الأصلي جنوب آسيا.

هذا النوع من أكثر أنواع الألبيزيا انتشارًا. تنمو الشجرة إلى ارتفاع 18-50 متراً، ويبلغ قطر الساق من 50 سم متراً واحداً. تسمى بالاردو سرس. تستخدم في موطنها الاصلي لاهداف طبية متعددة، كما تستخدم في بلدان أخرى للتظليل والزينة.


</doc>
<doc id="938773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938773" title="ألبيزيا زهرة الحرير">
ألبيزيا زهرة الحرير

ألبيزيا زهرة الحرير شجرة تنتمي إلى جنس الألبيزيا من الفصيلة البقولية. موطنها الأصلي جنوب وشرق آسيا من إيران إلى الصين وكوريا.


</doc>
<doc id="938782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938782" title="أركوض">
أركوض

الأركوض جنس نباتي ينتمي إلى الفصيلة البقولية.


</doc>
<doc id="938784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938784" title="خروب الخنزير">
خروب الخنزير

خروب الخنزير أو الأركوض المنتن أو الجرود أو الينبوت أو نوع نباتي شجري سام يتبع جنس الأركوض من الفصيلة البقولية.

موطنها بلاد الشام وسيناء والمغرب العربي وكل مناطق حوض البحر الأبيض المتوسط.

النبات شجيري معمر نفضي. ارتفاعه من متر إلى مترين. الأوراق مركبة ثلاثية الوريقات، الوريقات لاطئة.


</doc>
<doc id="938796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938796" title="تعليم الكبار">
تعليم الكبار

تعليم الكبار أو تعليم الراشدين هو عملية ممارسة تدريس وتعليم الكبار. يمكن أن يحدث تعليم الكبار في مكان العمل، من خلال برامج 'التعليم المستمر' في المدارس الثانوية، أو في الكليات أو الجامعات. كما يمكن أن تشمل أماكن أخرى مثل المدارس الشعبية، كليات المجتمع، أو مراكز التعلم مدى الحياة. وغالبا ما يشار إليها بالتدريب والتطوير وعادة ما تكون لها علاقة بتطوير القوى العاملة أو التطوير المهني. كما كان تسمى بالأندراغوجيا لتمييزها عن البيداغوجيا وهو علم أصول تدريس الصغار). يختلف تعليم الكبار عن التعليم المهني، وعن تعليم الكبار الغير نظامي، بما في ذلك دراسات مهارات التعلم أو ورات التنمية الشخصية.

هي برامج توفر دورات تدريس على مستوى الصف السادس الابتدائي لمجموعة صغيرة من البالغين تعدادها ستة أفراد أقل وفي بعد الأحيان لا تتعدى الشخص الواحد. وعادة تنظم هذه الدورات المكتبات العامة والمنظمات غير الربحية في جميع أنحاء البلاد.
تعليم الكبار يختلف عن تعليم الأطفال في العديد من الطرق. من أهم الاختلافات هي تراكم المعرفة والخبرة في العمل أو الخدمة العسكرية عند البالغين التي تنعش تجربة التعلم. وثمة فرق آخر هو أن معظم تعليم الكبار هو عمل تطوعي، لذلك، في معظم الأحيان، يكون للمشاركين اندفاع أعلى نحو التعلم.

في كثير من الأحيان يقوم الكبار بتطبيق معرفتهم بطريقة عملية وبالتالي يكون التعلم أكثر فعالية. يجب يتوقعوا بأن المعرفة التي اكتسبوها من شأنها ان تساعدهم في تحقيق أهدافهم. على سبيل المثال، كان شائعا في تسعينات القرن العشرين انتشار دورات تدريبية على الكمبيوتر موجهة للكبار (وليس للأطفال والمراهقين)، وكان معظمهم من العاملين في المكاتب. وكان هدف هذه الدورات تعليم استخدام أساسيات نظم التشغيل أو استخدام برامج محددة التطبيق. ولان التفاعل مع جهاز كمبيوتر كانت حديثة جدا، التحق كثير من عمال المكاتب الذي عملوا لفترات تتعدى العشر سنوات في هذه الدورات التدريبية، سواء بدافع ذاتي (لاكتساب مهارات الكمبيوتر وكسب بالتالي زيادة في الأجور) أو بناء على توجيهات مدرائهم.

في الولايات المتحدة، مثلا، كان يلجاء الراسبين في المدارس إلى هذه الدورات لاستكمال متطلبات التعليم العام. إذ يتطلب الترفيع في الوظائف على حيازة شهادة الدراسة الثانوية على الاقل. ومن غير المرجح أن يترك اي من الكبار عمله للعودة إلى المدرسة بدوام كامل. لذلك عادة ما تكون الدورات التي تنظمها المدارس العامة وكليات المجتمع مسائية أو في نهاية الأسبوع. أما في أوروبا فتسمى هذه الدورات "بالفرصة الثانية"، وكانت تقدم العديد من المدارس دورات مصممة خصيصا لهؤلاء المتعلمين العائدين للدراسة.

يحصل الكبار الذين تكون مهارات قرائتهم في أدنى مستوياتها على مساعدة من برامج محو الأمية التطوعية. هذه المنظمات الوطنية توفر للمتطويعين التدريب وشهادات التدريب، كما تعتمد برامج المتطوعين المحلية. وتنشئ الولايات في كثير من الأحيان مؤسسات حكومية مثل "ولاية فلوريدا لمحو الأمية" (Literacy Florida!Inc) والتي توفر الخدمات الميدانية لبرامج محو الأمية التطوعية.

في الولايات المتحدة يمنح الكبار، الذين ينجحون في اختبار معادلة دراسة الثانوية العامة، دبلوم تطوير التعليم العام (GED).

قطاع آخر من تعليم الكبار الذي النمو بشكل سريع هي تعليم الإنجليزية لمتحدثي اللغات الأخرى (ESOL)، والذي يدعى "الإنجليزية كلغة ثانية" (ESL) أو متعلمي اللغة الإنكليزية (ELL). هذه الدورات هي المفتاح في مساعدة المهاجرين ليس فقط من لاكتساب اللغة الإنجليزية، بل للتأقلم بثقافة البلد الجديد.






</doc>
<doc id="938805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938805" title="جامعة مفتوحة">
جامعة مفتوحة

جامعة مفتوحة (Open University) هي جامعة تعلم وبحث عن بعد. وكانت أول جامعة مفتوحة هي التي أسسها الميثاق الملكي في المملكة المتحدة والتي كانت تمول جزئيا من قبل حكومة المملكة المتحدة. وهناك العديد من الجامعات المفتوحة في العالم وفي العالم العربي مثل ليبيا، سوريا، لبنان والامارات العربية المتحدة. بالعادة، تعتمد سياسة لدخول مفتوحة اي لا تؤخذ بالحسبان إنجازات الطلاب الأكاديمي السابقة عند طلب الدخول في معظم المقررات الجامعية.



</doc>
<doc id="938808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938808" title="أحمد بهجت فتوح">
أحمد بهجت فتوح

أحمد بهجت فتوح رجل أعمال مصري ويحمل الجنسية الأمريكية. مؤسس مجموعة شركات بهجت صاحب تليفزيون دريم وصاحب دريم بارك وشركه إنترنت مصر ودريم لاند وشركة جولدي للأجهزة الكهربائية وشركة انترفال للسياحة (جزء منها لأن الشركة عالمية) هو فقط وكيل لها في مصر والشرق الأوسط.

كانت بدايته أثناء دراسته الدكتوراه في الولايات المتحدة عام 1982 واخترع جهاز منبه، يحسب مواقيت الصلاة في أي بلد في العالم واتجاه القبلة، حيث يتم إدخال خطوط الطول والعرض، أو إدخال اسم المدينة، ويقوم المنبه بحساب مواقيت الصلاة لكل يوم، ودخل بهذا الاختراع في شراكة مع شركة «لوكهيد»

تخرج أحمد بهجت في هندسة القاهرة قسم هندسة الاتصالات والإلكترونيات عام 1974

تم تعينه كمعيد في الجامعة في قسم الرياضيات والعلوم الطبيعية واستطاع ان يحصل على شهادة الماجستير في عام 1977 في كلية العلوم جامعة عين شمس ثم سافر إلى الولايات المتحدة عام 1978 لاستكمال دراسته في معهد جورجيا تك إلى أن حصل على شهادتي البكالوريوس عام 1979 والدكتوراه في العام 1982.

أثناء معيشته في الولايات المتحدة كان أحمد بهجت يعمل عملا إضافيا إلى جانب دراسته ليساعده على تحمل مصاريف الإقامة حتى استطاع أن يدخر قدرا مقبولا من المال ساعده على تكوين شركة مع 8 مهندسين أميركيين قبل أن ينهي دراسته .
بدأت الشركة أثناء زيارة الرئيس السابق حسنى مبارك للـولايات المتحدة عام 1984. وفي هذا اللقاء طلب الرئيس المصري من د.أحمد بهجت العودة لعمل في مصر قائلا له "لو الناس مثلك لم يعودوا لمصر فمن سيطور البلد" وكان لهذا اللقاء اثر كبيرا جعله يقرر العودة إلى مصر.

يعد أحمد بهجت أحد أنجح رجال الأعمال في مصر وذلك لجهده وتفانيه في عمله وحبه لمصر وأدى ذلك لقربه من السلطة وتناقل الناس أقوالا ترتقى إلى الحقيقة بأنه كان مجرد واجهة لأبن الرئيس السابق مبارك وهناك العديد من الأدلة على ذلك مثل شرائه لمتر الأرض في دريم لاند بخمسة قروش ثم إعادة بيعها إلى البنك الأهلي بمائة وعشرون جنيها للمتر.

في عام 2005 وأثناء زيارة رجل الأعمال أحمد بهجت للولايات المتحدة مع الوفد المصري برئاسة الرئيس السابق محمد حسني مبارك حدث له انفجار في أحد شرايين القلب الأمر الذي استدعى تركيب جهاز إلكتروني داخل جسده لتنظيم عمل ضربات القلب وتدافع الدم إلي باقي أجزاء جسده وهذا الجهاز يحتاج لصيانة دورية تستوجب زيارة للولايات المتحدة الأمريكية

طالبته جماهير نادي الزمالك بالترشح لرئاسة النادي في فترة الاضطرابات التي كان يمر بها نادي الزمالك الذي يعشقه كثيرا ولكن لم يحدث شيء ولم يرشح نفسه لرئاسة النادي أو عضوية مجلس الإدارة وقد يرجع سبب ذلك إلى انشغاله لإدارة مجموعته أو مرضه حيث كان يعاني في فترة من القلب قبل أن يسافر لأجراء عملية جراحيه في الخارج.




</doc>
<doc id="938809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938809" title="عظميات">
عظميات

العظميّات هي واحدة من التحت طويئفات (الطبقات) في طائفة شعاعيات الزعانف. هذه المجموعة المتنوعة، والتي ظهرت خلال العصر الترياسي تتضمّن 20,000 نوع حي في حوالي 40 رتبة: معظم الأسماك الحية تنتمي إلى هذه المجموعة. أما الطويئفتان الأخرىان (كاملات العظام والغضروعظميات) فربما يَكونان شبه عرقين.

تملك الأسماك من العظميات فكوكاً علوية قابلة للتحرّك، إضافة إلى أن عضلاتها الفكية أكثر تكيفاً. وهذا التكيف يَجعلها قادرة على أن تُنتئ فكوكها إلى خارج أفواهها. إن الزعانف الذيلية عند العظميات متناظرة، حيث أن الفصّين السفلي والعلوي منها متماثلان في الشكل والحجم. أما عامودها الفقري فإنه يَنتهي عند البنكل، مما يَصنع علامة تُميّز هذه المجموعة عن الأسماك التي يَمتد عمودها الفقري إلى الفص العلوي من الزعنفة الذيلية.

تعود أقدم أحافير العظميات إلى الترياسي المبكر. وباقتراب العصر الطباشيري أصبحت هي الأسماك المسيطرة في كلا المحيطات ومناطق الماء العذب. تنقسم العظميات إلى 12 فوق رتبة، لكن ليس من الراجح أن هذا النظام سيُطبق بشكل كامل وهو ما زال في مرحلة الدراسة. وتتضمّن هذه الرتب العديد من أنواع الأسماك البارزة مثل: السلمون والسلور والتونا والهلبوت والطربون الفضية والقد.




</doc>
<doc id="938817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938817" title="الحديقة الوطنية بجزيرة بونافنتور وصخرة نيز">
الحديقة الوطنية بجزيرة بونافنتور وصخرة نيز

الحديقة الوطنية بجزيرة بونافنتور وصخرة نيزهي عبارة عن محمية مشكلة من جزيرتين هي جزيرة بونافنتور وصخرة نيز وهي تقع بالقرب من قرية نيز بمقاطعة كيبيك في خليج سانت لورنس . وتبلغ مساحتها 5.8 كم2 وهي جزء من جامعة المرافق في الهواء الطلق في كيبيك (SÉPAQ).









</doc>
<doc id="938822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938822" title="الكلمة الحاسمة">
الكلمة الحاسمة

الكلمة الحاسمة كتيب من تأليف الشيخ عبد العزيز الثعالبي بين فيه أسباب الفشل لمحاولة التوحيد بين الحزبين الحزب الحر الدستوري والحزب الحر الدستوري الجديد في صائفة 1937.
بقي عبد العزيز الثعالبي خارج البلاد فيما بين عامي 1923 و1937، وقد حدث خلال هذه الفترة انشقاق داخل الحزب الحر الدستوري، إذ تأسس عام 1934 الحزب الحر الدستوري الذي نعت بالجديد. وعندما عاد الثعالبي إلى تونس في شهر جويلية 1937، كانت الحركة الوطنية منقسمة بين هذين الحزبين. فوقعت محاولة للتوحيد بينهما، غير أن تلك المحاولة باءت بالفشل. فأصدر هذا الكتيب الذي تولت نشره مطبعة الإرادة التابعة للحزب الحر الدستوري. وفي جانفي 1989 صدرت طبعة ثانية منه عن دار المعارف للطباعة والنشر بسوسة، وقد قام بتقديمه والتعليق عليه صاحب الدار نفسها حسن جغام.
عرف المحقق في بداية الكتيب بالثعالبي، ثم بسبب تأليفه لكتيب "الكلمة الحاسمة"، ناسبا قرار استعمال العنف ضد الثعالبي لجماعة الحزب الدستوري الجديد الذين حظوا بـ"مؤازرة الاستعمار الفرنسي... إذ كانت الجندرمة والشرطة لا تتدخل عندما تنشب معركة" بين أنصار الحزبين "إلا إذا لاحظت أن المعركة ستحسم لفائدة أنصار اللجنة التنفيذية" أي لأنصار الحزب الحر الدستوري. وفي هذا الظرف أصدر الشيخ الثعالبي كتيبه "الكلمة الحاسمة" .
جاءت هذه الكلمة تحت عنوان "بيان عام إلى الأمة التونسية"، وقد لخص فيها مسار التفاوض الذي جرى بين الحزبين في شهر جويلية 1937 من أجل تحقيق الوحدة بينهما، وقد آلت المفاوضات إلى الفشل. وبين الثعالبي في البداية "أسباب توسطه لإزالة الخلاف"، يقول : "وكانت رسائل المواطنين تلاحقني من قطر غلى قطر في طريقي إلى الصين يسائلونني فيها أي الفريقين يتبعون: الأعضاء القدامى أم الذين انشقوا عنهم" . ويعرض ما سمعه من الفريقين، يقول: "أبصرت وأنا أقرأ رد اللجنة التنفيذية على تلفيقات الديوان السياسي شبح الخطر المخيف يتهدد قضية الأمة" ثم تحدث عن الاجتماعات للتوفيق بين الفريقين وكان أولها يوم 21 جويلية 1937 ووقع فيها تناول أسباب الخلاف بينهما، وصولا إلى تشكيل لجنتة منتخبة من الجانبين، تضم: الطاهر صفر وسليمان بن سليمان من الحزب الحر الدستوري الجديد وعلي بوحاجب وصالح فرحات من الحزب الحر الدستوري (القديم) "لتحقيق وسائل توحيد العمل" ، إلا أن الممثلين الولين لم يحضرا، يقول الثعالبي: "والظاهر أن القصد من التخلف كان لاكتساب الوقت لتحريك الأذناب والدعوة إلى التهويش وإفهام السوقة ... أنني أريد القضاء على كيانهم وإدماجهم ضمن الهيأة التنفيذية" ، إلا أن الأمر آل في الأخير إلى محاولات منع الشيخ الثعالبي نفسه من الاتصال بالشعب داخل البلاد. وهو ما كرس فشل المحاولة التوحيدية. تمكن أهمية هذا الكتاب في أنه يلقي الضوء على جانب هام مما يتعلق بالأحزاب والقيادات الوطنية التونسية في فترة حاسمة من تاريخ حركة النضال الوطني، في فترة بدأ يخبو فيها تأثير القيادات القديمة بما فيها الثعالبي نفسه وترسيخ تأثير قيادات جديدة. 


</doc>
<doc id="938827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938827" title="مالكولم نولز">
مالكولم نولز

مالكولم شيبرد نولز (24 أغسطس 1913 - 27 نوفمبر 1997) مربي أمريكي للكبار اشتهر باعتماد نظرية انرغوجي، وهو مصطلح ابتدعه المعلم الألماني الكسندر كاب. يعود الفضل لنولز لأثره الأساسي في تطوير نظرية التعلم الإنساني واستخدام عقود المتعلم أو خطط لتوجيه تجربة التعلم.

ولد في مونتانا وكان في صغره فردا كشفيا متحمس. انتقلت العائلة إلى غرب بالم بيتش في فلوريدا وتخرج من ثانوية بالم بيتش في عام 1930. حصل على منحة دراسية من جامعة هارفارد حيث تخرج خائزا على درجة البكالوريوس في 1934. بعد ذلك بوقت قصير، عمل في الإدارة الوطنية للشباب في ولاية ماساشوستس، وكان متزوجا من هولدا فورنيل التي التقى بهم أثناء دراسته في جامعة هارفارد. في عام 1940، تولى منصب مدير تعليم الكبار في جمعية الشبان المسيحية في بوسطن حتى استدعي للخدمة في الجندية في القوات البحرية للولايات المتحدة في عام 1943. انتقل عام 1946 إلى شيكاغو للعمل كمديرا لتعليم الكبار في جمعية الشبان المسيحية في حين تابع دراسته للحصول على درجة الماجستير في جامعة شيكاغو، والذي حصل عليها في عام 1949. بين عامي 1951 و1959 شغل منصب المدير التنفيذي لرابطة تعليم الكبار في الولايات المتحدة الأمريكية وتابع دراسته للحصول على درجة الدكتوراه في جامعة شيكاغو. في عام 1959، قبل تعيينه كعضو هيئة التدريس في جامعة بوسطن وأستاذ مشارك في تعليم الكبار مع الحيازة. وأمضى هناك 14 عاما. وأصبح عضوا في كلية التربية في جامعة ولاية كارولينا الشمالية في عام 1974 لاستكمال الأربع سنوات المتبقية من العمل الأكاديمي قبل التقاعد.، وبقي نشطا في هذا المجال حتى بعد تقاعده في عام 1990. درس في جامعة فيلدينغ للدراسات العليا في سانتا باربرا، كاليفورنيا والتي تقدم شهادات في علم النفس السريري وفي جامعة ولاية اركنسو.

ألف خلال مسيرته أكثر من 230 مقال و 18 كتاب منها:



</doc>
<doc id="938872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938872" title="اضطراب فرط النشاط ونقص الانتباه (الغفلة السائدة)">
اضطراب فرط النشاط ونقص الانتباه (الغفلة السائدة)

اضطراب فرط النشاط ونقص الانتباه - الغفلة السائدة أو (ADHD-PI)، هو واحد من ثلاثة أنواع فرعية لاضطراب فرط النشاط ونقص الانتباه (ADHD). 
بينما لايزال ADHD-PI يسمي أحيانا باضطراب نقص الانتباه ADD عند الجمهور العام، إلا أن هذه المصطلحات القديمة قد تغيرت رسميا سنة 1994 في الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات العقلية، الطبعة الرابعة (DSM-IV)

يختلف اضطراب فرط النشاط ونقص الانتباه – الغفلة السائدة عن الأنواع الفرعية الاخري من اضطراب فرط النشاط ونقص الانتباه في انه يتميز في المقام الأول بالغفلة وبسهولة التشتت والفوضى والتسويف والنسيان واللامبالاة (التعب)، ولكن مع القليل، أو مع عدم وجود أعراض فرط نشاط أخرى أو اندفاع شبيهة بالأنواع الفرعية الاخري لاضطراب فرط النشاط ونقص الانتباه ADHD. قد يكون هؤلاء الأطفال أكثر عرضة للفشل الدراسي والانسحاب المبكر من المدرسة }3 تنيجة لافتراضات المدرسين والآباء غير الصحيحة بخصوص سلوك ومواقف الطفل الذي يعاني اضطراب فرط النشاط ونقص الانتباه– الغفلة السائدة، الذي لم يتم تشخيصه، وقد يقدمون لهم ردود أفعال خاطئة وسلبية (مثل، "أنت غير مسئول، "أنت كسول"، "أنت غير مهتم/لاتبدي أي مجهود"، "أنت لا تحاول"،...الخ).

لربما يدرك الأطفال الغافلين الأكثر ذكاء في بعض المستويات، أنهم مختلفون إلي حد ما عن أقرانهم، ومع ذلك من المرجح أيضا أن يقبلوا ويستوعبوا ردود الأفعال السلبية المستمرة، خالقين صورة سلبية لأنفسهم قد تصبح ذاتية التعزيز. وفي حالة تقدم مثل هؤلاء الأطفال نحو البلوغ من دون تشخيص أو من دون علاج، فان هذه الغفلة والاحباطات المستمرة وضعف الصورة الذاتية قد تخلق لهم في كثير من الأحيان مشاكل حادة عديدة تعيقهم عن الحصول تكوين علاقات صحية، وعن النجاح في الدراسة ما بعد الثانوية، أو النجاح في مكان العمل. ويمكن لهذه المشاكل ان تجمع بين الإحباط وتدني احترام الذات، وتؤدي في كثير من الأحيان إلى الأمراض الثانوية بما في ذلك اضطرابات القلق واضطرابات المزاج وغالبا ما تقود الي تعاطي المخدرات.

أشارت باتريشا كوين (Patricia Quinn)، ضمن آخرون، إلى أن بعض أعراض اضطراب فرط النشاط ونقص الانتباه (ADHA) التي تظهر في مرحلة الطفولة، تبدو أقل علنية عنها في مرحلة البلوغ. ومن المرجح أن يكون السبب في ذلك هو مقدرة الشخص البالغ علي التعديلات المعرفية وعلي تطوير مهارات التكيف مقللا من تواتر الغفلة أو سلوكيات النشاط المفرط. ومع ذلك، لا تنتهي المشاكل الأساسية اضطراب فرط النشاط ونقص الانتباه مع التقدم في السن. اقترح بعض الباحثين بأن يحصل بعض الأفراد الذين لديهم أعراض فرط النشاط المنخفض أو الاقل علنية علي تشخيص ADHA المشترك. واقترح هالو ويل وراتي (Hallowell وراتي (Ratey) (2005 (10) بأن مظاهر فرط النشاط تتغير ببساطة في فترة المراهقة والبلوغ وتصبح قلقا أكثر عمومية أو أكثر ميلا للتململ.

في الطبعة الثالثة من الدليل الإحصائي والتشخيصي للاضطرابات العقلية، صنفت أعراض التباطؤ والنعاس وأحلام اليقظة كمميزات لاضطراب فرط النشاط ونقص الانتباه (ADHD) وأزيلت هذه الأعراض في الطبعة الرابعة من معايير الدليل الإحصائي والتشخيصي للاضطرابات العقلية – الطبعة الرابعة، لأنه بالرغم من وجود تلك الأعراض مع فرط نشاط نقص الانتباه PI (الغفلة السائدة) ADHD-PI، فان هذه الأعراض تحدث فقط عند غياب أعراض فرط النشاط. ووصفت هذه الأعراض المميزة ببطء الإيقاع المعرفي(SCT.

خلص تحليل لسبعة وثلاثين دراسة في الاختلافات الإدراكية بين الذين يعانون من اضطراب فرط النشاط ونقص الانتباه PI نوع الغفلة واضطراب فرط النشاط ونقص الانتباه النوع المختلط، أن النوع الفرعي ADHD/C يؤدي أفضل من النوع الفرعي ADHD/I في نواحي سرعة المعالجة والاهتمام والأداء والذكاء والذاكرة والطلاقة. ويكون أداء ADHD/I أفضل من مجموعة ADHD/C في معايير المرونة والذاكرة العاملة والقدرة المرئية/المكانية والقدرة الحركية وفي اللغة. ووجد أن أداء كل المجموعتين ADHD/C و ADHD/I كان أسوأ من المجموعة القياسية بالنسبة لإجراءات المنع، ومع ذلك لم يكن هناك اختلاف بين المجموعتين. إضافة إلي ذلك لم تختلف المجموعات الفرعية ADHD/C وADHD/I في معايير الانتباه الثابت ".

يجادل بعض الخبراء مثل الدكتور رسل باركلي (Russell Barkley) بأن ADHD-PI يختلف كثيرا عن الأنواع الفرعية حيث ينبغي اعتباره اضطراب متميز. لوحظ أن ADHD-PI يتميز بقلة التصرف الكاملة تقريبا والمخاطرة العالية والسلوك الذي يبحث عن المخاطر. يحتاج الي إجراء المزيد من البحوث لاكتشاف الفروق بين هولاء الذين يعانون من اضطرابات الانتباه.

في جانب البحث العلمي العربي، تمت عدة دراسات على اضطراب فرط النشاط ونقص الانتباه (التشتت) ومن هذه الدراسات تلك التي قام بها الدكتور محمد مرعي القحطاني (2010) بعنوان " اضطراب التشتت وفرط الحركة لدى طلاب المدارس في البيئة السعودية. تم في هذه الدراسة معاينة طلاب وطالبات المدارس السعودية من خلال عينة عشوائية في منطقة عسير بجنوب المملكة العربية السعودية (ن= 708) وتم استخدام مقياس مطابق لمعايير الدليل التشخيصي الإحصائي للاضطرابات العقلية DSM-IV وتم ترجمة المقياس " مقياس عسير فندربلت" والتأكد من تقنينه على بيئة الدراسة. تم تحديد الصفوف الثلاثة الأولية التي يتراوح عمرها بين (7-9 سنوات). تم تطبيق المعايير الكاملة لل DSM-IV بحيث يجب أن يحدد فرط النشاط والتشتت في بيئتين منفصلتين ومختلفتين من خلال تقييم مستقل للآباء وآخر للمعلمين، والطالب أو الطالبه الذي\ التي تتوافق اراء الاباء والمعلمين بخصوص اضطراب فرط النشاط أو التشتت فانه يعتبر حالة موجبة تحمل احتمالية عالية للإصابة بهذا الاضطراب. اظهرات النتائج النهائية وجود اضطراب فرط النشاط بمعدل 2.7%. الدراسة انتهت إلى اهمية تشخيص هذا الاضطراب في المراحل الأولية المدرسية وتقديم الرعاية والعناية الطبية المناسبة.

في بحث سابق تمت دراسة الاضطرابات النفسية المصاحبة لاضطراب فرط النشاط والتشتت، قام بهذه الدراسة الدكتور محمد مرعي لقحطاني (2009) حيث وجد أن 73% من الأطفال المصابون باضطراب فرط النشاط والتشتت لديهم اضطرابات مصاحبة من السلوك العنيد أو السلوك المتحدي (oppositional-defiant disorder (ODD والسلوك المندفع (conduct disorder (CD. كما وجد الاكتئاب والقلق في 36% من اطفال الدراسة ممن لديهم فرط نشاط وتشتت. كما ان الجانب الأكاديمي والدراسي قد تأثر بشكل كبير وواضح لدى 63% من العينة و 90% من نفس العينة كانت تعاني من مشكلات واضحة في الجانب الاجتماعي التكيفي.


يتطلب تشخيص ADHD-PI ظهور هذه الأعراض التي تسبب الضعف في مكانين أو أكثر (مثال، في المدرسة أو العمل وفي المنزل). يجب أيضا أن يكون هناك دليل واضح علي ضعف سريري هام في الوظائف الاجتماعية والأكاديمية أو المهنية. أخيرا، يجب أن لا تحدث هذه الأعراض بشكل خاص أثناء اضطراب النمو المتفشي أو الفصام أو اضطرابات نفسية أخرى ولاتفسر بشكل أفضل لاضطراب عقلي آخر (مثل اضطراب المزاج، واضطرابات القلق والاضطراب الفصامي واضطراب الشخصية).

تشير الدراسات الحديثة إلي الأدوية التي وافقت عليها إدارة الأغذية والعقاقير(FDA) في علاج اضطراب فرط النشاط ونقص الانتباه، التي تميل للعمل بشكل جيد مع الأفراد مع نوع الغفلة. تشمل هذه الأدوية فئتين من العلاجات، المنشطات وغير المنشطات. وتقسم المنشطات الي أدوية علاج الخط الأول وأدوية علاج الخط الثاني. الأول مع معدل استجابة منخفض وحجم تأثير منخفض، والثاني مع معدل استجابة أعلى. بعض المنشطات الأكثر شيوعا هي الميثيلفينيديت (ريتالين)، واديرال و Vyvanse.

وعلى الرغم من أن الأدوية يمكن أن تساعد في تحسين التركيز، إلا أنها لا تعالج اضطراب فرط النشاط ونقص الانتباه – الغفلة السائدة ADHD-I، وتعود الأعراض للظهور مرة أخرى عند التوقف عن استعمال الأدوية. وعلاوة على ذلك، تعمل الأدوية على نحو أفضل مع بعض المرضى، في حين أنها تعمل بالكاد مع الآخرين.

يستحسن أيضا العلاج السلوكي المعرفي جنبا إلى جنب مع الدواء كما توصي به المؤسسات العلاجية والدوائية العالمية وكما يطبق في الغرب وفي بعض المراكز المتقدمة في الوطن العربي ، لتحسين المهارات التنظيمية، وتقنيات الدراسة أو العمل الاجتماعي.

كانت هناك أدلة على أن التغييرات في النظم الغذائية مثل الحد من المضافات الغذائية والملونات والسكريات قد يكون علاجا مفيدا، ولكن ليس هناك دليل تجريبي لدعم هذه المعلومات.

ذكر كثير من الناس حصولهم علي نتائج ممتازة باستخدام القنب الطبي لعلاج فرط نشاط اضطراب نقص الانتباه ADHD ودعمت بعض البحوث مثل هذا العلاج.

سوف تختبر دراسة ممولة حديثا في هد جبل سيناء مركز HD/AD، مدعومة بمنح مقدمة من (المعاهد الوطنية للصحة) NIH، النظر في استخدام التصوير بالرنين المغناطيسي الوظيفي في تحديد أنماط فريدة من نشاط المخ لدى الأطفال الذين يعانون من فرط نشاط زيادة الانتباه – الغفلة السائدة.

ينصح الآباء والأمهات بتعلم المزيد عن هذا الاضطراب، ليتمكنوا في المقام الأول من مساعدة أنفسهم ومن ثم أطفالهم. سيكون مثاليا لو تم تطبيق برنامج العلاج التكاملي بين العيادة والمدرسة والمنزل.

الاستراتيجيات السلوكية تساعد كثيرا، وتشمل علي إنشاء إجراءات والحصول على التنظيم وتجنب الانحرافات (التلفزيون والفيديو وألعاب الكمبيوتر وخاصة في أيام الأسبوع وخلال الواجبات المنزلية)، مما يحد من الخيارات، وذلك باستخدام الأهداف والمكافآت، وبتجاهل السلوك.

وبما أن أطفال فرط نشاط اضطراب نقص الانتباه ADHA غير منظمين للغاية، يجب على الآباء أن يجدوا أماكن محددة لكل شيء، وأن يعلموا الأطفال استخدام التقويمات والجداول. كما ننصح الآباء والأمهات بأن يشركوا أطفالهم في الألعاب الرياضية لمساعدتهم على بناء الانضباط، والثقة، وتحسين مهاراتهم الاجتماعية. يعزز النشاط البدني مستوي الدوبامين والنوربينفرين والسيروتونين في الدماغ، وجميع هذه المواد تؤثر على التركيز والانتباه. ومع ذلك، قد تكون بعض الألعاب الرياضية صعبة ،وقد تضيف الإحباط. ويجب على الآباء التحدث مع أبنائهم حول أنواع الرياضة أو التدريبات التي ترضيهم، قبل تسجيلهم في فصولها أو تسجيلهم في فريق رياضي معين.

من المهم جدا إقامة اتصال وثيق مع المدرسة من أجل وضع خطة تربوية لمعالجة احتياجات الطفل، وأيضا الإقامة في المدرسة، مثل تمديد الوقت لإجراء اختبارات، أو تعليقات المعلمين بين الفترة والاخري هي أيضا مفيدة لهؤلاء الأفراد. الإقامة في المدرسة مثل تمديد الوقت لاجراء اختبارات أو ردود الأفعال المتكررة من المعلمين مفيدة هي أيضا لهؤلاء الأفراد.




 Mohammed M.J. Alqahtani. Attention-deficit hyperactive disorder in school-aged children in Saudi Arabia. Eur J Pediatr. 2010 Mar 27. 



</doc>
<doc id="938880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938880" title="حمودة بن عبد العزيز">
حمودة بن عبد العزيز

حمودة بن عبد العزيز هو الوزير أبو محمد الحاج حمودة بن محمد بن عب العزيز التونسي مولدا ونشأة ووفاة، ولد حوالي عام - وتوفي في عام -، مؤرخ تونسي من العهد الحسيني.

كان والد حمودة بن عبد العزيز، محمد بن عبد العزيز، مدرسا متميزا -حسب ابن أبي الضياف- بجامع الزيتونة وقد تخصص في الفقه المالكي . تلقى حمودة بن عبد العزيز تعليمه حسب مستوى عصره، وقد درس بالمدرسة الباشية التي أسسها علي باشا وكان ذلك على يدي الشيخ محمد بيرم الأول، ثم بجامع الزيتونة على عدد آخر من مشائخ عصره من بينهم قاسم المحجوب... وقبل أن يتقلد الوظيفة ارتحل إلى المشرق بقصد الحج، ثم حج ثانية عام -، وقد عين آنذاك قاضيا لركب الحج 

يذكر محمد ماضور أنه لم يُعْرف لحمودة بن عبد العزيز وظيف قبل تقلّده رئاسة ديوان الإنشاء الذي ارتقى إليها رأسا في عهد علي باي بن حسين بن علي، ثم كلفه هذا الباي نفسه في عام - بتربية أبنائه ومن بينهم حمودة باشا الذي سيتولى الحكم بعده. وبذلك فإنه تقلد أساسا الوظائف السياسية والإدارية، إضافة إلى الكتابة والتعليم. وقد وصفته المصادر التي ترجمت له بأنه كان عارفاً بالسياسية والرياسة، وعلوم المنقول والمعقول ، وقد بقي مقرّبا من الباي بحكم وظيفته إلى أن تعرض إلى حادث إطلاق الرصاص عليه دون أن تصيبه في مقتل، وقد اقترح حكما على الجاني ندم عليه الباي بعد تنفيذه ، وهو ما كان وراء فتور العلاقة بينهما إلى أن توفي هذا الأخير عام 1788.

اهتم الوزير حمودة باشا بالتأليف فكتب حاشية على عقيدة الوسطى للسنوسي، ورسالة في تحرير سمت القبلة، وشرح موشحة ابن سهل . كما كتب الشعر إلا أن أهم ما كتبه هو كتابه المعنون : الكتاب الباشي وهو كما يقول محققه ماضور أرخ لأحداث "لا مصدر لها سواه" كما يقول إنه "ديوان أدب لعصره لا مورد لمؤرخي الأدب التونسي من سواه" . وقد اهتم فيه بسيرة وتاريخ مخدومه علي باي بن حسين بن علي. وهو من هذه الناحية يعتبر مصدرا لا مندوحة عنه لمن جاء بعده من المؤرخين، من بينهم المؤرخ أحمد بن أبي الضياف الذي اعتمد عليه في إتحافه، وخاصة لما يهم القرن السابع عشر.


</doc>
<doc id="938881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938881" title="طبيب التخدير">
طبيب التخدير

طبيب التخدير في الإنجليزية البريطانية anesthetist أو طبيب التخدير anesthesiologist (الولايات المتحدة) هو طبيب مدرب علي التخدير في كل طب العمليات الجراحية.

إلا أنه في المملكة المتحدة للمصطلح anaesthetist سياق أوسع، ويشمل كلا من أنواع من الممارسين. يعرف المصدر طبيب التخدير أكثر، بأنه الطبيب الذي يكمل برنامج الإقامة المعتمدة في التخدير التي هي عادة أربع سنوات بعد المدرسة الطبية. ممرض التخدير هو الممرض الذي تدرب علي إدارة التخدير بعد أن خضع لتدريب خاص، عادة ما 2-3 سنوات، بعد التخرج من الجامعة، والذي يعمل بصفة عامة تحت إشراف طبيب التخدير. {5} قد يمارس أطباء التخدير إدارة التخدير مباشرة أو كجزء من فريق يتألف من ممرضي أو ومساعدي التخدير.

أطباء التخدير هم الاطباء المحيطين بالجراحة (تعني كلمة " Peri" " حول كل")، وهم الذين يقدمون الرعاية الطبية للمرضى قبل وأثناء وبعد العمليات الجراحية. أطباء التخدير هم المسؤولون عن تقديم (أو ضمان تقديم) التخدير بأمان للمرضى، تقريبا في جميع مرافق الرعاية الصحية، بما في ذلك جميع مرافق االرعاية الطبية الرئيسية والبحوث الجامعية. ويشمل ذلك التقييم الطبي لكل مريض قبل الجراحة، والتشاور مع فريق الجراحة، ووضع خطة التخدير المصممة لكل مريض، وإدارة منافذ الهواء، ودعم الحياة أثناء العمليات الجراحية والتحكم على الألم ،وتحقيق الاستقرار والتشخيص أثناء العمليات، والصحيح ما بعد إدارة المنطوق من المرضى. إعداد المرضى للعمليات الجراحية الطارئة هي أوامر إلزامية، أساسية، والمهارات الأساسية التي تم تدريب أطباء التخدير للتوظيف. ولان أطباء التخدير هم أطباء،على عكس مقدمي التخدير الأخرين، فهم قادرون على الاستفادة من معرفتهم الواسعة في علم وظائف الأعضاء البشرية والأمراض لتوجيه اتخاذ قرارهم.

وتاريخيا في الولايات المتحدة، كان هناك نقص في أطباء التخدير. ولأجل تقديم خدمة أفضل للمواطنين، رفعت وظائف أطباء التخدير المقيمين وكانت هناك زيادة مستمرة في أعدادهم خلال السنوات القليلة الماضية. بالإضافة إلى ذلك تمت زيادة الأطباء المشرفين على التخدير، أو فرق العناية الطبية، والتي تتألف من طبيب مشرف مع العديد من ممرضي التخدير المعتمدين والمسجلين، أو مساعدي التخدير، الذين يعملون معا لتوفير الرعاية الصحية للمواطنين. وفي مناطق أخرى من البلاد، يعتبر عمل أطباء التخدير ممارسة منفردة للعمل، حيث يوفرون التخدير للمريض بعلاقة "واحد مع واحد ".

وكأطباء محيطون بالجراحة، يعمل أيضا أطباء التخدير في وحدات العناية المركزة، ووحدات العناية ما بعد التخدير، ومراكز التسريب ، والمراكز الجراحية في العيادات الخارجية.
وفي السنوات الأخيرة ، ظهرت تخصصات فرعية. تابع بعض أطباءالتخدير المزيد من التدريب في السيطرة على الألم المزمن، وتم اعتمادهم كاختصاصيي إدارة الالم.

علم وموافقة المريض المسبقة هي مبدأ أساسي وأخلاقي وقانوني، ويعتبر أساسيا في الاستقلال الذاتي للمرضى.تدعم الجمعية الأمريكية لأطباء التخدير، والكلية الأمريكية لاطباء تخدير اعتلال العظام، والمنظمات المهنية الأخرى، مثل ،الرابطة الأمريكية لممرضات التخدير، مبدأ أن يكون المرضى على علم تام فيما يتعلق بالطريقة التي يتم بها تخديرهم.

ونسبة للادوية التي تقدم قبل وأثناء وبعد الجراحة، من الممكن، في بعض الأحيان أن لا يتذكر المريض لقاءه مع طبيب تخديره، أو أي فرد من أعضاء فريق العناية بالتخدير. ولذلك، ينبغي أن يطلب المريض، قبل الجراحة أن يعرف هوية طبيب وممرضة تخديريرهم، أو الأطباء المساعدين الذين سيشاركون في العناية بتخديرهم. قبل الجراحة ينبغي أن تناقش خطة التخدير مع المريض، إضافة الي البدائل، ومخاطر ومنافع تقنيات التخدير المختارة. (قد يكون هذاالامر صعبا أو مستحيلا في بعض الحالات، مثل حالة المريض فاقد الوعي، أو المريض المشوش، أو الحالات الطارئة للغاية. وقد يكون من الممكن مناقشة هذه المسائل مع قريب للمريض أو الشخص المعتنب به).

تدريب أطباء التخدير في البلدان المتقدمة هو متماثل.

في أستراليا ونيوزيلندا أطباء التخدير هم أطباء (مع درجة بكالوريوس الطب وبكالوريوس في أي جراحة أو بكالوريوس درجة الماجستير في الطب والجراحة) الذين تخصصوا في مجال التخدير الطبي.

في أستراليا ونيوزيلندا تشرف علي التدريب التدريب الكليات الأسترالية والنيوزيلندية للتخدير.
يشمل تسلسل تدريب ANZCA المعتمد مرحلة أولى لمدة عامين ،التعليم والتدريب الطبي ما قبل المهني، وفترة تدريب (PMET)لمدة خمس سنوات لتدريب ANZCA المعتمدة (سنتان التدريب الأساسي وثلاث سنوات للتدريب المتقدم).

في فترة التدريب المعتمدة، يطلب هنك أن تكمل بنجاح :

- خمس سنوات من التدريب السريري المشرف عليه في مواقع تدريب معتمدة.
- تشتمل كل من الامتحانات الابتدائية والنهائية علي أسئلة تحريرية التي تتأ من يكتب (أسئلة اختيار من متعدد والإجابة على الأسئلة القصيرة)، وإذا نجحت في المكون المكتوبة أو الشفوية الامتحانات
في الامتحانات النهائية هناك العديد من محطات السيناريوهات السريرية (بما في ذلك تفسير لامتحانات الإشعاعية، EKGs وتحقيقات خاصة أخرى). وهناك أيضا محطتان لمرضى حقيقين من الحالات الطبية المعقدة - للفحص السريري والنقاش التي يتلو ذلك.
- برنامج من 12 وحدة، مثل تخدير التوليد والتخدير للأطفال، والتخدير القلب والأوعية الدموية، والتخدير لجراحة الأعصاب، وإدارة الألم.
- اكمال مشروع مشروع متقدم، مثل نشر بحث أو ورقة.
- برنامج EMAC (الإدارة الفعالة لأزمات التخدير) أو EMST (الإدارة المبكرة للصدمات الحادة).

وعند الانتهاء من جميع متطلبات برنامج التدريب يمنح المتدرب دبلوم الزمالة ويكون له الحق في استخدام تأهيل FANZCA - زميل كليات التخدير لاستراليا ونيوزيلندا.

أطباء التخدير في كندا هم أطباء (مع درجة دكتوراة الطب أو درجة ماجستير الطب)، الذين تخصصوافي مجال التخدير الطبي.

تشرف علي التدريب 16 جامعة تعتمدها الكلية الملكية للاطباءو والجراحين. وعند الانتهاء من برنامج الإقامة، يطلب من المرشحين اجتياز امتحانات شاملة الهدف تتكون من مكون تحريري (ورقتين لمدة ثلاث ساعات : أسئلة احداها تشمل أسئلة 'خيارات متعددة'، وتضم الأخرى أسئلة قصيرة الإجابة ') ومكون شفوي (دورة مدتها ساعتان تتكون من محطات في الجوانب السريرية للتخدير. فحص المريض ليس مطلوبا).

وعند اكمال جميع متطلبات التدريب، يحق للمتخرج استخدام الحروف ما بعد الاسمية FRCPSC زميل الكلية الملكية للأطباء والجراحين في
كندا

بعد حصول الطبيب على الحق في ممارسة الطب ءعلي الطبيب الألماني الذي يرغب في أن يكون طبيب تخدير، أن يمر من خلال 5 سنوات اقامة تنتهي بامتحانات المجلس. يتعلم الطبيب خلال هذا المدة، جميع الجوانب الميدانية للمجال الطبي الذي اختاروه. وعادة ما يتضمن هذا البرنامج تناوب العاملين في غرفة العمليات لإجراء التخدير على مجموعة متنوعة من المرضى الذين يعالجون في جميع اختصاصات الجراحة الفرعية، (مثال، الجراحة العامة، جراحة الأعصاب أو الغازية أو اجراءات أمراض النساء والجهاز البولي)،يلي ذلك تناوب على مختلف وحدات العناية المركزة ووحدات الرعاية المتوسطة.
يختار العديد من الأطباء، خلال هذا الوقت من الإقامة ،اكمال دورة دراسية في طب الطوارئ، التي عند اكمالها، تمكنهم من أن يشار اليهم ب(Notarzt)، وهو طبيب الخدمات الطبية في حالات الطوارئ، وعلاج المرضى في المنزل أو على مسرح الحوادث ،إما بمفرده أو بمساعدة المسعفين.
طبيب العناية المكثفة في إيطاليا، هو طبيب، تخرج من المدرسة الطبية (6-5 سنة) وأكمل بعد التخرج فترة 4 سنوات الاقامة طبية ،(5 سنوات بحلول عام 2008).
بإمكانهم العمل في غرف العمليات، ووحدات العناية المكثفة ووحدات الألم ووحدات الضغط العالي وأقسام الطوارئ.

تشرف علي التدريب في انكلترا وأيرلندا الشمالية واسكوتلندا وويلز الكلية الملكية للتخدير أطباء التخدير في المملكة المتحدة هم الأطباء الذين أتموادراسة تدريب البرنامج الجامعي خمس أو ست سنوات أو برنامج لمدة أربع سنوات فقط مفتوح لحاملي الدرجة الجامعية الأولى.

وبعد اكمال كلية الطب، يلتحق الاطباءبالبرنامج التأسيسي لمدة عامين والذي يتألف من ما لا يقل عن 6 دورات لمدة أربعة أشهر في الاختصاصات الطبية المختلفة. يلزم جميع الأطباء، في هذا الوقت باكمال ما لا يقل عن 3 أشهر من التدريب في الطب العام والجراحة العامة.

بعد برنامج التأسيس، يتنافس الأطباء علي التدريبكاختصاصي تخدير. يتكون برنامج التدريب في المملكة المتحدة حاليا من سنتين من التدريب الأساسي و 5 سنوات من التدريب المتقدم. يمكن للمتدربين الذين يرغبون في الاستمرار للحصول علي الاعتماد المزدوج في التخدير وطب العناية المركزة أن يدخلواتدريب التخدير عن طريق برنامج العناية الحادة المشتركة الأساسية (ACCS)الذي يستمر ثلاث سنوات ويتألف من خبرة في مجال التخدير وطب الطوارئ والطب الحاد والعناية المركزة. يسمي المتدربين المسجلين في التخدير بالمسجلين الاختصاصيين،(StR(أو أختصاصييالتسجيل (SpR).

وقبل نهاية فترة التدريب الأساسية، يتوقع أن يجناز جميع المتدربين علي التخدير اجتاز الامتحان الرئيسي لشهادة زمالة الكلية الملكية للتخدير.(FRCA) الجزء النهائي من الدراسة يدرس كتدريب عالي (عادة في السنة الخامسة من التدريب). تشتهر دراسة FRCA بالصعوبة ويقال إنها من أصعب الامتحانات الطبية كافة في مرحلة ما بعد التخرج. وتغطي الامتحانات الفيزياء وعلم الصيدلة وعلم وظائف الأعضاء وعلم التشريح ووالعلوم السريرية وعلم الأمراض ووالطب التنفسي وطب الطوارئ والرعاية الحرجة وطب الألم.

ينقسم برنامج (CCT) في التخدير إلى ثلاثة مستويات - الأساسي والمتوسط والمتقدم. وخلال هذه الفترة يمارس الأطباءالتخدير كما هو ينطبق على جميع الاختصاصات الجراحية. تركز المناهج الدراسية على شكل وحدات، مع المتدربين الذين يعملون في مجال اختصاص واحد خلال الوحدة، على سبيل المثال : تخدير القلب، تخدير جراحة الأعصاب وتخدير الأنف والأذن والوجه والفكين، وتخدير طب الألم، والعناية المركزة، والصدمات النفسية.

تقليديا (وقبل ظهور برنامج التأسيس)التحق المتدربون بالتخدير من اختصاصات اخري، مثل تدريب الطب الخاص أو الحوادث والطوارئ. يستغرق التدريب الاختصاصي وقتها ما لا يقل عن سبع سنوات.

وعند الانتهاء من التدريب المتخصص ،يتم منح الأطباء شهادة إتمام التدريب (CCT)التي تؤهلم للعمل كسجل اختصاصي، وتمكنهم من العمل استشاري تخدير استشاري التخدير الجديد يجب أن يكمل فترة تدريب لا تقل عن 14 سنة (بما في ذلك شهادة الثانوية العامة، والمستويات، وكلية الطب).

يطلب من هؤلاء الذين يرغبون في الاعتماد المزدوج في العناية المركزة اجراء سنة اضافية من التدريب وعادة اكمال دبلوم في طب العناية المركزة (DICM). يجلس اختصاصيي الألم لامتحانات زمالة كلية طب الالم من الكلية الملكية لاطباء التخدير.(FFPMRCA)

في الولايات المتحدة، أطباء التخدير هم أطباء (دكتوراة أو ماجستير الطب) اختاروا التخصص في التخدير. علي طبيب التخدير في الولايات المتحدة أن يكون قد أكمل الدرجة الجامعية الأولي، بما في ذلك متطلبات ما قبل الطب. وأطباء التخدير، مثلهم مثل الأطباء الاخرين أكملوا أربعة سنوات في كلية الطب. يتطلب برنامج تدريب الأطباء في الولايات المتحدة ،من دون استثناء، أربع سنوات من التدريب المقيم لشهادة المجلس في اختصاص التخدير. تتطلب الإقامة في التخدير التدريب سنة واحدة اقامة طبية أوجراحية تليها ثلاث سنوات من التدريب في التخدير.

يشمل تدريب التخدير المقيم في الولايات المتحدة النطاق الكامل للطب المحيط بالجراحة بما في ذلك التقييم الطبي قبل العملية، وإدارة المرض الموجود مسبقا لدي مريض الجراحة ،ودعم الحياة أثناءالعمليات الجراحية والسيطرة على الألم ،والإنعاش بعد الجراحة، وطب العناية المركزة، وإدارة الألم المزمن والحاد. بعد برنامج الإقامة، يكمل العديد من أطباء التخدير سنة زمالة إضافية للتدريب في الاختصاصات الفرعية في مجالات مثل إدارة الألم تخدير القلب وتخدير طب الأطفال وتخديرجراحة الأعصاب، وتخدير الولادة ورعاية الحالات الحرجة.

معظم أطباء التخدير في الولايات المتحدة معتمدون من قبل مجلس الإدارة الطبية المتخصصة، سواء المجلس الأميركي لعلم التخدير(ABA) أو المجلس الاميركي لاعتلال العظام والتخدير (AOBA). المجلس الاميركي لعلم التخدير هو عضو في المجلس الأمريكي للتخصصات الطبية، في حين أن AOBA يندرج تحت رعاية رابطة اعتلال العظام الأمريكية. تعترف شركات التأمين التأمين الكبرى في الولايات المتحدة بكلا المجلسين، وكذلك جميع فروع القوات النظامية في الولايات المتحدة. تشمل المجلس الاميركي لعلم التخدير امتحانات تحريرية وكتابية على حد سواء. وتتطلب شهادات AOBA نفس الشء، بالإضافة إلى إجراء الفحص العملي مع أطباء فحص مراقبين، يراقبون المتقدم يمارس التخدير فعليا في غرفة العمليات.




</doc>
<doc id="938884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938884" title="معركة غزة الثالثة">
معركة غزة الثالثة

دارت معركة غزة الثالثة في عام 1917 في جنوب فلسطين خلال الحرب العالمية الأولى، والتي نجح فيها القوات البريطانية بقيادة الجنرال إدموند ألنبي في اختراق خط بئر السبع - غزة الدفاعي العثماني بنجاح. كانت اللحظة الحاسمة في المعركة عند استيلاء وحدة فرسان أسترالية على مدينة بئر السبع في اليوم الأول. خسر العثمانيون 12,000 أسير في المعركة، ولولا استبسال الجنود العثمانيون، لنجح البريطانيون في تطويق القوات العثمانية.


</doc>
<doc id="938935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938935" title="النظام الغذائي ومرض السرطان">
النظام الغذائي ومرض السرطان

إن الأنماط الغذائية وأطعمة الحميات والمغذيات وكل ما يتعلق بالأنظمة الغذائية مرتبط ارتباطًا وثيقًا بمخاطر التعرض لعدة أنواع من مرض السرطان. وبالرغم من أنه لم يستطيع العلماء تقدير كميات تقديرية للمخاطر الكلية، تشير التقديرات إلى أن 35% من الوفيات التي تحدث بسبب الإصابة بمرض السرطان قد ترتبط بعوامل غذائية. تتسبب العوامل البيئية بـ(80-90)% من أمراض السرطان، ويمثل، 30-40 ٪ منها أمراض سرطانية ترتبط ارتباطا مباشرا بالنظام الغذائي وقد بينت الدراسات التي أجريت على مدى السنوات بين الأرتباط بين النظام الغذائي ومرض السرطان. وقد أشار تقرير عالمي أعده الصندوق العالمي لابحاث السرطان والمعهد الأمريكي لأبحاث السرطان أن هناك علاقة كبيرة بين نمط الحياة (بما في ذلك الاستهلاك الغذائي) والوقاية من السرطان. كما أوصى التقرير نفسه بتناول الأطعمة ذات أصل نباتي وتلك التي تهدف إلى تلبية الاحتياجات الغذائية عن طريق نظام غذائي فقط دون إضافات، مع الحد من استهلاك الأغذية الغنية بالسعرات الحرارية واللحوم الحمراء والخمور والملح، وتجنب المشروبات السكرية واللحوم المجهزة والحبوب المتخمرة(السيريال) أو البقول (البقوليات).
ينصح خبراء التغذية مرضى السرطان باتباع حمية قليلة الميكروبات (low microbial diet)، وذلك بسبب انخفاض مستوى المناعة لديهم بسبب استخدام العلاج "زرع الخلايا الجذعية المكونة للدم"، والتي يتم خلال هذه الانواع من اعلاح اعطاء المريض كابتات المناعة (immunosuppressents) كي لا يرفض الجسم الخلايا الجديدة، وبالتالي تكون فرص التعرض للجراثيم والملوثات عالية ومعدل الاصابة عالي ايضا. 



</doc>
<doc id="938946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938946" title="معركة مجدو (1918)">
معركة مجدو (1918)

معركة مجدو أو معركة سهل نابلس كما يطلق عليها الأتراك، هي معركة دارت خلال الحرب العالمية الأولى بين القوات البريطانية بقيادة الجنرال إدموند ألنبي والقوات العثمانية بقيادة مصطفى كمال أتاتورك من 19 سبتمبر إلى 1 أكتوبر 1918، وانتهت بانتصار حاسم للبريطانيين، مما مهد الطريق لغزو بريطانيا لفلسطين.

بدأ البريطانيون هجومًا كبيرًا نحو مرج بن عامر من جهة الغرب، من خلال جبل الكرمل، ثم اجتاحت قوات الدولة العثمانية في وادي الأردن. عندما أنعم الملك بلقب فيكونت على ألنبى، واختار اسم هذه المعركة لتكون لقبه، ليصبح الفيكونت الأول "ألنبي من مجدو". 

نجحت عمليات ألنبي بخسائر قليلة للغاية على النقيض من العديد من الهجمات خلال الحرب العالمية الأولى، كما لاقت إشادة واسعة النطاق. خلال المعركة، استخدم البريطانيون عدد كبير من الفرسان والطائرات في آن واحد في مزيج نادر من الناحية التاريخية.


</doc>
<doc id="938961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938961" title="أيمن أشرف">
أيمن أشرف

أيمن أشرف لاعب كرة قدم مصري ، وأحد ناشئي النادي الأهلي ، بدأ مشواره مع الفريق الأول للنادي الأهلي موسم 2009–2010 ، ويلعب بمركز الظهير الأيسر ، وبدأ ظهوره بالفريق الأول خاصة بعد أن ترك جيلبرتو النادي الأهلي.
وكانت أول مباراة له ضد اتحاد الشرطة ، وتلك المباراة بسبب الغياب لكل من جيلبرتو وسيد معوض. وأثبت جدارته في فريق الأهلي ، ولعب لأول مرة في البطولات الأفريقية ضد آرسنال من زيمبابوي في القاهرة في المباراة التي انتهت 2–0 لصالح الأهلي ، وفي 16 أبريل لعب 20 دقيقة من ديربي القاهرة بين الأهلي والزمالك التي انتهت 3–3.
انتقل لناديي تليفونات بني سويف وسموحة على سبيل الإعارة ، ثم انضم إلى صفوف الأخير بصفة نهائية.


</doc>
<doc id="938970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938970" title="مادة">
مادة

المادة Matter في الفيزياء الكلاسيكية هي كل ما له كتلة وحجم . وللمادة خصائص مختلفة تشمل الحجم والكتلة والكثافة. وتشكل بذلك ما يعرف بالكون الملموس. لكن يستحيل حالياً تعريف المادة بهذا الشكل لسقوط الفاصل بين المادة والطاقة طبقا لمعادلة آينشتاين الشهيرة E=mc² .

المادة هي جزء من كوننا. وتبين القياسات الكونية بواقع عام 2013 ً أن المادة تُشكل 27% من كتلة الكون، 4% فقط هي المادة الطبيعية، والتي تنقسم إلى نوعين رئيسيّين: مادة مضيئة وغير مضيئة، وتُشكل الأولى 0.4% من كتلة الكون، في حين أن الثانية تُشكل 3.6% من الكتلة الكلية. أما الـ23% الأخرى فهي المادة المظلمة ، والـ73% الباقية هي الطاقة المظلمة. أي أن كل ما نراه من نجوم وكواكب ومجرات لا يزيد عن 4% من الكتلة الكلية للكون ، والباقي لا نراه ، ولكنه موجود وتدل عليه دلائل كونية. حاليا يحاول العلماء ابتكار طرق لقياس المادة المظلمة ، و الطاقة المظلمة ذاتها.

المادة يُمكن أن تكون في حالات مختلفة تحدد هيأتها، وحالات المادة الطبيعية هي بشكل رئيسي أربعة أطوار) : الصلبة والسائلة والغازية والبلازما. هذا ينطبق على مواد مثل الماء والحديد والزئبق والرصاص وثاني أكسيد الكربون و الأمونيا وغيرها. في حين أنه توجد بعض الحالات التي أُنتجت مخبرياً ولا توجد في طبيعيا ، مثل الأمصال و المواد المركبة . وإضافة إلى هذه، توجد بعض الحالات الطبيعية ، والتي لا توجد إلا في أماكن خاصة، مثل نوى النجوم النيوترونية، والتي تكون المادة فيها مسحوقة بسبب الكثافة الشديدة للنجم وتشكل حالة جديدة من المادة.

تتكون المادة من جسيمات بالغة الصغر تسمى الجزيئات، وهي عبارة عن تجمعات لجسيمات أصغر هي الذرات. وتلك بدورها تتكون من جسيمات أصغر ، تسمى هذه الجسيمات بـ "الجسيمات الأولية" ، ومع هذا فليس من المُثبت بعد أنها فعلاً أصغر الأجسام المكوّنة للمادة. تنقسم الجسيمات الأولية إلى ثلاثة أقسام: الكواركات واللبتونات والبوزونات ، وهو تقسيم بحسب كتلتها فالكواركات واللبتونات صغيرة ، من الكواركات تتكون البروتونات و النيوترونات ومن اللبتونات نجد الإلكترون و البوزيترون ، واما البوزونات فهي جسيمات ثقيلة منها أنواع أثقل من البروتون 100 مرة ,وأنواع أخرى أثقل من البروتون ما يزيد عن 200 مرة ، والبحث لا زال جاريا .

يحاول العلماء انتاج البوزونات الثقيلة طبقا لمعادلة أينشتاين لتكافؤ المادة والطاقة E=mc² وذلك ببذل طاقة كبيرة ومحاولة تركيزها لإنتاج تلك الجسيمات اصطناعيا . ويستخدمون لذلك معجلات للجسيمات مثل مصادم الهادرونات الكبير LHC ، المبني تحت الأرض على الحدود الفرنسية السويسرية.

تغير اعتقاد الإنسان كثيرا عبر العصور حول هذا تركيب المادة حيث ساد لدى فلاسفة الإغريق الاعتقاد بأن جميع العناصر الطبيعية تتكون من أربعة عناصر أساسية هي "التراب" و"الماء" و"الهواء" و"النار"، ولاحقاً أضيف إليها الأثير. وساد هذا الاعتقاد حتى العصورالوسطى إلى أن تم اكتشاف العناصر الكيميائية وتكونها من تجمع الذرات بروابط كميائية. وساد في فترة ما الاعتقاد بأن الذرة هي أصغر شيء الوجود وأنها لا تتجزأ، إلى أن اكتشف أن الذرة تتكون من نواة تحتوي علي عدد من البروتونات (جسيمات موجبة الشحنة) والنيوترونات (جسيمات متعادلة الشحنة) وتدور حولها إلكترونات (جسيمات سالبة الشحنة). واكتشف بعد ذلك أن تلك الجسيمات (باستثناء الإلكترون لأنه يصنف حالياً ضمن الجسيمات الأولية) تتكوّن بدورها من كواركات، وأن الكواركات واللبتونات هي الجسيمات الأساسية المكوّنة للمادة (لكن كون الكواركات واللبتونات أجساماً لا تتجزأ ولا تتكون من شيء - بل هي وحدة البناء الأصغر للمادة - يظل نظرية غير مثبتة).

توجد أربعة حالات رئيسية معروفة من المادة، ثلاثة منها موجودة في الطبيعة على كوكب الأرض، وهي "الصلبة" و"السائلة" و"الغازية". وهناك حالة رابعة البلازما تظهر في ظروف معينة وتتكون في شكل أيونات ، فنجدها في البرق و اللحام بالبلازما وفي شفق قطبي وكثير منها في الفضاء الخارجي، مثلما في الشمس و النجوم فهي كلها من "البلازما" ، أي جسيمات أولية وأيونات . وهناك بضعة حالات أخرى غير موجودة في الطبيعة وتم إنتاجها في المختبرات فقط، ومنها "السائل فائق الميوعة" و"كثافة بوز-آينشتاين". يُسمى تحول المادة السائلة إلى الصلبة "التجمد" (وهذا ليس اسماً خاصاً بتجمد الماء)، ويسمى تحول المادة الصلبة إلى سائلة "الانصهار"، وأيضاً يُمكن أن تتحول إلى غاز مباشرة دون المرور بالحالة السائلة وهذا يسمى "التسامي"، أما تحول المادة السائلة إلى غازية فيسمى التبخر. أما البلازما فلا توجد تسميات شائعة لتغيرها.

الذرات في المادة الصلبة تكون مترابطة وقريبة جداً، بحيث لا يُمكن تحريكها بسهولة، وهذا ما يجعلها صلبة. ولكن مع ذلك، الذرات في المادة الصلبة تتحرك باستمرار حتى لو لم يكن ذلك واضحاً، حيث أنها تهتز بشكل مستمر. ومن المُمكن معرفة ما إذا كانت المادة صلبة بمعاينة ما إذا كان لها شكل مُحدد، ففي حال كان لها شكل مُحدد لا يُمكن تغييره بسهولة فهي صلبة. وأيضاً يُمكن كسر المادة الصلبة بحيث لا تعود لشكلها الأصلي بيما يُمكن للغازات والسوائل العودة لأشكالهما الأصلية (وهذا رغم أن أشكالهم غير ثابتة). ومن أمثلة المواد الصلبة الصخر والخشب.

الذرات في المادة السائلة تكون متراصة وقريبة من بعضها، لكنها تتدفق بحرية حول بعضها البعض. والفرق بينها وبين الحالة الصلبة هو قدرة الذرات على التدفق والحركة بحرية فيها. تملك المادة السائلة حجماً ثابتاً لا يتغير بسهولة. وهذا بالرغم من أن شكلها غير ثابت أبداً، وهو يعتمد على الوعاء الذي يحويها. وعلى عكس الغازات، تملك السوائل لزوجة. ومن الأمثلة على الحالة السائلة الماء.

أقل حالات المادة ترابطاً هي الحالة الغازيّة. يُمكن أن تتحرك الذرات فيها بحرية تامة وفي أي اتجاه. وعلى عكس المواد الصلبة، الغاز لا يَملك شكلاً أو حتى حجماً محدداً، بالرغم من أن السوائل حتى تملك أحجاماً محددة. وبهذا فيُمكن بسهولة كبيرة ضغط الغاز في وعاء صغير. ومن أمثلته الهواء.

هي حالة متميزة من حالات المادة يمكن وصفها بأنها غاز متأين تكون فيه الإلكترونات حرة وغير مرتبطة بالذرة أو بالجزيء (أي أن الذرة تكون بروتونات ونيوترونات دون إلكترونات). على النقيض من الغازات فإن للبلازما صفاتها الخاصة. يؤدي التأين لخروج واحد أو أكثر من الإلكترونات عند تسليط حرارة أو طاقة معينة. هذه الشحنة الكهربائية تجعل البلازما موصلة للكهرباء ولذلك ستستجيب بقوة للمجال الكهرومغناطيسي. ومن أمثلة البلازما البرق وسطح الشمس.

الميوعة الفائقة هي حالة من حالات المادة تأخذ فيها بعض السوائل خواصاً غريبة عن المألوف. اكتشفت هذه الحالة لأول مرة في الهيليوم السائل عند درجة حرارة 2.17 كلفن. وهي تظهر في النظيرين هيليوم-4 وهيليوم-3 حيث يختفي الاحتكاك الداخلي للسائل تماماً وتصل لزوجة السائل إلى الصفر. وبهذا لا تلتصق هذه السوائل بأي مادة، كما أنها تستطيع بشكل شديد الغرابة العبور عبر مواد تحجز السوائل العادية وتمنعها من التدفق، ومع ذلك فإن هذا لا يؤثر على سرعتها. وقد اكتشف هذه الحالة العلماء: "بيوتر كابيتسا" و"جون آلان" و"دون ميسينر" عام 1937.

هي حالة من الميوعة الفائقة تتشكل بواسطة فرميونات عند درجة حرارة متدنية جداً. وهي مشابهة لكثافة بوز-آينشتاين وتحدث تحت ظروف مشابهة. لكن على عكسها، تتكون الكثافة الفروميونية من فرميونات لا بوزونات.

هي حالة من الميوعة الفائقة تتشكل بواسطة بوزونات عند درجة حرارة قريبة جداً من الصفر المُطلق (على عكس "الكثافة الفرميونية" التي تتشكل من فرميونات). وفي المواد قليلة الكثافة، تحدث عند درجة حرارة 10 ك أو أقل. وتحت مثل هذه الظروف، يشغل جزء كبير من البوزونات أقل حالة كمومية للكمون الكيميائي الخارجي، وعند هذه النقطة تصبح التأثيرات الكمومية ظاهرة بالمقاييس المجهرية.

تم إثبات كثافة بوز-آينشتاين تجريبياً لأول مرة بواسطة مجموعات علمية مختلفة خلال عام 1995، حيث تم تجريبها على الروبيديوم والصوديوم والليثيوم، باستخدام الليزر والتبريد بالتبخير. وقد تم تجريبها على الهيدروجين الذري في عام 1998.

بسبب الكثافة الشديدة لنوى النجوم النيوترونية، فإن المادة فيها هي في حالة مختلفة عن أي حالة أخرى من حالات المادة. النجوم النيوترونية تملك كتلة بين 1.5 و3 كتلة شمسية وقطراً متوسطه هو 12 كم، وتكتسب بهذا كثافة هائلة تجعل الإلكترونات والبروتونات في نواتها تنسحق إلى نيوترونات. والنيوترونات من الفرميونات، وبهذا فهي تمنع النواة من الانهيار بمبدأ الاستبعاد الباولي، مُشكلة بذلك ما يُدعى بـ"المادة النيوترونية المُنحلّة" (وهي حالة خاصة من المادة لا توجد إلا في نوى النجوم النيوترونية).

الغلوون هو الجسيم الأولي المسؤول عن تكوين التفاعل بالقوة النووية الشديدة بين الجسيمات، وهو المسؤول عن ربط البروتونات والنيوترونات في نواة الذرة. بلازما الكوارك-غلوون هي حالة افتراضية للمادة لم ترصد سابقاً في الطبيعة وأيضاً لم يتم إنتاجها في المختبرات، ويُعتقد أنها كانت موجودة في الفترة المبكرة من عمر الكون. عند مستويات طاقة عالية جداً يُعتقد أن القوة النووية الشديدة تصبح ضعيفة جداً، حيث تتحطم نواة الذرة إلى حزم من الكوراكات تتحرك وحدها، وهذا ما يُميز بلازما الكوارك-غلوون عن البلازما العاديّة.

في عام 2009، قام علماء من جامعة أوكسفورد بقيادة فريق دولي استخدام ليز "فلاش" في هامبورغ-ألمانيا لصنع حالة جديدة من المادة، وهي "الألمنيوم الشفاف". وباستخدام "فلاش" ليزر قصير النبض، قاموا بإزالة إلكترون من كل ذرة ألمنيوم، لكنهم لم يدمروا أو يخلخلوا بنيتها الجوهرية. والنتيجة كانت ألمنيوماً خفيا تقريبا بالأشعة فوق البنفسجية (أي أنه يُمكن لمعظمها المرور عبره). ويعتقد العلماء الذين ساهموا في الاكتشاف أنه سوف يقود إلى بحوث أكبر تتعلق بعلم الكواكب والاندماج النووي. وقد دام التأثير على الألمنيوم لمدة 40 فيمتوثانية (أي أن تحوله إلى شفاف دام لهذه المدة فقط).

كل المواد في العالم تتكون من أجسام متناهية الصغر تسمى "الذرات". كل ذرة تتشكل من نواة (تتكون من نيوترونات وبروتونات) وتدور حولها أجسام تسمى الإلكترونات. وما يَحكم نوع الذرة (أي العنصر الذي تنتمي إليه) هو عدد البروتونات فيها، بينما الإلكترونات لا تؤثر إلا على استقرار الذرة وبعض الأمور الأخرى التي لا تحكم نوعها. أما النيوترونات فهي أيضاً لا يُمكن أن تغير نوع العنصر الذي تنتمي إليه الذرة إن تغير عددها، لكن لها بعض التأثير، وإذا ما كانت هناك ذرتان لنفس العنصر بعددي نيوترونات مختلفين فحينها يُسمّيان "نظيرين". وكل عنصر يملك العديد من النظائر، والتي تُسمى بالأرقام (أي لا توجد لها أسماء أو رموز خاصة، بل يُشار إليها بالأرقام مثل "نظير الهيليوم-3").

الذرات لا يُمكن أن تستقر بأي عدد لكل من الجسيمات الثلاث التي تكوّنها. وإلا لكانت توجد ملايين العناصر في الكون، لكن في الواقع، العناصر الطبيعية في الكون هي 92 فقط (وتوجد بعض العناصر التي أنتجت في المختبرات). والسبب أنه لا يُمكن للذرة أن تحظى بالاستقرار بعدد بروتونات أعلى من 92، حيث تنحلّ إلى عناصر أخف. وأيضاً، في معظم الذرات يكون عدد الإلكترونات والبروتونات متساوياً، وذلك لأن شحنة الإلكترون هي 1- ش.أ، بينما شحنة البروتون هي 1+ ش.أ. وبما أن النيوترونات متعادلة الشحنة، فعندما يتساوى عدد البروتونات والإلكترونات في الذرة تصبح متعادلة الشحنة، وهذا يجعلها مستقرة. بينما تميل معظم الذرات غير متعادلة الشحنة إلى الانقسام إلى عناصر أبسط. وإضافة إلى ذلك، فلاستقرار الذرة يجب أن يكون هناك عدد كاف من النيوترونات في النواة. والسبب هو أن البروتونات موجبة الشحنة ومن ثم فإنها تتنافر، وتحتاج عدداً من النيوترونات لكي تحفظها معاً. أما عن طريقة حفظ النيوترونات للبروتونات متجمعة في النواة، فهذا يتم بالتفاعل بالقوة النووية الشديدة والتي يحملها كلا البروتونات والنيوترونات (بحملهم للغلوونات).

وتكون الذرات مترابطة مع بعضها في ما يُعرف بـ"الجزيئات". كل مادة لها جزيء مختلف عن المواد الأخرى. وتشكيلة الذرات في الجزيء هي التي تحكم خصائص المادة. أحيانا يحتوي الجزيء على ذرات لعناصر مختلفة، وحينها يُسمى "مركباً". فمثلاً، الهواء هو مركب، لأن جزيء الهواء يحتوي على عناصر عديدة منها الأوكسجين والنيتروجين وثاني أكسيد الكربون. وهناك جزيئات بسيطة بحيث تتكون من بضع ذرات فقط، مثل جزيء الماء الذي يتكون من ثلاث ذرات (ذرتا هيدروجين وذرة أوكسجين). بينما توجد جزيئات غاية في التعقيد، وأعقد الجزيئات المعروفة هو جزيء البروتين، حيث يتكون من عشرات أو حتى مئات آلاف الذرات.

هي مادة تتكون من جسيمات مضادة أي أن نواتها تكون سالبة الشحنة بينما تكون إلكتروناتها موجبة الشحنة ولا توجد المادة المضادة علي الأرض طبيعيا الا لفترات محدودة للغاية وفي ظروف محدودة نتيجة الإشعاع النووي والاشعة الكونية وذلك لأن جسيمات المادة المضادة حينما تتلاقي مع جسيمات المادة العادية فإنهما تتلاشيا معا مخلفة أشعة غاما وأزواج من الجسيمات والجسيمات المضادة.

في علم الفلك المادة المعتمة تعبير أطلق علي مادة مفترضة لا يمكن قياسها إلا من خلال تأثيرات الجاذبية الخاصة بها والتي بدونها لا تستقيم حسابيا العديد من نماذج تفسير الانفجار الأول للكون وحركة المجرات. ويعتقد أن هذه المادة تتكون من جسيمات لايمكن قياسها بالإمكانات العلمية الحالية أو أنها تقع في أبعاد أخرى غير الأبعاد الأربعة المعروفة.

بينما الطاقة المظلمة، أحد الأشكال الافتراضية للطاقة التي تملأ الفضاء والتي تملك ضغطاً سالبا. وفق النسبية العامة، تأثير مثل هذا الضغط السالب يكون مشابها كيفيا لقوة معاكسة للجاذبية في المقاييس الكبيرة. افتراض مثل هذا التأثير هو الأكثر شعبية حاليا لتفسير تمدد الكون بمعدل متسارع، كما يشكل تفسيرا معقولا لجزء كبير من المادة المفقودة في الفضاء الكوني.

في النصف الأول من القرن العشرين كان أحد الفيزيائين الإنجليز – واسمه ديراك Dirak - يقوم بأبحاث على معادلات الالكترونات، والالكترونات كما نعلم هي الجسيمات السالبة الشحنة التي تدور حول نواة الذرة، وفي أثناء قيامه بهذه الأبحاث اكتشف أن المعادلات لها حلين وليس حل واحد. وأي واحد منا تعامل مع معادلات الدرجة الثانية يستطيع أن يدرك بسهولة هذا الموقف. فمعادلات الدرجة الثانية تحتوي على مربع كمية مجهولة، والكمية المربعة دائما موجبة، فحاصل ضرب 2x2 يعطى 4 كذلك حاصل ضرب 2-2x- يعطى أيضا نفس النتيجة. ومعنى ذلك أن الجذر التربيعي لــ 4 هو أما 2 أو - 2. وقد كانت معادلات ديراك أكثر تعقيدا من هذا المثال ولكن المبدأ هو نفسه، فقد حصل على مجموعتين من المعادلات إحداهما للاكترونات السالبة الشحنة والأخرى لجسم مجهول ذو شحنة موجبة. وقد قام ديراك ببعض المحاولات الغير ناجحة لتفسير سر هذا الجسيم المجهول، فقد كان يؤمن بوجوده، ولكن الفيزيائيين تجاهلوا بعد ذلك فكرة وجود جسيم موجب الشحنة ممكن أن يكون قرينا للالكترونات تماما كما يتجاهل المهندس الذي يتعامل مع معادلات الدرجة الثانية الحلول التي تعطى أطوالا أو كتلا سالبة.

وبعد عدة سنوات من أعمال ديراك النظرية وفي أوائل الثلاثينات اكتشفت أثار هذا الجسيم المجهول في جهاز يسمى بغرفة الضباب (cloud chambre)، وعند دراسة تأثير المجال المغناطيسي على هذه الآثار اكتشف أن كتلة ذلك الجسيم تساوي كتلة الالكترون وانه يحمل شحنة موجبة ومساوية لشحنة الالكترون وعندئذ سمى هذا الجسيم بقرين الالكترون أو مضاد الإلكترون (Antielectron) و أسموه بوزيترون (Positron). ومن ثم بدأ البحث عن مضادات الجسيمات الأخرى فمعنى وجود مضاد للالكترون وجود مضادات للجسيمات الأخرى . وفعلا بدأ اكتشاف هذه القرائن الواحد يلي الآخر للبروتون و للبوزونات وغيرها . وأصبحت ذلك المبدأ شائعا ، حتى أسميناهم جميع مادة مضادة.

واكتشاف قرين المادة يخبرنا باحتمال وجود عالم آخر يناظر عالمنا المادي ويتكون من قرائن الجسيمات أي من مضادات المادة. أين هو هذا العالم الذي يتكون من مضادات المادة ؟ هذا هو السؤال الذي لم يستطع أحد الإجابة عليه حتى الآن . فالأرض تتكون أساسا من مادة وليس من مضادات المادة. وإذا اجتمعت مادة ومضداتها فإنهما يفنيان بعضهما البعض فورا ويتحولان إلى طاقة ، أي أشعة . أما قرائن المادة التي تتكون عن طريق الأشعة الكونية (cosmic rays) أو في معجلات الجسيمات (Particle accelerator) فهي لا تعيش مدة طويلة في الأجواء الأرضية، فبمجرد أن تنخفض سرعتها بعض الشيء تحتم عليها أن تواجه مصيرها المؤلم الذي لا فرار منه وهو الإبادة بواسطة المادة المقابلة لها التي تملأ أجواء الأرض. فعندما يتقابل الجسيم مع مضاده أو المادة مع مضادها يبدد كل منهما الآخر ويختفي الاثنان في شيء يشبه الانفجار متحولين كليهما إلى طاقة معظمها في صورة أشعة غاما.



</doc>
