<doc id="707065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707065" title="تاكايا كورودا">
تاكايا كورودا

تاكايا كورودا (黒田崇矢 "كورودا تاكايا") هو ممثل ياباني ولد في 17 أبريل 1965 في طوكيو.









</doc>
<doc id="707086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707086" title="شكلة (ترقيم)">
شكلة (ترقيم)

الشَّكَلات (مفردها شكلة والاسم الشكل والتشكيل مصدر) رموز نصية ثانوية تضاف إلى رمز نصي أساسي (حرف) لتحقيق واحد من أغراض متنوعة. من أنواعه في العربية التحريك - أي رسم الحركات - والإعجام والنَّقْط.
تعود مصطلحات التنقيط والإعجام والشكل إلى العصور الإسلامية الأولى بعد أن اختلط العرب بغير العرب وبرزت الحاجة لدعم النص العربي المبهم إلى حد كبير بعلامات إضافية تسهل من قرائته. فكان أولا أن ظهر التنقيط، والذي كان يحقق غرضين مختلفين هما تمييز الكونسونات المبهمة عن بعضها (وهو ما سمي بالإعجام) وتبيان الفوكالات أو أصوات العلة التي لا يظهرها النص العربي (وهو ما سمي بالشكل أو التحريك). ثم استغني عن تنقيط التحريك فيما بعد واستبدل بعلامات التشكيل المعروفة الآن بينما بقي تنقيط الإعجام كما هو. ينسب الفضل في ابتداع علامات التشكيل للخليل بن أحمد الفراهيدي.
نظرا للتطور التاريخي الخاص للأبجديات السامية فإن معظم هذه الأبجديات يطهر أصوات صامتة فقط ولا يظهر أصوات العلة. ونظرا لأن معظم أبجديات اللغات السامية المركزية (ومنها العربية) مشتق من الأبجدية الفينيقية التي لم يكن فيها إلا 22 حرفا فقط فإن معظم هذه الأبجديات تميز بالإبهام حتى فيما يخص تمثيل الكونسونات.

حلت اللغات السامية المختلفة مشكلة غياب أصوات العلة بإدخال علامات تشكيل تظهر أصوات العلة الغائبة؛ فكان أن أدخلت هذه العلامات على الأبجدية الحبشية والتي تطورت مع حلول القرن الميلادي الرابع إلى نظام كتابة مقطعي يعرف بالأبوجيدة. وأما بالنسبة للغات السامية الشمالية الغربية فإن استخدام حروف الكونسونات شبه المعتلة (وهي الياء والواو) بالإضافة إلى الهمزة والهاء للترميز لأصوات العلة لم يكن عملية كاملة حيث أن هذا النظام في الترميز والذي يعرف بأم القراءة تطور تدريجيا ليرمز لأصوات علة من أنواع معينة وفي حالات ومواقع معينة دون غيرها.

أما أول أنظمة التشكيل المتكاملة فلم تظهر إلا فيما بعد القرن السادس الميلادي حيث ظهرت أنظمة النقود العبرية أولا في بابل وفلسطين ثم في طبرية، والنظام الطبري هو الشائع الاستخدام حاليا؛ وهذه الأنظمة كانت تستخدم نقاطا وأشكالا أخرى خطية فوق أو تحت الحروف لترمز لأصوات العلة المختلفة بالإضافة لمآرب أخرى. وفي نفس الفترة تقريبا ظهرت أنظمة التشكيل السريانية، وهي نظامان— النظام النسطوري (الشرقي) والنظام اليعقوبي (الغربي). النظام النسطوري هو نظام نقطي بالكامل ويتميز بالتعقيد واللاعملية وهو غير شائع الاستخدام حاليا، ويستخدمه تحديدا المسيحيون السريان النساطرة الذين يسمون أنفسهم الآن بالآشوريين. أما النظام اليعقوبي الذي ابتدعه مار يعقوب الرهاوي في القرن السابع فيستخدم الأحرف اليونانية للتشكيل ويتميز بالسهولة واليسر بالإضافة إلى جمال الشكل وهو النظام شائع الاستخدام في الغرب. وأما بالنسبة للتشكيل العربي فقد ذكرت قصته في الأعلى.

قصة الإعجام هي شبيهة بقصة التشكيل ولكن اللغات التي احتاجت للإعجام هي فقط اللغات ذات الأبجديات المشتقة من الأبجدية الفينيقية وهي تحديدا العبرية والآرامية والعربية. طريقة الإعجام كانت متشابهة في كل هذه اللغات وذلك من خلال إضافة نقاط فوق أو تحت أو داخل الحروف الملتبسة.

من الاستخدامات الأخرى لعلامات التشكيل في اللغات السامية ما يلي:

لا تعاني أي من اللغات الغربية من مشكلة غياب أصوات العلة ولذلك فإن التشكيل في تلك اللغات له أهداف أقل أهمية منه في اللغات السامية. من العلامات الشائعة في الأبجديات اليونانية واللاتينية ما يلي:




</doc>
<doc id="707130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707130" title="جبة (توضيح)">
جبة (توضيح)




</doc>
<doc id="707135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707135" title="رونالد إفانز">
رونالد إفانز

حصل على بكالوريوس هندسة كهرباء عام 1956 من المدرسة العليا توبيكا بولاية كانساس، وحصل على ماجستير هندسة الطيران والفضاء من جامعة كانساس عام 1964 وكان ملتحقا انذاك بالكلية البحرية الأمريكية .

اكمل تدريبه على الطيران عام 1957 تبع البحرية الأمريكية ، ثم رشح نفسه لدى ناسا ليكون من ضمن رواد الفضاء . وعندما خاءه التعيين من ناسا كان يقوم بالحرب في فيتنام حيث كان طيارا بالبحرية الأمريكية ويطير طائرة VF51 و F-8 من حاملة الطائرات تيكوندروجا USS Ticonderoga . واشتملت مدة خدمته على 5100 ساعة طيران منها 4600 ساعة على الطائرات النفاثة .

تم التحاقه بناسا عام 1966 وكان من ضمن فريق الدعم لأبولو 7 و أبولو 11 ، كما كان من الطاقم الاحطياطي لبعثة أبولو 14 للهبوط على القمر .



</doc>
<doc id="707137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707137" title="رابطة فوسفاتية">
رابطة فوسفاتية

الرابطة الفوسفاتية هي نوع من الأربطة الكيميائية التي تنتج بين المجموعة الفوسفاتية ومجموعتين كحول بطريقة تنتج روابط استيرية الذي يكون الفوسفات مركزها. في الطبيعة تعمل الأربطة الفوسفاتية للتوصيل بين النيكلوئيتيدات, التي تشكل حجارة الأساس لبناء الـ DNA والـ RNA هذا الرباط يمكن تفكيكه عن طريق إدخال المياه التي تفتح الأربطة.
في مرحلة الارتباط يتحرر جزيء ماء (مجموعة OH المرتبطة مع ذرة الكربون الخامسة وذرة هيدروجين المتصلة مع ذرة الكربون الثالثة في النيكلوئيتيد المقابل).


</doc>
<doc id="707149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707149" title="برنامج ميركوري">
برنامج ميركوري

مشروع ميركوري هو أول برنامج رحلات الفضاء البشرية للولايات المتحدة. يهدف البرنامج الذي استمر من عام 1959 إلى 1963 إلى وضع الإنسان في مدار حول الأرض. الرحلة ميركوري-أطلس 6 والتي كانت في يوم 20 فبراير عام 1962 أول رحلة تحقق هذا الهدف. تم التخطيط المبكر للبرنامج من قبل اللجنة الوطنية الاستشارية للعلوم الجوية، وتم تنفيذ البرنامج بواسطة ناسا التي كانت حديثة الإنشاء في ذلك الوقت. اسم البرنامج أشتق من ميركوريوس، وهو الإله الروماني الأسطوري الذي غالبا ما ينظر اليه على إنه رمز للسرعة. كما إن ميركوري الاسم الإنكليزي لعطارد الكوكب الأقرب للشمس، والذي يتحرك على نحو أسرع من أي كوكب آخر، وبالتالي يقدم صورة للسرعة، على الرغم من أن المشروع لم يكن له علاقة أخرى لهذا الكوكب.

تقدر تكلفة برنامج ميركوري بنحو 384 مليون دولار، أي حوالي 2.7 مليار دولار أمريكي في عام 2007 بعد حساب التضخم.


</doc>
<doc id="707164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707164" title="أحمد السنوسي">
أحمد السنوسي

أحمد السنوسي ( - 20 نوفمبر 2015) ممثل تونسي راحل، له العديد من الأعمال المسرحية، والتلفزية والسينمائية.

كان الفنان الراحل أحمد السنوسي من الأوائل المؤسسين للدراما التلفزية بتقمصه لأدوار هامة على غرار أدواره في مسلسلات الدوار والخطاب على الباب وغادة أضافة إلى أعماله المسرحية والسينمائية العديدة.


توفي صباح يوم الجمعة 20 نوفمبر 2015 الممثل أحمد السنوسي بعد صراع طويل مع المرض عن عمر يناهز 69 عاما.


</doc>
<doc id="707169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707169" title="كانى بزرة">
كانى بزرة

كانى بزرة هي قرية صغيرة تفع غرب أربيل (عاصمة إقليم كردستان العراق). يبلغ عدد سكانها حوالى (2000) نسمة. من أهم مواردها (الزراعة). سكان هذه القرية من القومية الكردية و ديانتهم إسلامية (سنية).


</doc>
<doc id="707198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707198" title="نيتو تشاندرا">
نيتو تشاندرا

نيتو تشاندرا (ولدت في 20 يونيو، 1979 في ولاية بيهار) هي ممثلة مسرحية وسينمائية هندية.

ولدت نيتو شاندرا في باتنا عاصمة ولاية، بيهار، في الهند. وكأحد سكان مستعمرة باتليبوترا، تخرجت نيتو من أكاديمية نوتردام، في ولاية باتنا في عام 1997 ، وحلمت بدخول عالم الأزياء. وكان والد نيتو رجل أعمال، وكان في البداية مترددا في السماح لها بالدخول في عالم الأضواء ولكن والدتها، نيرا، وقفت إلى جانبها. فليس من المستغرب إذن أن ترجع نيتو سبب نجاحها إلى والدتها، وهي من مواطني شرق شامباران في ولاية بيهار. قامت نيتو بأداء عشرات الإعلانات والفيديو لشركات رائدة منذ أيام تخرجها في دلهي في كلية إندرابراثا، في جامعة دلهي.

قبل الدخول في صناعة السينما الهندية، كانت نيتو رياضية متعطشة. فهي حاملة الحزام الأسود في التايكوندو. ومثلت الهند في لعبتين مختلفتين، وهذا شيء نادر جدا. ومثلت الهند في بطولة التايكواندو الدولية في هونغ كونغ في عام 1996 ومثلت الهند في بطولة العالم لطابة الكورف في عام 1995 في نيودلهي. وحصلت على الميدالية الفضية في الألعاب الوطنية في التايكوندو.وبعد أن انتهت من التعليم الأساسي، بدأت عملها مع بعض الحملات الإعلانية الصغيرة في دلهي. ولكن بفضل عملها الشاق ومثابرتها انتقلت إلى صناعة السينما الهندية.

دخلت نيتو إلى عالم السينيما في عام 2005 في "فيلم جارام ماسالا" وقامت بدور سويتي، وهي مضيفة جوية.

في عام 2007 ظهرت في فيلم المخرج مادهور بانداركار، "إشارة ضوئبة." وفي أثناء استعداد شاندرا للدخول في شخصيتها، أمضت مدة أسبوع كامل تعيش في شوارع مومباي تعيش على الإشارة لضوئبة 

رقصت نيتو شاندرا أيضا برشاقة في شريط فيديو ألبوم راسييا سااجان للمخرج الموسيقي إسماعيل داربار مع زوبين جارج. هذا الشريط أخرجه المخرج المشهور إس راماشاندران.

وفي عام 2008، كان لها أربعة إصدارات للمخرجين ديباكار بانيرجي، وراهول دولاكيا، وأشويني دير، وفيكرام. وصدر هذا العام لها الفيلم التاميلي، "يافاروم نالام" مع الممثل مادهافان، ولاقى نجاحا كبيرا.

حاليا، تقوم نيتو بعمل مشروعين رئيسين، أحدهما هو ران مع رام جوبال فارما والآخر هو شقة موندرا للطرب.

وفي يوم 20 مارس سنة 2008، أعلنت شركة اسمها سيفين سيز للتكنولوجيا أنها سوف تضع لعبة للمحمول ثلاثية الأبعاد وتقوم نيتو شاندرا بالدور الرئيسي فيها. وعنوان هذه اللعبة على اسمها نيتو (القاتل الغريب)، وتعتمد على قصة فريدة من نوعها، وتدور حول الشخصية الرئيسة تقتل أجانب مختلفين.
نيتو قصة لعبة القاتل الغريب : عام 3000 بعد الميلاد عندما يكون أكثر من نصف سكان العالم قد دمروا نتيجة لظاهرة الاحتباس الحراري. واحتلت مدينة أتلانتو من قبل الأجانب الغرباء، والذين وفدوا من المجموعة الشمسية الداخلية لمجرة المرأة المسلسلة. الآلاف من مواطني مدينة أتلانتو قتلوا بوحشية. وأرسلت وكالة مخابرات أتلانتو للبحث عن الحياة خارج الأرض (ASETI) نيتو، فهي امرأة شجاعة وذكية، وهي الأمل الوحيد لكل سكان مدينة أتلانتو لتخليص الأرض من النظام الغريب.

نيتو شاندرا هي عضو مدى الحياة في نادي السينما والتلفزيون الدولييين للأكاديمية الآسيوية للسينما والتلفزيون.

نيتو كانت على غلاف مجلة ماكسيم الهندية في عدد كانون الثاني / يناير 2009 من المجلة 

وفى مقابلة جرت مؤخرا مع دلهي تايمز، نقلت عنها قولها "أنا على استعداد للذهاب عارية لفيلم جيمس كاميرون"

ولحظة شهرتها، أو سوء سمعتها إذا شئتم، جاءت عندما وقفت ملتصقة مع نموذج آخر نسائي على غلاف مجلة 'مان'، وهي المجلة الرائدة في النهج الحياتي الرجالي في الهند. وكان هناك اعتراض من قبل المتفرجين على شاطئ جوهو في مومباى على هذه الصورة حيث كانت تتقدم، بعضهم قال انهم ينتمون إلى الجناح اليميني MNS، الذين كانوا يرفعون شعارات ويقولون إن الصورة كانت 'تعزيزا للسحاق' و'ضد الثقافة الهندية'.



</doc>
<doc id="707209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707209" title="عدنان أبو الشامات">
عدنان أبو الشامات

عدنان أبو الشامات من مواليد (25 يوليو 1965)، ممثل سوري من مواليد دمشق.

حكاية مرايا 


</doc>
<doc id="707217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707217" title="حي جناعة">
حي جناعة

حي جناعه وتضم قسمين جناعه الجديدة وجناعه القديمة ويبلغ سكان جناعه 75 الف نسمه وهو من أقدم احياء الزرقاء ويقع بموقع استراتيجي مهم جدا فهو يقع مباشرة امام محافظة الزرقاء وامام مديرية شرطة محافظة الزرقاء والعديد من الدوائر الحكومية الأخرى أيضا يقع بداخله الملعب الرئيسي للمحافظة قبل أنشاء مدينة الأمير محمد وقد شهد هذا الملعب العديد من المباريات المهمة التي كانت تنقل على الهواء مباشرة أيضا يوجد بداخل هذا الحي كلية وجامعه فتقع بداخله كلية المجتمع الإسلامي و جامعة البلقاء التطبيقية ممثله ب كلية الزرقاء الحكومية ويقطع هذا الحي من طرفيه أهم خطين بالمملكه وهو خط الزرقاء-الاتوستراد وخط الزرقاء الرصيفه وخط ضاحية الثورة العربية الكبرى ويحده من الجهة الغربية أيضا نهر الزرقاء ونادي ظباط القوات المسلحة.بالإضافة لمنطقة وسط المدينة والتي تعتبر السوق التجاري الرئيسي في مدينة الزرقاء وبالمحافظة ككل ويضم الوسط التجاري عدة اسواق وشوارع مهمة منها شارع الملك الحسين (السعادة سابقا) وشارع الأمير شاكر وشارع الشيخ شامل وغيرها من الشوارع المهمة

‏* حي الضباط الزرقاء


</doc>
<doc id="707219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707219" title="مدينة الشرق (الأردن)">
مدينة الشرق (الأردن)

في عام 2006 تم الإعلان عن البدء بمشروع بناء مدينة الشرق المعروف حاليا بمدينة الملك عبد الله بن سعود ملك المملكة العربية السعودية في المساحة التي كانت تقوم عليها معسكرات للجيش الأردني بعد نقل هذه المعسكرات لمنطقة خو ويتوقع لمدينة الشرق ان تكون مدينة الزرقاء الحديثة وان تضاهي المناطق الراقية في العاصمة عمان.
المشروع المسمى مشروع مدينة الملك عبد الله بن عبد العزيز تم تقسيمه لعدة مراحل وأجزاء يضم بعضها عمارات سكنية كشقق واخر فلل سكنية متلاصقة إضافة إلى توافر قطع أراض للبيع،


</doc>
<doc id="707221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707221" title="محطة هنريك أركتوسكي">
محطة هنريك أركتوسكي

محطة هنريك أركتوسكي هي محطة بحوث بولندية تقع على جزيرة الملك جورج، قبالة سواحل أنتاركتيكا.

سميت المحطة على اسم هنريك أركتوسكي (1871-1958)،عالم الارصاد الذي كان قد رافق المستكشف البلجيكي البارون أدريان دي جيرلاخ على متن سفينة بلجيكا، 1897-1899. هذه هي الرحلة الأولى التي تبقى في فصل شتاء في أنتاركتيكا وتواجهه. اقترح فكرة عامل الرياح الباردة، بحجة أن الرياح يمكن أن تكون ثاتير ضار على البشر بقدر برودة الطقس في ظل ظروف مناخية قاسية.

المحطة أنشئت في 26 فبراير عام 1977. وتديرها الأكاديمية البولندية للعلوم، والمناطق الرئيسية تشمل البحوث البحرية والأحياء، علم المحيطات، الجيولوجيا، الجيومورفولوجيا، علم الجليد، الأرصاد الجوية، المناخ، الزلازل، مغناطيسية والبيئة.

لأنه يسهل الوصول إليها، والعاملين البولنديين فيها لطفاء تعتبر واحدة من أكثر المحطات العلمية زوارا في انتاركتيكا. دفيئة المحطة توفر الخضار الطازجة. الشواطئ بالقرب من محطة يوجد فيها العديد من مخلفات وعظام الحيتان، وقطع اثرية من الزمن الذي كان الموقع يستخدم لعملية قتل الحيتان.

المحطة قريبة من مستعمرات ثلاثة أنواع مختلفة من البطريق (بطريق آديلي وبطريق شينستراب وبطريق جنتو)، وتم تحديدها كموقع علمي خاص على النحو المنصوص عليه في معاهدة أنتاركتيكا.




</doc>
<doc id="707225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707225" title="محطة الجنرال بلغرانو 2">
محطة الجنرال بلغرانو 2

محطة الجنرال بلغرانو 2 هي محطة بحوث أرجنتينية تقع في أنتاركتيكا في .

في 1955 أسس الجنرال هرنان بوجاتو محطة "بلغرانو 1" التي بقيت الأقصى جنوبا لعدة سنين. في 5 فبراير 1979 افتتحت "بلغرانو 2" كبديلة للأولى. محطة ثالثة وهي "بلغرانو 3" عملت من 1980 إلى 1984 لكن بلغلرانو 2 هي الوحيدة التي بقيت تحت الخدمة إلى الآن وهي أقصى محطة أرجنتينية إلى الجنوب إلى 2006.

للمزيد من المعلومات التفصيلية:
مجلس مديري البرامج الوطنية لأنتاركتيكا : محطة بلغرانو 2


</doc>
<doc id="707228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707228" title="نايانتارا">
نايانتارا

نايانتارا ، (ولدت ديانا مريم كورين في 18 نوفمبر عام 1984)، هي ممثلة هندية والتي عملت في السينيما المالايالامية، والتاميلية والتيلوجوية.بعد العديد من النجاحات التجارية مثل "تشاندراموكي"، "غاجيني"، بيلا ويارادي ني موهيني، أصبحت واحدة من الممثلات الرائدات في سينما التاميل. 

تلقت تعليمها في أجزاء مختلفة من الهند (التاميل نادو وكيرالا)، حيث كان والدها يعمل في سلاح الجو الرسمي. كانت نايانتارا مسيحية سورية أرثوذكسية عند ولادتها. التحقت بمدرسة باليكامادوم الثانوية في مدينة ثيروفالا، ثم يكلية مارثوما في مدينة ثيروفالا وحصلت على درجة البكالوريوس في الأدب الإنكليزي. وهي من مواليد مدينة تيروفالا، في مقاطعة باثاناميثيتا، في ولاية كيرالا. 

نايانتارا، والتي كان اسمها مريم ديانا كورين، تم اختيارها كأول وصيفة في مسابقة ولاية كيرالا لأفضل عارضة أزياء عام 2003، التي أجراها نادي ثريثر الإعلاني. مما قدم لها عددا قليلا من الفرص في عرض الأزياء للإعلانات. وبينما كانت في الكلية، شوهدت من قبل المخرج ساتيان أنثيكاد ومثلت في مواجهة الممثل جايارام في "فيلم ماناسيناكاري" وبعد ذلك، شاركت في البطولة بالاشتراك مع الممثل موهانلال في "فيلم ناتوراجافو" وفي فيلم فاضلز "فيزماياثومباثو " كمامثلت أيضا مع مامووتي في "فيلم ثاسكارافيران" (يسمى في التاميلية بـ "يوفاراج") و"راباكال".

قامت أيضا بدور البطولة في العديد من الأفلام التاميلية والتيلوجوية. مثلت في مواجهة الممثل ساراث كومار في "فيلم أيا" ومع راجنيكانث في "فيلم تشاندراموكي" أفلامها اللاحقة وهي : "فيلم فالافان" (تاميلي) "وفيلم يوجي" (تيلوغو) فشلت باستثناء الفيلم التاميلي "غاجيني." لكنها استعادت العرش في كولووود بالتمثيل أمام الممثل أجيت كومار في الفيلم الظريف والرائع "بيلا 2007" وأمام الممثل "أيجان"، وجوزيف فيجاي في "فيلم فيللو " وأمام فيشال في "فيلم ساثيام" فأصبحت واحدة من أعلى الممثلات أجرا في جنوب الهند. وحقق "فيلم يارادي ني موهيني" والذي صدر في عام 2008 أيضا نجاحا هائلا، وتلقى سبعة ترشيحات في جوائز فيلم فير الجنوبية السادسة والخمسين، بل كان واحدا من أعلى الأرباح على الإطلاق في الأفلام التاميلية لهذا العام.وهي حاليا تقوم بعمل "فيلم آدافان" أمام الممثل "سوريا سيفاكومار." 

معرض نايانتارا

Official website
http://nayanthara.sifymax.com/home/


</doc>
<doc id="707229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707229" title="محطة زوشيلي">
محطة زوشيلي

محطة ماريو زوشيلي (بالإيطالية Stazione Mario Zucchelli) هي محطة بحوث إيطالية تقع في خليج تيرا نوفا في أنتاركتيكا. سميت المحطة تيمنا بماريو زوشيلي المدير الراحل للبرنامج الإيطالي في أنتاركتيكا.

يتم تشغيل هذا المرفق خلال أشهر الصيف (من أكتوبر إلى فبراير) وتستضيف مجموعة متنوعة من المشاريع العلمية. هناك تعاون وثيق بين "البرنامج للوطني للأبحاث في القارة القطبية الجنوبية" (بالإيطاليةProgramma Nazionale di Ricerche in Antartide) وكل من برنامج الولايات المتحدة في أنتاركتيكا وأنتاركتيكا نيوزيلندا.




</doc>
<doc id="707232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707232" title="محطة نيو مايور 2">
محطة نيو مايور 2

محطة نيو مايور (المعروفة أيضا بمحطة نيو مايور 2) كانت محطة ألمانية تعمل على طول السنة في خليج أتكا في أنتاركتيكا. افتتحت المحطة في 1992 لاستبدال "محطة جورج فون نيو مايور".
في 20 فبراير 2009 استبدلت المحطة بدورها بمحطة الابحاث الجديدة محطة نيو مايور 3.



</doc>
<doc id="707252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707252" title="جيملة">
جيملة

جيملة، بلدية تابعة إقليميا إلى دائرة جيملة ولاية جيجل بالجزائر.

بلدية جيملة واقعة جنوب غرب ولاية جيجل على الحدود مع ولايتي سطيف و ميلة، تبعد عن مقر الولاية ب;45 كم وهي منطقة سياحية ذات خضرة ونظرة لافتتين خصوصا بغابة "بوعفرون" التي تعتبر من أهم الغابات التي لاتزول عنها الخضرة، كما تتميز بمغارات وكهوف بها صخور كلسية، تحادي هذه الصخور شلالات .

اصول ساكنة جيملة أمازيغي بربري ينسبهم ابن خلدون لفبيلة كتامة البربرية ولقد اختلط عناصر هذه القبيلة مع الوافدين من المشرق فتكون بذلك مزيج متناغم ومتجانس
من عرب وبربر أمازيغ وهي امتداد للقبائل الكبرى التي تتمثل : بني عافر، بني خطاب، أولاد عامر،لعب سكان منطقة جيملة دورا بارزا في نصرة الدولة الفاطمية الوليدة التي شهدت أول ميلاد لها بمنطقة بني عزيز المجاورة في سطيف ويقال ان اصل تسمية جيملة تعود لمؤسس المنطقة جيملة الذي كان يقود ميسرة جيش الفاطميين التي فتحت القيروان والقاهرة 
لهجة ساكنة جيملة لهجة جيجلية إذ تتحد معها في أغلب الكلمات المميزة لساكنة الولاية مع تميز يبرز خصوصية المنطقة 
شارك سكان جيملة عن بكرة ابيهم في الثورة التحريرية فاستشهد منهم رهط كبير.
ولقد خلد الشهداء بنصب بمقر البلدية دونت فيه أسماء الشهداء البررة تغمدهم الله برحمته 
لقد اكتوت منطقة جيملة الكبرى بنار الاستعمار الفرنسي فقد انشا المستدمر محتشدا عسكريا بمنطقة تامنتوت اعالي بلدية جيملة اين كان مركزا لتعذيب المجاهدين وأبناء المنطقة اين شهد المحتشد ابشع صور القمع والتعذيب والتنكيل اين استشهد به الشهيد البطل بن ميسية صالح المدعو بشير سنة 1956 بشهر جوان
كما كان من ابرز أبناء البلدية خلال الاربعينيات العلامة بن ميسية مصفى خريج جامعة الزيتونة بتونس عضو جمعية اعلماء المسلمين الجزائريين والذي لعب دورا بارزا في إنقاذ سكان مدينة جيملة من الإبادة خلال 8 ماي 1945 والذي توفي شابا.

سد تابلوط: يعتبر من أهم السدود في ولاية جيجل..مقتبس من مشروع فرنسي لا تزال بعض الحجارة والسور المبني على حافة واد *الزرجونة* شاهدا على ذلك ويجيري حاليا بناء أكبر سد في ولاية جيجل

منشآت رياضية وثقافية: تزخر جيملة بنادي شباب بالرغم من صغره وعم توفره على الوسائل الحديثة إلا أنه فجر طاقات شبانية إقليميا ولائيا ، 
كما استلمت بلدية جيملة مشروعين لإنشاء دار شباب ومركب رياضي

طريق العمر: الرابط بين ولاية سطيف وميناء جنجن يضم نفق وجسر بمسافة 100كم هو ذو جدوى اقتصادية عالية بالإضافة إلى الفائدة الاجتماعية التي من المامل ان تجنى منه سيما وانه يعبر بلدية جيملة ويخترقها إلى غاية بلدية بني عزيز بسطيف إلى العلمة وان هذا الطريق يعتبر بمثابة الشريان للولاية برمتها.

الشرق:فدولس، اغبالة، ظهر الطالع
الشمال: الولجة، أولاد عيسى، الجيزة
الوسط: المحدوهي عاصمة البلدية والدائرة 
الجنوب: العظامة، تمانتوت
الغرب:، بوجوادة الكبرى وتشكل حوالي ثلث مساحة البلدية بتعداد سكاني يفوق خمسة آلاف نسمة 
مرج عبد الله
رأس الزان ونعنبر راس الزان منطقة أثرية تضم العديد من القبور الرومانية والطرق القديمة الرابطة بين جيجل وجميلة واكجان وتم اكتشاف بها بقايا تقود رومانية وهي تحتاج إلى تنقيب وعناية من السلط المحلية 
تبلغ مساحة بلدية جيملة 62 كلم مربع 
أعلى قمة بها قمة بوعزة

=المصادر=


</doc>
<doc id="707253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707253" title="جامعة أستون">
جامعة أستون

جامعة أستون هي جامعة إنجليزية عريقة تقع في وسط مدينة برمنغهام في بريطانيا، وهي من الجامعات القوية والمنافسة في مجال الأعمال والعلوم. تأسست الجامعة عام 1875م وحصلت على الميثاق الملكي من الملكة إليزابيث الثانية عام 1966م. وهي تشتهر بجودة تدريسها المصنفة من ضمن الأفضل عالمياً وروابطها الوثيقة مع قطاع الصناعة والحكومة والتجارة.

إن الجامعة المصنفة بالمركز الـ 17 من بين 115 جامعة بريطانية (دليل الجامعات الكامل لعام 2011) هي مكرسة للتعليم الممتاز من خلال برامج مبتكرة. وكليات الدراسة الرئيسية الخمسة هم كلية أستون للتجارة؛ و كلية الهندسة والعلوم التطبيقية؛ و كلية اللغات والعلوم الاجتماعية؛ و كلية علوم الحياة والصحة؛ و الدراسات المتعددة التخصصات ( للدراسات الجامعية).

كلية أستون لإدارة الأعمال (Aston Business School) هي أكبر وأكثر كليات إدارة الأعمال رسوخاً في المملكة المتحدة وأوروبا حيث إنها من بين أفضل 1% من الجامعات في العالم في تخصصات إدارة الأعمال، ودائماً ما تصنف من أفضل الجامعات للإدارة الأعمال في جداول التصنيف بالمملكة المتحدة والعالم. الكلية مصنفة من قبل الفايننشال تايمز (Financial Times) كأفضل خامس جامعة لإدارة الأعمال في المملكة المتحدة والخامسة والثلاثون على المستوى العالمي.

إن سمعة أستون بالبحوث المبتكرة والرائدة شهيرة جداً. فقد أحدثت الفارق في حياة الناس من خلال الإسهام في تطوير المؤسسات والمجتمع. فدرجات البحوث بها قد ساعدت الطلاب على متابعة حياة مهنية في المجال الأكاديمي وكذلك فتحت الأبواب للقطاعات العامة والصناعية.وقد تم التصديق على الجودة العالية وعمق بحوث الجامعة من قبل تقييم الأبحاث (RAE) لعام 2008. فقد تم تصنيف مجالات البحوث بجامعة أستون بين أفضل 12 في المملكة المتحدة من حيث جودة البحوث وقامت نتائجها بتعزيز سمعة الجامعة كأحد أهم الجامعات للبحوث على المستوى العالمي.


</doc>
<doc id="707272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707272" title="إلحقوني بالمأذون (فيلم)">
إلحقوني بالمأذون (فيلم)

الحقونى بالمأذون فيلم مصري إنتاج 1954 من الأفلام النادرة التي لم تعرض في التلفزيون المصري من قبل ولا على الفضائيات تأليف: أبو السعود الإبياري وإخراج : حلمي رفلة
وبطولة: شادية، كمال الشناوي، إسماعيل ياسين، عبد السلام النابلسي، سليمان نجيب، ميمى شكيب.

تدور أحداث الفيلم حول جميل جمال (إسماعيل ياسين) الذي يتقدم لخطبه فتاه تعمل في مشغل خياطه (شاديه) من اعلان في الجرائد. ثم تضطرها الظروف للذهاب لفيلا كمال الشناوى لتسليم فستان زفاف عروسته في يوم الزفاف. فيتضح ان العروس نصابه ويضطر العريس وخالته ميمى شكيب إلى تقديم شاديه على أنها العروس إلى عم كمال الشناوى (سليمان نجيب) وتتوالى المواقف الكوميديه



</doc>
<doc id="707280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707280" title="كريمة كريمة (مسلسل)">
كريمة كريمة (مسلسل)

مسلسل كوميدي تم عرضه في رمضان 2009 بطولة الفنانة ماجدة زكي، وعزت أبو عوف، ومي كساب، ولطفى لبيب والفنان القدير محمود الجندي.

كريمة سيدة مكافحة من أسرة فقيرة في حى شعبي، أم لثلاثة أبناء أكبرهم في الجامعة وأصغرهم في الصف الخامس الابتدائى.كريمة زوجة لموظف بسيط في الحكومة وهي تعمل خياطة وخاطبة وممرضة من أجل أن تساعد زوجها في مصارف المنزل والأولاد، ولا تعرف أن النقود التي يأخذها منها زوجها يصرفها على زوجته الأخرى التي تزوجها بدون علمها، وهي ابنة جار كريمة في نفس العمارة، والظريف أن كريمة كخاطبة كانت تسعى لتزويج زوجة زوجها من جار ثالث لهم في العمارة نفسها.عباس زوج كريمة يلقى مصرعه في حادث سيارة، وتكتشف كريمة بعد وفاته أنه كان متزوجا عليها، فتصدم بشدة، ولكن يخفف من أثر الصدمة أنها تكتشف أن زوجها قبل وقاته قد ورث مبلغا كبيرا من المال أخفاه عنها وعن ضرتها، تفرح كريمة بالمال، ولكنها سرعان ما تكتشف أن ضرتها حامل في توأمين من زوجها، وهو ما يعنى أنها ستقتسم المال هي وتوأماها مع كريمة وأولادها ترى كريمة أن هذا الميراث سيعبر بها وبأولادها من خط الفقر الذي عانت منه طيلة حياتها، ويتحول حرصها على المال إلى بخل شديد يقرر أبناؤها أن يعالجوها منه.و بالاتفاق مع الطبيب النفسانى عرفة تبدأ خطة العلاج الذي لا تدرى به كريمة فريدة عمة كريمة التي تعيش في الفيوم بمفردها سنين طويلة تحضر إلى القاهرة مدعية أنها جاءت لإجراء فحوصات طبية، وتكتشف كريمة بالصدفة أن عمتها قد أوصت لها بثلث ثروتها بعد وفاتها، وتعرف من الشخص الذي جاء يمثل دور الطبيب أن فريدة على وشك الموت، وتضغط فريدة على كريمة لتتخلص من بخلها وتلبى رغبات أبنائها وتستثمر أموالها بدلا من كنزها في البنك وينشأ صراع لطيف بين فريدة وكريمة التي تضطر لطاعة عمتها طمعا في الميراث المنتظر، وتتخلص من بخلها تدريجيا، وتقع في حب عرفة طبيها المعالج، وبعد عدة مشروعات فاشلة تنجح فريدة في عملها وتستثمر أموالها في صناعة وتجارة الملابس وتمرض العمة فريدة مرضا حقيقيا هذه المرة، وتكتشف فريدة الخطة التي وضعها عرفة بالاتفاق مع أولادها، وتعرف أنه لا ميراث في انتظارها، وعلى أثر الصدمة تعتزل الجميع، ثم تفاجأ بأن مطلوب منها أن تساهم في علاج عمتها بمبلغ كبير من المال، ولأنها قد أحبت عمتها فعلا فإنها تقرر أن تتبرع لها بالمبلغ المطلوب، وتذهب إلى المستشفى لتسليمهم المبلغ قتجد عمتها قد ماتت، ويقول لها عرفة إنها بهذا المبلغ قد عالجت نفسها من البخل قبل أن تعالج عمتها ترفض كريمة أن تستعيد هذا المبلغ وتتبرع به لبناء دار أيتام تحمل اسم العمة المتوفية، وتتزوج كريمة من عرفة الذي أحبها وأحبته بعد أن عالجها من البخل الذي كاد يدمر حياتها وتنتهي حلقات هذا المسلسل الذي يناقش فكرة العطاء أكثر مما يطرح قضية البخل.. العطاء ذلك النبع الإنساني المتدفق في قلب كل إنسان والذي إذا إكتشفه أسعد به نفسه وكل من حوله



</doc>
<doc id="707283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707283" title="محمود الخضيري">
محمود الخضيري

محمود رضا عبد العزيز محمد الخضيري (المشهور بمحمود الخضيري) محام مصري ونائب سابق لرئيس محكمة النقض المصرية وأحد أفراد التيار الداعي لاستقلال القضاء عن السلطة التنفيذية والسياسيين في أعمالها. فاز بانتخابات مجلس الشعب المصري 2011-2012 في الدائرة الثانية بالإسكندرية

وُلد محمود رضا الخضيري يوم 13 يناير 1940 في مركز طهطا في سوهاج وحصل على ليسانس الحقوق سنة 1963 في كلية الحقوق في جامعة عين شمس وعُيِّن في النيابة في السنة ذاتها وتدرج في القضاء إلى أن أصبح نائب رئيس محكمة النقض، كما انتُخب رئيسًا لنادي قضاة الإسكندرية يوم 7 مايو 2004. تدرج في السلك القضائي حتى أصبح نائبًا لرئيس محكمة النقض، التي تعتبر أرفع المحاكم المصرية، وانتُخب رئيسًا لنادي قضاة الإسكندرية مطلع مايو/ أيار 2004.

في 2005 كان الخضيري أحد أعضاء حركة بين قضاة مصريين لقت دعماً من جماعة الإخوان المسلمين طالبت بتعديل قانون السلطة القضائية في مصر لضمان استقلالها وتخليصها مما رآه أعضاء الحركة تدخلا من السلطة التنفيذية في أعمال القضاء وإفسادا لها. كان من أقطاب تلك الحركة كذلك زكريا عبد العزيز وهشام البسطويسي وحسام الغرياني وأحمد مكي ومحمود مكي.

في 20 سبتمبر 2009 استقال الخضيري من منصبه كرئيس دائرة الخميس المدنية في محكمة النقض بعد 46 عاما من الخدمة وقبل إحالة للتقاعد بأيام معدودة، مصرحا: «أعتبر أن استقالتي صرخة احتجاج في وجه الأوضاع الحالية بالقضاء، وأتمنى أن تحدث نوعاً من الجدية لإصلاحه»

أصدر محمود الخضيري عدة مؤلفات منها "دراسة مقارنة بين الشريعة الإسلامية والقوانين الوضعية" و"دعوى صحة التعاقد ودعوى صحة التوقيع" و"تشريعات السلطة القضائية في دولة الإمارات العربية"، إضافة إلى عدد من الأبحاث منها بحث في عقد التأمين في ضوء الشريعة والقانون، منشور في مجلة المحاماة؛ وآخر في دور الخبير في الدعوى المدنية، منشور في مجلة الشريعة والقانون بالإمارات؛ ثالث حول أثر فرض الحراسة على تصرفات الحارس في المال موضع الحراسة، منشور في مجلة القضاة، كما دأب الخضيري على نشر مقالات رأي في صحف مصرية إبان أزمة القضاة ويعدها يتناول فيها ملابسات أزمة الفضاة وبعدها.

بعد ثورة 25 يناير انتُخب الخضيري لعضوية مجلس الشعب عام 2011 عن الدائرة الثانية بمحافظة الإسكندرية، حيث أصبح رئيسًا للجنة التشريعية بالمجلس. إلا أن المجلس تم حله بقرار من المحكمة الدستورية العليا.

وبعد مظاهرات 30 يونيو 2013 وما تلاها من عزل الرئيس محمد مرسي أصدرت النيابة العامة قراراً بضبطه واحضاره هو وآخرين في يوم السبت 24 نوفمبر/ تشرين الثاني 2013، بتهمة القبض على محام واحتجازه لمدة ثلاثة أيام وتعذيبه وهتك عرضه وصعقه بالكهرباء داخل مقر إحدى شركات السياحة بميدان التحرير خلال ثورة 25 يناير، فقامت الشرطة بإلقاء القبض عليه أثناء تواجده بمنطقة سيدي جابر بالإسكندرية، ودفع محاميه محمد الدماطي أمام محكمة الجنايات بقوله: . في حين استنكرالدكتور مصطفى النجار حبس المستشار محمود الخضيري وكتب في حسابه على فيس بوك: ، وطالب النيابة العامة استدعائه للإدلاء بشهادته كشاهد عيان حول حقيقة الواقعة معلقا بقوله: .


</doc>
<doc id="707286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707286" title="هيروكي شيموادا">
هيروكي شيموادا

هيروكي شيموادا (下和田ヒロキ "شيموادا هيروكي", الكتابة الحقيقية لاسمه:下和田裕貴) هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 8 أبريل 1976 في ميه.






</doc>
<doc id="707294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707294" title="حسين شرف">
حسين شرف

شاعر سعودي من مواليد تاروت بمحافظة القطيف، متزوج وله ولدان، حاصل على بكاليورس لغة عربية من جامعة الملك فيصل بالأحساء، ويعمل موظفاً حكومياً كمدرس لغة عربية للمرحلة الثانوية بمنطقة القديح.

وجد الأستاذ حسين آل شرف نفسه يكتب الشعر بعد قراءات نقدية كانت كفيلة بصقل موهبته الشعرية، أصدر ديوانه الشعري الأول سماء ومرآة الذي كان انطلاقته الأولى نحو التألق والإبداع، اتجه نحو مناهج النقد الحديث من أجل تهذيب الحوارات النقدية، كما ذهب إلى كتابة القصص واتجه كذلك إلى عالم الرواية الاجتماعية.

بدأ بكتابة الخواطر قبل الشعر بطريقة مكثفة أدبياً، والتي كان يتخللها الوزن أحياناً، ثم انتقل بعدها لمحاولة كتابة الشعر الموزون، فصدر بناء على ذلك ديوانه المطبوع الأول (سماء ومرآة).

مارس القراءة النقدية قبل كتابته للشعر، ودعى لأن يكون الشاعر ناقداً قبل أن يكتب بيته الأول ليصقل تجربته الشعرية.

آل شرف قام أيضاً بتجربة جديدة مميزة بعد نجاح تجاربة السابقة في إصدار الديوان الأول والمقالات النقدية عن السينما الإيرانية وتجربته الحالية نقل كلماته الشعرية إلى مقاطع مسجلة في موقع " youtube.com" وقد تكون هذه التجربة مفتاحاً للكليب الشعري وهي تجربة جديدة من نوعها.

- سماء ومرآة (شعر) مطبوع.

- من مناهج النقد الحديث(نقد) تحت الطبع.

- طفولة تتكلم(شعر) تحت الطبع.

- رواية تحت الطبع.

- قصص قصيرة تحت الطبع.

- قراءة في السينما تحت الطبع.

- قامت شبكة التوافق بإجراء حوار على موقعها وأجرى الحوار الصحفي فاضل التركي وكان عنوان اللقاء روايتي الأولى لغز سيحير المتابعين واقتحمتُ الـ (يوتيوب) من بوابة الشعر.

تم نشر مجموعة مقالات نقدية على شبكة الإنترنت على الموقع المتخصص في السينما الإيرانية موقع حبيب ديفي دي و موقع شبكة الرامس الثقافية.

1- قراءة نقدية للفلم الإيراني ‘يوم الواقعة’

2- قراءة نقدية للفلم الإيراني ‘سجن النساء’

3- مسلسل ‘غريب طوس’ قراءة اجتماعية في بعد الشخصية

4- قراءة مختصرة للفلم الإيراني ‘يوم الواقعة’ 

5- مسلسل ‘أصحاب الكهف’ قراءة في التوحيد والشرك 

6- قراءة مختصرة للفلم الإيراني ‘إبراهيم خليل الله’ 

7- قراءة نقدية للفلم الإيراني ‘السفير’ 

8- قراءة مختصرة للفلم الإيراني ‘ النبراس’ 

9- قراءة نقدية للفلم الإيراني ‘موعد اللقاء’ 

10- مسلسل ‘أصحاب القلوب’ قراءة في الخير العرفاني 

11- ” البالون الأبيض” – كيف نستقبل العام الجديد؟ 

- ورد لصديق، .

- أمسية شعرية بعنوان "شاعر الماء والموقف، قصيدة شعرية بعنوان "قولوا" ، قصيدة شعرية بعنوان "الضب" ، قصيدة شعرية بعنوان "إليك نصر الله" .

- لون يجتبي الاصطفاء ، كليب عرض على قناة فورتين .

- خجل العرين، .

- الحمى، .

- هل يعود صديقي، .


</doc>
<doc id="707316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707316" title="مدرسة المشاغبين (فيلم)">
مدرسة المشاغبين (فيلم)

مدرسة المشاغبين فيلم مصري كوميدي، أنتج عام 1973 من بطولة ميرفت أمين، ونور الشريف وعبد المنعم مدبولي.

تدور أحداثه حول خمسة من الطلبة المشاغبين يجمعهم فصل واحد داخل المدرسة حيث لا يستطيع المدير السيطرة على هولاء الطلبة. وهم يظهرون تفوقهم عليه في عدة مواقف، فيبعث مدير المنطقة بامرأة معلمة كي تهذب الأولاد، فيعبث معها الأشقياء في أول الأمر ولكن المعلمة لا تكل، وتحاول عدة محاولات لتهذيب الأولاد بل وتستطيع في النهاية أن تسيطر على مجريات الأمور وعلى الأولاد.
جدير بالذكر تحولت المسرحية إلى فيلم لم يلاق نفس نجاح المسرحية، وذلك نظرا لاعتماده على نفس الأدوار بدون تغيير في الشخصيات أو في منطلقاتها، بالإضافة إلى عرضه في وقت تزامن مع عرض المسرحية على التليفزيون المصري.



</doc>
<doc id="707329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707329" title="جين أير (رواية)">
جين أير (رواية)

جين أير رواية إنجليزية للكاتبة تشارلوت برونتي, نشرت بتاريخ 16 أكتوبر 1847 في العاصمة البريطانية لندن بقلم اسم مستعار كيور بيل. تتبع الرواية أحداث حياة جاين آير منذ طفولتها عند بيت زوجة خالها السيدة ريد مروراً بالظروف القاسية التي عاشتها في مدرسة لووود وصولاً إلى حياتها في قصر ثورنفيلد حيث تعمل مدرسة لابنة السيد روتشستر الذي تقع في حبه. تناقش الرواية الظلم الاجتماعي مجسداً في أحداث حياة جاين المأساوية، وتحمل قيم أخلاقية عالية، وتتوضح لدى جاين حقائق كثيرة عن الدين والنظام الاجتماعي.

تعتبر روايه جاين إير سرد للسيرة ذاتية لجاين على لسانها. تتمحور أحداث الرواية حول خمسة مراحل متميزة: طفولة جاين في جيتسهيد، حيث أسيئت معاملتها عاطفياً وجسدياً من قبل عمتها وأولاد عمتها؛ ثم تعليمها في مدرسة لوود، حيث اكتسبت قدوتها وأصدقائها ولكنها أيضا عانت من الحرمان و القهر؛ ثم الفترة التي عملت بها كمربية في ثورنفيلد، حيث و قعت في حب رب عملها إدوارد روشيستر؛ ثم الفترة التي قضتها مع عائلة ريفيرز ، حيث تقدم بطلب يدها ابن عمها رجل الدين الجاد ولكنه كان باردً، سانت جون ريفرز؛ و في النهاية مرحلة لم الشمل و الزواج من حبيبها روشيستر. خلال هذه الأجزاء تعرض الرواية وجهات نظر بشأن عدد من القضايا والمشاكل الإجتماعية الهامة، التي ينتقد العديد منها الوضع الراهن في هذا الوقت. و قد ذكر الناقد الأدبى جيروم بيتى أن استخدام منظور شخص واحد فقط في سرد الرواية يجعل القارىء "يقبل دون نقد رؤيتها الكونيه" و غالباً ما تقود قرائتها والمناقشات حولها نحو دعم جاين، بغض النظر عن شذوذ أفكارها و وجهات نظرها.

تنقسم روايه جاين إير إلى 38 فصل، و معظم الطبعات لا تقل صفحاتها عن 400. و كانت الطبعة الأصلية في 3 مجلدات، الأولى تضُم الفصول من 1 إلى 15، و الثانية من 16 إلى 26 والأخيرة من 27 إلى 38. و كان هذا هو نظام النشر المتداول خلال القرن التاسع عشر.

أهدت تشارلوت برونتي الطبعة الثانية للرواية إلى ويليام ميكبيس ثاكري.

ب جاين سن العاشرة بعد عدة سنوات من وفاة والديها بالتيفوئيد. في هذه المرحلة تعيش جاين مع عائلة خالها عائلة ريد بُناء على رغبة خالها المستميتة. لكن لم تتلق جاين العطف في هذه العائلة إلا من جانب السيد ريد فقط. و بعد وفاة خالها عانت جاين كراهية شديدة من جانب السيدة سارة ريد زوجة خالها؛ حيث كانت تعاملها أسوأ من الخادمة و في بعض الأوقات كانت تمنع أولادها من التواصل مع جاين. لقد تلقت جاين سوء معاملة نفسية و جسدية على حد سواء من قبل السيدة ريد و أولادها. أصبحت جاين غير سعيدة بشكل لا يصدق بعد استبعادها من الأنشطة العائلية، لم يكن لديها إلا الدمية و في بعض الأحيان الكتب و كان هذا عزائها الوحيد. لم يكن هناك حليفاً لجاين في هذا المنزل إلا الخادمة بيسى بالرغم من أنها كانت توبخ جاين بقسوة أحياناً. و تمضى الأيام في هذا المنزل ثم يتم حبس جاين في يوم من الأيام في الغرفة الحمراء و هى الغرفة التي توفى فيها السيد ريد حيث أصيبت بالذعر لمشاهدة أطياف لعمها المتوفى. و لم يتم إنقاذها إلا عندما أقنع السيد لويد الطبيب السيدة ساره ريد بإرسال جاين بعيداً عن طريق السماح لها للذهاب إلى مدرسة لوود. لكنها لم تغادر المنزل إلا بعد أن واجهت جاين السيدة ريد و بناتها جورجينا و إليزا بأنهن مخادعات و قالت للسيدة ريد انها لن تدعوها عمتى مرة أخرى و سوف تخبر الجميع في لوود مدى قسوة المعاملة التي تلقتها منها.

عند وصول جاين إلى مدرسة لوود الخيرية تجد جاين أن القائم على المدرسة السيد بروكلهورست وهو رجل بغيض وبارد المشاعر لديه فكرة مسبقة عنها بأنها مخادعة وحاول نقل هذه الفكرة إلى المعلمين في لووود. . في إحدى المرات، تكسر جاين عن طريق الخطأ اللوح الصخري التي كانت تكتب عليه، فتعاقب بالوقوف على مقعد خشبي أمام زميلاتها، ويطلق عليها بروكليهيرست لقب الكاذبة ويمنع الجميع بعدم الحديث معها. و لم يهون على جاين وجودها في لوود إلا صديقتها المُقربة هيلين بيرنز. و كانت الأنسه تيمبل هى المعلمة الوحيدة التي تهتم لطالبات المدرسة، فقد ساعدت جاين في تبرئتها من اتهامات السيد بروكيلهورست لها أمام المدرسة في نهاية المطاف عندما كتبت للسيد لويد تدافع عن جاين.

و قد كانت أوضاع الطلاب الثمانين في لوود قاسية للغاية حيث غرف النوم الباردة والملابس الخفيفة و المهترئة و الطعام الذي يقدم في أغلب الأحيان محترقاً. و مرض العديد من طلاب المدرسة بوباء التيفوئيد، و مات الكثير منهم من ضمنهم هيلين بيرنز صديقة جاين الوحيدة. و قد جذبت هذه الحادثة إهتمام المسؤولين مما أدى إلى طرد بروكليهرست، بعد ذلك تطورت ظروف المدرسة بشكل كبير بعد بناء مبنى جديد و تطوير الظروف المعيشية على يد عدد من المحسنين والمسؤولين.

بعد إمضائها ست سنوات كطالبة وسنتين كمدرسة ب لوود قررت جاين مغادرة المدرسة مثل صديقتها و كاتمة أسرارها الأنسة تيمبل. فتقرر العمل كمعلمة خاصة، و لم تتلقى عرض عمل إلا من أليس فيرفاكس مدبرة منزل السيد روشيستر لتدريس أديل . و تقبل جاين الوظيفة و تنتقل إلى ثورنفيلد هول لتبدأ مرحلة جديدة من حياتها.

و في ليله بينما كانت جاين في طريقها إلى بلدة مجاورة يمر بها فارس على حصانه، ثم ينزلق الحصان على الجليد ويسقط الفارس، فتساعده جاين على النهوض ، لتكتشف لاحقاً عند عودتها إلى القصر أن هذا الرجل هو إدوارد روشيستر مالك المنزل. و يبدأ روشيستر في إثاره غضب جاين بسؤالها إذا كانت قد سحرت الحصان لتجعله يقع من عليه. ثم تتطور الأحداث و يبدأ السيد روشيستر و جاين بالإعجاب ببعضهم البعض حيث كانوا يقضون وقتاً طويلاً سويه خاصّة وأن جدالاتهما المستمرة قد قربتهما كثيراً.

ثم بدأت أشياء غريبة تحدث في المنزل مثل سماع جاين لضحكات غريبة، و الحريق الغامض في غرفة السيد روشيستر و الهجوم الذي حدث للسيد مايسون ضيف السيد روشيستر. بعد ذلك ترسل السيدة ريد في طلب جين بعد حزنها الشديد لوفاة ابنها، فتذهب جاين إلى جيتسهيد للمكوث مع السيدة ريد التي تحتضر. حيث تعترف السيدة ريد لجاين بطلب عمها السيد جون إير لتبنيها، و إخبارها له بأن جاين قد توفت إثر حمى في لوود و تعطيها رسالته. بعد فتره وجيزه تتوفى عمه جاين و تعود جاين إلى ثورنفيلد و تبدأ بالتواصل مع عمها.

بعد عودتها إلى ثورنفيلد اعتقدت جاين أن السيد روشيستر على وشك الزواج من بلانش انجرام. و لكنه في احدى الامسيات يصرح لها بحبه و يتقدم بطلب الزواج منها و توافق جاين. و بينما تستعد لزفافها تتسلل إمرأة غريبة ذات مظهر وحشى في ليلة ما إلى غرفتها و تمزق وشاح زفافها إلى نصفين. و كما هو الحال مع كل الأشياء الغامضة التي حدثت سابقاً في ثورنفيلد يبرر السيد روشيستر لجاين هذه الحادثة بأن جريس بول إحدى الخادمات تقوم بهذه الأشياء و هى ثملة. ثم بظهور السيد مايسون و محاميه في حفل الزفاف تكتشف جاين أن روشيستر لا يستطيع الزواج منها لأنه لا يزال متزوجاً من أخت السيد مايسون بيرثا و أنه عرف بهذه الزيجة الباطلة من خلال رسالة جاين إلى عمها جون إير و قرر منعها. و لم ينكر روشيستر هذا الكلام و حاول الدفاع عن نفسه بأن والده خدعه للزواج من بيرثا بسبب أموالها ولكنه عندما تزوجها اكتشف جنونها مما اضطره في نهاية المطاف إلى حبسها في ثورنفيلد و تعيين جريس بول كممرضة لتعتنى بها. و لكن بيرثا كانت تستغل ثمالة جريس بول لتهرب من غرفتها و تقوم بكل الأشياء الغريبة التي كانت تحدث في القصر. بعد ذلك يطلب روشيستر من جاين الذهاب معه إلى جنوب فرنسا و العيش معه بدون زواج. لكنها بالرغم من حبها الشديد له رفضت التخلى عن مبادئها و قامت بمغادرة ثورنفيلد. و اضطرت جاين للعيش في الشوارع و التسول من أجل الطعام حتى صادفت أفراد أسرة عمها جون إير و اكتشفت أنها وريثة لثروة كبرى خلفها لها عمها بعد موته.

سافرت جاين إلى لندن مستخدمه المال التي وفرته. و لكنها فقدت صره الاموال في طريقها إلى هناك مما أدى بها إلى المتاجره بوشاحها و قفازها من أجل الطعام. و بعد عناء وصلت جاين إلى منزل ديانا و مارى ريفرز و لكن الخادم رفض ادخالها. و من فرط فقدت وعيها أمام المنزل فقام القديس جون ريفرز رجل الدين واخ مارى و ديانا ريفرز بانقاذها. و بعد أن استعادت صحتها وجد لها وظيفه كمدرسه في احدى المدارس الخيرية القريبة من المنزل. و أصبحت جاين صديقه مقربه لمارى و ديانا و لكن القديس جون ظل متحفظا مع جاين. ثم بدأ الاختان في العمل كمربيتين و غادرا المنزل مما جعل القديس جون أقرب إلى جاين و بدأ في اكتشاف هويتها الحقيقية. ثم فاجئها بإعطائها رساله من عمها الذي كشفت لها بأن عمها قد مات و ترك لها ثروه تقدر ب 20000£. حينها بدأت جاين بالتساؤلات فكشف لها القديس جون بأن جون عمه و عم أخوته أيضا و بأنهم كانوا يطمحون بالحصول على حصه من الميراث و لكنهم لم يحصلوا في نهايه المطاف على أى شىء. حينها أحست حاين بسعاده بالغه لإيجادها عائلتها و أصرت بتقاسم المال بالتساوى مع أولاد عمها و عادت مارى و ديانا مره أخرى إلى المنزل.

معتقدا انها سوف تكون زوجه مبشر مناسبه طلب القديس جون الزواج منها و الذهاب معه إلى الهند، ليس بدافع الحب و لكن بدافع الواجب. حينها وافقت جاين في البداية على الذهاب إلى الهند و لكنها رفضت طلب الزواج و اقترحت أن يسافرا معا كأخ و أخته. و لكن بعد ذلك بدأت جاين تشعر بعدم رغبتها في الزواج من القديس جون و بدأت تحس بالحنين إلى روشيستر و هذا ما جعلها تقرر العوده إلى ثورنفيلد. لكنها لم تجد إلا حطام سوداء. علمت بعد ذلك ان زوجه السيد روشيستر أشعلت النار في المنزل ثم قامت بالانتحار برمى نفسها من فوق سطح المنزل. و نتاجً عن الحريق فقد روشيستر يده و نظره. فقررت جاين العوده إليه و لكنه يظل خائفا من أنها سترفضه بسبب حالته الصحية. و عندما تأكد من حب جاين له و أنها لن تتركه أبدا تقدم بطلب الزواج منها مره أخرى ثم تزوجا. و في نهايه المطاف استعاد بصره و تمكن من رؤيه أول طفل لهما.



</doc>
<doc id="707346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707346" title="مصوت مغلق">
مصوت مغلق

المصوت المغلق هو مصوت يُنتج واللسان في أقصى ارتفاع ممكن نحو سقف الفم بدون أن يحدث تضيق يؤدي إلى إعاقة مرور تيار الهواء وارتفاع ضغطه كما يحدث عند إنتاج الكونسونات.

مصطلح مصوت مغلق هو المستخدم في الأبجدية الصوتية الدولية، ولكن كثيرا ما يستخدم أيضا مصطلح مصوت عال أو مرتفع في الإشارة إلى هكذا مصوتات، ولا يشترط حينها أن يكون المصوت في أقصى الارتفاع بل قد يكون في أي موقع بين المصوت المتوسط والمصوت المغلق.

يوجد ستة مصوتات مغلقة في ألفبائية صوتية دولية:


</doc>
<doc id="707367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707367" title="أوتودسك إنفنتر">
أوتودسك إنفنتر

أوتودسك إنفنتر وتعني بالعربية "المخترع" ، هو برنامج متخصص في التصميمات الميكانيكية، من منتجات شركة أوتودسك المشهورة المنتجة لبرنامج أوتوكاد.

للبرنامج بيئات عمل متعددة تضمن سهولة العمل عليه، بحيث تجمع كل بيئة عمل الأدوات المطلوبة لإنجاز المهام الخاصة بها دون غيرها، وقد يحدث بعض التداخل أحيانا فيما بينها مما يضمن تكاملية أجزاء البرنامج وعناصره كنظام متكامل للتصميمات الميكانيكية، وفيما يلي يمكن سرد بعض من أشهر بيئات العمل:

عمدت الشركة المنتجة للبرنامج على تسمية كل إصدار باسم رمزي حيث كانت الأسماء الرمزية منذ الإصدار الأول إلى الإصدار العاشر أسماء نماذج مشهورة من السيارات، ثم أصبحت التسمية الرمزية منذ الإصدار الحادي عشر حتى الآن من أسماء العلماء والمخترعين، والجدول التالي يوضح كل إصدار وتاريخ إطلاقه في الأسواق واسمه الرمزي:


</doc>
<doc id="707371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707371" title="عمامة">
عمامة

العمامة أو العمّة لباس رأس منتشر في كثير من دول وشعوب العالم تختلف أنواعه وألوانه وأشكاله من مكان إلى آخر كما يختلف المغزى من لبسه بين جزء من زي تقليدي شعبي وبين زي ديني أو مذهبي وبين الموضة الصرفة. يشتهر السيخ بلبس العمامة المميزة والكبيرة نسبيا والتي يتجاوز طول القماش المكون لها ال 5 امتار وصولا إلى 7 أمتار ويشتهر الطوارق بلبس العمامة وهي احدى العلامات المميزة لهم، وقد ارتدى العرب العمائم أيضا، ولم يبق منهم اليوم من يرتديها إلا سكان سلطنة عمان واليمن والسودان وصعيد مصر وبعض المناطق من (ليبيا)وموريتانيا، وكان للنبي محمد نبي الإسلام أكثر من عمامة.

فالعمامة عند الشيعة اليوم تنقسم إلى قسمين العمامة البيضاء ويرتديها عموم رجال الدين أو طلاب الحوزة العلمية والعمامة سوداء يرتديها رجال الدين وطلاب العلم من الذين يرجع نسبهم إلى علي بن أبي طالب.

أما العمامة عند أهل السنة والجماعة اليوم فيرتديها علماء الأزهر الشريف وهي عبارة عن طربوش أحمر يلف حوله قماش أبيض.

تعد العمامة الملونة موروث ثقافي اصيل في منطقتي تهامة والحجاز ويرتديها العامة والعلماء وتسمى الغبانة ولا يزال يحتفي بها سكان مكة وجدة بشكل خاص ، تعد الغبانة الزي التراثي للتجار وعامة فئات المجتمع من الطبقة المرموقة والوسطى، باستثناء العلماء فقد كانت لهم عمائم تميزهم يغلب عليها اللون الأبيض، وهناك عدة أنواع للغبانة ولعل أشهرها الغبانة الصفراء الحلبي المعروفة بـأم لوزة (بحكم وجود نقش على شكل لوزة في اطرافها), وتلف الغبانة على الكفية البلدي وهي طاقية مجوفة تشبه القبة إلى حد ما، أما في الصومال فهي مشهورة بأنها عمامة لا يرتديها إلا سلاطين وشيوخ القبائل.

ويرتدى العمامة الملونة أيضا اهل عمان واهل اليمن والطوارق في كلا من الجزائر وليبيا والمغرب ومالي وباكستان.

العمامة البيضاء هي جزء من لباس علماء الدين الإسلامي الشيعي الذين ليسوا من نسل علي بن أبي طالب ويقال لهم شيخ أو المشايخ بالجمع. ويَلبس علماء الشيعة العمامة كتقليد يعبر عن أصالة هذا المظهر الذي يشابه لباس المسلمين الأوائل. وكذلك علماء الدين والفقة والقضاة الشرعيين في سلطنة عمان.
كما تعد جزء من اللباس في السودان ويرتديها عامة الناس بشكل يومى وأيضا يرتديها السكان في صعيد مصر وموريتانيا.

العمامة السوداء هي جزء من لباس عالم الدين الإسلامي الشيعي من نسل علي بن أبي طالب. ويطلق عليه لقب "سيّد" أو السادة بالجمع. ويلبس علماء الشيعة العمامة كتقليد يعبر عن أصالة هذا المظهر الذي يشابه لباس المسلمين الأوائل.



</doc>
<doc id="707386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707386" title="جون ووكر (مبرمج)">
جون ووكر (مبرمج)

جون ووكر مبرمج ومؤسس شركة أوتودسك المتخصصة في برامج التصميمات الهندسية.


</doc>
<doc id="707393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707393" title="جون ووكر (توضيح)">
جون ووكر (توضيح)

جون ووكر اسم لكثير من المشاهير، ومنهم:-



</doc>
<doc id="707410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707410" title="العرب (صحيفة)">
العرب (صحيفة)

العرب صحيفة قطرية وهي أول جريدة يومية سياسية جامعة تصدر في قطر عن دار العروبة للصحافة والطباعة والنشر والتوزيع. أسسها عميد الصحافة القطرية الأستاذ عبد الله بن حسين نعمة، حيث شغل منصب رئيس التحرير المسؤول.
موقع شبكة الجزيرة

صدرت العرب في بدايتها عام 1972 بست صفحات، وكانت تباع في ذلك الوقت بما قيمته 50 درهما، وكان لها مراسلون في كل من القاهرة وعمَـان والجزائر.
هذا وقد استمرت العرب بالصدور حتى عام 1996 وكان آخر أعدادها يحمل الرقم 7096 صدر في الثاني من يناير، وكان يحتوي على 22 صفحة وبيع بما قيمته ريالان قطريان.

استُأنف إصدار صحيفة العرب مرة أخرى في الثامن عشر من نوفمبر عام 2007.
وكان العدد الأول منها يحمل الرقم "7097"، وهو الرقم المكمل لأخر عدد صدر من صحيفة العرب عام 1996.
وتصدر عن دار العرب للنشر والتوزيع ويشغل منصب رئيس التحرير الآن عبد الله بن حمد العذبة خلفا للسيد أحمد بن سعيد الرميحي خلفا للسيد عبدالعزيز بن إبراهيم آل محمود والذي سبق وأن رأس تحرير صحيفة الشرق القطرية، وبننسولا، ثم عمل مديراً لموقع الجزيرة.نت حتى أسندت إليه رئاسة تحرير صحيفة العرب بدايات العام 2007.



</doc>
<doc id="707420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707420" title="جزر فلوريس">
جزر فلوريس

جزيرة فلوريس هي جزيرة من المجموعة الغربية (جروبو Ocidental) من جزر الازور. تبلغ مساحتها 143 كيلومتر مربع، ويبلغ عدد سكانها حوالي 3907 نسمة. تم اكتشافها سنة 1452 عن طريق البحار ديقو دي تيفي وإبنه جواو. ولما اعلموا لكريستوفر كولومبس عن اكتشافهم أعطاهم كجائزة امتياز احتكار تجارة السكر في جزر ماديرا.

في الجزيرة سبع بحيرات صغيرة بشبهو فوهات البراكين، فيه كهف كبير, أبعاده 50 متر ارتفاع و 25 مترا عرض، الشلالات موجودة بكثرة عدى عن الينابيع الساخنة، أعلى قمة في الجزيرة على ارتفاع 914 متر فوق سطح البحر.
وهي من المناطق النشطة بركانيا في حوض البح المتوسط


</doc>
<doc id="707424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707424" title="نيها دوبيا">
نيها دوبيا

نيها دوبيا هي ممثلة وعارضة أزياء هندية ،و ملكة جمال الهند النسائية السابقة عام 2002.

ولدت نيها لوالدها القائد براديب دوبيا، والذي خدم في سلاح البحرية الهندي ووالدتها هي مانبيندر. ولها أخ أكبر، وهو هارديب.وكانت نيها من طائفة السيخ.

ذهبت إلى المدرسة البحرية العامة، ثم نقلت إلى مدرسة الجيش العامة، في داولا كوان، في نيو دلهي. أكملت تخرجها في التاريخ (مع مرتبة الشرف) من كلية يسوع ومريم، جامعة دلهي.

بدأت نيها حياتها المهنية بمسرحية في نيودلهي كان اسمها "الكتابة على الجدران." 
بعد ذلك مثلت أغنية مصورة لفرقة شعبية بعنوان الابتهاج. وقامت أيضا بعروض للأزياء في العديد من الحملات الإعلانية. ثم مثلت مسلسلا تلفزيونيا بعنوان "راجداني". كما أنها عملت أغنية مع جينووين آند شايال بعنوان "بيبي".

نيها وضعت في أعلى عشرة مرشحات في مسابقة ملكة جمال الكون 2002 في بورتوريكو.

أفلام بوليوود مع "" (2003) والذي حقق نجاحاً في شباك التذاكر. ارتفعت شعبيتها مع دورها الجريء في "فيلم جولي" الذي أعطاها مكانة الرمز الجنسي. ثم تابعت نجاحها مع الدور المزدوج للأختان التوأم في "الشيشة" (2005) والذي لم يحقق نجاحاً جيداً في شباك التذاكر.استمرت بعد ذلك في الظهور في أفلام مثل "كيا كول هاي هوم" (2005) "شوطوط آت لوكاندوالا" (2007) والذي حقق نجاحاً في شباك التذاكر، وظهرت مؤخراً في جزء من فيلم مختارات "دو كاهانييان" (2007).

قدمت نيها دليلاً على أنها ممثلة ناجحة مع الأفلام المستحسنة على الجانبين النقدي والتجاري مثل فيلم "شوب شوب كي" (2006)، وفيلم "إيك كاليس كي لاست لوكال" (2007)، وفيلم "ميثيا" (2008)، وفيلم "ماهاراثي" (2008) وفيلم "سينج هو الملك" (2008)، وفيلم "داسفيدانيا" (2008).

هي الآن لديها ستة أفلام ينتظر صدورها في عام 2009 وهي فيلم "الدفع للضيوف"، وفيلم "بابو لا يستطيع رقص السالا"، وفيلم "رافتار"، وفيلم "رات جايي بات جايي"، وفيلم "أنا رقم 24" و{5ا}فيلم "دي دانادان".

ثم عملت على أول حلقات تليفزيونية مصغرة مع "كريس قطان" لقناة الأفلام المستقلة (IFC) بعنوان "بطل بوليوود"، والتي بثت في 6-8 أغسطس، 2009. تعمل نيها حاليا في مشروع المخرج فيبول شاه المقبل "إعادة العمل".



</doc>
<doc id="707425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707425" title="جبة (لباس)">
جبة (لباس)

الجبّة تمثل القطعة الأساسية من اللباس التقليدي الرجالي التونسي و هي عبارة عن لباس خارجي فضفاض مفصّل و مخيّط له فتحة مطرّزة مكان الرّقبة و فتحتين مكان الذّراعين . يوجد أنواع مختلفة من الجِباب ، تختلف حسب نوعيّة القماش و المادّة المصنوعة منها. هذا اللباس يغطي كامل الجسم ماعدا الذراعين و الساقين، و يصنع من الصوف أو الحرير.
الجبة لباس عربي أصيل ضارب في القدم ومنه استوحي الجلباب والقميص، لبس العرب الجبة قبل الجاهلية ولا تزال منتشرة في تونس كلباس مناسباتي في حفلات الزفاف وشهر رمضان المعظم و ايام المولد النبوي وحفلات الختان وغبرها. 
تكون مصنوعة إمّا من الحرير الطّبيعي أو من الحرير الاصطناعي ، و تكون عادة في اللّون الأبيض ، أو من قماش القرماسود و تكون في عدّة ألوان . يتمّ لباس الجّبة الحرير في المناسبات و الاحتفالات و الأعياد.
تكون مصنوعة إمّا من الحرير الطبيعي و الصوف الأبيض، أو من الحرير الاصطناعي والصوف الممتاز ، تكون مخطّطة و يكون لونها عادة أسودًا أو خمريّا. يتمّ لباسها في المناسبات و لكنّها تًستعمل أكثر في الشّتاء.
تكون منسوجة من الصوف و هي عبارة عن لباس شتوي ، لا يُستعمل في المناسبات و الأعياد ، و يكون لونها عادة أخضر ، أزرق أو رمادي . تسمّى أيضا 'طرشة' أو 'صادة' ، تشتهر بها منطقة الجريد ب جنوب تونس.
تكون منسوجة من الكتان ، تكون في عدّة ألوان مثل الأبيض ، التّبني ، الجوهري و الرّمادي ، يتم لباس البيضاء في المناسبات ، أمّا بقيّة الألوان فيتمّ لباسها في فصل الصّيف كلباس يومي.


</doc>
<doc id="707434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707434" title="أريسا أوغاساوارا">
أريسا أوغاساوارا

أريسا أوغاساوارا (小笠原亜里沙 "أوغاساوارا أريسا") هي ممثلة يابانية ولدت في 30 سبتمبر 1980 في طوكيو.







</doc>
<doc id="707452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707452" title="موسي جلال">
موسي جلال

ولد الشاعر موسي جلال أحمد موسي في الرابع من نوفمبر 1926م بمدينة صدفا محافظة اسيوط - مصر من عائلة كريمة طيبة هي عائلة أحمد موسي بصدفا. تعلم بالأزهر الشريف ونال الشهادة العالية من كلية اللغة العربية احدي كليات جامعة الأزهر عام 1952م. بعدها نال درجة الدبلوم العالي في التربية وعلم النفس والذي يعادل الآن درجة الماجستير من كلية التربية جامعة عين شمس. عمل معلما بالثانوي بمدرسة الخديوية الثانوية ثم اختير مديرا لمدرسة الزمالك الثانوية ثم مديرا عاما للتعليم بالقاهرة حتي احيل للمعاش في 1991م.

وهو شاعر عظيم غزير شعره وافرة معانيه له الكثير والكثير من القصائد في شتي المجالات الدينية والاجتماعية والوطنية حتى قيل عنه انه شاعر المئة الف بيت. سافر الي الصومال الشقيق وكان نائب مدير البعثة التعليمية المصرية بالصومال وكتب شعرا غزيرا يصف طبيعتها ويحث شعبها الشقيق على التحرر من الاستعمار حتى تجاوز ما كتبه 8000 بيت. نشرت الصحف الصومالية شعرا كثيرا له مثل صحيفة قرن أفريقيا وصحيفة اللواء وغيرهما كما نشرت له بعض الصحف والمجلات المصرية مثل منبر الإسلام. ترجم بعض شعره إلى الإنجليزية كما قررت وزارة التعليم تدريس بعض قصائده للطلبة بالصومال. لم يطبع له اي ديوان ولكن شعره محفوظ ومكتوب. يقيم الآن في حي الحلمية الجديدة بالقاهرة ومعه رفيقة حياته التي ساهم اصلها الطيب وحسن عشرتها وروعة اخلاقها في توفير الجو المناسب للابداع وهذا متوقع فهي ابنة الشيخ علي إبراهيم قناوي من اعيان صدفا. اهتم بتعليم ابنائه جميعا حتى تخرجوا جميعا من الجامعات بل وحصلوا على شهادات الماجستير والدكتوراة.


</doc>
<doc id="707456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707456" title="سمير المسيري">
سمير المسيري

محمد سمير أحمد بدر المسيرى فنان سكندرى من مواليد القاهرة 1941 
تتلمذ سمير المسيرى على يد أدهم وسيف وانلى من جيل الفن التشكيلى السكندرى الثرى
و عاصر فترة الازدهار في وجود نوابغ في هذا المجال كان لهم عطاء مميزا في الحركة التشكيلية السكندرية والمصرية.
كرس سمير المسيرى حياته للفن منذ نعومة اظافره وظهرت موهبته المبكرة في الرسم في طفولته وصباه وظل ملازما لأستاذه المصور السكندرى الشهير سيف وانلى خلال مرحلة دراسته الجامعية بكلية التجارة وبعد التخرج وكانا يقضيان معظم الوقت في النقد والحوار المتبادل من الأستاذ للطالب. وقي فيلته بمنطقة السيوف كان يقع مرسمه (مرسمه الحالى في فيلته بالهوارية طريق برج العرب خلف فندق افريكانا) حيث تقابلت الألوان والفرش وزجاجات الزيت وحوامل الرسم.و أكثر مايدهش الرائى هذا العدد الكبير من اللوحات المكدسة والمتراصة والتي نكاد تحجب حوائط الحجرات بالإضافة إلى عشرات من الأعمال واللوحات والإسكتشات يترائى فيها الخط واللون والتكوين والبورتريه والرمز.
لم يلتزم سمير المسيرى بأسلوب خاص لإحدى المدارس الفنية كما إنه لم يلتزم إلا ببعض إتجاهات أستاذه الراحل الكريم. والمتأمل للوحاته يجده قد خاض مذاهب ومدارس شتى إلا انه لم ينتم إلى إحداها فصار متميزا ومتفردا. والحقيقة أن الأحزان في السنوات الأخيرة لفقد أقرب الأعزاء تحولت بين يديه إلى أشكال حزينة ومكلومة ذات صدى جديد من الرؤية الذاتية حاول من خلالها تسجيل بعض ملامح مدينة الإسكندرية وأهلها من الأحباب والأقارب والمعارف ولعل ألوانه المتصارعة بعضها مع بعض رمز لشدة الانفعال وحرارة الفنان. وهذه الألوان تميز مراحل تطوره الفنى كمصور كبير وتنطق بالنضج والثقافة الفنية الرفيعة والإحساس المرهف المنتمى إلى البيئة المصرية والمتأمل في لوحات معارضة يتأكد من الأداء المتميز والفكر العميق والوعى بمختلف التيارات الفنية وتتميز أعماله بالشفافية والتناغم وتتجلى في بعضها النزعة الرومانسية خاصة في الأضواء والظلال.
هذا الفنان يعيش حالة من الغرام والعشق الجميل لكل ما هو من الطبيعة والبيئة المصرية المحيطة به.و لا يختلف الأمر عند سمير المسيرى في معالجته لعمل صغير أو كبير أو أسكتش تحضيرى أو تخطيط سريع... مخطوطاته تمتاز بالحساسية والرقة والشاعرية وهى خطوط غنية بالإيماءات وحين تدخل الألوان إلى هذه الأعمال تكسبها بعدا جماليا يميز أعماله بالشفافية.

توفى الفنان سمير المسيرى رحمه الله في الخامس من فبراير عام 2014 بعد صراع سرىع مع المرض.


" يعود الينا الفنان الكبير سمير المسيرى في معرضه السنوى الذي عودنا عليه.. يقيمه كل عام في مدينته الإسكندرية ثم ينقله إلى العاصمة الصاخبة القاهرة. وهذا العام يقدم لنا المسيرى رؤية جمالية تعبيرية للموضوع الانسانى وقد اهتم بتصوير المرأة باعتبارها مصدر إلهام فنى.. وعكس في لوحاته أفراحها وأحزانها في حلول جمالية تعد إضافة إلى رصيده التشكيلى المعروف منذ أن تلقى تعليمه الأول للفن على يد أستاذه الكبير سيف وانلى أوائل الستينات من القرن الماضى. وفى المعرض مجموعته الجديدة من الطبيعة الصامتة والزهور والمنظر الخلوى وكلها تؤكد استاذيته في بناء اللوحة ومعالجة المساحات وتناسق البالتة وتألق العمل ككل والبهجة المستشرية في هذا العطاء الإبداعى المتدفق لفنان وهب حياته للفن ولا يبرح لوحاته في مرسمه إلا ليقدمها لنا كل عام في معرض جديد.. وكل عام وهو وجمهوره في إبداع دائم."


" قد يأتى العمل الفنى نتيجة لمحة سريعة أو نظرة متأملة متعمقة. وأعرض اليوم أعمالا مختلفة الزمان ولكنها تحت هذا الملموح على عجالة أو المتأمل بعمق. وتأتى الأعمال تحت عنوان (مشاعر) أو (أحاسيس) والتي تختلف في شدتها الانفعالية وفي المواضيع التي تتضمنها والتي لها علاقة بالحياة التي نحياها على أرض الواقع. ويلاحظ الجمهور الكريم ابحارى بين عدة اساليب فنية وهذا يرجع لأسباب منها اختلاف الموضوع مما يدفع لأسلوب يبرز الفكرة التي يدافع عنها العمل الفنى. أو قد يكون السبب اختلاف الزمان والمكان بما يؤثر على المعايشة مع الواقع المعبر عنه. أو يكون السبب اختلاف الاحساس النفسى بما يشاهد ويوضع على المسطح (اللوحة الفنية)."




</doc>
<doc id="707472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707472" title="ايزوهنت">
ايزوهنت

ايزوهنت هو دليل لملفات تورنت مع أكثر من 1.7 مليون ملف في قاعدة بياناته و20 مليون نظير من الملفات المفهرسة. مع 7.4 مليون زائر منذ أيار / مايو 2006 ايزوهنت هو واحد من المحركات الأكثر شعبية لملفات تورنت. الآلاف من الملفات تضاف إليها كل يوم، وكذلك تحذف. مستخدمين ايزوهنت يقومو بأداء أكثر من 40 مليون عملية بحث فريدة من نوعها في الشهر. يوم 19 أكتوبر 2008، عبر ايزوهنت علامة بيتابايت الأولى للملفات المفهرسة على الصعيد العالمي. ايزوهنت هو ثالث موقع تورنت شعبية اعتبارا من عام 2008.

ايزوهنت تأسست في يناير 2003 عن طريق الكندي، غاري فونغ. اسمها مشتق من آي إس أو ايمج وتستخدم لوصف نسخة 1:1 لينة من قرص مضغوط أو دي في دي.

في 23 فبراير، 2006، اصدرت إم بي أي أي بيانا صحفيا أعلنت فيه أنها تتهم ايزوهنت بانتهاك حقوق النشر. وبعد ذلك بعام، يناير 16، 2007 ايزوهنت صارت خارج الخدمة قائلة "المحامين من مقدمي خدمات الإنترنت قرروا سحب الخدمة دون أي إشعار مسبق."

بعد ترقية الأجهزة الرئيسية استؤنفت العمل في الموقع من 22 يناير 2007 على الرغم من أنi واجه عدة فترات من المشاكل والاعطال بسبب تغيير الخادم.

تم اغلاق الموقع رسميا في أكتوبر 2013 , وبقي شعار الموقع : Share Not Steal

رسائل مختارة من مراسلات البريد الإلكتروني بين غاري فونغ و إم بي أي أي قد نشرت على isoHunt.com 

في شباط / فبراير عام 2006 أعلن أن إم بي أي أي قد بدأت إجراءات قانونية ضد ايزوهنت تورنت بوكس، تورنت سباى، اى دى 2 كى-ايت، وعدد آخر من مواقع تورنت أو مواقع مقتفي، مدعية أن هذه المواقع تسهل التعدي على حق المؤلف. 28 شباط / فبراير 2006، أقامت الدعوى ضد غاري فونغ في محكمة منطقة جنوب نيويورك. فونغ يقف لمعارضة موقع إم بي أي أي على أسس قانونية. في 18 أغسطس، 2006، ومنح القاضي ستانتون على اقتراح لنقل القضية من نيويورك إلى كاليفورنيا على أساس ان حالات مماثلة سبق أن قدمت في المحكمة الجزئية في وسط كاليفورنيا.

اعتبارا من يونيو 2008، كانت القضية لا تخضع لملخص الحكم والتحضير للمحاكمة

ايزوهنت لديها تاريخ من الامتثال لاشعار ازالة قانون الألفية للملكية الرقمية ثانية، وعملت مع مختلف أصحاب حقوق التأليف والنشر في الماضي، مثل ريا ومايكروسوفت. هذا الموقع يستخدم عملية انزال على غرار قانون الالفية الرقمية على الرغم من أن الخوادم تم نقلهم إلى كندا في شهر يناير 2007 حيث قانون الالفية الرقمية لا يطبق

يوم 8 سبتمبر 2008 غاري فونغ أعلن عن ايزوهنت فرونت بيج التي كان كخطوة وقائية ضد دعوى قضائية وشيكة من سي آر آي أي من تقديم التماس إلى المحكمة العليا لكولومبيا البريطانية. ايزوهنت يجادل بأنه مجرد محرك بحث للعثور على الملفات المنتشرة في جميع أنحاء الشبكة العالمية، إلى حد كبير نفس استخدام جوجل أو أي محرك بحث.

في بداية عام 2007 ايزوهنت اعادت هيكلة إعدادَ خادمِها واشترتْ أجهزةَ جديدةَ في الغالب للكلاستر الذي يُشغّلُ الموقعَ الكلاستر مجموعه من 34 أيه إم دي أوبتيرون و70 جيجابايت من ذاكرة الوصول العشوائي و30 محرك قرص ثابت تتراوح بين إس أي تي أي ل15،000 دورة في الدقيقة إس سي إس أى s.

الشبكة بدأت مع مد وصلة التبديل ولكن نظرا للفشل المتعدد ايزوهنت انتقلت إلى التبديل Force10. ايزوهنت حاليا هو المرتبظ المحايد من خلال مراكز البيانات كورب لمزيج من مقدمي خدمات النطاق الترددي.

الملفات الواردة مفهرسة عالميا على ايزوهنت مرت على علامة 1.4 بيتابايت. 




</doc>
<doc id="707477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707477" title="جنيفيف نناجي">
جنيفيف نناجي

ولدت الممثلة النيجيرية جنيفيف نناجي في الثالث من مايو عام 1979 في مبيسي التابعة لولاية إيمو في نيجيريا. وقد حصلت في عام 2005 على جائزة أفضل ممثلة في مسابقة أكاديمية السينما الأفريقية.

نشأت جنيفيف نناجي في مدينة لاغوس، العاصمة التجارية لنيجيريا. وهي كانت الرابعة بين ثمانية أبناء لأسرة من الطبقة المتوسطة. كان والدها يعمل مهندساً ووالدتها تعمل معلمة. درست في الكلية المنهجية (الميثودية) للبنات في يابا قبل أن تتلحق بجامعة لاغوس. وبينما كانت في جامعة لاغوس بدأت في خوض تجارب آداء من أجل التمثيل لدى العديد من مشروعات نوليوود (صناعة السينما النيجيرية).

بدأت جنيفيف التمثيل عندما كانت في الثامنة من عمرها في المسلسل التليفزيوني ريبلز (تموجات). إلى جانب قيامها بالتمثيل في إعلانات عديدة من بينها مشروب برونتو ومسحوق التنظيف أومو. وفي عام 2004 أصبحت الوجه الرسمي لصابون لوكس والذي يعد صفقة رعاية مربحة للغاية.

عندما كانت في سن التاسعة عشر، وضعت قدمها للمرة الأولى في صناعة السينما النيجيرية النامية بدورها في فيلم موست وانتد (مطلوب على وجه السرعة). شملت أفلامها اللاحقة لاست بارتي (الحفل الأخير) ومارك أوف ذا بيست (علامة الوحش) وإيجيلي. قامت جنيفيف بالتمثيل في أكثر من ثمانين فيلم نيجيري.

حصلت جنيفيف على العديد من الجوائز من بينها ترشيحها لجائزة أفضل ممثلة عن عام 2001 في جوائز سيتي بيبل إلى جانب حصولها على جائزة أفضل ممثلة عام 2005 في مسابقة أكاديمية السينما الأفريقية (AMAA).

قامت جنيفيف عام 2004 بتوقيع عقد تسجيل مع شركة أي كيه بي للإنتاج الفني، وهي شركة غانية للإنتاج الغنائي، وقامت بإصدار البومها الأول ون لوجولوجو لاين الذي يمثل مزيجاً من موسيقى الآر أن بي والهيب هوب والموسيقى الحضرية.

وشهد عام 2008 تدشين خط إنتاج الملابس الخاص بها الملقب بسانت جنيفيف والذي يتبرع بنسبة مئوية من العائدات للاعمال الخيرية.

تعد جنيفيف نناجي أحد أعلى الممثلات أجراً في نوليوود.




</doc>
<doc id="707485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707485" title="دوغلاس سي-124 غلوب ماستر الثانية">
دوغلاس سي-124 غلوب ماستر الثانية

دوغلاس سي-124 غلوب ماستر الثانية (إنجليزية: C-124 Globemaster II)، تلقب ب"شاكي العجوز"، هي طائرة شحن ثقيلة صنعت بواسطة شركة دوغلاس للطائرات.

كانت السي-124 هي طائرة الشحن الثقيل الأساسية للقوات الجوية الأمريكية طوال فترة الخمسينات والستينات حتى دخول السي-141 الخدمة. ظلت في الاحتياط في القوات الجوية وفي الخدمة في القوات الجوية للحرس الوطني لأمريكي حتى عام 1974.

طورت السي-124 بين عامي 1947 و1949 بواسطة شركة دوغلاس للطائرات من نموذج أولي صنع من طائرة مصممة في الحرب العالمية الثانية هي الدوغلاس سي-74 غلوب ماستر والتي صممت طبقا للدروس المستفادة خلال حصار برلين. كان للطائرة أربع محركات من طراز برات أند ويتني أر-4360 يصدر كلا منهم 3.800 حصان (2,800 كيلو واط). كان للسي-124 القدرة على حمل 31,000 كجم من الشحنات. كانت تستطيع حمل الدبابات والمدافع والمعدات الثقيلة الأخرى. أو في حالة نقل الجنود كانت تستطيع حمل 200 جندي بكامل عدتهم أو 127 مريضا بمرافقيهم. كانت السي-124 الطائرة الوحيدة التي تستطيع حمل المعدات الثقيلة كالدبابات والجرافات بدون أن يتم تفكيكهم مسبقا.

طارت السي-124 لأول مرة في 27 نوفمبر 1949. تم تسليم أول طائرة سي-124 إيه في مايو 1950. تلتها السي-124 سي والتي تضمنت محركات أكثر قوة وراداراً جويا مثبتا في أنف الطائرة وعدة تعديلات أخرى أضيفت فيما بعد للسي-124 إيه أيضا.

بدأ تسليم أولى الوحدات في شهر مايو 1950 واستمر حتى 1955. شاركت السي-124 في حرب كوريا كما شاعتدت في مهمات استكشاف القارة القطبية المتجمدة عبر نقل المواد والمعدات. قامت السي-124 بعمليات الشحن الثقيل للقوات الأمريكية في جميع أنحاء العالم با فيها رحلات لجنوب شرق أسيا وإفريقيا وغيرهم. بين عامي 1959 و1961 قامت الطائرات بنقل صواريخ "ثور الباليستية عبر المحيط الأطلنطي إلى بريطانيا.

استخدمت السي-124 بكثافة خلال حرب فييتنام في نقل المواد والمعدات من الولايات المتحدة إلى فييتنام. حتى ظهور السي-5 إيه، كانت السي-124 الطائرة الوحيدة القادرة على حمل شحنات كبيرة جدا.

كان من ضمن مهام السي-124 أيضا هو نقل الرؤوس النووية بين القواعد الجوية المختلفة. كما شاركت في نقل الأفراد والمعدات خلال المناورات العسكرية. خرجت أخر الطائرات من الخدمة في سبتمبر 1974.


</doc>
<doc id="707490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707490" title="قرى بني هاشم">
قرى بني هاشم

قرى بني هاشم هي قرى بني هاشم هي عبارة عن ثلاثة قرى في محافظة الزرقاء.




و تتبع هذه القرى اداريا الى متصرفية الهاشمية، و يوجد مبنى البلدية في قرية دوقرة و يوجد مركز صحي في قرية ابو الزيغان، و هي مخدومة في باصات النقل العام بعدد خمسة حافلات.


</doc>
<doc id="707499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707499" title="جرذ كنغري">
جرذ كنغري

هذه المقالة عن الحيوان الأميريكي . من أجل الحيوان الاسترالي انظر , ينبغي عدم الخلط مع Aepyprymnus والمعروفة ايضا باسم الكنغري الأصهب "غير متوفر بالعربية"

 (الاسم العلمي:Dipodomys) هي جنس من الحيوانات تتبع فصيلة الفئران المتغايرة من رتبة القوارض . الجرذان الكنغرية هي حيوانات صغيرة تعيش في صحراء امريكا الشمالية الغربية , يستمد اسمها من شكلها حيث انها تمشي على قدمين . وهم يقفزون بطريقة مشابهة جدا للكناغر كبيرة الحجم

تملك الجرذان الكنغرية ارجل خلفية كبيرة و ارجل امامية صغيرة مع رؤوس كبيرة نسبيا. 
تزن الكبار منها عادة بين 70 و 170 غرام ذيولها اطول من كامل جسدها مع رأسها .
تملك ايضا هذه الحيوانات اكياس مبطنة بالفراء على خدها تمكتها من تخزين المواد الغذائية فيها.
يختلف لونه من البرتقالي الى الرمادي الداكن وتكون عادة بطونها اكثر اشراقا.
تكون عادة الذكور اكبر من الإناث.

انطلقات شائعات كثيرة حول هذا الحيوان انه لا يشرب الماء وانه يموت اذا شرب الماء 
جزء من هذه المعلومة صحيح وهو انه لا يشرب ماء بالغالب لانه يعيش في بيئة صحراوية جافة وهو حيوان صغير كما ذكرنا سابقا, لكن كيف ذلك ؟؟

الجواب هو أنها حيوانات تتميز بكونها من بين أكثر الكائنات كفاءة في تدبير الماء في أجسادها، فكليها تستطيع اشتقاق الماء من الطعام من خلال أكسدة المواد الطاقية في غذائها بكفاءة عالية، وتلك للإشارة ليست بالخاصية المميزة لهذا النوع، بل هي عملية تحدث في مختلف الكائنات الحية.

أما الحديث عن موتها الفوري حين إرغامها على شرب الماء فهو في مجمله إدعاءات، هناك بالفعل أبحاث علمية كثيرة عن هذا النوع من الحيوانات لكن بعضها وصل إلى نتيجة مناقضة تمام لتلك الإدعاءات، فالجرذ الكنغري الموجود في الأسر يشرب الماء بشكل عادي وقد يرفضه كذلك. . .

اليربوع

الفأر الكنغري

قائمة انواع الحرذاوية الكنغرية

 


</doc>
<doc id="707505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707505" title="جذر متوسط مربع">
جذر متوسط مربع

جذر متوسط المربع: في الرياضيات، جذر متوسط المربع (يختصر rms)، والمعروف أيضا بالمتوسط من الدرجة الثانية، هو قياس إحصائي لقيم الكميات المتفاوتة. فإنه يكون مفيدا بشكل خاص عندما تتنوع القيم إلى موجبة وسالبة ، على سبيل المثال، في حسابات منحنى الجيب. ويمكن أن يحسب لسلسلة من القيم المنفصلة أو لدالة متغيرة مستمرة. الإسم يأتي من حقيقة أنه هو الجذر التربيعي لمتوسط القيم المربعة. بل هو حالة خاصة من "المتوسط " مرفوع إلى القوة 2 (أي مرفوع للأس 2) .

جذر متوسط المربع لمجموعة قيم formula_1 مثل formula_2 هو:

جذر متوسط المربع RMS، على كل الوقت للدالة الدورية يساوي جذر متوسط المربع لفترة واحدة –دورة period - من الدالة. إن قيمة RMS من الدالة المستمرة أو الإشارة يمكن حسابها تقريبيا عن طريق إيجادRMS لسلسلة من الفترات المتساوية. بالإضافة إلى ذلك، يمكن إيجاد قيمة RMS لمجموعة من الأطوال الموجية المختلفة بدون حساب التفاضل والتكامل، كما يتضح من كارترايت Cartwright

قيمة جذر متوسط المربع للدالة كثيرا ما يستخدم في الفيزياء والهندسة الكهربائية.

إن معرفة القدرة formula_4، التي تتبدد بواسطة المقاومة الكهربائيةformula_5، هي أمر مهم بالنسبة للمهندسين في كثير من الأحيان. فمن السهل أن تقوم بالحسابات عندما يكون هناك التيار ثابت formula_6، من خلال المقاومة. لحمل من الأوم، فإن القدرة تعرف ببساطة على النحوالتالي:

ومع ذلك، إذا كان التيار هو دالة متغيرة مع الوقت formula_8، يجب أن تشمل هذه الصيغة حقيقة أن التيار (وبالتالي القدرة اللحظية) يتغير بمرور الوقت. إذا كانت الدالة دورية (مثل الأدوات المنزلية ذات التيار المتردد)، إلا أنها لا تزال ذات معنى بالنسبة لمتوسط القدرة الذي يتبدد بمرور الوقت، وهو ما يحسب بأخذ المتوسط الحسابي البسيط للقدرة في كل لحظة موجية –في الموجة- أو مكافئ، مربع التيار. وبذلك يكون

لذا، فإن قيمة جذر متوسط المربع formula_9، للدالة formula_8 هو إشارة ثابتة يمكن أن يعطي نفس متوسط القدرة المبددة. 
يمكننا أيضا وبنفس الأسلوب أن نبين الجهد المتغير formula_11 مع الزمن وقيمة جذر متوسط المربع formula_12

وهذه المعادلة يمكن أن تستخدم في أي موجة دورية، مثل الموجة الجيبية أو الأشرية sawtooth، مما يسمح بحساب القدرة المتوسطة التي تنتقل إلى حمل معين. 
بأخذ الجذر التربيعي لكل هذه المعادلات وضرب بعضهم البعض، نحصل على المعادلة

كلا الاشتقاقات تعتمد على التناسب بين الجهد والتيار (مثلا الحملR، هو محض مقاوم). الحمل المفاعلي Reactive load (أي الحمل ليس قابلا لتبديد الطاقة وحسب، ولكنه يقوم بتخزينها أيضا).

في حالة الشائعة من التيار المتردد، عندما تكون formula_8 موجة جيبية، وهذا ينطبق –تقريبا- على القدرة الرئيسية، قيمة جذر متوسط المربع يمكن حسابه بسهولة بواسطة حالة المعادلة المستمرة المذكورة أعلاه. عندما تعرف formula_16 بذروة التيار، ثم :

حيث "t" هي الوقت و"ω" التردد الزاوي) "ω" = 2π/"T", حيث"T" هي فترة تذبذب الموجة).

بما أن formula_16 هو ثابت موجب:

باستخدام قائمة المطابقات المثلثية List of trigonometric identities لإزالة تربيع عن الدالة المثلثية:

بما أن الفاصل الزمني عبارة عن عدد الدورة الكاملة (حسب تعريف جذر متوسط المربع), ستحذف دالة الجيب sin وتصبح:

تحليل مماثل يؤدي إلى معادلة مشابهة للجهد :

حيث formula_24 يمثل ذروة التيار وformula_25 يمثل ذروة الجهد. ويجدر التذكير بأن هذه الحلول هما للموجة الجيبية فقط.

لما لها من فائدة في إجراء حسابات القدرة، وقائمة الجهد للتيار الكهربائي، على سبيل المثال 120 فولت (الولايات المتحدة) أو 230 فولت (أوروبا)، هي دائما تقريبا ضمن قيم جذرمتوسط المربع، وليس قيم الذروة. ذروة القيم التي يمكن أن تحسب من قيم جذر متوسط المربع من الصيغة أعلاه، مما يعني ضمنا  = "V" × √2، على افتراض أن المصدر هو محض موجة جيبية. وبالتالي ذروة قيمة الجهد الرئيسي في الولايات المتحدة الأمريكية يقدر بحوالي 120 × √2، أو حوالى 170 فولت. جهد ذروة إلى ذروة، يساوي الضعف حوالي 340 فولت. عملية حسابية مماثلة تشير إلى أن جهد ذروة إلى ذروة العملي في أوروبا هو نحو 650 فولت. 
ومن الممكن أيضا حساب القدرة لجذر متوسط المربع للإشارة. قياسا على جذرمتوسط المربع للجهد، وجذر متوسط المربع للتيار. فإن جذر متوسط لمربع للقدرة هو الجذر التربيعي لمتوسط مربع القوة على فترة زمنية معينة. هذه الكمية، التي يمكن التعبيرعنها في وحدات الواط (RMS)، ليس لها أهمية مادية. ومع ذلك، فإن مصطلح " قوة جذرمتوسط المربع RMS power" يستخدم أحيانا في الصناعة السمعية كمرادف ل "قوة التيار" أو "متوسط القوة".

الكفاءة الكهربائية للمضخم الإلكتروني هي النسبة بين متوسط القوة الناتجة ومتوسط القوة المدخلة. كما تمت مناقشته، إذا الإخراج هو مقاوم، فإن متوسط القوة الناتجة يمكن إيجاده باستخدام قيم جذر متوسط المربع للتيار الناتج وجهد الإشارات voltage signals. ومع ذلك، فإن قيمة المتوسط للتيار ينبغي أن تستخدم لحساب القوة المدخلة. وهكذا، فإن القوة التي تنتقل بواسطة المضخم يغذيها جهد ثابت formula_26 هو:

حيث formula_28 هو مضخم لتيار التشغيل –تيار العمل الهامد- operating current. من الواضح أن formula_26 ثابت، لذلك فإن متوسط الزمن formula_30 يعتمد على قيمة المتوسط للزمنformula_31، وليس على قيمة جذر متوسط المربع لها. وهذا هو،

في الفيزياء، جذر متوسط مربع السرعة يعرف بالجذر التربيعي لمتوسط مربع السرعة للجزيئات الغازية. جذر متوسط مربع السرعة للغاز المثالي تحسب باستخدام توزيع ماكسويل-بولتزمان:

حيث formula_5 ترمز إلى الغاز المثالي (في هذه الحالة جول / (مول * ك) 8.314 J/(mol*K)، formula_35
هي درجة الحرارة للغاز(وحدة القياس كالفن)، وformula_36 هي كتلة جُزيئيغرامية للغاز(وحدة قياس الكتلة كجم) - molar mass-.

إذا formula_37 هو المتوسط الحسابي وformula_38 هو الانحراف المعياري لعدد السكان (المعادلة تختلف عندما يكونformula_38 هو العينة) ثم :

من هذا يتضح أن قيمة جذر متوسط المربع هي دائما أكبر من أو تساوي المتوسط، علاوة على ذلك، يشمل جذر متوسط المربع "خطأ" / مربع الانحراف كذلك.




</doc>
<doc id="707511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707511" title="طائرة نقل عسكرية">
طائرة نقل عسكرية

طائرات النقل العسكري هي طائرات شحن مخصصة لنقل القوات، الأسلحة والمعدات العسكرية الأخرى لمنطقة العمليات العسكرية، غالبا ما يكون مجال عملها خارج حدود خطوط الطيران التجاري. اشتقت طائرات النقل العسكري أساسا من قاذفات القنابل، واستخدمت طائرات النقل العسكري خلال الحرب العالمية الثانية في إيصال القوات المحمولة جوا وأيضا لحمل الطائرات الشراعية العسكرية. تستطيع بعض طائرات النقل العسكري القيام بعدة أدوار بجانب الشحن التقليدي، مثل عمليات التزود بالوقود في الجو، والهبوط على الممرات غير الممهدة أو التي ما زالت تحت الإنشاء.


</doc>
<doc id="707520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707520" title="مؤسسة طابة">
مؤسسة طابة

مؤسسة طابة ؛ هي مؤسسة غير ربحية ،أسسها الحبيب علي الجفري،ومقرها في العاصمة الإماراتية أبو ظبي،وتهدف المؤسسة إلى تقديم الاستشارات إلى قادة الرأي لمساعدتهم على اتخاذ النهج المناسب من أجل الارتقاء بالمجتمعات ،كما تعمل مؤسسة طابة على إعداد المشاريع التي تُبرز القيم الحضارية للإسلام، من خلال إعداد نُظم عمل المؤسسات وِِفق معايير ومقاييس القيم الحضارية للإسلام، وترى المؤسسة أن مهمتها الأساسية هي إعادة تأهيل الخطاب الإسلامي للاستيعاب الإنساني ورؤيتها في ذلك هي إعداد الدراسات والكوادر والمؤسسات لتطوير خطاب إسلامي واضح وإيصاله للعالم بأسره بطريقة تؤدي للإدراك.

المرجعية الشرعية لمؤسسة طابة هي المجلس الاستشاري الأعلى الذي يضم عددًا من كبار علماء العالم الإسلامي وهم:-


تقوم هذه اللجنة بتحديد جدول الأعمال لإدارة الأبحاث ،كما تقدم التوصيات والتوجيهات بشأن سير البحث العام والمشاريع التي ستجريها إدارة الأبحاث ،وأعضاء اللجنة هم:-


أوردت المؤسسة النقاط التالية كأهداف رئيسية لها:-


تسعى في أبحاث طابة إلى إيجاد تغيير في طريقة تفكير المسلمين وغير المسلمين عن الإسلام في عالمنا المعاصر، وتعمل أبحاث طابة من خلال إطارين هما:-







يهدف إعلام طابة إلى إظهار الصورة الصحيحة للإسلام وتحديث الخطاب الإعلامي للإسلام، كما تهدف إلى التواصل مع مختلف الثقافات في العالم مستغلة بذلك تطور تقنية الاتصالات.

تختص وحدة إنتاج الأفلام بإنتاج الأفلام الوثائقية والتلفزيونية والمشاركة بها في المهرجانات العالمية


تختص وحدة البرامج التلفزيونية بإنتاج البرامج التلفزيونية والمحاضرات






</doc>
<doc id="707522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707522" title="أبولو 7">
أبولو 7

أبولو 7 (11-22 أكتوبر 1968) كانت أول مهمة مأهولة في برنامج أبولو الفضائي، وكانت أول مهمة مأهولة تستخدم مركبة الإطلاق ساتورن 1ب وأول مهمة تضم ثلاثة رواد فضاء. استغرقت الرحلة إحدى عشر يوماً في مدار الأرض وضمت كل من قائد البعثة والتر شيرا وطيار وحدة القيادة دون إيزيل وطيار الوحدة القمرية والتر كونينغهام. وكان الهدف وراء هذه المهمة تجربة الوحدة التي تم إعادة تصميمها مؤخرا، وبناءً عليه قام الرواد بالتحليق في مدار منخفض لتتبع نظم دعم الحياة ونظم الدفع وأنظمة التحكم. وعلى الرغم من التوتر العاطفي بين طاقم البعثة إلا أن البعثة نجحت من الناحية التقنية، مما أدى إلى قيام وكالة ناسا بإطلاق أبولو 8 بعدها بشهرين فقط.

كان الطاقم هو الطاقم الاحتياطي الثاني لأبولو 1.

أختير الطاقم لاحقاً لقيادة أبولو 10.

كانت رحلة أبولو 7 رحلة تجريبية ولبناء الثقة في الرحلات القادمة، فبعد حادثة رحتراق وحدة القيادة في أبولو 1 استلزم الأمر إعادة تصميم للوحدات الفضائية لتجنب مثل هذه الحوادث. كانت هذه الرحلة التجريبية في مدار الأرض المنخفض بقيادة والتر شيرا وهو الرائد الوحيد الذي شارك في البرامج أبولو وميركوري وجيمني. واستخدمت مركبة الإطلاق ساتورن 1ب بدلاً من المركبة ساتورن 5 الأكثر قوة نظراً لعدم إشراك المركبة القمرية بالرحلة التجريبية. أراد شيرا إعطاء هذه الرحلة رمز النداء "فينيكس"، وهو طائر العنقاء الأسطوري الذي يعود للحياة من رماده بعد احتراقه، كذكرى لرواد فضاء أبولو 1، ولكن جاء هذا الاقتراح بالرفض من قبل إدارة ناسا.

في صورة نادرة للطاقم أبولو 7 يرتدون بذلات A1C المستخدمة في بلوك 1 المركبة الفضائية. (شيرا، إيزيل كننغهام وكانت من قبل طاقم احتياطية لالمشؤومة رحلة أبولو 1).

عملت أجهزة أبولو وجميع عمليات البعثة دون أي مشاكل كبيرة، كما قام نظام الدفع (SPS) وجميع المحركات الهامة -التي من شأنها أن تضع المركبة داخل وخارج مدار القمر- بالعمل دون أي مشاكل تذكر.

على الرغم من كون كبينة القيادة في أبولو أكبر حجماً وأكثر راحة من تلك المستخدمة في برنامج جيمني، إلا أحد عشر يوماً في الفضاء كان له أثره على رواد الفضاء. بدأ التوتر لدى القائد شيرا مع قرار الإطلاق عندما قرر مديرو الرحلة إطلاق المركبة مع خيارات هروب في مرحلة الصعود المبكر أقل من العدد المثالي. ولمرة واحدة في المدار، سببت المقصورة الفسيحة لأبولو داء الحركة لبعض أفراد الطاقم، والتي لم تحدث لأي من الرواد في المركبات الأصغر حجماً. كما عانى الطاقم أيضا من سوء المواد الغذائية. لكن أسوأ مشكلة وقعت عندما أصيب شيرا بزكام حاد، وأصبح ونتيجة لذلك سريع الانفعال مع الطلبات المقدمة من بعثة مراقبة الأرضية، وبدأ الرواد الثلاثة بالتحدث مع المراقبة الأرضية دون الأخذ باعتبارات التسلسل القيادي. 
و أدى ذلك إلى تجاهل ناسا استخدام الطاقم لرحلات فضائية قادمة. رغم المشاكل التي حصلت إلا أن المهمة نجحت من حيث إثبات قدرة مركبة أبولو في القيام بالرحلات الفضائية بشكل آمن، مما حذى ناسا إطلاق أبولو 8 بعد هذه الرحلة بشهرين فقط.


</doc>
<doc id="707524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707524" title="مارتين أتكينسون">
مارتين أتكينسون

مارتن اتكينسون حكم كرة قدم إنجليزي من مواليد(31 مارس 1971)، ولد في برادفورد ولكنه يقيم الآن في ليدز، يوركشاير. وبدأ حياته المهنية في سن مبكرة حينما كان يبلغ من العمر 16 عاما. وفي سنة 1998 تم ترقيته ليصبح ضمن لائحة الحكام المساعدين.

أول مباراة يديرها اتكينسون في الدوري الإنجليزي كانت في 20 إبريل 2005، بين فريقا مانشستر سيتي وبرمنغهام. وفي يوم 13 أغسطس 2006 تولى اتكينسون نهائي بطولة درع اتحاد كرة القدم الإنجليزي (كوميونيتي شيلد) على استاد الالفية في كارديف، حيث فاز نادي ليفربول على تشلسي 2-1. وفي نفس العام تم تعيينه في لائحة الفيفا للحكام (الشارة الدولية)

كما ادار مارتن اتكينسون مباراة نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي للاندية الهواة في عام 2008، التي أقيمت على استاد ويمبلي يوم 10 مايو 2008، بين ابيفليت يونايتد وتوركي يونايتد.

من أشهر مبارياته ليفربول ضد تشيلسى


</doc>
<doc id="707528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707528" title="سمت إنترتاينمنت">
سمت إنترتاينمنت

سمت إنترتاينمنت ذ.م.م. هي شركة إنتاج أمريكية تابعة ل ليونزغيت إنترتاينمنت يقع مقرها في يونيفرسال سيتي، كاليفورنيا مع مكاتب دولية في لندن. أنشأت الشركة سنة 1991 بواسطة بيرند إنكنجير وأرنون ميلتشن وأندرو ج. فاينا. "سمت إنترتاينمنت" مشهورة بإنتاجها لسلسلة أفلام "الشفق"، حيث حققت أرباح كبيرة للشركة وجعلتها مشهورة.


</doc>
<doc id="707531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707531" title="قضية كليرستريم">
قضية كليرستريم

قضية كليرستريم هي عملية تلاعب معقدة جدا تعود إلى 2003، حيت تم الاساءة إلى اصحاب حسابات وهمية لدى شركة الخدمات المالية في لوكسمبورغ "كليرستريم"، عبر الاظهار انهم تلقوا رشوة في عملية بيع أسلحة لتايوان في العام 1991. وكان قاض يحقق في وقائع الفساد هذه تلقى اللوائح المرسلة من جهة مجهولة. ثم فتح تحقيق في قضية وشاية.

بدأت احداث القصة بتزوير لوائح شركة مالية في لوكسمبورغ تدعى "كليرستريم". والهدف من هذا التلاعب كان الاساءة لمودعين مختلقين عبر اظهارهم بانهم استفادوا من رشوة في عملية بيع أسلحة في تايوان سنة 1991.

كان نيكولا ساركوزي انذاك وزيرا في الحكومة نفسها مع دومينيك دو فيلبان، الذي خاض معه صراعا شرسا لخلافة جاك شيراك في قصر الإليزيه.

وتلقى قاض يحقق في قضايا الفساد هذه اللوائح من دون أن تعرف الجهة المرسلة عن نفسها. ففتح تحقيق بقضية اتهام كاذب. ومن بين الشخصيات الكثيرة التي ورد اسمها في اللوائح، من صناعيين ورجال سياسة وغيرهم، برز اسم ساركوزي. وهكذا اتخذت احداث القصة منعطفا سياسيا.
ووعد ساركوزي بانه سيعمل لكي يلقى من قام بهذا التلاعب "عقابا قاسيا". واتجهت شكوك ساركوزي إلى دو فيلبان الذي كان وزيرا للداخلية ورئيسا للوزراء بانه قد يكون من استخدم هذه اللوائح لاضعافه في السباق إلى قصر الاليزيه.
ووضع المحققون يدهم على دفاتر الجنرال فيليب روندو وهو موظف سابق في الاستخبارات دونت فيها تفاصيل الاجتماعات السرية مع دو فيلبان من اجل اللوائح.

في مايو سلم شخص مجهول رسائل ولوائح مصرفية للقاضي رونو فان رويمبيك المكلف بالتحريات في قضية العمولات السرية في بيع فرقاطة إلى تايوان سنة 1991. ويتهم المجهول في هذه الوثائق شخصيات في عالم السياسة والصناعة والفن والإعلام بفتح حسابات سرية في مصرف "كليرستريم" المتواجد في لوكسمبورغ. ويوجد اسم نيكولا ساركوزي الذي كان وقتها وزيرا للاقتصاد. في سبتمبر من نفس السنة فتح تحقيق قضائي بتهمة "وشاية كاذبة".

نيسان/أبريل - أيار/مايو: جريدة "لوموند" المسائية الفرنسية تنشر معلومات مفادها ان الجنرال فيليب روندو، وهو مسؤول سابق في أجهزة الاستخبارات، قال للقضاة انه أجرى تحقيقا موازيا حول ساركوزي بطلب من وزير الداخلية دومينيك دوفيلبان بموافقة الرئيس السابق جاك شيراك.

11 أيار/مايو: جريدة "لوموند" تنشر دفتر ملاحظات الجنرال روندو يورط فيه الرئيس شيراك ودومينيك دوفيلبان ويتهمها بالكذب.

حزيران/يونيو: نائب رئيس مجموعة "أي. ايه. دي. اس" الأوروبية للطيران والدفاع جان لوي جيرغوران يقر بتوجيه رسائل مجهولة للقاضي رونو فان رويمبيك.

27 تموز/يوليو: الجنرال فيليب روندو يتراجع عن الكلام الذي نسب له، ويقول انه لم يتلق تعليمات من شيراك ودوفيلبان لإجراء تحقيق موازي حول ساركوزي.

تشرين الأول/أكتوبر: دومينيك دوفيلبان يُكذّب ما تردد من معلومات مفادها انه قام بتدمير تقرير لـ"مديرية مراقبة القطر" (جهاز "دي. أس. تي" المضاد للتجسس) يعين جان لوي جيرغوران كصاحب الرسائل واللوائح المجهولة التي وجهت للقاضي رونو فان رويمبيك.


في سبتمبر وجه دوفيلبان رسالة لساركوزي يقول فيها انه لم يقتنع يوما بتورطه في القضية.


العقوبة التي يواجهها دو فيلبان في حال ادانته تصل إلى خمس سنوات ودفع غرامة قدرها 45 الف يورو. من جهته ينفي دو فيلبان اي علاقة له بقضية التزوير ويشتكي من اختلال الموازين في القضية بسبب وزن المقام الرئاسي. وقال بهذا الشأن "عندما يحين الاوان وتنجلي الحقيقة سيكون على ساركوزي ان يبرر تعنته الذي ستكون له بالتاكيد عواقب على منصبه".
وتتوزع الادوار الثانوية، في المحكمة التي ستدوم حتى 23 أكتوبر والتي تضم 18 شاهدا و40 مدعيا، على الصحافي المحقق دوني روبير وعلى فلوريان بورج المدقق السابق لدى ارتور اندرسن المتهمين بحيازة هذه اللوائح.
ووصف روبير هذه المحاكمة لوكالة فرانس برس قائلا "انها محاكمة حقبة، محاكمة الاخلاقيات السياسية الفرنسية حين يستخدم الجهاز القضائي الفرنسي لصالح السلطة السياسية".


</doc>
<doc id="707551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707551" title="مالك العراقي">
مالك العراقي

مالك العراقي شاعر عراقي (ولد سنة 1958 ،الكاظمية، بغداد). تخرج من جامعة بغداد وكان شاعراً شعبياً في الدارمي العراقي وله من الدارميات الكثير وعلى مستوى المناطق الشعبية وعاش مغترباً في ألمانيا حيث التحق بالجماعة الإسلامية الأحمدية ليكون من شعراء الأحمديين المعروفين تحت اسم جديد الشاعر الأحمدي مالك العراقي.


</doc>
<doc id="707553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707553" title="إن دي تي في">
إن دي تي في

إن دي تي في (قناة تلفزيون نيودلهى المحدودة)، والتي تأسست في عام 1988، هي شركة تلفزيونية خاصة تقع في دولة الهند. انها تأسست على يد رئيسها الحالي ومديرها برانوي روي، وهو صحفي بارز. إن دي تي في لديها حاليا أكثر من 1،000 موظف يعملون في جلب الأخبار من أكثر من عشرين مواقعا في الهند. اعتبارا من عام 2006، حققتإن دي تي في 24x7 واحدة من أكبر حصص السوق، حيث حققن حوالي 31 ٪ بين القنوات الإخبارية الإنكليزية في هذا البلد.

إن دي تي في يسمى تليفزيون نيودلهى.

تعتير إن دي تي في هي المقر لأكثر قنوات البلاد خبرة ومهارة.فعبر ثلاثة وعشرين مكتبا واستديو في أنحاء البلد تعتبر الأكثر عصرية وتطورا لخدمات إنتاج وجمع الأخبار والأرشفة. وتواصل قنواتها الثلاث الإخبارية المحلية "إن دي تي في 24 / 7"، و"إن دي تي في الهند"، و"إن دي تي في التجارية" رفع مستوى الصحافة مع البرامج المبتكرة والنزاهة التي لا تلين. تجاوزت الشركة مجال الأخبار، وكذلك، مع إدخال عدد كبير من القنوات الوثائقية الموجهة إلى المشاهد الهندي. وتعتبر إن دي تي في أفضل تربة خصبة للإعلاميين في المستقبل، وهي كذلك نذير للثورة في وسائل الإعلام والتي اجتاحت صناعة التلفزيون في الهند.وحملاتها الدعائية مثل "عجائب الهند السبعة" و"تويوتا تيليثون" حصلت على تأييد الرأي العام، وتمثل محاولة جديرة بالثناء في الحفاظ على البيئة وتراثنا الطبيعي. وتمتلك القناة باقة متنوعة من البرامج التي تلبي الأذواق المتنوعة مع عروض على سيارات وهواتف نقالة.وقد قامت البرامج الحوارية مثل "القتال الكبير"، و"الهند في 60 دقيقة"، و"امش وأنت تتحدث"، و"نحن الشعب" بكسر الكثير من المفاهيم.وقدمت هذه البرامج للمشاهدين تحليلات عميقة للقضايا، وحصلت على عدد كبير من الجوائز للقناة والشبكة. وتظل القناة دائما في أعين الجمهور على الرغم من أن هذا يؤدي إلى الانتقادات والثناء والذي يضطر الشبكة للتعامل مع كليهما. كثيرا ما كانت القناة تنتقد لكونها متحيزة بشدة ضد حزب المعارضة الرئيسي بهارتيه جنتا بارتي (BJP). وغالبا ما ينحى عليها باللائمة في التقارير الخاطئة والمنحازة لصالح المؤتمر الوطني الهندي، وكأنها هي الناطقة باسم المؤتمر الوطني الهندي.ولكن في جميع الأوقات كان هناك تأكيد لا يلين على الحفاظ على النزاهة والمصداقية في تقاريرها الإخبارية.وتغطيتها الشديدة للوفيات بسبب الجوع وسوء التغذية وغيرها من انتهاكات حقوق الإنسان، قد اضطرت الحكومة إلى اتخاذ الإجراءات. وشنت القناة حملة بعنوان "متحدون من أجل العدالة" لحشد الدعم من المواطنين للمطالبة بالعدالة في ثلاث قضايا قتل رفيعة المستوى لم تحل وهي : "جيسيكا لال"، و"برييادارشيني ماتو"، و"نيتيش كاتارا" مما أدى إلى إدانة المتهمين. ومع دخولها إلى مجال الوثائقية، ("إن دي تي في التخيلية" و"إن دي تي في أوقات طيبة")، أصبحت الشركة عضوا كامل العضوية في وسائل الاعلام وشهدت تحولا ناجحا من الأيام التي كانت تستخدم لإنتاج عروض انفرادية، ولكنه كان رائدا بعنوان "العالم هذا الأسبوع".ومن أجل الاستفادة من البث الإذاعي والتميز البرمجي، أنشأت إن دي تي في "إن دي تي في في جميع أنحاء العالم" (وسائل الإعلام للاستشارات)، و"إن دي تي في التجمع" (وسائل الإعلام الرقمية)، و"إن جي إي إن (العملية الإعلامية مع الاستعانة بمصادر خارجية) و" مختبرات إن دي تي في" (تكنولوجيا وبرمجيات الإعلام).




1^ "أخبار تلفزيون نيودلهي". Forbes.com. http://members.forbes.com/global/2006/0918/034.html. استرجعت بتاريخ 2006/09/18. 
2. ^ http://www.nabshow.com/2008/press/ibeawards2.asp
3. ^ http://www.cba.org.uk/awards_and_competitions/2008CBABroadcastingAwards.php
4. ^ http://www.cba.org.uk/awards_and_competitions/2008CBABroadcastingAwards.php
5. ^ http://www.ndtvlabs.com/
6. ^ http://www.ndtvworldwide.com/ Media Consulting



</doc>
<doc id="707558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707558" title="هاريسون شميت">
هاريسون شميت

هاريسون شميت هو أحد رواد الفضاء الأمريكيين الذين هبطوا على سطح القمر . وبعكس المتبع لدى ناسا بأن يكون رواد الفضاء من بين الطيارين المميزين في السلاح الجوي أو البحرية الأمريكية ، فقد كان هاريسون شميت أحد العلميين الذيك هبطوا على سطح القمر حيث انضم إلى ناسا كجيولوجي هو وقليل من رواد الفضاء العلميون وكان الهدف من ذلك الاختيار هو تحصيل أكبر قدر علمي من زيارة القمر للتعرف على طبيعته ونشأة القمر وعلاقة نشأته بالأرض . ونظرا لأن اميزانية ناسا بدءت تقل مبكرا بعد هبوط الرواد الأوائل على سطح القمر برحلة أبولو 11 ، فقد قل دعم الكونغرس المالي لتلك البعثات ، مما اضطر ناسا لشطب أبولو 18 و أبولو 19 و أبولو 20. ولما عرفت الهيئات العلمية بذلك الإلغاء أصروا على أن يكون هاريسون شميت من ضمن بعثة الأخيرة إلى القمر وهي رحلة أبولو 17.

ولد هاريسون شميت في 3 يوليو 1935 ودرس الجيولوجيا في أمريكا والنرويج حتى أصبح استاذا في الجامعة . إنضم إلى طاقم رواد الفضاء خلال الستينيات من القرن العشرين ، وقام بنفس التدريبات التي يقوم بها رواد الفضاء استعدادا لما يقومون به من عمليات في إطار برنامج أبولو ، وكان أول مابدأه هو تعلم الطيران ، ثم التدريبات الأخرى على أنظمة المحاكاة Simulator حتي اختارته ناسا ليكون قبطانا لمركبة الهبوط على القمر في بعثة أبولو 17.

وعندما وصل شميت وقائد طاقمه يوجين سيرنان إلى القمر ، غادر سيرنان المركبة القمرية أولا ونزل على سطح القمر . ثم تبعه شميت . وبعد أداء برنامج طويل في البحث والتنقيب لالتقاط عينات مناسبة من صخور و تربة القمر وكانا في سبيل العودة . صعد شميت أولا إلى المركبة القمرية Lunar Module ثم تبعه سيرنان ، وبذلك أصبح يوجين سيرنان أخر إنسان حتي الآن يمشي على سطح القمر. ولم يكن هاريسون شميت الوحيد من بين رواد الفضاء المدنيين والعلميين وليس من القوات الجوية أو البحرية ، فقد كان نيل أرمسترونج أيضا مهندسا ومعيدا جامعيا في علوم الفضاء وتكنولوجيا الطيران وهو أول إنسان يمشي على سطح القمر ، وكان ذلك في رحلة أبولو 11 في يوليو 1969.



</doc>
<doc id="707563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707563" title="نادي ألساندريا">
نادي ألساندريا

نادي ألساندريا هو نادي كرة قدم إيطالي من أليساندريا، بييمونتي. تأسس الفريق الأول عام 1912. يلعب نادي ميسينا في الدوري الإيطالي 2009/2010 ، وقد كان آخر ظهور له في الدرجة A كان عام 1960. في موسم 2003/04 من الدرجة B للدوري الإيطالي، حل في المركز الرابع وصعد من بين ستة الفرق للدرجة A. ألوان الفريق هي الرصاصي فقط و لهذا يلقب بـ "Grigi" أي الرصاصي . أفضل فترة للفريق التي كانت بين عامي 1929 و 1960 حيث لعب في الدوري الدرجة الأولى 13 مرة . ملعب الفريق هو إستاد جوزيبي موكاجاتا الذي بني عام 1927 والذي يسع 8182 شخص. يعتبر جاني ريفيرا من أبرز لاعبي الذين لعبوا للفريق الفريق .



</doc>
<doc id="707564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707564" title="العنف ضد المرأة">
العنف ضد المرأة

العنف ضد المرأة أو العنف ضد النساء هو مصطلح يستخدم بشكل عام للإشارة إلى أي أفعال عنيفة تمارس بشكل متعمد أو بشكل استثنائي تجاه النساء.
ومثله كجرائم الكراهية فان هذا النوع من العنف يستند إلى جندر الضحية كدافع رئيسي و قد يكون جسمي او نفسي.

¤فيما عرفت الجمعية العامة للأمم المتحدة "العنف ضد النساء" بأنه ""أي اعتداء ضد المرأة مبني على أساس الجنس، والذي يتسبب بإحداث إيذاء أو ألم جسدي، جنسي أو نفسي للمرأة، ويشمل أيضاً التهديد بهذا الاعتداء أو الضغط أو الحرمان التعسفي للحريات، سواء حدث في إطار الحياة العامة أو الخاصة"."

كما نوهه الإعلان العالمي لمناهضة كل أشكال العنف ضد المرأة الصادر عام 1993 بأن "هذا العنف قد يرتكبه مهاجمون من كلا الجنسين أو أعضاء في الأسرة أو العائلة أو حتى الدولة ذاتها."
وتعمل حكومات ومنظمات حول العالم من أجل مكافحة العنف ضد النساء وذلك عبر مجموعة مختلفة من البرامج منها قرار أممي ينص على اتخاذ يوم 25 نوفمبر من كل عام كيوم عالمي للقضاء على العنف ضد النساء.

العنف الممارس ضد المرأة من قبل شريكها المعاشر والعنف الجنسي الممارس ضدها.
تعرّف الأمم المتحدة العنف الممارس ضد المرأة بأنّه ‘أيّ فعل عنيف تدفع إليه عصبية الجنس ويترتب عليه، أو يرجح أن يترتب عليه، أذى أو معاناة للمرأة، سواء من الناحية الجسمانية أو الجنسية أو النفسية، بما في ذلك التهديد بأفعال من هذا القبيل أو القسر أو الحرمان التعسفي من الحرية، سواء حدث ذلك في الحياة العامة أو الخاصة’.

يعني سلوك منتهج ضمن علاقة معاشرة يتسبّب في حدوث ضرر جسدي أو جنسي أو نفسي، بما في ذلك الاعتداء الجسدي والعلاقات الجنسية القسرية والإيذاء النفسي وسلوكيات السيطرة.

يعني ‘أي علاقة جنسية، أو محاولة للحصول على علاقة جنسية، أو أيّة تعليقات أو تمهيدات جنسية، أو أيّة أعمال ترمي إلى الاتجار بجنس الشخص أو أعمال موجّهة ضدّ جنسه باستخدام الإكراه بقترفها شخص آخر مهما كانت العلاقة القائمة بينهما وفي أيّ مكان. ويشمل العنف الجنسي الاغتصاب، الذي يُعرّف بأنّه إدخال القضيب، أو أي جزء من الجسد أو أداة خارجية أخرى، في الفرج أو الشرج بالإجبار أو الإكراه’.

توفر المسوحات السكانية التي تستند إلى تقارير الضحايا أدق التقديرات بشأن انتشار العنف الممارس من قبل الشريك المعاشر والعنف الجنسي في المواقع التي لا تشهد حدوث نزاعات. وقد خلصت الدراسة التي أجرتها منظمة الصحة العالمية في عشرة بلدان، معظمها من البلدان النامية، بشأن صحة المرأة والعنف المنزلي إلى أنّ من أصل النساء من الفئة العمرية 15-49 سنة:

والرجال هم المسؤولون بالدرجة الأولى عن العنف الممارس ضد المرأة من قبل شريكها المعاشر أو العنف الجنسي الممارس ضدها. غير أنّ العنف الجنسي الممارس ضد الصبيان من الأمور الشائعة أيضاً. فالدراسات الدولية تبيّن أنّ نحو 20% من النساء و5% إلى 10% من الرجال يبلّغون عن تعرّضهم للعنف الجنسي في مرحلة الطفولة.

يعتقد بعض الخبراء أن تاريخ العنف ضد المرأة يرتبط بتاريخ النساء حين كان يتم اعتبارهن كتابع أو ملكية للرجال، فيما لعب الجندر دورا في تكريس خنوع النساء للرجال وحتى لنساء أخريات.

في سنوات 1870 أوقفت محاكم الولايات المتحدة الأمريكية الاعتراف بقانون عام كان ينص بأن للزوج "حق في معاقبة زوجته المخطئة". وفي المملكة المتحدة كان هناك حق تقليدي للزوج في إلحاق أذى جسماني "معتدل" للزوجة بدعوى "الحفاظ على أدائها لمهامها"!، تم إلغاء هذا القانون العام 1891.

ذكرت تقارير منظمة الصحة العالمية بأن العنف ضد النساء يعتبر عبئا لا مبرر له على نظم الرعاية الصحية حيث يبدو أن النساء اللائي يعانين من العنف يحتجن إلى خدمات رعاية صحية بكلفة أعلى بكثير مقارنة بالنساء اللائي لم يتعرضن للعنف. كما ربطت عدة دراسات بين سوء معاملة النساء والمستوى العنف دوليا حيث أظهرت هذه الدراسات أن أفضل تنبؤ للعنف على الصعيد الدولي يرتبط بمدى سوء معاملة المرأة في المجتمع.
ونجد هناك أرقاما سجلت في العنف ضد المرأة في الكثير من الدول:

-ففي فرنسا، 95% من ضحايا العنف هن من النساء، 51% منهن نتيجة تعرضهن للضرب من قبل أزواجهن أو أصدقائهن.

-في كندا، 60% من الرجال يمارسون العنف، 66% تتعرض العائلة كلها للعنف.

-وفقا للشرطة الكندية، فإن الرجل (49٪) كما المرأة (51٪) عرضة بشكل متماثل لخطر التعنيف. ومع ذلك، إذا كان الرجل عرضة للاعتداء عليه من طرف شخص غريب عنه ولا علاقة له به، فإن المرأة عرضة للتعنيف من شخص تعرفه.

-في كندا، 61٪ من البالغين يقولون إنهم يعرفون شخصيا امرأة واحدة على الأقل كانت ضحية للعنف الجسدي أو الجنسي.

انتقدت منظمة العفو الدولية "أمنستي انترناشونال" مشروعي قانون في إيران تشجع على الإنجاب، واعتبرت أنها "تحول المرأة إلى آلة إنجاب." وتعبر السلطات الإيرانية عن قلقها من شيخوخة قد تصيب المجتمع الإيراني بسبب الحد من الإنجاب.
ويحظر أحد المشروعين تعقيم المرأة اختياريا والترويج لتحديد النسل، فيما يزيد مشروع قانون آخر صعوبة حصول النساء اللاتي ليس لديهن أطفال على وظائف. وتقول المنظمة الحقوقية إن مشروعي القانون سيعنيان تراجعا لوضع المرأة الإيرانية عقودا إلى الوراء.
وظلت تحاول الحكومة الإيرانية حتى فترة قريبة الحد من تكاثر السكان بدعم وسائل تحديد النسل، لكن مسؤولين عبروا عن قلقهم من أن يتحول المجتمع الإيراني إلى "مجتمع مسنين."

في كل الأيام تحصى أكثر من 3000 امرأة (بالإضافة إلى أطفالهن ال 2500) يقمن في ملاجئ المستعجلات للتخلص من عنف الشريك.

في المتوسط، كل ستة أيام في كندا تقتل امرأة من طرف شريكها. ففي 2009، قَتَل 67 امرأة زوجها أو صديقها أو طليقها أو صديقها السابق.

في 2010، أحصيت 582 حالة لنساء من السكان الأصليين اختفت أو اغتيلت في كندا. منظمة العفو الدولية والأمم المتحدة حثا "الحكومة الكندية" على اتخاذ التدابير اللازمة لوضع حد لهذا الوضع، ولكن من دون جدوى.

أكثر من عُشُر الكنديات أفدن وقوعهن في تحرش جنائي بشكل جعلهن يخشين على حياتهن.

في سنة واحدة فقط في كندا، 427000 امرأة عمرها أكثر من 15 سنة أفادوا كونهم وقعن ضحايا للاعتداء الجنسي. نفترض أن 10 % من كل الاعتداءات الجنسية صرح بها عند الشرطة، العدد الفعلي أعلى بكثير.

في كندا، نصف النساء تعرضن لحادثة واحدة على الأقل من العنف الجسدي أو الجنسي بعد سن 16 .

حوالي 80٪ من ضحايا الاتجار بالجنس في كندا هم من النساء والفتيات.

وبلغت قيمة التكاليف الاقتصادية المرتبطة بالعنف ضد النساء في كندا للحصول على الرعاية الطبية، والعدالة الجنائية والاجتماعية فضلا عن الخسائر في الأجور والخدمات الإنتاجية عند 4.2 مليار دولار سنويا.

في الهند، 8 نساء من بين كل 10 نساء هن ضحايا للعنف، سواء العنف الأسري أو القتل.

في البيرو، 70% من الجرائم المسجلة لدى الشرطة هي لنساء تعرضن للضرب من قبل أزواجهن.

أن زهاء 60% من النساء التركيات فوق سن الخامسة عشرة تعرضن للعنف أو الضرب أو الإهانة أو الإذلال، على أيدي رجال من داخل أسرهن، سواء من الزوج أو الخطيب أو الصديق أو الأب أو والد الزوج) إلى أن (50%) من النسبة الآنفة يتعرضن للضرب بشكل مستمر، وأن (40%) منهن يرجعن السبب في ذلك لظروف اقتصادية وتناول الكحوليات وأن (25%) فقط من أولئك النساء اللاتي يتعرضن للضرب يقمن بالرد على العنف بعنف مماثل، في حين أن (10%) فقط منهن يتركن المنزل احتجاجاً على العنف الذي يتعرضن له..) والغريب: (أن (70%) من هؤلاء السيدات اللاتي يتعرضن للضرب لا يحبذن الطلاق حفاظاً على مستقبل الأولاد، في حين أن (15%) فقط منهن لا يطلبن الطلاق بسبب حبهن لأزواجهن).

-وفي الولايات المتحدة: يعتبر الضرب والعنف الجسدي السبب الرئيسي في الإصابات البليغة للنساء. 

وتعمل حملة منظمة العفو الدولية "جسدي...حقوقي" مع الأشخاص لتمكينهم من المطالبة بحقوقهم والتمتع بها بحيث يمكنهم اتخاذ قرارات وخيارات حرة وواعية بشأن حقوقهم الجنسية والإنجابية بعيداً عن التمييز والإكراه والعنف. 
بادروا إلى التوقيع على بيان الحملة، واعرفوا المزيد عنها من خلال زيارة الموقع الإلكتروني التالي:www.amnesty.org/mybodymyrights


تتزايد الأبحاثُ في مجال العنف ضد المرأة - ولاسيما عنف القرين. ومنذ إعلان النتائج الأولى للدراسة متعددة البلدان التي قامت بها منظمة الصحة العالمية عام 2005 حول صحة المرأة والعنف العائلي3، ازداد عدد الدراسات حول انتشار عنف القرين من 80 إلى أكثر من 300 بحثاً في عام 2008، أي ما يقارب أربعة أمثال. ولدينا الآن معطيات انتشار سكاني لعنف الشريك الحميم في أكثر من 90 بلداً، ومع ذلك تبقى المعطيات محدودة نسبياً في بعض الأقاليم - مثل الشرق الأوسط وغرب أفريقيا. وبالمثل، هناك أيضاً نمو متسارع في مجموعة البيّنات المرتبطة بمجال العواقب الصحية والتنموية السلبية لهذا العنف.





</doc>
<doc id="707577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707577" title="سوسن ربيع">
سوسن ربيع

سوسن ربيع (ولدت سوسن إبراهيم ربيع في 7 يونيو 1962 بالقاهرة)، ممثلة مصرية.

تألقت في كثير من الأعمال السنيمائية، والتلفزيونية. اعتزلت التمثيل بعد أن وضعت بصمتها في الكثير من الأعمال الفنية.

بدأت التمثيل وهي طفلة ببرامج الأطفال في التلفزيون، واشتركت في البرنامج المميز حياتي الذي أحبه الملايين من الناس، كما شاركت في مسلسل برج الحظ (شرارة)، ومسرحية مجانين فوق العادة، ومسرحية إنها حقا عائلة محترمة مع الفنان فؤاد المهندس، والفنانة شويكار، وقامت بدور عائشة ابنة فؤاد المهندس العادة كما قدمت العديد من المسلسلات منها عمر بن عبد العزيز، والباحثة والناس والفلوس وأدركني يادكتور، وفيلم على باب الوزير، وفيلم نساء ضد القانون، والعديد من المسرحيات . حاصلة على ليسانس آداب جامعة عين شمس ومتزوجة ولديهامن الابناء محمد خريج كلية الاعلام قسم اذاعة وتلفزيون ومنة الله طالبة بكلية الاعلام . 


</doc>
<doc id="707578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707578" title="بطولة دبي للتحدي">
بطولة دبي للتحدي

بطولة دبي للتحدي و تسمى أيضا كأس دبي للتحدي هي بطولة ودية أسسها الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم تحت رعايته و رعاية منتخب الإمارات لكرة القدم. أقيمت للمرة الأولى في يناير 2007 و للمرة الثانية أيضا في نفس الشهر لكن في عام 2008. كلتا البطولتين ظفر بها نادي هامبورغ ، لكن في النسخة الأخير فاز بها فريق إيه سي ميلان.



</doc>
<doc id="707579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707579" title="جمال أسعد">
جمال أسعد

هو جمال أسعد عبد الملاك مفكر قبطي مصري وأيضا نائب قبطي في مجلس الشعب المصري لدورتين برلمانيتين 1984 و 1987 وتم تعيينه بمجلس الشعب لعام 2010 بقرار من رئيس الجمهورية. تهاجمه المنظمات القبطية لما يطلقون عليه تعاونه مع الإخوان المسلمين ومشهود له" بالتعريص ". في حين يقول أسعد أنه لا يمثل المسيحيين بالمجلس، إنما سيكون نائبا عن كل المصريين .



</doc>
<doc id="707584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707584" title="تغير أسماء دول آسيا خلال القرن العشرين">
تغير أسماء دول آسيا خلال القرن العشرين

القائمة التالية توضح تغير أسماء دول آسيا خلال القرن العشرين حيث خضعت العديد من دول آسيا المتنوعة إلى التغييرات في الأسماء أثناء القرن الماضي كنتيجة لعمليات الدمج، والانفصال واكتساب الأراضي والسيادة وتغيير النظام.


</doc>
<doc id="707585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707585" title="التعليم في الولايات المتحدة">
التعليم في الولايات المتحدة

يعد التعليم في الولايات المتحدة من أهم أسباب التطور الحالي. ويتم التركيز عليه كثيراَ من خلال اللجان والحكومة.

التعليم في الولايات المتحدة الأمريكية يقدم بشكل أساسي من القطاع العام مع مراقبة وتمويل يأتي من ثلاثة مستويات : إتحادي ومحلي. وتعليم الأطفال بشكل إلزامي.

التعليم العام هو يوفر عالمياَ المناهج الدراسية والتمويل والمدرسين وغيرها من السيايات التعليمية وترد عن طريق مجالس منتخبة محالياَ مع سلطتها القضائية على المناطق التعليمية وبتوجهات العديد من المجالس التشريعية في الولايات.

المعايير التعليمية ومقررات الاختبار الموحد عادة ما تقدم من جانب حكومات الولايات.

سن بداية التعليم الإلزامي يختلف من ولاية لأخرى وهي تبدأ من سن الخامسة إلى الثامنة وتنتهي من سن الرابعة عشر إلى الثامنة عشرة. وهناك عدد من الولايات تتطلب إلزامية التعليم حتى سن 18 سنة.

أهمية ومتطلبات التعليم الإلزامي تثقيف الأطفال في المدراس العامة ,والدولة موافقة على المدراس الخاصة وبرنامج التعليم المنزلي.
التعليم ينقسم إلى ثلاثة مستويات : المدرسة الابتدائية والمدرسة المتوسطة (تسمى الإعدادية) والمدرسة الثانوية.

في عام 2000 كان هناك 76.6 مليون طالب وطالبة مسجلين في المدراس من رياض الأطفال والمدراس من خلال الدراسات العليا من هؤولاء 72 في المائة منهم تتراوح أعمارهم بين 12 و17 عاما وتم الحكم أكاديمياَ لسنهم. ومن المقيدين في التعليم الإلزامي 5.2 مليون اي 10.4% كانوا يدرسون في مدارس خاصة.

من بين سكان البلاد البالغين، وأكثر من 85 في المئة قد أكملت المرحلة الثانوية و27 في المئة حصلوا على درجة البكالوريوس أو أعلى.


</doc>
<doc id="707595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707595" title="سيارة ترفيه">
سيارة ترفيه

سيارة ترفيه يختصر لاف هو سيارة صغيرة ، وتتعلق عموما سوبيرميني، بصفي مقاعد أو ثلاث، وصندوق السيارة كبير وباب خلفي طويل. أول سيارة من هذه الفئة هي سيارة ماترا رانشو التي أدخلت في عام 1977. وأصبحت شعبية في أوروبا في تسعينيات القرن 20 باعتبارها أرخص وأوسع بديل للسيارة العائلية الصغيرة.

سيارات الترفيه تختلف عن ام.بي.في مصغرة في كونها أطول وغطاء محرك أطول وأفقي أكثر وزجاج أمامي أكثر الرأسية. ام.بي.في مصغرة تكون أعلى ومقاعد أكثر من الترفيهية. في حين أن هذه المقاعد وضعت مثل لهاتشباك و سيدان وستيشن.

كما أن سيارات الترفيه في بعض الأحيان تكون بقاعدة عجلات ممتدة أطول من سوبيرميني الأخرى ، فهي أطول من ستيشن وام.بي.في مصغرة مبنية على قاعدتها. على سبيل المثال ، فيات دوبلو هي واحدة من أطول مع سيارات الترفيه بطول اجمالي ، مقابل من أوبل ميرفا (ام.بي.في مصغرة) و للبيجو 206) ف (أ سوبيرميني).

وتشمل الأمثلة الحالية :



</doc>
<doc id="707602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707602" title="ميناء عدن">
ميناء عدن

ميناء عدن هو إحدى الموانئ البحرية الرئيسية والهامة بمنطقة خليج عدن, والذي يقع بمدينة عدن في اليمن. يعتبر ميناء عدن من أكبر الموانئ الطبيعية في العالم وخلال الخمسينات من القرن الماضي تم تصنيفه كثاني ميناء في العالم بعد نيويورك لتزويد السفن بالوقود. يعتبر ميناء عدن من أكبر الموانئ الطبيعية في العالم وخلال الخمسينات من القرن الماضي تم تصنيفه كثاني ميناء في العالم بعد نيويورك لتزويد السفن بالوقود.

تستمد مدينة عدن أهميتها وحيويتها من خلال ميناء عدن، وتعود قصة عدن كمركز تجاري عريق إلى أكثر من 3000 سنة.
ورد ذكر عدن في "سفر حزقيال" في العهد القديم كأحد المدن ذات العلاقة التجارية مع صور اللبنانية كون عدن كانت أحد المحطات المهمة لتجارة التوابل الذي كان منتعشا لمدة ألفية كاملة، كانت المدينة في بدايتها شبه جزيرة صغيرة بلا موارد طبيعية تذكر ولكن موقعها بين مصر والهند جعلها ذا شأن مهم في طريق التجارة العالمية القديم. كانت المدينة موطن مملكة أوسان القديمة من القرن الثامن للسابع ق.م في بدايات القرن السابع ق.م، شن كربئيل وتر الأول ملك مملكة سبأ حملة على أوسان قُتل خلالها وفق النصوص السبئية ستة عشر ألف قتيل وتم استعباد أربعين ألف نسمة وتقديم ملوك أوسان قرابين ال مقه. وأسقط الحِميَّريون مملكة سبأ عام 275 للميلاد وسيطروا على عدن.

سقطت مملكة حمير في الربع الأول من القرن السادس قبل الميلاد وذكر يوسف أسأر يثأر باب المندب في إحدى كتاباته فقد كانت قوات مملكة أكسوم تغزو اليمن من خلاله، أرسل الإمبراطور البيزنطي جستنيان الأول أسطولاً لقتال الحميريين ودعم مملكة أكسوم والقوات الحبشية، دخل الأسطول عن طريق عدن. تشير المصادر البيزنطية أن الإمبراطورية الساسانية سيطرت على المدينة عام 671 للميلاد.

قام ماركو بولو وابن بطوطة بزيارة مدينة عدن في القرنين الحادي عشر والثاني عشر. وفي عام 1800م تطور ميناء عدن وبدأ بتقديم خدمة التزود بالوقود والفحم والمياه للسفن البخارية.
أتسعت الخدمات المقدمة من قبل الميناء وخاصة بعد فتح قناة السويس عام 1869م ليصبح ميناء عدن عام 1950م، واحداً من أكثر الموانئ ازدحاما لتموين السفن بالوقود، ومركزاً للتسوق والتجارة في العالم. كانت الصنادل تقوم بنقل البضائع بين السفن الراسية في الميناء الداخلي والأرصفة بينما تقوم السفن الشراعية بنقل البضائع من والى الموانئ الإقليمية.
توقف الزمن بالنسبة لعدن مع إغلاق قناة السويس حتى عام 1975 م و تغير المسار التجاري بتغيير المسار الملاحي لحركة البضائع عبر القرن الأفريقي , مما دفع بدول الجوار القيام ببناء موانئها و تجهيزها بأحدث الوسائل لمواكبه ازدياد الحركة و ذلك بتشييد مراسي مباشرة عميقة تلبية للطلب . 
بقيام الوحدة اليمنية في مايو عام 1990 ، بلغ عدد سكان اليمن نحو 15 مليون نسمة وكان للوحدة تأثير إيجابي في عدد من المجالات منها زيادة إنتاج النفط و احتياطي الغاز ، تغييرات هامة وإيجابية في البلد نتجت عنها الخصخصة السريعة، زيادة الاستثمار والتوسع في إنتاج الصناعات التحويلية لتلبية الطلب المحلي والخارجي. بدأ بعدها نشاط الترانزيت في ميناء عدن وارتفعت الإنتاجية في محطة المعلا من أقل من 10.000 حاوية نمطية في عام 1994 إلى أكثر من 100.000 في عام 1998 / 1999م.

تم بناء محطة عدن للحاويات في الشاطئ الشمالي من ميناء عدن الداخلي لإستيعاب سفن الحاويات الضخمة. وتم افتتاح المحطة في مارس 1999 م. وتوفر المحطة خدمات مناولة الحاويات من الدرجة الأولى. وقد بلغت إنتاجية المحطة ما يقارب 500.000 حاوية نمطية في عام 2008 م .

يقع الميناء في خليج عدن على الساحل الجنوبي لليمن, على خط عرض 47 درجة, و12 دقيقة شمالاً. وخط طول 58 درجة, و44 دقيقة شرقاً. ويبعد بنحو 95 ميل بحري شرقي باب المندب البوابة الجنوبية للبحر الأحمر.

تمتد حدود الميناء من رأس أبو قيامة بزاوية (166) درجة وبمسافة 1.76 ميل إلى خط عرض 12 درجة و44 دقيقة شمالاً، وخط طول 44 درجة و57 دقيقة شرقاً ومن ذلك المكان وبزاوية (90) درجة إلى خط عرض 12 درجة و42 دقيقة شمالاً وخط طول 45 درجة وصفر دقيقة شرقاً، ومن ذلك المكان وبزاوية (7) درجات ومسافة 3.15 ميل إلى الجزيرة المدورة (دنافة).

يقع ميناء عدن على الخط الملاحي الدولي الذي يربط الشرق بالغرب, ولا تحتاج السفن لأكثر من 4 أميال بحرية فقط لتغيير اتجاهها للوصول إلى محطة إرشاد الميناء. ويتميز الميناء بأنه محمي طبيعياً من الأمواج, والرياح الموسمية الشمالية الشرقية, والجنوبية الغربية, وذلك لأنه يقع بين مرتفعي جبل شمسان على بعد 553 متر وجبل المزلقم على بعد 374 متر, مما يمكنه من العمل دون توقف طوال العام. ويغطي الميناء مساحة مقدرة بـ 8 ميل بحري من الشرق إلى الغرب و5 ميل بحري من الشمال إلى الجنوب.

يتكون ميناء عدن من منطقتين هما الميناء الخارجي والميناء الداخلي:-


يفصل الميناء الداخلي والخارجي خط يمتد على طول كاسر الأمواج. ويتم الوصول إلى هذه المرافق عبر قناة عبور تبدأ من منتصف الطريق بين مرتفعي خليج الفيل وعدن الصغرى.

يبلغ عمق الجزء الخارجي للقناة 15 متر من نقطة التفرع، حيث تتجه القناة غرباً بعمق 14.7 متر إلى ميناء الزيت في عدن الصغرى حيث توجد أربعة مراسي دولفينات لمناولة النفط بعمق يتراوح ما بين 11.5 متر إلى 15.8 متر بالإضافة إلى مراسي مباشرة بعمق 11 متر لغرض شحن غاز البترول المسال وسفن البضاعة الجافة ومراسي الدحرجة. أما القناة المؤدية إلى الميناء الداخلي تتجه نحو الشمال الشرقي من نقطة التفرع وبعمق 15 متر.




</doc>
<doc id="707612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707612" title="تدوير (صوتيات)">
تدوير (صوتيات)

في علم الصوتيات، تدوير مصوت يعني نطقه مع ضم الشفاه أو التشفيه. يستخدم مصطلح التدوير عادة بدلا من التشفيه عند الحديث عن المصوتات.

في معظم لغات العالم يكون التدوير مجرد ظاهرة تعزيزية للمصوتات الخلفية المائلة إلى الارتفاع، ويزيد التدوير فيها بزيادة ارتفاع المصوت الخلفي (مثلا الضمة في اللغة العربية)، وبذلك فهي ظاهرة غير مميزة لأن التدوير هو من جنس التأخير كما أن عدم التدوير هو من جنس التقديم. ولكن هناك بعض اللغات التي يتم فيها التمييز بين التأخر والتقدم وبين التدوير؛ على سبيل المثال، تحوي اللغات اليونانية القديمة واللاتينية والفرنسية والألمانية مصوتات أمامية مدورة (حرف υ اليوناني و y اللاتيني و u الفرنسي و ö و ü الألمانيان) وكذلك تحوي اللغات التركية واللغة الفيتنامية مصوتات خلفية غير مدورة. توجد هذه التمايزات أيضا في اللغات الأورالية واللغة الكورية.

يتأثر صوت المصوت المدور بطريقة ضم الشفاه، حيث يمكن أن يكون الضم مقرونا ببروز الشفاه (exolabial)، وهو الشائع في كثير من اللغات ومنها العربية، و يمكن أن لا يكون كذلك (endolabial)، وهذا موجود على سبيل المثال في نطق صوت /u/ الياباني.


</doc>
<doc id="707622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707622" title="شبرا بخوم">
شبرا بخوم

شبرا بخوم إحدى قرى مركز قويسنا التابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.

ذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية باسم "شبرى خوم"، حيث ذكر أنها قرية في مديرية الغربية بقسم زفتة، وأن بها ثلاث جوامع بمنارات وعدة بساتين ومعمل دجاج وعدة أبراج حمام، وثلاث عصّارات لقصب السكر، وأكثر زراعتها قصب السكر.

بلغ عدد سكان شبرا بخوم 20,968 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="707626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707626" title="كأس لويجي برلوسكوني">
كأس لويجي برلوسكوني

كأس لويجي برلوسكوني، هي بطولة ودية أسسها رجل الأعمال ورئيس نادي إيه سي ميلان سيلفيو برلسكوني تخليدا لذكرى والده لويجي برلسكوني ويجب أن يكون الفريق المنافس من الفرق التي حصلت على دوري أبطال أوروبا. تقام البطلو على أياد سان سيرو في ميلانو. أقيمت البطولة للمرة الأولى في 23 أغسطس 1991 بين إيه سي ميلان ويوفنتوس حتى يومنا هذا ماعد البطولات التي أقيمت من عام 1992 و1994 وكانت مع إنتر ميلان، بايرن ميونخ وريال مدريد.فاز إيه سي ميلان إحدى عشر مرة ويوفنتوس ثماني مرات.


"** اللاعبون ذو الأسماء الغماقة ما زالو يلعبون"


</doc>
<doc id="707631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707631" title="داني الشبح">
داني الشبح

داني الشبح هو مسلسل رسوم متحركة أمريكي من إنتاج بوتش هارتمان على نكلوديون. تم إنتاجه من قبل استوديوهات بيليونفورد وتوزيعه من قبل نيلفانا، وهي شركة رسوم متحركة كندية، وتلفزيون باراماونت. يتبع المسلسلقصة صبي يتحول إلى نصف إنسان-نصف شبح، وذلك بعد تعرضه لحادث في بوابة بين عالم البشر و"منطقة الأشباح"، ويأخذ على عاتقه مهمة إنقاذ مدينته والعالم من هجوم الأشباح باستخدام القوى الخارقة. ويساعده هو في سعيه من قبل صديقيه المفضلين، ولاحقا من قبل أخته الأكبر، وهم الوحيدون الذي يعرفون بأمر حياته المزدوجة.

عرضت الحلقة الأولى في 3 أبريل 2004 وانتهى في 24 أغسطس 2007، بما مجموعه 53 حلقة في ثلاثة مواسم. تلقى المسلسل إشادة من النقاد والجمهور، ووجه الثناء في المقام الأول إلى طاقم الممثلين والقصة والمواضيع التي تأثرت بالقصص المصورة. وقد ذكر هارتمان نفسه أن المسلسل قد يكون أكثر أعماله شعبية، رغم عمره الإنتاجي القصير نسبيا مقارنة بمسلسل الوالدان السحريان. أنتجت من المسلسل ألعاب فيديو وإصدارات فيديو منزلية، وكذلك ألعاب ومختلف البضائع الأخرى .

قصة داني الشبح هي أن هناك فتى يدعى داني ولديه صديقان هما طارق وسالي ،أما داني فله أبوان مشغولان بمحاربة الأشباح ، وكلا الوالدان يقومان بصناعة أجهزة تساعدهما في القضاء على الاشباح وذات ليلة صنع أبوه جهازا كي يرى الاشباح ولكنه فشل كالعادة فأخذ داني يتفحصه هو وأصدقائه،وفجاة ضغط على الزر الخطأ فتحول داني إلى نصف فتى ونصف شبح ويلاقي داني في حياته العديد من الاشباح ومهمته القضاء عليهم.







</doc>
<doc id="707654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707654" title="ألان بين">
ألان بين

ألان بين هو أحد رواد الفضاء الأمريكيين لذين هبطوا على القمر خلال رحلات أبولو. ولد في 15 مارس 1932 وهو رابع رائد فضاء يمشي على سطح القمر حيث قام برحلة أبولو 12. وكان ذلك وعمره 36 عاما في نوفمبر 1969.

بعد أن أنهى ألان بين المدرسة الثانوية في مدينة فورث ورث ب تكساس درس هندسة الطيران في جامعة تكساس وحصل على شهادتها عام 1955. والتحق في نفس السنة بالكلية البحرية الأمريكية وحصل على إجازة الطيران والتحق بقوات الدفاع الجوي في القاعدة الجوية جاكسونفيل ب فلوريدا. وبعد خدمة 4 سنوات قيد نفسه في مدرسة طياري اختبار تابعة للبحرية الأمريكية وعمل بعد ذلك في اختبار الطائرات الجديدة لمعرفة مدى إمكانياتها على المناورة والتحمل، وإدخال تعديلات عليها بالتعاون مع المصممين.

تقدم بين للالتحاق بناسا NASA عندما طلبت مجموعة ثانية من رواد الفضاء، ولكنه لم يقبل في مرة ترشيحه الأولى. 
ثم أعاد الترشيح وقـُبل بتاريخ 17 أكتوبر 1963 مع 13 من المرشحين الآخرين وقدمتهم ناسا إلى الجمهور كرواد فضاء جدد.

في فبراير 1965 توكل ألان بين بنظام استعادة المركبات الفضائية من البحر في إطار بروجرام جيميني Gemini. وفي يسمبر 1965 بدأ يعمل في برنامج على جيميني 7 وجيميني 6 كخبير اتصال في مركز كينيدي للفضاء.

وحدث أن اثنين من زملائه لقيا حتفهم، مما ساعد بين على التقدم في ناسا. وكان من المفروض أن يقوم زميلاه برحلة جيميني 9 فلما لقي حتفهما في حادث طائرة، عين بين أن يكون قائدا احطياطيا لرحلة جيميني 10. ورغم عدم قيامه حتي ذلك الوقت الطيران إلى الفضاء فقد كان أول الدفعة الثالثة من رواد الفضاء الذي يختار كقائد لطاقم من رواد الفضاء.

وعمل كخبير اتصال بالنسبة لرحلة جيميني 11 عام 1966، وفي هذه المرة كان مكان عمله في مركز القيادة بهيوستن.

كان رائد الفضاء كليفتون وليامز معينا قبطانا احطياطيا للمركبة القمرية خلال رحلة أبولو الثانية. إلا أنه توفي في حادث طائرة في 5 أكتوبر 1967. وبناء على ذلك عضد قائد تلك الرحلة شالز كونراد اختيار ألان بين ليحل مكان وليامز. زبذلك أصبح بين قبطانا إحطياطيا للمركبة القمرية Lunar Module.

كان ذلك بالنسبة لرحلة أبولو 8، وبحسب نظام الدوريات الذي وضعته ناسا لاختيار طواقم الرحلات، كان الأمل كبير لكونراد وريشارد جوردن وألان بين لأن يكونوا الطاقم لرحلة أبولو 11 للهبوط على القمر. وحدث أن غيرت ناسا تتابع اختبارات المركبات الفضائية أصبح تجريب المركبة القمرية خلال أبولو 9 والتي تمت بعد ذلك في جو الأرض. وبعد نجاحها في مارس 1969، عين كونراد وجوردن وبين في 19 أبريل 1969 ليكونوا الطاقم لرحلة أبولو 12 عام 1969. وكان بين حتي ذلك الوقت رائد الفضاء الوحيد من المجموعة الثالثة الذي لم يقم برحلات إلى الفضاء، ولكنه كان مداوما على التدريب على قيادة المركبة القمرية على نظام المحاكاة حتي أتقنه تماما.

وعند إقلاع أبولو 12 ضري عاصفة برقية الصاروخ ساتورن 5 أدي إلى توقف جميع أجهزة التوجيه، فلما علمت هيوستن ذلك، توكل أحد المهندسين الشبان دراسة هذا العطل وتوصل سريعا إلى طريقة إصلاحه. وقام على الفور عن طريق أخصائي الاتصال CapCom بهيوستن على إرسال التعليمة : "SCE to AUX" إلى طاقم أبولو 12 فلم يفهمها إلا ألان بين. وعلى الفور شغل بين جهاز تجهيز الإحاثيات SCE على وضع العمل الاضطراري (AUX) فعاد جهاز تحديد الإحداثيات إلى العمل ثانيا، وكان ذلك ضمانا لاستمرار رحلة أبولو 12.

في 12 نوفمبر 1969 كان ألان بين رابع إنسان يمشي على القمر. وقام بإنشاء بطارية تعمل بالنظائر المشعة لمد عدة تجارب بالتيار الكهربائي. وقضى على سطح القمر 7 ساعات و45 دقيقة يعمل خارج المركبة القمرية أنتربيد Intrepid في جمع العينات من الصخور القمرية للعودة بها إلى الأرض من أجل دراستها في المختبرات.

غادر بين القوات البحرية الأمريكية في أكتوبر 1975 وبقي في صف رواد الفضاء. وفي 26 فبراير 1981 غادر بين ناسا أيضا من أخل أن يتفرغ للعمل فنانا للرسم. وكان ألان بين يستغل كل وقت يسمح به عمله كطيار لدي البحرية الأمريكية في أخد دروس في الرسم فهي كانت هوايتة المفضلة. وبعد مغادرته ناسا تفرغ للرسم. وتتميز أعماله رسم أنطباعاته التي اكتسبها خلال رحلاته الفضائية وهبوطه على القمر ،ويمكن مشاهة تلك اللوحات في الإنترنت. 



</doc>
<doc id="707655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707655" title="إستراتجية العمل">
إستراتجية العمل

الإستراتيجة في العمل تعني في المقام الأول الخطط التي يضعها رئيس العمل وتكون النتيجة المباشرة لها تحقيق اهداف اسياسية عليا، فمثلا رئيس قسم أو وحدة إدارية يكون هدفه الأول هو انجاز العمل على اكمل وجه ولكن كيف؟؟ يكون ذلك بواسطه الجداول الزمنية وهي مهمه جدا في تلك المرحلة من مراحل العمل عموما فإذا كان المطلوب تنفيذ عملا ما في ميعاد معين فانه يتعين على الرئيس ان يضع مجموعة من الضوابط تكفل الوصول إلى هذا الزمن بدون ادنى معوقات.

أيضا تعرف إستراتيجيات العمل على انها مجموعة من الخطط لتحقيق تفوق على المدى البعيد العائد على رأس المال المستثمر في شركة تجارية.وتوضع الخطط لتحقيق ارباح في بيئة تنافيسة.

هناك أربع إستراتيجيات عامة لتحقيق تجارة مربحة:

وتعني طرق المنتجين في جعل منتجاتهم فريدة ومميزة عن منتجات المنافسين.فعندما لاتكون هناك فروقات بين السلع يكون الاختيار قائم على السعر(Commoditization).

إستراتيجية المنافسة من حيث التكلفة وسيلة تجارية تغطي مجموعة من الأعمال التجارية الفريدة أو موارد الشركات الأخرى التي لا يمكن الحصول عليها في السوق.

إستراتيجية النطاق هي إستراتيجية على المنافسة في جميع الأسواق في جميع أنحاء العالم وليس فقط في الأسواق المحلية أو الإقليمية أو الوطنية.مثال:google

إستراتيجية التركيز هي إستراتيجية للتنافس داخل السوق تركزعلى شريحة معينة ومنتجات خاصة والأعمال التجارية تهدف لقطاعات معينة من السوق. احتياجات العملاء الخاصة تعني أن هناك فرصا لتوفير المنتجات التي تختلف اختلافا واضحا من المنافسين الذين يستهدفون مجموعة أوسع من الزبائن. المسألة الهامة لأية أعمال تعتمد على هذه الإستراتيجية هو التأكد من أن العملاء فعلا لديهم احتياجات مختلفة. مثال على ذلك: L.L.Bean

ينبغي أيضا التركيز على إستراتيجيات الأعمال التجارية الأخرى على سبيل المثال:

المالية -- تحسن هامش الربح.

العملاء -- تحسين الخدمة أو الخدمات ذات القيمة المضافة.

الداخلية -- تحسين الكفاءة والفعالية.

التعلم والتنمية -- برنامج التدريب وتنمية المهارات أو القدرة التي تؤدي إلى الابتكارات.

أساليب إستراتيجية العمل تتطلب ما يلي:

النظر إلى الداخل: تحليل إستراتيجي لصفات الشركة لتحديد قدراتها المميزة التي تمكن الشركة من البيع في السوق.

البحث في الخارج: التحليل الإستراتيجي للصناعات والأسواق التي تقوم بها الشركة لتحديد تلك الأسواق التي يمكن أن تحقق ميزة تنافسية معها بما لديها من قدرات.

إن أكبر الأخطاء الإستراتيجية تنشأ عند رفض التطلع إلى البعيد.

ينبغي أن تكون:



على سبيل المثال "زيادة المبيعات" ينبغي أن تصبح زيادة المبيعات للشركات المحلية الصغيرة بنسبة 25% خلال الأشهر ال 12 المقبلة.

التخطيط الإستراتيجي هو أكثر من مجرد الرؤية، والتنبؤ والتخطيط. فالاقتصاد الجديد سريع التغير، وجميع القضايا الجوهرية في إستراتيجية العمل قد تم تعريفها اليوم بأنها قضايا التنفيذ.

رؤية الأعمال (Business Vision):
لكي تكون الرؤية فعالة يجب أن تكون بسيطة وموجزة ويجب أن يكون لها أثر ملموس في الأعمال التجارية. على سبيل المثال شركة فورد للسيارات في الرؤية هو: "لتصبح الرائدة في العالم لمنتجات الشركة الاستهلاكية والسيارات والخدمات". أو بيل غيتس من مايكروسوفت لديها رؤية "ويندوز على كل سطح مكتب.

اليوم، أكثر المواقع على شبكة الإنترنت تركز على التسويق المباشر، والبيع، وعلى تقديم الخدمات أكثر من أي نوع آخر من التجارة الإلكترونية. مثل AMAZON.COM، بارنز & النبيلة، ديل للحاسوب، وادخال التجارة الإلكترونية عن طريق تذاكر شركات الطيران الرئيسية، وقد حفز نمو هذا القطاع على قبول الزبون على الشراء من الإنترنت.

يعتبر رضى العميل هوالعنصرالأساسي لنجاح الأعمال التجارية عبرالإنترنت فعودة العميل إلى موقع الويب مراراوتكراراهوأفضل وسيلة لبناء العمل على مدى فترة من الزمن.

هناك عدة طرق لزيادة حركة المرور إلى موقع الويب مثل: محرك البحث الأمثل، وكتابة المقالات، البلوق، وينبغي أن توظف أساليب تركز على اجتذاب الزواروتترك انطباع دائم في نفوسهم.

ويقصد بها القدرة على تحويل الزوار إلى زبائن عن طريق التواصل المباشر مع الزوار وغرس الثقة في نفوسهم.

ويقصد هنا ولاء العميل لهذه الشركة عن طريق اتصال المسوق بالعميل ومعرفة ما الذي دفعه للشراء من الموقع، وما هي التحسينات التي يمكن إدخالها لجعل المنتج / الخدمة أكثر جاذبية ومجموعة متنوعة من تلك الأسئلة.



</doc>
<doc id="707689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707689" title="الفارس ذو جلد النمر">
الفارس ذو جلد النمر

تحرير الفارس ذو جلد النمر (بالجورجية: ვეფხისტყაოსანი) هي قصيدة ملحمية، التي تتألف من أكثر من 1600 الرباعيات، وكتب في القرن 12 من ملحمة الشاعر الجورجي شوتا رستافلي، الذي كان الأمير وأمين الصندوق في البلاط الملكي من الملكة تامار جورجيا. وفارس في جلد الفهد وغالبا ما ينظر إليها على جورجيا في ملحمة وطنية. القصيدة وقد اشاد بها النقاد لغتها وتأثير درامي. القصيدة كانت أول مطبوعة في 1712، في تبليسي.


</doc>
<doc id="707703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707703" title="أليشا ديكسون">
أليشا ديكسون

أليشا أنجانيت ديكسون (ولدت في 7 أكتوبر 1978) فهي مغنية ومؤلفة الأغاني البوب البريطانية / ، وراقصة وعارضة. إنها وجدت الشهرة في البداية في آر & بي لكل الإناث مس-تييق الثلاثي، ولكنها الآن فنانة منفردة. وتفرق المس-تييق في عام 2005، ووقعت ديكسون مع لبوليدور، وبدأت في تسجيل ألبومها الأول المنفرد، "فايرد أب"، ولكن بسبب ضعف المبيعات لألبومها الأول فانها تخلت عن تسميتها. بالتالي لم يصدر ألبوم "فايرد أب" في معظم المقاطعات، بما فيهم مسقط رأسها المملكة المتحدة.

في عام 2007 كانت ديكسون متنافسة على "تعال ارقص بدقة" وفازت في النهاية. ان ظهورها في التلفزيون أفسح لها المجال لأن تكون عودتها ناجحة، الذي تضمن إصدارها للألبوم الثاني، و"عرض أليشا" في عام 2008. وقد اعلن في يوليو 2009 أن ديكسون ستكون من حكام "تعال ارقص بدقة".


</doc>
<doc id="707710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707710" title="مدرسة الهداية الخليفية">
مدرسة الهداية الخليفية


</doc>
<doc id="707714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707714" title="باختر">
باختر

باختر أو باختريا هو الاسم القديم للمنطقة بين جبال هندو كوش ونهر جيحون وعاصمتها كانت باخترا (وهي الآن بلخ) وتسمى في الكتابات الفارسية باختري، وهي منطقة جبلية بمناخ معتدل ولمياه فيها متوافرة والأرض خصبة، وقد كانت موطنا لإحدى القبائل الإيرانية.

الجمل ذو السنامين يسمى أحيانا الجمل البختارياني على هذه المنطقة

الكتاب الحديثون استعملوا الاسم على نطاق أوسع حيث عرفوه أنه الجزء الشرقي من بلاد فارس حيث لا يشك أنه موجود في تلك المناطق حيث الأرض الخصبة الجبلية تحيط بها الصحراء الطورانية، وفيها علم زرادشت ديانته وكان فيها أتباعه الأوائل ومنها أتت الديانة إلى الجزء الغربي من إيران، وكذلك فاللغة المقدسة التي كتب بها الأفستا كتاب المجوس المقدس تسمى الباكريانية القديمة.

لكن ليس هناك ما يدل على الاستعمال الشاملِ للتعبير "بكتريانية قديمة" ولهذا فقد هجره الباحثون. ولكن هناك اعتقاد بسيط كان منتشرا فيما مضى بأن باكتريا كانت مهد الجنس الهندو أوروبيِ؛ وقد كان هذا الاعتقاد مستندا على الافتراض بأن أممِ أوروبا هاجرت من آسيا وأن اللغات الآرية (هندية وإيرانية) كانت أقرب إلى اللغة الأصلية للهندو أوربيين. ومن المعترف به الآن مِن قبل كل اللغويين بأَن هذا الافتراض خاطئ تماماً، وأن من المحتمل أن الآريين جاءوا من أوروبا. ويبدو أن الجزء الشرقي لإيران كان المنطقةَ التي عاش فيها الآريين لزمن شكلوا فيه شعبا واحدا وانفصلوا بعدها إلى الهنود والإيرانيين.

الحكايات التقليدية الإيرانية المحفوظة في الأفستا وفي والشاهنامه للفردوسي، تضع جزءا من أبطالها وأساطيرها في شرق إيران، وتحولت الآلهة القديمة التي تحارب مع الأفعى العظيمة إلى ملوك إيران الذين حاربوا مع الطورانيين. العديد من المؤلفين الحديثين حاولوا صنع تاريخ من هذه القصص، وخلقوا إمبراطورية باكتريانية قديمة ذات كبر شاسع، وملوكها كسبوا الانتصارات العظيمةَ على الطورانيين.

لكن هذه السمة التاريخية للأسطورة أتت من الأصلِ اللاحق، وهو ليس سوى انعكاس الإمبراطورية الإيرانية العظيمة التي أَسسها الأخمينيون وأعادها الساسانيون. الحقيقة التاريخية الوحيدة التي يمكن أَن نعرفها من الحكايات الإيرانية بأن التباين والعداء بين الفلاحين الإيرانيين والبدو الطرانيين كان كبيرا في الأزمان القديمة كما هو الآن، وهي في الحقيقة مستندة على الظروف الجغرافيةِ الطبيعية وهي بهذا قد تبدو أبدية. لكن بالتأكيد فإن إمبراطورية بكتريانية عظيمة لم توجد قط؛ والبكتريانيون وجيرانهم كانوا في الأوقات القديمة محكومين من قبل الملوك المحليين الصغار، أحدهم كان فيشتاسبا حامي زرادشت.

كتيسياس في تاريخه عن الإمبراطورية الآشورية يروي عن حرب شنت مِن قبل نينوس وسميراميس، ضد ملك باكتريا (الذي يدعوه بعض المؤلفين التاليين زرادشت، ومثال على ذلك جوستن الأول). لكن التاريخ الآشوري الكامل لكتيسياس لم يكن أكثر من قصة خيالية؛ فمن النقوش الآشورية نعرف بأن الآشوريين لم يدخلوا الأجزاء الشرقيةَ لإيران.

لا نعرف إن كانت باكتريا جزءا من الإمبراطورية الميدية أم لا؛ لَكنها أُخضعت من قبل قورش ومن ثم أصبحت إحدى ولايات الإمبراطورية الأخمينية. وعندما قام الإسكندر الأكبر بهزيمة داريوش الثالث، وقام قريبه قاتله بيسوس مرزبان بكاتريا بمحاولة لتنظيم مقاومة وطنية في الشرق. لكن باكتريا فتحت من قِبل الإسكندر بدون صعوبة؛ وفقط عندما توغل في الشمال إلى ما بعد نهر أوكسوس (وهو نهر جيحون أو أمو داريا) عبر بلاد الصغد حيث التقى بمقاومة قوية. وأصبحت باكتريا محافظة من الإمبراطورية المقدونية، ووقعت تحت حكم سلوقس الأول ملك آسيا ومؤسس الأسرة السلوقية.

المقدونيون (وخصوصاً سلوقس الأول وابنه أنطيوخوس الأول) أَسسوا عددا كبيرا من البلدات اليونانية في شرق إيران، واللغة اليونانية أصبحت بعضِ الوقت مهيمنة هناك. والعديد من الصعوبات واجهها السلوقيون كانوا مضطرين للقتال فيها ومنها حروبهم مع بطليموس الثاني، فأعطى هذا إلى ديودوتس مرزبان باكتريا الفرصة ليستقل بنفسه (حوالي 255 قبل الميلاد) وفتح بلاد الصغد وأسس المملكة الإغريقية الباخترية.

ديودوتس وورثته كانوا قادرين على الحفاظ على أنفسهم ضد هجمات السلوقيين؛ وعندما هُزِمَ أنطيوخوس الثالث (الكبير) من قبل الرومان (190 قبل الميلاد)، عبر الملك الباختري يوثيديموس وابنه ديميتريوس جبال هندو كوش وبدأَ غزو شرق إيران ووادي نهر السند. لفترة قصيرة كانت لديهم قوة كبيرة؛ وبدا أن إمبراطورية يونانية عظيمة ظَهرت بعيداً في الشرق. لكن هذه الإمبراطوريةِ مُزّقتْ بالخلافاتِ الداخليةِ والاغتصاب المستمر للعرش. وعندما تقدم ديميتريوس بعيداً إلى الهند جعل أحد جنرالاته ويدعى يوكراتيدس بتنصيب نفسه ملكا من باكتريا، وفي وقت قريب ظهر في كل محافظة متمردون جدد أعلنوا أنفسهم ملوك وقاتلوا واحدا ضد الآخر. معظمهم نعرف عنه فقط بواسطة عملاته المعدنية التي سكها لنفسه، عدد كبير منها يوجد في أفغانستان والهند.

بهذه الحروب تم تقويض الموقع المهيمن لليونانيين في المنطقة بسرعة أكبر مما كان سيحدث في غير تلك الحالة. وبعد ديميتريوس ويوكراتيدس ترك الملوك الأساليب الأتيكية في سك العملات وأدخلوا أساليب محلية؛ وفي نفس الوقت دخلت اللغة الأصلية حيز الاستعمال بجانب اليونانية. بالنسبة للعملات المعدنية التي ضربت في الهند، استعملت الأبجدية الهندية المشهورة (والتي دعيت باسم براهمي من قبل الهنود وهي الشكل الأقدم لأبجدية ديفاناغاري)؛ أا بالنسبة للتي ضربت في أفغانستان وفي البنجاب فإن أبجدية خاروشثي التي اشتقت مباشرة من الآرامية كانت مستعملة بشكل عام في الأجزاء الغربية للهند، كما يظهر بإحدى نقوش أسوكا والمخطوطات الهندية المكتشفة في شرق تركستان والمكتوبة بأبجدية خاروشثي (دعيت هذه الأبجدية سابقاً الأريانية أَو البالية البكتريانية؛ والاسم الحقيقي مشتق من المصادرِ الهندية).

ضعف الممالك اليونانو بكتريانية ظهر بسقوطهم المفاجئ والكامل. ففي الغرب كانت هناك الإمبراطورية الأرساكية (البارثية) التي بدأت بالصعود وملوكها ميثراداتس الأول وفراتس الثاني بدأوا بفتح بعض مناطق باكتريا الغربية، خصوصاً أريا (هرات). لكن في الشمال ظهر عرق جديد وهم قبائل منغولية والمسماة السكيثيين Scythians من قبل اليونانيين، ومن أهمهم توخاري (وسماهم العرب الطخاريون)، وهم متماثلون مع شعب يوي تشي بالنسبة للصينيين.

في 159 قبل الميلاد.، طبقاً للمصادرِ الصينيةِ، دخلوا الصغد، وفي 139 ق م فَتحوا باكتريا، وخلال جيل لاحق أنهوا الحكمِ اليوناني في شرق إيران. فقط في الهند، أبقى الفاتحون اليونانيون (ميناندر، أبولودوتوس) لأنفسهم المزيد من الوقت. لكن في منتصف القرن الأول قبل الميلاد كل شرق إيران وغرب الهند أصبحت في ملك الإمبراطورية الهندو سكيثية العظيمة. وكان اسم السلالة الحاكمة عندها الأسرة الكوشانية (كوشانا)، وهو ما يسمون به على عملاتهم المعدنية وفي المصادرِ الفارسيِ.

الأكثر شهرة من هؤلاء الملوك كان كانيشكا (حوالي 123 – 153) الحامي العظيم للبوذيةِ. يبدو المركز الرئيسي للتوخاريين وسلالة كوشان كان بكتريا؛ لَكنهم أبقوا الأجزاءَ الشرقيةَ كمناطق أفغانستان الحديثة وبلوشستان تحت سيطرتهم، بينما المناطق الغربية (كأريا أو هرات، وسيستان وجزء من وادي هلمند) فُتِحتْ من قبل الأرساكيين (البارثيين).

في القرن الثالث بدأ سلالة كوشان بالانحلال؛ حول 320 بعد الميلاد. وتأسست إمبراطورية غوبتا في الهند. هكذا تحول الكوشانا لشرق إيران، حيث اضطروا لمُحاربة الساسانيين. في القرن الخامس أتى أناس جدد من الشرق وهم الإفثالاتيون أَو الهون البيض، الذين أخضعوا بكتريا (حوالي 450)؛ وتبعهم الأتراك، الذين ظهروا لأول مرة في التاريخ حوالي 560 بعد الميلاد. وأخضعوا البلاد شمال نهر أوكسوس. وأغلب الإمارات التوخارية أَو الكوشانية الصغيرة أصبحت خاضعة لهم. لكن عندما أسقطت الإمبراطورية الساسانية من قبل العرب، تقدم الفاتحون فوراً نحو الشرق، وفي بضعة سنوات بكتريا وإيران بكاملها إلى شواطئ نهر ياكسارتس (سيحون أو سير داريا) أذعنت لحكم الخليفة ودين الإسلام وأصبحت تسمى فيما بعد خراسان.



</doc>
<doc id="707726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707726" title="محمد زويد">
محمد زويد

محمد زويد (1 يناير 1900 - 5 يونيو 1982), مغني بحريني راحل .

هو المطرب محمد جاسم زويد. ولد في حالة بوماهر جنوب مدينة المحرق العام 1900م. درس القرآن الكريم على يد سيدعلي، وركب البحر «تبابا» وهو لم يتجاوز الخامسة عشرة من عمره. وقد أهلته حنجرته القوية لأن يكون نهاما على إحدى سفن الغوص.

أحب الفن والطرب منذ صغره فتعلم العزف على آلة العود على يد أستاذه الفنان محمد بن فارس، فأصبح يغني في الدور وحفلات الزواج.

في العام 1929م سنحت له الفرصة لأن يسافر إلى العراق ليسجل أول مجموعة من اسطواناته.وبذلك يعتبر أول فنان بحريني يقوم بتوثيق أعماله الفنية الصوتية على الإطلاق حتى أنه سبق أساتذته محمد بن فارس وضاحي بن وليد في هذا المجال اللذين بدأوا عملية تسجيل أعمالهم من بعده في عام 1932 ... وقد لقت هذه الاسطوانات الرواج واستحسان الجمهور. واستفاد الفنان محمد زويد من هذه الرحلة بالاطلاع على الأغاني والمقامات العراقية، ورجع مرة أخرى إلى العراق في العام 1936 وسجل عددا من الاسطوانات؛ ما زاد شهرته بين الناس في البحرين والخليج.

وواصل الفنان محمد زويد تألقه الفني وزادت شهرته عندما بدأت إذاعة الحلفاء التي افتتحت العام 1941م بث أغانيه على الهواء مباشرة وتخصيص أيام بتقديم وصلاته الغنائية.

في العام 1948م وصلت إلى البحرين آلات تسجيل عن طريق أبناء الساعاتي فسجّل الفنان محمد زويد الكثير من اسطواناته الفنية في البحرين. وساهم افتتاح اذاعة البحرين في انتشار أغانيه.

كان يختار أغانيه من القصائد العربية ومن أشعار المتنبي وأبي فراس الحمداني بمساعدة الأستاذ المرحوم يوسف العمران، إضافة للقصائد الحمينية إذ كان له اسلوبه الخاص والمميز واستقلاليته في العزف والغناء.

وبلغ مجموع أغانيه أكثر من 300 اغنية، ووافته المنية في يوم السبت الموافق 5 يونيو/ حزيران 1982م.

من أبرز أغانيه: «هم يحسدوني»، «كوكو»، «ظريف المحاسن»، «مقام جسد ناحل وقلب جريح»، و «يا حمود ما شفت الخضر».


</doc>
<doc id="707727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707727" title="غدير صفر">
غدير صفر

غدير صفر (28 ديسمبر 1982 -)، ممثلة كويتية. بدأت حياتها الفنية بعام 2006 بمسلسل جادة 7، وبعده توقفت عامين عن المشاركة بالأعمال الفنية لأسباب صحية، إلى أن عادت بعام 2009.

كانت متزوجة من والد أبنائها طلال ودلال إلى أن انفصلت عنه بعد ذلك. كما إنه بعام 2012 عقد قرانها على المغني حسين العبد الله، إلا إنها فسخت خطبتها منه بعد فترة.


</doc>
<doc id="707728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707728" title="هيا عبد السلام">
هيا عبد السلام

هيا عبد السلام (24 سبتمبر 1983 -)، ممثلة ومخرجة كويتية.


قامت بعام 2011 بتقديم برنامج حمل اسم «فورزا» عرض على قناتي العدالة والوطنية، وشاركها بتقديمه محمود بوشهري وعبد الله بوشهري.



</doc>
<doc id="707732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707732" title="حوكمة">
حوكمة

الحكامة أو حَوْكَمة أو الحاكمية مصطلح جديد في العربية وُضِع في مقابل اللفظ الإنجليزي (governance) أو الفرنسي (gouvernance)، ويستعمل أيضا لفظ حاكمية. ولّد مصطلح «الحوكمة» على وزن فوعلة (في سياق كل من العولمة و الحوسبة).

والحوكمة هي النشاط الذي تقوم به الإدارة. وهي تتعلق بالقرارات التي تحدد التوقعات، أو منح السلطة، أو التحقق من الأداء. وهي تتألف إما من عملية منفصلة أو من جزء محدد من عمليات الإدارة أو القيادة. وفي بعض الأحيان مجموعة من الناس تشكل حكومة لإدارة هذه العمليات والنظم.

عند الحديث عن منظمة ما سواء كانت هادفة أو غير هادفة للربح، فإن الحوكمة تعني إدارة متسقة، وسياسات متماسكة، والتوجيه، والعمليات، واتخاذ القرارات في جزء معين من المسؤولية. على سبيل المثال، الإدارة على مستوى الشركات قد تنطوي على تطور السياسات المتعلقة بالخصوصية وعلى الاستثمار الداخلي وعلى استخدام البيانات.

من حيث التمييز بين الحوكمة والحكومة – "الحوكمة" هي ما تقوم به "الحكومة" من أنشطة. وهي قد تكون حكومة جغرافية-سياسية (دولة قومية)، أو شركات حكومية (كيان تجاري)، أو حكومة اجتماعية-سياسية (قبيلة، أسرة، الخ)، أو أي عدد من أنواع مختلفة من الحكومات. لكن الحوكمة هي الممارسة الحركية لسلطة الإدارة والسياسة، بالرغم أن الحكومة هي الأداة (بشكل إجمالي) التي تقوم بهذه الممارسة. كما يستخدم تجريديا مصطلح الحكومة كمرادف لمصطلح الحوكمة، كما هو الحال في الشعار الكندي، "السلام والنطام والحكومة الجيدة".

كلمة الحوكمة مشتقة من الفعل اليوناني (κυβερνάω, kubernáo) والذي يعني توجيه، وقد استخدمه أفلاطون لأول مرة بالمعنى المجازي. وفيما بعد انتقلت إلى اللاتينية ومن ثم إلى لغات أخرى.

عمليا،قد تمارس عمليةالحوكمة في أي منظمة بغض النظر عن حجمها (من قبل إنسان واحد وصولا إلى البشرية جمعاء، وقد توظف الحوكمة لأي غرض كان، خيرا أو شرا، ومن أجل الربح أو لا. والغرض المعقول للحوكمة ربما يهدف إلى التأكيد (أحيانا نيابة عن الآخرين) بأن المنظمة تنتج نمطا مجديا من النتائج الجيدة مع تجنب النمط غير المرغوب فيه في الظروف السيئة.

وفي نفس السياق، قد تتكون الحوكمة الجيدة من مجموعة من مواقف المترابطة تمارس السلطة القسرية التي تؤكد ونيابة عن أولئك المحكومين، بوجود نمط من النتائج الجيدة مع تجنب النمط غير المرغوب فيه في الظروف السيئة، من خلال اتخاذ القرارات التي تحدد التوقعات، ومنح السلطة، والتحقق من الأداء.

السياسة توفر الوسائل التي تمكن عملية الحوكمة من العمل. على سبيل المثال، قد يختار الناس توقعات عن طريق النشاط السياسي، وقد يمنحون السلطة من خلال العمل السياسي، وقد يقيمون الأداء من خلال السلوك السياسي.

وعندما ينظر للحوكمة من هذه الزاوية، يمكن للمرء أن يطبق هذا المفهوم على الدول، وعلى الشركات العامة، وعلى المنظمات غير الهادفة للربح، وعلى المنظمات غير الحكومية، وعلى الشركات الخاصة، وغيرها من الجمعيات، وعلى فرق العمل، وعلى أي عدد من البشر الذين يعملون في بعض الأنشطة الهادفة.



</doc>
<doc id="707740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707740" title="تايلوس">
تايلوس

تايلوس الاسم الإغريقي لجزيرة البحرين الذي أطلقه المستكشفون الإغريقيون عند زيارة جزيرة البحرين، وأطلقوا على جزيرة المحرق اسم أرادوس. كانت جزيرة تايلوس تعتبر عند الإغريق جزيرة الحياة الأبدية لجمالها وكثرة خضرتها وجوها الجميل في تلك الفترة.


</doc>
<doc id="707742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707742" title="كفر الشيخ (توضيح)">
كفر الشيخ (توضيح)

كفر الشيخ قد تعني:


</doc>
<doc id="707743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707743" title="عبير الوزان">
عبير الوزان

عبير الوزان (20 أكتوبر 1978 -)، مذيعة كويتية معتزلة. وهي ابنة بطل رالي الكويت طارق الوزان. قدمت عدد من البرامج في أكثر من قناة، وكانت بدايتها في تقديم البرامج في قناة الوطن عام 2007 لفترة بسيطة. أما بدايتها الفعلية كانت من خلال قناة فنون في عام 2009. اعتزلت المجال الفني في عام 2011 وتزوجت بعدها من الصحفي علي السلطان.


</doc>
<doc id="707747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707747" title="كفر الشيخ (مدينة)">
كفر الشيخ (مدينة)

كفر الشيخ، مدينة مصرية، عاصمة محافظة كفر الشيخ، والمدينة عاصمة مركز كفر الشيخ.

عرفت قديماً بقرية "دنقيون". وجاء اسم "كفر الشيخ" نسبةً إلى شيخ سكنها منذ ما يقارب الالف عام.. بنا فيها الملك فؤاد الأول قصره وسماها "الفؤادية"، نسبةً إلى اسمه. وعند قيام ثورة يوليو سنة 1952 أرجع إليها مجلس قيادة الثورة إليها اسمها القديم. وتحتل مدينة كفر الشيخ المرتبة الرابعة في ترتيب مدن دلتا النيل بعد المحلة الكبرى، المنصورة وطنطا. وفي سنة 2006 اُصْدِرَ قراراً جمهورياً بتأسيس جامعة كفر الشيخ وفصل إدارة فرع كفر الشيخ عن جامعة طنطا.

في العربية كلمة "كفّر" تعني القَرْيَةُ. "ولهذا قالوا: كَفْرُ تُوثا، وكَفْرُ تِعْقابٍ وغير ذلك، وإنما هي قرًى نسبت إلى رجالٍ". وتطلق كفر على القرية الصغيرة الدائرية. وعندما اتى طلحة التلمساني إليها قادماً من بلاد المغرب. استقر في القرية الصغيرة التي كانت تدعى آنذاك "دنيقون" سنة 600 هـ. والذي عاش بها 31 سنة وعندما توفي سنة 631 هـ دفن بها. ولاعتقاد سكان تلك المنطقة "بركته" اسُس له اهل تلك القرية الصغيرة "ضريح" ومنذ ذلك الوقت، اشترهت قرية "دنيقون" بكفرالشيخ طلحة. وفي عصر الملك فؤاد الأول ملك مصر، اقام الملك بها قصراً له كنوع من أنواع الاستجمام باعتبارها بعدية عن المدن. وسماها "الفؤادية"، واستمرت على تلك التسمية طوال فترة حكم ولده، الملك فاروق الأول. وعند قيام الثورة. قررت قيادة الثورة إرجاع اسم "كفر الشيخ" إلى المدينة، من دون "طلحة" كنوع من أنواع الاختصاروتكظ المدينة بالكثير من الاشراف الهاشميون والأمويين القادمين من المغرب الأقصى والذي استوطنوا تلك البلدة وماحولها.

بلغ عدد سكان مدينة كفر الشيخ في التعداد الذي اقامه الجهاز المركزي للتعبئة العامة والإحصاء، 147,393 مواطن متوزعون في 36,119 بمعدل 4 افراد لكل أسُرة. وكانت الزيادة لجنس الاناث بواقع 2% عن الذكور. حيث بلغ عدد الاناث 74,855 وعدد الذكور 72,538. ترتبط المدينة بشبكة طرق معبده، تنتشر بها شوارع رئيسية يكثر بها النشاط التجاري بشكل خاص.

الأحياء في كفر الشيخ تكون إما أحياء مقسمة تقسيماً نظامياً للشوارع، وهو الشكل السائد في المدينة أو أحياء عشوائية ترتبط بشبكة من الطرق المعقده، ولم يتبقى منها إلا عدد قليل.



تقع مدينة كفر الشيخ، في جنوب مركز كفر الشيخ، الذي يقع أيضاً في جنوب محافظة كفر الشيخ، المشهورة بالزراعة وخصوصاً الأرز. في الجنوب، توجد ضاحية سخا التي ومع التوسع العمراني أصبحت قريبة جداً من المدينة. اما في الشرق، فتلاصق قريتى القنطرة البيضاء والصوالحة المدينة، ويفصل بينهم مجرى مائي صغير يسمى ترعة ميت يزيد. اما عن جهتي الشمال والغرب، فيوجد اراضي زراعية محمية بموجب قانون حماية الاراضي الخضراء.
تبعد مدينة كفر الشيخ 35 كم عن شمالي مدينة طنطا، والتي تقع في محافظة الغربية.


</doc>
<doc id="707749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707749" title="الرميلة الشمالية">
الرميلة الشمالية

حقل الرميلة الشمالي هو أحد أكبر وأهم حقول النفط في العراق. يحتوي على العديد من الآبار النفطية المكتشفة وغير المكتشفة. توجد في هذه المنطقة محطة الضخ الأولى (PS1) بالعراق والتي تجمع إنتاج العراق من النفط الخام من كل المناطق ضمن الخط الاستراتيجي من الشمال مروراً بوسط العراق وبكل المحطات الفرعية جامعاً منها مادة النفط الخام لكي ينتهي بمحطة الضخ الأولى في منطقة الرميلة الشمالية، حيث يخزن في خزانات ضخمة لكي يمرر بعد ذلك على دفعات إلى موانئ الجنوب إلى بواخر نقل النفط.
وكذلك يحتوي الحقل على منطقة سكنية كبيرة يتكون أغلب سكانها من الموظفين الذين يعملون في المحطات النفطية والمنشأت وتعتبرالمنطقة السكنية من المناطق الفقيرة نسبة إلى ثراء هذه الحقول بالنفط الخام والذي يعتبر من أهم الموارد التي يعيش عليها سكان العراق باجمعهم كون الزراعة والتجارة والصناعة حاليا غير موجودة في هذا البلد.


</doc>
<doc id="707751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707751" title="سيدي محمد بالكبير">
سيدي محمد بالكبير

سيدي محمد بن لكبير بن محمد بن عبد الله بن لكبير، ولد بقرية لغمارة ببودة
الواقعة على بعد 25 كلم غرب مدينة أدرار.

ترعرع في كنف عائلة محافظة اٍشتهرت بحمل كتاب الله والورع، حفظ القرآن الكريم على يد الطالب عبد الله مدرس القرية ثم بدأ بأخد مبادء الفقه والدين على يد عمه وحفظ كذلك متون الفقه والنحو والعقيدة وغيرها كثير وكل ذلك في سن مبكرة.

تمنطيط بعد بلوغه اٍنتقل رفقة أبيه اٍلى تمنطيط ليتتلمذ على يد عالم زمانه الشيخ سيدي أحمد ديدي الذي أخد عنه علوم الشرعية والعربية وفن التوحيد والفقه والحديث والتصوف وتفسير القرآن والآداب والنحو وغيرها، واٍتصل خلال هذه الفترة بالكثير من علماء وقضاة المنطقة.

تلمسان اٍستأذن شيخه الشيخ سيدي أحمد ديدي بالذهاب للقاء الشيخ سيدي بوفلجة بن عبد الرحمن شيخ الطريقة الكرزازية القاطن آنذاك بتلمسان حيث أخد عنه أوراد الطريقة تدارس معه بعض مسائل الفقه ومختصر خليل.
كان له اٍتصال أيضا بعلماء تلمسان المعاصرين له.

فاس زار كذلك جامع القرويين بفاس وجالس علمائه وأخد عنهم.

قبل تأسيس مدرسة أدرار اٍشتغل بتحفيظ القرآن الكريم وتدريس الفقه والتوحيد بالعريشة ثم المشرية، طلب منه والده في أواخر الأربعينيات العودة إلى مسقط رأسه ببودة، ثم اٍنتقل اٍلى تيميمون، وأسس مدرسة بها ليعود مرة أخرى إلى بودة حيث شرع بالتعليم والتدريس بمنزله.

تأسيس المدرسة بأدرار أنشأها سنة 1949 م بطلب من سكان أدرار وتولى الخطابة والتدريس بالمسجد الكبير وحرص على توسيع المدرسة سنة بعد الأخرى وتكفل بنفقة الطلبة وذلك بعون المحسنين أيضا، لم يعرف عن نهجه الاٍبتداع ولا الشطحات ولا الخرافات بل كان نهجا علميا بعيدا عن التواكل.

وفي المدرسة تأسس المعهد الاٍسلامي سنة 1964م.
تحصل على: 

تخرج على يد الشيخ مئات من الطلبة وكان بعضهم من النجباء الذين قرروا تأسيس مدارس خاصة بهم وذلك لاٍيصال رسالة شيخهم نذكر منهم{ الشيخ عبدالكريم مخلوفي}و الشيخ الحاج سالم بن إبراهيم الإمام الخطيب بالجامع الكبير وعضو المجلس الإسلامي الأعلى، الشيخ سيدي الحاج حسان الانزجميري، الشيخ الحاج عبد القادر بكراوي، الشيخ عبد الكبير بلكبير، الشيخ عبد الله عزيزي، الشيخ مولاي التهامي غيتاوي عضو المجلس الإسلامي الأعلى، الشيخ الحاج احمد المغيلي,الشيخ مولاي عبد الله طاهري، الشيخ محمد بوقندي بتسابيت أدرار، الشيخ اوكادوا الصالح بأوقروت و الشيخ الحاج احمد المكي .

توفي صبيحة يوم الجمعة 16 جمادي الثاني سنة 1421هـ الموافق 15 سبتمبر 2000م، حضر جنازته الألاف من المسلمين ومن تلامذته أهم الحضور كان رئيس الجمهورية آنذاك عبد العزيز بو تفليقة.


</doc>
<doc id="707764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707764" title="جاسون">
جاسون

جاسون أو ياسون هو أحد أبطال الميثولوجيا الإغريقية قام برحلة عظيمة لأخذ الصوف الذهبي من كولخيس كشرط لاستعادة عرشه والعودة.

تبدأ الحكاية في يولكوس في ثيساليا عندما اغتصب بيلياس العرش من أخيه أيسون والد جاسون الذي طالب بالعرش فطالب الابن في العرش فوافق على طلبه على أن ينفذ مهمة خطيرة هي إحضار الصوف الذهبي من أيتس ملك كولخيس، فبنى سفينة أرغو بمساعدة إلهية وانضم معه عدد من الأبطال والمغامرين ومنهم هرقل والشاعر أورفيوس وغيرهم الذين يصل عددهم للخمسين.

بعد رحلة طويلة مليئة بالأحداث وصلوا إلى كولخيس حيث يوجد الصوف الذهبي وتحرسه أفعى في بلاط الملك أيتييس وكانت ابنة الملك هي ساحرة تدعى ميديا وقعت في حب جاسون وساعدته في سرقة الصوف، وقتلت أخاها ونثرت أشلائه لكي تشتت أباها في مطاردته لهم.

أخذت رحلة العودة وقتا طويلا وعبر مناطق وعرة ويعتقد أنا استمرت عبر أطراف أوروبا، ورجع إلى ثيساليا لكي يطالب بالعرش لكن ميديا وعدت عمه بالشباب ولكن خدعت بناته وليجعلنه يغلي في مرجل حتى الموت لكي سيستعيد شبابه، وذهبت هي وجاسون على المنفى في كورنث.

انزعج جاسون من زوجته الشرسة والهمجية وأراد الزواج من أميرة محلية ولكن ميديا قتلت الأميرة بالسحر ثم قامت بقتل ابنيها من جاسون لتعاقبه، وهربت ميديا بعدها على أثينا (حيث تقول أساطير أخرى أنها تزوجت من ملكها أيغيوس والد ثيسيوس) ثم إلى كولخيس، أما جاسون فقد مات لاحقا عندما سقط عيه قائم خشبي مهترئ من سفينته القديمة.

Legends of The World – Orbis Pub., London – 1982.


</doc>
<doc id="707775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707775" title="لوبادوتماكوسلاكوغاليوكرانيوليبسانودريميبوتريماتوسيلفيوكارابومليتوكاتاككيمنوكيكلبيكوسيبوباتوبريسترالكتريونوبتوكباليوغكوبليولاغو...">
لوبادوتماكوسلاكوغاليوكرانيوليبسانودريميبوتريماتوسيلفيوكارابومليتوكاتاككيمنوكيكلبيكوسيبوباتوبريسترالكتريونوبتوكباليوغكوبليولاغو...

لوبادوتماكوسلاكوغاليوكرانيوليبسانودريميبوتريماتوسيلفيوكارابومليتوكاتاككيمنوكيكلبيكوسيبوباتوبريسترالكتريونوبتوكباليوغكوبليولاغويوسيرايوبابيتراغانوبتروغون

اسم أكلة خيالية مذكورة في كوميديا "إكليسيازوسي" لأرسطوفانيس. سجلت في كتاب جينيس للأرقام القياسية على أنها أطول كلمة وردت في كتاب أدب وتتكون من 171 حرفا .

كتبت كلمة لوبادو...بتروغون في ستة أبيات كاملة، وكانت هناك ثلاث طرق لكتابة تلك الكلمة:



</doc>
<doc id="707781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707781" title="حقي برقبتي (مسلسل)">
حقي برقبتي (مسلسل)

حقي برقبتي هو مسلسل كوميدي تم عرضه عام 2009 في شهر رمضان وهو من إنتاج شركة العدل قروب. ومن إخراج المخرجه أمل سعيد

من قام بدور (راندا ) في المسلسل .؟؟؟؟؟


</doc>
<doc id="707801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707801" title="قرية الحاته">
قرية الحاته

قرية الحاته هي قرية ضغيرة تقع غرب مدينة الناصرية في العراق شرق بئر ترفاس ويوجد بها محلات تجارية متل سوق الميحاط ومحل الصداقة وسوق الحاته وأيضا يوجد بها ميدان لكرة القدم وهو اجود ميدان في هذه المنطقة .


</doc>
<doc id="707843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707843" title="ميلة (توضيح)">
ميلة (توضيح)



</doc>
<doc id="707846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707846" title="قبيلة قيرودو">
قبيلة قيرودو

القيرودوهم قبيلة خيالية في لعبة ذي ليجند أوف زيلدا.
تشتهر القبيلة بأن سكانها من اللصوص ومعظمهم يسكنون في الصحراء.
وما يميزهم جلدهم البرونزي,والشعر القرمزي,والأنف المعقوف، ولون العين الذهبي,والآذان الدائرية.
ويولد ذكر واحد كل مئة عام في القبيلة، ولذلك يولد فقط الإناث.
وهناك قانون مهم عندهم، أي رجل يولد يجب أن يصبح ملكاً لهم.
جانوندورف هو الملك لقبيلة القيرودو في .



</doc>
<doc id="707849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707849" title="هاتف آي بي">
هاتف آي بي

هاتف آي بي هو هاتف يستخدم تكنولوجيا الصوت عبر الإنترنت التي تسمح بإجراء المكالمات الهاتفية عبر شبكة بروتوكول الإنترنت بدلا من النظام العادي الشبكة الهاتفية العمومية التبديلية. المكالمات يمكن ان تستخدم الإنترنت، أو أي شبكة اي بي خاصة،. تستخدم الهواتف بروتوكولات مراقب مثل بروتوكول سيشن انيشيان، عميل بروتوكول سكينى كلينت كونترول أو واحدة من البروتوكولات الشخصية المختلفة مثل تلك المستخدمة من قبل سكايب. هواتف بروتوكول الإنترنت يمكن أن تكون برمجيات بسيطة قائمة على الهاتف الرقمي أو الأجهزةِ المبنية حسب الطلبِ تظهر مثل الهاتف العادي أو الهاتف اللاسلكي.
توجد أيضا إمكانية إعادة استخدام الهواتف الشبكة الهاتفية العمومية التبديلية العادية بينما هواتف آي بي يُخابرُ، بوصلاتِ الإرسال الهاتفي المناظرةِ (أي تي أي).

قد تكون لدي هواتف الاي بي العديد من الميزات غير موجودة في الهواتف التناظرية، مثل البريد الإلكتروني، كبطاقات الهوية للاتصال التي قد تكون أسهل في التذكر من الأسماء أو أرقام الهواتف.


الأجهزة عموما قد تبدو مثل الهاتف أو الهاتف المحمول. على الهاتف الملكية الفكرية لديه ما يلي مكونات الأجهزة.


لهواتف الاي بي الاسلكية


هناك عدة واي فاي في الهواتف المحمولة والمساعد الشخصي الرقمي الذي يأتي محمل مسبقاً مع المسبار العملاء أو على الأقل قادرة على تشغيل هواتف الاى بى. بَعْض هواتفِ آي بي قَدْ تَدْعمُ خطوطَ هاتفِ بي إس تي إن أيضاً مباشرة

وصلات الإرسال الهاتفي المناظرةِ توصل بشبكة الإنترنت أو الشبكة المحلية باستخدام منفذ إيثرنت وعِنْدَها المقابس لإيصاْل واحد أَو أكثر من هواتفِ بي إس تيمثل هذه الأجهزة يتم إرسالها إلى الزبائن الذين يوقعون مع مقدمي خدمات الاتصالات عبر بروتوكول الإنترنت المختلفة التجارية والسماح لهم بالاستمرار في استخدام الشبكة الهاتفية العمومية التبديلية القائمة على أساس الهواتف.

نوع آخر من أعمال الجهاز عبارة عن مجرد جي إس إم المحطة الأساسية والعادية للهاتف المحمول وبالتالى يمكن الاتصال والقيام بمكالمات صوتية مرئية. بينما مطلوب ترخيص لتشغيل واحدة من هذه في معظم البلدان فهذة تكون مفيدة على سفينة أو المناطق النائية حيث إشارات ضعيفة مدعوم ترسل على الترددات الغير مستخدمة ومن المرجح أن لن يلاحظها أحد.

إس تي يو إن (دورة اجتياز المرافق ل نات) العميل يستخدم في بعض إس أى بي القائم على هواتف أي بى والجدران النارية على واجهة الشبكة أحيانا كتلة إس أى بي / آر تي بي الحزم. بعض آلالية الخاصة مطلوبه في هذه الحالة لتمكين توجيه إس أى بي من شبكة إلى أخرى. اس تى يو ان يستخدم في بعض الهواتف إس أى بي لتمكين إس أى بي/آر تي بي لعبور الحدود من شبكتي الاي بى المختلفة. الحزمة تصبح غير مرسلة بين عنصرين إذا واحدة من الشبكات تستخدم عنوان أي بى خاص والأخرى تستخدم عنوان أي بى عام. إس تي يو إن هو آلية لتمكين هذه اجتياز الحدود. هناك آليات بديلة لاجتياز نات وإس تي يو إن هو مجرد واحد منهم. إس تي يو إن أو أي آلية نات أخرى ليست مطلوبه عندما اثنين من هواتف إس أى بي يتصلوا معا يوجهوا رشفة من بعضهما البعض وعدم وجود جدار بينهما.

يمكن دي إتش سي بي كلينت يمكن استخدامها لتكوين برنامج التعاون الفني /أي بى وتفاصيل الخادم إذا الشبكة تستخدم معالجة دينامية لتكوين الاى بى. دي إتش سي بي كلينت ثم يوفر الآلية المركزية وإدارة اوتماتيكية لتكوين هواتف الاى بى.



(مقسم)


</doc>
<doc id="707853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707853" title="إيرينا بوكوفا">
إيرينا بوكوفا

إيرينا جورجيفا بوكوفا (بالبلغارية: Ирина Георгиева Бокова) وبالإنكليزية Irina Bokova (مواليد 12 يوليو، 1952) هي سياسية بلغارية، عضو برلمان لفترتين، وزيرة الشؤون الخارجية، والسفيرة الحالية لجمهورية بلغاريا لدى فرنسا و المغرب. انتخبت إيرينا بوكوفا لمنصب الأمين العام لمنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة. هي أول امرأة تشغل منصب رئيس منظمة الأمم المتحدة للتربية والثقافة والعلوم (اليونيسكو)، وأول شخص من المنظومة الاشتراكية السابقة.

كانت بوكوفا من الطلبة المحظوظين أثناء الحقبة الاشتراكية حيث كان والدها رئيس تحرير صحيفة الحزب الشيوعي، وبعد إنهائها الدراسة الثانوية التحقت بمعهد موسكو للعلاقات الدولية، ثم حصلت على منحة للدراسة في جامعة ميريلاند في الولايات المتحدة، كما التحقت بكلية جون ف. كينيدي في جامعة هارفارد.

كانت بوكوفا أول نائبة لوزير الخارجية والمنسقة الرئيسية لعلاقات بلغاريا مع الاتحاد الأوروبي بين 1995 و1997 قبل أن تصبح لفترة وجيزة وزيرة للخارجية البلغارية من تشرين الثاني/نوفمبر 1996 إلى شباط/فبراير 1997.

وهي عضو في المجلس التنفيذي لليونيسكو منذ 2007 كما تشغل منصب نائب رئيسة المجموعة الفرنكفونية للسفراء لدى هذه المؤسسة التابعة للامم المتحدة المكلفة بالعناية بشؤون التربية والعلوم والثقافة والتراث. انتخبت عام 2009 رئيسة لليونيسكو.

وبوكوفا تتحدث بطلاقة الإنجليزية والبلغارية والإسبانية والفرنسية والروسية وهي متزوجة ولها ابنان.




</doc>
<doc id="707860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707860" title="جاب">
جاب

جاب هو اختصار الإنجليزية لكلمة "JAPAN". وهو يعتبر لطخةَ عرقيةَ على الرغم من أن البلدان الناطقة بالإنكليزية تختلف في درجة التعامل مع المعنى. في الولايات المتحدة رأى الأميركيين اليابانيين المصطلح مثير للجدل والعنصرية، وحتى عندما تستخدم كاختصار. في الماضي جاب كانت لا تعتبر في المقام الأول عنصرية ولكن بعد أحداث الحرب العالمية الثانية أصبح مصطلح مهين.

وفقا " لقاموس أوكسفورد الإنكليزية"، "جاب" اختصار ل"اليابانية" كان استخدام العامة في لندن حوالي عام 1880. مثال للاستخدام الحميد للكلمة ان لها معنى طريق الأماكن النائية في مقاطعة جيفرسون، تكساس في الأصل اسمه "الطريق جاب" عندما تم تشييده في عام
1905 لتكريم مزارع ارز محلى من اليابان.

شاع في وقت لاحق خلال الحرب العالمية الثانية، لوصف هذا النسب من اليابانيين، "جاب" وبعد ذلك تستخدم عادة في العناوين الرئيسية للصحف للأشارة إلى اليابانية والإمبراطورية اليبانية. "جاب" أصبحت عبارة مهينة أثناء الحرب، وأكثر من "القرصة". في بعض قوات مشاة البحرية الأمريكية حاولوا الجمع بين لفظة "Japs" مع "Apes" لإنشاء وصفا جديدا، "Japes"، لاليابانية. ومع ذلك، وهذا تعبير جديد أبدا وأصبحت شعبية. المخضرم والكاتب بول فوسيل يفسر فائدة كلمة خلال الحرب من أجل خلق دعابة فعالة من قبل قائلا ان "Japs" " كلمة احادية المقطع ومفيدة للشعارات مثل' Rap the Jap 'أو' Let's Blast the Jap Clean Off the Map ' ".

في الولايات المتحدة وكندا التعبير يعتبر انتقاصى "قاموس وبستر" تلاحظ انه "عادة ما تحط من قدر". في المملكة المتحدة أنها تعتبر مهينة، وقاموس أكسفورد يعترف بأنها مسيئة.

في عام 2003 نائب السفير الياباني لدى الأمم المتحدة يوشييوكي موتومورا احتج على السفير الكوري الشمالي في استخدام مصطلح "كوريا الشمالية" بدلا من الاسم الرسمي "الديمقراطية الشعبية جمهورية كوريا " ردا على الدبلوماسي الياباني. في ولاية تكساس، تحت ضغوط من جماعات الحقوق المدنية ،مفوضوا مقاطعة جيفرسون في عام 2004 قرروا إسقاط اسم "جاب الطريق" من 4.3 ميل الطريق بالقرب من مدينة بومونت. أيضا في مقاطعة أورانج، "جاب لين" استهدفتْ بمجموعاتِ الحقوقِ المدنيةِ. الطريق كان اسمه في الأصل لمساهمات كيشيموتسو كيشي ومستعمرة زراعية أسسها. وفي ولاية أريزونا، وزارة الخارجية بدلت تسمية "جاب الطريق" بالقرب من توبوك، أريزونا إلى "بونزاى سلاو الطريق" لاحظ وجود عمال الزراعة اليابانية والمزارع المملوكة للأسرة على طول نهر كولورادو هناك في أوائل القرن 20th. 

في سنغافورة وهونغ كونغ، يستخدم هذا المصطلح بحرية كما تقلص نعت "اليابانية". تَستعملُ خدمةُ الأخبار الأستراليةَ آسيا بالص التعبير أيضاً. في عام 1970، افتتح الياباني مصمم الأزياء كنزو تاكادا بوتيك في باريس "الغابة جاب". في اليابان نفسها، فإن معظم اليابانيين لا يبالوا حول المصطلح، وفقا لدراسة عام 2004.



</doc>
<doc id="707861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707861" title="شعار هونغ كونغ">
شعار هونغ كونغ

شعار هونغ كونغ، أو الشعار الإقليمي لمنطقة هونغ كونغ الإدارية الخاصة من جمهورية الصين الشعبية، هو الشعار الذي يمثل هونغ كونغ. دخل الشعار حيز الاستخدام في 1 يوليو 1997، وذلك بعد نقل سيادة هونغ كونغ من المملكة المتحدة إلى جمهورية الصين الشعبية.

يظهر الشعار سمات تشبه عناصر تصميم العلم الإقليمي لهونغ كونغ على شكل دائرة. حيث أن الحلقة الخارجية البيضاء قد كتب عليها الاسم الرسمي لمنطقة هونغ كونغ بالحروف الصينية التقليدية وكتب بالإنجليزية اسم "هونغ كونغ" بشكله القصير.

استمر استخدام الشعار الاستعماري في هونغ كونغ المستعمرة منذ أن تم التخلي عنها في 21 يناير 1959 وبعد ذلك اعتمدت على العلم الاستعماري في يوليو من ذلك العام. انتهى استخدام هذا الشعار شعار (من قبل حكومة هونغ كونغ) في عام 1997 حيث تم استبداله بشعار الإقليمية الحالي. يتألف شعار النبالة الاستعمارية من الدرع مع قسمين : حيث يتضمن الشعار رمزين لسفينتين صينيتين تقابلان بعضهما البعض.وفي الوسط هناك تاج ذهبي على أرضية حمراء يمثل تاج البحرية. وفي الأعلى يوجد أسد يحمل لؤلؤة. ويحمل الدرع اثنين هما الأسد والتنين الصيني. يقف الدرع وحامليه على قاعدة خضراء على شكل جزيرة تشير إلى جزيرة هونغ كونغ.

تمثل السفينتان الشراعيتان إلى أهمية التجارة داخل المستعمرة. تاج البحرية يرمز لعلاقات هونغ كونغ مع القوات البحرية والبحرية التجارية، والأسوار ذات الفتحات تذكر بمعركة هونغ كونغ خلال الحرب العالمية الثانية. واللؤلؤة التي يحملها الأسد الذي يرتدي التاج الإمبراطوري تحمل عبارة "لؤلؤة الشرق" في إشارة إلى هونغ كونغ. الأسد والتنين الذين على طرفا الشعار يظهران الروح البريطانية والصينية المندمجة في هونغ كونغ. ترمز الجزيرة إلى بداية المستعمرة على الجزيرة وتمثل التضاريس البحرية والجبلية والجغرافية لهونغ كونغ. اعتبر مؤيدوا الصين في هونغ كونغ تصميم الشعار عبارة عن إهانة تصميم : حيث أن اللؤلؤة (هونغ كونغ) التي كانت أصلا في يد التنين (الصين) أصبحت الآن في يد الأسد (بريطانيا) .

استخدم الختم الاستعماري منذ عام 1843 باستبداله من طراز لآخر إلى أن حل محله شعار النبالة في عام 1959. إلا أنه طوال عدة تنقيحات، بقيت فكرة الختم على حالها.حيث أنها كانت تصور ثلاثة من التجار الصينيين وكومة من البضائع على رصيف على اليسار في مقدمة الشعار. أما في الخلفية فكان هناك سفينة وبضائع صينية في الميناء مكومة على شكل تلال مخروطية.




</doc>
<doc id="707871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707871" title="الأقاليم الجديدة">
الأقاليم الجديدة

الأقاليم الجديدة هي واحدة من المناطق الرئيسية الثلاث من هونغ كونغ، إلى جانب جزيرة هونغ كونغ وشبه جزيرة كولون. من الناحية التاريخية هي المنطقة الموصوفة في الاتفاقية لتوسيع منطقة هونغ كونغ. ووفقا لتلك فإن الأراضي تشمل مناطق من البر الرئيسي الواقعة إلى الشمال من الشارع الحدودي من شبه جزيرة كولون وإلى الجنوب من نهر شام تشون الذي هو على الحدود بين هونغ كونغ والبر الرئيسى للصين، فضلا عن أكثر من 200 من الجزر النائية بما فيها جزيرة لانتاو، جزيرة لاما، تشيونغ تشاو، وبنغ تشاو في إقليم هونغ كونغ.

في وقت لاحق، وبعد أن حددت كولون الجديدة في المنطقة الواقعة بين الشارع الحدودي ونطاقات كولون الممتدة إلى لاي شي كوك إلى لي يو مون، ومناطق توسيع نطاق المناطق الحضرية في كولون، توسعت كولون الجديدة تدريجيا حتى شملت منطقة كولون كاملة. في العصر الحديث تعتبر كولون الجديدة تقريبا جزءا من كولون بدلا من اعتبارها جزءا من الأقاليم الجديدة.

وبالتالي، فإن الأقاليم الجديدة تتألف حاليا فقط من الجزء الشمالي لكولون في البر الرئيسي وجنوب نهر شام تشون، بالإضافة إلى الجزر النائية. تبلغ مساحة الأقاليم الجديدة حوالي 952 كيلومتر مربع.

أجرت الأقاليم الجديدة من قبل أسرة تشينغ الصينية إلى المملكة المتحدة في عام 1898 لمدة 99 عاما وفق اتفاقية بكين الثانية (اتفاقية توسيع إقليم هونغ كونغ). عند انتهاء عقد الإيجار، انتقلت سيادة الأقاليم الجديدة إلى جمهورية الصين الشعبية في عام 1997 بالإضافة إلى الأراضي التي تنازلت عنها تشينغ التي هي جزيرة هونغ كونغ وشبه جزيرة كولون.

في عام 2006 بلغ عدد سكان الأقاليم الجديدة حوالي 3.573.635 نسمة وكانت الكثافة السكانية هي 3.748 نسمة لكل كلم ² .

تم التنازل عن جزيرة هونغ كونغ لبريطانيا في عام 1841 كما تم التنازل عن كولون إلى الجنوب من الشارع الحدودي وجزيرة ستونكتر في 1860. جذبت مستعمرة هونغ كونغ عدد كبير من الصينيين والغربيين الباحثين عن فرصة الثراء في المدينة. وبهذا طرأ زيادة سريعة في عدد سكانها، وأصبحت المدينة مكتظة في فترة قصيرة. اندلع الطاعون في عام 1894 وأصبح مصدر قلق لحكومة هونغ كونغ. كان هناك حاجة لتوسيع المستعمرة لاستيعاب تزايد السكان. وأظهرت هزيمة أسرة تشينغ في الحرب الصينية اليابانية الأولى على أنها غير قادرة على الدفاع عن نفسها. وكانت مدينة فيكتوريا وميناء فيكتوريا عرضة لكل القوى المعادية التي تشن هجمات انطلاقا من تلال كولون.

في يناير 1898 عقدت ألمانيا عقد إيجار جياوزهوان بعد مقتل اثنين من المبشرين الألمان من قبل لصوص في محافظة شاندونغ. كما طالبت روسيا التي كانت تسعى لتوسيع نفوذها في شمال شرق الصين بورت آرثر (Lüshunkou) في مارس 1898. بعد شهر واحد، كانت فرنسا وافقت على استئجار كوانغتشووان في مقاطعة كونغدنغ القريبة من المستعمرات في جنوب شرق آسيا.

تنبهت بريطانيا إلى التسلط الأوروبي على الصين وخافت على أمن هونغ كونغ. وبهذا بدأت التفاوض مع بكين للمطالبة بتوسيع رقعة كولون للتصدي لنفوذ فرنسا في جنوب الصين في يونيو 1898. في يوليو، نجحت بريطانيا في تأمين ويهايوي قي شاندونغ في الشمال كقاعدة للعمليات ضد الألمان في كينجداو (تسينجتاو) والروس في بورت آرثر.

سميت المناطق في توسعة كولون باسم "الأقاليم الجديدة." حيث قدرت الأراضي الجديدة المضافة بمساحة 365 ميل مربع وذلك يعادل حوالي 12 مرة من مساحة مستعمرة هونغ كونغ في ذلك الوقت.

على الرغم من أنه تم توقيع الاتفاقية في 9 يونيو 1898 وأصبحت نافذة في 1 يوليو، فإن البريطانيين لم يأخذوا زمام الأمور في الأقاليم الجديدة على الفور. خلال هذه الفترة، لم يكن هناك حاكم في هونغ كونغ وقام ويلسون بلاك بدور مدير المنطقة. أرسل ستيوارد وكهارت أمين مستعمرة هونغ كونغ من إنجلترا لمسح الأراضي الجديدة قبل نقلها رسميا. وخلصت الدراسة إلى أن الجبهة الجديدة على نهر شام تشون (نهر شينتشين) التي اقترحها ويلسون بلاك كانت بعيدة عن المثالية. لم تكن هناك سلسلة جبال لاعتبارها حدودا طبيعية. اقترح لوكهارد نقل الحدود إلى خط التلال شمال شنتشن. لم يلق هذا الاقتراح رد إيجابي، واقترح المسؤولين الصينيين نقل الحدود إلى أبعد من ذلك بكثير إلى التلال الواقعة إلى الجنوب من نهر شام شون. واستقر الأمر في مارس 1899 على أن تظل الحدود عند نهر شام شون.

وصل حاكم هونغ كونغ الجديد هنري بليك وصل في نوفمبر 1898. وتم تثبيت تاريخ استلام الأقاليم الجديدة في 17 أبريل 1899 واختيرت تاي بو كمركز إداري للأقاليم الجديدة.

كانت الكثير من الأقاليم الجديدة ولا تزال إلى حد محدود عبارة عن مناطق ريفية. هناك محاولات لتحديث المنطقة لم تصبح التزاما كاملا حتى أواخر السبعينات من القرن العشرين حيث تم بناء الكثير من المدن الجديدة لاستيعاب النمو السكاني من المناطق الحضرية من كولون وجزيرة هونغ كونغ. وعلى الرغم من التطور السريع للمدن الجديدة والذي أدى إلى زيادة عدد سكانها إلى ما يزيد على 3 ملايين نسمة فإن حكومة هونغ كونغ تحالو قصر المناطق السكنية على عدد قليل من المجالات، وتحاول تحويل أجزاء كبيرة من المنطقة إلى حدائق.

عند اقتراب انتهاء مدة الإيجار في ثمانينات القرن العشرين، أدت المحادثات بين المملكة المتحدة وجمهورية الصين الشعبية إلى توقيع اتفاقية صينية بريطانية مشتركة عام 1984 تنص على أن جميع أراض هونغ كونغ ستعاد إلى الصين وليس الأقاليم الجديد فقط. ويرجع ذلك إلى أن مطار هونغ كونغ الجديد، موانئ النقل البحري، والمستودعات وغيرها من المنشآت الحيوية تقع كلها في منطقة الأقاليم الجديدة. وإذا تمت إعادة الأقاليم الجديدة فقط إلى الصين، فإنه كان سيكون من الصعب نقل سكان تلك الأقاليم الجديدة إلى شبه جزيرة كولون وجزيرة هونغ كونغ.

تتألف الأقاليم الجديدة من اثنين من الدوائر الجغرافية في المجلس التشريعي، مع تسع مقاطعات لكل منها مجلس منطقة خاص بها:


وفقا لتعداد عام 2001، بلغ عدد سكان الأقاليم الجديدة 3343046 نسمة، وهو ما يمثل 49.8 ٪ من إجمالي عدد السكان في هونغ كونغ.

تغطي كولون الجديدة كامل المنطقة من وونغ تاي سين وكوون تونغ، فضلا عن جزء من البر الرئيسي في مقاطعة شام شوي بو (أي باستثناء جزيرة ستونكوتيرز)، والجزء الشمالي من مدينة كولون (قطعة إلى الشمال من الشارع الحدودي / شارع الأمير إدوارد الغربي، وكذلك الأراضي المستصلحة بما في ذلك مطار كاي تاك).




</doc>
<doc id="707880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707880" title="أحمد ديب">
أحمد ديب

أحمد ديب لاعب كرة قدم سوري من مواليد اللاذقية، يلعب مع الكرامة الحمصي.


</doc>
<doc id="707882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707882" title="جائزة نادي القرن العشرين">
جائزة نادي القرن العشرين

جائزة نادي القرن العشرين هي جائزة قدمها الاتحاد الدولي لكرة القدم لنادي ريال مدريد بعدما فاز بالاستفتاء الذي اقتصر على المشتركين في مجلة الفيفا (المجلة الرسمية للفيفا). وتم تقديم الجائزة لنادي ريال مدريد في شهر ديسمبر(كانون الأول) من عام 2000. وفي عام 2006 تم إدراج شعار الجائزة على قميص نادي ريال مدريد.




</doc>
<doc id="707887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707887" title="جزيرة الثعبان">
جزيرة الثعبان

جزيرة الثعبان (بالرومانية: Insula şerpilo، بالأوكرانية:Острів Зміїний) هي جزيرة تقع قي البحر الأسود بالقرب من السواحل الشرقية لكل من أوكرانيا ورومانيا.

ملكية الجزيرة متنازع عليها ما بين أوكرانيا ورومانيا حتى حكمت محكمة العدل الدولية قي 3 فبراير 2009 بأحقية أوكرانيا في ملكية الجزيرة ،وترجع أهمية الجزيرة لكونها تحتوي مع مياهها الإقليمية على كميات كبيرة من الغاز الطبيعي والبترول.

جغرافيا تبلغ مساحة الجزيرة 0.17 كيلو متر مربع بطول 662م وعرض 440 م، أعلى نقطة بالجزيرة ترتفع لحوالي 41 م.


</doc>
<doc id="707893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707893" title="شاهر شاهين">
شاهر شاهين

شاهر شاهين لاعب كرة قدم سوري من مواليد جدة في 2 يناير 1989، يلعب مع الكرامة الحمصي، انتسب إلى النادي منذ صغره وتم ترفيعه من فئة إلى فئة حتى وصل إلى فئة الرجال.


</doc>
<doc id="707901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707901" title="لن أعيش في جلباب زوجتي (مسرحية)">
لن أعيش في جلباب زوجتي (مسرحية)

تناقش المسرحية المشاكل الزوجية، وتسلط المرأة على الزوج.عرضت المسرحية على مسرح الجزيرة

أغنيات مسرحية «لن أعيش في جلباب زوجتي» من كلمات ساهر و ألحان راشد الخضر


</doc>
<doc id="707902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707902" title="كلب آل باسكرفيل">
كلب آل باسكرفيل

كلب آل باسكافريل، بالإنجليزية The Hound of the Baskervilles، رواية بوليسية من تأليف آرثر كونان دويل وظهرت فيها شخصية شرلوك هولمز ومساعده الدكتور واطسون. نشرت لأول مرة في مجلة ستراند بين أغسطس/آب 1901 وأبريل/نيسان 1902، وتدور أحداثها في دارتمور بديفون في غربي إنجلترا. تعد هذه الرواية أول ظهور لشرلوك هولمز بعد "موته" في قصة المشكلة الأخيرة، ونجاحها سيقود لمزيد من الروايات والقصص التي تصور مغامرات هذا المحقق.
في عام 2003 احتلت الرواية المرتبة 128 من بين 200 كتاب لقائمة BBC "ذا بيغ ريد" للروايات الأكثر محبة، وقبلها في عام 1999 احتلت الرواية المرتبة الأول في قائمة روايات شرلوك هولمز.

يموت السير شارلز باسكرفيل بالقرب من منزله، باسكرفيل هول، وهي ملكية واسعة تقع في ديفون. يقرر التحقيق أن الوفاة كانت بفعل سكتة قلبية، لكن صديقه الدكتور مورتيمور، الذي قام بفحص الجثة، يلاحظ ملامح غريبة على وجه الضحية، كأنه كان خائفا من شيئا ما، كما أن آثار أقدامه تشير إلى أنه كان يحاول الهروب.

يلجأ مورتيمو لشرلوك هولمز لطلب المساعدة، ويوضح له سبب عدم الإفصاح عن شكوكه خلال جلسة التحقيق، إذ أن هناك أسطورة حول عائلة باسكرفيل، يعود تاريخها إلى زمن الحرب الأهلية الإنجليزية، أين تسبب السير هوغو باسكرفيل في وفاة زوجته بطريقة وحشية. كانت الزوجة تملك كلبا وفيا جدا لها، وتقول الأسطورة أن ذلك الكلب تحول إلى كلب ضخم، وقام بقتل السير هوغو انتقاما منه، وأنه سيتسبب في قتل كل من يرث ملكية باسكرفيل هول. ينهي الدكتور موتيمور حديثه بأن خوفه الأكبر الآن هو من أجل السير هنري باسكرفيل، الوريث الوحيد السير شارلز باسكرفيل وابن أخيه، القادم حديثا من كندا.

يلتقي هولمز وواطسون بالسير هنري، الذي يقول أنه تلقى رسالة تهديد تخبره بعدم الذهاب إلى باسكرفيل هول. الرسالة لم تكن مكتوبة بخط اليد، بل بواسطة أحرف قطعت من إحدى الجرائد. عند نهاية اللقاء، يخرج هولمز وواطسون مسرعين لتتبع هنري ومورتيمور الذين يتجهان إلى الفندق الذي يقيمان به في لندن، ويلاحظ هولمز أن شخصا ذا لحية يمتطي عربة كان يتتبع السير هنري، لكنه يفشل في القبض عليه.

عند الوصول إلى الفندق، يشكو هنري من فقدان أحد أحذيته، ولا يجد له أثر رغم جهود عمال الفندق في إيجاده.

يعلن السير هنري أنه سيذهب إلى باسكرفيل هو، متجاهلا رسالة التهديد. يصر هولمز على أن يرافق واطسون وريث آل باسكرفيل إلى ملكيته، في حين يواصل هو تحقيقاته في لندن.

يفاجئ واطسون عند الوصول إلى باسكرفيل هول، أن السيد باريمور، رئيس الخدم، لديه لحية، وتزداد شكوكه حول هذا الشخص بفعل تصرفاته الغريبة. كما يُشاع خبر فرار مجرم خطير يدعى سالدن من السجن وأنه حتما سيكون بجوار ملكية آل باسكرفيل.

خلال تجوله بالملكية، يلتقي واطسون بالسيد جاك ستابلتون، باحث مهتم بالطبيعة، يدعوه إلى منزله أين يلتقى بأخته، الآنسة بيريل ستابلتون. تخطأ بيريل وتظن أن واسطون هو السير هنري، وفي غفلة من أخيها تخبره بأن يغادر باسكرفيل هول في الحال إن هو أراد الحفاظ على حياته. يعود جاك ستابلتون ويعرف أخته بواطسون، ترتبك بيريل وتكتفي بالاعتذار من واسطون وتطلب من أن ينسى ما قالته منذ قليل. لكن واطسون يزداد حيرة بعدما قالته الآنسة ستابلتون.

سلسلة من الأحداث الغريبة تقع في ملكية آل باسكرفيل، حيث يُسمع صوت بكاء امرأة ليلا. المرأة الوحيدة التي تقيم في باسكرفيل هول هي السيد بارتيمور، زوجة رئيس الخدم، لكن هذا الأخير ينكر أن تكون زوجته هي من بكت ليلا.

يتعرض هنري بعدها لهجوم من المجرم سالدن، الذي تسلل إلى المنزل بعد أن نسي بارتيمور إغلاق أحد الأبواب بإحكام، وحاول الحصول على بعض الطعام.
يقتنع واطسون أكثر فأكثر أن رئيس الخدم يخفي أمرا ما، وفي أحد الليالي يتتبعه هو والسير هنري خفية، فيلاحظان أن يقوم بإشارات بواسطة مصباح من النافذة، وهذا ما يعني أنه يتواصل مع شخص آخر خارج المنزل.

بعد فترة يتم إيجاد جثة سالدن، ويتضح أنه تعرف لهجوم، من طرف "كلب آل باسكرفيل"، والغريب أنه كان يرتدي ملابس السير هنري.
تعترف السيدة بارتيمور أخيرا بأن سالدن هو أخوها، وأنها هي وزوجها كانا يقدمان له الطعام، وهي من قدمت له ملابس السير هنري.
يأتي هولمز إلى الملكية، ويخبر واطسون بأنه اكتشف أن جاك ستابلتون ليس أخ بيريل كما إدعى، بل زوجها، ويقول أن ستابلتون يخطط للتخلص من السير هنري.

يسرع هولمز وواطسون رفقة المفتش ليستراد إلى منزل ستابلتون، أين دُعي هنري للعشاء. يتم إيجاد بيريل مقيدة ومحتجزة في أحد المنازل، في حين أن جاك ستابلتون يغرق في بركة من التربة المتحركة خلال مطاردته.
عند نهاية الحادثة، يقرر هولمز أن يخبر واطسون بجميع التفاصيل، جاك ستابلتون هو في الحقيقة رودجر باسكرفيل، ابن أخ السير شارلز الذي ظن الجميع أنه مات في جنوب إفريقيا، ودافعه لمحاولة التخلص من السير هنري هو الحصول على ميراث عمه.

ستابلتون (أو رودجر باسكرفيل) هو من تسبب بموت عمه، وهو من قام بإرسال الرسالة المغفلة إلى هنري، وكذلك قام بسرقة حذاء هنري، بعد أن قام سابقا بشراء كلب ضخم/ ليؤجج أسطور كلب آل باسكرفيل. الكلب قام بمهاجمة سالدن لأنه كان يرتدي ملابس السير هنري، وسبق له أن تدرب على رائحة السير هنري بفعل الحذاء المسروق من طرف ستابلتون. زوجة ستابلتون أحست بالذنب وحاولت إيقاف مخططات زوجها، وهذا ما جعله يحاول التخلص منها هي الأخرى.



كانت أحداث الرواية موضوعا للعديد من الأفلام والمسرحيات.
تم اقتباس مسرحية من الرواية سنة 2007، حملت نفس عنوان الرواية ومن تأليف جون نيكولسون وستيف كاني. المسرحية كانت من تمثيل ثلاث ممثلين فقط، وعرضت لأول مرة في مسرح غرب يوركشاير في مدينة ليدز.
تم اقتباس عدة أفلام وأعمال تلفزيونية أنتجت على التوالي في أعوام: 1921، 1932، 1959، 1968، 1978، 1982، 1983، 1988، 2002 و2012.
تم اقتباس عدة أفلام وأعمال تلفزيونية أنتجت على التوالي في أعوام: 1914، 1915، 1920، 1929، 1937 و1955.
تم اقتباس عدة أفلام وأعمال تلفزيونية أنتجت على التوالي في أعوام: 1939، 1972، 1995 و2014.

تمت ترجمة الرواية إلى العربية عدة مرات، من بينها:

باللغة العربية
باللغة الإنجليزية


</doc>
<doc id="707913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707913" title="عجز جنسي">
عجز جنسي

العجز الجنسي أو يشير إلى الصعوبة التي تواجه الشخص أو الأزواج خلال أي مرحلة من مراحل السلوك الجنسي، وتشمل الغريزة الجنسية، الإثارة الجنسية أو هزة الجماع.

تصنف اضطرابات العجز الجنسي إلى أربعة فئات:

Show romanization
المادة الرئيسية : اضطراب الرغبة الجنسية على نحو كسول

اضطرابات الرغبة الجنسية أو تناقص الرغبة الجنسية وتتميز نقص أو غياب بعض لفترة من الوقت من الرغبة الجنسية أو الرغبة الجنسية لممارسة النشاط الجنسي أو من التخيلات الجنسية. النطاقات حالة عامة من عدم وجود الرغبة الجنسية لعدم وجود الرغبة الجنسية للشريك الحالية. الشرط قد بدأت بعد فترة من الأداء الجنسي الطبيعي أو الشخص الذي قد يكون دائما ليس لديه / انخفاض الرغبة الجنسية.

الأسباب تختلف اختلافا كبيرا، ولكنها تشمل الانخفاض المحتمل في إنتاج الاستروجين الطبيعي في هرمون التستوستيرون في النساء أو الرجال والنساء معا. وهناك أسباب أخرى قد تكون الشيخوخة، والتعب، والحمل، والأدوية (مثل (اس اس اراي) أو ظروف نفسية، مثل الاكتئاب والقلق. [1] فقدان الشهوة الجنسية من اس اس اراي) وعادة ما تتراجع بعد اس اس اراي) يتم وقفها، ولكن في بعض الحالات لم يكن. هذا وقد دعا PSSD، ولكن ليس هذا التصنيف من شأنه أن يمكن العثور عليها في أي نص الطبية الحالية. في حين أن عددا من الأسباب لانخفاض الرغبة الجنسية وغالبا ما استشهد، إلا أن بعض هذه في أي وقت مضى على وجوه من البحوث التجريبية. كثير من الاعتماد كليا على انطباعات من المعالجين. [2]

اضطرابات الاستثارة الجنسية والمعروف سابقا باسم البرود الجنسي عند النساء والعنة عند الرجال، على الرغم من هذه قد حل محله الآن مع شروط أقل انتقادا. العجز الجنسي كما هو معروف الآن عدم القدرة على الانتصاب، والبرود الجنسي قد تم استبدال عدد من المصطلحات التي تصف مشاكل محددة، على سبيل المثال، رغبة أو الشهوة.

بالنسبة لكل من الرجال والنساء، وهذه الشروط يمكن أن تعبر عن نفسها بوصفها النفور، وتجنب، الاتصال الجنسي مع شريك. لدى الرجال، قد يكون هناك فشل جزئي أو كامل لتحقيق أو المحافظة على الانتصاب، أو عدم وجود الإثارة الجنسية والمتعة في النشاط الجنسي.

قد تكون هناك أسباب طبية لهذه الاضطرابات، مثل انخفاض تدفق الدم أو عدم تزييت المهبل. المرض المزمن يمكن أن يسهم أيضا، فضلا عن طبيعة العلاقة بين الشركاء. على عكس الاضطرابات من النشوة، ونجاح عقار الفياجرا (سيلدينافيل سترات) يشهد معظم اضطرابات الانتصاب عند الرجال هي في المقام الأول الظروف المادية.

ضعف الانتصاب
المادة الرئيسية : ضعف الانتصاب

وخلل الانتصاب أو العجز الجنسي هو العجز الجنسي يتميز عدم القدرة على تطوير أو الحفاظ على انتصاب القضيب. وهناك العديد من الأسباب الكامنة وراء مثل الأضرار التي لحقت نيرفي erigentes الذي يمنع أو يؤخر الانتصاب، أو السكري، والذي ببساطة يقلل تدفق الدم إلى الانسجة في القضيب، وكثير منها طبيا عكسها.

أسباب ضعف الانتصاب قد يكون نفسيا أو جسديا. يمكن أن العجز النفسي في كثير من الأحيان تكون ساعدت من قبل أي شيء تقريبا ان المريض يؤمن ؛ هناك تأثير قوي للغاية وهمي. الأضرار المادية هو أشد وطأة. واحدة من أهم مسببات الضعف الجنسي والجسدي المستمر أو شدة الضرر اقتيد إلى نيرفي erigentes. هذه بالطبع الأعصاب بجانب البروستاتا الناشئة عن الضفيرة العجزية ويمكن أن تتضرر في البروستاتا وكولو - جراحات المستقيم.

نظرا لطبيعتها محرجة والعار الذي يشعر به مرضى، كان الموضوع من المحرمات لوقت طويل، وهو موضوع في المناطق الحضرية أساطير كثيرة. العلاجات الشعبية منذ فترة طويلة تنادي، مع بعض يجري الإعلان عنها على نطاق واسع منذ 1930s. إدخال ربما أول دواء فعال لعلاج العجز الجنسي، السيلدينافيل (الاسم التجاري فياجرا)، في 1990s تسبب في موجة من الاهتمام العام، في دفع جزء من هذه الانباء جدارة من القصص حول هذا الموضوع والإعلان الثقيلة.

وأمريكا مصطلح impotentia coeundi يصف عجز بسيط لادخال القضيب في المهبل. هو الآن في معظمها حلت محلها م

النشوة اضطرابات
المادة الرئيسية : Anorgasmia

النشوة الجنسية هي اضطرابات التأخر المستمر أو غياب هزة الجماع بعد مرحلة طبيعية الإثارة الجنسية. هذا الاضطراب يمكن أن يكون لها أصول الجسدي والنفسي، أو الدوائية. مثبطات السيروتونين مضادات الاكتئاب هي المذنب عام المستحضرات الصيدلانية، كما أنها يمكن أن تؤخر النشوة أو القضاء عليها تماما.

ألم الاضطرابات الجنسية

ألم الاضطرابات الجنسية تؤثر على المرأة على وجه الحصر تقريبا وتعرف باسم عسر الجماع (dyspareunia) أو vaginismus (وهو غير الطوعي للتشنج عضلات جدار المهبل الذي يتداخل مع الجماع).

عسر الجماع (Dyspareunia) قد يكون ناجما عن عدم كفاية التشحيم (جفاف المهبل) في النساء. الفقراء تزييت قد تنجم عن عدم كفاية الإثارة والتشويق، أو من التغيرات الهرمونية الناجمة عن انقطاع الطمث، أو الحمل أو الرضاعة الطبيعية. تهيج من الكريمات وسائل منع الحمل والمواد الرغوية ويمكن أيضا أن تسبب جفاف، كما يمكن أن الخوف والقلق بشأن الجنس.

ومن غير الواضح بالضبط ما يسبب vaginismus، إلا أنه يعتقد أن الماضية الصدمة الجنسية (مثل الاغتصاب أو الاعتداء) قد تلعب دورا. أنثى أخرى الجنسي الألم اضطراب يسمى vulvodynia أو فستيبوليتيس الفرج. في هذا الشرط، والمرأة تجربة حرق ألم أثناء ممارسة الجنس والتي يبدو أن لها صلة بمشاكل مع الجلد في مناطق الفرج والمهبل. والسبب غير معروف.

الخلل الجنسي هي أكثر شيوعا في السنوات الكبار في وقت مبكر، مع غالبية الناس يلتمسون الرعاية لمثل هذه الظروف خلال أواخر العشرينات من خلال الثلاثينات. حدوث زيادات أخرى في عدد السكان المسنين، وعادة مع بداية التدريجي من الأعراض التي تترافق عادة مع معظم أسباب طبية من العجز الجنسي.

العجز الجنسي هو أكثر شيوعا في الاشخاص الذين يتعاطون الكحول والمخدرات. ومن المرجح أيضا بشكل أكبر في الأشخاص الذين يعانون من مرض السكري والاضطرابات العصبية التنكسية. الجارية من مشاكل نفسية، وصعوبة الحفاظ على علاقات أو التنافر المزمن مع الشريك الجنسي الحالي كما يمكن أن تتداخل مع الوظيفة الجنسية.

يحدد الإصدار الرابع من الدليل التشخيصي الإحصائي للاضطرابات النفسية الاضطرابات الجنسية النفسية التالية:







</doc>
<doc id="707915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707915" title="زفر (صوتيات)">
زفر (صوتيات)

في علم الصوتيات، الزفر (مصدر زَفَرَ بمعنى "أخرج النفس") أو الهائية (من اسم حرف الهاء) هو إطلاق زفرة من الهواء مع نطق صوت من الأصوات الانسدادية.

يرافق خروج دفعة الهواء عادة زوال الانسداد في مجرى الهواء الذي يرافق إنتاج الأصوات الانسدادية، ولكن في حالات أخرى قد يرافق خروج دفعة الهواء حدوث الانسداد، وفي هذا الحالة يسمى الزفر زفرا قبليا (preaspiration).

يمكن تصور الزفر على أنه نطق الصوت مع خلطه بصوت الهاء /h/، ولهذا يرمز للزفر في الأبجدية الصوتية الدولية بوضع h صغيرة مرتفعة < ʰ > بجوار رمز الصوت المزفور. مثلا . وإذا كان الزفر قبليا توضع العلامة بالشكل التالي .

يترافق نطق الأصوات المهموسة مع تباعد الحبال الصوتية وانفتاح مزمار الحنجرة، أما نطق الأصوات المجهورة فإنه يترافق مع تقارب جزئي للحبال الصوتية؛ ولهذا فإن الزفر بطبيعته أقرب للحدوث مع الأصوات المهموسة منه للمجهورة؛ والحق أن الزفر مع الأصوات المجهورة لا يسمى زفرا بل يسمى مرمرة أو صوتا لهثيا ويرمز له بإضافة إحدى دياقريطتين إلى رمز الصوت وهما أو (يقصر البعض الدياقريطة الأولى عى الانسداديات الممرمرة والثانية على السونورات الممرمرة).

يشيع الزفر في لغات العالم، وفي كثير من اللغات، كالصينية والهندوآرية والدرافيدية والآيسلندية والكورية والتايلندية واليونانية القديمة تتمايز الأصوات المزفورة فونيميا عن نظائر غير مزفورة (مثلا في اليونانية القديمة هناك سلسلتان متمايزتان: سلسلة مجردة وأخرى مزفورة ).



</doc>
<doc id="707919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707919" title="مزمار الحنجرة">
مزمار الحنجرة

مزمار الحنجرة هو مجموع الحبال الصوتية والمسافة التي بينها (الحواف المزمارية rima glottidis).

في الفيزيولوجيا، يشكل المزمار الحد الفاصل بين الطريقين الصوتيين العلوي والسفلي.


</doc>
<doc id="707920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707920" title="احتياطي النقد الأجنبي">
احتياطي النقد الأجنبي

احتياطي النقد الأجنبي (وتسمى أيضا احتياطي الفوركس) هي بالمعنى الحرفي الودائع والسندات من العملة الأجنبية فقط التي تحتفظ بها المصارف المركزية والسلطات النقدية. ولكن، يشمل المصطلح في الاستخدام الشعبي الشائع صرف العملات الأجنبية والذهب، ومواقف احتياطي لحقوق السحب الخاصة (Special Drawing Rights) وصندوق النقد الدولي. هذا الاستخدام أكثر انتشارا، ولكن من الأدق وصفه بـ الاحتياطيات الدولية الرسمية أو الاحتياطيات الدولية. ويحتفظ بالأصول في المصرف المركزي بمختلف احتياطي العملات، ومعظمهما من الدولار الأمريكي، ومنها باليورو والجنيه الإسترليني والين الياباني، وتستخدم في وفاء الديون، وعلى سبيل المثال العملة المحلية الصادرة ، ومختلف إيداعات احتياطي المصارف مع المصرف المركزي، من قبل الحكومة أو المؤسسات المالية.

الاحتياطيات الدولية الرسمية، هي وسيلة للمدفوعات الدولية الرسمية. وقد كانت سابقا فقط من الذهب وأحيانا الفضة. ولكن في إطار نظام بريتون وودز، اعتمد الدولار الأمريكي كعملة لاحتياطي النقد، وأصبح أيضا جزء من أصول الاحتياطي الدولي الرسمي للدول. ومن سنة 1944-1968 كان الدولار الأمريكي قابلا للتحويل إلى الذهب عن طريق نظام الاحتياطي الفيدرالي . ولكن بعد سنة 1968 تفردت المصارف المركزية بإمكانية تحويل الدولار إلى الذهب من احتياطي الذهب الرسمي. وبعد سنة 1973 لم يتمكن أي فرد أو مؤسسة من تحويل الدولار إلى ذهب من الاحتياطي الرسمي للذهب. ومنذ سنة 1973، لم يعد من الممكن تحويل أي من العملات الرئيسية الأخرى إلى ذهب من الاحتياطي الرسمي للذهب. ويجب على الأفراد والمؤسسات الآن شراء الذهب في الأسواق الخاصة، مثلها مثل غيرها من السلع. وحتى ولو كان الدولار الأمريكي والعملات الأخرى لم تعد قابلة للتحويل إلى ذهب من الاحتياطي الرسمي للذهب، فإنها لا تزال تعمل كاحتياطيات دولية رسمية.

في نظام سعر الصرف المرن، تسمح أصول الاحتياطي الدولي الرسمي للمصرف المركزي بشراء العملة المحلية، التي تعتبر مسؤولية البنك المركزي (حيث يسك النقود نفسها على أنها سندات دين). وهذا العمل يمكن من تحقيق الاستقرار في قيمة العملة المحلية.
وقد تعاونت البنوك المركزية في جميع أنحاء العالم أحيانا في بيع وشراء الاحتياطي الدولي الرسمي لمحاولة التأثير على أسعار الصرف.

يمكن لكمية احتياطي النقد الأجنبي أن تتغير عندما يطبق المصرف المركزي سياسة نقدية ما. وقد ويواجه المصرف المركزي الذي يطبق سياسة سعر الصرف الثابت وضعا معينا حيث يدفع العرض والطلب قيمة العملة لتهبط أو ترتفع (زيادة أو نقصان الطلب على العملة من شأنه أن يرفع من قيمتها أو ينقصها). في نظام سعر الصرف المرن، تحدث هذه العمليات تلقائيا، حيث يقوم البنك المركزي بإزالة أي زيادة في الطلب أو العرض عن طريق شراء أو بيع العملة الأجنبية. أنظمة سعر الصرف المختلطة ("dirty floats" أو "target bands" أو اختلافات مماثلة) قد تتطلب استخدام عمليات صرف للعملات الأجنبية (معقمة (أي بتعويض صرف العملات) أو غير معقمة) للحفاظ على سعر الصرف المستهدف ضمن الحدود المقررة (وقد اتهمت الولايات المتحدة الصين مرارا وتكرارا بالقيام بذلك).

تؤدي عمليات صرف العملات الأجنبية غير المعقمة إلى توسع أو تقلص كمية العملة المحلية في التداول، مما يؤثر مباشرة على السياسة النقدية والتضخم: وسعر الصرف المستهدف لا يمكن أن يكون مستقلا عن هدف التضخم. البلدان التي لا تستهدف سعر صرف محدد يقال أن لديها سعر صرف عائم، وتسمح للسوق بتحديد أسعار الصرف، والبلدان ذات أسعار الصرف العائمة تفضل عموما أدوات أخرى للسياسة النقدية وقد تحد من نوع وحجم تدخلات النقد الأجنبي. حتى تلك البنوك المركزية التي تحد بشكل صارم من تدخلات النقد الأجنبي، تعرف غالبا أن أسواق العملات متقلبة ويمكن أن تتدخل لمواجهة اضطراب تحركات قصيرة الأجل.

وللحفاظ على نفس سعر الصرف في حالة الزيادة في الطلب، فإن البنك المركزي يمكن أن يبيع المزيد من العملة المحلية ويشتري العملات الأجنبية، الأمر الذي سيزيد من مجموع الاحتياطي من العملات الأجنبية. في هذه الحالة تتقهقر قيمة العملة المحلية حيث (إذا لم يكن هناك تعقيم( يزداد عرض العملية المحلية (يطبع المال)، وهذا قد يثير التضخم المحلي (تنخفض قيمة العملة المحلية نسبيا إلى قيمة السلع والخدمات).

ولأن كمية احتياطي النقد الأجنبي المتاح للدفاع عن ضعف العملة (نتيجة ضعف الطلب على العملة) محدودة، فقد تنتهي بأزمة في التحويل إلى النقد الأجنبي أو انخفاض قيمة العملة Devaluation. بالنسبة للعملة ذات الطلب العالي والمرتفع جدا، يمكن لاحتياطي النقد الأجنبي من الناحية النظرية أن يعوض باستمرار، مع أنه في نهاية المطاف ستؤدي زيادة المعروض من النقد المحلي إلى التضخم والحد من الطلب على العملة المحلية (كما أن قيمتها النسبية للسلع والخدمات تتقهقر). وفي الواقع العملي تقوم بعض المصارف المركزية، عن طريق عمليات السوق المفتوحة الهادفة إلى منع عملاتها من الارتفاع، ويمكن في الوقت نفسه بناء احتياطي كبير.

في الواقع العملي أيضا، يعمل عدد قليل من المصارف المركزية أو نظم العملات على هذا المستوى في التبسيط، والعديد من العوامل الأخرى (الطلب المحلي، والإنتاج والإنتاجية، والواردات والصادرات، والأسعار النسبية للسلع والخدمات، الخ) سوف يؤثر على النتيجة النهائية. كما أن تأثيرات معينة (مثل التضخم) يمكن أن تستغرق شهورا أو حتى سنوات لتصبح واضحة، والتغيرات في الاحتياطي الأجنبي وقيم العملات على المدى القصير قد تكون كبيرة جدا لكي تتفاعل مختلف الأسواق مع بيانات ناقصة.

يسمح الاحتياطي الكبير من العملات الأجنبية للحكومة بالتلاعب بأسعار الصرف - عادة لتحقيق الاستقرار في أسعار صرف العملات الأجنبية لتوفير بيئة اقتصادية مواتية على وجه أكبر. من الناحية النظرية، يوفر التلاعب في أسعار صرف العملات الأجنبية استقرارا يوفره معيار الذهب، ولكن في الواقع هذا غير صحيح.

هناك ثمن للحفاظ باحتياطي ضخم من العملات. تؤدي التقلبات في أسعار الصرف في الأسواق إلى مكاسب وخسائر في القوة الشرائية للاحتياطي. وحتى في غياب أزمة في العملة، فقد تؤدي التقلبات إلى خسائر ضخمة. على سبيل المثال، تحتفظ الصين برصيد ضخم من الأصول المقيمة بالدولار الأمريكي، ولكن الدولار قد ضعف في أسواق الصرف، مما يؤدي إلى خسارة نسبية للثروة. بالإضافة إلى التقلبات في أسعار الصرف، فإن القوة الشرائية للنقود الإلزامية (النقود الورقية) Fiat money تنخفض باستمرار نتيجة لتخفيض قيمة العملة عن طريق التضخم. لذا يجب على المصرف المركزي باستمرار زيادة كمية الاحتياطي للحفاظ على نفس القدرة على التلاعب في أسعار الصرف. ويوفر احتياطي العملات الأجنبية عائدا صغيرا من الفائدة. ولكن هذا قد يكون أقل من الانخفاض في القوة الشرائية لهذه العملة خلال نفس الفترة من الزمن بسبب التضخم، مما يؤدى فعليا إلى عودة سلبية تعرف باسم "شبه التكلفة المالية" (quasi-fiscal cost). علاوة على ذلك، يمكن استثمار الاحتياطي الضخم من العملات في الأصول ذات العوائد المرتفعة.

احتياطي النقد الأجنبي هو مؤشر هام على القدرة على تسديد الديون الخارجية والدفاع عن العملة، ويستخدم لتحديد التصنيفات الائتمانية للدول. ومن جهة أخرى، الصناديق الحكومية الأخرى التي تحتسب ضمن الأصول السائلة التي يمكن استعمالها لوفاء الديون في أوقات الأزمات وتشمل صناديق تثبيت الأسعار (Stabilization fund)، والمعروفة أيضا باسم صناديق الثروة السيادية.

وتعتبر النرويج ودول الخليج العربي على رأس القائمة، وصندوق الإمارات بقيمة 1.3 تريليون دولار وجهاز أبوظبي للاستثمار هي في المرتبة الثانية بعد الصين. ولدى سنغافورة أيضا صناديق حكومية قوية تشمل شركة تيماسيك هولدينغز (Temasek Holdings) وحكومة سنغافورة للاستثمار (GIC). كما تخطط الهند لإنشاء شركة استثمار خاصة بها من احتياطياتها من النقد الأجنبي.


</doc>
<doc id="707925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707925" title="كره النساء">
كره النساء

كره النساء أو الميسوجينية (من اليونانية: μισεῖν + γυνή) هي كراهية أو احتقار النساء أو الفتيات. وكما اعتبره الخطيب الروماني شيشرون ناجماً عن مصطلح الخوف من النساء . ويصب في نفس الموضوع مصطلح آخر قريب من الموضوع هو كراهية الزواج. وفقًا لنظرية مناصري حقوق المرأة، فإن الميسوجينية أو كره النساء يمكن أن تتجلى بعدة صور، منها التمييز الجنسي، واحتقار النساء، والعنف ضدهن، و اعتبار المرأة كأداة جنسية. لطالما ظهرت كراهية النساء كسمة بارزة في الأساطير القديمة، في مختلف الأديان أيضًا بالإضافة لذلك، تم وصف العديد من الفلاسفة الغربيين المُؤثرين بِكارهي النساء. يقابل هذا المصطلح مصطلح آخر يعرف بكراهية الرجال (Misandry) ويعارضه مصطلح (Philogyny) وهو ما يعرف بعشق النساء أو الولع بهن.

عرف الاجتماعي آلان جونسون كراهية النساء قائلًا: "ما هو إلا تصرف حضاري لكره الإناث بسبب كونهم إناث." ويناقش جونسون ذلك:
أما ميشيل فلوود فقد عرفت (الميسوجينية) بكراهية النساء، وأضافت ملاحظات:
القواميس اللغوية عرّفته أيضًا بكراهية النساء، بالضغينة، أو عدم حب، أو عدم الثقة بالنساء وفي استجابة لأحداث وقعت في البرلمان الأسترالي في عام 2012، قام قاموس ماكواير (قاموس الإنجليزية الأسترالية والنيوزلندية) بتوسيع هذا المفهوم ليشمل ليس فقط كراهية المرأة ولكن "العنصرية المسبقة ضد المرأة".

في كتاب "مدينة سقراط: مقدمة إلى أثينا الكلاسيكية"، لـ جية دبليو روبرتز قال: إن كراهية النساء تُعدّ تقليدية في الأدب اليوناني وهي أقدم من الكوميديا والتراجيديا، قديمة جدًا كعهد هيسود على الأقل.

مصطلح (misogyny) هي كلمة إنجليزية ويعود أصلها إلى كلمة يونانية قديمة "misogunia" والمكونة من مقطعين: المقطع الأقدم والأطول والأكثر اكتمالًا أتى من فيلسوف ينتمي للمذهب الرواقي يدعى "أنتيبيتر طرسوس" في مسلك معنوي يعرف ب"عن الزواج" 150 سنة قبل الميلاد، يناقش أنتيبيتر بأن الزواج هو الأساس التي تقوم عليه الدولة، ويعتبر أنه مبني على مرسوم إلهي -الإيمان بتعدد الآلهة-(الشركية).

وقد استخدم مصطلح كاره للنساء، لوصف كتابات يوربيديس المعتادة tēn misogunian en tō graphein (τὴν μισογυνίαν ἐν τῷ γράφειν "كراهية النساء في الكتابة"). ولكنه ذكر ادعائه هذا بصورة متناقضة نوعا ما، حيث اقتبس عن يوروديوس في بعض المواضع، امتداحه للزوجات.

ولكن انتباتور لم يذكر ما الذي دفعه للاعتقاد بأن بعض كتابات يوروديوس توحي بكراهية النساء، ولكنه ببساطة عبر عن معتقداته بأن بعض الرجال( يقصد يوروديوس) وإن كانوا يكرهون النساء لكنهم يمتدحون الزوجات، حاسماً بذلك جدله حول أهمية الزواج. ويقول، "إن هذا الشيء حقًا بطولي".

ولكن سمعة يوبيديز كمعادي للمرأة عرفت من مصدر آخر. اثينوس في عمله الأدبي "ديبنوسوفيسفي" أو مائدة الأساتذة، له شخصية من الحضور على المائدة يقتبس مقولة لهيرونيموس من مدينة كارديا تؤكد أن وجهة النظر هذه كانت منتشرة، بينما كان يعرض سوفوكليس تعليقه على الموضوع.
بصرف النظر عن سمعة يوريبدوس، أنتيبيتر ليس الكاتب الوحيد الذي يرى التقدير للنساء في كتاباته، اعتقدت كلًا من كاثرين هيندرسون و باربرا مكمانوس أنه "من أكثر الكتاب القدماء تعاطفًا مع النساء" واستشهدتا "بنقاد حديثين نسبيا" ليؤيدوا دعواهما.

استخدام آخر لازال قائما للكلمة الإغريقية المصدر على يد كريسيبوس، في مقطع من كتابه "في الوجدان" وقد اقتبس منه جالين في ابقراط الوجدان هنا الميسوجيني "كراهية النساء" هي الأولى في قائمة قصيرة من ثلاث عناصر. "سخط"على النساء" الميسوجيني "كاره للنساء"..كاره للخمر "مايزونيان"... كاره للإنسانية "مايزانثروبيان"

وجهة نظر كريسيببوس أكثر تجردًا من انتايباتير. وقد اقتبس جالين المقطع كمثال لرأي مخالف ومناقض لرأيه.. على ما يبدو أنه يصنف كراهية النساء ضمن كراهية البشر بشكل عام، وحتى ضمن كراهية الخمر. "كان الاعتقاد الطبي السائد في ذلك الوقت أن الخمر يقوي الروح والبدن على حد سواء"

إذا، مثل رفيقه ذو المذهب الروقي، أنتيبيتر، ينظر لكراهية النساء بسلبية، كمرض، والنفور من شيء جيد. وأن مشكلة الأحاسيس المتعارضة أو المتبادلة كانت مستمرة مع الكُتّاب القدامى. اقترح ريكاردو سيللس وجهة النظر الرواقية التي تقول "أن الرجل لا يتحول فقط بين الولع بالنساء إلى كراهية النساء وبين عمل الخير والإحسان إلى بغض الجنس البشري بل إنه يتشجع لأحدهما بسبب الآخر".

و كان أرسطو أيضًا يُعدّ من كارهي النساء، فقد كتب سابقًا أن النساء أدنى منزلة من الرجال. فمثلا لنستشهد بفهرس سينثا فريلاند "أرسطو قال أن شجاعة الرجل تكمن في إعطاء الأوامر بينما المرأة في الطاعة والاستجابة، وبأن المادة تتوق للشكل كما المرأة للرجل البشع للجميل. وبأن للمرأة أسنان أقل من الرجل. وبأن المرأة رجل غير مكتمل أو فيه تشويه. والتي تشارك في المادة فقط وليس في الشكل مع أجيال النسل. وبأن المرأة في العموم كيان أدنى منزلة. وبأن شخصية المرأة في التراجيديا ستكون غير مقبولة إن ظهرت بصورة شجاعة أو قوية" فريلاند 1994:145-46

في دليل فلسفة أفلاطون و(الجمهوية) الصادر عن دار روتليدج، يصف نيكولاس باباس مشكلة كراهية النساء ويقول:
مصطلح كراهية النساء موجود أيضًا في الإغريقية "مايزوجونس" وفي مائدة الأساتذة "أعلاه" وفي "حيوات متوازية" لبلوتارخ حيث استخدمت كعنوان لهيراكليس في تاريخ فوكين.

كانت أيضًا عنوانا لمسرحية كتبها ميناندر، والتي نعرف بشأنها من الكتاب "سبعة" والذي يتعلق بشؤون الإسكندرية من ستابرو. 17 مجلد جغرافي. واقتباسات ميناندر على يد كليمنت الإسكندرية وستوبايوس المرتبط به عن طريق الزواج.

ميناندر كتب مسرحية أيضًا تدعى Misoumenos أو الرجل الذي كرهته (هي) مسرحية إغريقية أخرى بنفس الاسم "مايزوجونس" أي كاره النساء، كتبها سيسيرو باللاتينية وأهداها لماركوس اتيليوس الشاعر، تحدث ماركوس توليوس سيسرو بأن فلاسفة الإغريق قالوا بأن سبب كراهية النساء هو الخوف من المرأة، 
الشكل الأكثر شيوعا من هذه الكلمة العامة لكراهية المرأة هي ميسوجونيوس (μισογύναιος):

نجد الكلمة أيضًا عند فيتتوس فالينس (عالم فلكي إغريقي) في مقتطفات أدبية وعند ديماسقيس (فيلسوف وثني) في المبادئ.

وباختصار، يعتبر الأدب اليوناني كراهية النساء مرضًا وهو أمر معادي للمجتمع حيث أنه يتعارض مع مفاهيمهم في أهمية النساء كزوجات وفي الأسرة باعتبارها أساس المجتمع. وتلك النقاط مُدّونة في الأدب الثانوي بشكل واسع.

الخيانة المثيرة للشفقة في القانون الإنجليزي المتعارف عليه تتضمن قتل الزوج على يد زوجته، ولا يدخل فيه قتل الزوجة على يد زوجها.
كان المجرمات الإناث أكثر عرضة للحرق على عمود بدلًا من الشنق أثناء الإعدام.

كراهية النساء: أقدم عنصرية وتحيز في العالم، يرى جاك هولاند دليل على كراهية النساء في ميثولوجيا العالم القديم في الميثولوجيا الإغريقية وبناءً على هيسيود فإن العرق البشري وُجد قبل خلق المرأة. وكان تواجدًا مسالمًا مستقلًا كشركاء للآلهة عندما قرر بوميثوس أن يسرق سر النار من الآلهة. غضب زيوس وقرر معاقبة الإنسانية بأمر "قد يؤنسهم ولكنه شر في الأصل" باندورا وهي أول امرأة حملت مرطبانًا (عادة ما يوصف "الخطأ" بأنه صندوق) نُبهت بأن لا تفتحه ابيميثوس.أخو بروميثوس، أعجب بجمالها وعصى بروميثوس الذي نبهه منها، وتزوجها ولم تستطع باندورا أن تقاوم الاختلاس على المرطبان، وعندما فتحته أطلقت عنان الشر في هذا العالم من عمل شاق ومرض وشيخوخة وموت.
في كتابه قوة دانيال: البوذية والطهارة والعنصر .. ناقش البروفيسور بيرنارد فيور من جامعة كولومبيا فقال أن البوذية لا مع النبذ ولا مع المساواة كما كان مُعتقد وقد لاحظ: أن العلماء النسويّين (مع حقوق المرأة) قد أكدوا على كراهية البوذية للنساء (أو على الأقل تقديم الرجل وجعله مركزًا للكون وتاريخه وثقافته) وأكد أن البوذية تمجد الرهبان الرجال بينما تعطي أمهاتهم وزوجاتهم أدوارًا مهمة وكما كتب أيضاً:
وبينما يرى بعض العلماء البوذية كجزء من حركة التحرر، يراها البعض كمصدر للقمع. وربما إنه تمييز فقط بين المتفائلين والمتشائمين، إن لم يكن بين الواقعيين والمثاليين. وكما بدأنا نستوعب أن مصطلح البوذية: لا يحدد كيان متآلف لكنه يغطي عددًا من المذاهب والإيديولوجيات والممارسات والبعض منها يبدو مستعدًا لتقبل ورعاية الآخرين.
رأى جاك هولاند دلائل كراهية النساء في العهد القديم التوراة في قصة سقوط الإنسان في كتاب "سفر التكوين" في كراهية النساء: أقدم تحيز في العالم.
شّخَصَ حادثة سقوط الإنسان كخرافة تُلام فيها المرأة على معاناة وأوجاع البشرية (انظر أيضا الخطيئة الأصلية).
التوراة هو عبارة عن توفيق بين عدة تقاليد يهودية وهذا يفسر التناقضات المتنوعة في العهد القديم مثال على ذلك: تقريران وردا عن خلق الإنسان في سفر التكوين خُلِق الرجل والمرأة بنفس الوقت طبقًا للحساب الأول ولكن جاء في الحساب الثاني أن الرجل خُلِق أولًا ثم خُلِقت المرأة من ضلعه حاول راببس تدارك هذا الإغفال الأدبي مقدمًا توضيح من خارج نص الكتاب المقدس عن الخلق، حيث صرح بأنه وقبل أن يخلق يهوه (الله) حواء خلق ليليث، زوجة آدم الأولى.
خلقت ليليث مع آدم وتشكلت من الأرض، كما كان هو، وقد استخدم يهوه القاذورات والرواسب لخلقها. آدم وليليث لم يحصلا أبدًا على علاقة متناغمة لأنها عادةً ما تتعدى ولا تستجيب له أحست ليليث بالإهانة لاضطراها للاستلقاء تحت آدم عند اللقاء الجنسي وغالبًا ما كانت تحاججه: "لم علي أنا أن استلقي تحتك، أنا أيضًا خلقت من تراب، وعلى هذا أنا مساوية لك"، وفي النهاية تهجر ليليث آدم وتصبح شيطانية والتي باتحادها مع آدم خلقت عدد لا محدود له من الشياطين الذين لازالوا وباءً على البشر ومصدر للإزعاج. وكما تستمر القصة، تجاهل يهوه مشكلة مطالبة النساء بالمساواة عندما عاد وخلق حواء من ضلع آدم، كجزء غير مهم من جسد الإنسان "تشريحيا".
إلى جانب خلق حواء من ضلع آدم لفرض السيطرة الذكورية، يصغر الكتاب المقدس من شأن المرأة من خلال دور حواء في إغواء آدم وسقوطه من الجنة بعد أن أكل الفاكهة الممنوعة من شجرة المعرفة، سأل يهوه آدم: إن كان قد أكلها فأجاب آدم: أعطتني حواء الفاكهة من الشجرة وأنا أكلتها.. عندها لعن الإله حواء قائلًا: سأضاعف شقائك وآلامك وستحملين الأطفال بألم، ستخضعين للزوج وستنصاعين له. تصرف حواء فرض الموت في عالم الإنسان، إلا أنها أقنعت الحيوانات أن تأكل من فاكهة شجرة المعرفة وبذلك فرضت الموت على عالم الحيوانات أيضًا. "حواء" هي النسخة العبرية من باندورا اليونانية وخلافًا لكل الديانات المعاصرة والمجاورة، لا نجد في اليهودية ملائكة إناث وبذلك تنصلت من أي فكرة توحي بقدسية المرأة أو قوتها التي يمكن أن نأخذ عنها.
عالم الدين والآثار رولاند دي فوكس يربط مابين الوضع الاجتماعي والقانوني للزوجة الإسرائيلية الأقل مرتبة من وضع الزوجة في الدول المجاورة . . . الزوج بإمكانه تطليق زوجته . . و في المقابل، النساء ليس بإمكانهن طلب الطلاق . . الزوجة تخاطب زوجها ببال أو السيد؛ وهي تناديه أيضًا بأدون أو الرب؛ فتخاطبه في الواقع كالعبد الذي يخاطب سيده أو الرعية التي تخاطب ملكها. تدرج الوصايا العشر زوجة الرجل بين ممتلكاته . . و تبقى قاصر طيلة حياتها والزوجة لا ترث من زوجها، ولا البنات من آبائهن، ما عدا إن لم يكن هناك وارث ذكر.
الاختلافات في التقاليد والتفسيرات للكتاب المقدس تسببت في ظهور طوائف مسيحية تختلف في معتقدها حول اعتبار كراهية النساء. تدّعي كاثرين روجرز في "المساعد المزعج" أن المسيحية كارهة للنساء، حيث تعرض أمثلة محددة من رسائل بولس الرسول في العهد الجديد، تقول أن إرث كره النساء المسيحي تعزز من قبل من يسمون "آباء" الكنيسة، مثل ترتوليان الذي كان يعتقد أن المرأة ليست فقط "بوابة الشيطان"، بل "معبدًا مبنيا على مجاري الصرف الصحي". يصرّح روجرز:
مهدت رسائل القديس بولس الأسس الأولى لكراهية النساء في الديانة المسيحية من خلال إبراز الشعور بالذنب إزاء ممارسة الجنس، والتركيز على ضرورة إخضاع المرأة، والتحذير من غوايتها.

وعلى النقيض، يرى علماء آخرون أن المسيحية لا تشمل أو يجب أن لا تشتمل على مبادئ كراهية النساء. ذكر العالم الانجيلي في معهد فولر للدراسات اللاهوتية أن الآية 3:28 من سفر رسالة الرسول بولس إلى أهل غلاطية والتي تقول: (ليس يهودي ولا يوناني. ليس عبد ولا حر. ليس ذكر ولا أنثى. لأنكم جميعا واحد في يسوع المسيح) تعد الأساس اللاهوتي في إشراك النساء والرجال على حد سواء في كل مهام الكنيسة.
في كتابة المساواة لدى المسيح؟ غلاطية 3-28 والنزاع الجنسي، يقول ريتشارد هوف أنه بالرغم من أن غلاطية 3-28 تعني أن جنس المرء لا يؤثر على الخلاص، إلا أن "هناك نمط تحاكي فيه المرأة خضوع الكنيسة للمسيح (أفسس 5:21-33) ويحاكي الزوج حب المسيح للكنيسة". كتبت مارغاريت رينك، وهي عالمة نفس إكلينيكية في كتاب "الرجال المسيحيين الذين يكرهون النساء" أن الثقافة الاجتماعية المسيحية في الكثير من الأحيان تسمح "بسوء استخدام المبدأ التوراتي للخضوع" بطريقة كارهة للنساء. ولكنها تقول أن هذا تشويه "لعلاقة صحية فيها خضوع متبادل" وهي محدد في العقيدة المسيحية حيث "الحب مبني على أن احترام متبادل وعميق هو المبدأ التوجيهي من وراء كل القرارات والأفعال والمخططات". كما أن الباحث الكاثوليكي كريستوفر ويست يقول أن "الهيمنة الذكورية تتعدى على خطة الله وهي نتيجة للخطيئة".

قبل الإسلام كانت المرأة مسلوبة الحقوق والإرادة، بل كان يتم وأد البنات في مهدها، ثم جاء الإسلام فرفعت الظلم عنها، وأوصى بحفظ حقوقها وإعلاء شأنها، بل جعلتها شقيقة الرجل في جميع الأحكام الشرعية، فيقول النبي محمد :إِنَّ النِّسَاءَ رواه أحمد والترمذي. بل وأوصى النبي وصية خاصة بها، فقال: . وبل إن السورة الرابعة في القرآن تُسمى سورة النساء، والقرآن يخاطب الرجل والمرأة على حد سواء.
ومع ذلك يستخدم البعض الآية 34 من تلك السورة لنقد موقف الإسلام من المرأة. الآية تقول: .
يناقش تاج هاشمي الميسوجينية أو كراهية النساء وعلاقته بالثقافة الإسلامية وفي بنغلادش خصوصًا، في كتاب "الإسلام الشائع الميسوجينية: دراسة حالة بنغلادش"
نتيجة للتفسيرات الشخصية للقرآن (من قبل رجال بشكل شبه حصري)، وانتشار رجال الدين الكارهين للنساء وقوانين الشريعة الرجعية في غالبية الدول "المسلمة"، يُعرف الإسلام بأنه مرادف لترويج كره النساء بأسوأ أشكاله.
على الرغم من أنه ما من طريقة للدفاع عن التقاليد "العظيمة" للإسلام بأنها ليبرالية وعادلة للنساء، يمكننا أن نفرق بين النصوص القرآنية وكم النصوص والأقوال الكارهة للنساء من قبل رجال الدين التي لا تمت للقرآن بصلة.
في مقال في جريدة واشنطن بوست، تحدثت إسراء نعماني عن الآية 34 من سورة النساء وقالت: أن "العنف المنزلي متفشّ اليوم في المجتمعات غير المسلمة، ولكن الإباحة الدينية الظاهرة في الإسلام تجعل التحدي أصعب". كتبت إضافة لذلك: "بالرغم من أن المؤرخين الإسلاميين أجمعوا على أن النبي محمد لم يضرب إمرأة قط، فإن من الواضح أن المجتمعات الإسلامية تواجه مشكلة العنف الأسري"، تقول نعماني في كتابها "لا إله إلا الله" أن البروفيسور في جامعة جنوب كاليفورنيا رضا أصلان كتب أن "التفسير الكاره للنساء" قد لازم تلك الآية، لأن التفسير القرآني "كان حكرًا على الرجال المسلمين".

كتب الباحثان ويليام رينولدز وجولي ويبر أن الغورو ناناك ديف، مؤسس تقليد المذهب السيخي، كان "محاربًا من أجل حقوق النساء" ولم يكن "بأي شكل من الأشكال كارهًا للنساء" بعكس بعض معاصريه. على أي حال، العنف المنزلي وجرائم الشرف هي جزء أيضًا من الثقافة السيخية بسبب التفسيرات الثقافية للميسوجينيين أو كارهي النساء.
كتب رون هوبارد المقاطع التالية في كتابة (ساينتولوجي "علمولوجية": قراءة جديدة للحياة) 1965:
"المجتمع الذي يربي نسائه على كل شي عدا إدارة الأسرة والاهتمام بالرجل وتنشئة أجيال المستقبل هو مجتمع يمضى إلى الزوال"
"يمكن للمؤرخ أن يربط بين التراجع الحاد للمجتمع مع بداية مشاركة المرأة على قدم المساواة مع الرجل في الشؤون السياسية والاقتصادية، لأن هذا يعني أن الرجال قد بدأوا في الانحلال وأن النساء لم يعودوا نساء البته. هذه ليست خطبة عن دور أو مكانة المرأة، إنه بيان لحقيقة واضحة ومهمة".
وقد انتقدها ألان سرشتول من "ذا فايلج فويس" بوصفها تعبيرًا عن الكراهية تجاه النساء ولكن د. غوردون ملتون البروفيسور في جامعة بايلور كتب أن هابارد قد تجاهل وتراجع عن الكثير من آرائه السابقة حول النساء، والتي اعتبرها ملتون مجرد أصداء لأحكام ذلك الزمن. وأضاف ملتون أن الكنيسة العلمموية ترحب بكلا الجنسين على حد سواء على كل المستويات من مراكز قيادية إلى مراكز الإرشاد، حيث ينظر العلممويون للبشر ككائنات روحية.

اتهم وينجير بكراهيته للنساء في كتابه الجنس والشخصية، حيث أنه وصف الجزء الخاص بالمرأة في كل فرد بأنه "لاشيء" أساسًا فلا وجود حقيقي لها، وليس لها وعي مؤثر أو عقلاني.
يُتهم آرثر شوبنهاور بكره النساء بسبب مقالته "حول النساء"، التي عبر فيها عن معارضته لما أسماء "بالحماقة التيوتوني-مسيحية" حول شؤون المرأة. فيزعم أن "المرأة بحكم طبيعتها يجب أن تطيع" وأيضًا قام بتدوين هذا "الرجال بطبيعتهم غير مبالين ببعضهم البعض ولكن النساء بطبيعتهم متنافسات"

صرح فريدرخ نيتشه بأن كل نوع أعلى من الحضارة يعني ضوابط أكثر صرامة على النساء (ما وراء الخير والشر 7:238). من المعروف أنه قد قال "النساء أقل من الضحلة،" و "هل أنت ذاهب للمرأة؟ لا تنسى السوط ! هناك جدل حول إذا كان هذا يرقى إلى درجة كره النساء، وإذا كانت مهاتراته ضد النساء تؤخذ على محمل الجد، وحول طبيعة آرائه عن النساء.

تشارلوت ويت كتبت عن كتابات كانط وأرسطو أنها تحتوي على تصريحات علنية من التفرقة والعنصرية وقد وجدت تصريحات مهينة للمرأة صدرت من كانط في كتابه "Observations on the Feeling of the Beautiful and Sublime"
قيل عن نظرة هيغل للنساء أنها كارهة لهم. تستخدم فقرات من كتابه "مبادئ فلسفة الحق" باستمرار لإظهار كرهه المزعوم للنساء.
"النساء قادرات على التعلم، ولكنهن لسن مخلوقات لنشاطات تتطلب قدرة شاملة، كالعلوم المتقدمة، أو الفلسفة أو بعض أنواع الإنتاج الفني... لا تنظم النساء أعمالهن حسب متطلبات شاملة، ولكن بناءً على رغبات وآراء اعتباطية."

في أواخر القرن العشرين، ادعى منظرو الموجة الثانية من الحقوقية النسوية أن كراهية المرأة هي سبب ونتيجة لتركيبة المجتمع الذكوري.
يصنف الحقوقيون النسويون التقليديون الكثير من السلوكيات كـ"كراهية للمرأة" وبحسب حقوقيين نسويون، تتجلى كراهية النساء في أوضح صورها عندما يُجاهر بكره عموم النساء فقط لأنهن إناث. 
بحسب النظريات الحقوقية النسوية، قد توجد أنواع أخرى من كره النساء تكون أقل ظهورًا، فبعض كارهي النساء قد يكونوا متحيزين ضد النساء بالإجمال، أو قد يكرهوا نساء بسبب عدم توافقهن من التصنيفات المقبولة لديهم يدعي مؤيدو نموذج واحد أن بعض كارهي النساء يفكرون بطريقة انقسامية (الأم أو العاهرة)، حيث لا يمكن للنساء إلا أن يكن "أمهات" أو "عاهرات". هناك نموذج مغاير يدعي أن بعض الرجال يفكرون بطريقة انقسامية أخرى العذراء/العاهرة، حيث أن النساء اللاتي لا يلتزمن بالمعايير الإبراهيمية للنقاء الأخلاقي يعتبرن "عاهرات". [بحاجة لاستشهاد]
يستخدم لفظ "ميسوجينية" كثيرًا بسياق أوسع لنعت أي شخص يعتبر أن لديه نظرة متحيزة تجاه النساء كمجموعة.
إذن، شخص مثل شوبنهاور يطرح أن النساء بطبيعتهن خاضعات للرجال، قد انتقد من قبل بعض الباحثين [من؟] بأنه كاره للنساء. مثال آخر: رجل يعتبر "زير نساء" ينظر له ككاره للنساء. أمثلة على مثل هذا الرجل هو جياكومو كاسانوفا و دون خوان، اللذان اشتهرا بكثرة علاقاتهم مع النساء.
في النظرية النسوية كره النساء هو موقف سلبي من النساء كمجموعة، إذن لا حاجة لمعرفة موقف الكاره تجاه كل امرأة على حده.
آراء شخص ما الكارهة للنساء ليس من الضروري أن تمنعه من التمتع بعلاقات إيجابية مع بعض النساء. بالمقابل، العلاقات السيئة مع بعض النساء ليست بالضرورة دليلًا على آراء كارهة للنساء. إن المصطلح، كغيره من مصطلحات المواقف السلبية، ينطبق على تصرفات ومواقف متنوعة.
تدعي المنظرة النسوية ماريلين فراي أن كره النساء متمركز حول الرجال وحول الانجذاب المثلي. في كتاب "سياسة الحقيقة"، تحلل فراي ميزة كره النساء المزعومة في الأدب الخيالي والتبريرية المسيحية لسي. إس. لويس تجادل فراي أن هذا الكره للنساء تميز الذكر بأنه موضوع اهتمام شهواني. تقارن بين الشخصية الكارهة للنساء والمثالية المزعومة من قبل لويس حول العلاقات بين الجنسين وبين شبكات الدعارة الذكرية المخبأة، اللتان تشتركان بنوعية الرجال الباحثين عن الهيمنة على أشخاص ينظر إليهم أنهم أقل احتمالًا للقيام بدور الخاضع في مجتمع أبوي، ولكن في كلا الحالتين يفعلانها سخريةً بالنساء.
بمقارنة كره النساء بكره الرجال، يقول عالم الاجتماع بجامعة ولونغونغ مايكل فلود أن كره الرجال يفتقد إلى الكره الغريزي النظامي، الموثق بالقوانين عبر التاريخ الموجود عند كره النساء.
كاميل باليا، التي تعتبر نفسها "نسوية منشقة" والتي تتعارض باستمرار مع الأكاديميين النسويين الآخرين، تجادل بأن التفسير المستوحى من الماركسية لكراهية النساء السائد في نسوية الموجة الثانية تشوبه عيوب خطيرة. وعلى العكس، ترى باجليا أن بقراءة النصوص التاريخية بتأمل يمكننا أن نستنتج أن الرجال لا يكرهون النساء بل يهابونهن.


</doc>
<doc id="707928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707928" title="إمطي">
إمطي

قرية قديمة من ديار مالك بن فهم الازدي في عمان تقع شمال ولاية ازكي في المنطقة الداخلية.ويعيش فيها بعض أحفاد الملك سُليمة بن مالك بن فهم الذين عادوا من مكران وكرمان بعد انهيار المملكة العربية واختلاف الأزد.
ويقول المؤرخ العماني العوتبي في كتابه الشهير : ((وجمهور بني سليمة في أرض فارس وكرمان لهم بأس شديد وشدة وعدد كثير، وبعُمان منهم الأقل)) وتقع امطي عند الجبل الأخضر وتشتهر بخصوبة أراضيها الزراعية وبوادي امطي وكهفها المعروف بكهف الدن ووادي حلفين وبأفلاج عديدة ما يقارب سبعة أفلاج منها فلج السواد والسمدي والحدقي والمرضي وأبو غول والحديث والمحدوث. ويعيش في القرية مع بني سليمة قبائل أخرى كقبيلة بني مُسلم (المسلمي) والصارمي وبني ريام وبنو توبة والعمور(العمري) وبنو حضرمي والشوامس والوردي والفهدي وبنو عوف و العميري والشعيلي والرقيشي. ومن المشائخ المسؤلون والمعتمدون من قبل وزارة الداخلية في وقتنا الحاضر.

وتقع إمطي على مشارف ولاية إزكي من الجهة الشمالية وأسفل سفح الجبل الأخضر من الجهة الغربية.
وكلمة إمطي كما يرى في اللغة أنها فعل أمر أي بمعنى ارتفع أو أعلو ومشتقة من مصدرها ونقول في معنى آخر مطا مطوا أي جدّ في السير وأمطى وامتطى الدابة بمعنى جعلها مطية وركبها وأعتلاها.
وتمطى النهار وغيره أي امتد وطال ولها معنى آخر وفي قوله تعالى(ثم ذهب إلى أهله يتمطى) (يتمطى) بمعنى يتبختر والمطية أيظا من الدواب.. فالبعير مطية، والناقة مطية والجمع مطايا، ويحكى عند الُمعمرين بأنها سميت بإمطي لكونها تقع في مكان مرتفع.
وتحتضن العديد من المعالم التأريخية التي تبرهن للزائر على قدمها وتاريخها القديم، ولعل ما يقصدها في نزهتها تلك القرى الأثرية البراقة والمتربعة في قمم الجبال وسفوحها فيراها الناظر تبرق بأسقفها الجميلة المسطحة التي بنيت بها، وبحصنها المتربع أعلى الجبل ويقال بأنها شيدت في زمن مالك بن فهم الازدي
وتعتبر إمطي من أكبر بلدان وقرى ولاية إزكي ويقدر سكانها ما فوق تسعة آلاف نسمة متوزعين في شتى حاراتها وتمتد مساحتها 13 كيلومتراً طولاً و5 كيلومترات عرضاً ومن ضمن حاراتها القديمة:
وتعتبر هذه الحارات من أقدم الحارات ويقول الشاعر:
وخذ يمينا إلى إمطي وحي بها بني سُليمة الصيد اليمانينا

إلى أن قال:
واحدوا الحيا ممطرا عين السواد لدى سفوحها الخضر في أندى روابينا

وبجانب هذه الحارات كل من حارات الشرجة وحارة طوي الجبل وبيوت الشاور، وفي الوقت الحاضر شيد الأهالي حارات حديثة مجهزة بمرافقها الجديدة، ومن بين هذه الحارات حارة القطفية وحارة الوادي وحارة الشويخية وحارة الصباك، وحارة الشكاكيع، وحارة القطف، وحارة الصرمية، وحارة الرويشية واللزاد والدية والحيدانية وأم عرانوه والبشورة والمقاتلية وطوي الصحاري وطوي اللمبجة والزام والولجة
كما يوجد بها سوقها القديم الذي كان مرجعاً للسكان في القرية لشراء حاجياتهم وتوفير مطالبهم في قديم الزمان ولكن بعد ظهور النهضة الحديثة هجر ذلك السوق لبيقى تراثنا وشاهداً حاضراً لأجيال الحاضر والمستقبل.
وتعد إمطي من المناطق الزراعية الخصبة التي تنتشر الزراعة بها في معظم جوانبها، ولعل ما يلفت الزائر من على بُعد عدة كيلو مترات تلك المزارع الخلابة التي تقع على مشارف القرية والتي تمتد لعدة كيلومترات وأكثرها مغطاة بغابات النخيل الوارفة. ومن المزروعات التي تشتهر بها شجرة محاشي العنب (الكرم) التي تعتبر المحصول الأول في هذه القرية، كما تكثر بها أشجار القطن الطبيعي وأشجار الحنا وأشجار التين والجوافة المسمى محلياً (الزيتون)، ناهيك من مختلف أنواع النخيل والحمضيات والحبوب والأعلاف وغيرها من المحاصيل الشتوية والصيفية المتنوعة. وتعتمد هذه الضواحي الزراعية في سقاية وري محاصيلها على الأبار والأفلاج مايقارب أكثر من ثلاث مائة بئر غنية بالمياه وأكثر من سبعة أفلاج التي أوردناها سابقاً والتي تنزل من الجبل الأخضر، وتتغذى بأوديتها المشهورة مثل وادي حلفين الذي يمر وسط القرية والذي يعتبر أطول وادي في سلطنة عُمان والذي ينزل من أعلى قمم الجبل الأخضر سالكاً مشقه إلى المنطقة الشرقية ماراً بولاية إزكي وأدم والمضيبي إلى أن ينتهي به المصب في بحر العرب، ووادي إمطي الذي يأخذ اسم القرية والذي بنزل أيظاً من أعالي قمم الجبل الأخضر وهو الذي يغذي المياه الغزيرة الموجودة في باطن الأرض بالقرية، ووادي العنسلان الذي ينزل من جبال الحجر الشرقي متجهاً نحو الجهة الشرقية من القرية، وكل من هذه الأودية الثلاثة تلتقي مع بعضها البعض بقاروت الجنوبية لتأخذ مسارها لبحر العرب، ناهيك من الشعاب التي تنزل من أعالي جبال الحجر الغربي والشرقي مثل شرجة الفيق وشرجة العق وشرجة بالغاف وشراج الحلف والشراج الخمس وشرجة عزيزة، ومسمى شرجة باللهجة المحلية المتداولة معناها (شعبة) والحمع شراج (شعاب).
استقطبت إمطي علماء ومشايخ أجلة سطرهم التاريخ فكانت مشهدا يجتمعون في ظله ورحابه، وفي جامعها القديم الذي لا يزال يواكب التاريخ صامداً بأعمدته وجدرانه الصماء والتي شيدت بالجص والصاروج.


</doc>
<doc id="707956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707956" title="وذمة الرئة">
وذمة الرئة

استسقاء الرئة هو تراكم السوائل في الرئة و التي تؤدي إلى ضعف في تبادل الغازات ويمكن أن تسبب فشلا تنفسيا. تحدث إما بسبب فشل القلب لإزالة السائل من الدورة الدموية في الرئة ("استسقاء رئوي قلبي") أو بسبب ضرر مباشر في لحمة الرئة ("الاستسقاء الرئوي غير القلبي"). العلاج يعتمد على السبب، لكنه يركز على تعزيز وظيفة الجهاز التنفسي، وإزالة السبب.

أعراض الوذمة الرئوية تشمل ضيق النفس، سعال مدمى، التعرق الشديد ،القلق، والبشرة الشاحبه. والعلامة الكلاسيكية لاستسقاء الرئة هي إنتاج بلغم مزبد وردي. إذا تركت دون علاج، يمكن أن تؤدي إلى الغيبوبة وحتى الوفاة، بصفة عامة، نظرا للتعقيد الرئيسي لنقص الأكسجة. إذا نمت الوذمة الرئوية تدريجيا، أعراض الحمل الزائد من السوائل قد تظهر. وتشمل نوكتيوريا (كثرة التبول في الليل)، وذمة (استسقاء) الكاحل (هي تورم في الساقين ، يعود الجلد الى وضعه الطبيعي بعد الضغط عليه ببطئ جدا)، اورثوبينا (عدم القدرة على الاستلقاء على الأرض بشكل مسطح بسبب ضيق التنفس)، والربو القلبي (نوبات من ضيق التنفس الحاد المفاجئ في الليل).

بصفة عامة، استسقاء الرئة يشتبه فيه بسبب ما يوجد في التاريخ الطبي، مثل أمراض القلب والأوعية الدموية السابقة، والفحص البدني ,خشخشة نهاية التنفس (أصوات تسمع في نهاية النفس العميق) عند التسمع (الاستماع إلى التنفس من خلال سماعة الطبيب) لهم سمات مميزة للاستسقاء في الرئة. وجود صوت ثالث للقلب هو تنبؤ للوذمة الرئوية القلبية.

بوجه عام، يتم إجراء اختبارات شوارد الدم للالكتروليت (الصوديوم والبوتاسيوم)، وعلامات على وظيفة الكلى(الكرياتينين، واليوريا). انزيمات الكبد، علامات للالتهابات (عادة بروتين ج التفأعلى)، تعداد الدم الكامل وكذلك دراسات التخثر (PT، aPTT) عادة ما تطلب. الببتيد الناتريوتريك نوع ب (BNP) متوفر في العديد من المستشفيات، وخاصة في الولايات المتحدة، وأحيانا حتى باعتباره كاختبار زيادة رعاية. مستويات منخفضة من BNP (أقل من pg/ml 100) تجعل من المستبعد جدا ان يكون السبب قلبي.

التشخيص يتأكيد بالأشعة السينية للرئتين، التي تظهر زيادة السوائل في الجدران السنخية (الحويصلات). خطوط كيرلى باء ، زيادة ملء الأوعية الدموية، الانصباب الجنبي، تسريب الفص العلوي (زيادة تدفق الدم إلى الأجزاء العليا من الرئة) قد تكون مؤشرا على وذمة رئوية قلبية، في حين سنخية غير منتظمه متجانسة مع برونكوجرام الهواء هي أكثر دلالة على وذمة غير قلبيه

انخفاض التشبع بالأوكسجين واضطراب قراءات غاز الدم في الشرايين قد تعزز التشخيص وتوفر الأسس لأشكال مختلفة من العلاج. إذا توفر تخطيط صدى القلب عاجل، هذا قد يعزز التشخيص، وكذلك التعرف على أمراض صمامات القلب. في حالات نادرة، قد يتطلب ادخال قسطرة سوان - غانز للتمييز بين الشكلين الرئيسين للوذمه الرئوية.

الوذمة الرئوية هي إما بسبب الاضرار المباشرة للأنسجة أو نتيجة لعدم كفاية أداء القلب أو الدورة الدموية.

عندما تحدث بسبب زيادة ضغط الدم الرئوي مباشرة أو غير مباشرة، الوذمة رئوية قد تظهر عندما يزيد هذا عن الضغط العادي 15 مم زئبق لأكثر من 25 مم زئبق.


قد تحدث بعد انسداد مجرى الهواء العلوي ،السوائل الزائده في الوريد، الأسباب العصبية (الصدمة الدماغيه، الخنق والصعق بالكهرباء). ويمكن أيضا ملاحظة مع متلازمة الضائقة التنفسية الحادة :



ينصب التركيز في البداية على الحفاظ على نسبة الأوكسجين الكافي. قد يحدث ذلك عن طريق أكسجين مرتفع التدفق ,التهوية الموسعه (إما ضغط ممر الهواء الايجابي المستمر) أو ضغط ممر الهواء الايجابي المتغير ( أو التهوية الميكانيكية في الحالات القصوى.

عندما تكون الأسباب في الدورة الدموية أدت إلى الوذمة الرئوية، العلاج عن طريق الحقن في الوريد بالنترات (جليسريل ثلاثى النيترات)، ومدر للبول حلقي، مثل فوروسيميد أو بوميتانيد، هو الركيزة الأساسية للعلاج. هذه تحسن قبل التحميل وبعد التحميل، وتساعد في تحسين وظائف القلب.



</doc>
<doc id="707962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707962" title="الحمام مروحي الذيل (الفانتيل)">
الحمام مروحي الذيل (الفانتيل)

الحمام مروحي الذيل سلالة مشهورة من حمام الزينة، يميزها ذيل على شكل مروحة يتألف من ثلاثين إلى أربعين ريشة، ويعد هذا استثناءً بين سلالات الحمام التي عادة لديها إثنتا عشرة إلى أربع عشرة ريشة. يعتقد أن الموطن الأصلي لهذه السلالة هو الهند والصين أو إسبانيا، وهناك أنواع متعددة لهذه السلالة مثل الحمام مروحي الذيل الإنجليزي والهندي والتايلاندي. ويعرف الحمام مروحي الذيل في العالم العربي بعدة أسماء منها الشماسي والرقاصي والفانتيل.


</doc>
<doc id="707980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707980" title="معاداة الكاثوليكية">
معاداة الكاثوليكية

معاداة الكاثوليكية هي العداوة نحو أو معارضة الكاثوليكية وخصوصًا الكنيسة الرومانية الكاثوليكية وأساقفتها ورؤسائها وأتباعها ومهماتها الدينية ونفوذ هذه الكنيسة وأحياناً ما تصل إلى الإضطهاد الديني للكاثوليك.



</doc>
<doc id="707991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707991" title="صهيب عدنان الذهب">
صهيب عدنان الذهب

صهيب عدنان ناصر السامرائي صحفي عراقي

ولد في 2 أكتوبر 1979، بغداد ،الكرخ -

توفي في 10 مارس 2009, 13/ربيع الأول / 1430 منطقة أبو غريب غرب بغداد)

صحفي عراقي، عمل مراسلا للقناة البغدادية الفضائية إلى آخر لحظات حياته

استشهد في تفجير انتحاري صباح اليوم الثلاثاء مع زميله حيدر هاشم مصور قناة البغدادية حينما كانا يغطيان مؤتمرا ً للمصالحة حيث لقي ما لا يقل عن 33 شخصا مصرعهم واصيب عشرات اخرون في تفجير انتحاري بواسطة سيارة مفخخة استهدفت لجنة للمصالحة الوطنية تضم زعماء عشائر وضباطا من الجيش والشرطة، غرب بغداد.

شيع أهل وذوي وزملاء الشهيد جثمان الراحل صباح اليوم الاربعاء تشييعا كبيرا لاق بمنزلته حيث بدأ التشييع من داره إلى مقبرة الشيخ معروف في الكرخ وغطى التشييع عدد من القنوات الفضائية
أقيم له مجالس عزاء في ثلاث مناطق من بغداد:

الأول من قبل قناة البغدادية في جامع 14 رمضان في

والثاني اقامه له اهله في جامع ملا حويش والثالث من قبل اهالي منطقة الفضل

واقيمت له أيضا مجالس عزاء في المحاف؟ات العراقية الأخرى مثل العمارة

ومجالس فاتحة في خارج العراق مثل مصر والإمارات العربية المتحدة وسوريا والسويد وهولندا.

وفي تقرير لمنظمة مراسلون بلا حدود ان صهيب عدنان وحيدر هاشم هما أول صحفيين يستشهدان في سنة 2009


</doc>
<doc id="708004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708004" title="زهير الحوراني">
زهير الحوراني

زهير الحوراني (ولد 7 يوليو 1970، الأردن) مفكر وناشط إسلامي أردني من عائلة فلسطينية. أسس عددا من الجمعيات الخيرية والدعوية في مخيم البقعة وتنقل بين المدارس الفكرية الإسلامية والقومية والوطنية واستطاع أن يشكل حالة خاصة تجمع بين المنهج الإسلامي والعمل الوطني غير المؤطر. ترشح لمجلس النواب الأردني الرابع عشر سنة 2007.

هو مؤسس ورئيس جمعية الصالحين فرع البقعة التي تعد الناظم للحراك الاجتماعي والسياسي في أهم مناطق مخيم البقعة (أكبر مخيم للاجئين الفلسطينيين في العالم) وهي منطقة القدس.
حيث يشكل مسجد الجمعية والمسمى بمسجد الصالحين محور الارتكاز لسكان هذه المنطقة ولكثير من الناشطين في العمل السياسي والوطني والعمل العام في المحيط.

جمعية الصالحين : هي جمعية إسلامية ثقافية تعمل على تدريس وتحفيظ القرآن الكريم ، ونشر الثقافة الإسلامية في المجتمع
أهدافها:
1.تحفيظ القرآن الكريم وتعليم احكام التلاوة والتجويد.
نشاطاتها:
توزيع المصحف الشريف وكتب دينية . 
اقامة مسابقات قرآنية و ثقافية .
مسابقات رحلة العمرة و رحلات ترفيهية .
دورات لتحفيظ القرآن .
معارض كتب إسلامية.
ادارة مدرسة خيرية .
رعاية الأيتام والاسر الفقيرة .

وقد قام زهير الحوراني بمشاركة عدد من الشخصيات العامة بانشاء فرع الجمعية في مخيم البقعة وذلك في عام 1995 الا أن هذه المحاولة لم تكتمل ولم تستمر .
فعاود المحاولة بعد ذلك بعدة سنوات بتشكيل هيئة عامة جديدة تمثل أطياف متنوعة من الشخصيات العامة في مخيم البقعة لواء عين الباشا في سنة 1999، كان من ضمنهم كمال الباشا وطه الدرباني وجمال الشريف وحسين الغرابات وفؤاد الباشا ومحمد شاكر ومحمد الدرباني وخالد سند وبعدهم أشرف الحوراني وهشام الجبالي وخالد أبو فضة وماجد هديب وخالد أبو عطوة وشخصيات فاضلة أخرى .
وانتخبت الهيئة العامة الاستاذ زهير الحوراني لرئاسة الجمعية .
استطاع خلال فترة رئاسته للجمعية تحقيق العديد من النجاحات والانجازات كان أهمها ما يلي :
1) انشاء مسجد في مخيم البقعة سمي مسجد الصالحين .
2) انشاء مركز للجمعية في منطقة القدس يقدم خدماته لأهالي المخيم تحت اسم مركز القدس القرآني .
3) انشاء فرع للمركز في منطقة المخيم الجديد تحت اسم مركز عمر القرآني .
4) افتتاح فرع خاص بالنساء والفتيات قريبا من مركز القدس القرآني في منطقة القدس .
5) رعاية العديد من الأيتام والأسر الفقيرة .

جمعية موظفي ديوان المحاسبة :
انتخب موظفو ديوان المحاسبة في الأردن زهير الحوراني رئيسا لجمعيتهم وذلك في سنة 2004 ، واستطاع خلال فترة رئاسته للجمعية تحقيق حلم الأعضاء بتوفير السكن لكل عضو منهم من خلال شراء وتمليك قطعة أرض لكل مشترك في الجمعية ، مما دفع الهيئة العامة للجمعية باعادة انتخابه لدورة رئاسية ثانية في سنة 2006 ، الا انه لم يكمل مدتها بسبب تقدمه باستقالته بغرض خوض الانتخابات النيابية لدخول مجلس النواب الخامس عشر .

الانتخابات النيابية :
قام بخوض الانتخابات لعضوية البرلمان الأردني كمرشح إسلامي مستقل، وقد حمل شعارا خاصا مبتكرا يطرح لأول مرة في الانتخابات بل وفي الحياة العامة، يدعو فيه مريديه وناخبيه إلى العمل سويا لإصلاح أمورهم المعيشية استنادا إلى المنهج الرباني الفادر على ايجاد الحلول الناجحة واتلجذرية لكل مشاكل بني البشر، فكان شعاره " معا لإصلاح الدنيا بالدين ".
لم يوفق زهير الحوراني للفوز في النتخابات النيابة بالرغم من أنه كان منافسا بارزا طوال مراحل الحملات الانتخابية وحصل على 1777 صوت في ظل قانون الصوت الواحد.

"اللهم استخدمني ولا تستبدلني"
بهذه العبارة فاجأ زهير الحوراني مريديه وأصدقائه وأعضاء الجمعيات الخيرية في البقعة 
عندما وقف فيهم خطيبا بعد عودته من دبي في أول اجازاته الصيفية بعد عامه الأول في الاغتراب (بعد الانتخابات النيابية لعام 2007).
وأن النيابة هي محطة ضمن هذا المشروع الكبير والذي يهدف في مداه الاستراتيجي إلى ابراز الإسلام كدولة عالمية تقود الحضارة والبشرية إلى السلام العالمي وتحقيق سعادة الإنسان وتعبد الخلق للخالق.
ولذلك قام فريق العمل بالاحتفاء بالأخ زهير الحوراني بعقد عدة فعاليات ثقافية وسياسية واجتماعية أثناء وجوده في الأردن 
كان أبرزها اقامة ندوة شعرية لعدد من الشعراء في نادي الفكر والرأي الذي أسسه الأستاذ زهير، ويديره الأديب الشاعر الأستاذ براء الحوراني.


</doc>
<doc id="708006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708006" title="دورهام، إنجلترا">
دورهام، إنجلترا

دورهام مدينة في بريطانيا، تقع في شمال إنجلترا، حيث تبعد حوالي 427 كم (267 ميلاً) إلى الشمال من لندن، وحوالي 27 كم (17 ميلاً) إلى الجنوب من مدينة نيوكاسل. هي عاصمة مقاطعة درم. فيها جامعة درم، وهي جامعة حكومية تأسست عام 1832.

جاء اسمها من تحريف لكلمتين. الأولى من اللغة الإنجليزية القديمة وهي دن وتعني تلة، والثانية من النوردية القديمة وهي هولم وهي تعني جزيرة.


</doc>
<doc id="708010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708010" title="رودلف فالنتينو">
رودلف فالنتينو

رودلف فالنتينو واسمه الأصلي رودلفو دي فالنتينا دانتونغولا هو ممثل أمريكي مولود في إيطاليا (6 مايو 1895-23 أغسطس 1926) . اشتهر في عشرينيات القرن العشرين في عهد السينما الصامتة. اشتهر بوسامته، ويضرب به المثل في ذلك. من أفلامه:


</doc>
<doc id="708024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708024" title="جغرافيا لغوية">
جغرافيا لغوية

الجغرافيا اللغوية فرع من الجغرافيا البشرية الطابع، يدرس توزيع اللغات الجغرافي وعناصرها.


</doc>
<doc id="708031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708031" title="كثيب">
كثيب

الكَثِيبُ الرملي أو الطعس (جمع كثبان أو طعوس) في الجغرافيا الطبيعية، هي كتل من الرمال تحركها الرياح ثم تلقيها هنا وهناك . تكثر الكثبان الرملية عادة في المناطق الصحراوية، حيث الرمال التي تجرفها الرياح فتغطي مساحات كبيرة من الأرض. قد تكون الكُثبان طويلة وضيِّقة، وقد تأخذ شكل الهلال. وتوجد لبعض الكثبان ثلاث قمم أو أكثر، تمتد عادة من القمة المركزية للكثيب. ويصل ارتفاع الكثبان الرملية في بعض المناطق إلى 300م.
وتنتشر معظم الكثبان في مجموعات مترامية الأطراف، وتُعَرف باسم حقول الكثبان، ويُطْلَق على المناطق الشاسعة من الكثبان المنتشرة في منطقة الصحارَى وفي الصحارى الواسعة اسم بحار الرِّمال. ويزحف كثير من الكثبان عبر الأراضي ويتم هذا بفعل الرياح التي تنقل حبات الرمال من أحد جوانب الكثيب وتضعها على الجانب الآخر. وتتسبب الكثبان المتحركة في إغلاق الطرق وردم المنازل وتدمير الأراضي الزراعية.

توجد الكثبان أيضًا في المناطق غير الرملية مثل الدائرة القطبية حيث تقوم الرياح بترسيب مواد أخرى غير الرمال. كما توجد كثبان الطين في إفريقيا وأستراليا والولايات المتحدة الأمريكية.
تتكون الكثبان الرملية من حبيبات الرمل بنسبة 59٪ والنسب القليلة المتبقية تمثل حبيبات السلت وبعض البقايا العضوية الأخرى ويتراوح حجم حبيبات الرمل ما بين 0.02 - 0.2 مم وهى مكونه كيميائيا من نفس المكونات الكيميائية للصخور التي منها نشأت.

والكثبان الرملية إما أن تكون متجانسة أو غير متجانسة ولونها إما أن يكون أصفر فاتح لوجود معدن الكوارتز وعدم وجود المواد العضوية أو بنى محمر لوجود أكاسيد الحديد.

الكثبان الهلالية أو البرخانات كثبان رملية هلالية الشكل يبلغ ارتفاعها 5-10 م وقد يزيد في بعض الحالات عن 35 م. ويشير اتجاه ذراعي الهلال للكثيب على اتجاه الرياح السائدة في المنطقة. وتعتبر الكثبان الهلالية الأكثر خطورة وتأثيراً على البيئة والزراعة والمرافق العامة, مع الصعوبة البالغة في تثبيتها بالوسائل الحيوية, حيث لا يستطيع النباتات النمو عليها, إما بسبب تكشف جذورها واقتلاعها وإما بطمرها, نظراً لسرعة حركة وانتقال الكثبان الرملية من مكانها, وفقدها السريع للرطوبة بسبب الحركة الدائمة للرمال المشكلة لها, مما لا يسمح بنمو غطاء نباتي.

الكثبان القوسية: على شكل هلال متطاول (تكون بداخلها ما يشبه حافر الفرس) ويكون اتجاه ذراعي الهلال بعكس اتجاه الرياح السائدة.
الكثبان الطولية أو العروق (جمع عِرق) أو السيوف أو الغرود (جمع غرد) كثبان رملية طولانية الشكل يبلغ ارتفاعها عدة أمتار ويمكن أن يصل إلى 250 م كما في إيران. أما طولها فقد يصل في بعض الحالات إلى عدة مئات من الكيلومترات كما هو موجود في كثبان الصحراء الكبرى.
الكثبان الهرمية لال رملية الشكل يمكن أن يصل ارتفاعها إلى عشرات الأمتار, وتتكون تحت تأثير الرياح متعددة الاتجاهات, وعموماً لا يشكل هذا النوع من الكثبان خطراً على البيئة.



</doc>
<doc id="708045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708045" title="حسن وماريكا (فيلم)">
حسن وماريكا (فيلم)

حسن وماريكا فيلم مصري من بطولة إسماعيل ياسين، و مها صبري، و عبد السلام النابلسي، من تأليف أبو السعود الإبياري. حيث يقع حسن (إسماعيل ياسين) في حب فتاة يونانية هي ماريكا (مها صبري)، التي يكتشف في النهاية أن والدها مصري، ويقوم بدوره رياض القصبجي.

أغاني الفيلم من تأليف محمد علي أحمد، و فتحي قورة، ومن تلحين منير مراد، و سيد مكاوي.


</doc>
<doc id="708047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708047" title="قصر حمام الصرح">
قصر حمام الصرح

قصر حمام الصرح ويطلق عليه أيضا قصر الحلابات الشرقي؛ يقع في مدينة الزرقاء في الأردن شمال العاصمة الأردنية عمان وهو يعد من أفضل المعالم التاريخية في المدينة، وقد أُقيم في منطقة سهلية، وهو مجموعة من الأبنية تشمل حماماً بقبةٍ مخططةٍ مع ملحقاته، ومسجد صغير، وقاعة استقبال، وينسب بناء القصر إلى الخليفة هشام بن عبد الملك في أوائل القرن الثامن الميلادي.

[[تصنيف:[[تصنيف:مواقع أثرية في الزرقاء]]
[[تصنيف:آثار أموية]]
[[تصنيف:آثار الأردن]]
[[تصنيف:عمارة أموية]]

</doc>
<doc id="708048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708048" title="قصر شبيب (الزرقاء)">
قصر شبيب (الزرقاء)

قصر شبيب ؛ يقع هذا القصر في الجهة الغربية من مدينة [الزرقاء] وقد شيد في العصر الروماني القديم نحو عام 46 ق.م وكان يسمي بقاعة الزرقاء أو حصن الزرقاء، وينسب إلى الأمير شبيب المهداوي الجذامي.
ويعتقد ان القصر الحالي مقام على أنقاض قلعة رومانية.

تأريخ الموقع:-
يرجع تاريخ هذا القصر في الأساس للعصر الروماني حيث كان مركزاً للدفاع عن الحدود الشرقية في زمن اورليوس (253-268)،وقد تم العثور على نقش لاتيني ينص على ان أحدى كتائب الجيش الروماني قد عسكرت في هذا القصر بالإضافة للعثور على بقايا أوانٍ فخارية تعود للقرن الثاني الميلادي. 
وفي العصر الإسلامي, في بداية الفتوحات الإسلامية وخاصة في القرن (السابع ميلادي) قلت اهمية هذا الحصن من الناحية الحربية وأصبح محطة للمسافرين في ايام السلم.
وتم اعادة استخدامه في العصرين الايوبي والمملوكي.
وفي العهد العثماني كان القصر مكانا للحامية التركية التي تحرس الحجاج أثناء مرورهم أو مكوثهم في مدينة الزرقاء.

1- القصر أو الحصن:- 
وهو عبارة عن بناء مربع الشكل طول ضلعه 13.75 متراً، تقع بوابة القصر في الجهة الشرقية منه وتوزعت على الجدران الأخرى نوافذ، حيث توجد في كل واجهة نافذة خاصة بالرماة.
اما قاعة القصر فقد جمعت بين العقد المربع الذي ينتهي اضلاعه في الوسط وبين العقد البرميلي.
ويوجد داخل القصر درج يقود إلى سطح القصر حيث تم العثور على بقايا غرف قد تهدمت وتساقطت حجارتها.

2- البئر:-
يقع هذا البئر أمام القصر عند مدخله، ويعتقد انها تحتوي على سراديب تصل إلى نهر الزرقاء حيث ان هذا النوع من السراديب كان منتشر في القلاع الرومانية.

3- النقش:- 
يوجد هنالك نقش فوق القوس المحيط بباب القصر مكتوب باللغة اللاتينية وينص كما ذُكر سابقاً, وقد أُضيف سطرٌ باللغة العربية الى النقش تشير فقط إلى وفاة الحاكم وطلب الرحمة له.

لقد تغيرت وظيفة هذا المبنى من عصر للأخر حيث شُيِد كقلعة حربية في العصر الروماني، وفي القرن السابع ميلادي و ابان الفتوحات الإسلامية تحول إلى محطة للمسافرين واستمر يشغل هذه الوظيفة إلى العصر العثماني وحيث استُخدم كموقع ٍ لحامية لحرس الحجاج، واما في العصر الهاشمي فهو مغلق في معظم الأوقات ولا يكاد يستخدم.

لا يعرف على وجه التحديد من هو شبيب الذي ينسب اليه القصر, وقد أوردالمؤرخون أربعة أشخاص هم:

وهو أحد أمراء كافور الأخشيدي حاكم مصر في عهد الدولة الآخشيدية قبل الفاطميين ما بين 946-986 وقد بسط نفوذه على شرق الأردن وعين أميرا على تلك المنطقة وقد أتخذ من قلعة الزرقاء مقراً لإمارته.

كان أميرا بطلا وإتخذ قلعة لزرقاء مقرا لإمارته التي وصلت حدودها من جنوب معان إلى جبل الشيخ الذي عاش أيان الفاطميين من 969-1171 م.

إتخذ من قلعة الزرقاء مقرا لإمارتة وبسط نفوذه من حوارة حتى الحجاز في عهد الدولة العثمانية.

كان أميرا على الزرقاء وما حولها، وكانت منطقته جزءا من امارة المهداوي في البلقاء، وقد إتخذ من القلعة حصنا لإمارتة.

وفي العهد العثماني كان القصر مكانا للحامية التركية التي تحرس الحجاج أثناء مرورهم أو مكوثهم في مدينة الزرقاء.


</doc>
<doc id="708050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708050" title="قصر عين السل">
قصر عين السل

يقع قصر عين السل في محافظة الزرقاء في الأردن، وعلى مسافة 1.75كم الى الشمال الشرقي من قلعة الازرق.
يعود بنائه الى العصر الاموي

وبمحاذاه جدراه الغربي شيد حمام يتالف من ثلاث او اربع غرف تمتد من الشمال الى الجنوب. وبالرغم من ان هذا الحمام خالي من الرسوم الجدرانية والاضيات الفسيفسائية التي نشاهدها في قصير عمرة، الا انه على جانب من الأهمية حيث يدل على انتشار بناء الحمامات في العصر الاموي وعدم اقتصارها على الأبنية الباذخة فقط.
اما القصر عبارة عن بناء مربع صغير يبلغ طول ضلعه حوالي 17م شيد بواسطة كتل حجرية من البازلت، ورتبت فيه الغرف التي يبلغ عددها سبعة حول ساحة مركزية مكشوفة تطل عليها باستثناء غرفة واحدة.

يقع قصر عين السل في محافظة الزرقاء في الأردن، وعلى مسافة 1.75كم الى الشمال الشرقي من قلعة الازرق.
يعود بنائه الى العصر الاموي

وبمحاذاه جدراه الغربي شيد حمام يتالف من ثلاث او اربع غرف تمتد من الشمال الى الجنوب. وبالرغم من ان هذا الحمام خالي من الرسوم الجدرانية والاضيات الفسيفسائية التي نشاهدها في قصير عمرة، الا انه على جانب من الأهمية حيث يدل على انتشار بناء الحمامات في العصر الاموي وعدم اقتصارها على الأبنية الباذخة فقط.
اما القصر عبارة عن بناء مربع صغير يبلغ طول ضلعه حوالي 17م شيد بواسطة كتل حجرية من البازلت، ورتبت فيه الغرف التي يبلغ عددها سبعة حول ساحة مركزية مكشوفة تطل عليها باستثناء غرفة واحدة.

يقع قصر عين السل في محافظة الزرقاء في الأردن، وعلى مسافة 1.75كم الى الشمال الشرقي من قلعة الازرق.
يعود بنائه الى العصر الاموي 
وبمحاذاه جدراه الغربي شيد حمام يتالف من ثلاث او اربع غرف تمتد من الشمال الى الجنوب. وبالرغم من ان هذا الحمام خالي من الرسوم الجدرانية والاضيات الفسيفسائية التي نشاهدها في قصير عمرة، الا انه على جانب من الأهمية حيث يدل على انتشار بناء الحمامات في العصر الاموي وعدم اقتصارها على الأبنية الباذخة فقط.
اما القصر عبارة عن بناء مربع صغير يبلغ طول ضلعه حوالي 17م شيد بواسطة كتل حجرية من البازلت، ورتبت فيه الغرف التي يبلغ عددها سبعة حول ساحة مركزية مكشوفة تطل عليها باستثناء غرفة واحدة.


</doc>
<doc id="708055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708055" title="قمر خلف">
قمر خلف

قمر خلف (9 أبريل 1979 -)، ممثلة سورية. درست الصحافة ثم اتجهت للفن وبدأت مسيرتها الفنية في عام 1998 وذلك في مسلسل حمام القيشاني بموسمه الثالث، تزوجت من الممثل مهند قطيش ولديها منه ابنه وانفصلا في عام 2008 وفي نهايات عام 2011 تزوجت من الفنان مهيار خضور.



</doc>
<doc id="708057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708057" title="توبوليف تو-4">
توبوليف تو-4

توبوليف تو-4 هي قاذفة قنابل استراتيجية سوفيتية الصنع، خدمت في القوات الجوية السوفيتية خلال الفترة من 1940 إلى منتصف الستينات. يعود تصمصيم القاذفة إلى استخدام الهندسة العكسية على القاذفة الأمريكية بوينغ سي-97 سترتوفريتر (القلعة السوبر).


</doc>
<doc id="708063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708063" title="ماري روبنسون">
ماري روبنسون

ماري روبنسون سياسية وحقوقية إيرلندية (ولدت في 21 مايو 1944). تولت منصب الرئيس في جمهورية أيرلندا من 3 ديسمبر 1990 إلى 12 سبتمبر 1997، فكانت بذلك سابع رئيس لتلك الجمهورية، وأول امرأة تصبح رئيساً لأيرلندا.

عملت مفوضة الأمم المتحدة لحقوق الإنسان من 1997 إلى 2002. تعرضت لانتقادات بسبب انتقادها للسياسة الإسرائيلية في الأراضي الفلسطينية المحتلة، لدرجة أن أكاديمياً أمريكياً في أمريكان إنتربرايز إنستيتيوت يدعى مايكل روبن اقترح محاكمتها بتهمة ارتكاب جرائم حرب لقيادتها (حسب زعمه) "مذبحة فكرية ضد اليهود وإسرائيل".


</doc>
<doc id="708074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708074" title="الزعرورة">
الزعرورة

الزعرورة هي قرية في الجولان المحتل وسميت الزعرورة بهذا الاسم لكثرة شجر الزعرور فيها كما أن قريت الزعرورة جميلة جدا حيث تقع جنوب الرفيد وشمالا قرية غدير البستان وفيها تلال وأثارات قديمة تعود على الزمن العثماني عدد سكانه لايتجاوز 200 نسمة ومن أهو عائلاته النعيم الجلب علي والاغواني.


</doc>
<doc id="708075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708075" title="رفع الأثقال في الدورة الرياضية العربية الثامنة بيروت 1997">
رفع الأثقال في الدورة الرياضية العربية الثامنة بيروت 1997

توزيع الأوسمة في رفع الأثقال في الدورة الرياضية العربية الثامنة بيروت 1997:


</doc>
<doc id="708078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708078" title="توبوليف تو-12">
توبوليف تو-12

توبوليف تو-12 هي قاذفة قنابل متوسطة نفاثة سوفيتية الصنع، صنعت من القاذفة المروحية الناجحة تو-2 وذلك بعد نهاية الحرب العالمية الثانية. وضع تصميمها على أن تكون طائرة انتقالية لتجهيز توبوليف والقوات الجوية السوفيتية دخول عصر القاذفات النفاثة.


</doc>
<doc id="708080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708080" title="قطر الندى">
قطر الندى

قطر الندى هي (أسماء بنت خمارويه بن أحمد بن طولون) (توفيت سنة 287 هـ - 900 م), هي من أشهر النساء اللاتي لقبن بقطر الندى في تاريخ مصر. ويرجع ذلك إلى ما أحاط حفل زفافها من مظاهر الأبهة والعظمة، حين زوجها أبوها من الخليفة العباسي المعتضد بالله.

الذي ذكره المؤرخون عندما وصفوا قافلة العروس ـ قطر الندى ـ وكيف حمّلت هذه القافلة ما لم تره عين أو تسمع به أذن، أربع او ثمان قطع من الذهب عليها قبة من ذهب مشبك، في كل عين من التشبيك قرط معلق فيه حبة من الجواهر لا تعرف لها قيمة.. دكة من الذهب، تضع عليها قدمها، كلما دخلت إلى حجرتها. مائة هاون من الذهب يدق فيها العود والطيب. ألف مبخرة من الذهب. ناهيك عن مئات الصناديق المحتوية على الملابس، والاقراط، والسلاسل الذهبية، وفصوص من الاحجار الكريمة. وقد توفيت وأبوها مريض

أمر خمارويه والي مصر أن يبني لابنته قطر الندى على رأس كل مرحلة من مراحل الطريق الطويل، فيما بين القاهرة وبغداد، قصرا تنزل فيه، معدا بكل ما تحتاجه العروس في سفرها من الراحة وأسباب الرفاهية، فتشعر وكأنها في كل قصر تنزل فيه بأنها لم تفارق قصرها في القاهرة. وحين وصل موكب العروس إلى بغداد ليلا بين آلاف الشموع والمشاعل، دخل موكب قطر الندى قصر الخليفة المعتضد زوجها فكانت هناك احتفالات أخرى لم تر بغداد مثلها، على امتداد تاريخها

هناك أعراس وزفافات كثيرة دخلت التاريخ لأسباب تتوقف عليها علاقات بين الدول، أو انقاذ لهزائم، أو سداد لديون، أو ديات لارواح أزهقت، أو لحقن دماء.. لكن الزفاف الأسطوري الذي يكاد الحديث عنه يصل إلى حد الخرافة، لم يفعل شيئا من ذلك، الا أنه دخل التاريخ كواحد من أهم الاعراس التي تدل على سفه المترفين في فترة من فترات التاريخ الإسلامي.

الذي ذكره المؤرخون عندما وصفوا قافلة العروس ـ قطر الندى ـ وكيف حمّلت هذه القافلة ما لم تره عين أو تسمع به اذن، اربع قطع من الذهب عليها قبة من ذهب مشبك، في كل عين من التشبيك قرط معلق فيه حبة من الجواهر لا تعرف لها قيمة.. دكة من الذهب، تضع عليها قدمها، كلما دخلت إلى حجرتها. مائة هاون من الذهب يدق فيها العود والطيب. ألف مبخرة من الذهب. ناهيك عن مئات الصناديق المحتوية على الملابس، والاقراط، والسلاسل الذهبية، وفصوص من الاحجار الكريمة. وفوق هذا وذاك امر خمارويه والي مصر أن يبني لابنته قطر الندى على رأس كل مرحلة من مراحل الطريق الطويل، فيما بين القاهرة وبغداد، قصرا تنزل فيه، معدا بكل ما تحتاجه العروس في سفرها من الراحة وأسباب الرفاهية، فتشعر وكأنها في كل قصر تنزل فيه بأنها لم تفارق قصرها في القاهرة. وحين وصل موكب العروس إلى بغداد ليلا بين آلاف الشموع والمشاعل، دخل موكب قطر الندى قصر الخليفة المعتضد زوجها فكانت هناك احتفالات أخرى لم تر بغداد مثلها، على امتداد تاريخها!

كان خليفة بغداد ـ الموفق ـ قد بعث بعيونه إلى القاهرة ليستطلع أخبارها، فعادوا اليه بما أثار في نفسه البغضاء والحسد على حاكمها، فلما سمع من عيونه ما سمع، قال: «ظننا اننا قد انتهينا من الدولة الطولونية ووقاحتها، بموت أحمد بن طولون، فإذا بولده خمارويه يبالغ في العصيان، ولا يرسل الينا من خراج مصر الا ثلث ما كان يرسله إلينا أبوه، وما أحسب أن موارد مصر قد نضبت! بل وافت، وزادت، وان ما تركه ابن طولون لولده لا يقل عن مائة ألف دينار، فوق الجواهر الثمينة والخيل والابل والبغال التي يكاد ثمنها يربو على ثمن الذهب النضار في خزائنه، هذا قليل من كثير، وهو ما جاءت به عيوننا التي اوفدناها إلى القاهرة!» فيحرضه ابنه المعتضد بالقول: «ما يجدر بك ان تسكت على خمارويه. يجب ان تبعث له جيشا يدخل مصر، ليضم بالقوة ملكها إلى ملكك!» «فيجيبه ابوه»: «لم تعد يا ولدي الخلافة العباسية غير رداء خلق، ملأه الفقر بالرقع، وما احسب جيوشنا تثبت ساعة امام جيش خمارويه»، لكن المعتضد يرد بحماس: «ابعثني يا ابي على رأس جيشك، وسترى ما افعل»، فيهدئ الخليفة من روع ابنه بالقول: «خزينة خمارويه حافلة بالمال وقدرته بالانفاق على الحرب لا تدانيها قدرة، بينما نحن نستجدي اقوات الجند»، فيقاطعه ابنه المعتضد: «والله يا ابي ان لم تبعث بي في جيش إلى هذا الرجل، لخرجت اليه وحدي، فما كنت سليل البيت العباسي وحفيد الرشيد ان لم اجرد خمارويه من مصر والشام، واضم كل ذلك إلى ملكي!».

ولما بلغ خمارويه ما يعتزمه المعتضد، وما ينوي ان يفعله بعد أن مات أبوه الموفق، قرر أن يجيش الجيوش ليزحف بها إلى مصر، قال: «رحم الله أباه الموفق، كان أذكى، وأوفر حكمة من ابنه المعتضد، فلو طلب منا أن نزيد في خراجه لفعلنا، فما نحن إلا ولاته على الاقاليم، ولكن بما أنه عزم على حربنا، فلا خيار لنا سوى ملاقاته»، ثم جمع قادة جيشه وأمر أبا عبد الله بن سعد ـ قائد جنده ـ أن يخرج إلى مشارف العراق، وأن يعرض على المعتضد، أن يضاعف له الخراج، فإن أبى إلا الحرب، فلا بد من تبديد شمل جيشه، على ألا يدخل القتال مقر الخلافة العباسية، إلا بأوامر من خمارويه نفسه! لكن ابن سعد انفرد بخمارويه محدثا إياه بشأن ابنته قطر الندى التي كان قد خطبها منه، فوعده خيرا، وقال له: «دعني أكلم قطر الندى في ذلك، وكذلك استشير أخاها أبا عساكر، وعندما تعود الينا منصورا، سننظر في طلبك ان شاء الله». ولكن خمارويه لم يكن صادقا في وعده! تحالف جديد ويخرج أبو عبد الله وهو حزين، بعدم البت في أمر خطوبته من قطر الندى، حتى إذا اقترب من العراق، ينجح الخليفة المعتضد في استمالته اليه، بعد أن اقنعه بأن خمارويه يبخل عليه بالزواج من ابنته! فينضم بجيشه إلى جيش المعتضد، ويجتمع حقد العاشق الخائب مع غل الخليفة الحاسد وينحدران إلى فلسطين.

وتثور ثائرة والي مصر، بعد أن بلغته أخبار التحالف الزاحف لمواجهته في القاهرة! فيقرر الخروج اليهم بنفسه على رأس الجيش ليدرأ الخطر القادم، فيوصي ابنه: «أنت مكاني على الناس هنا، فاذا فتح الله علينا عدنا غانمين، سالمين، واذا شاءت ارادة الله الا ننتصر، فانشدك الخير في اهل البلاد يا ولدي، فأهل مصر عون لك في الشدة.. واوصيك باختك قطر الندى، فهي وردة يانعة، ليس لها من يحميها من الايدي الطامعة سواك، فلا تسلمها إلا إلى خير الناس، ممن ترضى عنه ولا تزفها إلا لكفء كريم..» ثم يسأل ولده «ألديك ما تريد قوله لي قبل أن أرحل؟»، فيسأله ابنه أبو العساكر: «إن اظفرك الله بالمعتضد، أتمنى ألا يدخلن القاهرة إلا وهو مقيد بالحديد!»، لكن خمارويه يجيبه بالقول: «كلا يا ولدي.. بل اذا ظفرت بالمعتضد خليفة المسلمين، وأمير المؤمنين، فسأعيده إلى بغداد معززا مكرما، فما يزيل الاحقاد يا ولدي الا الصفح الجميل، ولا تنس، لولا أنه رفع السلاح علينا، لما بادرنا بحربه، إنه الخليفة!».

وكانت هزيمة المعتضد ساحقة في المعركة، بعد أن وقعت جيوشه كلها في الاسر، لكن خمارويه يأمر بأن يتم التعامل مع الخليفة بما يليق ومكانته كأمير المؤمنين، ثم وعده بمضاعفة خراج مصر، بل وعده بما هو أكثر من ذلك عندما عقد العزم على مصاهرته بزواجه من وحيدته قطر الندى، فكان ذلك العرس الأسطوري الذي ذكرته كتب التاريخ!


</doc>
<doc id="708088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708088" title="سبيس تون راديو">
سبيس تون راديو

سبيس تون راديو قناة تلفزيونية عربية ضمن مجموعة سبيس تون متخصصة في بث الاغاني والاناشيد الخاصة لكارتونات مركز الزهرة للدبلجة، بدأت بالبث يوم الاربعاء 19 اغسطس 2009 الساعة 6:00 مساء في نفس تردد قناة سبيس تون 2 وحدثت تطويرات على القناة حيث كانت تبث أول اسبوع من افتتاحها من 07:00 إلى 00:00 اما الآن فأصبحت تبث على فترتان الفترة الأولى من 07:00 إلى 14:00 والفترة الثانية بعد اغلاق سبيس تون الإنجليزية 19:15 وما زالت القناة في طور البث التجريبي وتعرض الكثير من اغاني واناشيد متنوعة الخاصة بمركز الزهرة واكثرها من غناء طارق العربي طرقان ورشا رزق ومنها:- اغنية الحج، وديلي سلامي يارايح للحرم، اسرار المحيط، الاشكال، انشودة من يطق الباب، انشودة(نجحنا), هذا الامتحان، الحديقة السرية، هامتارو، انا المثلث، انا الدائرة، فأر, وفي رمضان : ادعية رمضانية، كتاب الله(انشودة),الفلاح المسافر، بينكي وبرين، والرمية الملتهبة وشارات الحديقة السرية وهامتارو وساندي بيل والحروف الأبجدية والاشكال والضمائر وجميع اناشيد فلة وأيضا الكثير وتعرض بين فترات فقرة(دودي، سلوم، احب الرياضة) وكارتون: توم وجيري ولوني تون وسلفستر وتويتي


للقناة فترتان تبث فيها:

الفترة الأولى:
من 07:00 إلى 14:00

الفترة الثانية
من 19:00 إلى 00:00


</doc>
<doc id="708089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708089" title="توبوليف تو-14">
توبوليف تو-14

توبوليف تو-14 هي قاذفة قنابل توربينية خفيفة سوفيتية الصنع، صنعت من القاذفة تو-73 غير الناجحة مقارنة بإليوشن إل-28. استخدامتها أفواج الطوربيدات في سلاح الجو السوفيتي كقاذفات طوربيدية من 1952 إلى 1959 ثم تم تصديرها إلي الصين


</doc>
<doc id="708104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708104" title="احتياطي العملة">
احتياطي العملة

احتياطي العملة هو الكميات النقدية التي يحتفظ بها المصرف أو الدولة لأهداف معينة. ففي بعض الدول يقوم المصرف المركزي بفرض نسبة معينة من الايداعات النقدية الفردية لدى المصارف، وتحتفظ هذه المبالغ في المصرف المركزي باسم الاحتياطي الإجباري, وقد تحتفظ البنوك بمقدار أعلى مما يطلب المصرف المركزي تحت مسمى احتياطي اختياري.

يوجد أيضا نوع آخر من الاحتياطي، وهو احتياطي الدولة من العملات الاجنبية، ويسمى احتياطي النقد الأجنبي. والهدف من الاحتياطي الإجباري هو حماية المودعين عبر الاحتفاظ بجزء من أموالهم لدى الدولة في حال تعرض البنك لأزمة معينة كالسرقة أو الإفلاس.


</doc>
<doc id="708105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708105" title="القناة الرياضية السعودية">
القناة الرياضية السعودية

القناة الرياضية السعودية هي قناة سعودية تعنى بتنمية الشباب وتحفيزه للمشاركة في المنافسات الرياضية والثقافية والعلمية والترفيهية، وتم البث الفعلي لهذه القناة في 16 رجب 1423 هـ.

وتهدف القناة الرياضية إلى بناء السواعد الفتية والعناية بالشباب جسدياً وعقلياً وفكرياً عن طريق تنمية وعية الثقافي والرياضي والفكري. واستقطاب الشباب السعودي والاستجابه لرغبته السويه في متابعة الجديد والمفيد في دنيا الرياضة والثقافة والعلوم.

واطلق التلفزيون القناة الرياضية الثانية المختصة بمتابعة الألعاب الرياضية المختلفة توافقا مع قدوم الملك عبد الله من الخارج بعد رحلته العلاجية وتبث فقط في عربسات.

وفي يوم الاربعاء10\9\1432 وبعد حصولها على حقوق البث الحصري للدوري السعودي والمسابقات السعودية اطلقت باقتها الجديدة "(الرياضية السعودية1,الرياضية السعودية 2,الرياضية3,الرياضية4,الرياضية5,الرياضية6, بالبث الرقمي SD وHD)", ليصبح عدد قنواتها 6 قنوات وأيضا يمكنها بذلك تغطية عدد أكبر من المباريات.



تعتبر القنوات الرياضية السعودية مدرسة لتخريج أفضل المعلقين في العالم العربي, حيث تخرج منها الكثير من المعلقين في بعض القنوات الخليجية والعربية الأخرى, وتملك حالياً معلقين مميزين ومنهم:


استقطبت القنوات الرياضية السعودية عدد كبير من المحللين الرياضيين, ومنهم لاعبين سابقين معروفين على الصعيد السعودي أو العربي, كما يوجد مدربين معروفين, وأبرز هؤلاء هم:






</doc>
<doc id="708113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708113" title="أيزو 9362">
أيزو 9362

ايزو 9362 (المعروف أيضا باسم SWIFT-BIC، BIC code ،SWIFT ID أو SWIFT code) هو صيغة موحدة للرموز المعرفة للبنك التي وافقت عليها المنظمة الدولية للتوحيد القياسي (ايزو).هو رمز هوية فريدة من نوعها لمصرف خاص. هذه الرموز المستخدمة عند تحويل الأموال بين المصارف، لا سيما بالنسبة للنقل الدولي عبر سلك، وأيضا لتبادل الرسائل بين المصارف الأخرى.ويمكن في بعض الأحيان ان توجد على كشوف الحساب.

مسألة التداخل بين ايزو 9362 وايزو 13616 تمت مناقشته في مادة الحساب المصرف الدولي (وتسمى أيضا إيبان).

رمز سويفت هو 8 أو 11 حرفا، تتكون من :

حيث رمز مؤلف من 8 أرقام ورد ،من المفترض أنه يشير إلى المكتب الرئيسي.

معايير سويفت، من انقسام وجمعية الاتصالات السلكية واللاسلكية المالية العالمية بين البنوك (سويفت)، يعالج تسجيل هذه الرموز. لهذا السبب، فإن البنك معرف رموز (BICs) غالبا ما تسمى عناوين سويفت أو رموز.

هناك أكثر من 7,500 رمزِ "حيِّ" (للشركاء بنشاط متصلا بالشبكة بي آي سي) ويقدر ب 10،000 رمز بي آي سي الإضافية التي يمكن استخدامها ل دليل المعاملات

بنك دويتشه هو بنك دولي حيث مقره الرئيسي في فرانكفورت ألمانيا. رمز سويفت لمكتبها الرئيسي هو DEUTDEFF :
بنك دويتش يستخدم رمز ممتد من 11 رقما وخصصت للفروع أو مجالات العمل رموز الموسعة خاصة بها. هذا يَسْمحُ للدفعةِ لكي تُوجّهَ إلى مكتب معيّنعلى سبيل المثال، من شأنه دفع DEUTDEFF500 مباشرة إلى مكتب بنك دويتش في باد هومبورغ.

ندبنك هو البنك الأول في جنوب أفريقيا ومكتبه الرئيسي في جوهانسبرغ. رمز سويفت لمكتبها الرئيسي هو NEDSZAJJ
ندبنك لم يطبق الرمز المكون من 11 رقما وجميع التحويلات سويفت تحول لحساباتها وتوجه إلى المكتب الرئيسي للمعالجة. نقل تلك الواجهات تحتاج إلى رمز مكون من 11 رقم سوف تدخل بهذا الشكل NEDSZAJJXXX.

مدفوعات إس إي بي أي تتطلب كل من بي آي سي وآي بي أي إن ويجب أن تكون صحيحة أو الدفع سيتم رفضه.

لتحديد النقاط النهائية على شبكتها سويفت تستخدم رموز من 12 حرف التي هي مستمدة من بي آي سي. مثل هذا الرمز يتكون من BIC8 تليها رمز من حرف واحد الذي يحدد هوية المحطة الطرفية المنطقية (إل تي سي)، أو "الوجهة المحلية" ورمز الفرع من 3 احرف. هذه 'BIC12 ليست جزءا من معيار ايزو، وتكون فقط ذات صلة لتبادل الرسائل




</doc>
<doc id="708130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708130" title="ديفيد سكوت">
ديفيد سكوت

رشح ديفيد سكوت نفسه بصفته طيار بالقوات الجوية الأمريكية لدى ناسا لدخول سلك رواد الفضاء وقُبل بتاريخ 14 أكتوبر 1963 من ضمن 13 مرشح في المجموعة الثالثة. وتخصص في فبراير 1965 في موضوعات تخطيط رحلات الفضاء والملاحة.

في 20 سبتمبر 1965 عين للطيران في برنامج جيميني 8. وأدي ذلك بالإضافة إلى سباحة في الفضاء خارج المركبة الفضائية. وقام بعد ذلك مع نيل أرمسترونج في 16 مارس 1966 برحلة فضائية حيث قام الإثنان بمناورة لقاء والتحام مركبتي فضاء في مدار حول الأرض، وكانت هذه أول عملية التحام يقوم بها الإنسان في تاريخ السفر إلى الفضاء.

في نفس الوقت الذي كان يطير فيه سكوت في رحلات جيميني 8 عـُين أيضا في برنامج أبولو. في 25 ديسمبر اختير سكوت كطيار احطياطي لأول طلعة في برنامج أبولو يستقلها الإنسان. كما اختير سكوت للطيران يوم 22 ديسمبر 1966 كقبطان لطاقم الطلعة الثانية في برنامج أبولو، بغرض اختبار مركبة للهبوط على القمر Lunar Module. ثم ألغيت الطلعة بعد موت رواد فضاء رحلة أبولو 1 يوم 27 يناير 1967.

في 20 نوفمبر 1967 أعلنت ناسا رحلة أبولو 9 والتي كانت في الأصل أبولو 8. خلال تلك الرحلة قام سكوت يوم 3 مارس 1969 مع جيمس ماكديفيت وقبطان المركبة القمرية لويس شويكارت برحلة تاريخية في مدار حول الأرض وإجراء أول عملية لقاء والتحام تشترك فيه مركبة الهبوط على القمر.

وفي 6 مارس أجرى سكوت عملية خروج من نافذة كبسولة القيادة Command Capsel والقيام بتصوير زميله شويكارت والذي كان يقوم بالسباحة خارج المركبة. وفي اليوم الخامس من تلك البعثة انفصل شويكارت وماكديفيت بالمركبة القمرية عن المركبة الرئيسية التي كان يقودها سكوت. وبعد اختبارهم المركبة القمرية عادا للاشتباك والالتحام بمركبة القيادة.

وبعد انتهاء رحلة أبولو 9 بنجاح عـُين سكوت قائدا للطاقم الاحطياطي لأبولو 12 في 10 ابريل 1969. وعمل ديفيد سكوت خلال رحلة أبولو 12 كخبير اتصال Capcom من مركز كينيدي للقضاء ب هيوستن.

وكما هو مُتبع في ناسا من جهة اختيار دوريات رواد الفضاء، أصبح سكوت من ضمن طاقم أبولو 15 بعدما كان من ضمن الطاقم الاحطياطي لأبولو 12. وبذلك أصبح سكوت أول رائد للفضاء من المجموعة الثالثة يقود طاقم لرحلة إلى القمر.

وخلال هذه البعثة طلع سكوت بصحبة جيمس إروين والفريد وردن يوم 26 يوليو 1971 إلى القمر. وفي 31 يوليو وطئت قدم سكوت سطح القمر كسابع إنسان يزور القمر. وكانت تلك البعثة هي أول بعثة إلى القمر يلعب فيها البحث العلمي دورا رئيسيا. واستعان سكوت وإرفين بعربة قمرية Lunar Roving Vehicle للتنقل على القمر، حيث أصبح فيوسعهما قطع مسافات طويلة عليه لجمع العينات من الصخور وتربة القمر.

وقبل صعود سكوت وإرفين إلى المركبة القمرية Lunar Module المسماة فالكون Falcon أي الصقر، قام سكوت باجراء تجربة توضيحية وأمسك في يد ريشة صقر وفي اليدالأخرى مطرقة وتركهما يسقطان على سطح القمر في نفس الوقت، فاصتدمتا بالسطح لحظيا وتبين تلك التجربة أن سرعة سقوط الأجسام في الفراغ تحت تأثير الجاذبية لا تعتمد على كتلة الأجسام.

بعد عودة أبولو 15 كان من المفروض أن يشكل طاقمها الطاقم الاحطياطي لرحلة أبولو 17. ولكن ظهرت فضيحة خلال العام اللاحق تسمى فضيحة طوابع البريد. فقد أخذ سكوت وإرفين ووردن طوابع بريد معهم خلال رحلة أبولو 15 ولم تكن ناسا قد سمحت بذلك. وكان الرواد الثلاثة متعاقدين مع تاجر طوابع ألماني لبيعها له. لذلك قامت ناسا بالتحقيق معهم، وأعلنت منعهم من الاشتراك في بعثة أبولو 17 يوم 23 مايو 1972. وأصبح واضحا لسكوت وزملائه أن لن يكون لهم أي فرصة بعد ذلك للقيام برحلات فضاء، ثم أعلنت ناسا بعد ذلك فصلهم من مجموعة رواد الفضاء.




</doc>
<doc id="708138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708138" title="صامت انفجاري">
صامت انفجاري

الصامت الانفجاري أو الشديد (كما في كتاب سيبويه) هو صوت كلامي ينتج بحبس تيار الهواء خلف نقطة ما في الطريق الصوتي ثم إطلاقه دفعة واحدة مما يحدث صوتا مسموعا.

تقسم الانفجاريات إلى انفجاريات فموية وانفجاريات أنفية. في الانفجاريات الأنفية يخرج قسم من تيار الهواء من الأنف إضافة إلى ما يخرج من الفم.

من الانفجاريات الفموية الشائعة في لغات العالم ما يلي:

عندما يبقى شراع الحنك مفتوحاً لا يتشكل الانفجار بل تتشكل الصامتات الأنفية مثل و

الانفجاريات أصوات شائعة جدا ولا تكاد تخلو لغة في العالم منها، وبالأخص [p], [t], [k].


</doc>
<doc id="708139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708139" title="أمريتا سينغ">
أمريتا سينغ

أمريتا سينغ (9 فبراير 1958 -)، ممثلة هندية.

تنتسب أمريتا من جهة الأب إلى جدها السيد/ (Sobha Singh) والذي عرف كمقاول مدني كون ثروة معتبرة من عمله خلال بناء مدينة نيودلهي في مطلع القرن العشرين، بالإضافة إلى حصوله على لقب الفروسية تقديرا لجهوده. ابنه الأصغر - عم أمريتا - هو الأديب الشهير (Khushwant Singh). أما والدتها فهي (Rukhsana Sultana) والتي اكتسبت شهرتها من كونها صديقة (Sanjay Gandhi) وشخصية ذات نفوذ خلال فترة الطوارئ في حقبة السبعينات. وقد طلق والديها بينما كانت لا تزال صغيرة السن. وتعلمت في المدرسة الحديثة بالهند.

كانت أمريتا في البداية راقصة ثم تحولت إلى السينما.

وكان لوالدة أمريتا دور بارز في انطلاق مهنة ابنتها في السينما الهندية، فقد ضغطت على (B.R. Chopra) والذي كان يبحث عن وجه جديد لفيلمه (Nikah)، وقد سبق أن رفض (Zeenat Aman) التي لعبت دور البطولة في الفيلم ذائع الصيت (Insaf ka Tarazu) فقد بحث في شتى أنحاء العالم ثم استقر رأيه أخيرا على (Rajiv Singh). (Rukshana Sultan) كانت منزعجة وكتبت رسائل تهديد إلى (Salma Agha) وأملت من ذلك أن تخيف تلك الفتاة البريطانية الشهيرة وأن تعود أدراجها إلى لندن. وقد ثار الجدل حول خطابات مجهولة، وبتعقب أثر الخطابات وجد أخيرا أنها تعود إلى أمريتا سينج، ومع ذلك وبعد ذلك بكثير عرض فيلم (Betaab) على الجمهور. (Salma Agha) قامت بتمثيل فيلم (Nikah)، و(Zeenat Aman) قامت بعمل آخر ذائع الصيت، و (Qurbani) و (Amrita) حظيا بنجاحهما في فيلم (Betaab)، ولكن مع هذا النجاح فقد فقدت الكثير من بريقها.

وظهرت أمريتا لأول مرة في بولييود (Bollywood) عام 1983 في فيلم (Betaab) - والذي حقق نجاحا كبيرا - مع أول ظهور للوجه الجديد (Sunny Deol)، وسرعان ما تلى هذا النجاح سلسلة متوالية من النجاحات، مثل (Sunny) في عام 1984، و (Mard) وكان الأكثر نجاحا في هذا العام، و (Saaheb) في عام 1985، و (Chameli Ki Shaadi) و (Naam) في عام 1986، و (Khudgarz) في العام 1987، ...إلخ. قامت أمريتا بأدوار ثنائية ناجحة في العديد من الأفلام ليس فقط مع (Sunny Deol) أو (Sanjay)، ولكن مع بطلي التمثيل في عقد الثمانينات، وهما: (Anil Kapoor) و (Amitabh Bachchan). وكما قامت بأدوار البطولة فقد قامت بأدوار شر كمساعدة في أفلام مثل: (Raju Ban Gaya Gentleman) عام 1992، و (Aaina) عام 1993. كما أنها فازت بجائزة أحسن ممثلة مساعدة، لدورها في هذا الفيلم الأخير من مجلة (filmfare). ولكن هذه النجاحات لم تثن عزمها عن الاعتزال والتفرغ لحياتها الأسرية، فاعتزلت بعد عام 1993. ثم زاولت التمثيل مرة أخرى عام 2002 من خلال فيلم (23rd March 1931: Shaheed)، حيث لعبت فيه دور أم (Bhagat Singh)، وقام بهذا الدور (Bobby Deol). ثم ظهرت على شبكة (STAR Plus) عام 2005، في المسلسل التليفزيوني (Kavyanjali). وفي وقت لاحق من هذا العام أشيد بها لأدائها دورا شريرا آخر في فيلم (Kalyug).

لعبت أمريتا في عام 2007 دور أم قاطعي الطريق (Maya Dolas) و (Ratnaprabha Dolas) في فيلم (Shootout at Lokhandwala) للمنتج (Sanjay Gupta) من إخراج (Apoorva Lakhia). وقد لعب (Vivek Oberoi) دور (Maya). وكان آخر أعمالها التي تنشر هو فيلم مختارات أدبية (Dus Kahaniyaan) حيث ظهرت في القصة القصيرة (Poornmasi).

في عام 1991 اعتزلت التمثيل للتفرغ للحياة الأسرية مع الممثل سيف علي خان والذي يصغرها بحوالي 12 إلى 13 سنة حيثُ كان عمره عندما 21 سنة فقط بينما كان عمرها 32 سنة، وقد رزقا طفلين؛ ابنة هي سارة عام 1993 ، وابناً هو إبراهيم عام 2001.

وقد انفصلا في سنة 2004، وتعيش أمريتا الآن مع طفليها الصغيرين. وقد اعترف سيف علي خان بأنه افتقدها من غير ريب؛ فقد كانت زوجة وفية له طيلة 15 عاما.

وقد أشيع أنها على علاقة غرامية مع الممثل (Sunny Deol). أيضا، فقد كانت ابنة العم الأولى للممثل (Ayub Khan)، بما أنها هي وأمهاته أخوات.


أفضل ممثلة مساعدة جوائز فلم فير 1994
رشحت أفضل وغد 2007
أفضل ممثلة مساعدة من جوائز اختصار الهندية 2005
تلقب ملكة جمال بوليود
طالما كانت افلام امريتا سينغ من الانجح في العام
حيث كان اول فلم لها حصل على اعلى ايرادات في الهند لتلك السنة و حقق الفلم العديد من الجوائز و الترشيحات و الانجازات المتميزية
كما حقق فلم مار نجار كبير جدا حتى ان صداه وصل إلى الشرق الاوسط بقوة


</doc>
<doc id="708144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708144" title="أكشاي خانا">
أكشاي خانا

أكشاي خانا, ، هو ممثل هندي ولد في 28 مارس 1975 في مومباي. ظهر لأول مرة في فيلم عام 1997. ومنذ ذلك الحين ظهر في العديد من الأفلام التي نالت استحسان النقاد والجمهور.

ولد أكشاي خانا في مومباي في 28 مارس 1975. وهو الابن الثاني للممثل البوليوودي والسياسي فينود خانا والشقيق الأصغر للممثل راهول خانا وابن أخ الممثل راجيش خانا وابن عم الممثلة توينكل خانا زوجة الممثلة أكشاي كومار.

بعد إكماله الدراسة في معهد كيشور ناميت كابور للتمثيل في مومباي، ظهر خانا لأول مرة في عام 1997 مع فيلم الذي لم يلاق الكثير من النجاح في شباك التذاكر. فيلمه التالي أكسبته جائزة فيلمفير أفضل ظهور لأول مرة تقديرا لأدائه. تلى ذلك سلسلة من الأفلام الناجحة مثل في عام 1997، Kudrat في عام 1998، في عام 1999، و في سنة 1999.
في 1999، قام خانا بأدء دور البطولة مع آيشواريا راي في فيلم الذي كان من إخراج ريشي كابور، في نفس السنة قام بالتمثيل مرة أخرى مع آيشواريا راي في فيلم المخرج سوبهاش غهاي Taal الذي كان فيلماً ناجحاً نقدياً وتجارياً.
في عام 2001 ظهر خانا في فيلم الذي أخرجه فرحان أختار، وكان هذا الفيلم نقطة تحول في حياة خانا حيث لاقى أدائه نجاحا كبيرا وفاز بجائزة فيلمفير لأفضل ممثل مساعد في 2002. في 2002 أيضا ظهر خانا في فيلم من إخراج الأخوين عباس - موستان، وأشاد النقاد كثيراً بدوره السلبي في الفيلم ورشح لجائزة فيلمفير أفضل أداء في دور سلبي. قام خانا بعد ذلك بأدوار في أفلام كوميدية مثل في عام 2002 و في عام 2004. بعد العمل في سلسلة من الأفلام الغير ناجحة في شباك التذاكر مثل و في عام 2006، و و و في عام 2007، و في 2008، ظهر في فيلم من إخراج الأخوين عباس -موستان في عام 2008 والذي كان في المرتبة الرابعة في شباك التذاكر تلك السنة. أداء خانا السلبي في الفيلم أكسبته جائزتين في فئة أفضل وغد. أداء خانا لشخصية هاريلال غاندي الابن الأكبر للمهاتما غاندي في فيلم في عام 2007 لاقى إشادة كبيرة من النقاد ويعتبر أدائه في هذا الفيلم هو أفضل أداء له حتى الآن.
في 2010 مثَل دور البطولة في فيلم مع سانجاي دوت وأنيل كابور. ولاقى أدائه في الفيلمين و إستقبالاً جيداً من قبل النقاد والجماهير على حد سواء.

في 2012 شارك بصوته في فيلم الأنيميشن الثلاثي الأبعاد بدور الببغاء أليكس. وفي نفس العام ظهر أيضاً في الفيلم الكوميدي .


</doc>
<doc id="708146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708146" title="مارغريت ملكة اسكتلندا">
مارغريت ملكة اسكتلندا

مارغريت (1489 – 1541) ملكة اسكتلندا وهي أكبر بنات هنري السابع ملك إنجلترا من زوجته إليزابيث ابنة إدوارد الرابع، وقد زوجت لجيمس الرابع وقد أثرت عليها الحروب بين اسكتلندا وإنكلترا وموت زوجها ومحاولتها للإبقاء على عرش ابنها فانشغلت بالمؤامرات والدسائس.

كانت قد ولدت في ويست مينستر في 29 نوفمبر 1489. وقبل هذا بدأت مفاوضات لتزويجها لجيمس الرابع وهي بعمر ستة سنوات وطالت لعدة سنوات، وكان هنري يتمنى تفادي دعم جيمس لمدعي العرش بركين واربك بمثل هذا التحالف. وفي النهاية تم الزواج في أدنبرة في 8 أغسطس 1503. ولكن هنري السابع الذي كان بخيلا أعطى بنته مهرا ضئيلا والنزاعات بشأن هذا أشعلت الشرر في العلاقات بين المملكتين ولم يعالجها الزواج بالرغم من عقد معاهدة للسلام الدائم. وكامل حياة مارغريت بعد زواجها مع جيمس الرابع كان سلسلة لا تنتهي من الدسائس، أولاً مع فئة سياسية ثم أخرى؛ مرة لمصلحة وطنها الأصلي في أخرى في عداوة معها، وكانت تصرفاتها متأثرة بشكل رئيسي في جميع الأوقات باعتبارات مالية.

توجت مارغريت في أدنبرة في مارس 1504. وحتى عام 1507 لم يكن لديها أطفال؛ بين ذلك التاريخ وعام 1510 أنجبت ابنين وبنتا ماتوا جميعهم صغارا؛ في 1512 ولدت الابن الذي خلف أباه وهو جيمس الخامس؛ وفي 1513 حملت بابن هو ألكساندر وأصبح دوق روس ومات في السنة التالية.

كان النزاع مع أخيها هنري الثامن على ميراث طالبت به مارغريت كان سببا مساهما للحرب التي قامت قبل أن تنتهي في فلودن حيث قتل جيمس الرابع في 9 سبتمبر 1513 وبوصيته عين مارغريت ولية الأمر الوحيدة على ابنها الرضيع الذي أصبح الملك جيمس الخامس وانقسمت اسكتلندا إلى طرفين أحدهم يساند التحالف مع إنجلترا والآخر مع فرنسا. وكان زعيم الطرف الأخير هو جون ستيوارت دوق ألباني الوريث اللاحق للتاج الاسكتلندي بعد أبناء مارغريت التي مالت بنفسها للفئة الأكبر المناصرة للإنجليز؛ وعندما عاد ألباني إلى اسكتلندا من فرنسا بدعوة من البرلمان الاسكتلندي في ربيع عام 1514 تصاعد النزاع تقريباً إلى حرب أهلية.

بدأت مشاريع مختلفة لزواج مارغريت مجددا وكان لويس الثاني عشر ملك فرنسا والإمبراطور ماكسيمليان ممن تقدموا لطلب يد الأرملة الشابة ثم تزوجت الملكة آرتشيبالد دوغلاس إيرل أنغوس في 6 أغسطس 1514. ونتائج هذا الزواج كانت عزل العديد من أقوى النبلاء خصوصاً إيرل أران وهوم وجعل مارغريت معتمدة كلياً على بيت دوغلاس؛ بينما أصدر المجلس قرارا لإزالة وصايتها على العرش ووصاية الملك لمصلحة ألباني في يوليو 1515. وكان على ألباني يحاصر مارغريت في قلعة ستيرلنج قبل أن تسلم أبنائها مع تعهد بالاستسلام، وعادت مارغريت إلى أدنبرة، وبما أنها لم تعد مسؤولة عن رعاية الملك هربت إلى إنجلترا في سبتمبر حيث بعد شهر أنجبت طفلة من أنغوس وهي مارغريت التي أصبحت فيما بعد كونتيسة لينوكس وأم اللورد دارنلي وجدة جيمس الأول ملك إنجلترا.

في صيف 1516 مارغريت ذهب إلى بلاط أخيها في لندن، بينما أنغوس عاد إلى اسكتلندا حيث عقد سلاما مع ألباني وأعيد إلى أملاكه. وتعقد التنافس بين الفئات الفرنسية والإنجليزية في اسكتلندا بالعداءات الخاصة بين عائلتي هاملتون ودوغلاس، والتي كانت منهما تفرض عائلات مثل أران وأنغوس سلطتها في غياب ألباني في فرنسا، حيث احتجزه فرانسوا الأول بطلب من هنري الثامن. وكانت مارغريت التي تتخاصم مع زوجها على الأمور المالية، اشتركت في بادئ الأمر مع أران وبدأت بالتفاوض لطلاقها من أنغوس. ومن المحتمل أن ألباني الذي كان في روما والذي وجد حليفاً غير متوقع في الملكة الأم ساعدها في هذا، وعزلت مارغريت بشكل مؤقت من الفريق الإنجليزي بمعارضة أخيها هنري لطلاقها.

عندما عاد ألباني إلى اسكتلندا في 1521 كانت شراكته مع مارغريت سببا لاتهامه بأنه كان بهدف لأن يتزوجها نفسه ففضل طلاقها من أنغوس، وتم التلميح حتى بأنها كانت عشيقة ألباني. وبما ألباني كان مدعوما بقوة من قبل البرلمان الاسكتلندي، رأى أنغوس من الضروري أن ينسحب إلى فرنسا حتى عام 1524. أثناء هذه السنوات كانت الحرب قائمة بين الإنجليز والاسكتلنديين على الحدود، لكن في مايو 1524 ألزم ألباني للذهاب إلى فرنسا. واستهدف هنري الثامن ضمان حماية ابن أخته ملك الاسكتلنديين بشكل مستمر؛ بينما مارغريت تأرجحت من فئة إلى فئة دون أي سياسة ثابتة، ما لم تكن تنصيب ابنها، وإعلانه ملكاً، وهو ما نجحت به في يوليو 1524.

كانت الملكة الأم في هذا الوقت قد وقعت في حب هنري ستيوارت، ابن اللورد أفوندال الثاني والذي تزوجته فوراً بعد حصولها على الطلاق من أنغوس في عام 1527. الآن مارغريت وزوجها الجديد الذي أصبح اللورد ميثفين، أصبحا الآن لفترة من الوقت القوة النافذة على مستشاري جيمس الخامس. لكن عندما أحبطت رغبتها لترتيب اجتماع بين جيمس وهنري الثامن في عام 1534 وذلك بمعارضة رجال الدين والمجلس، قررت مارغريت بدافع من الإحباط بكشف بعض الأسرار إلى هنري وأدى هذا إلى اتهامها من قبل ابنها بالخيانة مقابل المال والعمل كجاسوسة إنجليزية. في عام 1537 كانت متلهفة للحصول على طلاقها من ميثفين، ورغبتها كانت على وشك التحقق عندما فشلت بتدخل جيمس. بعد سنتين تصالحت مع زوجها، والذي لم تنجب منه أطفالا؛ واستمرت بتدبير الدسائس في اسكتلندا وإنجلترا إلى أن ماتت في قلعة ميثفين في 18 أكتوبر 1541.


</doc>
<doc id="708150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708150" title="أمريتا أرورا">
أمريتا أرورا

أمريتا أرورا ممثلة وعارضة أزياء سابقة ومقدمة برامج هندية ولدت في 13 يناير 1981 وعملت في أفلام بوليوودية متميزة، لكنها غابت عن الأضواء منذ زواجها سنة 2009 وكان آخر فيلم عملت فيه Ek Tho Chance.

ولدت أرورا في مدينة بومباي بالهند لأم مالايالمية، وأب بنجابي هو أنيل أرورا (Anil Arora). وهي أخت ماليكا أرورا، وصديقة مقربة لكارينا كابور (Kareena Kapoor). )، وهي تعرف بكونها عضوا دائما في (Mannat) مقر شاه رخ خان (Shah Rukh Khan).

وقد ارتبطت عاطفيا بكل من: كيفين أوتر (Kevin Otter) وأشميت باتيل (Ashmit Patel) وأوبين باتيل (Upen Patel)، كما التقت مع لاعب الكريكيت الباكستاني البريطاني عثمان أفزال (Usman Afzaal). وقد أقيمت طقوس زواج أمريتا على صديقها شاكيل لاداك (Shakeel Ladak) حسب التقاليد المسيحية في 4 مارس عام 2009. وقد جرت الاحتفالات بعد ذلك بيومين، يوم الجمعة. ويشاع أنها تنتظر مولودا.

ظهرت أمريتا لأول مرة أمام فاردين خان في فيلم (Kitne Door Kitne Paas)، والذي لم يحقق دخلا كبيرا. أما أول أفلامها الناجحة فكان (Awara Paagal Deewana). ثم تلا هذا الفيلم سلسلة من الإخفاقات؛ ومن بينها الفيلم المثير للجدل (Girlfriend) عام 2004، والذي ظهرت فيه أمام إيشا كوبيكار (Isha Koppikar)، وقد دارت أحداث الفيلم عن العلاقات السحاقية. أما آخر أعمالها فكان فيلم (Kambakth Ishq) من إنتاج ساجد نادياوداوالا (Sajid Nadiadwala). وقد ظهرت أمريتا مع أختها في منتدى (Koffee with Karan) والذي يستضيفه كاران جوهار (Karan Johar).

وكان فلميها التاليين هما: (Deha) و (Jeet)الإحساس بالقوة الذينِ نشرا عام 2008. وعرض فيلمها (Red) - الجانب المظلم - في عام 2007، بطولة: أفتاب سيفداستاني (Aftab Sivdastani)، وسيلينا جايتلي (Celina Jaitley)، وأمريتا أرورا. وقد ثار جدل واسع حول مشهد جنسي استمر لمدة 27 دقيقة. وقد تباينت الإيرادات من هذا الفيلم. وقد ظهرت أمريتا مؤخرا في فيلم (Kambakth Ishq).

ثم ظهرت لفترة وجيزة في فيلم (Om Shanti Om) - وهو آخر أفلام فرح خان (Farah Khan) - في أغنية (deewangi) مع أختها وأخيها غير الشقيق.
ويؤدي معها صديقها الجديد جاسمر (Jasmer) دور البطولة في الفيلم الجديد (Yash Ra



</doc>
<doc id="708152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708152" title="بيت قطراية">
بيت قطراية

بيت قطراية هو اسم لمنطقة تتضمن دولة قطر الحالية كانوا مشهورين بنسج الثياب ، المنطقة معروفة في تاريخ الكنيسة النسطورية وكانت اسقفيتها تابعة لمنطقة "ريف اردشير" ولكنها استقلت وكونت اسقفية مستقلة في وسط ونهاية القرن السابع الميلادي، سجلت المجامع النسطورية عددا من اساقفتها الذين حضروا المجامع النسطورية، يبدوا ان النصرانية بشكل عام دخلتها قبل سنة 225م, ومنها رجال دين لاقوا شهرة عظيمة مثل اسحق النينوي وداديشوع القطري وجبريل القطري وإبراهيم برليفي "Abraham bar Lipeh" وتوماس القطري وأيوب المفسر وجبرائيل الطقساني، كل شخص ينتهي اسمه بأسم قطر نسبة إلى بيت قطرايه لايبدوا انه من العرب الذين ذكر ليونتيوس، أسقف نيابوليس القبرصي انهم لجئوا إلى الإسكندرية لأنهم مديانيون وهذا قطري. استخدم لسان أهل قطر في شرح بعض معاني الكتب المقدسة وعند دخول أهل قطر للإسلام صنعوا عباءة الرسول محمد صلى الله عليه وسلم في حديث أنس بن مالك : 59(حديث مرفوع) حَدَّثَنَا عَبْدُ بْنُ حُمَيْدٍ ، قَالَ : حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْفَضْلِ ، قَالَ : حَدَّثَنَا حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ ، عَنْ حَبِيبِ بْنِ الشَّهِيدِ ، عَنِ الْحَسَنِ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ ، " أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ خَرَجَ وَهُوَ يَتَّكِئُ عَلَى أُسَامَةَ بْنِ زَيْدٍ عَلَيْهِ ثَوْبٌ قِطْرِيٌّ " , قَدْ تَوَشَّحَ بِهِ ، فَصَلَّى بِهِمْ . وَقَالَ عَبْدُ بْنُ حُمَيْدٍ : قَالَ مُحَمَّدُ بْنُ الْفَضْلِ : سَأَلَنِي يَحْيَى بْنُ مَعِينٍ عَنْ هَذَا الْحَدِيثِ , أَوَّلَ مَا جَلَسَ إِلَيَّ ، فَقُلْتُ : حَدَّثَنَا حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ ، فَقَالَ : لَوْ كَانَ مِنْ كِتَابِكَ ، فَقُمْتُ لأُخْرِجَ كِتَابِي فَقَبَضَ عَلَى ثَوْبِي ثُمَّ ، قَالَ : أَمْلِهِ عَلَيَّ ؛ فَإِنِّي أَخَافُ أَنْ لا أَلْقَاكَ ، قَالَ : فَأَمْلَيْتُهُ عَلَيْهِ ، ثُمَّ أَخْرَجْتُ كِتَابِي فَقَرَأْتُ عَلَيْهِ وأيضا ام المؤمنين عائشة بنت أبي بكر و الفاروق عمر بن الخطاب وشاركوا اهل قطر مع عثمان بن عفان في اول معركة بحرية واستفادو من خبرتهم في صناعة السفن و تقلب البحر .


</doc>
<doc id="708154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708154" title="آمار سينج">
آمار سينج

ولد آمار سينج في 27 يناير عام 1956 في مدينة أعظم كره (Azamgarh)، وهو سياسي هندي من ولاية آتار براديش (Uttar Pradesh) وهو واحد من القادة المؤسسين لحزب ساما جوادي (Samajwadi)، ويشغل منصب الأمين العام للحزب، وهو عضو في مجلس الولايات (the Rajya Sabha) في . سينج كذلك من الأصدقاء المقربين لممثل بولييود أميتاب باتشان (Amitabh Bachchan)، ورجل الصناعة الملياردير (Anil Ambani).

اشتهر آمار سينج في نيودلهي عندما تحولت حكومة الحزب التحالف التقدمي المتحد إلى أقلية بعدما سحب الحزب الشيوعي الهندي دعمه لاتفاق البرنامج النووي المقترح مع الولايات المتحدة. وقد نشأ حزبه (Samajwadi) والذي أسسه (Mulayam Singh Yadav) بدعم من 39 عضو. 

في 22 يوليو عام 2008 اتهم رئيسَ وزراء ولاية آتار براديش باختطاف ستة نواب في حزبه من ولاية آتار براديش واحتجازهم في ولاية آتار برادي فافان (Uttar Pradesh Bhavan) في نيودلهي [4][6][8][10]. وفي وقت لاحق طرد حزب ساماجوادي ستة أعضاء في البرلمان لتحديهم تعليمات الحزب أثناء اقتراح التصويت بالثقة.

أصيب آمار سينج بفشل كلوي بشكل كامل في كليتيه، وأنه يتلقى العلاج في سينغافورا لزرع الكلى. أيضا فقد تورط في نزاع من خلال طلبه للتحقيق الدقيق في قضية مصادمات (Jamia Nagar). فقد أعطى أسرة الضابط (Mohan Chand Sharma) - ضابط شرطة لقي حتفه في المصادمات - مليون روبية. ثم طالب في وقت لاحق بتحقيق قضائي في حدوث إطلاق النار، مما يدل على أن اللقاء قد يكون وهمي. وقد انتقدته أسرة (Mohan Chand Sharma)، وردت إليه أموله.



</doc>
<doc id="708174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708174" title="فيثينتي بلاسكو إيبانييث">
فيثينتي بلاسكو إيبانييث

فيثينتي بلاسكو إيبانييث (بالإسبانية: Vicente Blasco Ibáñez، ولد في 29 يناير 1867، بلنسية، إسبانيا - توفي في 28 يناير من 1928، منتون، فرنسا) روائي أدب واقعي، كاتب سيناريو ومخرج أفلام إسباني.

يشتهر اليوم في العالم الناطق باللغة الإنجليزية بروايته "فرسان القيامة الأربع" التي تدور أحداثها في الحرب العالمية الأولى والتي تم تحويلها إلى فيلم سينمائي صامت في عام 1921 بعنوان كما تم إعادة إنتاج الفيلم في عام 1962 ليدور حول الحرب العالمية الثانية هذه المرة. اعتبر المؤلف الذي حققت كتابته الأكثر مبيعاً سواء داخل أو خارج إسبانيا، كما اشتهر بنشاطاته السياسية المثيرة للجدل.

فيما اعتبرت رواية دم ورمال (بالإسبانية: ) ورواية "فرسان القيامة الأربع" (بالإسبانية: ) أفضل رواياته مبيعاً بالأخص خارج إسبانيا، فان رواياتيه الفالنسيتين (نسبة إلى بلنسية) و حازتا على الثناء الأكبر من المختصين.

أنهى دراسته للقانون لكنه لم يمارسه بشكل جلي، وقد قسم وقته بين السياسة الأدب وملاحقة النساء اللائي كان يكن لهن إعجاباً شديداً. وعرف عنه التأليف بحماس شديد، كما كان أحد معجبي ميغيل دي ثيرفانتس.

عرف عنه تأييده للحلفاء أثناء الحرب العالمية الأولى، كما غلب على مواضيع رواياته أصوله البلنسية. فارق الحياة في مدينة منتون المتوسطية في جنوب شرقي فرنسا عام 1928 عن عمر يناهز 61 عاماً، وذلك في مزرعة فاخرة أنشأها عرفت باسم فونتانا روسا والتي تم تسميتها كذلك بمنزل أو حديقة الرواة حيث تم إهدائها من قبل إيبانز إلى الرواة الذين يكن لهم اعجاباً شديداً وهم ميغيل دي ثيرفانتس، ويليام شكسبير وتشارلز ديكنز.




</doc>
<doc id="708177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708177" title="هاوي">
هاوي

الشخص الهاوي بصفة عامة هو من يسعى بشكل خاص للالتحاق بدراسة أو علم من غير تدريب أساسي أو بدون أجر. فالهاوي يتلقى القليل من الدخل أو الدخل الغير المنتظم في مقابل نشاطاته، فهو يختلف عن الشخص المحترف الذي يكسب عيشه من المهنة، كما أنه بشكل نموذجي يتلقى بعض التدريب الرسمي والمؤهلات في مجاله. وقد ترجم هذا المصطلح من أصله الفرنسي إلى اللغة الإنجليزية المحب (lover). إن مصطلح الهواة (amateur) يعكس الحافز على العمل التطوعي، وذلك كنتيجة للاهتمامات الشخصية في هذا النشاط.

وينظر إلى الهاوي في صورتين إيجابية وسلبية في آن واحد. فبما أن الهاوي ليس له - في الغالب - تدريب رسمي فإن أعماله قد تكون دون المستوى؛ فعلى سبيل المثال، فإن الرياضيين الهواة في رياضات مثل كرة السلة أو القدم يلاحظ أنه ليس لهم نفس المستوى من القدرات التي يمتلكها نظرائهم من الرياضيين المحترفين. ومن ناحية أخرى فإن الشخص الهاوي قد يكون في موقف يمكنه من الاقتراب من الموضوع بعقل منفتح، وبشكل غير هادف ماديا؛ وذلك كنتيجة لعدم التدريب الرسمي.

إن نقص المقابل المادي قد ينظر إليه على أنه علامة على الالتزام بنشاط ما؛ فحتى عقد السبعينات كانت القواعد الأوليمبية تتطلب أن يكون المتنافسين من الهواة. كما أن تلقى راتب للمشاركة في حدث ما يجرد الرياضي من حق المشاركة في هذا الحدث، كما في حالة (Jim Thorpe). ولا تزال هذه القاعدة مطبقة في الألعاب الأوليمبية بالنسبة للعبة الملاكمة.

ولكثير من الهواة مساهمات قيِّمة في مجال برمجة الكمبيوتر؛ وذلك نظرا لحرية تداول المعلومات. إن أداء الهواة للمسرحيات أو الأعمال الموسيقية، غالبا ما يكون على مستوى راقٍ من الأداء، لكن ليست له ميزانيات المحترفين في أماكن مثل: (West End) أو (Broadway). وأخيرا فإن علوم الفلك والتاريخ و اللغة والطيور من بين المجالات العديدة التي استفادت من أنشطة الهواة.




</doc>
<doc id="708182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708182" title="ريه تاناكا">
ريه تاناكا

ريه تاناكا (田中理恵 "تاناكا ريه") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 3 يناير 1979 في سابّورو, هوكّايدو.








</doc>
<doc id="708196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708196" title="ويليام غودوين">
ويليام غودوين

ويليام غودوين (3 مارس 1756 – 7 أبريل 1836) صحافي ، فيلسوف سياسي و روائي بريطاني. أكثر ما عرف به كتاباته الداعية إلى اللاسلطوية و النفعية. أهم آثاره: "بحث في العدالة السياسية وأثرها في الفضيلة العامة والسعادة" سنة 1793. كما أشتهر من خلال زواجه من الكاتبة النسوية ماري ويلستونكرافت في 1797 واللذان انجبا ابنة ، والتي تسمى أيضا ماري ، رفيقة الشاعر شلي و كاتبة الرواية القوطية الشهيرة فرانكنشتاين.

اعتبر أن الحكومة بطبيعتها معارضة و معاكسة لأي تطور للعقل البشري، وكان غودوين يعتبر أي تمييز على أي أساس كان أمر غير محتمل و غير مقبول .


</doc>
<doc id="708202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708202" title="علي بن المديني">
علي بن المديني

أبوالحسن علي بنُ عبدِ اللهِ بنِ جعفر بنِ نجيح بنِ بكر بن سعد (ولد عام 161 هـ و توفي عام 234هـ)، وهو من أكابر شيوخ البخاري و من المتخصصين في علم الحديث النبوي.

ولد الإمام بالبصرة في العراق عام 161 للهجرة الموافق لعام 778 للميلاد و نشأ بها،لذا يلقب بالبصري.
كما أن عائلته تعود جذورها إلى المدينة المنورة التي تقع حالياً في المملكة العربية السعودية وما زالوا موجودين.

روى عن حماد بن زيد، وسفيان بن عيينة، وإبراهيم بن علية وبشر بن المفضل وغندر ، وعبد الله بن وهب ، ويحيى بن سعيد القطان ، وعبدالرزاق صاحب المصنف وعبدالعزيز الدراوردي والوليد بن مسلم وعبدالرحمن بن مهدي وملازم بن عمرو وغيرهم.

البخاري صاحب الصحيح و أبو داود صاحب السنن و الذهلي و إبراهيم بن الحارث و غيرهم من تلامذته.
و روى عنه بن عيينة ومعاذ بن معاذ و هما من شيوخه.
و روى عنه أحمد بن حنبل وعثمان بن أبي شيبة وهما من أقرانه.

قال البخاري: "ما استصغرت نفسي عند أحد إلا عند علي بن المديني".

وقال أبو داود: "ابن المديني أعلم باختلاف الحديث من أحمد بن حنبل".

وقال سفيان بن عيينة: "يلومونني على حب علي، والله كنت أتعلم منه أكثر مما يتعلم مني".

قال:"إن الله أعز هذا الدين برجلين، ابو بكر الصديق يوم الردة واحمد بن حنبل يوم المحنة".


</doc>
<doc id="708206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708206" title="أرطغرل">
أرطغرل

أرطغرل (باللغة التركية العثمانية: ارطغرل، إضافة إلى لقب غازي) (1191 – 1281) وهو والد عثمان الأول مؤسس الدولة العثمانية، وقائد قبيلة قايى من أتراك الأوغوز. عندما وصل أرطغرل بفرسانه ال 400 لمساعدة السلاجقة الروم في حروبهم ضد البيزنطيين كان بذلك قد مهد لوضع الأساس للامبراطورية العثمانية.

في عام 1227 م أصبح أرطغرل قائداً لجماعة قبيلة قايى للتركمان الاغوز، ونتيجة مساعدته لسلاجقة الروم في حروبهم ضد البيزنطيين، تلقى أرطغرل أراضي في منطقة جبلية بالقرب من أنقرة من سلطان السلاجقة التركمان علاء الدين السلجوقي فكان منح أرطغرل هذه الأرض بمثابة هدية في مقابل أن يخمد أرطغرل بقواته أي ثورة في المنطقة يقوم بها بقايا البيزنطيين أو أي جماعة أخرى، قام أرطغرل بعد ذلك بضم قرية سوغت التي غزاها عام 1231 م إلى الأراضى التي تحت سيطرته مكوناً إقطاعية خاصة به.
أصبحت هذه القرية سوغت عاصمة الإمبراطورية العثمانية عام 1299 م تحت حكم عثمان الأول بن أرطغرل، كان لأرطغرل ابنيين اخرين غير عثمان هما ساودي وغندجوز

في القرن التاسع عشر قامت البحرية العثمانية بتسمية فرقاطة على اسم أرطغرل، وأيضاً مسجد أرطغرل غازي في مدينة عشق آباد بدولة تركمانستان.



</doc>
<doc id="708228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708228" title="سفير الأمم المتحدة للنوايا الحسنة">
سفير الأمم المتحدة للنوايا الحسنة

سفير الأمم المتحدة للنوايا الحسنة ؛ تلجأ الأمم المتحدة إلى التعاون مع شخصيات عامة لها مكانة في منطقتها للقيام ببعض الأعمال الإنسانية، ويطلق على هذه الشخصية (سفير الأمم المتحدة للنوايا الحسنة) وهو تكليف تشريفي لمشاهير العالم من قبل المنظمات المختلفة للأمم المتحدة، وهي ليست صفة سياسية دبلوماسية كالتي يحملها سفراء الدول المختلفة لدى الدول الأخرى. وأهداف هذا التكليف هو المساعدة في دعم مختلف القضايا التي تعالجها الأمم المتحدة سواء كانت اجتماعية أو إنسانية أو اقتصادية أو متعلقة بالصحة والغذاء. فالغرض من استخدام المشاهير أن شهرتهم تساهم في نشر الوعي والدعم تجاه هذه القضايا. ويمكن لهذا التكليف أن يكون على مستوى دولي أو إقليمي أو محلي في نطاق دولة الشخصية الشهيرة.

يوجد هناك منظمات تابعة للأمم المتحدة لها سفراء النوايا الحسنة و منهم:

المنظمات التي لها سفراء نوايا حسنة:


استقال بعض السفراء العرب من تكليفهم بمهمة "سفير النوايا الحسنة" احتجاجا على بعض المواقف الدولية والإقليمية كما حدث في حرب لبنان عام 2006. ومنهم سعاد عبد الله وصفية العمري وجمال سليمان وحسين فهمي ودريد لحام .



</doc>
<doc id="708238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708238" title="يوري مرقدي">
يوري مرقدي

يوري مرقدي هو مغني وممثل لبناني (17 ديسمبر 1969)

ولد في بيروت، درس الإخراج في العاصمة البريطانية لندن في عام 1995 وبعد أن أنهى دراسته عاد إلى لبنان مجدداً، حيث عمل مخرجاً للإعلانات على مدار 8 سنوات.


2.^ http://m.alwafd.org/ثقافة-وفن/957986-شاهد-يوري-مرقدي-يكشف-سبب-عودته-للغناء

3.^ http://www.elfann.com/news/show/1081481/ألفت-منذر-أملك-الكلام-على-زوجي-يوري-مرقدي

4.^ http://www.alghad.com/m/articles/741236-يوري-مرقدي-مديرا-للخدمات-الإبداعية-في-مجموعة-ميماك-أوغلفي

5.^يوري مرقدي-السينما

6.^ http://www.alhayat.com/m/story/13456657

7.^ http://www.dostor.org/1034656


</doc>
<doc id="708254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708254" title="سليم سوهالي">
سليم سوهالي

سليم سوهالي هو فنان تشكيلي، كاتب وموسيقي من مواليد 1956 بمدينة باتنة ، شرق الجزائر. وبالإضافة إلى الفن التشكيلي فهو نحات ورسام كاريكاتير ومصمم إعلانات· وفي الأغنية، فهو كاتب كلمات ومغنّ وملحّن وباحث في الموسيقى الأمازيغية· أما في عالم المسرح فهو سيناريست، ومختص في وضع الموسيقى التصويرية· كما كتب مجموعة من النصوص المسرحية: "موحند أفحلول"، "أحنا هما حنا"، "فن وعفن"، "خلف دور"، "قافلة تسير"، "عروس المطر"·


</doc>
<doc id="708258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708258" title="محرك جنيف">
محرك جنيف

محرك جنيف أو دولاب جنيف ويطلق عليه أحيانًا الصليب المالطي، هي دائرة ميكانيكية آلية تقوم بنقل الحركة الدائرية المستمرة الي حركة دوران متقطع . يستخدم فيها عجلة مثبت به ابرة غليظة تتحرك داخل تجويف بترس اخر علي شكل رباعي او سداسي حسب نوعه.

يرجع تسميه الجهاز بجينيف الي نموذج لساعة مكانيكية قديمة كانت موجودة بجينيف ، سويسرا والتي كانت تشهد تطور في صناعة الساعات . جهاز جينيف يعرف أيضا بالصليب المالطي الميكانيكي بسبب التشابه البصري معه (حيث ان الصليب المالطي يعتبر صغير الحجم) وهو ما يتكون في محرك جينيف الذي يتكون من عجلة صغيرة ذات أربعة اطراف غير قادرة على تحمل الضغوط الميكانيكية الكبير، ولذلك تستخدم كثيرا صناعة الساعات.

تستخدم بكثرة في السينما حيث يجب غطاء حركة الصورة مع العارض، كما تستخدم أيضا في الساعات وتستخدم أيضا في العدادات الميكانيكيةاو عدادات المسافات المقطوعة كالسيارات، عدادات المياه والغاز وغيرها.




</doc>
<doc id="708277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708277" title="لمفوما هودجكين">
لمفوما هودجكين

لِمْفُومةُ هودجكيِن ، المعروفة أيضا باسم داءُ هودجكن هو نوع من الأورام اللمفاوية (سرطان ناشئ ضمن نوع من خلايا الدم البيضاء تسمى الخلايا اللمفاوية). أطلقت التسمية على هذا المرض نسبة إلى توماس هودجكن، والذي كان أول من وصف شذوذ النظام الليمفاوي في عام 1832.

يتميز داءُ هودجكن بالانتشار المنظم للمرض من مجموعة عقد لمفية لأخرى وتطور منهجي للأعراض مع تقدمة المرض. يتميز هذا المرض بظهور خلايا ريد - ستيرنبرغ () عند إجراء فحص مجهري. داءُ هودجكن كان من أوائل أنواع السرطان التي أمكن علاجه باستخدام بالإشعاع، وبعد ذلك، كان من أوائل حالات السرطان التي عولجت بمزج العلاج الكيميائي والإشعاع.

لهذا المرض ذروتي إصابة : الأولى في سن البلوغ (سن 15-35)، والثانية في الاعمار الأكثر من 55 عاما. معدل البقاء على قيد الحياة بشكل عام يصل إلى قرابة 90 ٪ أو أعلى في حالة اكتشافه في مراحل مبكرة، مما يجعله واحد من أكثر أشكال السرطان شفاء. حتى في مراحله المتقدمة تبقى نسبة الشفاء من داءُ هودجكن عالية جدا.

يمكن لمعظم المرضى الذين أنهوا بنجاح طور المعالجة العيش حياة طويلة وطبيعية، ويرجع ذلك إلى معدل نجاح هَدْأَة مرتفع يصل إلى نسبة 90 ٪ إلى 95 ٪.

قد تتضمن أعراض و علامات لمفوما هودجكن:

يمكن أن تنجم هذه الأعراض عن عدد من الحالات الأخرى، و لكن يجب مراجعة الطبيب في حال:

لا يعرف السبب الدقيق للمفوما هودجكن, التي لها نمطان أساسيان: التقليدي و ذو اللمفاويات العقيدية المسيطرة. تكون لمفوما هودجكن لدى معظم المصابين من النمط التقليدي, و الذي له 4 أنواع فرعية:

تقع جميع الأنواع الخمسة السابقة ضمن مجموعة السرطانات المسماة اللمفوما ـــ و هي سرطانات الجهاز اللمفي.
يتضمن الجهاز اللمفي العقد اللمفية (الغدد اللمفية) المنتشرة في الجسم و المتصلة ببعضها بأوعية صغيرة تسمى الأوعية اللمفية، كما أن الطحال و الغدة الصعترية و نقي العظم هم أيضاً جزء من الجهاز اللمفي.

تبدأ لمفوما هودجكن بشكل شائع في العقد اللمفية الواقعة في الجزء العلوي من الجسم، و تقع بعض العقد اللمفية في أماكن أكثر وضوحاً من غيرها كما في الرقبة أو فوق عظمي الترقوة أو تحت الذراع أو في المنطقة المغبنية، كما أن ضخامة العقد اللمفية في جوف الصدر شائعة أيضاً. أخيراً فإنَّ لمفوما هودجكن قد تنتشر خارج العقد اللمفية إلى أي جزء من الجسم.

إن مفتاح تشكل لمفوما هودجكن هو تطوّر خلايا Bالشاذة, التي هي نوع من الخلايا اللمفية الهامة في استجابة الجهاز المناعي للأجسام الأجنبية. تعمل خلايا B بشكل طبيعي مع خلايا T, التي تنضج في الغدة الصعترية، لمحاربة الإنتان.
عندما تتحول خلايا B إلى خلايا كبيرة شاذة, تسمى عندها هذه الخلايا السرطانية الشاذة بخلايا ريد ستيرنبرغ (Reed-Sternberg)، التي لا تمر بحلقة حياة و موت كما الخلايا الطبيعية, فهذه الخلايا لا تموت, بل تستمر بإنتاج خلايا B الشاذة بطريقة خبيثة. تهاجم هذه الخلايا أيضاً خلايا المناعة الطبيعية مما يُسبب ضخامة العقد اللمفية.

قد يكون مرضى لمفوما هودجكن معرضين بشكل أكبر للحالات التالية، و ذلك بسبب تأثيرات العلاج، و لكن مع تطوّر العلاج انخفض خطر حدوث هذه الاختلاطات:

إن العامل الأكثر أهمية في علاج لمفوما هودجكن هو مرحلة المرض، كما يؤخذ بعين الاعتبار أيضاً عدد العقد اللمفاوية المصابة و منطقتها و فيما إذا كانت الإصابة في أحد طرفي الحجاب الحاجز أو كليهما، و تتضمن العوامل الأخرى المؤثرة في قرارات علاج هذا المرض:
إنَّ هدف العلاج هو تدمير أكبر عدد ممكن من الخلايا الخبيثة و إجبار المرض على الهجوع، و بالعلاج المناسب، يبقى حوالي 95 % من المصابين بلمفوما هودجكن في المرحلة 1 أو 2 على قيد الحياة لخمس سنوات أو أكثر. إنَّ معدل البقيا لمدة خمس سنوات لأولئك المصابين بلمفوما هودجكن المنتشرة هو حوالي 60 – 70 %, لكن هذه الأرقام اعتمدت على المرضى المعالجين قبل 1990، لذا فإن النتيجة قد تكون واعدة أكثر لمن يشخص و يعالج المرض لديهم في هذه الأيام.

تتضمن خيارات العلاج:
يفضّل استخدام المعالجة الكيميائية عند تطوّر المرض و إصابة عقد لمفية أكثر أو أعضاء أخرى، و يتم استخدام أدوية خاصة بالمشاركة لقتل الخلايا الورمية, تنتقل الأدوية عبر مجرى الدم و يمكن أن تصل تقريباً لكل مناطق الجسم.

تكمن المشكلة الكبرى للعلاج الكيميائي بإمكانية حدوث الآثار الجانبية و الاختلاطات طويلة الأمد كأذية القلب والرئة والكبد و مشاكل الخصوبة والسرطانات الثانوية كالابيضاض.

رغم أن التأثيرات الشديدة غير شائعة, إلا أن إجراءات حثيثة تتخذ في سبيل إيجاد أنظمة بنفس الفعالية و بسمية أقل، إذ تم تطوير أنظمة دوائية للمفوما هودجكن تنقص بقوة احتمالية الاختلاطات طويلة الأمد المهددة للحياة, مثل الابيضاض الحاد, لدى المرضى الذين تمت معالجتهم بعدة مجموعات من العلاج الكيميائي و الشعاعي.

يشار عادة لأنظمة العلاج الكيميائي بالأحرف الأولى مثل:

عندما يتركز المرض في منطقة محددة، قد يكون الخيار العلاجي الأفضل عندها هو العلاج الشعاعي.
إنَّ العلاج الشعاعي هو أشعة X عالية الطاقة تستخدم لقتل الخلايا السرطانية، و عادة ما يتم تشعيع العقد اللمفية المتأثرة و المنطقة التالية من العقد التي يمكن أن يصل المرض إليها.
يختلف طول مدة العلاج الشعاعي حسب مرحلة المرض، يمكن استعمال العلاج الشعاعي وحده و لكنه غالباً ما يستعمل مع العلاج الكيميائي.
إذا حدث نكس بعد العلاج الشعاعي يصبح من الضروري إجراء العلاج الكيميائي.

يمكن أن تزيد بعض أشكال العلاج الشعاعي خطر الإصابة بأمراض القلب و السكتة الدماغية و مشاكل الدرق و العقم و أشكال أخرى من السرطان مثل سرطان الرئة و الثدي، كما قد تؤذي الأشعة النسيج السليم المجاور أيضاً. يُعالج معظم الأطفال المصابين بلمفوما هودجكن بالعلاج الكيميائي, لكن يمكنهم أيضاً تلقي علاج شعاعي منخفض الجرعة.

إذا عاد المرض بعد العلاج، قد يحتاج المريض لزرع نقي العظم أو الخلايا الجذعية، حيث يؤخذ نقي عظم المريض أو خلاياه الجذعية (ذاتي المنشأ) و يعالج لقتل الخلايا السرطانية، و بعدها يجمد نقي العظم أو الخلايا الجذعية و يخزن للحماية، ثم يتعرض المريض لجرعة عالية من العلاج الكيميائي لتدمير الخلايا السرطانية في الجسم، و في نهاية الأمر، يُدفأ نقي العظم أو الخلايا الجذعية المجمدة و تحقن في الجسم عبر الأوردة.




</doc>
<doc id="708280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708280" title="عفريت القرش (مسلسل)">
عفريت القرش (مسلسل)

عفريت القرش : هو مسلسل مصري اجتماعي من إنتاج شركة (مدينة الإنتاج الإعلامى)
وانتج عام 2007



</doc>
<doc id="708308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708308" title="أكرينة">
أكرينة

الأُكَرينة هي آلة موسيقية بسيطة من آلات النفخ. تعتبر نوع من أنواع الناي غير مصنوع من أنبوب، لأن آلة الأكرينة شكلها مستدير تشبه الصندوق، وصوتها مختلف قليلاً عن باقي المزامير.
الأكرينا كانت ذات أهمية خاصة في الثقافات الصينية وأمريكا الوسطى.وكان كل من المايا والأزتيك
قد انتجو نسخة من الأكرينا ، ولكنه كان الأزتيك الذين جلبوا من الغناء والرقص التي رافقت
الأكرينا إلى أوروبا. وتابع الأكرينا لتصبح شعبية في المجتمعات الأوروبية بوصفها أداة لعبة


</doc>
<doc id="708331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708331" title="أسينيون">
أسينيون

الأسينيون هي طائفة يهودية ظهرت أثناء فترة من القرن الثاني قبل الميلاد إلى القرن الأول الميلادي، ويزعم بعض الباحثين أن بعض الكهنة انفصلوا بها عن طائفة اليهود الصدوقيين. ونظرًا لقلة عددهم مقارنة بالفريسيين والصدوقيين، فقد عاش الأسينيون في عدة مدن في تجمعات تميل إلى الزهد (بعضهم عاشوا حياة بتولية دون زواج) والفقر طواعيةً، والطهارة. تشاركت عدد من الجماعات الدينية الاعتقادات حول بعض المسائل مثل طبيعة الإله و وشخص الماشيح والزهد، وقد جمعها الباحثون جميعًا تحت اسم «الإسينيون». ذكر يوسيفوس فلافيوس في كتاباته أن الأسينيين تواجدوا في تجمعات كبيرة. وأن عددهم كان بالآلاف منتشرين في المقاطعة اليهودية الرومانية.

حظيت تلك الطائفة بشهرة واسعة حديثًا بعدما اكتشفت مجموعة ضخمة من الوثائق الدينية عُرفت بمخطوطات البحر الميت، يُعتقد أنها مكتبة للأسينيين -رغم عدم وجود دليل يُثبت أنها من كتاباتهم. اشتملت تلك الوثائق على عدة أجزاء من عدة نسخ من الكتاب العبري لم تُلمس منذ سنة 300 ق.م وحتى اكتشافها سنة 1946 م. يشكك بعض العلماء أن تلك المخطوطات من كتابات الأسينيين، بل وشككت راشيل إليور في وجود الأسينيين أنفسهم.

يعد كتاب التاريخ الطبيعي للمؤرخ الرومي لبلينيوس الأكبر أقدم المصادر التي ذكرت تلك الطائفة. ذكر بلينيوس أنهم لا يتزوجون، زاهدين في المال، وتعدادهم بالآلاف. وبالرغم من قول فيلون السكندري بأنهم منتشرون في كل أرض إسرائيل، إلا أن بيلينيوس حدّد تمركزهم في عين جدي بالقرب من البحر الميت.

ورد أيضًا ذكر الأسينيين في كتب يوسيفوس فلافيوس «الحرب اليهودية» سنة 75 م و«آثار اليهود» سنة 94 م و«سيرة يوسيفيوس فلافيوس» سنة 97 م، حيث ذكر أنهم هم والفريسيين والصدوقيين المذاهب الفلسفية اليهودية الثلاث. وصف فلافيوس الأسينيين بالتقوى والتبتّل والزهد في الدنيا والحياة في مجتمعات تشاركية والالتزام الصارم بالسبت اليهودي. كما أضاف أنهم كانوا يُعمّدون أنفسهم يوميًا في الماء، ويأكلون في جماعات، ويكرّسوا حياتهم لفعل الخيرات، ويمتنعوا عن التعبير عن الغضب، ويدرسوا كتب الأقدمين ويبحثون في أسرارها، ويقدسون أسماء الملائكة في كتاباتهم المقدسة.

حدّد بيلينيوس أماكن تمركزهم في الصحراء في شمال غرب شاطيء البحر الميت حيث اكتشفت مخطوطات البحر الميت.

اسم الطائفة نسبة إلى كلمة أسين، وتعني باليونانية الصامتين، أو الممارسين، أو الاتقياء أو الورعين أو المغتسلين أوالحسديين Hasidim بمعني المشفقين، وقد أُطلقت هذه التسمية على طائفة من بني إسرائيل نشأت قُبيل العهد المسيحي في الفترة المكابية الحشمونية (150 ق.م – 30 ق.م) وسكنوا خربة قمران قرب البحر الميت في الكهوف والمغاور، وفق شرائع محددة ملتزمة بالطهارة والعبادة وهي تختلف عن بقية الفرق اليهودية اختلافا أساسيا في عقائدها وتقاليدها ،اتخذوا نظاما نسكيا خاصا شديد التقشف وأتباعها رجال لا نساء بينهم، ومن أهم مبادئهم أنهم يحرمون نظام الرق علي عكس الفرق اليهودية الاخري التي يقوم نظامها علي الرق، كما يحرمون الملكية الفردية ويرفضون تقديم الذبائح والقرابين ويدعون الي التعايش السلمي بين جميع الشعوب، اتباعها يغتسلون كل صباح في مياه الينابيع الصافية ويعتمدون في معيشتهم علي ما يزرعونه من الحبوب والفاكهه وكانوا يستحضرون العقاقير ويجمعون الحشائش ويشتغلون بشفاء الناس من الامراض، وقد آمنت هذه الطائفة أن الله هو الخالق الوحيد، واستمرت هذه الجماعة قائمة إلى عام 68 م حيث قضى عليهم الرومان وفي فرضية اخري ان هذه الجماعة بدأت تنقرض، وكان الأسينيون قد نسخوا تراثهم وحفظوه في كهوف خربة قمران في حوالي 400 مخطوطة على أمل العودة إليها مرة أخرى، حيث بينت هذه المخطوطات الكثير من التناقضات في الأسفار التوراتية والإضافات المستمرة لخدمة السياسة اليهودية والوثنية الرومانية آنذاك.

إلا ان حكم الحشمونين وهي أسرة يهودية، عملت على إعادة العناصر والطقوس الهيلينية، مما أثار غضب اليهود الأتقياء (الأسينيين) الذين عاشوا في قمران وكانوا يعتقدون على قلتهم بأنهم يعرفون الحقيقة وأن معظم اليهود على ضلال.

و قد مارست هذه الجماعة (الأسينيين) طقوس خاصة بها وأتسمت بعدة سمات منها :

هناك الكثير من الاعتقادات بان النبي يحيى بن زكريا/ يوحنا المعمدان قضى وقت مع هذه الأسينيين لتحضير وصول السيد المسيح.




</doc>
<doc id="708334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708334" title="كوشيرو ماتسوؤرا">
كوشيرو ماتسوؤرا

كوشيرو ماتسوؤرا من اليابان ،يرأس منذ عام 1999 منظمة التربية والعلوم والثقافة التابعة للأمم المتحدة (يونسكو) التي تتخذ من العاصمة الفرنسية باريس مقرًا لها.



</doc>
<doc id="708338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708338" title="انخفاض قيمة العملة">
انخفاض قيمة العملة

انخفاض قيمة العملة يحدث عندما تعاني العملة من انخفاض سعر الصرف بالنسبة لعملة أو مجموعة عملات مرجعية. يمكن حدوث انخفاض قيمة العملة بدون تدخل من جانب السلطات المالية (بسبب التطور «الطبيعي» لأسعار الصرف) أو أن تكون سياسة مالية تقررها الحكومة في ظل نظام سعر الصرف الثابت.

على العكس ، يسمى ارتفاع قيمة العملة بإعادة تقدير العملة.

عندما يقع انحفاض على عملة ما في نظام سعر الصرف الثابت، قد لا تستطيع السلطات المالية المحددة لسعر الصرف الدفاع عنه على المدى المتوسط أو الطويل. تتعهد هذه السلطات في إطار نظام صرف ما بضمان تحويل العملة مقابل العملة المرجعية، و للقيام بذلك تمتلك احتياطي نقد أجنبي، لكن في حالة وجود طلب كبير على العملة الأجنبية (في حالة تحويل العملة المحلية مقابل عملة أجنبية)، لا يكفي الاحتياطي و يجب على البنك المركزي إيقاف عملية تحويل العملة و التخفيض من قيمتها.

تقوم السلطات المالية عادة بتخفيض قيمة العملة كخطوة وقائية احتسابا لاستعمال احتياطييها من النقد الأجنبي بالكامل.

التخفيض يتمثل في هذه الحالة في التعديل نقصانا في سعر صرف عملة بالنسبة لعملة مرجعية أخرى (أو مجموعة عملات، في حال كان سعر الصرف محددا بالنسبة للمعدل المرجح لمجموعة عملات أجنبية).

انخفاض قيمة العملة يمكن أن يكون وسيلة ضمن السياسة المالية من أجل تعزيز النمو الاقتصادي، بتنمية الصادرات و إعادة تعديل الميزان التجاري. مع ذلك، هذه السياسة ليست مجدية سوى على المدى القصير و المتوسط، لذلك يجب إعادة تعديلها من جديد ما لم يوجد حل للخلل الاقتصادي الأساسي و ما لم تعد الثقة في هذه العملة.

عقب انخفاض قيمة العملة، يتبع الميزان التجاري عادة تدهورا في الأول و من ثمة يتطور إيجابيا.


</doc>
<doc id="708343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708343" title="عمر زعيتر">
عمر زعيتر

عمر زعيتر ( - 1924) قاض في محكمة الحقوق في نابلس، شغل منصب رئيس بلدية نابلس لفترة قصيرة قبل وفاته في عام 1924. أنجب اثنيت من أهم شخصيات نابلس هما المترجم الفذ عادل زعيتر و السياسي و المحامي أكرم زعيتر.


</doc>
<doc id="708344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708344" title="إفي">
إفي

وكالة الأنباء الإسبانية (إفي) تأسست عام 1939 بواسطة الصحفيين رامون سيرانو سونيير ومانويل أثنار ثوبيجاراي وتعتبر الوكالة الرابعة على مستوى العالم والأولى بين الوكالات الناطقة باللغة الإسبانية.

وتقدم (إفي) خدماتها باللغات الإسبانية والإنجليزية والبرتغالية، وافتتحت عام 2006 خدمة إخبارية باللغة العربية تبث نصوصا وصورا وفيديو من مكتب تحرير في القاهرة.

وتمتلك (إفي) شبكة من المراسلين والمكاتب الإقليمية تغطي الأحداث من 180 مدينة في 110 دول، وتولي أهمية خاصة لمنطقة أمريكا اللاتينية.

ويضم أرشيف (إفي) للصور 13 مليون وثيقة مخزنة، كما تقدم لعملائها خدمة أرشيف إفي داتا الذي يشمل جميع المواد المنتجة في السابق.

وتبث الوكالة أيضا داخل إسبانيا باللغتين المحليتين الكتالونية والجاليكية.

(1) http://www.efe.com/quesefe/principalArabe.asp?opcion=1


</doc>
<doc id="708352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708352" title="مقاومة فرنسية">
مقاومة فرنسية

المقاومة الفرنسية هي الاسم الجامع لحركة المقاومة الفرنسية التي حاربت ضد الاحتلال الألماني لفرنسا، ونظام الحكم المتآمر فرنسا فيشي خلال الحرب العالمية الثانية. كونت المقاومة مجموعات صغيرة من رجال ونساء مسلحين والتي أشاروا إليها باسم الماكيز (maquis) كانوا يقومون بنشر الصحافة السرية وشبكة محطات إذاعية لمساعدة جنود الحلفاء. كانت المقاومة تتكون من كافة طبقات المجتمع، من الكنيسة الرومانية الكاثوليكية المحافظين (بما فيهم الرهبان)، إلى اليهود، ليبراليين، لاسلطويين وشيوعيين.


</doc>
<doc id="708358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708358" title="البرنامج الهندي في أنتاركتيكا">
البرنامج الهندي في أنتاركتيكا

البرنامج الهندي في أنتاركتيكا هو برنامج متعدد التخصصات تحت سيطرة المركز الوطني لبحوث أنتاركتيكا والمحيطات، وزارة علوم الأرض، حكومة الهند. بدأ في عام 1981 مع البعثة الهندي الأولى إلى القطب الجنوبي. البرنامج حظي بقبول عالمي مع توقيع الهند على معاهدة أنتاركتيكا وبناء لاحقا قاعدة البحوث "داكشين غونتوري" في عام 1983. في إطار هذا البرنامج ،تجرى بحوث الغلاف الجوي، و البحوث البيولوجية والأرضية والعلوم الكيميائية والعلوم الطبية التي تدرس في الهند، ونفذت 27 بعثة علمية إلى القطب الجنوبي في نيسان/أبريل 2008، وتقوم حاليا بدراسة جدوى بناء محطة أبحاث أخرى في أنتاركتيكا 

أصول البعثات الهندي إلى القطب الجنوبي ترجع إلى اشتراك الهند في اتفاقات منظمة ابحاث الفضاء الهندية و مركز الأرصاد الجوية والهيدرولوجيا بروسيا، مما سمح للهنود، مثل الدكتور بارامجيت سينغ سهرا ،الانضمام إلى البعثة السابع عشر للاتحاد السوفيتي في أنتاركتيكا في 1971-1973. 

أول بعثة هندية تكونت من 21 عضوا من فريق استكشاف القطب الجنوبي لفترة وجيزة من 10 ايام، وكان يقودها سهير محمد قاسم. كانوال فيلكو كانت أول امرأة من الهند لقضاء 15 شهرا في القطب الجنوبي خلال البعثة الهندية 19 للقارة. منذ البعثة الأولى في عام 1981، ارسلت البلاد ما مجموعه 27 بعثة إلى القطب الجنوبي في نيسان/أبريل 2008. البعثة الهندية 27 بعثة علمية إلى أنتاركتيكا التي بدأات يوم 6 ديسمبر عام 2007 في إطار المركز الوطني لبحوث أنتاركتيكا والمحيطات (NCAOR) اكتملت في 11 نيسان، 2008. علماء من أكثر من 20 مؤسسة علمية شاركت في هذه الرحلة، والتي تم أيضا فيها بحث إمكانية بناء محطة بحوث نهدية دائمة في انتاركتيكا. 

أول قاعدة بحثية هندية تسمى "داكشين غانوتري" أنشئت على الجرف الجليدي قبالة ساحل الأميرة أستريد (70 ° 45 'S12 ° 30'E) في وسط أرض الملكة مود في عام 1983. أغلقت القاعدة بسبب تراكم الثلوج المفرط في عام 1989، الامر الذي أدى إلى تشييد قاعدة بحثية ثانية سميت "مايتري". "مايتري" تبعد ما يقرب من 90 كم من المحطة القديمة "داكشين Gفانوتري" تعمل على مدار السنة.

سومان جاد يلخص خصائص محطة البحوث "مايتري" (1988-89) :

The second research station Maitri was set up in 1988–89 on the ice-free rocky foundation of the Schirmacher oasis. The oasis offered an ideal location to carry out multifaceted scientific expeditions in the upper atmosphere, meteorology, geomagnetism, seismology, solid rock geology and geophysics, metamorphic petrology, limnology, structure and tectonics, geomorphology and glaciology. Maitri is equipped with scientific laboratories, GPS station, seismological observatory, ice drilling, etc.

المركز الوطني لبحوث أنتاركتيكا والمحيطات، هيئة بحوث وتطوير في إطار وزارة علوم الأرض، حكومة الهند تراس البرنامج الهندي في انتاركتيكا. ال NCAOR وإدارة تنمية المحيطات تختار أعضاء البعثات الهندية في أنتاركتيكا. بعد اجراء فحوص طبية وتداريب في جبال الهملايا للتأقلم، يختار هؤلاء الأعضاء أيضا من الذين تدربوا في البقاء على قيد الحياة، والأخلاق والبيئات القاسية، ومكافحة الحرائق ويعملون في مجموعة.

تكاليف الرحلة الواحدة من الدعم اللوجستي لمختلف أنشطة البرنامج الهندي في انتاركتيكا يتم توفيرها من قبل الفروع ذات الصلة بالقوات المسلحة الهندية. ونقطة انطلاق الرحلات الهندية قد تختلف من غوا في الهند إلى مدينة كيب تاون في جنوب أفريقيا. أكثر من 70 معهدا في الهند ساهمت في البرنامج اعتبارا من عام 2007.

البرنامج الهندي في أنتاركتيكا برنامج ملزم بموجب قواعد نظام معاهدة أنتاركتيكا، والتي وقعتها الهند في عام 1983. باندي (2007) حددت الخطوط العريضة لمختلف الأنشطة الدولية التي تعهدت الهند بوصفها جزءا من البرنامج في انتاركتيكا :

On 12 September 1983, India achieved the status of Consultative Party, on 1 October became a member of Scientific Committee on Antarctic Research (SCAR), and in 1986 became a member of the Convention on the Conservation of Antarctic Marine Living Resources (CCAMLR). In 1997 India also ratified the Protocol on Environmental Protection to the Antarctic Treaty thus reaffirming India's commitment to protection the Antarctic environment. India hosted the eleventh COMNAP/SCALOP (Standing Committee on Antarctic Logistics and Operations) meeting in Goa in 1999, and the working group meeting on eco-system monitoring and management of CCAMLR in August 1998 at كوتشي. India occupied the CCAMLR chair beginning in November 1998 for a period of 2 years.

الهند تتعاون أيضا مع المجتمع الدولي بوصفها عضوا في اللجنة المشتركة الحكومية لعلوم المحيطات، اللجنة الإقليمية للجنة الأوقيانوغرافية الحكومية الدولية في ساحلية المحيط الهندي (IOCINDIO) والجمعية الدولية لقاع البحار (ISBA)، والدول الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار (الاتفاقية).

أنتاركتيكا يحمل الفائدة العلمية للمشاريع البحثية العالمية نظرا لعدد من الأسباب : 'أصل القارات، وتغير المناخ والأرصاد الجوية والتلوث، هي من بين الأسباب التي اشارت إليها جاد التنمية المستدامة (2008). مرينالينى Walawalkar G. (2005) يذهب إلى أن : 'الجليد التفاعل بين المحيطات والعمليات العالمية ؛ paleoenvironment والدراسات paleoclimatic ؛ التطور الجيولوجي للأرض غندوانا التعمير ؛ أنتاركتيكا النظم الايكولوجية والتنوع البيولوجي والبيئة علم وظائف الأعضاء ؛ الشمسية العمليات الأرضية واقتران ؛ الفسيولوجيا الطبية، وأساليب التكيف وعلم النفس البشرية، والبيئة، ورصد وتقييم الأثر ؛ تمكين انخفاض درجة الحرارة تطوير التكنولوجيا، ودراسات عن زلزال ق 'هي من بين مجالات الدراسة في إطار البرنامج الهندي القطب الجنوبي. ]

قريبة من 1،300 الهنود قد لالقارة اعتبارا من عام 2001 كجزء من برنامج البلاد القطب الجنوبي. البعثات الهندي إلى القطب الجنوبي أيضا دراسة الحيوانات والتنوع البيولوجي الجزيئية في المنطقة. ما مجموعه 120 ميكروبات جديدة قد اكتشفت نتيجة الجهود العلمية الدولية في منطقة القطب الجنوبي بحلول عام 2005. 20 من هذه الميكروبات قد تم اكتشافها من قبل العلماء الهنود. الهند كما نشرت أكثر من 300 من المنشورات البحثية على أساس دراسات القطب الجنوبي اعتبارا من عام 2007.

و'العينات الجليدية' استرجاع من خلال حفر ثقوب في جليد القارة القطبية الجنوبية الشاسعة وقائع تعطي معلومات 'على المناخ القديم والايكولوجية تاريخ الأرض ومحاضر في مهب الرياح الغبار والرماد البركاني أو النشاط الإشعاعي هي في الحفاظ على الجليد والتي تحصل على تراكمت على مر الوقت '. وNCAOR المتقدمة للبحوث القطبية وتطوير المختبر مع 'المختبر درجة الحرارة المنخفضة في مجمع -20 درجة مئوية لحفظ وتحليل عينات الجليد وعينات من الثلج' وفقا لجاد التنمية المستدامة (2008). و'الجليد الأساسية' العينات التي عقدت، وتجهيزها، وتحليلها في وحدات الاحتواء المصممة من قبل مثل هذه التكنولوجيا. حالات تخزين مصنوعة من البولي بروبلين أيضا التأكد من أن العينات لا تغير خصائصها ويتم الحفاظ على التحليل في شكل أنهم استردادها.

داكشين Gangotri :
في عام 1981 رفعوا العلم الهندي في القارة القطبية الجنوبية والمحيط الجنوبي من البعثات
بموجب البروتوكول البيئي لمعاهدة القطب الجنوبي (1959) وأول مستوطنة دائمة قد تراكم في عام 1983 والمسمى داكشين Gangotri قد تخلت عنه في عام 1989 بسبب تقلبات الثلوج. تجارب جانبا من أجل المستقبل 

مايتري : 
والثاني تسوية دائمة مايتري كان طرح في 1988-89 الفترة على Schirmacher الواحة وتم اجراء تجارب في مجال الجيولوجيا والجغرافيا والطب
الهند بناء على بحيرة للمياه العذبة في جميع أنحاء مايتري المعروف priyadharshini البحيرة. مايتري أنجزت البعثة الجيومورفولوجية لرسم الخرائط من واحة Schirmacher

Bharathi (2012) :
الهند ترسيم منطقة بجوار Larsmann تلة عند خط عرض 69 درجة جنوبا وخط طول
76 درجة شرقا لتسوية الثالث أو الثاني نشط محطة البحوث. المسوح قد استكملت بالفعل. فإنه من المقرر أن تكون جاهزة بحلول عام 2012.عندما 
الهند كاملة سيدخل في نخبة من تسعة وجود هذه المحطات المتعددة في 
الدائرة القطبية الجنوبية Bharathi المقترحة لأبحاث علوم البحار وستقوم بجمع
شواهد من التكسر القاري لكشف النقاب عن 120 مليون سنة من التاريخ القديم 
شبه القارة الهندية

الهند تخطط أيضا لبدء مماثلة النشاط البحثي في المنطقة القطبية الشمالية. Walawalkar (2005) ويلخص حكومة الهند قرار للنظر في قاعدة أخرى في منطقة القطب الجنوبي :

An additional station, third, for India would be coming up in Antarctica in future. Only 2% of the area in Antarctica is icefree and is ideal for the new station location. A team of Indian scientists from Geological Survey of India has carried out the initial survey for the location for the station and has recommended a site. This site is at the Larsemann Hill with latitude ~70° South and longitude 76° East. The new station is expected to be two days away by ship from Maitri.




</doc>
<doc id="708361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708361" title="المسيحية المجردة">
المسيحية المجردة

المسيحية المجردة كتاب لاهوتي من سي. إس. لويس، تم تعديله من مسلسل محادثات على راديو بي بي سي بين 1941 و1944، عندما كان لويس في أوكسفورد أثناء الحرب العالمية الثانية. تعتبر "المسيحية المجردة" عملاً كلاسيكياً في مجال الاعتذاريات المسيحية، وتمت طباعة نصوص الإذاعات أصلاً في ثلاثة كتيبات: "القضية للمسيحية" (1942), "السلوك المسيحي" (1944), و"ما وراء الشخصية" (1944). وتلقى لويس الدعوة لتقديم الإذاعات من جيمز ويلتش، الذي كان مدير البث الديني لبي بي سي وكان قد قرأ كتاب لويس "مشكلة الألم" (1940).

اعتزم لويس، ولذي كان أنجليكانيًا، أن يصف الأرضية المشتركة المسيحية. وفي "المسيحية المجردة"، كان يهدف إلى تجنب الخلافات ليشرح التعاليم الأساسية للمسيحية، من أجل الناس بتعليم بسيط ومفكري جيله، الذين ضاع لهم المعنى الأصلي لمصطلحات اللاهوت المسيحي الرسمي.

يقضي لويس معظم وقته دفاعاً عن الإيمان المسيحي على أساس الحجة من الأخلاق، الأمر الذي حوله من الإلحاد إلى المسيحية. ويبني قضيته على الناموس الأخلاقي، أي قانون الخير والشر الذي يعرفه كل الناس، مشيراً إلى مثال مذبحة الهولوكوست، فاعتبر حتى الملحدون أفعال هتلر غير أخلاقية. وعلى صعيد دنيوي، من المقبول بشكل عام أن السرقة مخالفة للقانون الأخلاقي. فيقول لويس إن القانون الأخلاقي مثل قوانين الطبيعة في أن لم يخترعه الناس. ولكنه يختلف عن قوانين الطبيعة في أنه قابل للمخالفة والتجاهل، وأنه يعرف بالحدس ولا بالرصد. وبعد تقديم القانون الأخلاقي، يقول لويس إن العطش يعكس حقيقة أن الناس بحاجة طبيعية إلى الماء، ولا يوجد مادة أخرى تلبي تلك الحاجة. ويشير لويس إلى أن التجربة الدنيوية لا ترضي شغف الإنسان للفرح والله وحده قادر على ذلك. فالناس لا يتوقون إلى شيء ما لم يوجد في الواقع.

بعد أن يذكر أسباب تحوله إلى الإيمان بالله، يحلل لويس مفاهيم الله المنافسة للمسيحية. ويستنتج أن وحدة الوجود متفككة، والإلحاد أبسط من المطلوب. وفي نهاية المطاف، يصل إلى يسوع المسيح، ويذكر الحجة المشهورة المعروفة بثلاثي معضلة لويس. في محاولته إثبات زعم يسوع كونه الله، يستخدم لويس المنطق لتقديم ثلاث إمكانيات: إما كان الله حقاً، أو كان يكذب عمداً، أو لم يكن الله مع تصور نفسه إياه (ما يجعله مجنوناً على الأرجح). ويستطرد الكتاب قوله إن أخيري الإمكانيات لا يتمشيان مع شخصية يسوع وكان على الأرجح يقول ألحق.

يقول لويس إن من أجل فهم المسيحية، يجب فهم القانون الأخلاقي، الذي البنية التحتية للكون و"صلب مثل المسامير." وما لم يتم فهم الفزع الذي يأتي من فشل الإنسان في الحفاظ على القانون الأخلاقي، لا يمكن فهم مجيء المسيح وعمله. إن الله الخالد الذي مصدر القانون يأخذ الأولوية على الشيطان الذي خلقه الله، والذي تمرده وراء كل الشر. ويتم تقديم موت وقيام المسيح كالطريقة الوحيدة التي تصبح بها جهود الناس للخلاص من الخطايا كافية في عيون الله.

يقول لويس إن الله "صار إنسانًا" في المسيح، حتى يستطيع البشر أن "يندمج مع طبيعة الله" ويفسح المجال للتكفير الكامل. ويضرب لويس عدة أمثال لشرح هذا المفهوم التجريدي: إن يسوع دفع الغرامة لجريمة، وسدد دينًا، وساعد البشر في الخروج من حفرة. ولكن نقطته الرئيسية هي أن الخلاص غير مفهوم بحيث لا يمكن تقديره تمامًا، ويحاول لويس أن يشرح أن كيفية تكفير الله عن الخطيئة ليست مهمة كحقيقة التكفير.

يتطرق الثلث التالي إلى الأخلاق الناتجة من الإيمان المسيحي. ويشير لويس إلى الفضائل الرئيسية الأربع: التعقل، العدالة، الاعتدال، والثبات. وبعد هذا، يستطرد قوله بالفضائل اللاهوتية: الأمل، الإيمان، والمحبة. كما يوضح أن الأخلاق تتكون من ثلاث طبقات: العلاقات بين الإنسان والإنسان، ودوافع ومواقف الإنسان ذاته، والنظرات العالمية المتناقضة.

وكذلك يغطي لويس مواضيع مثل العلاقات الاجتماعية والعفو، الأخلاق الجنسية ومبادئ الزواج المسيحي، والعلاقة بين الأخلاق والتحليل النفسي. كما يكتب عن "الخطيئة العظمى": الكبرياء، الذي يقول إنه ألسبب الجذري وراء كل الشر والتمرد.

نقطته الأهم هي أن المسيحية تتطلب أن "تحب جارك مثل نفسك." ويشير إلى أن المسيحيين يجب أن يحبوا أنفسهم. وحتى لو لم يعجب نفسه، إلا أن المرء سيهتم بمصالحه الخاصة. ويقول لويس إنه يجب على المسيحيين أن يطبقوا هذا على الآخرين، حتى ولو لم يعجبوهم. ويدعو لويس هذا أحد "الأسرار الكبرى": عندما يتصرف المرء وكأنه يحب الناس، فإنه سيحبهم حقاً.

في 2006, وضعت المجلة الأمريكية كريستيانتي تودي (المسيحية اليوم) المسيحية المجردة في المركز الثالث في قائمة أكثر الكتب تأثيراً بين المسيحيين الإنجيليين منذ 1945.

إن المسيحية المجردة ذات نفوذ وموضع إعجاب عبر طيف المسيحيين المؤمنين بالثالوث، ما قد يدل على نجاح المؤلف في هدفه للتعبير عن اللاهوت فيما يتجنب الخلافات الكثيرة.


</doc>
<doc id="708363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708363" title="احتياطي المصرف">
احتياطي المصرف

احتياطي المصرف هي حيزات المصرف من الودائع مع مصارفها المركزية (مثل البنك المركزي الأوروبي أو الاحتياطي الفدرالي)، إلى جانب النقود التي تحتفظ بها في خزائنها. بعض المصارف المركزية لبعض البلدان تحدد القدر الأدنى من قيمة الاحتياطي. حتى في حال عدم وجود هذا القدر الأدنى، من المحبذ أن تمتلك البنوك قدرا أدنى من الاحتياطي تحسبا للتقلبات.

يمكن تعريف احتياطي المصرف أيضًا بأنه نسبة تفرض على الودائع من قبل البنك المركزي على البنوك لحماية أصحاب الودائع من إفلاس هذه البنوك في المستقبل من ناحية احترازية، ومن ناحية أخرى تستخدم هذه النسبة التحكم في الاقتصاد وكمية النقد في الأسواق عن طريق زيادة النسبة أو تقليلها.

تعتبر إحدى الأدوات التي تستطيع الدولة السيطرة بها على كمية النقد في الأسواق بواسطة البنك المركزي، فإذا أرادت الدولة تشجيع الاستثمار أو تقليل قيمة العملة محليا تعمل على تخفيض هذه النسبة مما يؤدي الزيادة كمية النقد في البنوك فتستطيع الأخيرة على إعطاء كمية أكبر من القروض للأفراد، وبتالي زيادة النقود في الأسواق فتزيد القوة الشرائية في الأسواق فتنخفض قيمة العملة وبالعكس، إذا أرادت الدولة زيادة قيمة العملة أو وجود مشاكل اقتصادية في الأسواق تعمل الدولة بواسطة البنك المركزي على زيادة نسبة النقد الإلزامي فعندها تقل كمية النقد في البنوك فيقلل الاقتراض من البنوك فيؤدي إلى تقليل كمية النقد في الأسواق فتقل القوة الشرائية في الأسواق ينتج عن ذلك زيادة قيمة العملة.


</doc>
<doc id="708365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708365" title="نشيد جيبوتي الوطني">
نشيد جيبوتي الوطني

نشيد جيبوتي الوطني كتب كلماته (آدم علمي) باللغة الصومالية ولحنه (عبدي روبله) واعتمد عام 1977 بعد استقلال جيبوتي عن فرنسا.

Hinjinne u sara kaca
Calankaan harraad iyo
Haydaar u mudateen.

Hir cagaarku qariyayiyo
Habkay samadu tahayoo
Xiddig dhi igleh hoorshoo
Caddaan lagu hadheeyaay.

Maxaa haybad kugu yaal.

انهضوا بقوة إلى حيث رفعنا رايتنا
تلك الراية التي كلفتنا الغالي والنفيس
مع مزيد من العطش والألم

رايتنا بألونها التي أخذت أبد الدهر
أخضرها من الأرض، وأزرقها من السماء
والأبيض لون السلام، وسطه النجم الأحمر بلون الدم

يا رايتنا، كم تبعثين على الفخر !!!


</doc>
<doc id="708366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708366" title="قاعدة سكوت">
قاعدة سكوت

قاعدة سكوت هو مرفق البحوث الموجود في انتاركتيكا وتديره نيوزيلندا. سمي على شرف الكابتن روبرت فالكون سكوت، في البحرية الملكية، زعيم اثنين من البعثات البريطانية في بحر روس المنطقة من انتاركتيكا. يقع على جزيرة روس بالقرب من جبل ايريبوس في تبعية روس. انها اقيمت لتقديم الدعم للبحوث الميدانية ومركزا للبحوث في علوم الأرض ثانية، ولكن الآن يجري أبحاثا في مجالات عديدة.

قاعدة سكوت كان مشيدة اصلا لدعم المملكة المتحدة والتي يديرها القطاع الخاص من وحي بعثة الكومنولث لعبور انتاركتيكا (تاي). حكومة نيوزيلندا قدمت الدعم للتاي وأيضا من أجل السنة الجيوفيزيائية الدولية (واى) مشروع لعام 1957 خمسة من أعضائها كانت تعلق على القطب. ثلاثة نيوزيلندا المراقبين بمهمة اختيار موقع للقاعدة ذهب إلى ماكموردو الصوت مع الولايات المتحدة "عملية التجميد العميق أنا" في صيف عام 1955. بعد تقييم المواقع المحتملة، وهو موقع قرب نقطة زبدة تم اختياره. هذا كان في وقت لاحق تغيرت إلى عربة نقطة حيث أنها توفر أفضل للحصول على تفريغ الإمدادات من السفينة "السفينة النيوزيلندية" إكسبيديشن "انديفور" وسمح أيضا لتشغيل الحرجة RNZAF أنتاركتيكا الطيران على المدرج المجاور الجليد. قاعدة سكوت مرت فوق نيوزيلندي لملكية الحكومة من خلال إدارة البحوث العلمية والصناعية (ديزيريه)، يوم 5 مارس، 1958، في ختام لتاي.

خلال واى الولايات المتحدة في منشأة هت بوينت لم تعمل كقاعدة علمية. كانت نيوزيلندا السرعة مسؤولية في تقديم البيانات العلمية الهامة (الشفق، الأيوني، والزلازل، إلخ)، وربط ماكموردو مجال أنشطة البحوث مع تلك التابعة للولايات المتحدة، والقطب محطة مشتركة بين الولايات المتحدة ونيوزيلندا في محطة كيب هاليت، فيكتوريا اند.

في عام 1958، بعد الانتهاء من تاي وواى، ونيوزيلندا، اتخذ هذا القرار لمواصلة تشغيل قاعدة سكوت للأبحاث العلمية، والكثير منها يعتمد على الاستمرارية من البيانات المسجلة على مدى فترة من السنوات. من أجل الحفاظ على العمليات، على قاعدة إعادة بناء البرنامج بدأ في عام 1976. اعتبارا من عام 2008، وهو المبنى الوحيد الأصلي هو تاي 'ألف' فوضى كوخ، الذي يحتوي على مواد تسجيل نيوزيلندا مشاركة في القارة القطبية الجنوبية منذ عام 1957. في عام 2005 وأنه تم تكليف اثنين من قصة عالية هيلاري المركز الميدانية، وزيادة مساحة من قاعدة سكوت بحلول عام 1800 مترا مربعا، وتوفير مجالات العمل لدعم الأطراف الميدان، فضلا عن مساحة إضافية للمكاتب. المبنى افتتح رسميا من قبل وزير الخارجية فيل جوف والسير ادموند هيلاري.

من عام 1957 حتى عام 1986، والكلاب لعبت دورا في عمليات القاعدة. في البداية كانت وسيلة أساسية للنقل، ولكن مع تحسين التكنولوجيا تضاءلت أهميتها حتى أنها أزيلت تمشيا مع المعاهدات البيئية.

القاعدة تتكون من مجموعة أنيقة من الجير، والمباني الخضراء التي ترتبط بها جميع الممرات الجوية. هذه المباني يمكن أن تستوعب 85 شخصا خلال الصيف، مع "الموظفين الأساسيين" في الفترة بين 10 و 14 شخصا المتبقين خلال فصل الشتاء.

مثل القريبة محطة ماكموردو، قاعدة سكوت متصلا بالشبكة العالمية للاتصال هاتفي عبر الاقمار الصناعية التي تديرها المحطة الأرضية للاتصالات نيوزيلندا، وتقع 3 km تقريبا بعيدا في القدوم مرتفعات. نيوزيلندي كما توفر الاتصالات الهاتفية وخدمات البيانات لماكموردو فضلا عن برنامج الإيطالية في خليج تيرا نوفا. محطة ماكموردو قد مستقلة البنية التحتية للاتصالات يقع في جزيرة الأسود وربط جزيرة روس عن طريق الميكروويف.

قاعدة سكوت هو اليوم تشغلها القارة القطبية الجنوبية ونيوزيلندا.

القاعدة قد حد ما الظروف المناخية المعتادة لأنتاركتيكا، مع درجة الحرارة الدنيا حوالي -45 درجة مئوية (-49 درجة فهرنهايت) وصيف القصوى إلا لماما فوق درجة التجمد. فمن يتعرض لكامل قوتها من عاصفة ثلجية جنوبية ثانية، على الرغم من أنها أقل عموما الرياح من محطة ماكموردو. على سرعات الرياح القصوى من ذوي الخبرة وقد تصل الرياح إلى 185 كم / ساعة مع سرعات مطرد في ظل ظروف عاصفة ثلجية من 95-115 كلم / ساعة. وكانت أعلى درجة حرارة سجلت 6.0 درجة مئوية (42.8 درجة فهرنهايت)، وأروع -57 درجة مئوية (-70.6 درجة فهرنهايت)، ومتوسط درجة الحرارة -19.6 درجة مئوية (-3.3 درجة فهرنهايت). http://www.niwascience.co.nz / ايدو / موارد / مناخ / ملخص / summary.prn


قاعدة سكوت 50th الذكرى موقع

نيوزيلندي لبحوث القطب الجنوبي


</doc>
<doc id="708374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708374" title="لغة محل">
لغة محل

لغة مَحَل ()، أو "لغة مَلِك" () عند السكان المحليين، هي لغة هندية آرية جزرية، يتكلمها أهل جزيرة ملك ولكشديب الهند. هي ضرب من الديفهي المحكي في الدولة المحلديبية.

يكثر المتحدثون باللغة المحلية في جزيرة ملك، بينما يتواجدون بقلة في ولاية كرالا، فمعظم هؤلاء من المهاجرين.

يستعمل لكتابة اللغة المحلية خط تانة.

"تانة":

"س⁬أ⁬م⁬ت⁬":
تحشية، "كلمة بكلمة":

ترجمة "غراماتيقية":


</doc>
<doc id="708376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708376" title="ملاك (ممثلة)">
ملاك (ممثلة)

ملاك (27 أغسطس 1982 -)، ممثلة كويتية. بدأت حياتها الفنية بعام 2003 بمسلسل الخطر معهم 3، وظهر نجاحها بعدما شاركت بعملين بعام 2005 هما فريج صويلح والدريشة توالت أعمالها وحققت النجاح خلال العديد من الأعمال التي شاركت بها.

هي من أم عراقية، لديها ابنه من زوجها الأول أسمها «أنفال». وفي عام 2010 تزوجت من الشاعر «مناف نذر»، وأنجبت منه بعام 2011 ابنهما «علي»، إلا إنهما تطلقا بعد ذلك.


</doc>
<doc id="708378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708378" title="نخالية وردية">
نخالية وردية

النخالية الوردية وتُعرف أيضاً بإسم النخالية الوردية لجايبرت (pityriasis rosea Gibert) هي طفح جلدي حميد غير معدي يشفى تلقائياً، يتظاهر بآفة أولية أو تجمع آفات (بقعة الطليعة "herald patch") التي هي طبقة أولية يتبعها بعد 1 أو 2 أسابيع طفح جلدي ثانوي مع توزيع نموذجي معمم لنحو 12 اسبوع (عادةً 6-8 أسابيع).

عادة لا تحتاج علاج. في معظم المرضى، الحالة لا تدوم إلا بضعة أسابيع، وفي بعض الحالات يمكن أن يستمر لمدة أطول (تصل إلى ستة أشهر). ينبغي استشارة طبيب، إذا كان لاستبعاد غيرها من الأعراض.

في حين لا تحدث ندبات مع الطفح الجلدي ،الحكة والهرش ينبغي تجنبها. المهيجات مثل الصابون يمكن تجنبها، أيضا ؛ والصابون الذي يحتوي على مرطبات يمكن أن تستخدم، مع ذلك، أي مرطب عامة يمكن أن يساعد على إدارة الجفاف الزائد.

في حالات الحكة الشديدة الأعراضيه، الستيرويد موضعية أو عن طريق الفم يمكن وصفه. (الستيرويد بالفعل تقدم راحه من الحكة، وتحسن مظهر الطفح الجلدي، ولكن تتسبب أيضا في أن الجلد الجديد الذي يتكون (بعد انحسار الطفح الجلدي)يأخذ وقتا أطول ليتناسب مع لون البشرة المحيطة به).
العلاج بالأشعة فوق البنفسجية المدار عن طريق طبيب، أو التعرض البسيط لأشعة الشمس، يساعد أيضا في بعض الحالات ؛ احتياطات جديه ينبغي اتخاذها لتجنب حروق الشمس، وإن كان، لأن ذلك لن يؤدي إلا إلى تفاقم المشكلة.

الانتشار الشاملة للنخالية الوردية في الولايات المتحدة يقدر ب 0.13 ٪ عند الرجال و 0.14 ٪ لدى النساء. وهو أكثر شيوعا ان يحدث في الأعمار بين 10 و 35.

—وهو شكل محلي من النخالية الوردية التي تؤثر على الإبطين
—لائحة امراض تحمل الاسم نفسه، ميال للتقشر



</doc>
<doc id="708379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708379" title="حساب إيداع">
حساب إيداع

حساب إيداع هو حساب جاري أو دفتر ادخار أو أي نوع آخر من الحسابات البنكية في مؤسسة مصرفية تسمح لصاحب الحساب بإيداع و سحب النقود. توثق هذه العمليات في الدفتر و قاعدة البيانات البنكية و يمثل المبلغ الموجود في الحساب قيمة ما يدين به البنك لصاحبه. بعض البنوك تحمل زبائنها ثمنا لهذه الخدمات بينما قد تدفع لهم أخرى فائدة المبلغ المودع.


</doc>
<doc id="708395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708395" title="حزوان">
حزوان

حزوان قرية سورية تقع شرق شمال محافظة حلب وتبعد عنها 35 كم وتتبع لمدينة "الباب" وتبعد عن الباب 9 كم ، تحيط بالقرية من الشمال قرية الشيخ علوان وتبعد 3.25 كم عن القرية وقرية سوسيان وتبعد 4 كم، ومن الجنوب قرية دوير 2 كم ومن الغرب قرية عبلة 5 كم.د

بشكل عام قرية حزوان هي سهل مع وجود هضبة مرتفعة من الغرب والجنوب والشمال، وطبيعة جميلة خضراء وبساط من الجمال يحيط في المنطقة.

الزراعة هي النشاط الأساسي في القرية واهم المزروعات الزيتون والفستق الحلبي واللوز والتفاح ومحاصيل عديدة مثل العدس والشعير والكمون والخضروات مثل الباميا والبندورة والخيار والبطاطا وغيرها، ويوجد عدد من معامل البلوك الاسمنتي ومناشر وعدد من المحال التجارية لتوفير احتياجات القرية.


</doc>
<doc id="708406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708406" title="منطقة هايرول">
منطقة هايرول

منطقة هايرول هي منطقة خيالية في سلسلة ذا ليجند أوف زيلدا,بدأت في الجزء الأول من اللعبة، وهي المنطقة الرئيسية في السلسلة.
تظهر هايرول في الأجزاء المعينة من السلسلة، مثال و و.


</doc>
<doc id="708413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708413" title="لينك (ذا ليجند أوف زيلدا)">
لينك (ذا ليجند أوف زيلدا)

لينك هو شخصية خيالية، وهو الشخصية الرئيسية في سلسلة « ذا ليجند أوف زيلدا ».

أبتكر وصمم من شيجيرو مياموتو،ويعتبر ذا ليجند أوف زيلدا من أشهر الألعاب في شركة نينتندو،وبيعت أكثر من 47 نسخة في عام 2007. ومن شعبية لينك في ذا ليجند أوف زيلدا استمر حتى الآن في تصميمه؛وكان أول ظهور له في الجزء الأول من اللعبة. وقد برز لينك في ألعاب أخرى من ألعاب نينتندو، وخاصتةً في سوبر سماش بروس براول. وأصبح نجم في جائزة والك أوف جيم في 2005,مع سونيك وماريو

حصل لينك على مراتب عالية في موقع جيم فاجس"في ألعاب القتال".
وحصل على لقب "بطل المواجهات" في موقع آي جي إن،وكان منافسا في التصويت للعبة فاينل فانتسي VII.
وكان لينك في المرتبة الأولى من عشرة في لعبة سوبر سماش بروس براول في موقع جيم دايلي،من قائمة الشخصيات.


</doc>
<doc id="708418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708418" title="علويو مزندران">
علويو مزندران

علويو مزندران سلالة شيعية حكمت إقليم مزندران (طبرستان) في بعض القرنين التاسع و العاشر الميلاديين من عاصمتهم آمل، ثاني الأئمة من آل البيت، (بالفارسية: سلسله علویان طبرستان)، و يُعرفون كذلك "بالزيديين" - لكنهم يختلفون عن فرقة الزيديين الشيعية أيضا.

انتهت دولة العلويين على يد السامانيين سنة 928 م، و بعد هزيمتهم انشقت الأسرة و بعض قواد جيشهم و انضموا إلى السامانيين،كان منهم مردفيج بن زيار و قد أسس لاحقا سلالة الزياريين، كما كان من بين من والوا السامانيين عليّ و حسن و أحمد أبناء بويه الذين أسسوا سلالة البويهيين.

سلسلة أمراء العلويين:
غزا السامانيون طبرستان ففر العلويون إلى جيلان ما بين 900 و 913

بعد انقسام العلويين إلى مناهضين للسامانيين و معارضين لهم، كان حسن بن القاسم الملقب بالداعي الصغير مناهضا لهم و حكم ما بين سنتي 916 و 928، بينما والاهم:


</doc>
<doc id="708425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708425" title="محمود المواس">
محمود المواس

محمد عبد الله (1 يناير 1993) لاعب كرة قدم سوري يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى المحرق البحريني في خط الوسط.
لعب في بداياته مع نادي عمال حماة ثم انتقل بعد ذلك الى نادي الكرامة الحمصي وذلك من موسم 2006 الى 2013. ثم انتقل بعد ذلك الى نادي الرفاع الرياضي البحريني في موسم 2013 ، لينتقل بعد ذلك في نفس الموسم الى نادي العربي ولمدة موسمين . في عام 2015 ، أُعير المواس إلى نادي الفيصلي السعودي ولكن تجربته لم تستمر طويلاً في الفيصلي اسفرت عن هدف وحيد لينتقل بعدها في نفس الموسم الى نادي الرفاع البحريني مرة أخرى على سبيل الإعارة أيضاً. 

على مستوى المنتخب السوري، شارك المواس في عدة بطولات هامة منها بطولة إتحاد غرب آسيا لعام 2012 والتي فاز بها المنتخب السوري و تصفيات كأس الأمم الآسيوية لعام 2015 وكأس آسيا لتحت سن 23 .




</doc>
<doc id="708438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708438" title="إقلاع من نقطة الصفر">
إقلاع من نقطة الصفر

نظام الإقلاع من نقطة الصفر كان نظاما تحمل فيه الطائرات النفاثة والحربية على صواريخ متصلة بمنصات إطلاق متحركة بحيث تقلع الطائرة من أي مكان دون الحاجة لممرات طويلة. جرت معظم تجارب الإقلاع من نقطة الصفر خلال الحرب الباردة في الخمسينات.

الميزة الأساسية للإقلاع من نقطة الصفر هي الغاء الحاجة للإقلاع من مطارات مكشوفة معرضة للهجوم في أي وقت. ففي حالة هجوم مفاجئ، تستطيع القوات الجوية القيام بواجبها الدفاعي وشن الهجمات حتى إذا دمرت قواعدها الجوية. مع أن إطلاق الطائرة بواسطة الصواريخ الدافعة كان بلا مشاكل تقريبا، إلا أن الطائرة احتاجت مدرجا تقليديا للهبوط. كمان أن منصات الإطلاق المتحركة الضخمة كانت غالية التكاليف من حيث التشغيل وصعبة النقل كذلك. كما شكلت الطائرات خطرا أمنيا إذا حملت برؤوس نووية.

قامت القوات الجوية الأمريكية وسلاح الجو الألماني والقوات الجوية السوفيتية باختبارات إطلاق من نقطة الصفر. تم استبعاد والغاء جميع هذه المشاريع بسبب عدم فاعلية النظام ككل ونظرا للكفاءة المتزايدة للصواريخ الموجهة.

أهم الطائرات التي شاركت في هذه الاختبارات:



</doc>
<doc id="708446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708446" title="فيليب هولمز">
فيليب هولمز

فيليب هولمز (ولد عام 1945) و يعمل حالياً أستاذاً للهندسة الجوية و الميكانيكية بجامعة برنستون. أتم هولمز دراسته الجامعية بجامعة أوكسفورد، حيث درس الهندسة من العام 1964و حتى العام 1967، بعدها حصل علي درجة الدكتوراة من جامعة ساوث هامبتون في العام 1974. تعد من أكبر مشاركاتة العلمية هي إسهاماته في مجال الديناميكا الغير خطية و معادلات تفاضلية. ألف هو و جون جوكنهيمر كتابا يعد من الرموز في مجال النظم الدينيماكية. ويمتلك هولمز عدة إصدارات في مجال الشعر أيضاً.



</doc>
<doc id="708447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708447" title="محمد بن علي الحركان">
محمد بن علي الحركان

الشيخ محمد بن علي بن محمد بن عبد الله الحركان وزير العدل السعودي السابق..

ولد الشيخ في المدينة المنورة في عام 1333 هـ. وهو ينتمي إلى أسرة كبيرة ومعروفة في نجد. انتقل بعض أفراد هذه العائلة إلى المدينة المنورة. من بين من انتقلوا كما يقول جده محمد الحركان وابنه علي الذي كان صغيراً في السن "حيث كان يعمل جدُّ والدي في ذلك الوقت في التجارة".

نشأ الشيخ محمد بن علي الحركان - - وترعرع في كنف والده علي الحركان. كانت دراسته في كل من المسجد النبوي ومدرسة العلوم الشرعية. وهي المدرسة النظامية الوحيدة في المدينة المنورة في ذلك الوقت. وكما هو معلوم فإن هذه المدرسة أسسها العلامة أحمد الفيض أبادي في المدينة المنورة. وكان عمره وقت التحاقه بهذه المدرسة سبع سنوات. حفظ في هذه المدرسة القرآن الكريم، وتعلم مبادئ بعض العلوم فيها مثل الخط، الحساب، الفقه، التوحيد، اللغة العربية، وغيرها، وتمكن من حفظ القرآن الكريم وهو لم يتجاوز العاشرة من عمره.

لم تقتصر دراسته على ما تلقاه في تلك المدرسة، بل واصل دراسته في المسجد النبوي الشريف حيث درس على أيدي مشايخ المسجد النبوي الشريف كما هو المتبع في تلك الحقبة من الزمان. فأخذ من حلقات العلم التي تعقد في الحرم النبوي العلوم الدينية من أمهات الكتب الشرعية.

درس - - فنون اللغة العربية وآدابها وأصولها وفروعها على يد عالم المدينة المنورة في الحرم الشريف في تلك الحقبة الشيخ محمد الطيب الأنصاري التمبكتي - - وهو العلامة المهاجر إلى المدينة المنورة من بلاد شنقيط في موريتانيا، وكان ممن درس معه عند الشيخ محمد الطيب الأنصاري كل من ضياء الدين رجب والمؤرخ محمد حسين زيدان - رحمهما الله - وكان الأخير عالماً فاضلاً، شاعراً، وفقيهاً. وهو يدرس جميع العلوم في الحرم النبوي الشريف.

أنهى الشيخ محمد بن علي الحركان دراسته في المسجد النبوي عام 1353 هـ حيث أخذ مكانه في التدريس في الحرم النبوي وكذلك الإمامة في بعض الأوقات، فعين مدرساً رسمياً في المسجد النبوي براتب قدره 22 ريالاً شهرياً وعمره 20 عاماً، وكانت حلقات تدريسه مستمرة وبشكل يومي في الحرم النبوي الشريف حيث كانت له حلقة تدريس بعد صلاة الفجر وأخرى في المساء، كما أنه كان يقضي بقية وقته بالعمل في التجارة بجانب عمله في التدريس.

في عام 1356 هـ عين قاضياً في العلا بأمر من المرحوم الشيخ عبد الله آل الشيخ - - حيث كان يشغل وظيفة رئيس القضاة في الحجاز آنذاك وكان عمره وقت تعيينه في سلك القضاة 23 عاماً، ومكث في القضاء في مدينة العلا عاماً واحداً، ولكون مدينة العلا في ذلك الوقت تعد قرية مقارنة بالمدينة المنورة لم يتمكن من الاستمرار والحياة فيها، فتقدم بطلب إلى المغفور له بإذن الله - الملك عبد العزيز آل سعود طالباً إعفائه من العمل بالقضاء في مدينة العلا فقدر مشكوراً ذلك الالتماس المقدم ولبي طلبه ثم عاد إلى المدينة المنورة ليواصل عمله السابق وهو التدريس في الحرم النبوي الشريف وكذلك إدارة أعماله التجارية حيث كان له متجراً صغيراً في سوق الحبابة في المدينة المنورة.

في عام 1372 هـ تلقي عرضاً من الملك سعود بن عبد العزيز - - وكان في ذلك الوقت وليا للعهد يطلب منه تولي القضاء في جدة بدلاً من الشيخ محمد بن علي البيز - - الذي كان يشغل وظيفة رئيس محكمة جدة ومنح راتباً قدره 800 ريال.

كانت محكمة جدة من البساطة والتواضع حيث لم يكن في هذه محكمة في ذلك الوقت معه قاض سوى فضيلة الشيخ محمد محمد المرزوقي - - وقد كانت المحكمة تقع في شارع الملك عبد العزيز حيث كانت تشغل نحو أربع غرف تقريبا في الطابق الثاني مع كراج لبلدية جدة وهذا الموقع هو الآن يقع تقريباً في جزء من موقع المركز التجاري المسمى حالياً مركز المحمل التجاري.

ظل في القضاء في جدة رئيساً للمحكمة مدة 18 عاماً من عام 1372 هـ حتى عام 1390 هـ وفي هذه الفترة نمت وتطورت محكمة جدة مواكبة لتطور المملكة حيث تنقلت في عدد من الأحياء القريبة من مركز البلد لتخدم عامة الناس وذوي الحاجة من الفقراء الذين يسكنون في جدة المشكلين نحو 90 في المائة من روادها وليتمكنوا من الوصول إلى المحكمة دونما عناء أو تكلفة حتى تم العثور على قطعة أرض فسيحة وتحققت هذه الأهداف وسعى لدى الجهات المختصة لإصدار الموافقة والإذن ببناء هذا الموقع ليكون مقراً لهذه المحكمة تتوافر فيه هذه المواصفات كما ازداد عدد القضاة في هذه المحكمة إلى أكثر من ستة قضاة حتى ذلك الوقت خلافاً للقضاة العاملين في المحكمة المستعجلة بعد فصلها عن المحكمة الشرعية الكبرى التي كانت في السابق محكمة واحدة وكذلك تغير مسمي المحكمة الشرعية إلى المحكمة الشرعية الكبرى.

كان رحمة الله محباً للعمل حيث كان يعمل وقت وصوله إلى جدة صباحاً في المحكمة وفي المساء كان له مجلس يومي في المنزل يقصده من يرغب من سكان جدة على اختلاف طبقاتهم ليحصلوا من وراء هذا اللقاء على الفتوى الشرعية ، أو فض بعض المنازعات صلحاً بين الأطراف المتنازعة ، أو الحصول على استشارات قضائية في أمور شرعية تخص المجتمع.

كلف - - مع نخبة من العلماء والمسؤولين في الدولة وبعض أعيان المملكة لدراسة وضع الطلبة السعوديين المبتعثين للدراسة في الدول العربية في عهد الملك سعود بن عبد العزيز - - فترأس وفد المملكة هذا وكان ذلك قبل افتتاح جامعة الملك سعود في الرياض. بعد تلك الدراسة وقبل عودة الطلاب المبتعثين لتكملة دراستهم في المملكة تبرع الملك سعود بسبعة قصور في مدينة جدة لتكون مقراً لسكن الطلاب عند عودتهم للدراسة في المملكة. وهو ذلك الموقع الذي تشغله في الوقت الراهن الإدارة العامة للتعليم في محافظة جدة. كما كلف - - بتقديم دراسة وتصور لمنهاج الجامعة الإسلامية في المدينة المنورة والمواد التي يتطلب تدريسها في هذه الجامعة قبل افتتاحها.

صدر أمر ملكي بتحويل رئاسة القضاء إلى وزارة العدل وكان ذلك سنة 1391هـ حيث تم هذا الأمر في عهد الملك فيصل بن عبد العزيز - - وصدر مرسوم ملكي بتعيينه وزيراً للعدل ليكون أول وزير للعدل في المملكة العربية السعودية، فانتقل من جدة إلى الرياض وظل - – في هذه الوزارة حتى عام 1395هـ حيث تمت إحالته إلى التقاعد. وترأس وفد الحوار الإسلامي - المسيحي في الفاتيكان وقت أن كان وزيراً للعدل بهدف شرح ودحض الشبهات التي يثيرها النصارى تجاه بعض المواقف الإسلامية في كثير من أمور الدين والدنيا. وامتدت الزيارة إلى كل من جنيف و باريس لتحقيق الهدف ذاته.

تم ترشيحه بعد حصوله على التقاعد للعمل برابطة العالم الإسلامي وكان ذلك الترشيح بعد إحالته إلى التقاعد بفترة من الزمن حيث إنه أصبح في هذا الموقع خلفاً الشيخ محمد صالح القزاز - - وتم ذلك في شهر ذي القعدة عام 1396 هـ ليصبح الأمين العام لرابطة العالم الإسلامي وانتقل من الرياض إلى مقر عمله الجديد في مكة المكرمة. وقام في هذه الفترة بزيارة الأقليات الإسلامية في كل من آسيا، أوروبا، أفريقيا والأمريكتين من أجل تفقد أحوال المسلمين، ومناصرة قضاياهم، وترأس وشارك في عدد من المؤتمرات الإسلامية كان من بينها المؤتمر الإسلامي العالمي للمنظمات الإسلامية الذي عقد في مكة المكرمة بدعوة من رابطة العالم الإسلامي سنة 1394 هـ، ثم ترأس اجتماع الدورة الثالثة للمجلس القاري لمساجد أوروبا، المنعقد في بروكسل، الذي نشأ نتيجة لجهود مشكورة قامت بها رابطة العالم الإسلامي ومن ثمرة ذلك ما تم خلاله من توصيات مهمة تخص العالم الإسلامي.

كانت آخر رحلة للشيخ الحركان - - زيارته في شهر صفر 1403 هـ دول جنوب شرقي آسيا، حيث افتتح المجلس المحلي للمساجد في ماليزيا، والمجلس القاري لمساجد آسيا والباسفيك ومقره في جاكرتا عاصمة إندونيسيا وهذا العمل هو نظير ما قامت به الرابطة من جهد في أوروبا، وكذلك المركز الإسلامي الجديد في طوكيو في اليابان، حيث داهمه مرض القلب هناك وخضع للعلاج في مستشفيات طوكيو.

أنجب محمد 11 طفلاً، منهم 6 ذكور . وتزوج مرتان،

الذكور: سليمان ، أحمد ، عبد الله ، سعود ، خالد ، اديب

الإناث: سعاد ، ثريا ، ساميه ، سميره ، غدير

انتقل إلى رحمة الله في مستشفي الحرس الوطني في جدة يوم الجمعة 7/9/1403هـ ودفن في مكة المكرمة في مقبرة المعلاة. نعاه وتحدث عنه بعد وفاته - - عدد من الشخصيات والكتاب في عدد من الصحف والمجلات المحلية والأجنبية منها مجلة "رابطة العالم الإسلامي" الشهرية في عددها العاشر من شهر 1403 هـ، مجلة "رسالة المسجد" الشهرية، وجريدة "الأهرام" في القاهرة


</doc>
<doc id="708459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708459" title="مصدر (لغة)">
مصدر (لغة)

المصدر (من كتاب سيبويه، وسماه أيضا الحدث والحدثان) أصلُ الكلمة الذي تَصدُرُ عنه الأفعالُ. وقيل هو اسم يشتق من الفعل يشترك معه في الدلالة على الفعل وينقص عنه في عدم الدلالة على الفاعل أو زمن وقوع الفعل أو إعراب الفعل.

في اللغويات، المصدر أو الاسم الفعلي ينتمي إلى طائفة .ويتم الحدث بينكم وبيناهم بي التوفيق ياساده ونتلاقو في عام 2016 ياجوهاله 

في علم الصرف، في اللغة العربية، المصدر السماعي هو الذي لا يخضع لقاعدة معينة في صياغته.


</doc>
<doc id="708460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708460" title="حدث ذات مرة في الغرب (فيلم)">
حدث ذات مرة في الغرب (فيلم)

حدث ذات مرة في الغرب (بالإنجليزية: Once Upon a Time in the West وبالإيطالية: C'era una volta il West) هو فيلم ملحمي شهير من افلام الغرب الأمريكي من نوعية الوسترن سباجيتي اخرجه الإيطالي سرجيو ليوني عام 1968 ليكون رابع افلامه في هذه النوعية. الفيلم من بطولة هنري فوندا في دور الشرير فرانك و تشارلز برونسون في دور عدوه هارمونيكا وجيسون روباردس في دور اللص شايان وكلاوديا كاردينالي في دور الارملة جيل مكباين. كتب السيناريو كل من سرجيو ليوني وسرجيو دوناتي اعتماداً على قصة لسرجيو ليوني وبيرناردو بيرتلوتشي وداريو ارجنتو. أنجز التصوير السينمائي تونينو ديلي كولي الذي تعاون معه المخرج قبل ذلك في فيلم الطيب والشرس والقبيح. موسيقى الفيلم من تأليف اينيو موريكون الذي يمثل مع سرجيو ليوني ثنائي فني مميز حيث وضع للمخرج جميع موسيقى أفلامه السباجيتي الأولى.

حقق الفيلم نجاحاً منقطع النظير في أوروبا حيث استمر عرضه في بعض المدن لعدة سنوات. ولكن النقاد في الولايات المتحدة استقبلوه بسلبية عند عرضه هناك عام 1969 حيث حقق خسارة مالية. يعتبر الفيلم اليوم إحدى التحف السينمائية وأحد احسن افلام الغرب الأمريكي التي تم انتاجها على الاطلاق.

تقع احداث الفيلم في بلدة فلاغستون وهي بلدة خيالية تقع في الغرب الأمريكي القديم، وتدور القصة حول خلاف على قطعة من الأرض سوف تمر من خلالها شبكة السكة الحديدية وتتداخل معها أيضا قصة إنتقام من قاتل محترف كان قد ارتكب قبل سنين طويلة جريمة قتل بدم بارد. سويت واتر هي قطعة أرض قريبة من بلدة فلاغستون ومالك هذه الأرض يدعى بريت مكباين (فرانك وولف) وقد قام بشراء الأرض توسماً بمرور شبكة السكة الحديدية عبرها لأن أرضه هي الوحيدة التي يوجد بها مصدر للمياه في تلك المنطقة والذي لاغنى للقطارات البخارية عنه.

عندما علم بارون السكك الحديدية مورتون (غابرييل فيرزيتي) بميزة تلك الأرض القيمة قام بارسال أحد المجرمين الذين يتعامل معهم لتأدية اعماله القذرة واسمه فرانك ليهدد مكباين ليترك له الأرض ولكن فرانك بدلا من ان يهدده فقط قام هو وعصابته بالقضاء على كامل عائلة مكبين حيث قتلوه هو واولاده الثلاثة أثناء تحضيرهم لاقامة وليمة على شرف زوجة أبيهم الجديدة، وبعدها قام فرانك وعصابته بتلفيق دليل على أن من ارتكب جريمة القتل هي عصابة قاطع الطريق شايان.

في بداية الفيلم كنا قد رأينا ثلاثة رجال مسلحين وهم ينتظرون وصول القطار في إحدى المحطات النائية، هؤلاء الرجال هم من عصابة فرانك وهو قد ارسلهم من اجل القضاء على رجل غامض يلاحقه منذ مدة ويطلب في كل مرة لقاؤه في مكان مختلف وتحت اسم مختلف. عندما وصل القطار ترجل منه رجل غامض يحمل على كتفه الايمن حقيبة وفي يده اليسرى آلة هارمونيكا ينفخ فيها بين شفتيه بلحن متوجس حزين، كان الرجل يتوقع ان يجد فرانك ولكن فرانك لم يأت ووجد بدلا منه رجاله الثلاثة الذين أمرهم فرانك بالقضاء عليه، ولكنه يتمكن من ان يرديهم قتلى جميعاً.

بعد ذلك وفي إحدى المحطات على الطريق إلى سويت واتر يدخل مجموعة من الرجال إلى البار ومعهم رجل مكبل اليدين هو قاطع الطريق المشهور شايان. كان الرجل الغامض موجود داخل البار، وفي أثناء ذلك هجم مجموعة من عصابة شايان وحرروه من الاسر. قام هارمونيكا وهو الاسم الذي اطلقه شايان على الرجل الغامض في البار باخباره بانه قام في ذلك اليوم بقتل ثلاثة من الرجال يرتدون نفس معاطف عصابته.

كان الظن ان الأرض أصبحت خالية من غير مالك بعد أن مقتل مكبين وعائلته. ولكن الجميع تفاجأ في يوم المذبحة بوصول امرأة إلى سويت واتر اسمها جيل مكبين كان بريت مكبين قد تزوجها في نيو اورلينز، وعندما تصل السيدة مكبين إلى بيت زوجها تفاجئ بجموع الناس تحيط بجثة مكبين واولاده الثلاثة وهم مسجين على طاولات المأدبة التي كانت معدة على شرفها، وبهذه الطريقة المفجعة انتقلت ملكية سويت واتر إلى ألأرملة جيل مكبين.

في صباح اليوم التالي كانت جيل مكبين تستعد لمغادرة سويت واتر ولكن هارمونيكا يمنعها من المغادرة ويقتل أثناء ذلك رجلين من ارسلهما فرانك لقتل الأرملة الشابة ويشرح لها لماذا ابيدت العائلة.

وصلت مواد البناء إلى سويت واتر وكانت كافية لبناء محطة قطار وبلدة صغيرة وهناك يقوم هارمونيكا باقناع شايان بان المحطة يجب أن تكون مكتملة البناء عند وصول السكة الحديدية للارض والا سوف تخسر جيل مكبين الأرض، فيأمر شايان رجاله بالبدء في البناء.

يقوم مورتون باخبار فرانك بانه يحاول التوصل إلى حل وسط مع جيل مكبين بشأن الأرض ولكن ذلك لايروق لفرانك، الذي ينقلب عليه ويترك رجاله معه في القطار الذي يتنقل به، ومما يسهل موضوع الخيانة ان مورتون رجل مشلول في نصفه الاسفل، وهو يستخدم قطاره كمأوى له يتنقل به اينما شاء للاشراف على امبراطوريته الواسعة من السكك الحديدية الذي يحلم الآن بمدها حتى تصل إلى المحيط الهادي غرباً.

في أثناء ذلك، يقوم فرانك بإجبار جيل مكبين على ممارسة الجنس معه حيث يجبرها بعد ذلك على بيع الأرض في مزاد علني. يحاول فرانك أثناء المزاد الحصول على الأرض بسعر زهيد عن طريق تهديد المزايدين الآخرين باستخدام رجاله المسلحين، لكن هارمونيكا يتدخل في المزاد ويزايد على الأرض بمبلغ مرتفع جداً معتمداً على الجائزة الباهظة التي سيحصل عليها من السلطات لقاء تسليمه لقاطع الطريق شايان الذي جلبه معه تحت تهديد السلاح. بعد فشله في الحصول على الأرض في المزاد يتقدم فرانك لهارمونيكا عارضاً عليه دولاراً واحداً فوق مادفعه ثمناً للارض لكن هارمونيكا يرفض عرضه. بعد خروج فرانك من قاعة المزاد يتعرض فرانك لمحاولة قتل على يد رجاله الذين نجح مورتون باغرائهم بالمال، لكن هارمونيكا يساعده في التخلص منهم مما اغضب جيل مكبين، ولكنه فعل ذلك للاحتفاظ بفرصة قتل فرانك على يديه.

رجع فرانك إلى القطار لرؤية مورتون ولكنه وجد الجميع قتلى بعد أن خاضوا معركة مع عصابة شايان. وجد فرانك مورتون وهو يزحف نحو بركة ماء بجانب القطار والتي توفي عند وصوله إليها متأثراً بجراحه وذلك تجسيدا لحلمه بالوصول إلى شواطئ المحيط. بعدها قام فرانك بالتوجه إلى سويت واتر لمواجهة هارمونيكا. عندما يصل فرانك إلى سويت واتر كان العمل في السكة الحديدية قد وصل إلى المحطة الجديدة وكان العمال في كل مكان يشيدون ويمهدون الطريق للقطار، كان هارمونيكا يجلس منتظراً فرانك على السياج الخشبي خارج منزل جيل مكباين وهو يبري بين يديه قطعة من الخشب. كانت جيل في الداخل وقد دخل عليها شايان وطلب منها ان تصنع القهوة. عندما وصل فرانك إلى سويت واتر توقف هارمونيكا عن بري قطعة الخشب. في عدد من المرات السابقة كان فرانك يسأل هارمونيكا عن شخصيته الحقيقية ولكنه لم يفصح له بحقيقة شخصيته بل كان يردد في غموض أسماء اشخاص موتى كلهم قضوا نحبهم على يدي فرانك. ولكن في هذه المرة يقوم هارمونيكا باخبار فرانك بانه سوف يفصح له عن هويته ولكن فقط في اللحظة الأخيرة قبل الموت.

يذهب الاثنان إلى الساحة خلف المنزل لتبدأ المبارزة الفاصلة بينهما وهنا تبدأ الاسباب الحقيقية لرغبة هارمونيكا في الانتقام من فرانك في الاتضاح وذلك عبر سلسلة من الفلاش باك التي يتذكر فيها هارمونيكا كيف انه عندما كان صبياً قام فرانك وعصابته بشنق أخوه الاكبر عبر تعليقه في جرس القرية وجعله يقف على كتفي أخيه الاصغر (هارمونيكا) الذي كان يقف أسفل أخيه وهو مكتوف اليدين وفي قمة الاعياء من ثقل أخيه عليه. عندها يقوم فرانك بإخراج آلة الهارمونيكا الخاصة به من جيبه ووضعها في فم الأخ الاصغر الذي يلهث تحت وزن أخيه، ولكي يخلص الأخ الاكبر أخيه من حمل ذنب مقتله يقوم برفسه بعيداً ليتسبب ذلك في شنقه فوراً بينما يهوي الأخ الاصغر بوجهه في التراب. ومع وصوله إلى ذروة تلك الذكرى الاليمة يسحب الإثنان مسدساتهما ويتبادلا اطلاق النار، فيصاب فرانك في مقتل ويسقط على الأرض. عندها يتقدم هارمونيكا نحو فرانك الملقى على الارض وينزع آلة الهارمونيكا من رقبته ويضعها في فم فرانك أثناء احتضاره فيتذكر فرانك عندئذ تلك الواقعة ويدرك حقيقة شخصية هارمونيكا، وعندها يموت.

كانت جيل مكباين قلقة جداً من نتائج المبارزة التي تجري خلف منزلها وعندما سمعت هي وشايان صوت اطلاق النار خلف المنزل ازداد توترهما، فقال لها شايان انه ان قدر لهارمونيكا ان يخرج حياً من هذا النزال فانه سوف يدخل عليهما مودعا ليرحل بعيداً عن هذا المكان، وقال لها ايضا ان الرجال الذين يعملون في الخارج سيسرهم كثيراً ان قامت هي بتقديم الماء لهم. بعد لحظات قليلة يُفتح الباب وترتسم معالم التوجس والخيفة على وجه جيل مكباين ولكنها سرعان ما تتلاشى لتحل محلها معالم الارتياح، فقد كان الداخل عليهما هو هارمونيكا، وبالفعل يقوم هارمونيكا بتوديعها وإخبارها بكلمات قصيرة بعزمه على الرحيل، فتصيبها كلماته بالحزن. يخرج هارمونيكا ومن وراءه شايان ممتطيان جواديهما ومغادرين لسويت واتر التي دبت فيها الحياة الآن وأصبحت تعج بجموع كثيرة من الرجال الذين يعملون في بناء سكة الحديد والمحطة والبلدة، بعد مسافة قصيرة وهما على مشارف البلدة يتوقف شايان وينزل عن صهوة حصانه محتضراً وندرك أنه كان مصاب بإصابة قاتلة كان قد اخفاها عن جيل مكباين. كان شايان قد اصيب بطلق ناري أثناء هجومه هو وعصابته على مورتون ورجال فرانك في القطار، يموت شايان أثناء جلوسه على الأرض فيحمله هارمونيكا على جواده ويجره خلفه مبتعداً عن سويت واتر بينما تخرج جيل مكباين من منزلها تحت شمس الظهيرة حاملة دلواً من الماء لتسقي به جموع العمال الذين تجمعوا من حولها.





</doc>
<doc id="708463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708463" title="اسم">
اسم

التعريف اللغوي للاسم : ما يُعْرف به الشيءُ ويستدلُّ به عليه

الاسم هو كلمة بصيغة الاسم (لغة) أو أكثر تستخدم للتعريف بشخص أو حيوان أو غيرها وذلك لتمييزه عن الآخر. قد تستخدم الأسماء للتعريف بمجموعة أو صنف معين كما تستخدم للتعريف بالأفراد. الاسم الشخصي هو اسم يستخدم للتعريف بشخص بعينه.

لا يقتصر استخدام الأسماء على الإنسان، وإنما يتسع ليشمل طيف واسع من الحيوانات، النباتات أو الأشياء.

الاسماء في اللغة العربية كثيرة ومتنوعة وهناك منها انواع كثيرة

اولا : الاسماء المفردة والاسم المفرد هو ما دل على واحد أو واحدة

مثل أكلت تفاحة واحدة

ثانيا : الاسم المثني وهو ما يدل علي اثنين

مثل أكلت تفاحتين

ثالثا : الاسماء الجمع وتدل على أكثر من اثنين أو اثنتين

مثل أكلت تفاح كثير



</doc>
<doc id="708469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708469" title="فيصل بن مشعل بن سعود آل سعود">
فيصل بن مشعل بن سعود آل سعود

الأمير د.فيصل بن مشعل بن سعود بن عبد العزيز آل سعود أمير منطقة القصيم منذ 29 يناير 2015 ولد في الرياض عام 1959م, هو الإبن الأكبر للأمير مشعل بن سعود بن عبد العزيز آل سعود، والدته الأميرة فوزية بنت محمد عبدالله القحطاني.




متزوج من 
وله من الأبناء


</doc>
<doc id="708473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708473" title="علوي بن درويش كيال">
علوي بن درويش كيال


</doc>
<doc id="708474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708474" title="صامت احتكاكي">
صامت احتكاكي

الصامت الاحتكاكي أو الرخو (كما في كتاب سيبويه) هو صوت كلامي ينتج بدفع الهواء عبر ممر ضيق مما يحدث صوتا مسموعا. يحدث هذا بتقريب موضعين من مواضع النطق من بعضهما ودفع الهواء بينهما. على سبيل المثال، الصامت الاحتكاكي الشفهي-السني (ف) ينتج بتقريب أسنان الفك العلوي من الشفة السفلية ودفع الهواء بينهما، والصامت الاحتكاكي الطبقي (خ فارسية) ينتج بتقريب مؤخرة اللسان من الحنك الرخو ودفع الهواء بينهما.

تقسم الصامتات الاحتكاكية إلى احتكاكيات صفيرية أو هسيسية واحتكاكيات غير صفيرية واحتكاكيات جانبية. تختلف الصفيريات عن غير الصفيريات أساسا في شكل المقطع العرضي للسان أثناء إنتاجها، حيث في غير الصفيريات يكون المقطع العرضي للسان مستويا وتكون القناة التي يمر عبرها تيار الهواء عريضة، أما في الصفيريات يكون المقطع العرضي للسان مقعرا وتكون القناة التي يمر عبرها تيار الهواء ضيقة وتقود إلى حواف الأسنان. من أمثلة الصفيريات (س) و (ش) ومن أمثلة غير الصفيريات (ف) و (ث) و (خ فارسية).

أما الجانبيات فتتميز بأن الهواء يمر فيها على جانبي اللسان بدلا من المرور على محوره، ويتم هذا بإلصاق جانبي أو أحد جانبي اللسان على الأضراس أثناء النطق، وأشهر هذه الأصوات هو الاحتكاكي الجانبي اللثوي المهموس والمجهور وهذان الصوتان موجودان في لغات جنوب الجزيرة العربية كالمهرية والسوقطرية في اليمن والشحرية والحرصوصية في عمان. ومن الأمثلة على هذه الأصوات أيضا صوت حرف الضاد الفصيح الذي وصفه سيبويه في كتابه وهو يتميز بالإطباق أو البلعمة؛ وأيضا الصوت الأصلي لحرف الشين والذي يعود إلى زمن يسبق زمن سيبويه.


</doc>
<doc id="708479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708479" title="عقيليون هاشميون">
عقيليون هاشميون

العقيليون الهاشميون القرشيون ينتمون إلى عقيل بن أبي طالب الشقيق الأكبر لأمير المؤمنين علي بن أبي طالب. ولد بمكة المكرمة أمه فاطمة بنت أسد بن هاشم. ولد عقيل في سنة 581 ميلادية قبل البعثة النبوية بثلاثين سنة أي بعد ولادة النبي محمد بعشر سنين. يكنى بأبي يزيد.كان والده أبو طالب يحبه حباَ شديدا ولذا قال له رسول الله :إني لأحبك حبين حباً لك وحباً لحب أبي طالب لك.أعقب عقيل من الولد يزيد وسعيد وجعفر الأكبر وأبو سعيد الأحول ومسلم بن عقيل وعبد الله وعبد الرحمن وعبد الله الأصغر وعلي وجعفر الأصغر وحمزة وعثمان ومن البنات أم هانئ وأسماء وفاطمة وأم القاسم وزينب وأم النعمان ومن أولاده وأحفاده الذين استشهدوا مع الحسين في معركة الطف : جعفر وعبد الرحمن وعثمان، وعبد الله ومحمد ابنا مسلم بن عقيل. توفي في خلافة معاوية بن أبي سفيان في سنة خمسين وعمره ست وتسعون سنة ودفن في المدينة في البقيع الغرقد.ومن القبائل الهاشميه التي تنتمي إلى عقيل بن ابي طالب رضي لله عنه في هاذا العصر هم الرواجح في جنوب المملكة والزيالعه وال عقيل والجباريت



</doc>
<doc id="708501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708501" title="الخضراء (بني شهر)">
الخضراء (بني شهر)

قبيلة الخضراء هي إحدى قرى قبيلة آل قطة بني شهر و القبيلة في قرية الخضراء والقرية تابعة لمركز وادي زيد التابع لمحافظة النماص فف منطقة عسير جنوب المملكة العربية السعودية والقرية تتمتع بجبالها الخضراء وودايانها التي تسيل بالماء ومناخها الرائع والآبار والعيون وتوجد عقبة تؤدي إلى تهامة وهي عقبة تلاع تخدم أهالي الوادي عامة والخضراء خاصة ويوجد بها السوق الشعبي وهو سوق الخميس الاسبوعي القديم ويوجد بالقرية عدد من الخدمات الحكومية مثل ( البريد السعودي - مستوصف - مدارس للبنين والبنات لجميع المراحل ) .
يقطن في قريه الخضراء أكثر من أربعة آلاف نسمه ثلاثة آلاف نسمه مهاجرون وألف نسمة يقطنون في القرية .
<nowiki>#</nowiki>عائلة آل قطة

وبها أهالي هاجرون إلي مصر

<nowiki>*</nowiki>ويوجد عائلة آل قطة بكثرة في مصر 

فـ محافظة سوهاج مركز المنشاة وينقسمو إلي فرعين

ومحافظة قنا مركز بهجورة ينقسمو إلي ثلاث فروع

ومحافظة أسيوط ينقسمو إلي فرع فقط

ومحافظة الغربية مركز المحلة الكبري ينقسموا إلي أربع فروع

ويتوجدون أيضا في السعودية'سوريا'فلسطين


</doc>
<doc id="708507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708507" title="سلاح الجو واحد">
سلاح الجو واحد

سلاح الجو واحد هو مسمى ورمز النداء المستخدم من قبل المراقبة الجوية للطائرة التي تقل رئيس الولايات المتحدة. منذ عام 1990، وأسطول الرئاسية يتألف من اثنين من التكوينات تحديدا ، بوينغ 747 - 200B وسلسلة طائرات -- مدونات الذيل دإ pecial والأشعة تحت الحمراء ميم ission (سام) "28000" وسام "29000"—مع تسمية سلاح الجو "الرأسمالي - 25A ". في حين أن هذه الطائرات قد إشارة إلى نداء "اير فورس وان" فقط في حين أن الرئيس هو الذي يكون على متن الطائرة ، وبالعامية هو مصطلح يستخدم لوصف أي من الطائرتين التي تستخدم عادة والتي تحتفظ بها القوات الجوية الأمريكية وحدها للرئيس ، وكذلك أي إضافية لطائرات القوات الجوية المستخدمة من قبل الرئيس ، بما في ذلك غلف ستريم سي-37 بي 


</doc>
<doc id="708518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708518" title="قرية صمد">
قرية صمد

صمد قرية أردنية تقع في جنوب محافظة اربد في لواء المزار الشمالي ، وسميت بهذا الاسم نسبة إلى صمودها على قمة جبل.

يعود تاريخ هذه القرية إلى ألفي عام, ودليل ذلك وجود الكنيسة المسيحية ، وجامع قرية صمد القديم الذي قامت وزارة الأوقاف والشؤون والمقدسات الإسلامية بترميمه, وأيضا مما يدل على قدم هذه القرية هو وجود الآثار اليونانية التي لا تزال شاهد عيان على قدم القرية وعراقتها وأصلها .

منذ عدة عقود كان سكان قرية صمد خليط من المسلمون والمسيحيون ,و كانوا أكثر من اخوة، يتزاورون بعضهم ويسهرون معاً ، إلا ان المسيحيون قد هاجروا من القرية إلى مدن أخرى (كالحصن وايدون,واربد، وعمان) خلال الفترة بين 1965-1970 م بحثا عن حياة أفضل ، ولم يبقى إلا المسلمون بها حاليا ، يسكنها حاليا عائلات (الدلالعة) و (ابو دلو) و(البدور) و (الجرامشة) و (العبادات) و (العمري) و (الحسينات). 
ولا تزال هناك بعض الأراضي والبيوت القديمة للمسيحيين في القرية والتي لم يتخلوا عنها ، يبلغ عدد سكان القرية حوالي 2000 نسمة .
يبلغ ارتفاعها تقريبا 1030 متر عن سطح البحر. تقع قرية صمد على طريق اربد عجلون، وتبعد عن اربد حوالي 20 كيلومتر، تبلغ مساحة صمد 14000 دونم.
يحد صمد من الشمال حبكا ومن الغرب المزار الشمالي ومن الجنوب شطنا والإبراهيمية ومن الشرق الحصن.


</doc>
<doc id="708533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708533" title="ثانية كبيسة">
ثانية كبيسة

الثانية الكبيسة هي تعديل قدره ثانية زمنية واحدة موجبة أو سالبة للمقياس الزمني للتوقيت العالمي الذي يعتمد على حركة دوران الأرض، ليبقيه قريباً من التوقيت الذري الذي يعتبر الأساس للتوقيت العالمي المنسق المستخدم للتوقيت الرسمي في الإذاعات العالمية. وتحدث هذه الثانية إما في شهر يونيو أو ديسمبر.

وآخر ثانية كبيسة حدثت في 31 ديسمبر 2016 في 23:59:60. وعرف العالم «الثواني الكبيسة» عام 1972، حيث بلغ عدد الثواني التي أضيفت للتوقيت العالمي 27 ثانية بما في ذلك تلك التي أضيفت في 31 ديسمبر 2016، ويعلن عنها علماء الفلك قبل موعدها بستة أشهر عبر الهيئة الدولية لدوران الأرض والنظم المرجعية المكلفة دوليا بإضافة هذه الثواني "الكبيسة".

في الأصل، عـُرِفت الثانية بأنها من متوسط اليوم الشمسي كما يحدده دوران الأرض حول محورها وحول الشمس. وبحلول منتصف القرن 20، كان واضحاً أن دوران الأرض لم يعطي معياراً للوقت منتظم بدرجة كافية، وفي 1956 أعيد تعريف الثانية عبر الدورة المدارية السنوية للأرض حول الشمس. وفي 1967 أعيد تعريف الثانية، مرة أخرى، بناء على خاصية طبيعية وهي تذبذبات ذرة السيزيوم، والتي كان يمكن قياسها بساعة ذرية. إلا أن اليوم الشمسي أصبح 1.7 ميلي ثانية أطول كل قرن أساساً بسبب الاحتكاك المدي (2.3 م ث/ق، مخفضة بـ 0.6 م ث/ق بسبب الارتداد الجليدي).

منذ العام 1972 أضيفت 26 ثانية، بما فيها تلك التي أضيفت في 30 يونيو 2015، وتعود آخر ثانية مضافة قبلها الى منتصف مايو 2012.

بسبب عدم ثبات سرعة دوران الأرض، قام العلماء فى عام 1950 بابتكار الساعة الذرية وذلك من أجل التتبع الدقيق للوقت، ولكن بسبب عدم انتظام دوران الكرة الأرضية سواء من حيث سرعة هذا الدوران أو تباطؤه، وفى ظل ثبات توقيت الساعة الذرية، أتضح أن هناك فارق بين الساعة الذرية والتوقيت الفلكي الذى يحسب وفقاً لدوران الأرض.

ومن أجل معالجة هذا الفارق بين توقيت الساعة الذرية والتوقيت الفلكي، قام العلماء بابتكار التوقيت العالمي المنسق (UTC) للمساعدة فى تقليص الفارق بين وقت الأرض والساعة الذرية، ومع ذلك يلجأ العلماء لزيادة "ثانية كبيسة" إلى التوقيت العالمي، وذلك من أجل الحفاظ على توقيت دوران الأرض والساعات الذرية متزامنين مع بعضهما البعض.

تواجه «الثانية الكبيسة» معارضة دولية بقيادة الولايات المتحدة، وفرنسا المطالبتين بترك إضافة الثواني، والاعتماد على التوقيت الذري من دون الأخذ بعين الاعتبار دوران الأرض حول نفسها، ويبرر هذا الفريق معارضته بالمخاطر التي تتهدد شبكة الإنترنت جراء إضافة «الثانية الكبيسة» . وأما الفريق المؤيد «للثانية الكبيسة» ويضم أغلب دول العالم فيعتبرها ضرورية لتعويض التباطؤ التدريجي في سرعة دوران الأرض حول محورها بمعدل جزأين من الألف من الثانية يومياً.


</doc>
<doc id="708535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708535" title="الأربعين خيط">
الأربعين خيط

الأربعين خيط هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز فيق التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="708536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708536" title="البجورية">
البجورية

البجورية هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز فيق التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="708537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708537" title="البردويل (سوريا)">
البردويل (سوريا)

البردويل هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز فيق التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="708538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708538" title="رسم ضاهر">
رسم ضاهر

رسم ضاهر هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز فيق التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.

قرية في الجولان السوري المحتل تتبع إداريا إلى منطقة فيق في محافظة القنيطرة، بلغ عدد سكانها قبل عدوان 1967 حوالي 400 نسمة اعتاش سكان القرية على زراعة الخضروات والارز وتربية الابقار والماعز والاغنام، لوفرة المياه فيها وخصوبة اراضيها ومزارعها، واطلق التسمية عليها لكثرة "بصات " عيون المياه فيها عين البصة وعين وادي أبو شالوشة القريب من قرية الجوخدار، وتسمى قرية البصة "برسم ظاهر ايضاً" وتم تزويد القرية بمياه الشرب من مشروع شبكة مياه قرية الجوخدار
وتقع القرية في منطقة بركانية، جنوب غرب مدينة القنيطره ويجاور قريه البصه عده قرى صغيره مثل مقام ظاهر وكريز الواوي، وكانت بيوتها من الحجارة البازلتية مسقوفة بالواح من الخشب والطين. وسكنتها عائلات عربية عريقة كعائلة الهوارين التي يذكرها الدكتور محمود مصطفى في كتابه قرى وانساب حوران، ان الهوارين هم من عشيرة الخنافرة ومن وجهائهم في القدم بري الحمود وحامد العوض الهاروني.حصيدة الحصيدة وإبراهيم الحامد وهو مختار سكان قرية البصة النازحين ووجيه الهوارين في الوطن الام سوريا ومرجع عشيرة الهوارين في الجولان الذين سكنوا البصة والجوخدار وصيدا. اقيم في القرية مدرسة ابتدائية لتعليم الاطفال، فيما المراحل الاعدادية والثانوية فكان الطلاب يسافرون إلى مرز الناحية في فيق..



</doc>
<doc id="708539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708539" title="البغالة">
البغالة

البغالة هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز فيق التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="708540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708540" title="الجرنية">
الجرنية

الجرنية هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز فيق التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="708541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708541" title="الحصن (الجولان)">
الحصن (الجولان)

الحصن هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز فيق التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="708542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708542" title="السمك (قرية)">
السمك (قرية)

السمك هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز فيق التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="708543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708543" title="المجيحية">
المجيحية

المجيحية هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز فيق التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="708544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708544" title="الناصرية (القنيطرة)">
الناصرية (القنيطرة)

الناصرية هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز فيق التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="708545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708545" title="تليل (سوريا)">
تليل (سوريا)

تليل هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز فيق التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="708546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708546" title="جبين">
جبين

جيبين هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز فيق التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="708547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708547" title="جدية (قرية)">
جدية (قرية)

جدية هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز فيق التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="708548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708548" title="جرمايا">
جرمايا

جرمايا هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز فيق التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="708549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708549" title="حيتيل">
حيتيل

حيتيل هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز فيق التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="708550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708550" title="الدبوسية (الجولان)">
الدبوسية (الجولان)

الدبوسية هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز فيق التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="708551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708551" title="رسم بلوط">
رسم بلوط

رسم بلوط هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز فيق التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="708552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708552" title="زيته">
زيته

زيته هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز فيق التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="708553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708553" title="ساعد وبطاج">
ساعد وبطاج

ساعد وبطاج هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز فيق التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="708554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708554" title="سكوفيا">
سكوفيا

سكوفيا هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز فيق التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="708555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708555" title="عين العبد الله">
عين العبد الله

عين العبد الله هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز فيق التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="708556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708556" title="كريز (قرية)">
كريز (قرية)

كريز هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز فيق التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="708557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708557" title="لاوية">
لاوية

"اللاوية"' هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز فيق التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="708558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708558" title="لويبد">
لويبد

لويبد هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز فيق التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="708559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708559" title="مجدولية فيق">
مجدولية فيق

مجدولية فيق هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز فيق التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="708560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708560" title="موبرة">
موبرة

موبرة هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز فيق التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="708561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708561" title="ناب (قرية)">
ناب (قرية)

ناب هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز فيق التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا حيث تعتبر قرية قديمة في جنوب الجولان المحتل يعود أعمارها الى العهد الروماني والبيزنطي، مع بدايات القرن التاسع عشر سكنتها قبائل بدوية،التي استقرت فيها لوفرة المياة فيها . وكانت القرية تتبع اداريا الى مدينة فيق وتتبادل التجارة والبضاعة مع القرى المحيطة حولها في حيتل وام الزيتون والعال والعديسة وخسفين .اشتهرت القرية بالزراعة وتربية النحل وزراعة أشجار الريحان ذات الروائح الزكية التي تستخدم أيضا كنبات تزييني وخارجي وسياجي ويستخدم في تزيين الأفراح والأتراح وفي القبور، وتستخدم ثماره الخضراء المجففة في صناعة التوابل. ووفقا لأحاديث أوائل المستوطنين من قوات الناحل التابعة للجيش الاسرائيلي الذين اقتحموا القرية فان عدد قليل من سكان القرية بقوا في منازلهم المبنية من الاحجار السوداء والسطوح الترابية، وقسمن من البيوت كان اسمنتيا يستخدم لخدمة العسكريين وأصحاب المركز في القرية ومحيطها، وكانت البيوت مسيجة بالورود والنباتات وتفوح منها روائح عطرة جدا. وقد أمر القائد العسكري لقوات غولاني من السكان الباقين مغادرة القرية والتوجه نحو القنيطرة خلال 48 ساعة، عن طريق الجوخدار، وسمح لهم اصطحاب الابقار ورؤوس الماعز والدجاج والبغال التي كانوا يملكونها .


</doc>
<doc id="708567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708567" title="اشتراكية إسلامية">
اشتراكية إسلامية

جمال عبد الناصر يقول في خطاباته المتلفزه أن الإسلام هو الإشتراكيه ، ودارت معركه بين النظامين وكانت أرض المعركة هى حرب اليمن التى انتهت بسبب نكسة 67 وهذا المصطلح ثبت فشله بمرور الوقت حيث سقطت كل الأنظمه التى تبنت هذا المصطلح وكانت معظم نهاية قادة تلك الدول نهايات مأساويه وأصبحت تلك الدول مقهوره بسبب الجهل والفقر مما أدخلها في نفق النزاعات الداخلية والغريب أن كل من تبنى فكر الإسلام الإشتراكى كانوا من رجال جيوش تلك الدول بلا إستثناء وأول تجربة بلدية إسلامية أنشئت خلال الثورة الروسية (1917) كجزء من حركة [Wäisi]، من أوائل المؤيدين للاتحاد السوفيتي الحكومة. في مسلم الاشتراكية اللجنة قازان نشط أيضا في هذا الوقت أيضا.

معمر القذافي، الذي استولى على السلطة في ليبيا بانقلاب عسكري في عام 1969، ثم سقط نظامه في أغسطس 2011، دعم حزبه الحاكم الإيديولوجية الإشتراكية الإسلامية
وممن برزوا من إشتراكيين مسلمين آخرين:

الإسلامية الماركسية هو المصطلح الذي يستخدم لوصف علي شريعتي (في «شريعتي وماركس : نقد من" الإسلامية "نقد الماركسية من قبل آصف بيات). كما أنها تستخدم أحيانا في مناقشات لعام 1979 الثورة الإيرانية، بما في ذلك الأحزاب مثل حركة مجاهدي خلق.




</doc>
<doc id="708572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708572" title="الحسينية (القنيطرة)">
الحسينية (القنيطرة)

الحسينية هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز البطيحة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="708573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708573" title="الخوخة (الجولان)">
الخوخة (الجولان)

الخوخة هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز البطيحة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="708574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708574" title="الدوكة">
الدوكة

الدوكة هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز البطيحة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="708575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708575" title="الساكية">
الساكية

الساكية هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز البطيحة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="708576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708576" title="مرعنة">
مرعنة

مرعنة هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز البطيحة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="708577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708577" title="تل الأعور">
تل الأعور

تل الأعور هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز البطيحة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="708578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708578" title="النقيب (سوريا)">
النقيب (سوريا)

النقيب هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز البطيحة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="708579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708579" title="البطيحة (سوريا)">
البطيحة (سوريا)

قرية البطيحة هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز البطيحة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="708581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708581" title="دير عزيز">
دير عزيز

قرية عربية سورية في الجولان المحتل حيث كانت تابعة لمركز البطيحة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.، دمرتها قوات الاحتلال الإسرائيلي في عدوان حزيران 1967 مباشرة بعد الحرب . تتبع من الناحية الإدارية إلى ناحية البطيحة. سكنها البدو قديما وقد بلغ عدد سكانها أثناء حرب حزيران حوالي 450 مواطنا في احصاء عام 1960.
تقع قرية دير عزيز شرقي بحيرة طبريا بمسافة6 كلم على الحافة الشمالية لوادي دير عزيز وتشرف عليه من ارتفاع 200 م . وهي إلى الجنوب الشرقي من بلدة المحجار بمسافة 8 كلم . ويجاورها قرية جرنايا وعين القصيبة ووادي الزعتر، وتنتشر الينابيع في محيطها التي جعلت السكان البدو سكانا دائمين فيها، في أواسط القرن الماضي فبنوا بيوتهم من الحجارة البازلتية والطين والخشب. وقد أقيم الجزء الغربي من القرية الحديثة على أنقاض خربة قديمة بدليل انه ظهرت عقب التنقيبات الأثرية التي أجرتها الحكومة السورية قبل الاحتلال مبان وسقوف حجرية وبقايا بناء كبير في الطرف الجنوبي الغربي للقرية مبنى بحجارة منحوتة، كما وجدت بقايا أبنية قديمة مبعثرة حول النبع الموجود في القرية، وعثر فيها أيضا على أعمدة كبيرة مزدانة بتيجان مكتوب عليها باللفة اليونانية والرومانية والى جانبها قطع من الأفاريز والفخار يرتقيان إلى العهد الروماني والبيزنطي.

درر البيان في تاريخ الجولان, تأليف عبد الحكيم سلوم


</doc>
<doc id="708582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708582" title="شقيف (قرية)">
شقيف (قرية)

قرية شقيف هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز البطيحة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="708583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708583" title="عبارة حامد (قرية)">
عبارة حامد (قرية)

عبارة حامد هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز البطيحة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="708584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708584" title="غزيل">
غزيل

غزيل هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز البطيحة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="708585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708585" title="قطوع الشيخ علي">
قطوع الشيخ علي

قطوع الشيخ علي هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز البطيحة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="708586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708586" title="كنف (قرية)">
كنف (قرية)

قرية كنف هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز البطيحة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="708592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708592" title="مدرسة الجامعة العبرية">
مدرسة الجامعة العبرية

مدرسة الجامعة العبرية (بالعبرية: התיכון ליד האוניברסיטה وباختصار ליד"ה – ليادا) هي مدرسة إعدادية وثانوية خاصة جزئيًا تقع عند حرم الجامعة العبرية في القدس في غفعات رام. وتعتبر هذه المدرسة ذات مقام في إسرائيل جراء شروط القبول العالية وجراء خريجيها المشهورين.

تأسست الثانوية عام 1935 تحت الاسم ثانوية بيت هكيرم في نطاق مبادرة لدائرة التعليم من الجامعة العبرية وبدعم اللجنة الوطنية ودار المعلمين العبرية. وكانت الثانوية ملكية مشتركة للجامعة العبرية ولدار المعلمين التي أمدت المبنى بالمدرسة الجديدة في حي بيت هكيرم.

وخلال الانتداب البريطاني على فلسطين ارتبطت الثانوية بالجامعة وثيقًا فكان مدير المدرسة رئيس دائرة التعليم من الجامعة.

وكان الهدف الأصلي للثانوية المساعدة في تأهيل المعلمين. لذلك شاهد طلاب من الجامعة الدروس في المدرسة كما اختبروا التعليم الفعلي.

في 20 تشرين الثاني 2007 خلال إضراب نقابة المعلمين الثانويين سجلت المدرسة رقم قياسي غينيسي لأكبر درس ازدحامًا حيث ازدحم 244 تلميذًا في صف مساحته 30 م2 ودرسوا دروس من الفلسفة اليهودية والأدب. ونظم هذه العملية مجلس الطلاب في المدرسة احتجاجًا على رفض الحكومة إنقاص عدد التلاميذ العالي في الصفوف في إسرائيل.



</doc>
<doc id="708597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708597" title="الحرب الإيطالية 1542-1546">
الحرب الإيطالية 1542-1546

الحرب الإيطالية 1542-1546 هو صراع حدث في وقت متأخر من الحروب الإيطالية، تحالف فيه فرانسيس الأول ملك فرنسا، وسليمان القانوني من الامبراطورية العثمانية ضد الإمبراطور الروماني المقدس شارل الخامس وهنري الثامن ملك مملكة إنجلترا. شهدت الحرب معارك واسعة النطاق في إيطاليا، وفرنسا، ومنطقة الأراضي المنخفضة، فضلا عن غزوات إسبانيا وانكلترا، ولكن، على الرغم من أن الصراع كان مدمرا وباهظ بالنسبة لكبار المشاركين، كانت النتيجة غير حاسمة.

كانت فرنسا ترتبط بعلاقات وثيقة مع الدولة العثمانية في عهد سليمان القانوني؛ ولذلك لم يتأخر السلطان عن تقديم المساعدات الحربية التي طلبها منه فرانسوا الأول ملك فرنسا في أثناء الحرب التي اشتعلت من جديد بينه وبين الإمبراطور شارل الخامس حول "دوقية ميلان" شمال إيطاليا.

كلّف السلطان القانوني قائده خير الدين بربروس بقيادة الحملة، وكانت آخر مرة يقود فيها إحدى حملاته، فغادر إستانبول في 23 صفر 950 هـ الموافق ل 28 مايو 1543 على رأس قوة بحرية كبيرة، استولت وهي في طريقها إلى فرنسا على مدينتي مسينة التابعة لصقلية وريجيو الإيطالية دون مقاومة، ثم استولت على ميناء أوستيا الإيطالي، وواصلت سيرها حتى دخلت ميناء طولون قاعدة البحرية الفرنسية في البحر المتوسط، ورفعت السفينة الفرنسية الأعلام العثمانية، وأطلقت مدافعها تحية لها، ودخل الأسطول الفرنسي المكون من أربع وأربعين قطعة تحت إمرة خير الدين، وتحرك الأسطولان إلى ميناء "نيس"، ونجحا في استعادة الميناء الفرنسي في 21 جمادى الأولى 950 هـ الموافق ل 22 أغسطس 1543.

نظرًا للعلاقة الحسنة التي كانت تربط السلطان سليمان القانوني بفرانسوا الأول، فقد تم عقد معاهدة بين الدولتين بعد استعادة ميناء نيس في 16 جمادى الآخرة 950 هـ الموافق ل 16 سبتمبر 1543، تنازلت فيها فرنسا عن ميناء طولون الفرنسي للإدارة العثمانية، وتحول الميناء الحربي لفرنسا إلى قاعدة حربية إسلامية للدولة العثمانية، التي كانت في حاجة ماسة إليه؛ حيث كان الأسطول العثماني يهاجم في غير هوادة الأهداف العسكرية الإسبانية التي كانت تهدد دول المغرب الأقصى والأوسط والملاحة في البحر المتوسط.

وفي الفترة التي تم فيها تسليم ميناء طولون للدولة العثمانية أُخلي الثغر الفرنسي من جميع سكانه بأوامر من الحكومة الفرنسية، وتحول إلى مدينة إسلامية عثمانية، رُفع عليها العلم العثماني، وارتفع الأذان في جنبات المدينة، وظل العثمانيون ثمانية أشهر، شنوا خلالها هجمات بحرية ناجحة بقيادة خير الدين على سواحل إسبانيا وإيطاليا.


</doc>
<doc id="708599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708599" title="أوكتوبرفست">
أوكتوبرفست

أوكتوبرفست (بالألمانية Oktoberfest، تلفظ: اكتُبِرفِست). وتعني بالعربية مهرجان أو احتفال أوكتوبر. ويقام الاحتفال سنويا به في ميونخ وتستمر فعاليات المهرجان لستة عشر يوما.

يعتبر هذا المهرجان من أهم الفعاليات التي تقام في ألمانيا ويشارك فيه ستة ملايين شخص سنويا. والمهرجان جزء لايتجزأ من الحضارة البافارية، والذي يقام منذ العام 1810 م. وتشمل أنشطة المهرجان شرب البيرة، وتناول الطعام، والغناء والرقص. ويرتدي العديد من الزوار الأزياء التقليدية.

يصنف أوكتوبرفست كأكبر مهرجان للجعة في العالم من حيث عدد الزوار. ففي عام 2007 م تم استهلاك 7 ملايين لتر من البيرة خلال الستة عشر يوما. الزوار قد تتمتع أيضا بمجموعة متنوعة من الأغذية التقليدية مثل الدجاج المقلي، لحم الخنزير المشوي، النقانق، فطائر البطاطا أو الخبز، الأسماك المشوية على عصا، الجبن الشعرية، مخلل الملفوف.


</doc>
<doc id="708602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708602" title="أكتروس">
أكتروس

أكتروس هي شاحنة نقل ثقيلة من صنع شركة مرسيدس بنز الألمانية. تستخدم هذه الشاحنة لنقل البضائع والسلع وتاتي بمحركين الأول بسعة 6 إسطوانات والثاني بثماني إسطوانات.

تأتى الأكتروس مع محركين الأول يدعى OM 501 LA-541 سعته 12000 سي سي ذو 6 اسطوانات على شكل حرف V والثاني يدعى OM 501 LA-541 مع شاحن تربوا قادر على اخراج مابين 310 :420 حصانا.
أطلقت الشركة المصنعة لمرسيدس بنز، دايملر أيه جي الأكتروس الجديدة في يوليو 2011 حيث حظيت بكم من التجهيزات تمكنها من السير لمئات الكيلو مترات للرحلة الواحدة على أقل تقدير. بداية من التعليق الهوائى الكامل للمقصورة يعطىء لك الشعور بالراحة حتى على اقصى الطرق وعرة. كما تاتي مع سريريين للنوم أحدهما غير قابل للأستخدام اثناء القيادة (حيث يتوجب طى كرسي السائق) وفى بعض الطرازات سرير واحد فقط. بالإضافة لوجود مساحات تخزين كبيرة خلف المقاعد يمكن الوصول اليها من الداخل و الخارج. تأتي الشاحنة بالكثير من تجهيزات الأمان مثل فرامل إيه بي أس حتى نظام الرؤية الليلية مرورا بـنظام التحزير عند الأنحراف عن الطريق.
في ماي 2014 صنعة أول شاحنة جزائرية من نوع مرسيدس ـ بنز أكتروس من قبل الشركة الوطنية للعربات الصناعية (SNVI) وتخصص الدفعة الأولى منها إلى وزارة الدفاع لتكون في متناول المواطنين في الدفعات القادمة.


</doc>
<doc id="708611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708611" title="لوسيانو ليغيزامون">
لوسيانو ليغيزامون

لوسيانو فيليكس ليغيزامون (ولد في 1 يوليو 1982).

ناديه السابق: أرسنال ساراندي الأرجنتيني.

ناديه الحالي: الاتحاد السعودي

مركزه:مهاجم، لاعب وسط متقدم.

لوسيانو ليغيزامون فليكس، صنف من ضمن تشكيلة الموسم(2008 - 2009) في الدوري الأرجنتيني عندما كان يلعب لناديه الأسبق أرسنال ساراندي الأرجنتيني، والذي حقق معه كأس سودا أمريكانا ثاني أهم بطولة في أمريكا الجنوبية بعد كأس الليبارتادوريس، وكان مطلب العديد من الأندية في أوروبا آناذاك، أمثال نادي أتلانتا الإيطالي، ألميريا وديبورتيفو لاكورونيا الإسبانيان، أندرلخت البلجيكي، سبورتنج براغا البرتغالي وأولومبياكوس اليوناني.
و لكنه فضل الانتقال إلى نادي الإتحاد السعودي، لأن المقابل المادي كان مجزيا الذي كان يقارب 3,5 المليون يورو لمدة ثلاث سنوات، وقد كان قدومه لنادي الاتحاد السعودي بتوصية من المدرب الأرجنتيني جابرييل كالديرون المدرب الحالي لنادي الإتحاد السعودي، يمتاز هذا اللاعب بقدمه اليمنى المميزة الحساسة تجاه المرمى، ويتميز أيضا بمهارته وإجادته لمراوغة الخصوم وصناعة اللعب بشكل ممتاز أيضا، وهو أيضا منفذ ممتاز للكرات الثابتة كما هي العادة من اللاعبين اللاتينين أمثال لوسيانو، ويستطيع اللعب كرأس حربة منهي للهجمة أو كمهاجم ثاني مساند للهجمة، ويجيد أيضا اللعب في خانة الوسط المهاجم والصانع للهجمة بشكل مميز ومتقن.


</doc>
<doc id="708637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708637" title="هدى عمار">
هدى عمار

هدى عمار مغنية مصرية من مواليد 25 فبراير 1971 في الجيزة بمصر، ألتحقت بالكونسيرفتوار في أكاديمية الفنون بالقاهرة ودرست العزف على آلة الهارب حتى حصلت على درجة البكالوريوس، شجعها وأهتم بها الموسيقار عمار الشريعي لتواصل مسيرتها الفنية ولحن لها أول ألبوم لها 
و قد لحن لها الموسيقار الكبير محمد الموجي أغنية إذاعية. كما غنت مقدمة ونهاية مسلسلات هوانم جارن سيتي وبنات سعاد هانم وحلقات ألف ليلة وليلة، وأيضا شاركت في كثير من احتفالات أكتوبر والليلة المحمدية.
من أشهر أغانيها قلبي الصغير وما كدبش عليك وبغير عليك وعلى عيني. كما غنت أغنية " حبيبتي من ضفايرها " والتي لحنها الموسيقار عمار الشريعي في فيلم كتيبة الإعدام للمخرج الراحل عاطف الطيب.


</doc>
<doc id="708638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708638" title="نقد إلزامي">
نقد إلزامي

نقد إلزامي هو المال الذي أعلنته الحكومة ليكون عملة قانونية. ويمكن تداول هذه العملة مع عملات أجنبية أخرى في سوق الصرف الأجنبي وبذلك يكون للعملة قيمة بالنسبة لغيرها من العملات الأخرى .

اشتق هذا المصطلح من كلمة "فيات" اللاتينية، بمعنى "يجب ان يتم". النقد الإلزامي يساوى قيمة نقدية لأن الحكومة تقبل به في دفع الضرائب وتعلن انها يمكن ان تستخدم داخل البلد لدفع جميع الديون. وهذا يسمح لها أن تستخدم لشراء السلع والخدمات ودفع الضرائب. وعندما يتم استخدام النقد الإلزامي كالنقود الورقية والعملات يجب استخدام مصطلح "نقد إلزامي" للإشارة إليها. ويعتبر الدولار الأمريكي - أكبر عملة احتياط - نقد إلزامى، وكذلك على نطاق واسع العملات الأخرى مثل اليورو والجنيه الاسترليني والين الياباني.

تاريخيا، اعتمدت المجتمعات على النظم النقدية حيث كانت العملة المستخدمة في تجارة السلع الأساسية إما المال وهو يتألف من السلع المادية مثل الذهب، أو ممثل المال وهو مبلغ محدد سلفا للصرف من السلع المادية المسمى "مسكوكة". ويمكن أن تكون المسكوكة من المعادن الثمينة مثل الذهب والفضة أو النحاس، وعلى الرغم من أن بعض الاقتصادات كانت الاموال فيها يتم استردادها لمبلغ محدد من أصناف السلع الأخرى.

و في حين المسكوكة تتبع الشرط القانوني للمصرف المصدر من حيث الأوزان الثابتة للمسكوكة، وفإن النقد الإلزامي ليس له علاقة بأي كمية فيزيائية. يمكن اعتبار قيمة عملة معدنية كنقد إلزامي إذا كانت القيمة الاسمية أعلى من قيمته السوقية كمعدن.


</doc>
<doc id="708646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708646" title="توبوليف تو-22">
توبوليف تو-22

توبوليف تو-22 (لقب تعريف الناتو: بليندر "Blinder") هي قاذفة قنابل أسرع من الصوت وطائرة استطلاع سوفيتية الصنع.


</doc>
<doc id="708652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708652" title="عدو المسيح">
عدو المسيح

المسيح الدجال أو المسيخ الدجال، وفقا للمسيحية، هو شخص ذكر في الكتاب المقدس عدو للمسيح ويتشبه به بطريقة خادعة.
"Antichrist" هي الترجمة الإنكليزية للكلمة اليونانية الأصلية ἀντίχριστος، وتنطق än - tē' - khrē - stos. وهي مكونة من كلمتين جذريتين، αντί Χριστός + (عدو المسيح). "Αντί" لا تعني فقط "ضد" و"عكس". وهي كلمة يونانية مأخوذة عن العبرية "المسيح" بمعنى الممسوح عليه أي المبارك. ويشير إلى يسوع الناصري في اللاهوت المسيحي. مصطلح "المسيح الدجال" ظهر 5 مرات في رسالة يوحنا الأولى والثانية من العهد الجديد — مرة واحدة في صيغة الجمع ، وأربع مرات في صيغة المفرد.

كلمات ضد المسيح" وأضداد المسيح" ظهرت أربع مرات في رسالة يوحنا الأولى والثانية. لم تكتب الكلمة بحروف كبيرة في معظم ترجمات للكتاب المقدس، بما في ذلك نسخة الملك جيمس. الأصلية1 يوحنا الفصل 2 يشير إلى أعداء للمسيح سيوجدون في وقت في حين حذر من أن عدو المسيح قادم لا محالة. و"أضداد للمسيح" ينتمون إلى نفس المنطلق الذي ينتمى إليه عدو المسيح الواحد. وكتب جون أن مثل هؤلاء أضداد المسيح ينكرون "أن يسوع هو المسيح"، و"الآب والابن"، وأنه "لا يعترفون ان يسوع جاء في جسد." وبالمثل، فضد المسيح ينكر الآب والابن.

يتحدث عن ضد المسيح بتفصيل أكثر بول 2 تسالونيكي في الفصل 2. يستخدم بول مصطلح رجل الخطيئة لوصف ما يعرفه جون بضد المسيح. كتب بولس ان رجل الخطيئة هذا (يترجم أحيانا ابن الهلاك) سوف يمتلك عددا من الخصائص. وتشمل "يجلس في المعبد"، ويعارض أي شيء يعبد، مدعيا السلطة الإلهية، ويقوم بجميع أنواع المعجزات والعلامات المزيفة، ، ويفعل كل أنواع الشر. يلاحظ بول أن "سر من الخروج على القانون" (وإن لم يكن للرجل من الخطيئة نفسه) كان يعمل في الخفاء بالفعل خلال ايام وسوف تستمر في العمل حتى يتم تدميرها في اليوم الأخير. عن هويته أن يكون كشفت بعد ذلك وهو تقييده هو إزالتها.

هذا المصطلح أيضا في كثير من الأحيان تطبيقها على النبوءات المتعلقة قرن "ليتل" السلطة في دانيال 7. دانيال 9:27 يذكر رجس "التي تسبب الخراب" تضع نفسها في وضع جناح "أو" قمة "" للمعبد. بعض العلماء يفسرون هذا باعتباره يشير إلى المسيح الدجال. بعض المعلقين أيضا عرض الآيات السابقة إلى هذا على أنه يشير إلى المسيح الدجال. يسوع تشير إلى مراجع حول رجس من دانيال 9:27، 11:31، و12:11 في متى 24:15 ومرقس 13:14 عندما يحذر من تدمير القدس. دانيال 11:36-37 يتحدث عن النفس تمجد الملك، ويعتبر البعض أن يكون المسيح الدجال.

حاول أنتيشوس إبيفانس ان يجعل الناس يعبدوه بدل الرب، وكان يشار إليه في نبوءة دانيال 8:32-25. وتنبأ جيروم ان قياده أنتيشوس لعبادة الآلهة الباطلة وتدنيس الهيكل انه هو ضد المسيح 

كما يعرفه البعض بمجموعة (أو نفس) شخصيات في رؤيا يوحنا منها التنين، الوحشا، والنبي الكاذب، وعاهرة بابل.

حذر بوليكاربوس (حوالي 69 --. 155) أهل فيلبي ان كل من ينشر عقيدة خاطئة هو ضد للمسيح.

إيريناوس (القرن الثاني الميلادي—202) التي عقدت روما، للمملكة الرابعة المسيحانية، سينتهي في عشرة أضعاف. الانقسامات العشرة للامبراطورية هي "عشرة قرون" دانيال (7) و"عشرة قرون" في إيحاء 17. وحل "القرن الصغير"، محل ثلاث من عشرة أقسام روما، هي أيضا لا تزال في المستقبل "الثامنة" في الوحي.

عرف عن ضد المسيح مع بول برجل الخطيئة، ووحش الوحي لجون 13. قال انه يسعى إلى إطلاق تعبيرات أخرى على ضد المسيح، مثل "رجسة الخراب"، التي ذكرها السيد المسيح (متى 24:15) وملك الملامح الشرسة في غابرييل تفسير قرن دانيال الصغير 8.

في إطار الفكرة القائلة بأن ضد المسيح، كفرد واحد، قد يكون من أصل يهودي، قال ان ذكر "دان"، في أرميا 8:16، وإغفال هذا الاسم من تلك القبائل المذكورة في سفر الرؤيا 7، قد تكون مؤشرا لقبيلة ضد المسيح. كما أنه تكهن انه "من المحتمل جدا" ان ضد المسيح يمكن انه يسمى Lateinos، وهي كلمة باليونانية ل"رجل لاتيني".

ترتليان (.160 --.220) كان القوة القمعية لما كتب عن بول في 2 تسالونيكي 2:7-8. سقوط روما وتفكك المقاطعات العشر من الإمبراطورية الرومانية إلى عشر ممالك كانت لافساح الطريق امام ضد المسيح.
'ولهذا لا يجوز ان يأتي يوم، ما لم يكن هناك في الواقع يأتي اولا تقع بعيدا ،' انه [بول] يعني في الواقع الحالي لهذه الإمبراطورية، 'وهذا الرجل من الخطيئة أن تكشف ،' وهذا يعني، المسيح الدجال، 'ابن الخراب الذي opposeth وexalteth نفسه قبل كل شيء أن يسمى الله أو الدين، حتى انه جلس في هيكل الله، مؤكدا أنه هو الله. أنتم لا تذكر، أنه عندما كان عمري معك، وكنت لأقول لكم هذه الأشياء؟ والآن تعلمون ما detaineth، وانه قد يتم الكشف في وقته. لغزا من ظلم تثمر بالفعل العمل ؛ فقط هو الذي يعرقل الآن يجب أن تعيق، حتى انه يمكن اتخاذها للخروج من الطريق '. وما هي العقبات موجودة ولكن الدولة الرومانية، والتي تقع بعيدا منها، من بعثرتهم في الممالك العشرة، يكون المسيح الدجال أعرض عليه (أطلالها الخاصة)؟ ومن ثم يجب أن تكون كشفت شرير واحد، ومنهم الرب تستهلك مع روح فمه، ويقوم بتدمير مع سطوع مجيئه : حتى الذين القادمة هو عليه بعد عمل الشيطان، مع جميع القوى، وعلامات، والكذب عجائب الدنيا، وبكل deceivableness من إثم فيها أن يموت.

ويقول هيبوليتوس روما (170 - 236) أن ضد المسيح سيأتي من قبيلة دان وسيعيد بناء المعبد اليهودي من أجل السيطرة عليه. ويعرف ضد المسيح بوحش خارج الأرض من رؤيا يوحنا. من الوحش، ثم، والخروج من الأرض، فهو يعني ملكوت ضد المسيح، واثنين من قرنيه انه يعني له والنبي الكذاب من بعده. وتحدث عن "أبواق يجري مثل خروف"، فهو يعني أنه سيجعل من نفسه مثل ابن الله، ونصب نفسه ملكا إلى الأمام. وشروط "انه كلم مثل التنين"، يعني أنه مخادع، وليس صادقا.

فند أوريجانوس (185-254) رأي [سلسوس]|سلسوس في ضد المسيح. أستخدم أوريجانوس استشهادات دينية من دانيال، وبول، والأناجيل. وقال :
أين هو السخف، وبعد ذلك، عقد في أنه توجد بين الرجال، إذا جاز التعبير، طرفان -- في واحد من الفضيلة، وغيرها من نقيضه، حتى أن الكمال من يسكن فضيلة في الرجل الذي يدرك مثاليا نظرا في يسوع، ومنهم من هناك تدفق للجنس البشري هذا القدر الكبير من التحويل، وتضميد الجراح، وتحسن، في حين أن العكس هو المدقع في الرجل الذي يجسد مفهوم له الذي يدعى المسيح الدجال؟... ووصف واحد من هذين النقيضين، وأفضل من اثنين، ينبغي أن يكون نصب ابن الله، وعلى حساب صاحب تغليب ؛ والآخر، الذي هو عكس ذلك تماما، أن يكون ابن شيطان شرير، والشيطان، والشيطان. و، في المكان القادم، لأن الشر هو خصيصا تميزت انتشارها، ويبلغ به أكبر ارتفاع عندما يحاكي مظهر جيد، لهذا السبب ودلائل، وغرائبه، والمعجزات وجدت ملقاة على مرافقة الشر، من خلال التعاون والده من الشيطان.

حذر يوحنا الذهبي الفم (c. 347-407) من التكهنات وخكايات العجائز عن ضد المسيح، وقال : "دعونا لا بالتالي تحقيق في هذه الامور". وبشر بأن من خلال معرفة وصف ضد المسيح لبول في المسيحيين في 2 تسالونيكي شأنه تجنب الخداع.

وحذر جيروم (c. 347-420) من أن هذه التفسيرات الخاطئة لاستبدال المعنى الفعلي للكتاب تنتمي إلى جماعة "ضد المسيح ". واضاف "هذا ليس هو ضد المسيح"، وكتب إلى البابا داماسوس الأول. انه يعتقد ان "سر الاثم" كتب عن بول في 2:7 2 تسالونيكي كان بالفعل في العمل عندما "كل واحد السمار عن وجهات نظره." لجيروم، سلطة تقييد هذا اللغز من ظلم كانت الإمبراطورية الرومانية، ولكن كما أنخفضت هذه القوة زجرية تم إسقاطه. وحذر من امرأة النبيلة للفرنسي : واضاف "ان letteth يتم اتخاذها للخروج من الطريق، ونحن حتى الآن لا يدركون أن المسيح الدجال هو القريب. نعم، هو المسيح الدجال بالقرب منهم الرب يسوع المسيح "سوف تستهلك مع روح من فمه". "ويل لهم" صرخات "، التي هي مع الطفل، ولها ان تعطي تمتص في تلك الأيام."... القبائل المتوحشة في أعداد لا حصر لها قد تجاوز تشغيل جميع أجزاء من بلاد الغال. البلد كله بين جبال الألب وجبال البرانس، وبين نهر الراين والمحيط، وقد تم وضع النفايات من قبل جحافل Quadi ، مخربون ، سارماتيون، الالانس، غبيديون، Herules ، ساكسون ، بورغندين ، Allemanni، و، للأسف! من أجل المصلحة العامة! -- حتى Pannonians. في تعليقه على دانيال واشار إلى انه "دعونا لا يتبع رأي بعض المعلقين وافترض له ان يكون إما الشيطان أو بعض شيطان، ولكن بدلا من ذلك، واحد من الجنس البشري، ومنهم من الشيطان كليا سوف تتخذ مقر اقامته في شكل جسدي ". وبدلا من إعادة بناء الهيكل اليهودي في عهد من جيروم يعتقد ان المسيح الدجال جالسا في معبد الله، بقدر ما أنه جعل "نفسه من أن يكون مثل الله". والحجر السماقي دحض فكرة أن "القرن الصغير" المذكورة في الفصل 7 دانيال كان Antiochus Epiphanes من قبل مشيرا إلى ان "القرن الصغير" هو هزم من قبل الأبدية، حاكم عالمية، والحق قبل صدور الحكم النهائي. بدلا من ذلك، دعا إلى أن "القرن الصغير" هو المسيح الدجال :
ولذلك ينبغي لنا أن نتفق مع التفسير التقليدي لجميع المعلقين للكنيسة المسيحية، أنه في نهاية العالم، وعندما كانت الإمبراطورية الرومانية هي التي يتعين تدميرها، يجب أن يكون هناك عشرة ملوك الذين سيتم تقسيم العالم الروماني فيما بينها. ثم ملك ضئيلة الحادية عشرة سوف تنشأ، والذين سيتم التغلب على ثلاثة من الملوك العشرة... بعد أن تكون قد قتلت، والملوك السبعة الآخرين أيضا سوف تذعن أعناقهم إلى المنتصر.

حوالي عام 380، وهي النبوءة الزائفة المروع، نسبت زورا إلى العرافة Tiburtine يصف قسطنطين كما منتصرا على يأجوج ومأجوج. في وقت لاحق، فإنه يتنبأ :
عندما تكون الإمبراطورية الرومانية قد توقفت، ثم المسيح الدجال سيتم الكشف علنا وسوف نجلس في بيت الرب في القدس. بينما كان هو السائد، فإن اثنين من رجال مشهورة جدا، وإيليا اينوك، والذهاب إليها ليعلن عن مجيء الرب. الدجال سوف نقتلهم، وبعد ثلاثة أيام أنها ستكون مرفوعة من قبل الرب. ثم ستكون هناك اضطهاد كبير، مثل لم يكن من قبل، ولا يجوز بعد ذلك. وسوف يقصر الرب تلك الأيام لمصلحة المنتخب، والمسيح الدجال وسوف يكون القتيل من قوة الله من خلال ميخائيل رئيس الملائكة على جبل الزيتون.

اوغسطينوس (354—430) وكتب "من غير المؤكد ما في هيكل [الدجال] يجوز أن تتألف المحكمة، سواء في ذلك خراب الهيكل الذي بناه سليمان، أو في الكنيسة." 

البابا غريغوري الأول كتب في 597 ميلادي، وقال "أقول بكل ثقة أن كل من
المكالمات أو يرغب في الاتصال نفسه 'كاهن عالمي' الذاتي في تمجيد نفسه نذيرا المسيح الدجال ".

رئيس أساقفة أرنولف من ريمز اتهم البابا يوحنا الخامس عشر في 991 م :
أي هي جريئة بما يكفي للحفاظ على ذلك كهنة الرب في جميع أنحاء العالم هي أن تأخذ قوانينها من وحوش بالذنب مثل هؤلاء الرجال وصفت مع خزي والرجال الأميين والجهلة على السواء من الأمور البشرية والإلهية؟ إذا، الآباء المقدسة، ونحن ملزمون تزن في تحقيق التوازن في حياتهم، والأخلاق، والتحصيل للمرشح لمنصب تواضعا بريسلي، فكم بالحري يجب علينا أن ننظر إلى اللياقة البدنية له الذي يطمح أن يكون الرب وسيد كل الكهنة! بعد كيف سيكون أجرة معنا، وإذا كان يجب أن يحدث أن الرجل قاصرا للغاية في كل هذه الفضائل، وينبغي اختيار المكان لا يليق من أدنى مستوى له في الكهنوت، لملء مكان أعلى من كل شيء؟ فماذا يمكنك أن تقول هذا واحد، عند رؤيته جالسا على العرش والتألق في الأرجواني والذهب؟ وقال انه لا يجب أن يكون المسيح الدجال "، يجلس في هيكل الله ويظهر نفسه على الله"؟ 

الكثير من الإصلاحيين البروتستانت، بما في ذلك مارتن لوثر، جون كالفين، توماس كرانمر، جون نوكس، القطن ماثر، وجون ويسلي، حددت البابوية الرومانية والمسيح الدجال. وCenturiators من ماغدبورغ، قامت مجموعة من العلماء في ماغدبورغ اللوثرية برئاسة ماتياس Flacius، وكتب في 12 مجلدا "ماغديبرغ قرون" لتشويه سمعة البابوية والتعرف على البابا والمسيح الدجال. في الجولة الخامسة من المحادثات في اللوثرية، الروم الكاثوليك تلاحظ الحوار، 

بعد إصلاحات البطريرك نيكون للكنيسة الأرثوذكسية الروسية في 1652، اعتقد عدد كبير من المؤمنين القدامى ان القيصر بطرس الأكبر هو ضد المسيح بسبب معاملته مع الكنيسة الأرثوذكسية، حبث أخضع الكنيسة للدولة، وتطلب رجال الدين يحققوا معايير لجميع المدنيين الروس (حلق اللحى، ووالطلاقة في اللغة الفرنسية)، وطلب منهم دفع ضرائب للدولة.

وجهة النظر مستقبلية، وهي منتج لمكافحة الإصلاح، كانت متقدمة في بداية القرن السادس عشر ردا على تعريف البابوية لضد المسيح. وضع الكاهن اليسوعي فرانسيسكو ريبيرا، هذه النظرية في "وSacrum Beati ايوانيس الرسولية، وEvangelistiae Apocalypsin Commentarij"، له 1585 اطروحة عن رؤيا يوحنا. دون سانت بالارمين هذا الرأي، مع إعطاء كامل في النظرية الكاثوليكية التي وضعها الآباء اليونان واللاتينيين، من أن يأتي ضد المسيح فقط قبل نهاية العالم ويكون مقبولا من قبل اليهود ويتم تنصيبه في المعبد في القدس—وبالتالي سسعى للتخلص من هذا العرض الذي شهد ضد المسيح في البابا. معظم التوراتي premillennial الآن قبول Bellarmine تفسير في صيغة معدلة. على نطاق واسع تحديد البروتستانتية البابوية من المسيح الدجال كما استمرت حتى وقت مبكر القرن العشرين عندما سكوفيلد المرجعي الكتاب المقدس الذي نشرته سايروس سكوفيلد. هذا التعليق الترويج المستقبلية، مما أدى إلى انخفاض في تحديد البروتستانتية البابوية والمسيح الدجال.

يعتقد بعض المستقبليون ان في وقت ما قبل العودة المتوقعة ليسوع، سيكون هناك فترة من "فتنة كبيرة" خلالها الدجال، وسكن في ويسيطر عليها الشيطان، ومحاولة لكسب مزيد من المؤيدين للسلام زائف، وعلامات خارقة للطبيعة. انه لن يسكت كل ما تحديه برفضه "يحصل على علامة" على أيديهم اليمنى أو جبهته. وهذا علامة "" تكون هناك حاجة لمشاركة قانونا في نهاية الوقت النظام الاقتصادي. بعض العلماء يعتقدون أن المسيح الدجال سيكون اغتيل في منتصف الطريق خلال المحنة، وسكن في يجري إحياؤها من قبل الشيطان. المسيح الدجال سوف تستمر لمدة ثلاث سنوات ونصف السنة بعد هذا الجرح "القاتل".

في المورمونية، يشير مصطلح ضد المسيح إلى أولئك الذين ينكرون لاهوت يسوع المسيح، وينكرون الانجيل، ويعارضون إيمانه. تحدد المورمون عموما ثلاثة شخصيات في كتاب المورمون بأنهم ضد للمسيح. هم شيريم، نيهور، وكوريهور، ولو فقط كوريهور هو أطلق عليه بشكل صريح ضد للمسيح. قبل شيريم قانون موسى ولكنه نفى أن يوجد أو سيوجد في أي وقت المسيح. وكان نيهور كاهن درس المصالحة الشاملة، وكان يعتقد أن التوبة ليست ضرورية. وكان كوريهور ملحدا. 

 المسيح الدجال، هو أحد الشخصيات الملعونة في الإسلام. وفقا لما يعتقده المسلمون فإنه سيظهر في آخر الزمان قبل يوم القيامة وهو من العلامات الكبرى لقيام الساعة وسيتظاهر بأنه المسيح عيسى ابن مريم. ثم يتم ملاحقته وقتله بباب اللد بواسطة المسيح عيسى بن مريم بعد أن ينزل إلى الأرض ويصلى مع المسلمين ويعلن أن الله واحد لاشريك له ولا ولد له.

في كتابات أليس أ. بيلي، تؤكد أليس أ. بيلي ان الحرب العالمية الثانية كانت صراع الكوني بين الخير والشر. مثل سادة الحكمة، ان قوى النور، كانت على جانب الحلفاء، "وقوى الظلام" على جانب محور. وفقا لبيلي، كانت قوى الظلام تستحوذ على أدولف هتلر. ومع هزيمة المحور من قبل الحلفاء في عام 1945، مهدت الطريق لظهور مايتريا لتدشين عصر جديد. دعا بنيامين كريم أحد أتباع أليس أ. بيلي إلى تمهيد الطريق لهذا ليحدث، وأنه من الممكن أن يحدث هذا بسبب أدولف هتلر هو ضد المسيح (تطلق النازية على هتلر "المسيح الألماني)" وانه قد هزم في الحرب العالمية الثانية.





</doc>
<doc id="708662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708662" title="تجربة منصة الهروب-2">
تجربة منصة الهروب-2

تجربة منصة الهروب-2 كانت ثاني تجربة للهروب من مركبة أبولو الفضائية، تمت في 29 يونيو 1965.

تجربة منصة الهروب-2 أو صاروخ إنقاذ رواد الفضاء هي المهمة الخامسة من بعثات أبولو الستة غير المأهولة. أجريت هذه المهمة لاختبار نظام إطلاق الهروب ( Launch Escape System (LES و الذي يوفر الإنقاذ الآمن لطاقم أبولو في حالات الخطر وعدم عمل ساتورن 5 بأمان. هذه المهمة كانت الاختبار الثاني نظام إطلاق الهروب ، بدأت عملية الهروب في هذه المهمة من منصة الإطلاق.

أجرت ناسا تجاربا مشابهة أخرى لنفس الغرض وإنقاذ رواد الفضاء عند حدوث خطر أثناء الإقلاع . تلك التجارب ممثلة في أي-001 و أي-002 و أي-003 و أي-004 بين الأعوام 1963 و 1965 . 



</doc>
<doc id="708679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708679" title="معاوية (توضيح)">
معاوية (توضيح)

معاوية قد تعني :



</doc>
<doc id="708686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708686" title="أبو سلمة بن عبد الأسد">
أبو سلمة بن عبد الأسد

أبو سلمة عبد الله بن عبد الأسد المخزومي (المتوفي في جمادى الآخرة 4 هـ) صحابي بدري من السابقين إلى الإسلام، وابن برة بنت عبد المطلب عمة النبي محمد، وأخو النبي محمد من الرضاعة.

كان عبد الله بن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي من السابقين إلى الإسلام، حيث أسلم مع عبيدة بن الحارث والأرقم بن أبي الأرقم وعثمان بن مظعون قبل أن يدخل النبي محمد دار الأرقم، وقيل أن أبا سلمة أسلم بعد عشرة أنْفُس. وأبو سلمة هو ابن برة بنت عبد المطلب عمة النبي محمد، وهو أخو النبي محمد من الرضاعة.

هاجر أبو سلمة مع زوجته أم سلمة هند بنت أبي أمية المخزومية إلى الحبشة الهجرة الأولى، وعاد منها مع عثمان بن مظعون بعدما بلغه إسلام قريش، فأجاره خاله أبو طالب بن عبد المطلب، وعاد فهاجر الهجرة الثانية إلى الحبشة، ثم عاد وهاجر إلى يثرب، وكانوا من أوائل من هاجر من المسلمين إليها. ولما هاجر النبي محمد إليها، صحبه أبو سلمة، وآخى بينه وبين سعد بن خيثمة. شهد أبو سلمة غزوة بدر مع النبي محمد، كما شهد غزوة أحد في شوال سنة 3 هـ التي أصيب فيها بجرح غائر في عضده، أقام يداويه شهرًا بعد العودة إلى المدينة المنورة، ثم أرسل له النبي محمد، وعقد له لواءً جمع فيه سرية من 150 رجل من المهاجرين والأنصار للإغارة على بني أسد، ثم رجع إلى المدينة، فانتقض عليه جرحه، وتوفي من أثر الجرح في جمادى الآخرة سنة 4 هـ. ولأبي سلمة من الولد سَلَمَة وعمر وزينب ودرة من زوجته أم سلمة.

ولأبي سلمة رواية عن النبي محمد روتها عنه زوجته أم سلمة، وأوردها الترمذي والنسائي وابن ماجه في كتبهم.


</doc>
<doc id="708687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708687" title="لغة محلية">
لغة محلية

اللغة المحلية هي اللغة التي يكون وجودها محدودا في مكان معين أو منطقه معينه أو بين سكان منطقة واحدة 
فالقبائل التي تعيش منعزلة عن العالم تكون لها لغاتها الخاصة.

و تتميز اللغات المحلية بانه ليس لها شهرة عالمية و لا يستطيع أحد التحدث بها سوى سكان هذه المنطقة أو القبيلة و لكن نظرا للتطور و الاتصال بين الحضارات فان اللغات المحلية بدأت تختفى و تفنى في مقابل اللغات العالمية و الرسمية.

يعتبر البعض اللهجات العامية كلغات محلية منفصلة.



</doc>
<doc id="708709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708709" title="دوري أبطال آسيا 2009 الأدوار النهائية">
دوري أبطال آسيا 2009 الأدوار النهائية



</doc>
<doc id="708719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708719" title="جانون">
جانون

جانون والمعروف أيضا بإسم جانوندورف ,هي شخصية خيالية في سلسلة ذا ليجند أوف زيلدا.
هو خصم الرئيسي للينك,وهو الخصم النهائي في معظم سلسلة ذا ليجند أوف زيلدا.
وكثيرا ما يخطف الأميرة زيلدا
وكان أول ظهور له في القصة في جزء 
وفي النسخة الإنجليزية أعطي جانوندورف اسم كامل جانوندورف دراقماير.
وكان له شكلين شكل يشبه البشر وشكل يشبه الخنزير.



</doc>
<doc id="708728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708728" title="ميكيل بلاسيدو">
ميكيل بلاسيدو

ميكيل بلاسيدو "" (مواليد 19 مايو 1946). ممثل ومخرج إيطالي معروف عالميا، اشتهر بدوره التمثيلي في مسلسل لابيوفرا "La piovra".

ولد بلاسيدو في أسكولي ساتريانو في جنوب إيطاليا لأسرة فقيرة من ريونيرو إن فيرتوري، بازيليكاتا وينحدر نسبه من قاطع الطريق الشهير كأرميني كروكو. الذي عد في مقاطعة بازيليكاتا بطلا شعبيا.
عمل منذ شبابه في عدة مهن، كما درس في المدرسة القومية الإيطالية للسينما في روما. كما درس برفقة سيلفيو داميشو في أكاديمية الفنون المسرحية. كان أول ظهور له في مسرحية حلم ليلة منتصف الصيف في العام 1969. بعد عامين بدأ العمل في أفلام لمخرجين من أمثال لويجي كومنشيني، ماريو مونيشيلي، سالفاتوري سامبيري، داميانيو دامياني، فرانشيسكو روتسي، والريان بروكزيك، ماركو بيلوكيو وكارلو ليتساني.

كان أول نجاح له في دور الجندي باولو ماتسيري في فيلم "Marcia trionfale" الذي أخرجه بيلوكيو العام 1976 حيث فاز بجائزة ديفيد دي دوناتيللو في إيطاليا التي تماثل جوائز الأوسكار في الولايات المتحدة. بعد عامين ربح جائزة الدب الذهبي في برلين عن دوره كعامل مثلي الجنس في الميلودراما الساخرة إرنيستو التي أخرجها سامباري العام 1978.

ظهر في عدة أفلام تلفزيونية في سنوات السبعينيات، لكن في العام 1983 حقق أكبر نجاح تلفزيوني له على الإطلاق حين جسد دور محقق الشرطة الذي يتابع نشاطات المافيا في مسلسل الجريمة والكوميديا السوداء لا بيوفرا الذي أخرجه داميانو دامياني، كما لعب الدور ذاته في الأجزاء التالية الثلاث من المسلسل وذلك حتى تم اغتيال الشخصية في قصة المسلسل. بعد ذلك لعب أدوار محقق أو رجل شرطة في عدد من الأفلام والمسلسلات التلفزيونية التي تناولت الجريمة المنظمة بما فيه فيلم سيرة شبه ذاتية حول القاضي الإيطالي الشهير جيوفاني فالكوني الذي اغتالته المافيا سنة 1992.

في 2008 وفي تغيير لنمط الأدوار جسد شخصية برناردو بروفنسانو أحد زعماء المافيا الصقلية المعروفين في الفيلم التلفزيوني "L'ultimo padrino".

كما أن إبنته فيولينتي بلاسيدو تعمل كممثلة هي الأخرى.




</doc>
<doc id="708741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708741" title="دولة أولى بالرعاية">
دولة أولى بالرعاية

دولة الأعلى أفضلية هو الوضع الذي منحته دولة واحدة إلى أخرى في التجارة الدولية. وهو ما يعني أن الدولة المستقبلة ستمنح جميع المزايا التجارية - مثل التعريفات الجمركية منخفضة - إلى أية أمة أخرى لها هذا الوضع أيضا. و بمعنى أخر، لا يمكن معاملة دولة بهذا الوضع أكثر سوءا من أي دولة أخرى بهذا الوضع. و في الولايات المتحدة، تسمى علاقات تجارية طبيعية دائمة.

يجب علي أعضاء منظمة التجارة العالمية، والتي تشمل جميع الدول المتقدمة ، على منح وضع "دولة الأعلى أفضلية" إلى كل الأعضاء الآخرين. و يسمح ببعض الاستثناءات للبلدان النامية و مناطق التجارة الحرة الإقليمية و الاتحادات الجمركية. جنبا إلى جنب مع مبدأ المعاملة الوطنية يعتبر مبدأ الدولة الأعلى أفضلية هو واحد من الركائز الأساسية لقانون التجارة لمنظمة التجارة العالمية.

مبدأ دولة الأعلى أفضلية يأتي علي النقيض من العلاقات المتبادلة ، ففي العلاقات المتبادلة يمنح امتياز خاص من طرف واحد فقط و يمتد إلى الأطراف الأخرى الذين يحصلون على هذه الامتيازات، بدلا من أن جميع الأطراف تملك نفس الامتيازات وذلك من خلال مبدأ دولة الأعلى أفضلية.


</doc>
<doc id="708752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708752" title="إقلاع معزز بالوقود النفاث">
إقلاع معزز بالوقود النفاث

الإقلاع المعزز بالوقود النفاث أو "جاتو" (إنجليزية: Jet-fuel Assisted Take Off) كما يسمى أحيانا الإقلاع المعزز بالصواريخ "راتو" (إنجليزية: Rocket-Assisted Take Off)، هو نظام يساعد الطائرات المحملة بأكثر من قدرتها على الإقلاع بواسطة إضافة صواريخ صغيرة تعطي قوة دفع أكبر.

بدأت في ألمانيا أولى التجارب لدفع الطائرات الشراعية بواسطة الصواريخ خلال العشرينات، ولكن كان سلاح الجو الملكي هو أول من ادخل نظما عملية للإطلاق المعزز بالوقود النفاث خلال الحرب العالمية الثانية. استخدم البريطانيون صواريخ كبيرة نسبية ذات وقود صلب لإطلاق الطائرات (مثل: الهوكر هوريكين) من على متن بعض السفن التجارية والتي استخدمت لحماية القوافل التجارية من طائرات الاستطلاع الألمانية. بعد الإطلاق، تلقي الطائرة بالصواريخ في المياه حيث تغرق. بعد أداء المهمة كان من المفترض أن يحاول الطيار أن يهرب بطائرته إلى أي أراضي حليفة أو إن لم يستطع يقفز من الطائرة على أمل أن يتم التقاطه بواسطة إحدى السفن الحليفة. تم استخدام هذا النظام 8 مرات فقط خلال الحرب.

استخدم سلاح الجو الألماني هذا النظام لمساعدة بعض القاذفات الصغيرة. كما استخدم في إحدى الطائرات الشراعية العملاقة في عام 1940 خلال الإعداد غزو بريطانيا كما استخدمت في الجبهة الروسية في دفع قاذفات قنابل صغيرة والتي كانت حمولتها تتطلب ممرات طويلة للإقلاع، كان هذا مهما جدا خصوصا مع قرب نهاية الحرب نظرا لقصر ممرات الطائرات المتاحة نتيجة لقصف الحلفاء المستمر للمطارات الألمانية. تكون النظام الألماني من محركات صاروخية تستخدم الهيدروجين بيروكسايد. ثبت باراشوت في مؤخرة المحرك للتقليل من سرعة سقوطه بعد أن تطلقه الطائرة لكي يعاد استخدامه من جديد. كانت معظم التجارب الألمانية في الإطلاق المعزز بالصواريخ تتركز في مساعدة الطائرات الاعتراضية مثل المسرشميدت مي 262 لكي تستطيع اللحاق بقاذفات العدو بشكل أسرع.

في بدايات 1939، قامت الولايات المتحدة بأول أبحاثها حول الإقلاع المعزز بالصواريخ، وكان هذا أول بحث خاص بالصواريخ تموله الحكومة الأمريكية.

بعد الحرب العالمية الثانية، كان استخدام الإطلاق المعزز بالوقود النفاث شائعا، خصوصا أن المحركات النفاثة في ذلك الوقت كانت ضعيفة وذات دفع قليل، فاستخدم النظام لمساعدة الطائرات الثقيلة على الإقلاع. مع تقدم المحركات النفاثة وقدرتها بدأ نظام الإطلاق المعزز بالوقود النفاث يفقد شعبيته. ولكن يظل هذا النظام يستخدم في بعض الأحيان في الطائرات المحلمة بحمولات ثقيلة وتضطر للإقلاع من ممرات قصيرة.

بالتوازي مع هذه التجارب، أطلقت كل من الولايات المتحدة والإتحاد السوفييتي تجارب للإقلاع من نقطة الصفر في أواخر الخمسينات. استخدمت القوات الجوية الأمريكية طائرة إف-84 ثاندرجيت معدلة. واستخدم السوفييت طائرة ميج-19 تقلع من منصة معدلة خصيصا لهذا الغرض. استخدمت أيضا الإف-100 والإف-104 في اختبارات الإقلاع من نقطة الصفر.

حاولت القوات الجوية الأمريكية في أواخر عام 1980 إنقاذ رهائن أمريكيين حجزوا في إيران باستخدام طائرة نقل عسكري سي-130 هيركوليز بالإضافة إلى محركات صواريخ لتتمكن من الإقلاع من مسافة قصيرة جدا والهبوط إيضا في مسافة قصيرة جدا. ألغيت العملية بعد حادثة أثناء الاختبارات حيث انطلقت الصواريخ مبكرا أثناء الهبوط مما أدى بالطائرة إلى الهبوط الاضطراري.

مع أن تسمية "معزز بالوقود النفاث" (جاتو) سليمة إلا أن الأدق هي "معزز بالصواريخ" (راتو). نظرا للمصدر الأمريكي لمصطلح "جاتو" فهو الأكثر انتشارا.


</doc>
<doc id="708760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708760" title="اتحاد (توضيح)">
اتحاد (توضيح)

هل المقصود:



</doc>
<doc id="708761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708761" title="محمد ايسياخم">
محمد ايسياخم

محمد ايسياخم انتج اتوبورتري
محمد ايسياخم تشكيلي ومصمم جرافيك ورسّام من الجزائر. من رواد الحركة التجريدية في العصر الحداثة وعضو في الإتحاد الوطني الجزائري للفنون التشكيلية. في سيرته المهنية تناول محمد ايسياخم عدة مواضيع، فقد تحدث عن الريشة والعملة الورقية واللوحة وسيلة لإيصال فكره و مبتغاه

ولد الفنان التشكيلي الجزائري محمد اسياخم بمدينة القبائل [أزفون] بالجزائر في 28جوان 1928 وتوفي سنة 1985.هو أحد مؤسسي الفن التشكيلي الحديث بالجزائر .
Algérie, Expressions multiples : Baya, Issiakhem, Khadda (préfaces de Jean Pélégri, Benamar *Mediene et Michel-Georges Bernard), Cahiers de l’ADEIAO n°5, Paris, 1987.


</doc>
<doc id="708768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708768" title="ميغومي تويوغوتشي">
ميغومي تويوغوتشي

ميغومي تويوغوتشي (豊口めぐみ "تويوغوتشي ميغومي") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 2 يناير 1978 في ماتشيدا, طوكيو.








</doc>
<doc id="708782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708782" title="رانيا أحمد">
رانيا أحمد

رانيا أحمد (16 مايو 1983 -)، ممثلة سورية. وهي متزوجة من المخرج نجدة أنزور.



</doc>
<doc id="708793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708793" title="ياكوفليف ياك-23">
ياكوفليف ياك-23

الياكوفليف ياك-23 (روسية:Яковлева Як-23) (لقب الناتو: فلورا) هي طائرة حربية مقاتلة نفاثة من صنع مكتب ياكوفليف في الإتحاد السوفييتي السابق.

طورت الياك-23 لتكون مقاتلة نفاثة خفيفة الوزن. تعد تطورا للطائرتين ياك-15 وياك-17 محافظة على التصميم الغير تقليدي حيث كان المحرك في مقدمة جسم الطائرة وخروج العادم تحت قمرة القيادة. أما جسم الطائرة نفسه فكان مختلفا وجديدا، حيث أخذ جناحا الطائرة عن الياك-19. استخدمت الياك-23 محركا سوفييتا منقولا عن محرك رولز رويس البريطاني ديروينت هو الكليموف أر.دي-500. طارت الطائرة لأول مرة في 8 يوليو 1948. بعد عدة رحلات ناجحة، قبل الطائرة لتدخل خطوط الإنتاج بعد الاختبارات في عام 1948. قيمت الطائرة على أنها لديها قدرات جيدة على المناورة، تسارع جيد ومعدلات صعود معقولة نظرا لنسبة الدفع-وزن الجيدة. تلخصت العيوب في توازن سئ عند السرعات حول ماخ 0.86 كما كان ينقصها ضبط الضغط في قمرة القيادة.

صنعت أولى الطائرات في مصنع في تيبليسي في أكتوبر 1949. في أواخر 1949 دخلت الطائرات الخدمة في القوات الجوية السوفيتية. صدرت الطائرات أيضا بين عامي 1949-1950. استبدلت الياك-23 سريعا بالطائرة الأحدث والأكثر كفاءة الميج-15 في صفوف القوات السوفيتية. صنعت 310 طائرة ياك-23 فقط قبل أن يتم إيقاف الإنتاج عام 1950 مقارنة ب18,000 طائرة ميج-15.

صدرت أعداد قليلة من الياك-23 إلى تشيكوسلوفاكيا (20 طائرة في عام 1949 أعطيت الرمز S-101). وإلى بلغاريا، بولندا، رومانيا (62 طائرة في عام 1951)، وألبانيا. حصلت كل من بولندا وتشيكوسلوفاكيا على حق تصنيع الطائرة، إلا أن أيا من الدولتين لم تقوما بإنتاج الطائرة وفضلا إنتاج الميج-15.

سحبت معظم الياك-23 من الخدمة بحلول أواخر الخمسينات ولم تستخدم في القتال أبدا. إلا أن بعض الطيارين الأمريكيين قالوا أنهم واجهوا الطائرة خلال حرب كوريا إلا أن هذه تقارير غير مؤكدة.





</doc>
<doc id="708798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708798" title="محمد بن شلاح المطيري">
محمد بن شلاح المطيري

محمد بن شلاح المطيري (1933 - 2005), شاعر ومذيع سعودي, ويعد من أشهر مذيعي برامج البادية في الخليج العربي.

ولد في المهد بمنطقة المدينة المنورة عام 1352 هـ وهو شقيق الشيخ شالح بن شلاح و الشاعر شليويح بن شلاح, عمل عسكرياً بالقوات الجوية بقاعدة الأمير عبد الله بجدة حتى وصل إلى رتبة مقدم وأحيل للتقاعد قبل وفاته بسنوات, خدم في مجال الإعلام منذ عام 1377 هـ حتى 1426 هـ, له من الأبناء نمر وعقاب ماجد يوسف، وله خمس بنات ومتزوج من ثلاثة زوجات.ي

للشاعر محمد بن شلاح رحمه الله محاورات كثيرة مع نخبة الشعر وفاطحلته ومن أهمها هي محاورته مع سعود البحر عند الملك 
فيصل رحمه الله.

سعود البحر

سـلام من خاطرٍ مني تدقه هجوس :
رديةٍ من ضـمير سعود غنابها

لا واللّه الا غطستو فالبحور الغطوس :
ترى المعاني تدوّر عند طـلابها

محمد بن شلاح

يا مرحبا يالمغني عد نقد الفلوس :
يا مرحبا بالمثايل والذي جابها

ترى البحر له سواعي من وراك وعسوس :
حاجتك يا سعود حنا ما درينا بها

سعود البحر

لا يالبديوي موصخ محرقتك الشموس :
وش ولعك بالحكومة تتعب أركابها

تبي تقوس البحر مانته بعارف تقوس :
واللي يعد النجوم يضيّع حسابها

محمد بن شلاح

لو الشجاعة تجي من لبس زين اللبوس
يمد العذارى تهوش وتفتل اشنابها

اللّه يعز الحكومة ركبتك الجموس
وانته من اول بضاعه عند جلابها


</doc>
<doc id="708801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708801" title="حلول سيغنس">
حلول سيغنس

شركة حلول سيغنس أو دعم سيغنس هي شركة توفر دعم فني مدفوع للبرمجيات الحرة تأسست سنة 1989 من طرف مايكل هيتمان جون جيلمور و دافيد هانكل-والس. شعار الشركة: جعل البرمجيات الحرّة في المتناول. وهي أول شركة تستثمر في مجال البرمجيات الحرّة.

أحد أهم منتجات الشركة هو سيج وين، محاكي أنظمة يونكس على مايكروسوفت ويندوز. و أيضا نظام التشغيل إي كوس، نظام تشغيل الوقت الحقيقي.

في سنة 1999 أعلن عن اندماج الشركة مع ريدهات، وانهارت تماما كشركة منفصلة في سنة 2000 لا يزال مايكل هيتمان يعمل في ريدهات إلى اليوم.



</doc>
<doc id="708806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708806" title="الدفاع الجوي الملكي السعودي">
الدفاع الجوي الملكي السعودي

تقف قوات الدفاع الجوي الملكي السعودي الآن جنباً إلى جنب مع كل من القوات البرية، والقوات الجوية، والقوات البحرية، وقوة الصواريخ الاستراتيجية ضمن تنظيم الهيكل للقوات المسلحة الملكية السعودية التي تتبع وزارة الدفاع. مهمتها الدفاع عن أجواء المملكة العربية السعودية وإسقاط الطائرات والصواريخ المعادية. وتعد أنظمة قوات الدفاع الجوي السعودي من أعقد أنظمة الدفاع الجوي في الشرق الأوسط والعالم الإسلامي.

لقد حظي الدفاع عن الوطن بالاهتمام الواجب منذ البداية الأولى لبزوغ فجر الدولة السعودية الحديثة، حيث كانت النواة الأولى فرقة من القوات النظامية، وذلك عام 1384هـ. ثم تتابعت خطط تطوير القوات المسلحة السعودية بأحدث المعدات والأسلحة، وقد كانت بداية نشأة الدفاع الجوي في عام 1375هـ الموافق 1955م ضمن تشكيل سلاح المدفعية، وكان تسليحه آنذاك مدافع خفيفة عيار 30مم ومدافع عيار 40 مم وبعد فترة انضمت للخدمة مدافع ثقيلة 120مم و90مم المضاد للطائرات. وفي عام 1386هـ الموافق 1966م تقرر فصل الدفاع الجوي عن سلاح المدفعية وأصبح سلاحاً مستقلاً بذاته، وذلك بعد ما اتسعت تشكيلاته وزادت مهامه، وفي نفس العام قام الدفاع الجوي بشراء 6 منظومات صاروخية بريطانية من نوع ثاندر بيرد وفي نفس العام ايضاً تمت صفقة صواريخ الهوك الأساسي المتوسط المدى، كانت تلك بداية النقلة الكبيرة إلى معدات أكثر تطوراً وتقنية، وفي عام 1403هـ الموافق 1983م تقرر ربط قوات الدفاع الجوي بمعالي رئيس هيئة الأركان العامة مباشرة. وذلك كمرحلة انتقالية لتشكيل القوة، وفي عام 1404هـ الموافق 1984م صدرت الأوامر السامية بأن يكون الدفاع الجوي قوة مستقلة رابعة باسم قوات الدفاع الجوي الملكي السعودي وذلك نتيجة لازدياد مناطق مسؤلياتها وتشعب علاقتها مع أفرع القوات المسلحة الأخرى.

إن مهمة قوات الدفاع الجوي هي تأمين الحماية الجوية للمملكة العربية السعودية، وذلك باستخدام أرقى ما وصلت إليه التقنية الحديثة من أنظمة للدفاع الجوي وذلك بالأشتراك مع القوات الجوية.
حيث أثبتت التجارب أنه كلما كانت قوات الدفاع الجوي قوية وفعالة، كلما تعززت السيطرة الجوية الذاتية أضعفت فرص العدو لإحراز أي مستوى من التفوق الجوي.

وتنقسم قوات الدفاع الجوي بشكل عام إلى التالي :




</doc>
<doc id="708813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708813" title="برياني">
برياني

البرياني هو مجموعة من الأطعمة المرتكزة على الأرز وتُسـتخدم في طهيه خلطة بهـارات هندية، والأرز (عادة البسمتي) اللحم الدجاج والخضروات. هو إسـم يُطلق في شبه قارة الهند على الأرز الذي يُطهى بطرق مخصـوصـة وتُسـتخدم في طهيه بهـارات البريـاني الهنديّة. البرياني نشأ في الهند حيث يوجد اصناف محلية متعددة من هذا الطبق الشعبي ليست فقط في جنوب آسيا ولكن أيضا في الشرق الأوسط.

والبهـارات الهنديّة تُعتبر أشـهر وأكثر البهـارات العالمية تميّزاً في قوة رائحتها وحـِدّة طعْمـَها الذي يعطي الأطباق نكهة جعلتها في أهم قوائم الأطعمة العالمية. وبهـارات البرياني تتشابه كثيراً في مكوّناتهـا الأســاسـية إلى حـَـدٍّ كبير ولكـن نجد أن في عالم البرياني الفسـيح هناك بعض الإضـافات وذلك تبعـاً للأذواق والعادات الغـذائية للشـعوب أو لإعطاء ميزة وطعم معين يميّز الأطباق عن بعضها ليكون الطبق معرّفا للمكان الّذي أتى منه.

الاسم مشتق من الكلمة الفارسية (بريان) التي تعني "المقلية" أو "المشوية".

والبهارات والتوابل المستخدمة في البرياني تشمل ولكنها لا تقتصر على : السمن والبازلاء والفول والكمون والقرنفل والهيل والقرفة وأوراق الغار والكزبرة وأوراق النعناع والزنجبيل والبصل والثوم. وتشمل أصناف قسط الزعفران. لغير برياني نباتي، وهو العنصر الرئيسي الذي يصاحب التوابل هو اللحم البقري والدجاج والماعز والضأن، أو الروبيان. قد يكون الطبق خدم مع تشاتني الـ(ضاحي) أو الرايته، كورما، الكاري، طبق من الباذنجان تعكر (نوع من الباذنجان) أو بيضة مسلوقة.

الفرق بين البرياني والبلاو هو أنه في حين بلاو قد يكون أدلى به الطبخ العناصر معا، برياني يستخدم للدلالة على طبق فيها الأرز مطهوا جيدا بمعزل عن غيرها من المكونات ويكون لذيذ جدا عاشت ايدي.

لكناو والبرياني تقريبا علاقة تكافلية. لكناو (الأوادية) البرياني هو البصمة أن المسلمين من الإمبراطورية المغولية بثها على الجزء الشرقي من الهند. ونشأت في قرية 'باري التالي' وعلى الرغم من أنه نشأ في الشمال، فيراني البرياني كما التقطت النكهات من الجنوب.

غير البرياني حيدرآبادي نباتي هو يستمتع به في جميع أنحاء الهند، ويشكل جزءا لا يتجزأ من المطبخ الهندي. أسطورة أنه من نواب البنجاب يرتدي عمامة مطابقة لكل مجموعة متنوعة من البرياني. ونزام مطبخ تباهى من 49 نوعا، والتي شملت البرياني من السمك، والسمان، والجمبري، والغزلان والأرنب.

في كالكوتا أو كولكاتا البرياني تطور من أسلوب لكناو عندما اجد علي شاه، ونواب آخر من عوض كان في المنفى في عام 1856 إلى ضواحي كالكوتا في (مِتيابروز). وعندما دخلت البرياني الأكثر فقرا منازل في المدينة التي لا يستطيعون تحمل اللحوم، في على الأقل على أساس منتظم، تمت الاستعاضة عن اللحوم من البطاطس. الآن استخدام البطاطس قد أصبحت سمة مميزة لبرياني كالكوتا بوصفه عنصرا من عناصر إضافية إلى جانب اللحوم.

في إيران، وهذا الطبق هو المحرز في اصفهان مع لحم الضأن المشوي والرئة التي يتم مطهي ثم مفروم بشكل منفصل ومن ثم يشوى في مقلاة صغيرة خاصة على النار. والغذاء هو عموما تؤكل مع نوع من الخبز، "نان ه طفطون" أو "نان ه صنغاك".

في مزيد من شكلها الأصلي، على طبق من المعروف بالاسم العام "سد پُخت/ دان پُختاك". مجمع باللغة الفارسية يعني "المطبوخة بالبخار"—إشارة إلى الأرز على البخار والتي تشكل أساسا للطبق. هذا الاسم لا تزال شائعة الاستعمال في إيران في تفضيل "البرياني". في دول جنوب شرق آسيا مثل بورما / ميانمار هذه السن، هو مصطلح عام الفارسي في الاستعمال الشائع بأنها 'دنباوك'(أنظر أدناه)

المتغير السندية من البرياني تحظى بشعبية كبيرة في المطبخ الباكستاني والبرياني من جميع الأنواع التي تؤكل في كل أنحاء باكستان والعالم. في باكستان البرياني يتمتع بشعبية كبيرة، وبخاصة في مدينتي كراتشي وحيدر أباد، حيث إصدار الدجاج يحظى بشعبية. [5] وبرياني الدجاج الباكستانية هي مشابهة جدا لبومباي البرياني، ولكن يجمع بين عناصر من السندية البرياني وتشمل البطاطس. الناقل الوطني، الخطوط الجوية الباكستانية، كما يخدم هذه الطبخة لمعظم رحلاتها متجهة الغربية لإعطاء الاجانب يشعر من المأكولات الباكستانية.

وهناك أيضا اللحوم آخر نسخة مجانية أعد في ولاية البنجاب والمناطق الشمالية من باكستان التي أثبتت شعبية كبيرة ولتلبية الاحتياجات الغذائية. يقدم هذا الطبق الخضروات المعتادة المحلية فضلا عن اللبن الحامض على تهدئة المعدة من التوابل.

البرياني الكاتشي هو إعداد خاص للطبق الذي هو مرة أخرى مع كل من طهي الدجاج ولحم الضأن مع هذه الأخيرة هي الأكثر شعبية متنوعة. الطبق هو المطبوخة مع اللحم وصلصة يجري في قاع وعاء الطبخ مع طبقة سميكة من الأرز على أعلى، والأرز واللحوم مختلطة قبل الخدمة. البطاطا هي أيضا في بعض الأحيان تضاف إلى الطبق الذي المطبوخة مع اللحم. وبيضة مسلوقة وسلطة مختلطة غالبا ما يرافق الطبق.

تاهارى أو طاهري هو الاسم الذي يطلق على نسخة نباتي للبرياني وتحظى بشعبية كبيرة في منازل الباكستانيين والهنود. في بنغلاديش، ويشير إلى تيهري البرياني التي أعدتها واضاف ان لحوم إلى الأرز، وعلى العكس من البرياني الأرز التقليدية حيث يضاف إلى اللحم.

في ميانمار، والبرياني، على النحو المعروف في البورمية بـ(دنباوك)، ويحظى بشعبية. شعبية المكونات هي الكاجو، واللبن الزبادي، والزبيب والبازلاء، والدجاج، والقرنفل، والقرفة، والزعفران وورق الغار. البورمية في البرياني والدجاج المطبوخ مع الأرز. البرياني هو أيضا تؤكل مع سلطة من شرائح البصل والخيار. في يانغون، وهناك العديد من سلاسل المطاعم التي تخدم البرياني حصرا. غالبا ما يكون من خدم في الاحتفالات الدينية ومآدب الغداء. البرياني في ميانمار يستخدم الأرز الاستثنائية نما محليا بدلا من البسمتي.

في تايلاند وقد شاع بين المسلمين مجموعة متنوعة من الأطباق المحلية، والمعروفة باسم (خاو موك)، التي تتمتع بشعبية في جميع أنحاء البلاد. لحم الدجاج والبقر هي الشكل الأكثر شيوعا ولكن تستخدم أيضاً الماعز التي تؤكل على وجه الحصر تقريبا من السكان المسلمين. جنبا إلى جنب مع التايلاندية كاري ماسامان وساتيه أنها واحدة من أشهر الأطباق المسلمين التايلانديين. البرياني هو أيضا اسم آخر للهينا.

في سري لانكا البرياني أكثر شعبية بين المسلمين، وعادة ما يقدم مع الدجاج ولحم البقر والضأن. في كثير من الحالات، سري لانكا البرياني توابلا بكثير من معظم اصناف الهندي. شعبية الأطباق الجانبية تشمل أتشار، الملايو المخلل، والكاجو الكاري والنعناع البري (سَمبول).

والشكل الشعبي من البرياني النطاط سلسلة يستخدم كبديل للأرز. غالبا ما يكون من خدم مع بيض مخلوط أو الخضار.

ويلاحظ أن خلطة البريانى تختلف تكوينات ونسبة تكوينات البهارات الهنديّة من مكان إلى آخر.

و كذلك الكاري وهو أيضاً خليط من البهارات يختلف طعمه وحِدّة حرارته من مكان إلى آخر.
و من أطيب وألطـف الأنواع نوع اسمه كاري مِدْرَاسْ(يوجـد في البقالات داخـل عُلـَب معدنية خضــراء أو بكـتات)
كما أن الكـاري يمكـن أن يسـتخدم كَـبُهَــار لوحـده لإعطــاء نكهة وطعم لكثير من الأطباق المحلّية.



</doc>
<doc id="708818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708818" title="دنقلا العجوز">
دنقلا العجوز

دنقلا العجوز هي عاصمة بلادالذهب النوبة والتي اسقطها الخلفاء المسلمون
وهي مدينة مهمة في التاريخ الإسلامى في السودان ويسميها بعض العلماء من المسلمين بعروس القران ويعتبر المسجد المقام بها من أقدم المساجد في أفريقيا.


</doc>
<doc id="708827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708827" title="كأس العالم تحت 20 سنة لكرة القدم 2011">
كأس العالم تحت 20 سنة لكرة القدم 2011

كأس العالم للشباب تحت 20 سنة 2011 هي النسخة الثامنة عشر من كأس العالم تحت 20 سنة منذ إنشائها في عام 1977 كبطولة كأس العالم للشباب. مباريات سوف تلعب بين 29 يوليو و 20 أغسطس 2011.

في اجتماع اللجنة التنفيذية عقد في سيدني، كولومبيا تغلبت على المرشح الوحيد الآخر فنزويلا عندما أعلن في 26 مايو 2008. وكان اقترح نائب الرئيس، فرانشيسكو سانتوس كالديرون أن هناك حاجة إلى الانسحاب من السباق مع البرازيل لاستضافة كأس العالم 2014 حتى يتمكنوا من التركيز على استضافة "أفضل العاب ممكنة".

في جولة تفقدية لأعمال التطوير في مارس 2010، جاك وارنر، نائب رئيس الفيفا، قال أن انجاز هذه المسابقة يمكن أن توفر كولومبيا مع نقطة انطلاق لتصبح المضيفة المحتملة لكأس العالم لكرة القدم 2026.

يوم 30 سبتمبر 2009، أعلن رؤساء كل من الفيفا وكولومبيا بأن الشعار سوف يظهر فنجان من القهوة مع تبخير الألوان من الالوان الثلاثة في كولومبيا.

في أواخر 2009 كشف الاتحاد الكولومبي لكرة القدم عن ميزانية تنظيم الحدث، والتي هي 150 مليار بيزو كولومبي. (تقريبا 75 مليون دولار أمريكي)

الأماكن أكدت يوم 29 سبتمبر 2010 هي: بوغوتا، كالي، ميديلين، مانيزاليس، أرمينيا، قرطاجنة، بيريرا وبارانكويلا.

خلال الاعلان عن إجراءات حجز تذاكر السفر للمقيمين الكولومبيين، كان قد أعلن بأن المباراة الافتتاحية سوف تقام ملعب متروبوليتانو روبيرتو ميلينديز في بارانكويلا، مع استضافة ملعب إل كامبين المباراة النهائية.

في "جولات في العملية لإعادة تشكيل أو توسيع."

بالإضافة إلى الدولة المضيفة كولومبيا، 23 دولة سوف تتأهل من 6 اتحادات قارية منفصلة.

قرعة دور المجموعات أقيمت يوم 27 إبريل 2011، في مركز مؤتمرات خوليو سيزار تورباي أيالا في قرطاجنة. التصانيف كانت كالتالي.

الفائزون والوصيفين من كل مجموعة، فضلاً عن الأفضل أربعة فرق المركز-الثالث، سوف يتأهلون إلى الدور الأول من دور خروج المغلوب (دور الـ16).

؛معايير كسر-التعادل

حيث أثنين أو فرق أكثر ينهون دور المجموعات مع نفس العدد من النقاط، ترتيبها يحدد من المعايير التالية:

ترتيب فرق مركز ثالث في كل مجموعة يحدد من المعايير التالية، أعلى أربعة يذهبون إلى دور الـ16:

"جميع أوقات البداية محلية" ().



</doc>
<doc id="708844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708844" title="ترايفورس">
ترايفورس

وهي تشكل ثلاثة مثلثات تعرف بإسم تريفورس وهي:الحكمة,الشجاعة,الطاقة.
وكل من يحمل وحدة من هذه الثلاثة يمتلك قوتها.


</doc>
<doc id="708849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708849" title="ملعب برج العرب">
ملعب برج العرب

ستاد برج العرب الدولي أو ستاد الجيش المصري يعتبر واحدا من أكبر الاستادات في الشرق الأوسط وفي مصر.

مقام على مساحة 145 فدان ومقام حوله سور بطول 3 كم وشبكة طرق داخلية تبلغ 6 كم وموقف للسيارات يتسع10 آلاف سيارة و2000 أتوبيس بالإضافة إلى مهبط للطائرات وهناك 17 بوابة إلكترونية والمقصورة الرئيسية مغطاة بمظلة تغطى 50% من نسبة الإستاد وهي أكبر مظلة في الشرق الأوسط طولها 500 متر والبعد 80 متر ومساحتها 15 ألف متر مربع بما يوازى 5 فدان.

ربع الاستاد مكيف والتكييف يشمل غرف خلع الملابس والصالونات والمداخل، كما يضم الإستاد 8 مصاعد للإعلاميين والمعُاقين والخدمات والشخصيات العامة، كذلك يضم الإستاد ملعبين فرعيين للتدريب يتسع كل منهما إلى 2000 متفرج ويضم كل ملعب غرف خلع ملابس وترتان لألعاب القوى، كما يضم الإستاد فندق لـ200 فرد وهو مكيف وبه حمام سباحة وجمانيزم ومبنى إدارة يتسع 80 فرد، كما يضم ستاد برج العرب مدرج يتسع إلى 3000 صحفى ويضم كبائن للمذيعين وانفاق للطوارئ وسيارات الإسعاف كذلك 32 كافتيريا لخدمة الجماهير و337 حمامات خاصة لاستخدام الجماهير منها 33 للسيدات و8 للمعوقين.

يعد ستاد برج العرب إحدي الثمرات اليانعة للتعاون المزدهر بين القوات المسلحة المصرية وشركة المقاولون العرب برئاسة المهندس إبراهيم محلب وقطاعها بالإسكندرية برئاسة المهندس محمود عبد الرحيم والمهندس محمد جوهر المدير المنفذ للمشروع ومعه المهندس محمد جمال وهو بحق المنشأة الرياضية العملاقة ليس في مصر وحدها وإنما في أفريقيا ومنطقة الشرق الأوسط بكاملها والذي تم تشييده وفقا لأحدث التقنيات الانشائية والبنائية المتطورة واستغرقت عمليات الإنشاء فترة قياسية لم تزد علي عامين ونصف بعد إن تمت الاستعانة بالخبرة الأجنبية في وضع التصميم وقام المهندس العالمي رينيه الذي أسهم في تصميم الصروح العالمية المماثلة في وضع الصورة النهائية لما يجب أن يكون عليه هذا الصرح الكبير وبدأت عمليات الإنشاء بأيدي وسواعد مصرية وبمعدات وآلات حديثة والإستاد الجديد يشغل مساحة 145 فدانا بمنسوب يرتفع عن سطح البحر ب281 درجة وتقع تلك المساحة التي تمتاز بمناخها الجاف علي مسافة 38 كيلومترا من مدينة الإسكندرية وتطل علي أحد الطرق الرئيسية الذي يربط الثغر بمنطقة الساحل الشمالي ويفصلها 15 كيلومترا عن مطار برج العرب الدولي و60 كيلومترا عن مستشفي شهداء 25 يناير بسيدي كرير و1.5 كيلومتر من محطة كينج مريوط للقطار.

القوات المسلحة لمصر وشبابها صرحا وانجازا جديدا ستاد الجيش المصري والذي يعد نقله حضارية نوعية في المنشآت الرياضية المصرية‏.‏ تم اختيار موقع المشروع ضمن نطاق حي ثان العامرية والذي يقع علي مسافة‏7‏ كيلومترات من طريق القاهرة‏/‏ الإسكندرية الصحراوي عند الكيلو متر‏31‏ ويبعد‏10‏ كيلومترات عن كل من مطار برج العرب ومستشفي برج العرب للطوارئ بسيدي كرير والقري السياحية بالساحل الشمالي ويبعدة‏1.5‏ كم من محطة قطار الكينج مريوط‏،‏ والمعروف عن هذه المنطقة انها تعلو عن سطح البحر‏28‏ مترا مما يجعل مناخها جافا غير رطب وخاليا من اي ملوثات طبيعية وصناعية‏.‏

تبلغ مساحة ارض المشروع‏600‏ الف م‏2(145‏ فدانا‏)‏ وتحقق نسبة‏30%‏ منشآت‏30%‏ طرق ومناطق انتظار‏,40%‏ مناطق خضراء‏،‏ روعي في تخطيط موقع المشروع ان يكون نواة لقرية اوليمبية متكاملة‏.‏

يحيط بالاستاد سور بطول‏3.5‏ كم وبه‏10‏ بوابات و‏80‏ محلا تجاريا باجمالي مسطح‏4‏ آلاف متر مربع‏،‏ كما يحيط بالاستاد الرئيسي سور للتحكم في دخول الجمهور بطول‏1.2‏ كم وبه‏17‏ بوابة بإجمالي‏136‏ ماكينة إلكترونية تسمح بدخول‏800‏ متفرج في الدقيقة ليتم ملء الاستاد خلال ساعتين‏،‏ كما يمكن اخلاء الاستاد بأكمله في أقل من‏8‏ دقائق‏.‏

تلي البوابات‏76‏ سلما ومنحدرا مقسمة إلي‏22‏ سلما علويا تصل للمدرجات العلوية عند منسوب‏6.45‏ و‏18‏ منحدرا تصل لكبائن المشاهدة الخاصة عند منسوب‏1.37‏ م و‏36‏ سلما سفليا يصل للمدرجات السفلية عند منسوب‏3.36‏ م بخلاف مدخل لكبار الزوار ومدخل خاص لذوي الاحتياجات الخاصة‏،‏ ويوجد بالاستاد‏8‏ مصاعد‏،‏ مصعدان لكبار الزوار ومصعدان للإعلاميين ومصعدان للبضائع ومصعدان لذوي الاحتياجات الخاصة‏.‏

تم اختيار منسوب أرض الملعب عند منسوب‏10‏ أمتار من منسوب الأرض الطبيعية‏،‏ بحيث يحقق دخول الجمهور من مستوي متوسط بالنسبة للمدرجات لتقليل مسافات الهبوط والصعود‏.‏

يوجد به مداخل إلي أرض الملعب‏،‏ مدخل ماراثون‏,2‏ مدخل طوارئ للاسعاف والإطفاء‏،‏ مدخل ومنطقة انتظار لاعبين وإعلاميين‏,2‏ مدخل للمجموعات والاحتفالات‏.‏

تم اختيار التوجيه الجغرافي للملعب بحيث يميل إلي اتجاه الشمال‏12‏ درجة جهة الغرب مع الاتجاه السائد للرياح بحيث لا يسبب أي إعاقة لحركة الكرة واللاعبين طبقا لاشتراطات الاتحاد الدولي لكرة القدم‏(‏ فيفا‏).‏

أبعاد الملعب‏105*70‏ م والملعب مجهز لإقامة أنشطة الألعاب الأوليمبية‏،‏ فيه مضمار ألعاب قوي‏8‏ حارات ومانع مائي وحفرتا وثب طويل وحفرة وثب ثلاثي‏.‏

يسع الاستاد الرئيسي‏80‏ ألف متفرج علي مدرجين سفلي وعلوي وقد روعي في التصميم أن تسمح زوايا الرؤية لجميع المتفرجين بمشاهدة مسطح الملعب بالكامل دون أي معوقات للرؤية ذلك بالإضافة إلي مقصورة كبار الزوار سعة‏22‏ متفرجا ومقصورة رئيسية سعة‏300‏ متفرج ومدرج خاص بالإعلاميين أعلي المقصورة يسع‏300‏ صحفي ومدرج خارجي لذوي الاحتياجات الخاصة‏.‏

مدرجات المقصورة والدرجة الأولي التي تمثل‏35%‏ من اجمالي مدرجات الاستاد مغطاة بمظلة معدنية بطول‏200‏ م وعرض‏62‏ م وبمسطح‏12‏ ألف متر بما يعادل مسطح ملعبي كرة قدم مرتكزة علي‏18‏ عمودا خرساني علي شكل زهرة اللوتس وبارتفاع يصل إلي‏32‏ م‏،‏ والمظلة مشدودة بكابلات من الصلب الفائق المقاومة‏،‏ وتعد هذه المظلة أكبر مظلة تم تنفيذها بالمنطقة وبأيد مصرية‏،‏ حيث استخدم في تصنيعها‏35‏ طنا من الصلب العالي المقاومة وتعادل كمية الصلب المستخدم في كوبري أبوالعلا القديم‏،‏ وقد استخدم في تغطية المظلة أحدث ما وصلت إليه تكنولوجيا تصنيع ألواح الصاج فهو مضاد للعوامل الجوية وعازل للصوت والحرارة‏،‏ بالإضافة لخفة وزنه‏.‏

تم استغلال أسفل المدرجات في المسطحات الخدمية للاعبين والجمهور‏،‏ حيث تم إنشاء‏4‏ غرف خلع ملابس لاعبين ملحقة بكل غرفة دورات المياه والأدشاش الخاصة بها‏،‏ بالإضافة إلي غرفتي إحماء ومكاتب للمدربين والفرق الطبية المعاونة وغرف لأطقم الحكام وصالات رياضية ونقطة طبية مجهزة علي أعلي مستوي ومعمل تحاليل ومركز صحفي يحقق تغطية إعلامية لجميع دول العالم متصل بشبكة الإنترنت وغرف أطقم الحكام و‏4‏ غرف خلع ملابس مجاميع عروض‏.‏

أما بالنسبة لخدمات الجمهور فهناك‏32‏ كافيتريا و‏68‏ دورة مياه مجمعة‏(337‏ دورة مياه رجال ـ‏43‏ دورة مياه سيدات ـ‏6‏ دورات مياه لذوي الاحتياجات الخاصة بإجمالي‏386‏ دورة مياه‏)‏ موزعة علي مسافات متقاربة لتقليل مسافات الحركة للجمهور‏.‏

ربع الاستاد مكيف تكييفا مركزيا يشمل المقصورة والمداخل والصالونات وغرف خلع ملابس اللاعبين والمركز الإعلامي‏.‏ الاستاد الرئيسي مجهز بـ برجي إضاءة أعلي مدرجات الركنين الشمالي الشرقي والجنوبي الشرقي للاستاد بارتفاع‏65‏ م من أرض الملعب‏،‏ بالإضافة إلي كشافات إنارة للملعب مثبتة علي طول المظلة و‏2‏ لوحة نتائج و‏13‏ مكانا لكاميرات التصوير التليفزيوني‏،‏ بالإضافة إلي الكاميرات المتحركة وشبكات متكاملة تغطي الاستاد بالكامل واضاءة‏.‏

وصوتيات وكاميرات مراقبة وغرفة مراقبة رئيسية بالبدروم وشبكة نقل معلومات وشبكة إنذار حريق وإطفاء‏،‏ وجميع هذه الشبكات مرتبط بغرفة تحكم مركزية بأعلي نقطة بمدرجات الاستاد‏.‏

بالإضافة إلي الملعب الرئيسي يوجد ملعبا تدريب بمدرجات سعة‏2000‏ متفرج لكل ملعب بإجمالي مسطح‏3‏ ألف م‏2‏ يشتمل كل ملعب علي مضمار ألعاب قوي وغرفتي خلع ملابس لاعبين وغرفتي خلع ملابس حكام وإداريين ودورات مياه وأوفيس وملعبا التدريب مجهزان بأبراج إضاءة ليلية‏.‏

فندق لاعبين بدروم وأرضي و‏5‏ أدوار متكررة سعة‏200‏ سرير مكيف بإجمالي مسطح‏10‏ ألف م يشتمل علي قاعة مؤتمرات‏،‏ كافيتريا‏،‏ مطعم‏،‏ حمام سباحة‏،‏ جيمانيزيوم ومزود بمصعدين‏.‏

وكذلك مبني إداري سكني للعاملين بالمركز الرياضي أرضي و‏3‏ أدوار متكرر سعة‏80‏ فردا بإجمالي مسطح‏3500‏ متر مربع يشتمل علي مكاتب إدارية‏،‏ صالونات‏،‏ صالة طعام‏،‏ غرف إقامة‏.‏

شبكة طرق داخلية بطول‏6‏ كيلو مترات وأماكن انتظار سيارات سعة‏5‏ آلاف سيارة و‏200‏ أتوبيس ومهبط طائرة هليكوبتر يسع‏4‏ طائرات‏.‏

أعمال تنسيق موقع ومناطق خضراء بإجمالي مسطح‏250‏ ألف متر وشبكات متكاملة للمشروع‏،‏ فقد تم تغذية المركز الرياضي بالكهرباء بقدرة‏4‏ ميجا وبمولدات كهرباء احتياطية و‏500‏ خط تليفون محلي و‏1500‏ خط تليفون دولي وخزان مياه أرضي سعة‏2000‏ متر مربع ـ ومشروع صرف صحي سعة‏800‏ متر‏.

يسع ستاد برج العرب 86 ألف مشاهد .. وراعي التصميم أن تميل المدرجات جهة الشمال بزاوية 12 درجة غرب الشمال طبقا لإشتراطات الفيفا. وتضم مرافق الاستاد علاوة علي المدرجات منطقة انتظار مركبات تسع خمسة آلاف سيارة ومائتي اتوبيس.. وعدد ملعبين للتدريب بمدرجات تتسع لألفي مشاهد لكل ملعب وخزان مياه أرضي سعة 2000 متر مكعب وصالة العاب مغطاة بسعة عشرة آلاف متفرج وفندق لاستضافة اللاعبين بسعة 200 سرير ومبني إداري. وأهم ما يميز الإستاد العملاق توافر عدد عشر بوابات والطرق المحيطة به تسمح بتفريغ السعة الكاملة في زمن لا يزيد علي ثماني دقائق دون زحام أو تكدس فضلا عن توافر مهبط لتزويد الطائرات الهليكوبتر ولعدد اثنين في وقت واحد.
وراعي التصميم توفير زوايا رؤية جيدة لجميع المشاهدين لمتابعة مسطح الملعب دون أدني معوقات ويضم الاستاد 4 غرف لخلع الملابس لعدد اربعة فرق مجهزة بكل التجهيزات المطلوبة بالإضافة لغرفتي إحماء بمسطح 287 مترا لكل غرفة. ويضم أيضا مساحات مجهزة لاستقبال الاحتفالات والمهرجانات الوطنية وساحات لتجمع أعداد كبيرة من المشاركين داخل الملعب وحوله والملعب مجهز بنظام إضاءة ذاتي وتظلل مدرجات الدرجة الأولي والمقصورة بمستوياتها العليا والسفلي مظلة حديثة تعمل بنظام إلكتروني دقيق، ومزود بمركز صحفي متكامل به جميع وسائل الاتصالات ولديه منصات ثابتة لأكثر من ست كاميرات، وقد تكلف الاستاد مائتين وخمسون مليون جنيه قيمة الأعمال المختلفة الخرسانية والانشائية والتكميلية والكهربائية وهو مزود بلوحة إعلان نتائج إلكترونية وأجهزة تصوير وإعادة لقطات الفنية وشاشات للعرض تمتاز بنقاء الصورة وإعادة العرض والتسجيل للأحداث الجارية وساعة إلكترونية.



</doc>
<doc id="708871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708871" title="فوداي سنكوح">
فوداي سنكوح

فوداي سايبانا سنكوح ثائر سيراليوني (17 أكتوبر 1937-29 يوليو 2003) مؤسس وقائد مجموعة المتمردين السيراليونية (الجبهة الثورية المتحدة) خلال الحرب الأهلية في سيراليون، والتي امتدت من 1991 إلى 2002 ,50,000 شخص قتلوا و 500,000 شخص هجروا إلى دول مجاورة.

ولد فوداي سنكوح في 17 أكتوبر 1937 في قرية ماسانغ مايوسو النائية، مقاطعة تونكوليلي في الإقليم الشمالي من سيراليون من إثنية تمني وامه من اثنية لوكو.و كان أبوه مزارعاً.

انهى سنكوح الدراسة الإعدادية والثانوية في ماغبوراكا في مقاطعة تونكوليلي، وعمل في أكثر من عمل في ماغبوراكا قبل أن ينضم إلى الجيش السيراليوني في 1956. تلقى التدريب في نيجيريا والمملكة المتحدة. في 1971 وهو في رتبة عريف في الجيش شارك في تمرد وعلى أثره جرد من شارته وسجن لمدة سبع سنوات في سجن باديمبا روود في فريتاون.

بعد إطلاق سراحه عمل كمصور متنقل في شرق وجنوب سيراليون.في عام 1988 كانت وجهته ليبيا لتدريب المتمردين. عند عودته إلى سيراليون، طلب سنكوح ورشيد أبو كانو التماس لدعم انتفاضة مسلحة للإطاحة بالحكومة الشعبية الكونغولية. ثم سافروا إلى ليبيريا، حيث يقال أنهم استمروا في التجنيد وخدموا مع تشارلز تايلور في الجبهة الوطنية القومية الليبيرية.

في 23 مارس 1991 بدأت الجبهة الثورية المتحدة برئاسة فوداي بدعم من تشارلز تايلور أول هجوم على القرى في منطقة كيلاهون الغنية بالماس في المنطقة الشرقية من سيراليون.

اشتهرت الجبهة المتحدة الثورية بالممارسات الوحشية مثل الاغتصاب الجماعي وبتر الاطراف خلال الحرب الأهلية. قاد سنكوح شخصياً العديد من العمليات بما في ذلك واحدة تسمى «عملية كافيء نفسك» التي شجعت الجنود على نهب أي شيء يجدونه. في مارس 1997، فر سنكوح إلى نيجيريا، حيث تم وضعه قيد الإقامة الجبرية. من هذا الوقت حتى الإفراج عن سنكوح في عام 1999 تولى سام بوكاري مهمة مدير العمليات العسكرية في الجبهة المتحدة الثورية. وخلال العشر سنوات من الحرب خرق سنكوح وعود عدة لوقف القتال بما في ذلك اتفاق سلام أبيدجان واتفاق لومي للسلام في عام 1999. في النهاية تدخلت المملكة المتحدة وفريق المراقبين العسكريين التابع للمجموعة الاقتصادية لغرب أفريقيا من خلال قوة صغيرة ولكن محترفة، وقي النهاية تم سحق الجبهة المتحدة الثورية. اعتقل سنكوح بعد أن قتل جنوده عدداً من المحتجين خارج منزله في فريتاون في عام 2000. أدى اعتقاله إلى احتفالات ضخمة في جميع أنحاء سيراليون. تم تسليم سنكوح إلى بريطانيا وتحت ولاية المحكمة المدعومة من الأمم المتحدة، تم توجيه 17 تهمة إليه في مختلف جرائم حرب بما فيها الجرائم ضد الإنسانيةوالاغتصاب والاسترقاق الجنسي وأعمال الإبادة الجماعية.

توفي سنكوح من مضاعفات سكتة دماغية بينما كان ينتظر المحاكمة. وفي بيان صادر عن الأمم المتحدة تدعمه محكمة جرائم الحرب قال المدعي العام ديفيد كرين أن وفاة سنكوح منحته نهاية سلمية أنكرها على الآخرين.


</doc>
<doc id="708872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708872" title="حسوة">
حسوة

مركز حسوة احدى قرى محافظة رجال ألمع بمنطقة عسير جنوب المملكة العربية السعودية، وتقع شرق محافظة رجال ألمع.


</doc>
<doc id="708879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708879" title="قرية الشيمة">
قرية الشيمة

قرية الشيمة هي إحدى قرى محافظة أسوان، وهي تابعة لقرية أبو الريش قبلي، وهى قرية تطل على النيل يقدر عدد سكانها بأربعين ألف نسمة يعمل أغلبهم بالزراعة، أو الوظائف الحكومية. تقع بالقرية كلية الهندسة، والتكنولوجيا جامعة جنوب الوادي، وامتداد كورنيش النيل لمدينة أسوان، والموقف الإقليمي للمحافظه وكان بهذه القرية ميناء الحديد والصلب حيث كان يستخرج خام الحديد من جبال اسوان ويتم نقلة عن طريق نهر النيل إلى مصانع حلوان للحديد والصلب وتبعد القرية على بعد 2 كيلو متر من مدينة أسوان.


</doc>
<doc id="708880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708880" title="صلاح الغيدان">
صلاح الغيدان

صلاح بن طالع بن ناصر الغيدان (8 أبريل 1981) صحفي و مذيع سعودي، مقدم برنامج 99 في قناة الرياضية السعودية (سابقا) الآن مقدم برنامج 99 في القناة السعودية الأولى 
خريج جامعة الملك سعود يحمل بكالوريوس لغة عربية عام 1424ه / 1425ه ودبلوم عالي تخصص فنّ الإلقاء والمقابلة - قسم الإعلام - من جامعة الملك سعود عام 1426ه.
وماجستير وظيفي في الدراسات الدبلوماسية من وزارة الخارجية السعودية - المعهد الدبلوماسي - .
مذيع برامج اجتماعية حواريّة بالتلفزيون السعودي - القناة الرياضية التحق بالقناة السعودية الرياضية منذ انطلاقتها في تاريخ 14/7/1423ه ويعمل كمُعدّ برامج, ثمّ عمل في قسم العلاقات العامة إلى جانب الإعداد لمدة سنتان ونصف تقريباً, حتى تاريخ 23/11/1425ه. خدم كمدير إدارة العلاقات العامّة في القناة الرياضية لمدّة سنة. شارك في إعداد وتقديم التقارير الميدانيّة لمدّة سنة حتى 15/11/1426ه. وكمذيع لتقديم البرامج الحواريّة المباشرة، ونشرات الأخبار حتى الآن. أنتج أكثر من ثلاثمئة ساعة برامجية تلفزيونية. والتحق مؤخرا بقناة لاين سبورت لتقديم برنامج الر ئيس

أهم البرامج التي قام بإعدادها :
برنامج الله يعطيك خيرها
كما يعمل مستشار إعلامي لإحدى القنوات الفضائيّة.
يعتبر من أوائل الاعلاميين السعوديون المحفز لتدريب الشباب السعودي على الاعلام و كتابة السناريو و اخراج و كتابة النصوص 
كما يقوم كل فترة بتخريج مجموعة من المتدربين للمجال الاعلامي و المساعدة على بدئهم الحياة العملية و الاعلامية

أعلن مقدم البرنامج الاجتماعي الشهير "99" صلاح الغيدان، عودة برنامجه من جديد عبر قناة لاين سبورت تحت أسم برنامج الرئيس . وقال الغيدان في تغريدته على حسابه في موقع التواصل الاجتماعي تويتر: . وبيّن في تغريدة أخرى أنه "سيكون بنفس المحتوى والتوجّه الاجتماعي السابق". وكان برنامج "99" قد انطلق لأول مرة على القناة الرياضية السعودية، ثم انتقل إلى القناة السعودية الأولى، واستطاع تكوين قاعدة جماهيرية امتدت للوطن العربي في فترة وجيزة؛ بسبب تطرقه إلى الكثير من القضايا الاجتماعية المفصلية التي تمس المواطن، قبل أن يتوقف عن العرض في أواخر عام 2009م.



</doc>
<doc id="708897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708897" title="غشاء">
غشاء

الغشاء هو طبقة من مادة تعمل كحاجز بين وسطين لاتسمح بعبور مواد، جسيمات أو جزئيات معينة عند مرورها عبر الغشاء. فيتم السماح بالعبور للجسيمات المسموح بها ولايتم السماح للباقى بالنفاذ.

وتختلف الاغشية في سمكها، وتركيبها الذي يمكن ان يكون متجانس أو غير متجانس. ويمكن أيضا تصنيف الاغشية حسب قطر المسام طبقا لتصنيفات وضعها الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية.



</doc>
<doc id="708903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708903" title="علاج نفسي">
علاج نفسي

العلاج النفسي هو استخدام الأساليب النفسية، بالأخص‏ فى شكل تفاعل شخصي منتظم، بهدف المساعدة على التغيير والتغلب على المشكلات بطريقة مرجوة. كما يهدف العلاج النفسي لتحسين الفرد من حيث الرفاه والصحة النفسية، وكذلك يهدف إلى حل أو تخفيف السلوكيات والمعتقدات والدوافع والأفكار والعواطف المزعجة، وتحسين العلاقات والمهارات الاجتماعية، وتعتبر بعض العلاجات النفسية مسندة بالدليل لعلاج بعض الاضطرابات النفسية.

هناك أكثر من ألف نوع مختلف من العلاجات النفسية، لدي البعض منها إختلافات بسيطة، بينما يختلف البعض الاخر اختلاف جذري نتيجة استخدام مفاهيم أو تقنيات مختلفة من علم النفس.

معظم العلاجات النفسية تتضمن جلسات شخصية (شخص لشخص) بين العميل (أو المريض) والمعالج، ولكن في أحيان أخري يتم العلاج في شكل جماعي، بما في ذلك العلاج الأسري، وقد يكون المعالج النفسي محترف في مجال الصحة العقلية مثل الطبيب النفسي أو الأخصائي النفسي، أو ربما يكون لديه خلفيات أخرى تمكنه من العلاج، وقد يتم ترخيصه لمزاولة عمله من الناحية القانونية.

اشتق مصطلح العلاج النفسي من اليونانية القديمة (psyche ψυχή بمعنى نفس أو روح، و therapeia (θεραπεία بمعني الشفاء أو العلاج الطبي). ويعرفه قاموس أكسفورد الإنجليزي بأنه ""علاج اضطرابات العقل أو الشخصية بطرق نفسية" ...".

اعتمدت جمعية علم النفس الأمريكية قرارا بشأن فعالية العلاج النفسي في عام 2012 بناء على تعريف وضعه جون سي نوركروس (John C. Norcross) بأن ""العلاج النفسي هو التطبيق الواعي والمتعمد للطرق السريرية والمواقف الشخصية المستمدة من المبادئ النفسية التي أُنشئت بغرض مساعدة الناس لتعديل السلوكيات، والإدراك، والعواطف، وغيرها من الخصائص الشخصية الأخرى التي يرغب الناس فيها" ".

وعرف الطبيب النفسي جيروم فرانك (Jerome Frank) في أعماله العلاج النفسي بأنه "علاقة شفاء تستخدم أساليب مسموح بها اجتماعيا في سلسلة من التواصل، تشمل في المقام الأول الكلمات والأعمال والطقوس - كشكل من أشكال الإقناع والبلاغة".

تتداخل بعض تعاريف الاستشارة مع العلاج النفسي (خاصة غير التوجيهية المناهج التي تركز على العميل)، وقد يشير مطلح الاستشارة إلى الإرشاد النفسي لحل المشاكل اليومية في مجالات محددة، وعادة لفترات قصيرة، مع تركيز أقل علي الناحية الطبية، في حين يشير العلاج الجسدي إلى استخدام الطرق المادية كعلاج، ويشير العلاج الاجتماعي إلي استخدام البيئة الاجتماعية للشخص فى إحداث تغيير علاجي .

العلاج النفسي بدوره قد يقود إلي الروحانية كجزء من الحياة العقلية، كما أن بعض العلاجات النفسية تمت صياغتها من الفلسفات الروحية، إلا أن الممارسات القائمة على العلاج الروحي كبعد منفصل ومستقل لا تعتبر بالضرورة علاج نفسي.

تاريخيا، قد يُقصد بالعلاج النفسي في بعض الأحيان الطرق أو الوسائل التفسيرية (الفرويدية)، على عكس الطرق الأخري الأخرى لعلاج الاضطرابات النفسية كتعديل السلوك.

غالبا ما يطلق علي العلاج النفسي اسم "علاج الحديث" أو "العلاج الحواري"، لا سيما بالنسبة للرأي العام، علي الرغم من أنه ليست كل أشكال العلاج النفسي تعتمد على التواصل الكلامي، وبالتالي فإن الأطفال أو البالغين الذين لا يشاركون في التواصل اللفظي (كالأخرس) لا يستثنوا من العلاج النفسي. وهناك بالفعل بعض أنواع من العلاج النفسي صممت خصيصا لمثل هذه الحالات.

قد يكون المعالج النفسي محترف في مجال الصحة النفسية، أو محترف من خلفيات علمية أخرى وتم تدريبه علي نوع معين من العلاج النفسي، وبالنظر إلي الطبيب النفسي فإنه يتم أولا تدريبه لأول مرة كطبيب بشري يمكنه وصف الأدوية، ثم يحصل علي تدريبات نفسية متخصصة بعد إنهاء الدراسة بكلية الطب.

أما عالم النفس السريري فلديه درجة الدكتوراه المتخصصة في علم النفس بجانب مكونات سريرية وبحثية، فين حين أن الأخصائي الإجتماعي يمكن أن يكون قد حصل علي تدريب متخصص وخبرة عملية في مجال العلاج النفسي.

تعتبر العديد من التشكيلات الواسعة من برامج التدريب والأطارات المؤسسية متعددة المهنية (تحتوي علي متخصصين في أكثر من مجال)، وفي معظم دول العالم فإن التخصص في مجال العلاج النفسي يتطلب برامج تعليم مستمرة بعد الحصول علي الدرجة العلمية الأساسية.

في كثير من الأحيان يتم مناقشة المواضيع الشخصية الحساسة والعميقة أثناء العلاج النفسي، ويُفترض بالمعالج أن يحترم العميل (المريض) وخصوصيته وسرية العلاج، وهو أمر يوجبه القانون أيضا، كما أن الظروف الاستثنائية لخرق هذه السرية من أجل حماية المريض أو غيره منصوص عليها ضمن قوانين الأخلاقية للممارسة المهنية..

يمكن القول بأن العلاج النفسي قد تمت ممارسته على مر العصور، وقد استخدم المسعفون والفلاسفة والممارسين الروحيين وعموم الناس الأساليب النفسية لتخفيف المعاناة عن الآخرين.

في الحضارة الغربية وبحلول القرن التاسع عشر نشأت حركة العلاج الأخلاقي، وكانت مبينية علي أسس علاجية غير غازية أو مدخلة (أي أنها لا تتطلب إدخال شيئ في الجسم كالدواء)، ثم بدأت حركة أخري مؤثرة من قبل فرانز مسمر (Franz Mesmer) 1734-1815 والطالب الفرنسي أرماند ماري جاك (1751-1825)، وسميت بالتنويم المغناطيسي أو المغناطيسية الحيوانية، وكان لها تأثير قوي في ظهور علم النفس الدينامي والطب النفسي وكذلك النظريات حول موضوع التنويم المغناطيسي.

قدم والتر كوبر (Walter Cooper Dendy) عام 1853 مصطلح "psycho-therapeia" حول كيفية تأثير الأطباء علي الحالة النفسية للمرضى، وبالتالي التأثير علي أمراضهم الجسدية، على سبيل المثال من خلال خلق مشاعر متعارضة لتعزيز التوازن العقلي.

أشار دانيال هاك توك (Daniel Hack Tuke) إلى هذا مصطلح العلاج النفسي، وكتب عنه عام 1872، حيث اقترح هو الأخر علم المغناطيسية الحيوانية.

طور كل من هيبوليت بيرنهايم (Hippolyte Bernheim) وزملاؤه في مدرسة نانسي مفهوم العلاج النفسي، بمعنى استخدام العقل في علاج الجسد عن طريق التنويم المغناطيسي.

استخدم المصطلح باسمه لأول مره عام 1889، عندما قام فريدريك فان إيدن (Frederik van Eeden) وألبرت ويليم (Albert Willem) بإعادة تسمية مقترحاتهم عن العلاج النفسي بعد زيارة نانسي، وخلال هذا الوقت أصبح التنويم المغناطيسي علي المسرح ( stage hypnosis) أمرا مشهورا، وأضيفت هذه الأنشطة للجدليات العلمية حول استخدام التنويم المغناطيسي في الطب، وفي عام 1892، في المؤتمر الثاني لعلم النفس التجريبي، حاول فان إيدن أن يأخذ الفضل في مصطلح العلاج النفسي وأن يبعد مصطلح العلاج النفسي عن التنويم المغناطيسي.
وهكذا فإن العلاج النفسي قُصِد به ابتداء "علاج المرض من خلال التأثير النفسي أو التنويم، أو عن طريق الاقتراح".

لاحقا زار سيغموند فرويد مدرسة نانسي، وشملت ممارساته العصبية المبكرة استخدام التنويم المغناطيسي، وعلي الرغم من اتباع أعمال معلمه جوزيف بروير (Josef Breuer) -على وجه الخصوص في الحالة التي بدت أعراضها في الانحلال بسبب ما أطلقت عليه المريض بيرثا بابنهايم (Bertha Pappenheim) اسم "شفاء الحديث" (Talking cure) - إلا أنه بدأ التركيز على الظروف التي يبدو أن لديها أسباب نفسية نشأت في تجارب الطفولة والعقل اللاواعي، وبدأ في تطوير تقنيات مثل التداع الحر، تفسير الأحلام، التحويل، وتحليل الهو والأنا والأنا العليا.

تأسست سمعة سيجمون فرويد الشهيرة كأب للعلاج النفسي عن طريق استخدامه لمصطلح التحليل النفسي، وكذلك ارتباطه بنظام شامل من النظريات والأساليب، إضافة إلي دور أتباعه الفعال في إعادة كتابة التاريخ.

بَني العديد من المنظرين كألفرد أدلر، كارل يونغ، كارين هورني، آنا فرويد، أوتو رانك، إريك إريكسون، ميلاني كلاين وهاينز كوهوت نظرياتهم بناء على الأفكار الأساسية لفرويد، ولاجقا طور أكثرهم نظام علاج خاص بهم، وفي وقت لاحق تم تصنيف كل هذه النظريات ضمن الديناميكية النفسية، وهذا يعني كل ما يتضمن تأثير الوعي/اللاوعي على العلاقات الخارجية وعلي الذات.

تطورت المدرسة السلوكية في عقد 1920، وأصبح تعديل السلوك علاج شائع في عقدي 1950 و 1960. وكان أبرز المساهمين فيها جوزيف وولب ( Joseph Wolpe) في جنوب أفريقيا، وهانز آيزنك (Hans Eysenck) في بريطانيا، وجون واطسون (John B. Watson) في الولايات المتحدة.

تَعتَمِد طرق العلاج السلوكي على مبادئ الإشراط الاستثابي، الإشراط الكلاسيكي ونظرية التعلم الاجتماعي في إحداث تغيير علاجي للأعراض الملحوظة، وأصبح هذا النهج هو النهج المتبع لحالات الرهاب وغيره من الاضطرابات الأخرى.

تطورت بعض الأساليب العلاجية من المدرسة الأوروبية للفلسفة الوجودية، وعنت بشكل أساسي بقدرة الفرد على تطوير والحفاظ على شعور من المعنى والهدف في جميع مراحل الحياة، وحاول المساهمين الرئيسيين في هذا الأسلوب (على سبيل المثال، ايرفين يالوم (Irvin Yalom)، رولو ماي( Rollo May) وفيكتور فرانكل(Viktor Frankl)، لودفيغ بنسوانغر(Ludwig Binswanger)، ميدارد بوس ( Medard Boss)) في خلق علاجات حساسة لأزمات الحياة الشائعة التي تنبع من الإنعزال أو الكآبة الأساسية لوعي الإنسان الذاتي، ولا يمكن الوصول إليها إلا من خلال الكتابات المعقدة للفلاسفة الوجوديين (على سبيل المثال، سورين كيركيغارد (Søren Kierkegaard)، جان بول سارتر (Jean-Paul Sartre,) ، غابرييل مارسيل( Gabriel Marcel)).

تمثل العلاقة الفريدة بين المريض والمعالج مركبة أو وسيلة لتحقيق العلاج، وقد بدأت مواضيع فكرية ذات صلة بالعلاج النفسي في عقد1950 علي يد كارل روجرز(Carl Rogers)، وأيضا اعتمادا علي أعمال أبراهام ماسلو(Abraham Maslow) والتسلسل الهرمي للاحتياجات البشرية، وقد جلب روجرز العلاج النفسي المتمركز حول الشخص إلى الانتباه العام، وكانت هناك متطلبات أساسية للعلاج، بأن يستلم العميل (أو المريض) ثلاثة "حالات" أساسية من مستشاره أو معالجه: التقدير الإيجابي غير المشروط ويوصف أحيانا بـ"تثمين أو تقدير" إنسانية العميل، والتزامن أو التعاون بين المعالج والمريض، والفهم التعاطفي. وكان يُعتقد أن هذا النوع من التفاعل سيُمكن العميل من الوصف والتعبير الكامل عن نفسه، وبالتالي يتطور وفقا لقدراته الفطرية.

طور آخرون مثل فريتز ولورا بيرلز نهج آخر عرف بالعلاج الجشطلي ( Gestalt therapy)، ومارشال روزنبرغ مؤسس التواصل اللاعنفي (Nonviolent Communication)، وإريك برن، مؤسس التحليل التفاعلي (transactional analysis)، ولاحقا كونت هذه المناهج ما أصبح يعرف باسم العلاج النفسي الإنساني. وأصبحت مجموعات وكتب المساعدة الذاتية واسعة الانتشار.

أنشأ ألبرت إليس خلال عقد1950 العلاج العقلي الانفعالي (العلاج السلوكي العقلاني الانفعالي). ولاحقا طور الطبيب النفسي آرون بيك بصورة مستقلة شكل من أشكال العلاج النفسي المعروف باسم العلاج المعرفي، واحتوي كل من العلاج المعرفي والعلاج العقلي الانفعالي علي تقنيات قصيرة نسبيا، ذات تركيب وتنظيم يركتز علي الوقت الحاضر، وتهدف إلى تحديد وتغيير المعتقدات الشخصية والتقييمات، وأنماط التفاعل، على عكس التقنيات طويلة المدي والمبنية علي الرؤية الموجودة في علاجات الدينامية النفسية أو العلاجات الإنسانية.

تم جمع مداخل أو منهجيات العلاج المعرفي والعلاج السلوكي تحت مظلة المصطلح العام العلاج السلوكي المعرفي (CBT) في عقد 1970، ولاحقا تطورت "موجة ثالثة" من العلاج المعرفي السلوكي تضمنت العلاج بالقبول والالتزام والعلاج السلوكي الجدلي، كما تطورت أساليب الإرشاد النفسي، بما في ذلك العلاج المرتكز علي الحل والتدريب المنهجي.

علاجات ما بعد الحداثة النفسية مثل العلاج بالرواية والعلاج بالتماسك لا تفرض تعريفات للصحة النفسية والمرض النفسي، وإنما تري العلاج كعملية بناء تتم بواسطة كل من العميل والمعالج في سياق اجتماعي.

تطور أيضا العلاج المنهجي الذي يركز على دينامية الأسرة أوالمجموعة، وكذلك علم نفس ماوراء الشخصي، والذي يركز على الجانب الروحي من معاناة الإنسان، كما تطور عدد من التوجهات في العقود الثلاثة الماضية مثل العلاج النسوي، والعلاج المختصر، علم النفس الجسدي والعلاج التعبيري، وعلم النفس الإيجابي. وفي عام 2006 كشفت دراسة استقصائية لأكثر من 2500 معالج نفسي في الولايات المتحدة عن أكثر النماذج المستخدمة للعلاج، وأكثر عشرة معالجين تأثيرا في ربع القرن السابق.

هناك المئات من مناهج العلاج النفسي أو المدارس الفكرية، فبحلول عام 1980 كان هناك أكثر من 250، وبحلول عام 1996 أكثر من 450، وفي بداية القرن الواحد والعشرين كان هناك أكثر من ألف نوع من العلاجات النفسية - لدي البعض منها إختلافات بسيطة بينما يختلف البعض الاخر اختلاف جذري نتيجة استخدام مفاهيم او تقنيات مختلفة من علم النفس، وفي كثير من الأحيان لا تفتصر الممارسة العلاجية علي نوع واحد فقط من العلاجات، وإنما تستعين بعدد من وجهات النظر والمدارس النفسية المختلفة، والمعروفة باسم النهج التكاملي أو التركيبي.

غالبا ما يشار إلى أهمية العلاقة العلاجية، والمعروفة أيضا باسم التحالف العلاجي بين العميل والمعالج، وتحدد نظرية العوامل المشتركة العلاقة العلاجية وغيرها من الجوانب الأساسية التي يُعتقد أنها مسؤولة عن فعالية العلاج النفسي.

قد يتناول العلاج أشكال محددة من الأمراض النفسية القابلة للتشخيص، أو المشاكل اليومية التي يواجهها الشخص في إدارة العلاقات الشخصية أو في تحقيق الأهداف الشخصية، وقد يبدأ العلاج النفسي قبل أو مع أو أثناء العلاج الدوائي (مثل الأدوية النفسية).

تصنف العلاجات النفسية بعدة طرق مختلفة، ويمكن التمييز بين العلاجات القائمة على النموذج الطبي عن تلك القائمة على النموذج الإنساني، ففي النموذج الطبي لا يبدو العميل علي يرام فيسخر المعالج مهاراته من أجل مساعدة العميل للعودة الى صحته مرة أخري، ويعد الاستخدام المكثف للإصدار الرابع من الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية في الولايات المتحدة مثال على النموذج الطبي، في المقابل فإن النموذج الإنساني أو الغير طبي يسعى جاهد لإزالة المرض، حيث يقوم المعالج بخلق بيئة مواتية تفضي إلى التعلم التجريبي، كما يساعده على بناء ثقته بنفسه، مما يؤدى إلى فهم أعمق لذاته، وقد يري المعالج نفسه بأنه الميسر أو المساعد، وهناك فارق آخر بين النوعين وهو الجلسات الفردية العلاجية، ووالعلاج النفسي الجماعي، بما في ذلك علاج الأزواج والعلاج العائلي.

أحيانا يتم تصنيف العلاجات النفسية وفقا لمدتها، حيث تصنف العلاجات ذات العدد القليل من الجلسات على مدى أسابيع أو شهور قليلة كعلاج مختصر (أو العلاج قصير المدى)، في حين تصنف العلاجات التي تأخذ شكل جلسات معتادة لسنوات علي أنها علاج طويل المدي.

يُفرق بعض المعالجين بين العلاجات ذات المناهج الأكثر عمقا، وأخري ذات المنهج الأكثر دعما، حيث يسهل النوع الأول رؤية العميل لجذور المشكلة التي يواجهها، وأفضل مثال علي هذا النوع هو التحليل النفسي، في حين أن النوع الثاني يؤكد على تعزيز آليات المسايرة أو التأقلم بجانب التشجيع والمشورة، وكذلك اختبار الواقعية وتنصيب الحدود إذا ما كان ذلك ضروريا، ويكون اختيار نوع العلاج بناءا علي نوع المشكلة وحالة العميل.

تَستَخدم معظم أشكال العلاجات النفسية المحادثات المنطوقة كطريقة تواصل، إلا أن بعض العلاجات تستخدم أشكال مختلفة من التواصل الغير كلامي مثل الكلمات المكتوبة، والأعمال الفنية، والدراما، والقصص، وراية القصص، والموسيقى، وتضمن العلاج النفسي للأطفال بوجود أولياء أمورهم العلاج باللعب، ودرامية (أي تمثيل الأدوار)، والرسم، ورواية القصص وغيرها، وهناك أيضا أشكال مختلفة لتقديم خدمة العلاج النفسي (بجانب التفاعل المباشر بين المريض والمعالج) مثل العلاج عن طريق الهاتف أو عن طريق التفاعل عبر الإنترنت، وهناك بعض التطورات في العلاج بمساعدة الحاسوب، مثل العلاج بالواقع الافتراضي، وبرامج الوسائط المتعددة لكل تقنية معرفية، والأجهزة المحمولة لتحسين المراقبة أو وضع الأفكار قيد التنفيذ.

تستند هذه العلاجات النفسية، والمعروفة أيضا باسم "التجريبية"، علي علم النفس الإنساني، وظهرت هذه العلاجات كرد فعل على كل من المدرسة السلوكية والتحليل النفسي، ويطلق عليها اسم "القوة الثالثة"، وتهتم هذه العلاجات بالتنمية البشرية واحتياجات الفرد، مع التركيز على معنى الذاتية، ورفض الحتمية، والاهتمام بالنمو الإيجابي بدلا من الاهتمام بالأمراض.

يفترض البعض قدرة الإنسان الكامنة علي تحقيق أقصى قدر من إمكاناته، والنزعة لتحقيق الذات، وتكمن مهمة هذا العلاج في خلق بيئة متناغمة تزدهر فيها هذه القدرة والنزعة، وبالتالي فإن جذور علم النفس الإنساني يمكن أن توجد في الوجودية-الاعتقاد بأن الإنسان يمكنه أن يجد المعنى فقط بإنشائه-، وهذا هو هدف العلاج الوجودي، والعلاج الوجودي بدوره مرتبط فلسفيا بعلم الظواهر.

يهتم العلاج المتمركز حول الشخص (والمعروق باسم العلاج المتمركز حول العميل)، على إظهار المعالج للانفتاح والتعاطف والتقدير الإيجابي غير المشروط، وذلك لمساعدة العميل على التعبير عن ذاته وتطويرها.

يأخذ العلاج الجشطالتي، والذي سمي في الأصل "العلاج بالتركيز"، الشكل التجريبي/الوجودي، حيث يسهل من عملية الدراية تجاه السياقات المختلفة في الحياة، من خلال الانتقال من الحديث عن المواقف البعيدة نسبيا إلي العمل والخبرة المباشرة الحالية، وهناك شكل من العلاج الإنساني أكثر إيجازا وهو نهج "المعطيات البشرية"، والذي عُرض في 1998/9، ويأخذ شكل التمركز علي الحل، اعتمادا على تحديد الاحتياجات العاطفية - كالحاجه للأمن والحكم الذاتي والاتصال والاجتماعي- ويستخدم هذا النهج طرق تربوية ونفسية مختلفة لمساعدة الناس على تلبية تلك الاحتياجات بشكل كامل أو بشكل مناسب.

يركز العلاج النفسي المتوجه نحو الاستبصار على الكشف عن أو تفسير عمليات اللاوعي، وكثيرا ما يشير إلي العلاج النفسي المعتمد علي الديناميكية النفسية، والذي يُعتر التحليل النفسي هو الشكل الأقدم منه، وتشجع هذه التطبيقات من علم عمق النفس على التعبير اللفظي لكل الأفكار للمريض، متضمنا ذلك التداعي الحر والأوهام والأحلام، التي من خلالها يستطيع المحلل صياغة طبيعة صراعات اللاوعي في الماضي والحاضر والمتسببة في أعراض المريض ومشاكله الشخصية.

هناك أربع مدارس رئيسية في التحليل النفسي، وكلها أثرت علي الديناميكية النفسية: الفرويدية، وعلم نفس الأنا، ونظرية العلاقة بالموضوع وعلم نفس الذات، كما تطورت أيضا أساليب العلاج الجماعي التحليلي.

تستخدم العلاجات السلوكية تقنيات سلوكية مثل تحليل السلوك التطبيقي (المعروف أيضا باسم تعديل السلوك) لتغيير أنماط سليوكية غير قادرة على التأقلم، وذلك لتحسين الاستجابات العاطفية والإدراك والتفاعل مع الآخرين، ويعد العلاج التحليلي الوظيفي أحد أشكال هذا النهج.

العلاجات السلوكية -بحكم طبيعتها- هي علاجات تجريبية (تعتمد على البيانات)، سياقية (تركز على البيئة والسياق)، وظيفية (تهتم بتأثير أو نتيجة السلوك)، احتمالية (تعرض السلوك كما لو كان يمكن التنبؤ بها إحصائيا)، أحادية (ترفض ثنائية العقل والجسم وتعامل الشخص كوحدة)، وعلائقية أو متصلة (تحلل التفاعلات ثنائية الاتجاه)، في حين يركز العلاج المعرفي مباشرة على تغيير الأفكار، من أجل تحسين العواطف والسلوكيات.

يحاول العلاج السلوكي المعرفي الجمع بين كلا من منهج العلاج المعرفي والعلاج السلوكي، ويركز على بناء أو إعادة بناء الإدراك والعواطف والسلوكيات، وعموما ففي العلاج السلوكي المعرفي يقوم المعالج بمساعدة العملاء في التقييم والإدراك والتعامل مع الوسائل المسببة للمشاكل والاختلال في التفكير والعواطف والسلوك، وذلك من خلال مجموعة واسعة من الأساليب.

تعكس "الموجة الثالثة" تأثير الفلسفة الشرقية علي علم النفس السريري، وتتضمن مبادئ مثل التأمل والعلاج القائم على الوعي التام، والعلاج بالقبول والالتزام والعلاج السلوكي الجدلي.

العلاج النفسي بين الأشخاص هو شكل مختصر نسبيا من العلاج النفسي، وهو مستمد من الديناميكية النفسية والعلاج المعرفي السلوكي، ويركز على الروابط بين المزاج والظروف الاجتماعية، مما يساعد على بناء المهارات الاجتماعية والدعم الاجتماعي، كما يهدف إلى تعزيز التكيف مع الأدوار والمواقف الشخصية التفاعلية.

يسعى العلاج المنهجي لمعالجة الناس ليس فقط علي المستوي الشخص كما هو الحال في كثير من الأحيان في العلاجات الاخري، وإنما أيضا في العلاقات والتعامل مع التفاعلات الجماعية، بجانب الانماط والديناميات، ويشمل ذلك العلاج العائلي والاستشارات الزوجية، ويعتبر علم نفس المجتمع نوع من أنواع العلاجات النظامية أو المنهجية.

استخدم مصطلج العلاج الجماعي لأول مرة في عام 1920 من قبل يعقوب مورينو (Jacob L. Moreno)، وتعتبر السيكودراما أحد أهم اسهاماته، وفيها تستخدم المجموعات كممثلثن وجمهور في نفس الوقت لاستكشاف المشاكل الفردية بالتجديد تحت إشراف قائد المجموعة.

اُعتمد الاستخدام الرائد والاكثر تحليلا واستكشافا للمجموعات داخل وخارج المستشفى من قبل عدد قليل من المحللين النفسيين الأوروبيين الذين هاجروا إلى الولايات المتحدة الأمريكية، مثل بول شيلدر، والذي عالج مرضي العصاب الشديد والذهان البسيط في مجموعات صغيرة في مستشفى بلفيو، نيويورك، وقد تجلت قوة تأثير العلاج الجماعي في بريطانيا خلال الحرب العالمية الثانية، عندما أثبت العديد من المحللين النفسيين والأطباء النفسيين قيمة أسلوب العلاج الجماعي في اختيار الضباط، وسنحت الفرضة لهؤلاء الرواد لا سيما ويلفريد بيون ليقود وحدة الجيش النفسية.

أعطت مستشفى نورثفيلد في برمنغهام اسمها إلى ما أطلق عليه لاحقا "تجارب نورثفيلد"، وهو ما أعطي زخم منذ الحرب لتطوير العلاج الجماعي، واستخدام مجموعات صغيرة لعلاج الاضطرابات العصبية والشخصية، ويستخدم اليوم العلاج الجماعي في المرافق الصحية والعيادات الخاصة.

يتضمن العلاج التعبيري أي شكل من أشكال العلاج التي تستخدم التعبير الفني كوسيلة أساسية لعلاج المرضي (العملاء)، ويستخدم المعالج التعبيري مختلف التخصصات من الفنون الإبداعية كنوع من التدخلات العلاجية، ويشمل ذلك طرق العلاج بالرقص، العلاج بالدراما، العلاج عن طريق الفن، العلاج بالموسيقى، العلاج بالكتابة وغيرها، ويعتقد المعالجون أن أكثر الطرق فعالية لعلاج المريض هو بالتعبير عن خياله من خلال عمل إبداعي، ودمج ومعالجة القضايا التي تثار بنفس الطريقة.

علاجات ما بعد الحداثة والمعروفة أيضا باسم ما بعد البنيوية أو البنائية، كالعلاج بالرواية الذي يقوم بجذب الانتباه تجاه "القصة المهيمنة" علي حياة المريض عن طريق المحادثات العلاجية، والتي أيضا قد تنطوي على استكشاف أفكار ضارة، وكيفية انتقال هذه الأفكار إلى الصدارة، كما يمكن استكشاف التأثيرات الاجتماعية والثقافية إذا رأى المريض فائدة من ذلك.

يفترض العلاج بالتماسك مستويات متعددة للبنية العقلية والتي تقوم بخلق الأعراض كوسيلة للدفاع عن النفس أو تحقيق وإدراك الذات، ولا يقبل العلاج النسوي فرضية وجود طريقة واحدة صحيحة للنظر إلى الواقع، وبالتالي يُعتبر العلاج النسوي أحد علاجات بما بعد الحداثة

يتناول علم نفس ماوراء الشخصي المريض من سياق التفاهم الروحي للوعي، ويعتبر العلاج النفسي الإيجابي (منذ عام 1968) أسلوب في مجال العلاج النفسي الإنساني والديناميكية النفسية، ويستند هذا العلاج على إعطاء المريض صورة إيجابية عن البشر، مع نهج تعزيز الصحة، والتوجه نحو الموارد والتمركز حول الصراع.

يحدث العلاج بالتنويم المغناطيسي وقت وجود الشخص في حالة التنويم، وغالبا ما يستخدم العلاج بالتنويم المغناطيسي من أجل تعديل سلوك الفرد، أو محتواه وتوجهاته العاطفية، فضلا عن مجموعة واسعة من الحالات الأخري من بينها: العادات الغير فعالة أو المختلة،والقلق، والمرض المتعلق بالتوتر ، وإدارة الألم، والتنمية الشخصية.

يركز العلاج النفسي الجسدي على العلاقة بين العقل والجسم، ويحاول الوصول إلى مستويات أعمق من النفس من خلال زيادة الوعي بالجسم المادي والعواطف، وهناك العديد من العلاجات الموجهة للجسد، مثل تحليل الطاقة البيولوجية، والعلاج النفسي الحسي، ويجب عدم الخلط بين هذه الأساليب العلاجية وبين علاجات الجسم التي تسعى إلى تحسين الصحة البدنية في المقام الأول من خلال المجهود البدني المباشر على الجسم، وليس من خلال وسائل نفسية مباشرة.

تم تطوير بعض العلاجات غير الغربية، ففي البلدان الأفريقية يوجد علاج استعادة الانسجام، والعلاجات الشاملة على أساس فلسفة أوبونتو.

يعد العلاج النفسي التكاملي محاولة لجمع الأفكار والاستراتيجيات من أكثر من منهج نظري، ويتضمن ذلك خلط المعتقدات الأساسية والجمع بين التقنيات التي أثبتت نجاحها، وتشمل أشكال العلاج النفسي التكاملي العلاج المتعدد الوسائط، واختيار العلاج المنهجي، والعلاج التحليلي المعرفي، ونموذج نظام الأسرة الداخلية، وعادة ما يطور الأطباء النفسيون العلاج النفسي التكاملي الخاص بهم بمرور الوقت.

يجب أن يتكيف كل من الإرشاد النفسي والعلاج النفسي لتلبية الاحتياجات التنموية والعلاجية للأطفال، وأحيانا قد يُفيد الطفل أكثر إذا تحدث والده إلى الطبيب المعالج، إلي جانب أخذ الوالد دروس في الأبوة أو الأمومة، واتخاذ إجراءات من شأنها أن تنهي المواقف العصيبة التي تؤثر سلبا على الطفل، كما أن التدريب على إدارة الأبوة يعد وسيلة علاجية فعالة للغاية، حيث يتعلم الآباء والأمهات المهارات اللازمة للحد من المشكلات السلوكية لأطفالهم.

تشمل العديد من برامج إعداد الإرشاد النفسي دورات في التنمية البشرية، وبما أن الأطفال في كثير من الأحيان ليست لديهم القدرة على التعبير عن أفكارهم ومشاعرهم، فإن المستشار أو المعالج يستخدم مجموعة متنوعة من الوسائل المساعدة مثل الطباشير الملون والطلاء والصلصال والدمى والكتب واللعب مع الطفل وألعاب اللوحات وغيرها.

تعد نظرية الديناميكية النفسية الأساس للعلاج باللعب، ولكن بعض المناهج الأخرى مثل الإرشاد الموجز المرتكز علي الحل يمكن أن يتم توظيف العلاج باللعب في تقديم المشورة، وفي كثير من الحالات قد يفضل المستشار أو المعالج التركيز علي ولي أمر الطفل، وخاصة إذا كان الطفل أصغر من سن الرابعة، وبفعل ذلك فإن المستشار يخاطر باستمرار الأنماط التفاعلية الغير القادرة على التأقلم والآثار السلبية على نمو الطفل، والتي سبق أن تأثر بها الطفل في علاقته الأساسية. ولذلك، فإن التفكير المعاصر يميل إلي العمل مع هذه الفئة العمرية الصغيرة ومع الوالد في وقت واحد أثناء التفاعل، وكذلك على حسب حدة الحالة.

هناك جدل كبير حول أفضل تقييم لفعالية العلاج النفسي عن طريق التجارب العشوائية المحكومة أو أساليب المقارنة الفردية، وأحد المحاولات التجريبية هي استخدام العلاج الجماعي بالغفل.

يعتقد كثير من الأطباء النفسيين أن الفروق الدقيقة في العلاج النفسي لا يمكن التقاطها بالمراقبة أو الاستبيانات، ويفضلون الاعتماد على الخبرات السريرية الخاصة بهم والحجج المفاهيمية لدعم نوع من العلاج الذي يمارسونه، وقد عارض المعالجون المنتمون لنظرية الديناميكية النفسية على وجه الخصوص النهج القائم على الأدلة، كونه لا يتناسب مع أساليبهم وافتراضاتهم.

خلصت المراجعات الدولية للدراسات العلمية إلي أن العلاج النفسي فعال في حالات عديدة، كما وجدت بعض الأبحاث أن وجود أشكال مختلفة من العلاج النفسي تُظهر نفس الفاعلية، فيما سعت تحليلات أخرى لتحديد العوامل المشتركة في العلاج النفسي والتي يُعتقد أنها مسؤولة عن هذا التأثير وتعرف باسم نظرية العوامل المشتركة؛ مثل نوعية العلاقة العلاجية، وتفسير المشكلة، ومواجهة المشاعر المؤلمة، ومع ذلك فقد تم اختبار علاجات محددة لاستخدامها في اضطرابات معينة، وقدمت الهيئات التنظيمية في كل من المملكة المتحدة والولايات المتحدة توصيات باستخدام أسلوب علاجي معين لحالات مختلفة.
تعد دراسة هلنسكي عن العلاج النفسي واحدة من أكبر التجارب السريرية طويلة المدي عن العلاج النفسي، كما اتضح أن مرضى القلق والاكتئاب الخاضعين لنوعين من العلاج القصير المدي (المرتكز علي الحل والديناميكية النفسية المختصرة) تحسنا بشكل أسرع، ولكن بعد خمس سنوات من العلاج النفسي طويل المدي والتحليل النفسي أظهرا فوائد أكبر، وتتنأ عدة عوامل متعلقة بكل من المعالج والمريض بمدي صلاحية طرق العلاجات النفسية المختلفة.

أحيانا تصاحب المناهج العلاجية المختلفة نظريات معينة حول ما يحتاج إلى تغيير في الشخص من أجل نتائج علاجية ناجحة، وبشكل عام فقد لعبت عمليات التيقظ العاطفي والذاكرة دورا هاما، وجمعت إحدي النظريات بين هذين الجانبين، حيث اقترحت أن التغيير الدائم يحدث عند تشغيل الآلية العصبية لاستقرار الذاكرة فتصبح قادرة على دمج التجارب العاطفية الجديدة.

يعد التمسك بالدورة العلاجية -استمرار حضور الجلسات واتمام المهام- قضية مهمة جدا،
وتتراوح حالات الانتهاء المبكر من العلاج -التوقف المبكر- من حوالي 30٪ إلى 60٪، وهذا يتوقف جزئيا على كيفية تعريف التوقف، فيما تقل هذه القيمة في مجموعات البحثية لأسباب مختلفة مثل طريقة اختيار النرضي وكيفية ادخالهم في المجموعة، ويرتبط الإنهاء المبكر بالخصائص الديموغرافية والسريرية المختلفة للمرضي والمعالجين والتفاعلات العلاجية.

وقد تسبب التوقف المبكر عن العلاج في بعض الانتقادات حول مدى ملاءمة وفعالية العلاج النفسي.
معظم علماء النفس يستخدمون مهام بين الجلسات في العلاج بشكل عام، والعلاج السلوكي المعرفي بشكل أخص ويعتبرون هذه المهام "المادة الفعالة". وليس هناك سبب واضح حول عدم إكمال العملاء لهذه المهام في كثير من الأحيان، ولكن يعتقد أنها ظاهرة منتشرة.

تعتبر الأبحاث العلمية عن الآثار الضارة للعلاج النفسي محدودة لأسباب مختلفة، ومن المتوقع أن تحدث هذه الآثار السيئة في 5٪ إلى 20٪ من المرضى مثل مشاكل تدهور الأعراض أو ظهور أعراض جديدة، وتوترات في العلاقات الشخصية والاعتماد الزائد على المعالج، وقد تحمل بعض التقنيات أو طبيعة المعالج مزيدا من المخاطر أكثر من غيرها، كما أن بعض صفات المريض قد تجعله أكثر عرضة للخطر، وينبغي التمييز بين الآثار الجانبية الناتجة عن العلاج الذي تمت ممارسته بشكل صحيح وبين الأضرار الناجمة عن الممارسات الخاطئة.

يشكك البعض في قدرة العلاج النفسي علي الشفاء، وقد أشار آخرون إلى الحالات التي تكون فيها قيم وأساليب المعالجين ضارة أو مفيدة للمريض (أو بشكل غير مباشر ضارة تجاه أشخاص آخرين في حياة المريض).

كما أشار بعض النقاد إلي أن البشر قد تعاملوا مع الأزمات وقادوا المشاكل الاجتماعية الخطيرة وأوجدوا حلول لمشاكل الحياة المختلفة قبل فترة طويلة جدا من ظهور العلاج النفسي.

من ناحية أخرى، يرى البعض أن العلاج النفسي غير مستخدم بصورة كافية، كما أنه ليس عليه أبحاث علمية كافية على الرغم من كونه مجالا واعدا ومشرقا بصورة أكثر من مجال التطوير في الأدوية الراكدة.

في عام 2015، خصص المعهد الوطني الأمريكي للصحة العقلية 5.4٪ فقط من ميزانيته للتجارب السريرية الجديدة في العلاج النفسي (تمول تجارب الأدوية إلى حد كبير من قبل شركات الأدوية)، رغم وجود أدلة وفيرة أنهم يمكنهم العمل وأن المرضى يفضلونهم.

ويقترح البعض أن العلاقات العلاجية الناجحة مبنية على أساس القبول الحقيقي للمريض علي أنه إنسان دون طوارئ، كما ظهرت المزيد من الانتقادات من مصادر نسوية، وبنائية وخطابية.



</doc>
<doc id="708935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708935" title="أصول">
أصول

الأصول في الأعمال التجارية والمحاسبة، هي الموارد الاقتصادية التي يملكها رجال الأعمال أو شركة ما. وهي أي ملكية ملموسة أو غير ملموسة ملائمة لسداد الديون يمكن اعتبارها أحد الأصول. والأصول بعبارة بسيطة، هي الأشياء ذات القيمة التي يمكن تحويلها بسهولة إلى نقد (مع أن النقد في حد ذاته يعتبر أيضا أحد الأصول). وتسجل الميزانية العمومية (balance sheet) للشركة القيمة النقدية للأصول التي تملكها، فهي تقدم تمثيل مادي لأصول الشركة وديونها في يوم ما. والأصول هي الأموال والأشياء الثمينة الأخرى التي يملكها الفرد أو الشركة التجارية.. تصنف الأصول إلى صنفين رئيسيين. الأصول الملموسة والأصول غير الملموسة. تحتوي الأصول الملموسة على أقسام فرعية مختلفة، بما في ذلك الأصول المتداولة والأصول الثابتة. وتكون الأصول المتداولة لأقل من فترة مالية ويمكن تحويلها لأموال بسهولة، وتشمل المدينين (العملاء) وأوراق القبض والمخزون (التام وغير التام) والبضاعة الموجودة (Inventory) والاستثمارت قصيرة الأجل...ألخ، في حين أن الأصول الثابتة: تستخدم لعدة فترات محاسبية، وتشمل الأراضي والسيارات والآلات تشمل المباني والمعدات. الأصول غير الملموسة هي موارد وحقوق غير مادية ذات قيمة للشركة لأنها تعطي للشركة نوعا من الميزة في السوق التجاري. وكأمثلة عن الأصول غير الملموسة الاسم التجاري، وحقوق التأليف والنشر، والعلامات التجارية، وبراءات الاختراع، وبرامج الحاسوب. والأصول المالية مثل حسابات مدينة، والسندات، والأسهم.

أيضا عرفت لجنة المصطلحات التابعة لمجمع المحاسبين الأمريكي (AICPA)الأصول بأنها "شي ما يمثل رصيد مدين قابل للترحيل للفترة التالية لقفل الحسابات تبعا للمبادئ المحاسبية على أساس أنه يمثل إما حق ملكية أو قيمة يمكن الحصول عليها ونفقة تمت وأوجدت حق ملكية أو من المحتمل إيجادها مستقبلا". وعرفتها لجنة المفاهيم والمعايير التابعة لجمعية المحاسبة الأمريكية(FASB) بأنها "هي الموارد الاقتصادية المخصصة لأغراض المشروع خلال وحدة محاسبية محددة فهي تجمعات للخدمات المتوقع الحصول عليها مستقبلا".

هناك شروط أو كما يسميها بعض الكتاب "معايير" يجب توفرها في الموارد لكي يتم اعتبارها أصولاً .
من أهم هذه الشروط أن يكون الأصل مملوكاً للشركة بشكل قانوني. أي أن للشركة الحق في حرية التصرف في هذا الأصل وبالتالي لها الأحقية بالاستفادة من المنافع الاقتصادية من هذا الأصل.

لابد أن يكون منافع اقتصادية مستقبلية متوقعة من المورد لكي يتم اعتباره أصلاً. فإذا كان يقدم منافع تمتد لأكثر من فترة مالية فيمكن تصنيفه من ضمن الأصول.

من أهم أسباب اقتناء الأصول هو مقدرتها الإنتاجية لأنها تشارك بشكل أو بآخر في العملية الإنتاجية. لذلك من الشروط التي يجب توافرها في المورد ليعتبر أصلاً هو مقدرته الإنتاجية وأن يكون قادراً على أن يعود بعائد مادي للشركة نتيجة مشاركته في العملية الإنتاجية.

لابد أن تكون المنافع العائدة من الأصل قابلة للقياس لكي يتم اعتباره أحد أصول الشركة. يكون القياس عادة باستخدام وحدات مالية. والهدف من ذلك أن تستطيع الشركة فصل هذا الأصل عن باقي الموارد والأصول الأخرى.

تنقسم الأصول إلى أقسام متنوعة كما ذكر سابقا. التالي هو شرح مبسط لكل نوع.

الأصول المتداولة حسب تعريف لجنة المصطلحات التابعة لمجمع المحاسبين الأمريكي (AICPA) هي "النقدية أو الأصول الأخرى القابلة للتحويل إلى نقدية أو التي ستباع أو تستخدم في الإنتاج خلال دورة العمليات أو السنة المالية أيهما أطول".
إذن هي النقد(cash)والموارد التي يسهل تحويلها إلى نقد خلال سنة مالية مثل: موجودات المخزون(inventory) والتكاليف المدفوعة مسبقا(المدينون)، وأوراق القبض، والأوراق المالية(الأسهم)، والمصروفات المدفوعة مقدما.

الأصول الثابتة "هي ما حازته المنشأة من مبان وأراض ومعدات وتجهيزات لاستخدامها في الإنتاج أو في تسهيل أمور العمليات التجارية". ومن الأمثلة عليها الآلات ووسائل النقل والأثاث وكل ماتقتنيه الشركة ليس من أجل البيع وإنما لغرض استخدامه في عملية الإنتاج.

الأصول الملموسة هي جميع الأصول التي يكون لها جوهر مادي. ومن الأمثلة على ذلك المباني والمعدات.

الأصول غير الملموسة هي "ما دفعته المنشأة أو التزمت بدفعه لتحصل على منفعة ليس لها وجود مالي" 
وهي تمثل المنافع الاقتصادية التي ليس لها وجود مادي، وتتضمن حقوق الاختراع، حقوق التأليف، العلامة التجارية، وغيرها.



</doc>
<doc id="708938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708938" title="أبو القاسم بن حبيب النيسابوري">
أبو القاسم بن حبيب النيسابوري

الحسن بن محمد بن حبيب بن أيوب، أبو القاسم النيسابوري (ت 406 هـ = 1016م) أديب، و واعظ و مفسر، صاحب (عقلاء المجانين - ط) صنف في القراآت والتفسير والأدب.
وتناقل الناس تصانيفه.
ومن كتبه (التنزيل وترتيبه - خ) في الظاهرية.
كان كرامي المذهب، ثم تحول شافعيا.
وله شعر جيد في الوعظ، أورد (الداوودي) ثلاث قطع منه، نقلا عن ياقوت.
قلت: لم أجد له ترجمة في معجمي ياقوت، فلعله مما سقط من معجم الأدباء



</doc>
<doc id="708987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708987" title="كلية التربية (جامعة بنها)">
كلية التربية (جامعة بنها)

كلية التربية هي احدى كليات جامعة بنها في جمهورية مصر العربية.

أنشئت كلية التربية ببنها عام 1976 م كإحدى كليات جامعة الزقازيق فرع بنها، وبدأت الدراسة الفعلية بها في العام الجامعى 1977/1978، وفى عام 2005 صدر قرار جمهورى باستقلال جامعة بنها عن جامعة الزقازيق، فأصبحت كلية التربية إحدى كليات جامعة بنها، وتضم الكلية خمسة أقسام هي: أصول التربية، وعلم النفس التعليمى، والمناهج وطرق التدريس، والصحة النفسية، والتربية المقارنة والإدارة التعليمية، ويبلغ عدد أعضاء هيئة التدريس ومعاونيهم بها(159) فرداً، منهم (102 عضوا، 57 معاونا)، وعدد الإداريين(163) إدارياً، ويدرس بها (11) برنامجاً تدريسياً بالمرحلة الجامعية الأولى لتخريج طلاب في تخصصات مختلفة هي (معلم لغة عربية، معلم لغة إنجليزية، معلم رياضيات، معلم بيولوجى، معلم طبيعة وكمياء، معلم فلسفة واجتماع، معلم تاريخ) وذلك للعمل في المرحلة الاعدادية والثانوية من التعليم العام، بالإضافة إلى (معلم لغة عربية ابتدائى، معلم رياضيات ابتدائى، معلم دراسات اجتماعية ابتدائى، معلم علوم ابتدائى)، ويبلغ إجمالي عدد طلاب المرحلة الجامعية الأولى(5018) طالباً وطالبة، كما تقدم الكلية (19) برنامجاً دراسياً لمرحلة الدراسات العليا في التخصصات المختلفة الاتية (دبلوم عام، دبلوم مهنى، ودبلوم خاص، وماجستير في التربية، ودكتوراة الفلسفة في التربية)، ويبلغ عدد طلاب الكلية بالدراسات العليا(1887) طالباً وطالبة عام 2008 م.


الابلارلارربلابلياافلا

يتمثل الهدف الرئيس للمشروع في:

تم إنشاء نظام داخلي لضمان الجودة والاعتماد بكلية التربية – جامعة بنها، لتحسين مستوى الخدمة التعليمية لخريج الكلية، بما يتناسب واحتياجات سوق العمل ومتطلبات الجودة الشاملة، وما تحتاجه من جهود فاعلة مخططة ومنظمة من قبل إدارة الكلية وأقسامها الأكاديمية والتربوية المختلفة.

ويتفرع من هذا الهدف الرئيس الأهداف الخاصة التالية:


اسم البرنامج عدد المقررات لكل برنامج
1 بكالوريوس العلوم والتربية "رياضيات" 48
2 بكالوريوس العلوم والتربية "طبيعة وكيمياء" 66
3 بكالوريوس العلوم والتربية "بيولوجى" 53
4 ليسانس اداب وتربية "لغة عربية" 63
5 ليسانس اداب وتربية "لغة إنجليزية" 59
6 ليسانس اداب وتربية "فلسفة واجتماع" 65
7 ليسانس اداب وتربية "تاريخ" 66
8 بكالوريوس العلوم والتربية أساسي "رياضيات" 56
9 بكالوريوس العلوم والتربية أساسي "علوم" 48
10 ليسانس اداب وتربية أساسي "لغة عربية" 59
11 ليسانس اداب وتربية أساسي "دراسات اجتماعية" 62
إجمالي عدد البرامج = 11
351 إجمالي عدد المقررات (الغير مكررة) =

- مدة البرنامج :أربع سنوات

- مستويات البرنامج (في نظام الساعات المعتمدة)

= البرامج التعليمية التي تمنحها الكلية (دراسات عليا) =
م
اسم البرنامج عدد المقررات لكل برنامج
1 دبلوم عام نظام العام الواحد اختيارى 1 + 15 
2 دبلوم عام نظام العامين اختيارى1 + 15
3 دبلوم مهنى "القياس النفسى وتطبيقات الحاسب" 8

4 دبلوم مهنى "دراسات مستقبلية" 10
5 دبلوم مهنى "تربية خاصة" اختيارى 3 + 8
6 دبلوم مهنى "ارشاد نفسى" 10
7 دبلوم مهنى " اضطرابات تواصل، تخاطب" 10
8 دبلوم مهنى "مناهج وبرامج التعليم" 10
9 دبلوم مهنى " تكنولوجيا التعليم" 10
10 دبلوم خاص"إدارة تربوية" اختيارى 1 + 7
11 دبلوم خاص" أصول تربية" اختيارى 1 + 7
12 دبلوم خاص"علم نفس التربوى" اختيارى 1 + 7
13 دبلوم خاص"مناهج وطرق تدريس" اختيارى 1 + 7
14 دبلوم خاص"صحة نفسية" اختيارى 1 + 7
15 دبلوم خاص"تربية خاصة" اختيارى 1 + 7
16 دبلوم خاص"تكنولوجيا التعليم" اختيارى 1 + 7
17 الماجستير في التربية "تخصص تربية مقارنة وإدارة تعليمية" 3 + 3
18 الماجستير في التربية "أصول تربية" 4
19 الماجستير في التربية "المناهج وطرق التدريس" 4
20 الماجستير في التربية "علم نفس التربوي" 3
21 الماجستير في التربية "الصحة النفسية" 3
22 دكتوراه الفلسفة في التربية" تخصص التربية المقارنة والإدارة التعليمية" 4
23 دكتوراه الفلسفة في التربية تخصص الإدارة التربوية" 4
24 دكتوراه الفلسفة في التربية"أصول التربية" 4
25 دكتوراه الفلسفة في التربية"مناهج وطرق تدريس ’مادة التخصص’" 4
26 دكتوراه الفلسفة في التربية"علم النفس التربوي" 4
27 دكتوراه الفلسفة في التربية"صحة نفسية" 4
إجمالي عدد البرامج = 27
إجمالي عدد المقررات (غيرالمكررة) = 320

= للتواصل مع الكلية =

حاصل على البكالوريس في الرياضيات والإحصاء من جامعة الحسين بن طلال ودرجة الماحستير من جامعة اليرموك وارغب في الحصول على قبول مبدئي من جامعة بنها لدراسة الدكتوراة في مناهج الرياضيات وطرق التدريس

= عنوان الكلية =

جمهورية مصر العربية – محافظة القليوبية – جامعة بنها – خلف الموقف الجديد – طريق كفر سعد- بجوار محطة مياة الشرب

= موقع الكلية الالكتروني=
http://www.fedu.bu.edu.eg


</doc>
<doc id="709011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709011" title="عليق قاسي الأوبار">
عليق قاسي الأوبار

عليق قاسي الأوبار أو العليق الأمريكي (الاسم العلمي:Rubus strigosus ) هو نوع نباتي يتبع جنس العليق من الفصيلة الوردية. 

تنمو في معظم مناطق أمريكا الشمالية.

شجيرة معمرة تنتج ثمارًا تشبه ثمار التوت و يكون لونها أحمرًا عند النضج. الساق شائكة. تنتشر السوق بالجذامير. النبات قائم يصل ارتفاعه إلى حوالي المتر. الثمرة متكدسة يصل طولها 1-2 سم وقطرها 1-1.5 سم. عند قطفها تظل قاعدتها ملتصقة بالنبات.
 


</doc>
<doc id="709014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709014" title="موفق بهجت">
موفق بهجت

موفق بهجت (17 مارس 1938 -)، مطرب سوري. من مواليد مدينة دمشق ،ذهب موفق بهجت إلى لبنان في بداية الستينات وهناك بدأت مسيرته الفنية ،ثم ذهب إلى مصر عام 1970 وبدات انطلاقته الفنية في مصر ،تزوج من الممثلة المصرية ميرفت أمين عام1970



</doc>
<doc id="709102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709102" title="أبرار (ممثلة)">
أبرار (ممثلة)

أبرار (من مواليد 21 أكتوبر 1982 في الكويت) هي أبرار محمود الزنكوي، ممثلة ومذيعة كويتية.

بدايتها كانت في مسلسل حبل المودة في عام 2006، إلى أن كانت بدايتها الحقيقة بعد مشاركتها في مسلسل الهدامة مع غازي حسين وهيفاء حسين بعام 2009، وهي خريجة «المعهد التطبيقي» قسم فن تجميل وميك أب.

متزوجة ولديها ثلاث أبناء منهم «ملاك» و«زهراء».

قامت بعام 2010 بتقديم برنامج حمل اسم «فواح» وهو عبارة عن ديوانية نسائية تخاطب الفئات العمرية من 25 عاماً وما فوق ويتناول مواضيع وقضايا مختلفة تطرح للنقاش مع آراء المشاهدين وذلك على قناة العدالة.


</doc>
<doc id="709104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709104" title="سوق نفسك">
سوق نفسك

صدر مؤخرا للدكتور عبد الله بن سالم باهمامالله بن سالم باهمام كتاب جديد يضعه في المكتبة العربية يضيف شيء جديد على أنواع الكتابات الحديثة، فقد جاء عنوان الكتاب غريب بعض الشئ وهو " سوق لفكرك "، وربما يتبارى إلى اذهاننا الآن للفظ كلمة " سوق " انه يتناول مفهوم التسويق البيعى التجارى، وانما ما يهدف اليه الكتاب هو يعد بمثابة تسويق لعلم الافكار حيث يعد هذا الاصدار الأول من نوعه في هذا المجال.

حيث نجد أن هذا الكتاب أعطى من خلاله بُعداً جديد للتسويق لاسيما مع ارتباطه في أذهان كثير من الناس بالتجارة فقط، وتميز بطباعة فاخرة من الحجم المتوسط في 312 صفحة.

حيث ناقش الكتاب أساليب تسويق الأفكار وممارساتها الواقعية وأحكامها الشرعية وواقعها المعاش، وركز على تسويق الأفكار على المستوى الفردي وعلى المستوى الجماعي، من خلال قوالب سهلة ممتعة تبعد الرتابة وتجدد النشاط وتشحذ الذهن.

تميز الكتاب بالاختصار وعدم الإطالة في النقل أو الإحالة مستعرضاً هذا العلم في تسعة فصول، تناول الأول "ماهية تسويق الأفكار" تطرق فيه إلى تسويق الفكر وشرح لهذا المفهوم وأبعاده وارتباطاته وعلاقته بعلوم الشريعة والتسويق والإعلام والاجتماع والنفس والإدارة والسياسة والتربية والقانون والاقتصاد.

أما الفصل الثاني فتناول به "المدخل شرعي" حيث تضمن دراسة للحكم الشرعي لتسويق الأفكار مع توضيح بعض المسائل المتفرقة، فيما عنون الفصل الثالث بـ"مدخل تسويقي" تناول فيه المؤلف المزيج التسويقي والبيئة التسويقية ودراسة لسوق الأفكار.

أما الفصل الرابع فهو عبارة عن "مدخل نفسي" تضمن شرح علم وفن الاتصال ونفسية المسوق ونفسية المتلقي، أما الفصل الخامس فهو عبارة عن "مدخل إعلامي" تطرق فيه المؤلف لأهمية الإعلام في تسويق الأفكار وكيفية اختيار وسائل الإعلام للأفكار التي تسوقها وآليات التأثير في وسائل الإعلام مع استعراض التجربة الإعلامية في تسويق الأفكار والصورة الذهنية للإسلام والمسلمين.

أما الفصل السادس فكان بعنوان "مدخل سياسي" تطرق فيه المؤلف للعبة السياسية وتسويق الأفكار مع استعراض أنماط التسويق السياسي، والفصل السابع عنون بـ"مدخل مالي واقتصادي" تناول فيه المؤلف أهمية المال والإنفاق لتسويق الأفكار ومعايير تقييم القيمة المادية لتسويق الأفكار، أما الفصل الثامن فهو عبارة عن "مدخل قانوني" تمحور حول الملكية الفكرية والإجراءات الجنائية والحماية القانونية لحق المؤلف، أما الفصل التاسع والأخير فتمحور حول "مدخل إلى أعظم سيرة" مستعرضاً سيرة النبي محمد صلى الله عليه وسلم وصفات المسوق الجيد والممارسات التسويقية النبوية.

من أهم ما احتواه الكتاب هو ذلك الجزء الذي كان ياتى في نهاية كل فصل، يحوى تلخيصا سهلا مفصلا عما تناوله في كل فصل من فصول الكتاب.


</doc>
<doc id="709112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709112" title="علي فياض">
علي فياض

كاتب فلسطيني ولد عام 1948 في قرية كرتيا في قضاء غزة (حسب تقسيمات فلسطين خلال الانتداب)، لجأت عائلته أواسط 1948 إلى مخيم خان يونس في قطاع غزة بعد تدمير قريتهم من قبل العصابات الصهيونية خلال حرب 1948.

حصل على الثانوية العامة من غزة عام 1966 والتحق بجامعة القاهرة للدراسة في كلية الآداب قسم صحافة وتخرج منها عام 1970.

التحق بحركة التحرير الوطني الفلسطيني فتح وساهم في تأسيس مؤسساتها الإعلامية.

أسندت إليه العديد من مهام التغطية الإعلامية للعديد من الحركات الثورية في العالم وخصوصاً في جنوب شرق آسيا. وساهم في نقل تجاربها للثورة الفلسطينية.

بعد الخطاب الشهير للزعيم الفلسطيني ياسر عرفات في الأمم المتحدة عام 1974 بدأت دول العالم بالاعتراف بمنظمة التحرير الفلسطينية كممثل الشعب الفلسطيني وبدأت تطلب من القيادة الفلسطينية إرسال ممثلين لها. نظراً لخبرته في جنوب شرق آسيا أرسل علي فياض سفيراً لمنظمة التحرير الفلسطينية في فيتنام عام 1976 وبدأ مهامه هناك في التعريف بالقضية الفلسطينية ونضال الشعب الفلسطيني. ووسع ممثليات المنظمة في بقية بلدان المنطقة مثل لاوس، كمبوديا، تايلند، الفلبين، اندونيسيا، ماليزيا.

تقاعد علي فياض من عمله كسفير عام 1984 بعد اختلافه مع القيادة حول المنهج السياسي الجديد بعد الخروج من لبنان، أقام في العاصمة السورية (دمشق) وعاد ليمارس مهنته كصحفي وكاتب سياسي متخصص في الشؤون الدولية وخصوصاً الجنوب شرق آسيوية. كتب في العديد من الدوريات الفلسطينية والعربية مثل مجلة الهدف، مجلة الحرية، جريدة المسار، جريدة الحياة، جريدة الشرق الأوسط، جريدة المستقبل.

ساهم خلال التسعينات في تأسيس العديد من الفعاليات في المخيمات الفلسطينية في سوريا كلجان الدفاع عن الثقافة الوطنية وحق العودة بالإضافة لنشاطه النقابي وحملات التضامن مع القضايا العربية المعاصرة.

من كتبه:

الحب في ظلال الفانتوم 1976

التجربة العسكرية الفيتنامية 1990

التجربة التفاوضية الفيتنامية 1993

تجربة منظمة التحرير الفلسطينية 2006 (دراسة مشتركة)

متزوج من السيدة فوزية فياض وله ابن واحد اسمه وابنتان هما الإعلامية هانوي فياض والممثلة أناهيد فياض


</doc>
<doc id="709146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709146" title="حسن المستضيء بأمر الله">
حسن المستضيء بأمر الله

أبو محمد الحسن بن يوسف (1142 – 1180) كان خليفة عباسي، حكم في بغداد بين عامي 1170 و1180، 566ه إلى 577ه بعد أبيه المستنجد بالله. توفي في 30 مارس، 1180، وخلفه الناصر لدين الله.

كان عادلا وجوادا وحسن السيرة حليما مشفقا على الرغية اسقط المكوس والضرائب توفي ودفن في داره ثم نقل إلى بغداد

استطاع صلاح الدين في عهده أستعادت القدس جزئيا ثم أستعادها كاملة بعد حربه مع الصليبين في عهد ابنه الناصر لدين الله


</doc>
<doc id="709159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709159" title="فواغي بنت صقر القاسمي">
فواغي بنت صقر القاسمي

الشيخة فواغي القاسمي، شاعرة وناشطة إماراتية في منظمات الدفاع عن حقوق المرأة والطفل وكاتبة مسرحية. ولدت في إمارة الشارقة، وحصلت على ليسانس الآداب في اللغة الإنجليزية والفرنسية. صدر لها العديد من المسرحيات الشعرية أهمها «ملحمة عين اليقين» والتي عرضت على مسرح دار الأوبرا بالقاهرة عام 2002 ونالت استحسان وتقدير جميع من شاهدها خاصة من النقاد والأدباء والمثقفين، وأشاد بها نقاد المسرح المصريين. عرضت لها كذلك مسرحية «الإخطبوط». ومسرحيتان شعريتان لم تجسد على خشبة المسرح بعد هما «أبناء قابيل» و«ليالي».

ولها في مسرح الطفل مسرحيات عديدة أهمها «أنهار الخيال»، «لا لحداثة الغذاء»، «مجاهيل لكن عظماء»، «طهر و نقاء».

وللشاعرة دواوين عدة لم تصدر بعد، ويعتبر ديوان «ألم المسيح ردائي» الديوان الأول الصادر لها عن دار الحضارة العربية للنشر بجمهورية مصر العربية والذي كان ضمن معرض القاهرة الدولي للكتاب عام 2007 ولاقى اهتمام من قبل الصحافة والنقاد أثناء وبعد المعرض، ثم نشرت دار شمس للإعلام والنشر الديوان الثاني «موائد الحنين» و هو خاص بالنصوص النثرية.

وهي تنشر نتاجها الأدبي في العديد من المجلات والصحف الورقية والمواقع الإلكترونية، كما ترجمت لها بعض القصائد إلى الإنجليزية والفرنسية.

وهي متزوجة من الشيخ خالد بن صقر القاسمي ولي عهد ونائب حاكم رأس الخيمة الأسبق.




</doc>
<doc id="709180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709180" title="مرونة طلب">
مرونة طلب

إذا كان التغير القليل في ثمن سلعة ينشأ عنه تغيير كبير في الكميات المطلوبة منها، يقال (في هذه الحالة) إن الطلب لهذه السلعة مرنا.

ويكون الطلب مرنا في الاجل القصير إذا كانت هناك كميات كبيرة مخزونة من السلعة تعرض في السوق أو تسحب منه حسب أرتفاع أو أنخفاض الثمن.

ويكون هذا بالنسبة للسلع غير القابلة للتلف التي يمكن الأحتفاظ بها إلى حين أرتفاع مستوى الأسعار.

أما السلع التي يتعذر خزنها لمدد طويلة فيتصف طلبها بعدم المرونة، مثل الأسماك والخضروات وغيرها.



</doc>
<doc id="709192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709192" title="سعد جمعة (مغني)">
سعد جمعة (مغني)

((معلومات مغن

سعد جمعةهو سعد عبدالله جمعة الحوطي ولد في الشميسي بمدينة الرياض وعاش أيام طفولته الأولى في حي الشميسي وانتقل مع عائلته في شبابه إلى حي الجرادية ثم إلى البديعة التي لا يزال يقطنها حتى الآن وهو متزوج ولديه ولد (عبد الله) و خمس بنات .

كان سعد جمعة في صباه محبا للفن ولآلة العود وقد تعلم الإيقاع قبل العزف على العود وكان يرافق فنانا من نفس الحي يدعى محمد الربيَع يقوم بإحياء الحفلات الخاصة وحفلات المدرسين وكان الفتى سعد جمعة يرافقه في العزف على الإيقاع، وقد كان للفنان الربيَع نظرة خاصة في عازف الإيقاع الفتى الصغير فقد كان معجبا بصوته وشجعه كثيرا على الغناء، وقد اشترى عودا وأهداه للفتى سعد جمعة ليتعلم عليه وكانت المفاجأة الأولى في حياة سعد الفنية بعد فرحه بهذه الآلة التي أحبها وعشقها لدرجة الجنون أن قام والده بكسر العود الأول في حياته، فوالده رجل متدين والعائلة لم يكن فيها فنان قبل ذلك والبيئة التي يرجع لها سعد بيئة محافظة ولها نظرة مختلفة تجاه الفن.

وبدأت الصعاب تترى أمام هذا الشاب ويواجه اللوم بشكل دائم بسبب حبه للفن ولم يفت ذلك من عضده بل أصر، وبعد احتراف الفن وظهور أول شريط غنائي له وهو شريط (قالوا علامك تزور حي البديعة) واجه موقفا عصيبا حيث طرده والده من المنزل ولم يتراجع وبدأ يتذوق طعم حلاوة النجاح في هذا المجال واستمر لمدة سنتين بعيدا عن منزل والده، ويقول سعد ضاحكا إن هذه الفترة شهدت أكثر فترة إنتاج فني، ومع حزن الأم على خروج ابنها من البيت وتسليم الأب بأن هذا الأمر لا مفر منه فقد عفا عنه وعاد سعد لمنزله واستمر في الغناء واحترف الفن.

ويقول سعد جمعة إنه كان في شبابه يستمع للفنان سلامة العبدالله وفهد بن سعيد وبشير حمد شنان حمد الطيار وكان عاشقا للفن العدني حيث كان يستمع لمحمد جمعة خان وأحمد عبيد القعطبي وإبراهيم الماس ومحمد مرشد ناجي وكرامة مرسال ومحمد سعد عبد الله وأحمد قاسم، وكان يشجعه على غناء العدني أخوه الأكبر محمد عبد الله الجمعة الذي كان محبا للفن العدني والذي يعد أحد أسباب عزارة الإنتاج العدني لسعد جمعة حيث كان يطلب منه باستمرار أداء العدني وكان يستمتع بشكل كبير بأسلوبه في أدائه للعدني.

ويضيف أبو عبد الله إنه في بداياته الفنية كان هناك شح في الأغنية العدنية وكان العدني لونا جديدا ولم يكن هناك من الفنانين لدينا من يتقن الأغنية العدنية بحذافيرها وهنكها فالموجود كانت أغاني معروفة تؤدى من قبل الجميع وبنفس الآلية ولكن من خلال الاستماع لهذا الفن من مصادره الأصلية ورموزه الكبيرة ومع العشق لهذا اللون والتشجيع الذي وجده من المحيطين به فقد تمكن من العدني وإن كان حافظ على الهنك والروح الخاصة بالأغنية العدنية وقد أداها بطريقته الخاصة أيضا والتي جعلت منه لونا مسموعا بل مطلوبا بشكل أكبر لدرجة أنه قبل شهرته ومن خلال تداول أشرطته اعتقد الكثيرون أنه مطرب غير سعودي وأنه كان مشهورا قبل مجيئه للرياض.

وبعد الشهرة وبعد أن عرف الناس الفنان سعد جمعة أصبحت الأغاني العدنية تطلب منه في كل سهرة وفي كل مناسبة وأصبح الناس يحبون سماع العدني من سعد وليس من أهله ويقول أبو عبد الله في هذا الصدد (بغيناها طرب صارت نشب)، وقد ألم أبو عبد الله في وقت مبكر بشكل كبير بمقامات العدني وإيقاعاته وتمكن من أداء التراث العدني بشكل متميز وأصبحت لديه القدرة بشكل كبير أيضا على تلحين الأغنية العدنية وكان هناك الشاعر السعودي عبد الرحمن شار يكتب له الكلمات العدنية وكتاب آخرين من اليمن مثل يسلم بن إسحاق ويسلم بن علي وغيرهم وله الكثير من الأغاني العدنية الناجحة التي قام بتلحينها مثل الناس للناس لا تخلف مواعيدك وسوالف ليل وفي قمة المأساة وشكيناهم وقالوا لي العذال وغيرها الكثير.

وعن السر في إجادته للون السامري أفاد أبو عبد الله بأن الموضوع هنا مختلف وهذا لوننا وحنا أهل السامري وطبيعي أن نتقن السامري فأي جلسة مهما كانت لا تخلو من السامري وبالنسبة لي السامري مزاج وأعشق هذا اللون أكثر من عشقي للعدني.

يقول أبو عبد الله أني أصبحت فنانا معروفا في الرياض ولكن الذي ساهم بشكل أكبر في انتشاري هو ظهوري في برنامج بقايا الأمس للمذيع بندر الدوخي عام 1401 حيث سجلنا في منزله أغنية ياسعود قلبي على العود وقد ظهرت في البرنامج وكانت سببا في معرفة الفنان سعد جمعة في بقية مناطق المملكة وكانت قمة الظهور التلفزيوني لدي في برنامج تحت الأضواء الذي كان يستضيف كبار الفنانين أمثال طلال مداح ومحمد عبده وهو من البرامج الجماهيرية حيث لم يكن هناك فضائيات وبالنسبة لي كان هذا الظهور تكريما جميلا لبداياتي الفنية الناجحة وفرصة لتكريس هذا النجاح.

وعند السؤال عن الأغاني التي يعتز بها أبو عبد الله ويعتبرها محطات فنية كبيرة في حياته قال الحمدلله لقد رافقني النجاح منذ البداية، فقد غنيت أول أغنية قالوا علامك تزور حي البديعة والتي كانت كلماتها قالوا علامك تزور حي ام الحمام للشاعر عبد الله أبو فيصل وقمت بتغييرها لحي البديعة وحققت نجاحا كبيرا تلاها أغنية يا سعود قلبي وحققت نجاحا أكبر وكانت أغنية بلا خطية بعدهما لها نجاح ملحوظ بل إن شريط السامري الذي كانت فيه أغنية بلا خطية اعتبره ناجحا بكل المقاييس وهناك الكثير من الأغاني الناجحة في البدايات مثل لا باس يااسمر ياقاسي ويازين خاف الله وغزالي وش علامه وياطير يابو جناح وياناس عاشق غزال وقالوا تحبه وياهلي ارحموني وكفى ياخلي وطائرات الميج وخلف السوار وياصاحبي لاعل في هجرك لنا خيرة وزارني عقب العشا وحققت الأغاني العدنية التي غنيتها شهرة كبيرة مثل حيرة مع الليل واصاح ويعيبوا على الناس والمحبة ولا شي وما تبت منه ووعد عرقوب وياللي وصفتوا الحسيني والحب من نظرة والمحبة عذاب وقل ليش واسيدي ولما متى ومن هوى السمر والهاشمي ويالله ياعالم المستور وفي حكم الغرام وبصراحة الأغاني التي حققت نجاحا طيبا وانا راضي عنه عددها كبير سواء من ألحاني أو من التراث العدني.

وعن الشعراء الذين تعاون معهم الفنان الكبير سعد جمعة كثيرون ولكن أبرزهم الشاعر الأمير سعود بن بندر والذي كان عاشقا لفن سعد جمعة وكان له دور كبير في بروز الفنان سعد جمعة كما تعاون مع الشاعر الأمير سلمان بن سعود بن عبد العزيز والأمير فهد بن خالد والأمير بدر بن محمد والأمير سعود بن عبد الله والشاعر حمد المغيض والشاعر عبد العزيز الحميدي والشاعر عبد الله أبو فيصل وفهد عبد الكريم الأحمد وبندر الرشود وعبد الرحمن شار ويسلم بن إسحاق وعبد الكريم المهنا وطارق الدهام وعبد الرحمن المطرف و عبدالله قحم وغيرهم.


</doc>
<doc id="709203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709203" title="حول">
حول

الحوَل (بفتح الحاء والواو) هو عيب بصري يجعل العينين بحالة غير متوازنة، بحيث تتجه كل عين لاتجاه مختلف، فيمكن أن تركز إحدى العينين لاتجاه الأمام، بينما تنحرف العين الأخرى للداخل أو الخارج أو للأعلى أو للأسفل، ويمكن أن يلاحظ هذا الاختلال في وضع العينين بشكل واضح، أو يظهر أحيانا ويختفي أحيانا أخرى، وقد ينتقل هذا الاختلال بين العينين.

ذكرت إحدى الدراسات أن 85% من مرضى الحول البالغين "صرّحوا بأنه كان لديهم مشاكل مع المدرسة، العمل والرياضة بسبب الحول". وقد ذكرت الدراسة نفسها أن 70% صرّحوا أن الحول كان له تأثير سلبي على صورتهم الذاتية.

يظهر هذا النوع بعد الولادة مباشرة أو خلال الشهور الستة الأولى من الولادة.
إذا اقترب أي جسم من العينين كثيرا تفقد العينان القدرة على التركيز وتنحرف إحداهما بعيدا وهذا يعتبر أمر طبيعي، لكن الأمر غير الطبيعي في حالة الحول هو انحراف العين وفقدانها قدرتها على التركيز في حال كون الجسم المرئي بعيدا بشكل كاف عن العينين، ويكون هذا بسبب الحركة غير المتوازنة للعينين معا.
مثل كالحصبة أو الجدري أو الإصابة ببعض أمراض العيون.
وهي الإصابة التي تسبب شللا في عضلات العين.
مثل إصابة عضلات العين أو الأعصاب المؤدية لها أثناء الولادة، أو بسبب تليفات في عضلات العين.
ينتج عن الحول الدائم رؤية مزدوجة عند الطفل المصاب بالحول، تشكل هذه الحالة صعوبة حسية عند الدماغ فيقوم بتحييد أو تجاهل إحدى الصورتين اللتين تقدمهما العينان فيفقد المصاب بالحول القدرة على الرؤية بالعينين معاً ما يعني إعاقة قدرته على تقدير عمق الأشياء و مدى بعدها أو قربها منه، و ما لم يتم تدارك الموضوع و البدء في معالجة الحالة فقد يصبح تخلي الدماغ عن الصور التي تلتقطها إحدى العينان أمراً دائماً خصوصاً إن كانت الإصابة بالحول قد حدثت بعد الولادة مباشرة.


إن الهدف الأساسي لمعالجة الأشخاص الذين يعانون من الحول هو أن يكون مهجر الرؤية طبيعي، واضح ومريح في جميع المسافات والاتجاهات من البصر. في حالات الحول المتقدّمة يتمّ المعالجة باستخدام النظارات أو الموشورات، علاجات الرؤية أو الجراحة اعتماداً على سبب هذا الاختلال. إن الجراحة لا تغيّر الرؤية بل تعمل على محاذاة العينين بتقصير إطالة أو تغيير واحد أو أكثر من عضلات العين خارج المقلة. النظارات تغيّر ردة فعل الشخص على التركيز.الموشورات تغيّر الطريقة التي يضرب فيها الضوء والصور العين مما يحسّن وضعية العين.

من أهم الأمور التي تحصل مع الطفل خلال الأشهر الأولى من حياته، هي بدء الرؤية بكلتا العينين. كل واحد منا يملك عينين تعملان بتناسق تام بينهما، وبفضل هذا التناسق، يتمتع البشر، بخلاف الحيوانات الأخرى، بقدرة كبيرة على الرؤية ثلاثية الأبعاد. يكتسب الرضيع هذا التناسق بين العينين خلال الأشهر الأولى من حياته. أحيانا، وإلى حين بلوغه سن الأشهر الـ 4 أو 5 الأولى، لا يكون الطفل قد اكتسب القدرة على التنسيق بين العينين بعد، ولذلك فإن إحدى العينين تكون ناظرة إلى الأمام (في الوسط)، بينما تتجه العين الأخرى نحو الداخل أو الخارج، أو بكلمات أخرى: تصاب بالحول.

من المفترض أن تختفي حالات الحول بجيل الـ 6 أشهر. لكن إذا استمر الحول، فإن هذا يدل على وجود خلل ما، الأمر الذي يستدعي التوجه للطبيب فورا. حتى يومنا هذا، هنالك بعض الأطباء الذين يرفضون فحص الأطفال الذين يعانون من الحول، ويبلغون أكثر من 6 أشهر من العمر، بدعوى أن الطفل ما زال صغيرا وأن الحول سيختفي من تلقاء نفسه. من المهم أن نعرف أن هذا الاعتقاد خاطئ، بل وعلى العكس، فإن الحول قد يؤدي إلى الغمش، الأمر الذي يسبب حدوث خلل في الرؤية بكلا العينين. لذلك، من المهم معالجة هذه الحالات دون أي تأجيل. قد يصاب الطفل بأنواع أخرى من الحول في سن أكثر تقدما، كما من الممكن أن يصاب به البالغون. علينا أن نعرف أن الحول لدى الأطفال يستلزم العلاج. من الممكن ان يؤدي عدم معالجة هذه الحالات إلى الإصابة بالغمش، اضطراب الرؤية في كلا العينين، الشفع، وغيرها من الاضطرابات.

في كثير من الأحيان، يبدو لنا أن الأطفال ممن هم دون سن السنة، يعانون من الحول، في حين أنهم لا يعانون في الحقيقة من الحول، وعيونهم متوازية ومستقيمة تماما. يعود سبب هذه الظاهرة إلى مبنى الجفون والوجه لدى الأطفال. بالعادة، تكون لدى الأطفال طيات جلدية في جانبي الجفن، كما أنهم من الممكن أن يعانون من إتساع قصبة الأنف. تقوم هذه الحالات بتغطية جزء من العين بحيث يبدو الطفل وكأنه يعاني من الحول. نستطيع رؤية هذه الظاهرة، بشكل خاص، عندما ينظر الطفل إلى الأطراف، حيث تغطي طيات الجلد جزءا كبيرا من عينه. حين يكبر وجه معظم الأطفال, يقل عرض جسر الأنف وتختفي هذه الظاهرة. 
بالإمكان رؤية الدليل على عدم انحراف العينين عندما نقوم بتسليط الضوء على عيني الطفل الذي يعاني من الحول الظاهري، حيث سنلاحظ أن انعكاس الضوء يسقط تماما في نفس المكان في كل واحدة من العينين، في مركز الحدقة. بهذه الطريقة يمكننا أن نتأكد من أن الطفل لا يعاني من الحول. في كل الأحوال، بإمكان الشخص الذي يقوم بإجراء الفحص فقط، وعندما يكون متمكنا وذا خبرة حقيقية – سواء كان طبيب عيون أو أخصائي بصريات – أن يحدد بشكل مؤكد إن كان الحديث يدور عن حول حقيقي أو كاذب.

وينشا هذا النوع من الحول عند الولادة، ولا يتم شفاؤه إلا بعد مرور ستة أشهر. يكون هذا الحول بالعادة بارزا وواضحا. في كثير من الأحيان، يختفي الحول، أي أن الطفل يصاب به بشكل متقطع، تارة في العين اليمنى وتارة في العين اليسرى. لذلك فإن الأطفال لا يصابون بالغمش نتيجة له. كذلك، يروي الأبوين أن حالة الحول تزداد سوءا عندما يكون الطفل مرهقا أو مريضا. وفي بعض الأحيان، تلعب العوامل الوراثية دورا في هذا النوع من الحول، إذ يصيب الحول بعض الأخوة، أو الأطفال المولودين لأهل يعانون من الحول. بشكل عام، يتم علاج الحول من خلال إجراء عملية جراحية، ومع ذلك، فهناك حالات يمكن فيها علاج الحول عبر استخدام النظارات، أو حتى الدمج بين الأمرين (إجراء العملية الجراحية واستخدام النظارات).
وهو الذي يتسم بتوجه إحدى العينين نحو الداخل.

يصيب الأطفال عادة من سن 8 شهور حتى 4 سنوات. أحيانا يصيب هذه الحول الطفل بشكل مفاجئ ويبقى بشكل دائم، بينما من الممكن أن يظهر في بعض الأحيان ثم يختفي، ويكون بالإمكان ملاحظته بشكل بارز حين يكون الطفل مرهقا أو مريضا. كذلك، فإنه من الممكن أن يشكو الطفل نفسه، في بعض الأحيان، من أن الحول يسبب له ازدواجية في الرؤية. يبرز الحول بالأساس عندما يحاول الطفل أن يركز على رؤية شيء قريب. ويصيب هذا النوع من الحول، بالأساس، الأطفال الذين يعانون من مد البصر. حتى يستطيع هؤلاء الأطفال أن يرون بوضوح، فإنهم يقومون بتقليص العضلة الداخلية للعين، الأمر الذي يؤدي إلى الحول. عندما ينظر الطفل إلى شيء قريب، يكون عليه أن يقلص العضلة الداخلية أكثر. لذلك، فإن هذا النوع من الحول يكون ظاهرا أحيانا، فقط عندما ينظر الطفل إلى شيء قريب. لدى الكثير من الأطفال، يساهم استخدام النظارات بإصلاح الحول بشكل تام. عندما يكون الحول أكثر خطورة عند النظر إلى شيء قريب، يجب إعطاء الطفل نظارات ثنائية البؤرة (Bifocal) أو متعددة البؤر (Multifocal)، والمقصود هنا هو نظارات تم إجراء تعديل بصري أكبر على الجزء السفلي من عدستها. في كثير من الأحيان، يكون هذا النوع من الحول وراثيا، لذلك فمن الأهمية إجراء فحص لأخوة وأخوات الطفل الذي يعاني من الحول.

وهو الذي يتسم بتوجه إحدى العينين إلى الخارج. هنالك حالات نادرة أخرى من الحول تتجه فيها العين نحو الأعلى أو نحو الأسفل. ويظهر هذا النوع من الحول، بالعادة، بعد السنة الأولى. من الممكن أن يكون الحول دائما، أي أن الطفل يعاني من الحول طيلة الوقت. أو أنه قد يكون مؤقتا، بمعنى أن الطفل يعاني من الحول في بعض الأحيان فقط. يظهر الحول غير الدائم عندما ينظر الطفل بعيدا، ويخف أو يختفي عندما يركز الطفل على شيء موجود على مقربة منه. يبدو هذا الحول بوضوح، بالأساس، عندما يكون الطفل مرهقا، مريضا، أو فاقدا لقدرته على التركيز. من الظواهر التي تميز هذا النوع من الحول، ظاهرة إغلاق عين واحدة عند التعرض لأشعة الشمس. أحيانا، يتنقل الحول من عين لأخرى، لكن في معظم الأحوال، تكون هناك عين واحدة أكثر ميلا للحول من قرينتها. تكون هذه العين أكثر عرضة لأن تصاب بالغمش.أحيانا، لا يكون بالإمكان ملاحظة الحول، تقريبا، عند النظر بعيدا، إنما يزداد الأمر سوءا عند النظر إلى الأشياء القريبة. قد يسبب هذا النوع من الحول أعراضا مثل: الشفع، الصداع، ضبابية الرؤية، وفرط افراز الدمع.
يتم علاج الحول غير الدائم عن طريق تغطية العينين بشكل متقطع. يؤدي هذا النوع من العلاج، أحيانا، لإختفاء الحول. عندما يكون الحول أكثر بروزا خلال النظر إلى شيء قريب، يكون بالإمكان علاجه بواسطة بعض التمارين المخصصة لزيادة قدرة العينين على التركيز. ومع ذلك، يكون العلاج الأكثر نجاعة، في معظم الحالات، هو العمليات الجراحية.

تتحرك العين بواسطة ست عضلات، وينجم الحول عن خلل في التوازن بينها. خلال العملية الجراحية، تتم تقوية أو إضعاف عضلات العين بهدف إعادة حالة التوازن التي أصيبت بالخلل. يتم إضعاف العضلة من خلال فصلها عن مكانها الطبيعي وخياطتها في الخلف، الأمر الذي يجعلها أكثر ارتخاء. أما تقوية العضلة فتتم من خلال قطع جزء منها وخياطة ما تبقى في الموقع الأصلي للعضلة- هكذا تصبح العضلة مشدودة وقوية أكثر.

تعتبر الجراحة التي تعتمد على غرز الملاءمة، أسلوبا حديثا نسبيا، يزيد من احتمالات نجاح العملية. في هذه الجراحة، تتم خياطة العضلة بواسطة غرزة يمكن فتحها وتغيير مكانها. بعد وضع الغرز، يتم إيقاظ المريض من التخدير وفحص وضع الحول لديه. إذا كان ما زال يعاني من الحول بعد العملية، يتم فتح الغرزة التي تمسك بالعضلة وتغيير مكانها، إلى أن يتم إصلاح الحول تماما. بالإمكان، من خلال هذا الأسلوب، رفع نسبة نجاح العملية بنحو 10% إضافية.

يتم إجراء العمليات الجراحية للأطفال تحت تأثير التخدير الكلي فقط. أما البالغون، فبالإمكان إجراء الجراحة لهم تحت تأثير التخدير الكلي أو الموضعي، حسب رغبة المريض وتقديرات الطبيب للوضع.

بالإمكان إصلاح قسم من حالات الحول بواسطة النظارات فقط، بينما يحتاج إصلاح القسم الآخر لإجراء عملية جراحية. كذلك، فان هناك حالات من الحول، يستدعي علاجها الدمج بين استخدام النظارات وإجراء العملية الجراحية معا. من المهم أن نعرف أن العملية لا تعتبر بديلا للنظارات، إنما تقوم بإصلاح ما تبقى من الحول الذي لم تتمكن النظارات من إصلاحه. لذلك، وحتى بعد العملية، ستكون هنالك حاجة، في معظم الحالات، لاستخدام النظارات.

قبل إجراء العملية الجراحية، يجب تغطية إحدى العينين من أجل زيادة قدرة العين الأخرى على الرؤية، ولمنع الإصابة بالغمش. عندما تكون الرؤية جيدة في كلا العينين، فإن ذلك يساهم في زيادة احتمالات نجاح العملية. أحيانا، تكون هناك حاجة حتى بعد العملية، للاستمرار بتغطية العيون، من اجل الحصول على نتائج أفضل.

تعتبر احتمالات نجاح الاساليب الجراحية الحديثة جيدة جدا. ومع ذلك، فلا يمكن الالتزام بالنجاح التام في عمليات إصلاح الحول، حيث أن هناك احتمالا صغيرا بين 10 و 15% لأن يعاني المريض بنسبة معينة من الحول بعد العملية، حتى لو لم تسبب له مشكلة على مستوى الرؤية أو من الناحية الجمالية. في بعض الحالات النادرة، قد يبقى لدى المصاب حول ملحوظ بعد العملية، الأمر الذي يستدعي إجراء عملية جراحية إضافية.

نظرا لأن العملية تتم في الجزء الخارجي من العين، فلا يوجد خطر كبير على الرؤية. وأحيانا، قد يحدث تلوث بعد العملية، لكن علاجه يكون، في معظم الحالات، سهلا وناجعا بواسطة القطرات.وأحيانا آخرى من الممكن أن تحصل حالة من الشفع بعد العملية، لكنها سرعان ما تختفي في غضون عدة أيام. وفي بعض الحالات النادرة جدا, قد لا يزول الشفع وعندها قد يستلزم الأمر تلقي علاجا اضافيا.

خلال الأيام الأولى التي تلي العملية الجراحية، تكون العيون حمراء، وقد يشعر المريض بألم طفيف وبشيء من عدم الارتياح. ويكون بحاجة إلى تلقي العلاج بواسطة القطرات. وأحيانا قد يعاني الشخص من الشفع، لكنه سرعان ما يزول – في معظم الحالات- في غضون عدة أيام. ويرى أنه من المحبذ تفادي التعرض للغبار والريح لعدة أيام، لكن ليست هنالك قيود على القيام بالنشاطات العادية داخل المنزل. وبالإمكان العودة إلى المدرسة أو العمل في غضون عدة أيام، أو حتى أسبوع.

http://en.wikipedia.org/wiki/Strabismus

http://www.med.wayne.edu/Scribe/scribe00-01/scribesp01/baker-strabismus.htm


</doc>
<doc id="709210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709210" title="محمد دماغ">
محمد دماغ

محمد دماغ نحات جزائري، ولد في 4 جويلية 1930 بمدينة باتنة، شرق الجزائر. 



</doc>
<doc id="709220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709220" title="سيلة آل هلابي">
سيلة آل هلابي

تقع السيلة بمحاذاة الجبل الشرقي من (وادي عمد)، محافظة حضرموت باليمن السعيد، وهي تنسب لسكانها (آل هلابي)، إذ لايسكن أي أحد إلا أهلها الأصليين، وهي من المناطق القلائل في الوادي المتعارف عليها بعدم وجود دخلاء اواغراب فيها وذلك من قديم الزمان.
وتعتبر السيلة مركز بل رأس قبيلة الجعدة (أكبر قبائل الوادي) منذ أكثر من 100 عام برغم (كثر الخلافات في هذا الموضوع).


</doc>
<doc id="709222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709222" title="أسلوب أدبي">
أسلوب أدبي

الأسلوب الأدبي الأسلوب هو الطريقة التي يسلكها الأديب، للتعبير عما يجول في ذهنه من أفكار ومعان، وما يختلج في قلبه من مشاعر وأحاسيس.

الأسلوب هو مجموعة من الألفاظ، يأتي بها الكاتب في نظام معين أو نسق يصطفيه لما يجد به من الجمال، ويرى به من عناصر البهاء والرونق، ولغتنا العربية فائقة القدرة، تزخر بالألفاظ الجميلة والعبارات، تمكن الأديب ان يختار، من مفرداتها ما يشاء، وينظمه بالطريقة التي يريد ليعبر عن أدق المعاني وأصدق المشاعر..

يستطيع الأديب ان يتصرف في بناء العبارة، ونظمها، بان يختار ألفاظها ويرصفها بالشكل الذي يجده مناسبا، فقد يقدم ويؤخر، ويشطب أحيانا كلمة كتبها مستبدلا مكانها كلمة أخرى، ، ساعيا من وراء ذلك إلى إكساب كلامه طاقة فنية غنية بالمشاعر والدلالات، قادرة على التأثير في وجدان القاريء وقد تدفعه أحيانا إلى تغيير قناعا ته السابقة
والكاتب، حين يختار الألفاظ، ،وينظمها، لا يتصرف عشوائيا، وإنما يسلك الطريقة المثلى لإكساب موضوعه الجمال، والرونق الذين يسعى اليهما.

الأدب الذي نسعى اليه، ويستهوي قلوبنا، ليس شكلا فقط، وإنما مضمون أيضا، فاذا وجدنا اللفظة وعاء، فان طريقة نظمه مادة هذا الوعاء، أو بمعنى واضح الأدب شكل ومضمون، والأسلوب كما عرفه الدارسون طريقة للتعبير عن قيم شعورية وفكرية، واتفق النقاد على ان عناصر الأسلوب ثلاثة، أفكار وعواطف وصور، وهذا لا يعني ان النص قابل للتجزئة، إذ لايمكن للألفاظ ان تأتي، ، خالية من المعاني والعواطف، كما لا يمكن للعواطف والأفكار ان تجيء بدون اللفظ المناسب الذي يعبر عنها تعبيرا صادقا ومناسبا، ولا يمكن الفصل بين الشكل والمضمون، العنصر المهم من عناصر الأدب هو الفكر، وهو ألصق بالنثر، ، وان كان الشعر يتضمن الكثير من الأفكار الممزوجة بالعواطف والأحاسيس

وقيمة الفكر في الأدب، ترتبط بالحالة النفسية، ،التي دعت الأديب، إلى قول ما يريده من أفكار وما يعبر عنه من عواطف، ولا يمكننا ان نبحث في الأدب عن الجدة بالأفكار، وانما يكون الأدب متضمنا عناصر الجمال إذا اتصف بالنبل والسمو، ، وتأصيل قيم النضال، ، من اجل غد مشرق للإنسان، ،الفكر والعاطفة مهمان بالعمل الأدبي ولا يطغى احدهما على الآخر، ويتحقق للنص الأدبي جماله ر، ، حين يتوازن به الفكر مع العاطفة، ويتميز العمل الفني عموما والأدب خصوصا بالعاطفة والخيال، فإذا خلا النص منهما كان اقرب للعلم منه إلى الأدب، ولقد حاول بعض الشعراء، ، ان يصفوا الحقائق العلمية في قصائدهم أمثال الزهاوي، فجاءت تلك القصائد خلوا من الشاعرية.

العاطفة إحساس إنساني، والناس والأشياء، وهي من الأمور الأساسية في الآداب وتعتبر سر خلوده، والعواطف خالدة ما بقي الجنس البشري، اما الأفكار ففي تغير وتبدل مستمرين، العواطف أنواع متعددة: الحب بكل أنواعه وصوره والكره والحقد والانا نية والإيثار والغضب والحلم والشجاعة كل هذه العواطف خالدة بالجنس البشري وتختلف بالدرجة من إنسان لآخر، فاذا كانت العواطف صادقة، ثابتة، قوية، ،كان النص الأدبي الذي يتصف بها اقدر على إثارة الإعجاب والتفاعل والتأثير في القلوب والأسماع والأفئدة.



</doc>
<doc id="709226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709226" title="وادي نيرا">
وادي نيرا

وادي نيرا أحد أودية قطاع تهامة بمنطقة الباحة ، ويقع بالتحديد في شمال غرب محافظة المخواة. يحده من الشرق جبل شدا الأعلى ومن الجنوب جبل شدا الأسفل ومن الشمال والغرب عدد من الجبال الأخرى 
يسكن في الوادي ما يقرب من 10.000 نسمة ، يتوزعون على أكثر من 60 قرية ، وهم من قبيلة [غامد وزهران]، ويضم الوادي عدداً من الدوائر الحكومية مثل مركز أمارة ومستوصف صحي ومركز شرطة ومركز للدفاع المدني. بالإضافة إلى عدد من المدارس للبنين والبنات
يمكن الوصول إلى الوادي من جهة محافظة المخواة عبر مفرق قدران ثم وادي مليل، ومن محافظة قلوة عبر عقبة معبدة تعرف محلياً بعقبة الطويلة.

من الخدمات المتوفرة لأهالي الوادي، التيار الكهربائي، والهاتف الثابت لبلدة الوسطة (أعلى الوادي) وما جاورها فقط ، أما تغطية الهاتف الجوال فلا تشمل الوادي بالكامل، كذلك الطريق غير معبد ، ويتضرر كثيراً بعد الأمطار والسيول.

موقع وادي نيرا على الخريطة



</doc>
<doc id="709246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709246" title="اقتصاد الصين">
اقتصاد الصين

اقتصاد جمهورية الصين الشعبية هو ثاني أكبر اقتصاد عالمي بعد اقتصاد الولايات المتحدة وقد سبق اقتصاد اليابان في عام (2010) بناتج محلي بسيط يقدر ب 4.91 تريليون دولار أمريكي (2009) حسب مقياس سعر الصرف وثاني أكبر اقتصاد بعد اقتصاد الولايات المتحدة بناتج إجمالي يقدر ب 8.8 تريليون دولار (2009) حسب مقياس تعادل القدرة الشرائية. تعتبر الصين بذلك أسرع اقتصاد كبير نامي والأسرع في الثلاثين سنة الماضية بمعدل نمو سنوي يتخطى ال 10 %. قلص نمو الناتج القومي للفرد الفقر بمعدل 8% سنويا في العقود الثلاثة الأخيرة لكن نموه السريع صاحبه تفاوت في نصيب الفرد. تندرج الصين ضمن الفئة المتوسطة الدنيا في العالم حسب نصيب الفرد من الناتج المحلي البسيط وقدره 3180 $ وتحتل المرتبة 104 من أصل 178 دولة والمرتبة 97 من أصل 178 دولة حسب نصيب الفرد من الناتج المحلي الإجمالي وقدره 5943 في 2008 تبعا لتصنيف صندوق النقد الدولي. لذلك الصين هي أكبر دولة تجارية وأكبر مصدر وثاني أكبر مستورد في العالم .

يبلغ معدل دخل الفرد في الصين نحو 6100 دولار بينما يقدر حجم القوة العاملة بحوالي 807.7 ملايين نسمة، ويبلغ معدل البطالة 4% في العام 2008. وتضمنت ميزانية الصين عام 2008 إجمالي مداخيل قدره 868.6 مليار دولار، وإجمالي مصاريف قيمته 850.5 مليار دولار، بينما وصل معدل التضخم 6%.

ويبلغ حجم الاحتياطات النقدية للصين 2.3 تريليون دولار ووصل معدل نمو الإنتاج الصناعي 10.7%، بينما بلغ حجم الصادرات (2008) 1.465 تريليون دولار وحجم الواردات 1.156 تريليون دولار.

تمكن الاقتصاد الصيني في الثلاثين عاما الماضية من تحقيق نمو اقتصادي مطرد واستطاع التحول من المركزية المحلية ليصبح أكثر انفتاحا على العالم ويعتمد على التجارة الدولية.

شهدت الصين نموا اقتصاديا سريعا منذ قيام جمهورية الصين الشعبية عام 1949. وخاصة منذ بدء تطبيق سياسة الإصلاح والانفتاح على الخارج عام 1978، حيث ظل الاقتصاد الصينى ينمو بصورة مستقرة وسليمة، إذ بلغ معدل نموه السنوي أكثر من 9%. وفى عام 2003، بلغ إجمالي الناتج المحلى الصينى 1.4 تريليون دولار أمريكي محتلا المركز السادس في العالم بعد الولايات المتحدة واليابان وألمانيا وبريطانيا وفرنسا. وحتى نهاية عام 2003، تجاوز نصيب الفرد الصينى من إجمالي الناتج المحلى للبلاد 1000 دولار أمريكي.

تمكن الاقتصاد الصيني في الثلاثين عاما الماضية من تحقيق نمو اقتصادي مطرد واستطاع التحول من المركزية المحلية ليصبح أكثر انفتاحا على العالم ويعتمد على التجارة الدولية.

فعند نهاية العام 2007 بلغ حجم الاستثمارات الأجنبية في الصين 84 مليار دولار. في حين بلغت الاستثمارات الصينية في الخارج 118 مليار دولار. ويمكن تقسيم تطور الاقتصاد الصيني لمرحلتين هامتين:

تميزت مرحلة البناء الاشتراكي بإعادة تنظيم الفلاحة والاعتماد على الصناعة الأساسية والتجهيزية وإضافة إلى القضاء على النظام الإقطاعي

منذ 1978 تميزت مرحلة الانفتاح على الرأسمالية بإدخال إصلاحات جذرية على الاقتصاد وذلك بالسماح بإنشاء مقاولات خاصة وتحديث الصناعة والسماح بالملكية الخاصة للأراضي وجلب التكنولوجيا الغربية.

في سنة 2003، بلغ إجمالي قيمة الاستثمارات الصينية في الأصول الثابتة أكثر من 5.5 تريليون يوان صيني، وحجم مبيعات المواد الاستهلاكية بالتجزئة قرابة 4.6 تريليون يوان صينى، وحجم التجارة الخارجية الصينية أكثر من 850 مليار دولار أمريكي محتلا المرتبة الرابعة بعد الولايات المتحدة وألمانيا واليابان وقبل بريطانيا وفرنسا. وفى نهاية عام 2003، تجاوز الاحتياطى الصينى من العملات الأجنبية 400 مليار دولار أمريكي محتلا المركز الثاني بعد اليابان فقط.

الاقتصاد الصيني الآن يبلغ 18% من حجم الاقتصاد الأمريكي قياسا بالدولار، إلا أنه يبلغ 76% من الاقتصاد الأمريكي قياسا إلى القدرة الشرائية.

الرنمينبي (عملة الشعب) هي عملة الصين والمعروفة باسم اليوان الصيني مجزأة لى عشرة جياو أو مائة فين. اللجنة المسؤولة عن الرمنيبي هي بنك الصين المركزي وهي اللجنة النقدية لجمهورية الصين الشعبية. اختصار العملة في معيار أيزو 4217 هو CNY أو RMB ورمزها اللاتيني هو ¥. يقدر المراقبون الأجانب اليوان بأقل من قيمته بنحو 30 ٪.

منذ 1 يناير 1994 بدأ بنك الصين المركزي في استعمال معدل نقطة الوسط ضد الدولار الأمريكي استنادا إلى معدل اليوم السابق السائد بين البنوك في سوق الصرف الأجنبي.

يستعمل الرنمينبي نظام صرف زائفا ضد الدولار حيث في 21 يوليو 2005 رفعت الصين قيمة عملتها بنسبة 2.1% مقابل الدولار ومنذ ذلك الحين انتقلت إلى نظام صرف يتعامل بمجموعة من العملات سمح للرنمينبي بالزيادة بمعدل 0.5% يوميا.

كان سعر الصرف (يوان مقابل كل دولار) في 31 يوليو 2008 هو RMB 6.846 وفي منتصف 2007 RMB 7.45 أما في بداية 2006 فكان RMB 8.07:دولار $1=8.2793 يوان (يناير 2000)و 8.2783 (1999)و 8.2790 (1998)و 8.2898 (1997)و 8.3142 (1996)و 8.3514 (1995).

هناك علاقة معقدة بين ميزان الصين التجاري والتضخم تقاس بالرقم القياسي لأسعار المستهلك وقيمة العملة. بالإضافة إلى تزييف قيمة اليوان فإن للبنك المركزي الصيني الحق في تقرير قيمة اليوان وعلاقته بالعملات الأخرى. انعكس التضخم في 2007 في ارتفاع حاد في أسعار اللحوم والوقود، ربما كان مرتبطا بارتفاع السلع الأساسية في العالم التي يستخدم كعلف للحيوانات أو كوقود. وبالتالي ارتفعت قيمة اليوان بشكل سريع في ديسمبر 2007 التي كانت الحكومة ترمي بها إلى تخفيف التضخم من خلال إعطاء الرنمينبي بقيمة أكبر

منذ الخمسينات حتى الثمانينيات كانت ايرادات الحكومة تختزل من الشركات والمقاولات الحكومية أساسا والباقي يأتي من الضرائب ومن أهمها الضريبة الصناعية والتجارية العامة.
مع بداية عملية رأسملة البلاد لتحقيق الأرباح المحولة من الشركات المملوكة للدولة تم استبدال الضرائب المفروضة على تلك الأرباح. في البداية، تم تعديل هذا النظام الضريبي بحيث يسمح ببعض الاختلافات وحالات التسعير لشركات مختلفة، ولكن تم إقرار نظام ضريبي موحد في التسعينيات. بالإضافة إلى ذلك، فرضت ضريبة على القيمة المضافة وضريبة الدخل في ذلك الوقت.

اليوم, تعتبر الصين أكبر شركاء:

أكبر شريك للصين هو :

منذ خمسينيات القرن العشرين تطورت الرعاية الطبية والصحة العامة وشبكة صرف صحي بشكل ملحوظ وتقلص عدد المصابين بالأوبئة. انخفض معدل النمو السكاني حيث ارتفع معدل الوفيات بسرعة أكبر من الولادات. شكلت الكثافة البشرية الصينية دائما عائقا للحكومة في التدبير. في الخمسينيات كانت إمدادات الغذاء غير كافية ومستوى المعيشة منخفضا بشكل عام. مما أجبر السلطات على بدأ برنامج حكومي لتحديد النسل. تسببت الخطة الصناعية الكبرى في 1958-1960 بمجاعة كبرى خلفت العديد من القتلى فأصبح بذلك معدل الوفيات أكبر من معدل الولادات وفي عام 1960 كانت الصين تشهد انخفاضا ديموغرافيا. بدأت الحكومة برنامجا ثانيا لتحديد النسل في 1962 وكثفت جهودها في تأخير سن الزواج واستعمال الواقيات. بحلول عام 1963 كانت الصين تتعافى من آثار المجاعة ارتفع معدل الولادات ليصل معدل النمو السكاني إلى أعلى رقم منذ 1949 بنسبة 3%. في 1966 ألغت الثورة الثقافية برنامج النسل الثاني ولكن عادت الصين إلى ثالث بعد أربع سنوات بتأخير سن الزواج وتحديد عدد أفراد العائلة. منذ 1973 أصبحت هذه المجهودات فعالة واستمر البرنامج إلى غاية 1979 حين تم إقرار سياسة الطفل الوحيد. في بداية الثمانينيات بلغ عدد سكان الصين المليار وفي بداية الألفية الثالثة وصل إلى مليار وثلاثمئة مليون نسمة. في الثمانينيات كان معدل النمو 1.5% أما في التسعينيات تراجع إلى 1% ليصبح في يومنا الحاضر إلى 0.6%. معدل نمو الصين هو قليل بالنسبة إلى دولة نامية ويرجع ذلك إلى عدد السكان الكبير أما صافي النمو السنوي للسكان فما زال كبيرا. من أهم سلبيات سياسة الطفل الوحيد أن الصين أصبحت من أسرع الدول في الشيخان.

يقدر فائض العمال الريفيين من 100 مليون إلى 150 مليون يعملون بين القرى والمدن، والعديد منهم خلال دوام جزئي وفي وظائف منخفضة الأجر.

من خلال آخر "قائمة فوربس لأثرياء الصين" (2007) يوجد بالصين 66 ملياردير وهو ثاني أكبر عدد بعد الولايات المتحدة التي يوجد بها 415 ملياردير. في "قائمة فوربس لأثرياء العالم" لعام 2006 كان هناك 15 صيني. في أحدث تقرير هورون (2007) كان هناك 106 ملياردير في الصين.

يقدر عدد العاطلين عن العمل في الصين عام 2010 بربع مليار من قوتها الضخمة المؤهلة للعمل, وهو ما يسبب ضغطاً على اقتصاد البلاد المتوسع.

تمتلك الصين نظام اتصالات متنوعا يربط جميع أقطار البلد بواسطة خدمات الانترنيت والهاتف والتلغراف والراديو والتلفاز. لم يصل أي من هذه الوسائل إلى تطور وسائل اتصال الدول الغربية لكن النظام ككل يحتوي على تكنولوجيا متقدمة ويشكل أساسا إلى أي محاولة تنمية شبكة عصرية.

وصل عدد مستخدمي الانترنيت بالصين في 2006 إلى ما يقارب 137 مليون فارتفع بنسبة 23.4% في عام واحد ووصل إلى 162 مليون في يونيو 2007 لتضبح الصين ثاني أكبر مستعمل للانترنيت بعد الولايات المتحدة حسب وزارة صناعة المعلوميات الصينية. بلغت نسبة استخدام الهواتف النقالة 34% حتى 2007 فأرسل هؤلاء قرابة 429 مليار رسالة نصية أو بمعدل 976 رسالة للفرد. في 2006 ارتفع معدل استعمال خطوط الهواتف الثابتة بنسبة 79% وخصوصا في المناطق القروية.

تحرص الصين على أن يكون لها دور فاعل في المؤسسات الدولية المالية وتطالب بتعديلات على النظام المالي الذي يخضع لسيطرة الدول الغربية وعلى رأسها الولايات المتحدة. وتطالب بكين مجموعة العشرين بعملية تدريجية للإصلاح بعيداً عن الدولار, والتوجه نحو عملة عالمية بإشراف صندوق النقد الدولي.




</doc>
<doc id="709262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709262" title="الدوري الإيطالي لكرة القدم 2009–2010">
الدوري الإيطالي لكرة القدم 2009–2010






</doc>
<doc id="709277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709277" title="بوتشن">
بوتشن

بوتشان هي رواية كتبها ناتسومه سوسيكي في عام 1906. تعتبر هذه الرواية واحدة من أكثر الروايات شعبية في اليابان، حيث يقرؤها معظم اليابانيين خلال فترة الشباب. الموضوع الرئيسي لهذه الرواية هو الأخلاق.

تقوم القصة على الخبرة الشخصية لبطل الرواية كمعلم عند نقله للعمل في ماتسوياما، التي هي مسرح أحداث الرواية. ولد ناتسومه في طوكيو، وكان السكن في ماتسوياما أول تجربة له للعيش في مكان آخر. تعكس الرواية مشاعره خلال تلك التجربة.





</doc>
<doc id="709281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709281" title="كوتو ذو 17 وتر">
كوتو ذو 17 وتر

الكوتو ذو ال17 وتر هو آلة موسيقية وترية تقليدية يابانية تشبه آلة القانون مع سبعة عشر وتر. وهي من أحد أنواع آلة الكوتو، والتي لها عادة عشر أوتار.

اخترع هذا النوع من الكوتو في عام 1921 من قبل ميتشيو مياغي الذي كان يعتقد أن الكوتو التقليدي يفتقر إلى مجموعة من الأصوات. على الرغم من أن الكوتو ذو 17 وتر كان أكبر بكثير من الكوتو العادي، إلا أنها تشابه الحجم الطبيعي للكوتو اليوم.

على الرغم من أن مياغي اخترع أيضا كوتو ذو 80 وتر، وكوتو قصير، إلا أن هذه لم تشتهر مثل شهر الكوتو ذو 17 وتر.


</doc>
<doc id="709289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709289" title="مسافة هاوسدورف">
مسافة هاوسدورف

في الرياضيات، تقيس مسافة هاوسدورف البعد بين مجموعتين جزئيتين في الفضاء المتري عن بعضهما البعض. تحول مجموعة من مجموعات جزئية غير الخالية مضغوطة من الفضاء المتري إلى فضاء متري في حد ذاته. سميت هذه المسافة على اسم فيليكس هاوسدورف.

بصورة غير رسمية تكون مجموعتين قريبتين في مسافة هاوسدورف إذا كانت كل نقطة من أحد المجموعتين قريبة من نقطة ما من المجموعة الأخرى.


</doc>
<doc id="709294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709294" title="تايسي كوربوريشن">
تايسي كوربوريشن

تايسي كوربوريشن هي شركة يابانية تأسست في عام 1873. تعمل الشركة بشكل رئيسي في مجال البناء وتشييد المباني ، والهندسة المدنية، وتطوير العقارات. لشركة تايسي مكاتب محلية في اثني عشر مدينة يابانية، ومكاتب خارجية في سيول وتايبيه وكاوهسيونغ ، والفلبين، وميانمار، وكوالالمبور ، وجاكرتا ، والهند، وتركيا ، وأبو ظبي، وفرانكفورت والولايات المتحدة الأمريكية، والبيرو .

تأسست شركة تايسي في عام 1873 تحت اسم أوكوراغومي شوكايأصبح اسمها نيبون دوبوكو في عام 1887، وأعيدت تسميتها إلى شركة تايسي في عام 1946. أكملت الشركة أول خط مترو أنفاق في اليابان عام 1927، مشروع تجديد القصر الإمبراطوري في عام 1968، جسر خليج يوكوهاما في عام1989. تقوم الشركة حاليا ببناء نفق طوله 14 كيلومترا لنقل السكك الحديدية تحت مضيق البوسفور الذي سيربط بين الجانبين الأوروبي والآسيوي من إسطنبول في تركيا. كما قامت الشركة ببناء جسر ميغا في تايلاند وجسر كان ثو في فيتنام.




</doc>
<doc id="709303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709303" title="المواجهات المصرية الإسرائيلية">
المواجهات المصرية الإسرائيلية

المواجهات المصرية الإسرائيلية


وبعد خروج الجيش المصري دمرها الصهاينة تدميراً كاملاً،

أراضيها البالغة مساحتها 5600 دونم، عدد سكانها عام 1931م حوالي 1281 نسمة ارتفع عام 1945م إلى 1520 نسمة

بلغت مساحة أراضيها المسلوبة 38100 دونم، أقيم على أراضيها مستوطنة (كريات جات) ومستوطنة (نيرهن)، عدد سكانها عام 1922م حوالي 2482 نسمة وعام 1931م حوالي 3159 نسمة ارتفع إلى 4670 عام 1945م.

اقام المستعمرون على اراضي القرية اربع مستعمرات هي :"شاحر" و"نوغا" و"نيريحين" سنة 1955 و"نهورا" سنة 1956

كما توسعت مستعمرة "كريات غات" على حساب أراضي القرية.

الأحداث الرئيسية

15 مايـو 1948 : دخول الجيوش العربية الأراضي الفلسطينية.

15 مايـو 1948 : استيلاء القوات الإسرائيلية على "قدس" و"المالكية".

16 مايـو 1948 : استعادة القوات اللبنانية "للمالكية".

16 مايـو 1948 : دخول القوات المصرية الرئيسية "غزة".

17 مايـو1948: الملك عبد الله يستحث الجنرال جلوب لنجدة عرب القدس.

18 مايـو 1948 : دخول قوات الرائد عبد الله التل "القدس القديمة".

17/18مايو 1948 : فشل الهجمات العراقية على مستعمرة "جيشر".

18 مايـو 1948 : استيلاء القوات السورية على مستعمرة "سمخ".

19 مايـو 1948 : دخول القوة الخفيفة (المتطوعين) "بلدة بئر السبع".

21 مايـو 1948 : دخول القوة الخفيفة مدينة "الخليل".

21 مايـو 1948 : دخول القوات المصرية "المجدل".

22مايـو :1948 دخول القوة الخفيفة "بيت لحم".

22 مايـو 1948 : مجلس الأمن يصدر قراراً بوقف القتال في فلسطين دون إدانة أي من طرفي الصراع.

23 مايـو 1948 : فشل الهجوم الإسرائيلي الأول على القوات الأردنية في "اللطرون".

24 مايـو 1948: احتلال القوات المصرية "عراق سويدان".

24مايـو 1948 : سقوط مستعمرة "يد مردخاي" (دير سنيد) في أيدي القوات المصرية.

26 مايـو 1948 : اجتماع اللجنة السياسية لجامعة الدول العربية في "عمان" لبحث الموقف على ضوء قرار مجلس الأمن يوم 22 مايو.

27 مايـو 1948 : احتلال القوات العراقية "جنين".

28 مايـو 1948 : استسلام الحي اليهودي بالقدس القديمة.

29 مايـو1948: مجلس الأمن يصدر قراراً بوقف القتال في فلسطين مع التهديد بتطبيق الباب السابع من الميثاق على الطرف الذي لا يمتثل.

29 مايـو 1948 : عودة القوات الإسرائيلية لاحتلال "المالكية".

29 مايو 1948 : دخول القوات المصرية "أسدود".

30 مايو 1948 : فشل الهجوم المضاد الإسرائيلي الأول على "أسدود".

30 مايو 1948 : اتخاذ القوات العراقية الأوضاع الدفاعية على خط التقسيم.

30 ـ 31 مايو 1948 : فشل الهجوم الإسرائيلي الثاني على "اللطرون".

1 يونيه 1948 : فشل الهجوم الإسرائيلي المضاد الثاني على "أسدود".

1 يونيه 1948 : تعثر الهجوم المصري على مستعمرة "نجبا".

2 يونيه 1948 : احتلال القوات المصرية خط "الفالوجا / بيت جبرين / دير النحاس" واستكمال عزل المستعمرات الإسرائيلية في النقب.

2 ـ 3 يونيه 1948 : فشل الهجوم المضاد الإسرائيلي الثالث على "أسدود".

3 يونيه 1948 : محاولة القوات الإسرائيلية احتلال "جنين" والمرتفعات جنوبها.

4 يونيه 1948 : استعادة القوات العراقية سيطرتها على "جنين" والمرتفعات جنوبها.

6 يونيه 1948 : استعادة القوات اللبنانية "المالكية" من القوات الإسرائيلية.

7 يونيه 1948 : سقوط مستعمرة "نيتسانيم" في أيدي القوات المصرية.

8ـ 9 يونيه 1948 :فشل الهجوم الإسرائيلي الثالث على "اللطرون".

10 يونيه 1948 : سقوط مستعمرة "مشمار هايردن" في أيدي القوات السورية.

11يونيه 1948 : بدء سريان الهدنة الأولى.

11 يونيه 1948 : محاولة القوات الإسرائيلية تحسين أوضاعها قبل اتخاذ المراقبين الدوليين أوضاعهم على خطوط الهدنة.

14 يونيه 1948 : اجتماع مجلس الوزراء الإسرائيلي المؤقت لبحث الموقف خلال الهدنة

15 ـ 16 يونيه 1948 : اجتماع رؤساء أركان حرب الجيوش العربية بالقاهرة لبحث الموقف العسكري واحتياجات قواتهم للمرحلة التالية.

18 يونيه 1948 : اجتماع "بن جوريون" مع قادة الألوية ورؤساء شُعب رئاسة الأركان لبحث متطلبات المرحلة التالية على ضوء دروس المرحلة السابقة.

5 يوليه 1948 : تقدم "الكونت برنادوت" الوسيط الدولي باقتراح مد الهدنة.

7 يوليه 1948 : مجلس الأمن يصدر قراراً يناشد فيه الأطراف المعنية مد الهدنة. 
8 يوليه 1948 : رفض العرب مد الهدنة وتجدد القتال.

على أثر وقف إطلاق النار قام الوسيط الدولي بمباحثات استطلاعية مع ممثلي العرب والإسرائيليين حول مستقبل فلسطين. وفي الثامن والعشرين من يونيه قدم لهم مقترحات أولية من أجل تسوية النزاع بينهما. وكانت هذه المقترحات تتلخص في قيام اتحاد فلسطيني تُضم إليه شرق الأردن، ويٌقسم إلى وحدتين تتمتع كل منهما بالاستقلال الذاتي، إحداهما عربية والأخرى يهودية، على أن يتولى المسائل الاقتصادية والدفاعية مجلس مركزي.

وكانت مقترحات الوسيط الولي تقضي بإجراء تعديلات على حدود قرار التقسيم لتعطي العرب "اللد" و"الرملة" و"النقب"، ويحصل الإسرائيليون على الجليل الغربي، مع تحويل "حيفا"، إلى ميناء حر ووضع القدس تحت سيطرة العرب، على أن يكون لها وضع خاص تحت إشراف الأمم المتحدة يضمن المرور إلى الأماكن المقدسة. كما كانت هذه المقترحات تمنح الأفراد الذين شردتهم الحرب حق العودة إلى أراضيهم واستعادة ممتلكاتهم.

ورغم أن هذه المقترحات كانت تحظى بموافقة بريطانيا في خطها العام، وتحقق للملك عبد الله أطماعه في فلسطين، فقد رفضها العرب الذين أساءوا تقييم انتصاراتهم الأولية والتحول الذي تم في ميزان القوى لأطراف الصراع خلال فترة الهدنة. كما لم يرغب الملك عبد الله في الانفراد بقبول تلك المقترحات في ظل الموقف العربي الرافض لها. ولما كانت إسرائيل قد رفضت مقترحات الوسيط الدولي هي الأخرى، فقد وُئدت تلك المقترحات في مهدها.

وقد حاول "برنادوت" مد فترة الهدنة لإعطاء الفرصة لمزيد من المشاورات من أجل إيجاد حل للمشكلة، فقدم في الخامس من يوليه إلى الطرفين مقترحاته بمد أجل الهدنة وتجريد منطقتي القدس ومصافي البترول في حيفا من السلاح، في الوقت الذي طالب فيه مجلس الأمن بمد الهدنة لمنع تجدد القتال وتوفير مزيد من الوقت لجهود الوساطة.

وفي استجابة لطلبات الوسيط الدولي الملحة، وافق مجلس الأمن في 7 يوليه على مشروع قرار بريطاني يناشد الأطراف المعنية أن تقبل من حيث المبدأ مد الهدنة لفترة تتحدد بالتشاور مع الوسيط الدولي.

ولما كانت إسرائيل لا تزال في حاجة لمزيد من الوقت لاستكمال حشد قواتها المسلحة فقد كانت على استعداد لقبول مد محدود للهدنة، أما الحكومات العربية فقد اختلف موقفها. فعلى حين وافقت حكومات شرق الأردن والسعودية والعراق على قبول مد الهدنة، فإن الحكومتين المصرية والسورية أصرتا على استئناف القتال، فلم تكن الحكومتان قادرتين على تبرير قبول مد الهدنة أمام شعبيهما بعد أن روجت أجهزة إعلامهما للانتصارات العربية المدوية قبل إيقاف القتال.

وإزاء ضغط الشعوب العربية ـ التي ضللها حكامها ـ لاستئناف القتال ورفض الحكومتين المصرية والسورية مد الهدنة تراجعت الحكومات العربية الأخرى عن موقفها، وقررت اللجنة السياسية لجامعة الدول العربية في الثامن من يوليه رفض مد الهدنة. وأرسلت الجامعة العربية إلى كل من الوسيط الدولي ومجلس الأمن مذكرة توضح فيها مبررات ذلك الرفض.

وعلى عكس الإسرائيليين الذين استفادوا من الهدنة لتعميق وحدتهم السياسية، فقد زادت الهدنة والخلاف حول استئناف القتال من الشكوك والصراعات العربية، ولا سيما بين الملك عبد الله، الذي كان مصراً على ضم ولو جزأً من فلسطين إلى مملكته من ناحية، ومصر وبعض الدول العربية الأخرى ومعهم اللجنة العربية العليا ـ الذين كانوا يعملون على إنشاء حكومة عربية مستقلة لفلسطين برئاسة المفتي ـ من ناحية أخرى. 
ولكن العصابات الصهيونية انتهزت أيضا الهدنة من أجل إعادة تجميع صفوفها والحصول على السلاح من الخارج وبخاصة من الدول الكبرى مثل بريطانيا والولايات المتحدة التي فرضت الهدنة في البداية.

وعندما استؤنفت المعارك من جديد كان للصهاينة اليد العليا واتخذت المعارك مسارا مختلفا وتعرضت القوات العربية لسلسلة من الهزائم واستطاعت العصابات الصهيونية المسلحة فرض سيطرتها على مساحات واسعة من أراضي فلسطين التاريخية.
وانتهت المعارك بقبول العرب الهدنة الثانية التي كانت اعترافا بالهزيمة وتدخل حرب فلسطين التاريخ العربي تحت اسم (النكبة).

1. كان لكل دولة من الدول التي أقدمت على العدوان أسبابها الخاصة للمشاركة فيه من هذه الأسباب:-
2. توقيع مصر اتفاقية مع الاتحاد السوفييتي تقضي بتزويد مصر بالأسلحة المتقدمة والمتطورة بهدف تقوية القوات المسلحة لردع إسرائيل، مع العلم أن توقيع هذه الاتفاقية لم يأت إلا بعد رفض الدول الغربية تزويد مصر بالأسلحة. الأمر الذي أثار حماسة إسرائيل للاشتراك في هذا العدوان لأنها رأت أن تزوّد مصر بالأسلحة المتطورة تهدد بقاءها وكما أن إسرائيل كانت مهمتها أثناء العدوان أن تقصف فلسطين جواً وبراً وتحتل أجزاءً منها بالإضافة إلى احتلالها لـسيناء في مصر. 
3. دعم مصر للثورة الجزائرية ضد الاحتلال الفرنسي وإمدادها بالمساعدات العسكرية مما أغضب فرنسا وحرّضها على المشاركة في العدوان. 
4. تأميم قناة السويس الذي أعلنه الرئيس جمال عبد الناصر في يوم 26 يوليو عام 1956م. هذا التأميم منع إنجلترا من التربح من القناة التي كانت تديرها قبل التأميم، وبذلك دخلت إنجلترا في العدوان الثلاثي.

كانت إسرائيل مطمئنة بشأن بعض الدول العربية، إما لأنها بعيدة عن حدودها أو لوقوعها تحت نفوذ الدول الموالية لإسرائيل، أو لعدم قدرتها عسكرياً على التصدي لها، ولكنها كانت تعتقد أن مصر بعد قيام ثورة 1952 هي العقبة الحقيقية في طريق أطماعها. لذلك انتهزت الفرصة عندما تلاقت مقاصد الاستعمار الغربي مع مقاصدها بمناسبة تأميم حكومة الثورة لشركة قناة السويس في يوليو 1956م. واتفقت على مؤامرة مع كل من إنجلترا وفرنسا، وبدأت القوات الإسرائيلية تهاجم الحدود المصرية في 29 أكتوبر 1956م. وانذرت الدولتان الاستعمريتان كلا من مصر وإسرائيل بوقف القتال على أن تقف قوات كل منهما على بعد اميال قليلة من جانبي قناة السويس، ولما رفضت مصر الإنذار هاجمت القوات الاستعمارية الإنجليزية والفرنسية منطقة القناة لتطويق الجيش المصري في سيناء، ولكن القيادة المصرية فوتت عليهم هذا الغرض فارتدت واخلت سيناء حيث تقدم الجيش الإسرائيلي واحتلها. استمر الفدائيون من رجال الجيش بالاشتراك مع الشعب في قتال القوات الاستعمارية في بورسعيد، وتدخلت الأمم المتحدة ونددت بالعدوان الثلاثي علي مصر وطالبت المعتدين بالانسحاب وضغطت الولايات المتحدة على كل من إنجلترا وفرنسا، كما هدد الاتحاد السوفيتي الدول المعتديه، بالإضافة الي ثورة العمال المتعطلين في إنجلترا وفرنسا ضد حكومتهما بسبب ما تعرضوا له من البطالة، وبذلك فشل الاعتداء واضطرت الدول المعتديه سحب قواتها بعد أن وافقت مصر على قرار الأمم المتحدة بوجود قوة طوارئ دولية على الحدود الفاصلة بين مصر وإسرائيل، وفى منطقة شرم الشيخ المطلة على خليج العقبة.

من أهم أسباب فشل العدوان الثلاثي على مصر هو شدة المقاومة المصرية والتحام الجيش والشعب ضد العدوان ولكن هناك أسباب أخرى أجبرت الدول الثلاث على الانسحاب بسرعة أهمها:
معارضة الاتحاد السوفييتي للعدوان الثلاثى. 
تأييد الاتحاد السوفييتي لمصر وتهديده بالتدخل العسكري لوقف العدوان. 
وقوف الشعوب العربية إلى جانب مصر. 
نتائج العدوان الثلاثي
انسحاب القوات البريطانية والفرنسية من بورسعيد في 23 ديسمبر 1956م، ولذلك تحتفل محافظة بورسعيد في ذلك اليوم من كل عام بعيد جلاء قوات العدوان. 
انسحاب إسرائيل متأخرةً من سيناء في أوائل عام 1957م، كما هربت (لم يكن انسحابا كما يسمونه) من قطاع غزة. 
وضعت قوات طوارئ دولية على الحدود المشتركة بين مصر وإسرائيل. 
تعتبر أزمة السويس استنادا للأدبيات السياسية والاستراتيجية للدول العظمى، بانها فاتحة عصر جديد في عميلة الصراع وأدواته بين القوى العظمى بعد الحرب العالمية الثانية وظهور الولايات المتحدة الاميركية كقوة دولية طامحة لتبوء مكانة مهيمنة في السياسة الدولية، جاءت ضمن العالم الغربي لتحتل عنوة جميع مواقع الدول العظمى السابقة بريطانيا وفرنسا، والتي أفل نجمها بعد العدوان الثلاثي. ناهيك عن صراع الوجود الاستراتيجي بين الولايات المتحدة ممثلة للعالم الغربي وبين الاتحاد السوفيتي ممثلا للعالم الشرقي.
كما نجم عن أزمة السويس تصورا خطيرا لدى الشعوب العربية وقادتها ونخبها السياسية والاعلامية، مفاده بأن موقف الولايات المتحدة المناوئ للعدوان الثلاثي مبني على نظرة اميركية متصالحة وصديقة نحو العرب، وعزز هذا الاعتقاد بعض السلوكيات والتصريحات للولايات المتحدة والتي توحي بالود والصداقة نحو العرب في عهد الرؤساء ايزنهاور وكنيدي ومستهل فترة جونسون، مما أدى إلى رسم سياسات مغلوطة بان الولايات المتحدة ستساند العرب ضد أي عدوان إسرائيلي، كما حدث في ازمة السويس. ولم يخطر ببال منسقي السياسة الاستراتيجية العرب بان للولايات المتحدة خططا للهيمنة على العالم من خلال الحرب الباردة وسياسة الأحلاف. وهذه إحدى الأسباب التي أدت بالنتائج السلبية لحرب يونيو \ حزيران 1967 والتي استبعدت عامل دخول الولايات المتحدة إلى جانب أي عدوان مرتقب، حيث كانت القوات العربية قد ضمنت تفوقها في المعركة ومن خلال الدعم السوفيتي على إسرائيل، مع أي دعم بريطاني وفرنسي لإسرائيل.
ومن النتائج الأخرى لفشل العدوان الثلاثي هي ازدياد شعبية جمال عبدالناصر والخط السياسي لذي كان ينتهجه وازدادت هذه الشعبية أكثر بعد إعلان قيام الاتحاد العربي بين سوريا ومصر كنواة لدولة عربية شاملة ذات نظام لامركزي والتي أعلنت عام 1958. مما أدى إلى تسريع قيام الحركات المناهضة للأنظمة الموالية للدول العظمى الاستعمارية، ذات التطلعات المهيمنة على مقدرات العالم الثالث كحركة 14 يوليو\تموز 1958 في العراق وحركة 28 سبتمبر \ ايلول 1962 في اليمن، ومسيرة الاستقلال في تونس عام 1956. في الحقيقة مسيرة الاستقلال في تونس توجت في 20 مارس من عام 1956 أي قبل العدوان الثلاثي.

اعتبرت إسرائيل أن الأحداث التي تلت حملة سيناء عام 1956 تشكل تهديدًا لأمنها سواء جهود جمال عبد الناصر ونشاط سوريا ضد المستعمرات الإسرائيلية على الجبهة السورية وأمام الجبهة الأردنية وقرار القمة العربية 1964 في القاهرة بتحويل مياه نهر الأردن في كل من سوريا ولبنان وتأسيس منظمة التحرير الفلسطينية عام 1965.
وعلى ذلك بدأ تخطيط إسرائيل لشن الحرب على العرب مع مطلع عام 1967، في ظل تواطؤ خفي ظاهره عدوان ضد سوريا حيث أبلغ وفد سوفياتي مصر أن إسرائيل حشدت 11 لواء على الحدود السورية وإعلان مصر تدخلها لمساندة سوريا وما تلاها من أحداث، ويمكن القول إن الأحداث تصاعدت بوتيرة متسارعة في الجانبين منذ منتصف مايو/أيار 1967 مع ما رافق ذلك من قرارات وأحداث مهمة ذات صلة بالحرب التي أصبحت واقعا صباح الخامس من يونيو/حزيران.

قبل الهجوم الجوي قامت قوات إسرائيلية بهجوم في الساعة السابعة والنصف صباحا من يوم 5 يونيو/حزيران على المحور الأوسط بسيناء واحتلت موقعا متقدما في منطقة "أم بسيس" الأمامية، وقد سبقت ذلك تحركات في اتجاه العوجة ليلة 4/5 يونيو/حزيران لم تبلغ القيادة العليا، بل علم بها قائد المنطقة الشرقية ظهرا بعد فوات الأوان وكان الرد عليها كفيلاً بتغيير الموقف.

قامت إسرائيل في الساعة 8 و45 دقيقة صباح الاثنين 5 يونيو/حزيران لمدة ثلاث ساعات بغارات جوية على مصر في سيناء والدلتا والقاهرة ووادي النيل في ثلاث موجات الأولى 174 طائرة والثانية 161 والثالثة 157 بإجمالي 492 غارة دمرت فيها 25 مطاراً حربياً وما لا يقل عن 85% من طائرات مصر وهي جاثمة على الأرض.
وطبقا للبيانات الإسرائيلية تم تدمير 209 طائرات من أصل 340 طائرة مصرية منها:
• 30 طائرة تي يو-16
• 27 طائرة اليوشن قاذفة
• 12 طائرة سوخوي- في
• 90 طائرة مقاتلة ونقل وهليكوبتر

انطلقت في أعقاب الضربة الجوية الإسرائيلية مباشرة وفي الساعة 9.15 تشكيلات القوات البرية الإسرائيلية لتخترق الحد الأمامي للجبهة المصرية في سيناء بثلاث مجموعات عمليات، وفي ساعة متأخرة من المساء استطاعت بهجومها على المحاور الثلاثة الشمالي والأوسط والجنوبي تدمير فرقتي مشاة النسق الأول، السابعة والثانية، التي كان يرتكز عليها النظام الدفاعي لمصر.

صباح يوم 6 يونيو/حزيران سقطت العريش وانفتح المحور الشمالي أمام القوات الإسرائيلية المدرعة.
وكانت مهمة الطيران الإسرائيلي طوÃfستعادتها.

كان على القوات المصرية صباحا وفي وسط سيناء مواجهة ثلاث مجموعات عمليات، وظهرت في هذا اليوم الذي تركزت فيه العمليات على الجبهة المصرية مع وقف إطلاق النار على الجبهة الأردنية بوادر الانهيار التام للقوات المصرية وقرب وصول القوات الإسرائيلية إلى قناة السويس.
اليوم الرابع 8 يونيومع قرب وصول القوات الإسرائيلية إلى قناة السويس بدأت في هذا اليوم الاستعدادات للدفاع عن القاهرة من مدخلي السويس والإسماعيلية.
وجرى حديث بين السوفيات والرئيس المصري جمال عبد الناصر عن وقف القتال على الجبهة المصرية في الوقت الذي شكلت فيه الوحدات المصرية المدرعة المتبقية سدا دفاعيا وسط سيناء، ولكن مع قبول مصر وقف إطلاق النار كانت قد انهارت الدفاعات المصرية المتبقية شرق القناة وبدأ الارتداد العام والانسحاب من سيناء.

قامت القوات الإسرائيلية في هدوء باحتلال سيناء كلها حتى شرم الشيخ باستثناء الخط من رأس العش شمالاً حتى شرق بور فؤاد الذي ظل تحت سيطرة القوات المصرية.
وصدر قرار مجلس الأمن رقم 235 للتأكيد على وقف إطلاق النار، بينما أعلن الرئيس جمال عبد الناصر في أعقاب هذه الخسارة تنحيه عن السلطة.

بتنحي الرئيس عبد الناصر استقال عبد الحكيم عامر ووزير الحربية شمس بدران، وخرجت مظاهرات شعبية ترفض قبول تنحي الرئيس وطالبت بعودته فوافق عبد الناصر على ذلك وعاد إلى الحكم.
وقف العمليات العسكرية
صدر قرار مجلس الأمن 236 الساعة الرابعة والنصف من يوم 11 يونيو ونص على إدانة أي تحرك للقوات بعد 10 يونيو.
وخسر العرب في هذه الحرب المزيد من الأراضي لصالح إسرائيل، أما الخسائر الميدانية والعسكرية للحرب فغالب بياناتها قد تضاربت لاعتبارها معلومات سرية.

فور احتلالها لسيناء عام 1967 شرعت إسرائيل على الفور في:
نهب آبار النفط لسد احتياجاتها المحلية
الاستفادة من المطارات والقواعد الجوية التي كانت موجودة آنذاك
وضع أجهزة إنذار على الجبال والمرتفعات
إقامة خط دفاعي على الضفة الشرقية لقناة السويس عرف باسم خط بارليف
هذه الأمور مجتمعة أفادتها عسكريا وإستراتيجيا فحسنت من قدرتها على المناورة بقواتها، وأصبح بمقدورها مهاجمة مصر في العمق فطالت طائراتها الكثير من المنشآت العسكرية والمدنية والاقتصادية (مطارات، مصانع، مدارس،.. إلخ) إلى أن تمكن الجيش المصري بالتعاون مع الجيش الجزائري الذي دعم القوات المصرية بالطائرات والمدافع والجيش وذلك بمشاركة الرئيس الراحل هواري بومدين وبالتعاون مع الجيش المغربي الشقيق الحد من هذه الهجمات وذلك بعد تمكنه من بناء حائط صواريخ على القناة بمساعدة الاتحاد السوفياتي.

لقد كان إصرار مصر على تسخين الجبهة عقب توقف القتال مباشرة تجسيدا حيا لرفض الهزيمة، وتعبيرا عمليا عن عقد العزم على إزالة آثار العدوان، ولما لم تكن قواتها المسلحة قد استعدت بعد لخوض حرب جديدة، فلم يكن أمامها إلا أن تمارس الاستنزاف.

وقد عبر عن ذلك كلا من العميد "يهوشع رفيف" السكرتير العسكري لوزير الدفاع، والعميد "شلومو جازيت" المشرف على الأراضي المحتلة عن ذلك بقولهما: من الواضح أن الغاية من إدارة مصر لحرب الاستنزاف، هو توريط إسرائيل في قتال نشط طويل المدى يتضمن أشكالا مختلفة من الصراع المسلح، يعلو على مستوى الحرب الكاذبة، ويهبط عن مستوى الحرب الكاملة، وتتدرج في الشدة واللين تبعاً للفرص السانحة والظروف المحيطة بالمسرح."

ولوزير الدفاع الإسرائيلي الأسبق، موشي ديان، قول مشهور في هذا الشأن "بأنه لا يميل إلى استخدام وسائل تمثيل الواقعية في تدريب قواته على المعارك، فالقوات العربية الني تخوض معها القتال بين الآونة والأخرى تعتبر أفضل أنواع الواقعية في التطعيم للمعركة.

تطور مراحل حرب الاستنزاف من وجهة النظر المصرية 
في الوقت الذي كان يتم فيه إعادة بناء القوات المسلحة، كان التخطيط لأعمال القتال يسير بخطى ثابتة، تتماشى مع نمو قدرات القوات التي بدأت تتغلب على المصاعب التي تواجهها واحدة بعد الأخرى، وتعمل بجهد مستميت للدفاع عن منطقة القناة. وفي الوقت نفسه، كان لا بد من القتال ضد القوات الإسرائيلية حتى تدفع ثمنا غاليا لاستمرارها في احتلال سيناء حتى يأتي اليوم الذي يتم فيه تحريرها بالقوة.

كان من الضروري أن يبدأ الصراع المسلح ضد إسرائيل بمرحلة أطلق عليها مرحلة "الصمود"، انتقلت بعدها القوات إلى مرحلة أخرى سميت "الدفاع النشط"، ثم تطور القتال إلى مرحلة جديدة تصاعدت فيها حرب الاستنزاف لتصل إلى قمتها.

مرحلة الصمود
كان الهدف منها هو سرعة إعادة البناء، ووضع الهيكل الدفاعي عن الضفة الغربية لقناة السويس، وكان ذلك يتطلب هدوء الجبهة حتى توضع خطة الدفاع موضع التنفيذ بما تتطلبه من أعمال كثيرة وبصفة خاصة أعمال التجهيز الهندسي واستكمال القوات وتدريبها.

مرحلة الدفاع النشط
كان الغرض منها ـ على ضوء تطوير التسليح وبناء الدفاع ـ هو تنشيط الجبهة والاشتباك بالنيران مع العدو بغرض تقييد حركة قواته في الخطوط الأمامية على الضفة الشرقية للقناة، وتكبيد العدو قدرا من الخسائر في أفراده ومعداته.

مرحلة تصعيد القتال للقمة 
ثم جاءت المرحلة الأخيرة بتصعيد القتال للقمة من خلال عبور بعض القوات والإغارة على الدفاعات الإسرائيلية، من أجل تدمير تحصيناته وتكبيده أكبر قدر من الخسائر في الأفراد والمعدات وإقناعه بأنه لا بد من دفع الثمن غاليا للبقاء في سيناء، وانتهت هذه المرحلة في أغسطس عام 1970 عندما توقف إطلاق النار بناء على مبادرة أمريكية والمعروفة باسم "مبادرة روجرز".

وأثبتت حرب الاستنزاف أن قوة صمود مصر وتحملها وقوة إرادتها وتمسكها بهدفها الأسمى، كانت هي العناصر الأساسية، التي أعادت الثقة بعد أن كادت نكسة يونيه 67 تقضي عليه.

أهداف حرب الاستنزاف 
جاءت الأهداف التي حددتها القيادة المصرية عندما خططت لحرب الاستنزاف، متمشية مع ما وصلت إليه القوات من الثقة بالنفس، ما جعلها قادرة على الدفاع عن نفسها وعن الوطن، مع إنزال أكبر الضربات وأوسعها مدى بالعدو، والقدرة على استيعاب الضربات التي يمكن أن يوجهها العدو إليها.

كانت هذه الحرب تهدف، بصفة عامة، إلى استنزاف العدو مادياً وعسكرياً ومعنوياً، بتدمير قواته وإلحاق أكبر قدر من الخسائر البشرية، وبالتالي دفع الثمن الذي سيتحمله طالما بقى محتلاً للأرض. وفي الوقت نفسه، عدم ترك الفرصة لكي يثبت مواقعه ويدعم تحصيناته، خاصة بعد أن بدأ في إقامة ما يسمى "بخط بارليف". كذلك، كانت تهدف بصفة أسـاسية إلى التدريب العملي والواقعي للقوات المسلحة في ساحة القتال الفعلية، وتنفيذ عمليات عبور متنوعة استعداداً لتحرير الأرض، مع إقناع المجتمع الدولي والعدو أن مصر لا تنوي، تحت أي ظرف من الظروف، التخلي عن حقها في استرداد سيناء، وحقها في تحرير أرضها. 
أمّا عن الأهداف التفصيلية فيمكن تلخيصها فيما يلى:

أولا : على المستوى السياسي 
أن ممارسة حرب الاستنزاف كان هدفاً يخدم مصالح العرب، السياسية والعسكرية، بينما يضر بمصالح إسرائيل، التي كانت حالة اللاسلم واللاحرب تحقق لها هدف ترسيخ الأمر الواقع في المسرح، وتنعش آمالها برضوخ العرب في آخر المطاف.

1- تحريك القضية وإيقاظ ذاكرة العالم بأن منطقة الشرق الأوسط لا تزال ساخنة، وأن الشعب المصري يرفض الأمر الواقع، وأنه يصر على تحرير أرضه، وأن الخط الذي وصلت إليه القوات الإسرائيلية لن يكون أبداً خط هدنة جديد.

2- منع الولايات المتحدة وإسرائيل من فرض الأمر الواقع، من خلال احتلال الأراضي العربية، وإحباط همم الشعوب في استعادة هذه الأراضي.

3- تحفيز الاتحاد السوفيتي لسرعة إمداد مصر بأسلحة متقدمة، تحقق القدرة على تحرير الأرض، وإحداث توازن مع العدو.

4- القدرة على تعبئة الشعور الوطني والجبهة الداخلية خلف القوات المسلحة.

5- تعبئة الطاقات والموارد العربية، كل بقدر طاقته واستعداده.

6- يمكن أن تحقق الحرب عدة مزايا سياسية ودبلوماسية من خلال ممارسة القوات المسلحة للاستنزاف الناجح.

7- لم يكن ليتحقق شيء، إذا ظلت الجبهة راكدة وقواتها في حالة استرخاء.

8- هذه الحرب يمكن أن تدفـع القوى الكبرى والمحافل الدولية إلى بذل الجهود العريضة للوصول إلى صيغة تفاوضية، تقدم الحل الوسط، الذي ترضى عنه الأطراف المتحاربة.

على المستوى العسكري 
كانت المهام التي حددتها القيادة العامة المصرية لقواتها في حرب الاستنزاف هي:

1- منع العدو من القيام بالاستطلاع بمختلف أنواعه، البري والبحري والجوي. 
منع تحركات العدو على الضفة الشرقية للقناة وتدمير أي أرتال يمكن رصدها هنا ك.

2- منع العدو من إقامة منشآت هندسية أو تحصينات ميدانية، وتدمير ما ينجح في إقامته منها أولاً بأول. 
3- إسكات بطاريات مدفعية العدو ومصادر نيرانه البرية. 
4- إرهاق العدو وإيقاع أشد الخسائر بجنوده وأسلحته ومعداته، والسعي إلى القبض على الأسرى، والحصول على الوثائق والأسلحة والمعدات. 
5- تطعيم القوات المسلحة المصرية للمعركة المقبلة، من واقع الخبرات المكتسبة من الاستنزاف القتالي العنيف.

وكانت الأهداف كما يلي: 
1. ضرورة إزالة الآثار الناجمة عن معاناة المقاتلين من جرّاء الهزيمة
2. رفع المعنويات 
3. استعادة الثقة بالنفس والقادة والسلاح وتطويره
4. تسليح الفرد بالعزم والإصرار وقوة الإيمان وبعدالة القضية
5. رفع الكفاءة القتالية والتي ستتيح له حتما أفضل أداء لتحقيق النصر كهدف نهائي.
فقد كان لا بدّ من الحصول على نصر عسكري، ولو جزئي، وإظهار تصميم وقدرة الجيش المصري في تحرير الأرض، وأن القوات المصرية قد تطورت. 
ولهذا، كان قرار القيادة أن يمر كل فرد من أفراد القوات المسلحة خلال ممر معنوي، يحقق عقيدة تحرير الأرض. أصبح واجب كل فرد، هو العبور شرقاً وقتال العدو في سيناء، حتى تتحقق الأهداف، مهما بلغت الخسائر، ومهما كان رد العدو الجوي ضد القوات المصرية
التركيز على الفرد المقاتل الإسرائيلي، وتنفيذ عمليات اقتناصه.ولذلك، كُلّفت كل كتيبة في الجبهة بالحصول على أسير إسرائيلي شهريا على الأقل، وأن تكون هي المبادرة في كل شيء، وأن يعطى للقادة على كافة المستويات حرية اتخاذ القرار.

6. إنهاك الجانب المعادي، بشرياً ومعنوياً واقتصادياً، كغاية أولى
اكتساب الخبرة الميدانية 
7. مواصلة الاستعداد لحرب جديدة تحت ظروف أفضل، كغاية ثانية. 
8. توفير المناخ المثالي لخلق المقاتل العربي الكفء، الذي يستطيع أن ينفض ركام الهزيمة ليعبر أعتى الموانع ويقتحم الحصون، وإتاحة الفرصة المتكافئة لقتال العدو وجها لوجه وقتله وأسره. 
اختبار كفاءة الأسلحة، وكذا أساليب القتال واختبار الأنسب منها من أجل تطوير هذه الأسلحة والخروج بعقيدة قتالية مصرية خالصة. 
9. إمكانية اختيار القادة الأصلح للتخطيط وإدارة القتال، وذلك خلال حرب فعلية ضد الجانب الإسرائيلي. 
ومن المعروف، أن شن هذه الحرب من شأنه أن يبرز نقاط ضعف تسليح القوات المصرية، وبالتالى سيكون هناك دافعاً نحو طلب المزيد من الأسلحة المتطورة والحديثة من الاتحاد السوفيتي

10. مواجهة الحرب النفسية التي شنتها إسرائيل والدعاية التي أعلنتها، بأن الجيوش العربية بصفة عامة، والجيش المصري بصفة خاصة، لن تقوم لها قائمة بعد الآن.
تحسين القدرة القتالية للفرد المقاتل ورفع مستوى أدائه الميداني،
تطعيم القوات للمعركة وبث الروح الهجومية فيها 
وتدريب القوات للمعركة عمليا على عبور القناة وقتال العدو وقهره.
على المستوى الاقتصادي

1- فرض حالة من الاستنزاف الاقتصادي على إسرائيل من خلال

الاحتفاظ بنسبة عالية من قواتها في حالة تعبئة واستعداد دائم
التأثير السلبي على معنويات أفرادها وشعبها. 
2- خفض معدل النمو الاقتصادي، وزيادة العبء الذي يتحمله المواطن الإسرائيلي.

3- زيادة النفقات التي يتكبدها الاقتصاد الإسرائيلي، من خلال

بناء الخط الدفاعي الذي يتم تدميره من آن لآخر
خسائره التي تتحملها القوات
تدمير الأسلحة،
نفقات طلعات الطيران، "تتكلف الطلعة الواحدة نحو 3700 دولار في المتوسط، وتحتاج الطائرة إلى صيانة كاملة كل مائتي ساعة طيران بتكلفة 3 مليون دولار". 
4- استدعاء الاحتياط للخدمة العسكرية، والتي يساوي 750 ألف رجل/ يوم من العمالة بشتى أنواعها، مما يؤثر على القوى العاملة والإنتاج.

كانت حرب الاستنزاف ضرورة تتطلبها الظروف، ودافعاً تحتمه المتغيرات الجديدة على الساحتين الدولية والإقليمية، وكان مطلباً جماهيرياً من أجل مواجهة الغرور الإسرائيلي بعد حرب يونيه 1967.

يعتبر نصر أكتوبر 1973 أهم حدث في تاريخ مصر وسوريا في النصف الثاني من القرن العشرين وأول نصر عسكري عربى يتحقق مع إسرائيل 
أسباب الحرب 
1. فرض إسرائيل سياسة الأمر الواقع على العرب وتكريس احتلالها للأراضي العربية. 
2. تحرير الأراضي العربية التي احتلتها إسرائيل في حرب يونيه 1967 وإزالة آثار العدوان. 
3. إنهاء حالة اللاحرب واللاسلم التي فرضت على المنطقة في ظل سياسة الوفاق بين القوتين العظميين (أمريكا والاتحاد السوفيتي). 
4. رد كرامة الجندي العربي وتغيير النظرة للجيوش العربية بأنها لا تستطيع ولا تعرف أن تحارب. 
5. إنهاء حالة التفوق العسكري الإسرائيلي على العرب نتيجة لقيام الولايات المتحدة بإمداد إسرائيل بأحدث الأسلحة وفى التوقيتات التي تضمن لها التفوق الدائم. 
6. أصبح الموقف الأمريكي رهينة للسياسة الإسرائيلية خاصة بعد المذكرة التي قدمتها الولايات المتحدة لإسرائيل عام 1972 والتي تعهدت فيها إنها لن تتقدم بأي مبادرة سياسية في الشرق الأوسط قبل مناقشتها مع إسرائيل. 
7. كسر حدة التفوق الإستراتيجي العسكري الإسرائيلي الناتج عن اتخاذه حواجز طبيعية كموانع بينه وبين الجيوش العربية عقب حرب 1967 حيث احتل مرتفعات الجولان السورية شمالا ونهر الأردن شرقا ووصل للضفة الشرقية لقناة السويس جنوبا. 
لماذا السادس من أكتوبر؟
يوافق يوم السادس من أكتوبر في ذلك العام يوم " كيبور " وهو أحد أعياد إسرائيل وهو عيد الغفران، وقد اعلنت مصر وسوريا الحرب على إسرائيل في هذا اليوم وفقا لدراسة على ضوء الموقف العسكري للعدو، وفكرة العملية الهجومية المخططة، والمواصفات الفنية لقناة السويس من حيث المد والجزر، وتم دراسة كل شهور السنة لاختيار أفضل الشهور في السنة لاقتحام القناة على ضوء حالة المد والجزر وسرعة التيار واتجاهه واشتملت الدراسة أيضا جميع العطلات الرسمية في إسرائيل بخلاف يوم السبت وهو يوم أجازتهم الأسبوعية، حيث تكون القوات المعادية أقل استعداداً للحرب، وتم دراسة تأثير كل عطلة على اجراءات التعبئة في إسرائيل، ووجد أن لإسرائيل وسائل مختلفة لاستدعاء الاحتياطى بوسائل غير علنية ووسائل علنية تكون بإذاعة كلمات أو جمل رمزية عن طريق الإذاعة والتليفزيون، وكان يوم كيبور هو اليوم الوحيد خلال العام الذي تتوقف فيه الإذاعة والتليفزيون عن البث كجزء من تقاليد هذا العيد أي ان استدعاء قوات الاحتياط بالطريقة العلنية السريعة غير مستخدمة، وبالتالى يستخدمون وسائل أخرى تتطلب وقتا أطول لتنفيذ تعبئة الاحتياطى وتم الاتفاق على ساعة الصفر في يوم 6 أكتوبر 1973.
و قد تم اختيار عام 73 بالتحديد لوصول معلومات تفصيلية الي القيادة السورية والمصرية بان إسرائيل قامت بعقد اتفاقيات عن عقود التسليح وعن الأسلحة ونوعياتها التي سوف تصلها في عام 74 لذلك فإن الانتظار الي ما بعد عام 73 سوف يعرض القوات المصرية الي مفاجآت قد تكلف القوات جهودا وتكاليفا أكثر. 
وقد قام الرئيس السادات بالتصديق علي الخطة في يوم الأول من أكتوبر - الخامس من رمضان - وذلك وسط اجتماع استمر 10 ساعات للرئيس مع حوالي 20 ضابطا من قيادات القوات المسلحة. 
العبور العظيم 
بالتنسيق مع القيادة السورية تم في الثانية وخمس دقائق من بعد ظهر يوم السادس من أكتوبر انطلقت أكثر من 220 طائرة إلى سيناء الاسيرة لتعبر قناة السويس في توقيت واحد متجهة صوب أهدافها المحددة وكان لكل تشكيل جوى أهدافه وسرعته وارتفاعه ونفذت ضربة جوية مركزة ورائعة حققت هذه الضربة اقل خسائر ممكنة واقل من الخسائر المتوقعة لها حيث أصابت مواقع العدو اصابات مباشرة وعادت جميع الطائرات عدا طائرة واحدة استشهد قائدها، ونجحت ضربة الطائرات نجاحا كاملا ومذهلا وفتحت أبواب النصر حيث أربكت القوات الإسرائيلية بتحطيم مراكز القيادة والسيطرة، ومواقع التشويش الاليكترونى، والمطارات، كما دمرت عشرات المواقع لمدفعيات العدو ومواقع راداراته ومراكز التوجيه والإنذار فضلا عن تدمير العديد من المناطق الإدارية للعدو والتجمعات العسكرية الهامة في سيناء.

في نفس التوقبت المتفق علية شنت الطائرات السورية هجومآ كبيرا في عمق مرتفعات الجولان ونفذت هجمات وضربات على المواقع وتجمعات جنود العدو في الجولان ودمرت التحصينات الإسرائيلية وحققت الضربات السورية الأولى نجاحآ كبيرآ بتدمير مواقع قيادة ومراكز توجيه وتجمعات إسرائيلية. 
و في نفس الوقت – الثانية ظهر السادس من أكتوبر – أعلنت المدفعية المصرية على طول المواجهة كسر الصمت الرهيت الذي ساد الجبهة منذ أغسطس 1970 وتحول الشاطئ الشرقي للقناة إلى جحيم.. وفوجئ العدو بأقوى تمهيد نيرانى تم تنفيذه في الشرق الأوسط، وخلال التمهيد النيرانى على مواقع العدو وقلاعه على الضفة الشرقية للقناة في الدقيقة الأولى من بدء الضربة المدفعية عشرة آلاف وخمسمائة دانة مدفعية بمعدل 75 دانة في كل ثانية 
و بدأت فرق المشاة وقوات قطاع بورسعيد العسكري في اقتحام قناة السويس مستخدمة حوالى الف قارب اقتحام مطاط 1500 سلم لتسلق خط بارليف، ووضع ثمانية الآف جندى أقدامهم على الضفة الشرقية للقناة وبدأوا في تسلق الساتر الترابى المرتفع واقتحام دفاعات العدو الحصينة، وبعد 8 ساعات من القتال تم فتح 60 ممر في الساتر الترابي على القناة وإنشاء 8 كبارى ثقيلة وبناء 4 كبارى خفيفة وبناء وتشغيل 30 معدية، وعادت اعلام مصر ترفرف من جديد على الضفة الشرقية للقناة

السابع من أكتوبر
• أنشأت القوات المصرية 5 رؤوس كباري في سيناء بواسطة 5 فرق مشاة وذلك بعمق 6-8 كم بعد 5 معارك ناجحة رفعت بعدها الأعلام المصرية على أرض سيناء وقد تحققت هذه الإنجازات بخسائر قليلة نسبية وهى2.5 % من الطائرات و2% من الدبابات و3% من القوات البشرية الباسلة بينما خسر العدو 25 طائرة و20 دبابة ومئات القتلى بالإضافة لتحطيم خط بارليف. 
• تمكنت الفرقة 18 من السيطرة على مدينة القنطرة شرق تمهيدا لتحريرها الذي اكتمل في اليوم التالي (8 أكتوبر)
• دارت معارك بحرية ضارية بين القوات المصرية وقوات العدو واستسلم عدد كبير منهم 
• بدأت واشنطن الاتصال بالقاهرة على الصعيد الدبلوماسي وكانت رسالة مصر واضحة ويمكن تلخيصها في ضرورة انسحاب إسرائيل من جميع الأراضي التي احتلتها وبعد الانسحاب يمكن البدء في مفاوضات في سبيل السلام وبحث القضايا المعلقة.

يوم 8 أكتوبر :
• حررت القوات المصرية مدينة القنطرة شرق وتم أسر 30 جنديا من العدو وتم الاستيلاء على كمية كبيرة من الأسلحة والمعدات وذلك على يد الفرقة 18 الباسلة التابعة للجيش الثاني.
• تمكنت الفرقة 19 التابعة للجيش الثالث من السيطرة على موقع عيون موسى. 
• نجحت القوات المصرية في التصدي لضربة إسرائيلية مضادة قامت بها 3 فرق إسرائيلية فشلت جميعها وتراجعت وانسحبت شرقا بعد أن تكبدت خسائر فادحة. 
• أعاد العدو تنظيم قواته وحاول التقدم بلواءين مدرعين ضد فرق قطاع شرق الإسماعيلية تلك المعركة المعروفة باسم معركة (الفرادن) والتي نجح فيها الجيش المصري في التصدي لهذه الهجمة الصهيونية. 
• خسر جيش العدو معركة أخرى هامة شرق السويس أمام هجمات قوات الجيش الثالث لذلك سمي هذا اليوم (يوم الاثنين الأسود في إسرائيل). 
• دمرت قواتنا المسلحة كافة مطارات العدو في سيناء ولم تعد كلها صالحة للاستخدام عدا مطار العريش كما تم تدمير مركزين للقيادة والتوجيه وتم إسقاط 24 طائرة فانتوم وسكاى هوك للعدو. 
• نجحت القوات المصرية والكفاح الشعبي في الدفاع عن بور سعيد التي حاولت إسرائيل الهجوم عليها خوفا من توجيه ضربات بصواريخ أرض / أرض ضد المدن الإسرائيلية.

يوم 9 أكتوبر
• تم تصفية جميع حصون العدو في سيناء عدا حصن واحد في طريق بورسعيد - رمانه - العريش الساحلي. 
• انسحبت قوات العدو إلى خط المضايق في سيناء بعد سقوط خط الدفاع الأول وخط الدفاع الثاني. 
• دارت معركة بحرية عنيفة أسفرت عن إغراق 5 زوارق إسرائيلية كما تقدمت القوات المصرية 15 كم في عمق سيناء. 
• قامت قوات العدو بقصف دمشق للرد على فشلها المتوالي منذ 6 أكتوبر في الجبهة المصرية برغم تأكيد مصر انها لن توسع نطاق الحرب إلى التجمعات السكانية.

يوم 10 أكتوبر
تميز اليوم الخامس للقتال بعمليات مطاردة واسعة قامت بها قواتنا في سيناء وبلغت خسائر العدو خلال هذا اليوم تدمير ست طائرات، وثلاث دبابات وأربعة مدافع 105 مم وستة مدافع ذاتية الحركة وأربعة هاونات كما استولت قواتنا على 12 دبابة معادية سليمة من طراز (إم – 60) وسنتوريون وثلاث عربات مدرعة وعدد من الاسرى.

يوم 11 أكتوبر
اشتدت ضراوة المعارك في اليوم السادس للقتال وشهدت جبهة سيناء معارك طاحنة بين الجانبين اشتركت فيها مئات الدبابات والمدرعات والمدفعية.. وحاول العدو أن يدفع بالمزيد من طائراته لمهاجمة مطاراتنا فتصدت له مقاتلاتنا ودفاعنا الجوى وأسقطنا له 4 طائرات فانتوم وميراج بواسطة مقاتلاتنا واستطاعت وحدات دفاعنا الجوى ان تسقط له 5 طائرات أخرى وعندما حاول العدو مهاجمة مطار المنصورة أسقطنا له 11 طائرة أخرى

يوم 12 أكتوبر
تركز القتال الشرس في محور الوسط وتم تدمير 13 دبابة و 19 عربة مدرعة من طابور إسرائيلى حاول وقف تقدم قواتنا كما خسر العدو 15 طائرة خلال معارك هذا اليوم.

يوم 13 أكتوبر
استمرت معارك الدبابات في سيناء في الوقت الذي استطاعت فيه قواتنا أن تعزز مواقعها المحررة وان تنشئ أحد عشر معبرا على طول القناة وعندما حاول العدو الاغارة بطائراته على قواتنا شرق القناة أسقطنا له 16 طائرة منها ثلاث طائرات هليكوبتر.

يوم 14 أكتوبر
بدأت قواتنا تطوير الهجوم شرقا حيث تقدمت قواتنا بنجاح على طول المواجهة وتمكنت قواتنا من تحرير المزيد من الأرض كما نجحت في تطوير 150 دبابة للعدو واستطاعت قواتنا الجوية أن تسقط 29 طائرة للعدو في الوقت الذي دارات فيه معارك جوية واسعة في شمال الدلتا دمر فيها للعدو 15 طائرة أخرى

يوم 15 أكتوبر
بدأت أحداثه بقتال شرس وعنيف للمدرعات في سيناء استمر طوال اليوم ودمرنا للعدو سبع دبابات وثلاث عربات مدرعة وعشرون عربة إدارية كما أسقطت قواتنا تسع طائرات

يوم 16 أكتوبر

شهدت مسارح العمليات تصاعدا خطيرا في البرو البحر والجو، ففى مسرح العمليات البرى تصدت قواتنا لهجوم إسرائيلى مدرع على المحور الأوسط استمر ست ساعات وانتهى بتدمير الجزء الأكبر من مدرعات العدو الذي انسحب بعد تكبده خسائر فادحة، وقي مسرح العمليات البحرى دارت معارك بحرية شرسة في البحرين الأحمر والأبيض المتوسط شاركت فيها قواتنا الجوية. 
و في مسرح العمليات الجوى جرت معركة جوية أسقتنا فيها للعدو 11 طائرة. وشهد هذا اليوم بدء المحاولة الإسرائيلية لعبور القناة إلى الضفة الغربية وتعرضت المحاولة لنيران كثيفة ومركزة من قواتنا.

يوم 17 أكتوبر
شهد القطاع الأوسط من سيناء أعنف معارك الدبابات في التاريخ حيث دفع العدو 1200 دبابة – على مدى ثلاثة أيام من 15-17 أكتوبر – ودمرت قواتنا جزء كبير من دبابات العدو ومنى بخسائر عديدة في الأفراد والمعدات كما فقد 21 طائرة.

يوم 18 أكتوبر
استمرت معارك الدبابات وبلغت خسائر العدو 30 دبابة و 10 عربات مدرعة و 5 بطاريات مدفعية وقاعدتين للصواريخ وعددا من مستودعات الذخيرة كما أسقطت قواتنا للعدو 15 طائرة.

يوم 19 أكتوبر
واصلت قواتنا الجوية قصفها لتجمعات مدرعات العدو بينما واصلت قوتنا حصارها حول القوات الإسرائيلية المتسللة غرب القناة وتكبد العدو خسائر جسيمة في الارواح والمعدات وأسقطنا له ثلاث طائرات

يوم 20 أكتوبر
ازداد القتال عنفا وضراوة خاصة في منطقة الدفرسوار بين قواتنا وقوات العدو المتسللة وخسر العدو 70 دبابة، 40 عربة مدرعة، 25 طائرة

يوم 21 أكتوبر
تمكن القوات المصرية من تحرير مزيد من الأراضي المحتلة بسيناء وأسرت عدد من أطقم الدبابات الإسرائيلية، كما دمرت قواتنا الجوية 9 طائرات للعدو واسقطت 7 طائرات معادية كانت تحاول امداد القوات الإسرائيلية. 
أصدر مجلس الأمن الدولي قرار رقم 338 الذي يقضي بوقف إطلاق النار وأى نشاط حربي وبدء المفاوضات بين الاطراف المعنية.
وافقت كل من مصر وإسرائيل على قرار مجلس الامن لكن قوات إسرائيل لم تلتزم به وارادت استغلاله لتحسين وضعها في منطقة الدفرسوار فلم تحترم وقف إطلاق النار يومي 22 / 23 أكتوبر

يوم 22 أكتوبر
دارت معركة بحرية على الساحل الشمالي أمام بورسعيد وأسفرت المعركة عن تدمير 3 قطع بحرية للعدو واصابة طائرتين هليكوبتر وانسحبت باقى القوات شرقا.

يوم 23 أكتوبر
انفجر الموقف على الجبهة في قتال عنيف بعد ساعات من وقف إطلاق النار بعد محاولة قوات العدو في الدفرسوار التحرك لخطوط جديدة غرب القناة

يوم 24 أكتوبر
حاول العدو ان يقطع الطرق المؤدية إلى مدينة السويس، وحاولت قوات العدو اقتحام المدينة ودارات على مشارف المدينة أشرف وأعنف المعارك ويفشل العدو في اقتحام المدينة وخسر 13 دبابة و 8 طائرات ميراج.

يوم 25 أكتوبر
حاول العدو اقتحام مدينة السويس ومنى بفشل ذريع في مواجهة المقاومة المستميتة من قواتنا بالمدينة يدعمها الأهالي، ودمر للعدو 11 دبابة وحاول اقتحام المدينة مرة أخرى ودمرت له 8 دبابات أخرى اصدر مجلس الامن قراره رقم 340 بناء على مشروع تقدمت به دول عدم الانحياز الذي نص على إنشاء قوة دولية لمراقبة وقف إطلاق النار وعودة القوات لخطوط يوم 22 أكتوبر.

يوم 28 أكتوبر
انتهت حرب أكتوبر المجيدة فعليا يوم 28 أكتوبر واجتمع الوفدان المصري والإسرائيلي في الساعة الواحدة والنصف لبدء المباحثات لتثبيت وقف إطلاق النار. وقضت مصربهذا النصر علي أسطورة الجيش الذي لا يقهر‏..‏ باقتحامها لقناة السويس أكبر مانع مائي واجتياحها لكامل نقاط خط بارليف‏..‏ واستيلائها خلال ساعات قليلة علي الضفة الشرقية لقناة السويس بكل نقاطها وحصونها‏..‏ ثم إدارتها لقتال شرس في عمق الضفة الشرقية وعلي الضفة الغربية للقناة‏..‏

بعد توقف القتال على الجبهة المصرية استمرت المعارك على الجبهة السورية وحقق الجيش السوري مزيد من الانتصارات محررآ أجزاء من مرتفعات الجولان، وحققت القوات السورية بجميع قطاعاتها القوات البرية والدبابات والمدفعية والصواريخ والقوات الجوية انتصارات هزت كيان الجيش الإسرائيلي وقهرت الجيش الذي لايقهر، وبسبب التفوق السوري تدخلت الولايات المتحدة لمساندة إسرائيل وقامت بأنزال معدات عسكرية ودبابات وسط الجولان لوقف التقدم السوري باتجاه الحدود الدولية.

النتائج على المستوى المحلي في مصر

استطاعت القوات المصرية أن تعيد نوعا من التوازن إلى جبهتها على مجموعة مستويات:
• على مستوى التخطيط فقد بلغ مستوى التخطيط العلمي والعملي للمعركة مستوى ممتازا ودقيقا فقد استطاعت القوات المصرية في الأيام الأولى للمعركة أن تحقق هدفا استراتيجيا لا يختلف عليه أحد وهو كسر النظرية الأمنية الإسرائيلية كما حقق الجيش المصري إلى جانب الانتصار الاستراتيجي انتصارا آخر على مستوى العمل العسكري المباشر متمثلا في عملية العبور التي اكتسحت مانعا مائيا ضخما في ساعات ثم دخلت لعدة أيام في معارك بالمدرعات والطيران وأمنت لنفسها عدة رؤوس كباري داخل سيناء وألحقت بالعدو خسائر وصلت إلى ربع طائراته وثلث دباباته تقريبا في ظرف أسبوع واحد من القتال. 
• أما على مستوى القرار فقد استطاع الرئيس السادات أن يثبت أن القيادة المصرية والعربية ليست واهنة بل لديها الشجاعة على اتخاذ القرار فرغم المنحنيات الكثيرة التي مرت بها عملية اتخاذ القرار فحينما جاءت اللحظة الحاسمة أعطى أمر القتال وأطلق شرارة الحرب. 
• على مستوى الجندي المصري فجرت الحرب والظروف التي نشبت فيها طاقة إنسانية لم يكن أحد يحسب لها حساب أو يخطر بباله أنها موجودة على هذه الدرجة من الاقتدار.

النتائج على المستوى العربي
• أعاد نصر أكتوبر للشارع العربي ثقته في ذاته بعد أن كانت تجتاحه حالة من الإحباط الشديد اثر نكسة 1967 والتي رافقها العديد من المظاهر الاجتماعية في الوطن العربي.
• المواقف العربية خلال الحرب أظهرت وعدا بعصر عربي جديد يضع العرب على موضع يرضونه لأنفسهم من توافق وتكامل يؤدي بهم إلى الصفوف الأولي فان تحالفا واسعا على الناحية العربية للمعركة قام وراء جبهة القتال تمثل في عدة خطوط تساند بعضها بطريقة تستطيع تعويض جزء كبير من الانحياز الأمريكي لإسرائيل وقد كانت الجيوش العربية المقاتلة بشجاعة هي الخط الأول وكانت الجبهات العربية الداخلية التي تجلت إرادتها هي الخط الثاني كما ظهر سلاح البترول للمرة الأولى بعد أن لوحت السعودية باحتمال قطع امدادتها لاى دولة تقوم بمساعدة إسرائيل.
• دخلت فكرة المفاوضات المباشرة للمرة الأولى في الصراع العربي الإسرائيلي بعد المفاوضات التي قامت عند الكيلو 101 التي أجراها وفدان عسكريان في الطريق بين القاهرة والسويس يوم 28 أكتوبر والمعارك ما زالت مستمرة وقادها من الجانب المصري اللواء محمد عبد الغني الجسمي مدير العمليات في حرب السادس من أكتوبر واحد أبرز أبطالها.

النتائج على المستوي الإسرائيلي

• انكسرت نظرية الأمن الإسرائيلي على المستوي الاستراتيجي والتي تقوم على عدة مرتكزات هي التفوق الكيفي أمام الكم العربي، وضعف عربي عام بسبب الخوف وحرب الأعصاب مما يؤدي إلى وهن على مستوي اتخاذ القرار.
• أحدث انكسار هذه النظرية صدمة عسكرية وسياسية لم يسبق لها مثيل في التاريخ القصير لدولة إسرائيل وقد أدي ذلك بدورة إلى تفكك تركيبة القيادة السياسية والعسكرية في إسرائيل وتمزق العلاقات فيما بينها وبدأت مرحلة تبادل الاتهامات وتصفية الحسابات. 
• على مستوى الرأى العام أدى انكسار النظرية الإسرائيلية إلى سقوط أساطير إسرائيلية كثيرة على رأسها الجيش الإسرائيلي الذي كان أمل إسرائيل وموضع اعتزازها الأول وأيضا سقطت صورة المخابرات الإسرائيلية التي كانت غائبة عن مسرح الأحداث بالمعلومات والكشف والتحليل كما سقطت شخصيات إسرائيلية كانت مثل أصنام لدى الراى العام الإسرائيلي ومنها جولدا مائير وموشي ديان. 
• وجدت إسرائيل نفسها مرغمة على الاستمرار في عملية التعبئة العامة لدعم خطوطها العسكرية وكان ذلك يعنى أن عجلة الإنتاج الإسرائيلي في الزراعة والصناعة والخدمات توقفت أو أصبحت على وشك التوقف.

النتائج على المستوي العالمي 
• استطاعت مصر وسوريا من خلال موقفهما القوي في الحرب خلق رأى عام عالمي واضح مناهض للجبهة التي تساند إسرائيل وعلى رأسها الولايات المتحدة وقد عبر عن هذا الرأى الرئيس الفرنسي في ذلك الوقت بومبيدو بقوله نحن نعرف أن العرب هم الذين بدأو القتال ولكن من يستطيع أن يلوم طرفا يقاتل لتحرير أرض احتلها اعداؤة 
• حصلت مصر على مددا عسكريا ضخما خلال أيام المعركة فقد قررت القيادة السوفيتية تعويض الجيش المصري عن بعض خسائره من الدبابات وأهدته 250 دبابة من طراز تى 62 كما بعث تيتو رئيس يوغسلافيا في ذلك الوقت بلواء كامل من الدبابات وضعه تحت تصرف القيادة المصرية. 
المفاوضات السياسية 
كانت المفاوضات السياسية المرحلة الثانية بعد تحرير الأرض حيث تدخلت الولايات المتحدة الأمريكية والدول الأعضاء في مجلس الأمن الدولي التابع للأمم المتحدة وتم إصدار القرار رقم 338 الذي يقضي بوقف جميع الأعمال الحربية بدءا من يوم 22 أكتوبر عام 1973م، وقبلت مصر بالقرار ونفذته اعتبارا من مساء نفس اليوم إلا أن القوات الإسرائيلية خرقت وقف إطلاق النار، فأصدر مجلس الأمن الدولي قرارا آخر يوم 23 أكتوبر يلزم جميع الأطراف بوقف إطلاق النار. وتوقف القتال تماما بعدما أدركت إسرائيل انها خسرت المعركة وان الجيش المصري متمسك بمواقعه التي حررها من إسرائيل ووافقت إسرائيل على قبول وقف إطلاق النار والدخول فورا في مباحثات عسكرية للفصل بين القوات وتوقفت المعارك في 28 أكتوبر 1973 بوصول قوات الطوارئ الدولية إلى جبهة القتال على أرض سيناء ثم أكتمل تحرير الأرض بمسيرة صعبة وطويلة للسلام.. 
مباحثات الكيلو 101 (أكتوبر ونوفمبر 1973) 
تم فيها الاتفاق على تمهيد الطريق امام المحادثات للوصول إلى تسوية دائمة في الشرق الأوسط وقي 11 نوفمبر 1973 تم التوقيع على الاتفاق الذي تضمن التزاما بوقف إطلاق النار ووصول الامددات اليومية إلى مدينة السويس وتتولى قوات الطوارئ الدولية مراقبة الطريق ثم يبدا تبادل الاسرى والجرحى وقد اعتبر هذا الاتفاق مرحلة افتتاحية هامة في اقامة سلام دائم وعادل في منطقة الشرق الأوسط 
اتفاقيات فض الاشتباك الأولى (يناير 1974) والثانية (سبتمبر 1975) 
تم توقيع الاتفاق الأول لفض الاشتباك بين مصر وإسرائيل وقد نص على ايقاف جميع العمليات العسكرية وشبه العسكرية في البر والجو والبحر كما حدد الاتفاق الخط الذي ستنسحب إليه القوات الإسرائيلية على مساحة 30 كيلومترا شرق القناة وخطوط منطقة الفصل بين القوات التي سترابط فيها قوات الطوارئ الدولية وهذا الاتفاق لا يعد اتفاق سلام نهائي.. وقي سبتمبر 1975 تم التوقيع على الاتفاق الثاني الذي بموجبه تقدمت مصر إلى خطوط جديدة واستردت حوالى 4500 كيلو متر من أرض سيناء وأصبح الخط الامامى للقوات الإسرائيلية على الساحل الشرقي لخليج السويس لمسافة 180 كم من السويس وحتى بلاعيم ومن أهم ما تضمنه الاتفاق ان النزاع في الشرق الأوسط لن يحسم بالقوة العسكرية ولكن بالوسائل السلمية. 
مبادرة الرئيس الراحل أنور السـادات بزيـارة القدس (نوفمبر 1977) 
اعلن الرئيس أنور السادات في بيان امام مجلس الشعب انه على استعداد للذهاب إلى إسرائيل ومناقشتهم وذهب الرئيس عارضا قضيته على الكنيست وكانت أبرز الحقائق التي حددتها المبادرة إن اتفاقا منفردا بين مصر وإسرائيل ليس واردا في سياسة مصر، وأي سلام منفرد بين مصر وإسرائيل وبين أي دولة من دول المواجهة وإسرائيل فإنه لن يقيم السلام الدائم العادل في المنطقة كلها، بل أكثر من ذلك فإنه حتى لو تحقق السلام بين دول المواجهة كلها وإسرائيل بغير حل عادل للقضية الفلسطينية فإن ذلك لم يحقق أبدا السلام الدائم العادل الذي يلح العالم كله اليوم عليه. 
ثم طرحت المبادرة بعد ذلك خمس أسس محددة يقوم وهي : 
• إنهاء الاحتلال الإسرائيلي للأراضي العربية التي احتلت عام 1967. 
• تحقيق الحقوق الأساسية للشعب الفلسطيني وحقه في تقرير المصير بما في ذلك حقه في إقامة دولته. 
• حق كل دول المنطقة في العيش في سلام داخل حدودها الآمنة والمضمونة عن طريق إجراءات يتفق عليها تحقيق الأمن المناسب للحدود الدولية بالإضافة إلى الضمانات الدولية المناسبة. 
• تلتزم كل دول المنطقة بإدارة العلاقات فيما بينها طبقا لأهداف ومبادئ ميثاق الأمم المتحدة وبصفة خاصة عدم اللجوء إلى القوة وحل الخلافات بينهم بالوسائل السلمية. 
• إنهاء حالة الحرب القائمة في المنطقة. محمود

وفي 5 سبتمبر 1978 وافقت مصر وإسرائيل على الاقتراح الأمريكي بعقد مؤتمر ثلاثي في كامب ديفيد بالولايات المتحدة الأمريكية، وتم الإعلان عن التوصل لاتفاق يوم 17 سبتمبر، والتوقيع على وثيقة كامب ديفيد في البيت الأبيض يوم 18 سبتمبر 1978. ويحتوي اتفاق كامب ديفيد على وثيقتين هامتين لتحقيق تسوية شاملة للنزاع العربي – الإسرائيلي. 
الوثيقة الأولى : إطار السلام في الشرق الأوسط : 
نصت على أن مواد ميثاق الأمم المتحدة، والقواعد الأخرى للقانون الدولي والشرعية توفر الآن مستويات مقبولة لسير العلاقات بين جميع الدول.. وتحقيق علاقة سلام وفقا لروح المادة 2 من ميثاق الأمم المتحدة وإجراء مفاوضات في المستقبل بين إسرائيل وأية دولة مجاورة ومستعدة للتفاوض بشأن السلام والأمن معها، هو أمر ضروري لتنفيذ جميع البنود والمبادئ في قراري مجلس الأمن رقم 242، 338. 
الوثيقة الثانية : إطار الاتفاق لمعاهدة سلام بين مصر وإسرائيل : 
وقعت مصر وإسرائيل في 26 مارس 1979 معاهدة السلام اقتناعا منهما بالضرورة الماسة لإقامة سلام عادل وشامل ودائم في الشرق الأوسط وفقا لقراري مجلس الأمن 242، 238 وتؤكدان من جديد التزامها بإطار السلام في الشرق الأوسط المتفق عليه في كامب ديفيد. 
معاهدة السلام في 26 مارس 1979 
وقعت مصر وإسرائيل معاهدة السلام اقتناعا منها بالضرورة الماسة لاقامة سلام عادل وشامل في الشرق الأوسط وقد نصت على انهاء الحرب بين الطرفين ويقام السلام بينهما وتسحب إسرائيل كافة قواتها المسلحة والمدنيين من سيناء إلى ما وراء الحدود الدولية بين مصر وفلسطين تحت الانتداب وتستأنف مصر ممارسة سيادتها الكاملة على سيناء. 
عودة سيناء 
أدت معاهدة السلام بين مصر وإسرائيل إلى انسحاب إسرائيلي كامل من شبة جزيرة سيناء، وعودة السيادة المصرية على كامل ترابها المصري وقد تم تحديد جدول زمني للانسحاب المرحلي من سيناء على النحو التالي : 
- في 26 مايو 1979 رفع العلم المصري على مدينة العريش وانسحاب إسرائيل من خط العريس / رأس محمد وبدء تنفيذ اتفاقية السلام. 
- في 26 يوليو 1979 : المرحلة الثانية للانسحاب الإسرائيلي من سيناء (مساحة 6 آلاف كم مربع) من أبو زنيبة حتى أبو خربة 
- في 19 نوفمبر 1979 : تم تسليم وثيقة تولي محافظة جنوب سيناء سلطاتها من القوات المسلحة المصرية بعد أداء واجبها وتحرير الأرض وتحقيق السلام. 
- في19 نوفمبر 1979 الانسحاب الإسرائيلي من منطقة سانت كاترين ووادي الطور، واعتبار ذلك اليوم هو العيد القومي لمحافظة جنوب سيناء

وفي يوم ‏25‏ إبريل‏1982‏ رفع العلم المصري على حدود مصر الشرقية على مدينة رفح بشمال سيناء وشرم الشيخ بجنوب سيناء واستكمال الانسحاب الإسرائيلي من سيناء بعد احتلال دام 15 عاما وإعلان هذا اليوم عيدا قوميا مصريا في ذكرى تحرير كل شبر من سيناء فيما عدا الشبر الأخير ممثلا في مشكلة طابا التي أوجدتها إسرائيل في آخر أيام انسحابها من سيناء‏، وقد استغرقت المعركة الدبلوماسية لتحرير هذه البقعة سبع سنوات من الجهد الدبلوماسي المكثف‏،

خلال الانسحاب النهائي الإسرائيلي من سيناء كلها في عام 1982، تفجر الصراع بين مصر وإسرائيل حول طابا وعرضت مصر موقفها بوضوح وهو انه لا تنازل ولا تفريط عن أرض طابا، وأي خلاف بين الحدود يجب أن يحل وفقا للمادة السابعة من معاهدة السلام المصرية – الإسرائيلية والتي تنص على :
1- تحل الخلافات بشأن تطبيق أو تفسير هذه المعاهدة عن طريق المفاوضات. 
2- إذا لم يتيسر حل هذه الخلافات عن طريق المفاوضات تحل بالتوفيق أو تحال إلى التحكيم. 
وقد كان الموقف المصري شديد الوضوح وهو اللجوء إلى التحكيم بينما ترى إسرائيل أن يتم حل الخلاف أولا بالتوفيق. 
وفي 13 / 1 / 1986 أعلنت إسرائيل موافقتها على قبول التحكيم، وبدأت المباحثات بين الجانبين وانتهت إلى التوصل إلى" مشارطة تحكيم " وقعت في 11 سبتمبر 1986. وهي تحدد شروط التحكيم، ومهمة المحكمة في تحديد مواقع النقاط وعلامات الحدود محل الخلاف. 
وفي 30 سبتمبر 1988 أعلنت هيئة التحكيم الدولية في الجلسة التي عقدت في برلمان جنيف حكمها في قضية طابا، فقد حكمت بالإجماع أن طابا أرض مصرية. 
وفي 19 مارس 1989رفع الريس مبارك علم مصر على طابا المصرية معلنا نداء السلام من فوق أرض طابا قائلا : " لقد تجلت إرادة الشعوب في كل مكان أنها تريد السلام هدفا دائما، ولن يتصدى لأشباح الحروب الصغيرة والكبيرة إلا هذه الإرادة الجماعية الكبرى والتي تناضل من اجل أن تصنع الحياة " " السلام ليس شعارا نرفعه اليوم ونتحايل على إسقاطه غدا.. السلام موقف ثابت تتجمع حوله كل القوى المحبة للسلام

• "إن حرب أكتوبر كانت بمثابة زلزال تعرضت له إسرائيل وان ما حدث في هذه الحرب قد أزال الغبار عن العيون واظهر لنا ما لم نكن نراه قبلها، وأدى كل ذلك إلى تغير عقلية القادة الإسرائيلين."

"موشى ديان 
25/12/1973"

• " لقد تركت حرب 1973 أثارا عميقة ليس على الشرق الأوسط فحسب... حيث بددت عددا من الأساطير والأوهام. إن حرب أكتوبر تركت أثارها ليس على الإستراتيجية العربية والإستراتيجية الإسرائيلية والنظريات والتكنيكات العسكرية فحسب، وإنما تركتها أيضا على عوامل أخرى مثل الروح المعنوية واستخدام أسلحة معينة في ميدان القتال وعلى سباق التسلح في الشرق الأوسط وعلى صعيد استخدام الأجهزة الالكترونية." 
"الخبير العسكري 
ادجار اوبلانس 
أكتوبر 1975"

إن المفاجأة هي الضربة الأولى التي تفقد العدو صوابه، وتحطم معنوياته ،وتمهد لكسب الحرب، وهي ترتكز على دعامتين : السرية والسرعة

"اللواء حسنى مبارك 
في حديثه إلى أفراد القوات الجوية 
يناير 1972"

أن الطيران الإسرائيلي لا يتمكن من تحقيق النجاح الذي كانت عامة الشعب الإسرائيلى تتوقعه له قبل الحرب. لقد وضح من خلال سير العمليات أن التأكيدات الرسمية التي تتحدث عن قدرة القوات الجوية الإسرائيلية على القيام بعمل سريع ضد العرب في حالة تجدد القتال كانت مزاعم غير دقيقة

"توماس تشينهام 
مراسل وكالة اليونيتدبرس 
من تل أبيب يوم 6 أكتوبر"
فاجأتنا حرب أكتوبر على نحو لم نكن نتوقعه، ولم تحذرنا أية حكومة أجنبية بوجود أي خطط محددة لأى هجوم عربى.
"هنرى كيسنجر 
وزير خارجية الولايات المتحدة 28 / 12 / 1973"

لا أحد يدرك في هذا البلد عدد المرات التي وصلتنا فيها خلال عام 1973 معلومات من نفس المصدر تفيد بأن الحرب ستنشب في يوم أ, في آخر دون أن تنشب بالفعل ولن أقول إن هذا كان قدرا. 
"جولدا مائير 
رئيسة وزراء إسرائيل السابقة"

لقد تحدثنا أكثر من اللازم قبل أكتوبر 1973 وكان ذلك يمثل إحدى مشكلاتنا فقد تعلم المصريون كيف يقاتلون بينما تعلمنا نحن كيف نتكلم لقد كانوا صبوريون كما كانت بياناتهم أكثر واقعية منا، كانوايعلنون الحقائق تمام حتى بدا العالم الخارجي يثق في أقوالهم وبياناتهم 
"حاييم هرتزوج 
الرئيس الإسرائيلى السابق"

كان الجندى المصري يتقدم في موجات تلو موجات وكنا نطلق عليه النار وهو يتقدم ونحيل ما حوله إلى جحيم ويظل يتقدم وكان لون القناة قانيا بلون الدم ورغم ذلك ظل يتقدم 
"الجنرال شموائيل جونين 
قائد جيش إسرائيل قي جبهة سيناء"

لقد أسفرت الجولة الرابعة عن كارثة كاملة بالنسبة لإسرائيل فنتائج المعارك والانعكاسات التي بدأت تظهر عنها في إسرائيل تؤكد أهمية الانتصارات التي انهت الشعور بالتفوق الإسرائيلى وجيشها الذي لا يقهر وأكدت كفاءة المقاتل العربي وتصميمه وفاعلية السلاح الذي في يده

"جورج ليزلى 
رئيس المنظمة اليهودية قي ستراسبورج 
يوم 29 أكتوبر 1973"

أذهلنا المستوى الممتاز للطيارين المصرين.. وكفاءتهم القتالية العالية

"أورى يوسف أوار 
ملازم أول طيار إسرائيلي"
• لقد حاربنا ونحارب من اجل السلام الوحيد الذي يستحق وصف السلام.. وهو السلام القائم على العدل.. فالسلام لا يفرض.. وسلام الأمر الواقع لا يدوم ولا يقوم.. إننا لم نحار لكي نعتدي على أرض غيرنا بل لنحرر أرضنا المحتلة ولا يجاد السبل لاستعادة الحقوق المشروعة لشعب فلسطين. 
لسنا مغامري حرب.. وإنما نحن طلاب سلام. 
"الرئيس أنور السادات 
قي خطابه يوم 16 أكتوبر 1973"
إن كل يوم يمر يحطم الأساطير التي بنيت منذ انتصار إسرائيل عام 1967 وكانت هناك أسطورة أولا تقول إن العرب ليسوا محاربين وأن الإسرائيلى سوبرمان، لكن الحرب أثبتت عكس ذلك. 
"مجلة نيوزويك الأمريكية"

إن شعبنا سيظل مدينا لهؤلاء الأبطال الذين صمدوا وضحوا في سبيل عزة الوطن وكرامته 

معارك حرب الاستنزاف على الجبهة المصرية (مرحلتا الدفاع النّشط، والعمل التعرضي)

يوميات النصر

المعرفة -ملفات خاصة- الميزان العسكري العربي الإسرائيلي عام 67

قالوا عن الحرب 


</doc>
<doc id="709319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709319" title="تحصيل (توضيح)">
تحصيل (توضيح)

هل تقصد:


</doc>
<doc id="709330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709330" title="كاستيلا (حلويات)">
كاستيلا (حلويات)

الكاستيلا هو نوع من الكعك الاسفنجي ذو شعبية في اليابان مصنوعة من السكر، والدقيق، والبيض، والنشا، وهو شائع جدا في المقاهي والأماكن العامة ويباع في الطرقات أيضًا.

تشتهر مدينة ناغاساكي بالكاستيلا بشكل خاص، حيث أن هذا النوع من الكعك كان قد قدم إلى اليابان عن طريق التجار البرتغاليين في القرن السادس عشر. والاسم مشتق من اللغة البرتغالية "باو دي كاستيلا" بمعنى "خبز من قشتالة". تباع الكاستيلا في علب طويلة يقرب طولها إلى 27 سم.

وصل البرتغال إلى اليابان في القرن السادس عشر، وسرعان ما بدأت التجارة والعمل التبشيري. كانت ناغاساكيحينها الميناء الوحيد المفتوح للتجارة اليابانية الخارجية. أحضر البرتغال العديد من الأمور الجديدة على الثقافة اليابانية مثل البندقية، التبغ، والقرع، والكاستيلا. كان الكاستيلا قادرا على البقاء دون أن يفسد لفترة طويلة من الزمن، ولذلك كان من المفيد للبحارة الذين يخرجون في عرض البحر لعدة شهور. في فترة إيدو وبسبب كلفة السكر العالية كان يعتبر من أنواع الحلويات المكلفة.



</doc>
<doc id="709332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709332" title="كاستيلا (توضيح)">
كاستيلا (توضيح)

قد تشير كلمة كاستيلا إلى :


</doc>
<doc id="709334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709334" title="إيشين تشيبا">
إيشين تشيبا

إيشّين تشيبا (千葉一伸 "تشيبا إيشّين") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 13 سبتمبر 1968 في كيسين-نوما، مياغي.








</doc>
<doc id="709342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709342" title="بحث وتطوير">
بحث وتطوير

مصطلح البحث والتطوير (بالإنجليزية research and development ويشيع استخدام الاختصار R&D)، هو أحد أبرز المصطلحات المتداولة في أوساط البحث العلمي. منظمة التعاون الاقتصادي والتطوير OECD تعرّف البحث والتطوير على أنه "العمل الإبداعي الذي يتم على أساس نظامي بهدف زيادة مخزون المعرفة، بما في ذلك معرفة الإنسان، الثقافة والمجتمع، واستخدام مخزون المعرفة هذا لإيجاد تطبيقات جديدة".

في ظل التنافس المحموم بين الدول والشركات في عالم يتغير بسرعة، فقد بات من الضروري التركيز على قطاع البحث والتطوير بهدف مراجعة وتنقيح التصاميم والتقنيات المتوفرة، وزيادة كفاءة عمليات الإنتاج وتحسين المنتجات الحالية وابتكار منتجات جديدة من أجل مواجهة المنافسين ومتابعة التغيرات المستمرة في رغبات الزبائن.

بالإضافة للأهمية العلمية والتقنية لنشاطات البحث والتطوير، فإن نشاطات البحث والتطوير من الناحية الاقتصادية تعكس رغبة الدولة أو المؤسسة في أن تتنازل عن جزء من إيراداتها وأرباحها الحالية في سبيل تحسين كفاءتها وإيراداتها المستقبلية وذلك عبر توظيف جزء من الإيرادات الحالية للدولة أو المؤسسة في أنشطة بحثية يؤمل أن تؤتي ثمارها في المستقبل. إلا أن الكثير من الأبحاث قد لا تأتي بالنتائج المرجوة، وهو ما يطرح العديد من التحديات أمام ممولي الأبحاث. ففي مجال الأدوية في الولايات المتحدة مثلا ًفإن من كل عشرة أدوية محتملة تتجاوز الأبحاث الأساسية هناك دواء واحد فقط ينجح في تجاوز كل مراحل التطوير وينجح في الوصول إلى السوق. ولذا فمن الشائع في الولايات المتحدة أن تركز الجامعات على الأبحاث والتجارب الأساسية في مجال الأدوية في حين تكرس الشركات جهودها على تطوير الأدوية المحتملة التي تخرج بها نتائج أبحاث الجامعات.

هذا وتقوم العديد من الدول بتقديم الحوافز والإعفاءات الضريبية للشركات والمؤسسات التي تقوم بالبحث والتطوير. وفي كثير من الأحيان تتحالف عدة شركات أو مراكز أبحاث أو دول معا ً في تحالفات للبحث والتطوير، ولعل من أشهر تلك التحالفات هو برنامج الإطار السابع (Seventh Framework Programme (FP7 الخاص بدول الاتحاد الأوروبي.

في عام 2006 كان أكبر المنفقين على البحث والتطوير في العالم هم الولايات المتحدة (343 مليار دولار سنويا ً)، يليها الاتحاد الأوروبي (231 مليار دولار)، ثم الصين (136 مليار دولار) ثم اليابان (130 مليار دولار). وعند مقارنة الإنفاق على البحث والتطوير كنسبة إلى الناتج المحلي الإجمالي للدول، فإن أكبر عشرة دول هي إسرائيل (4.5%)، السويد (3.7%)، فنلندة (3.45%)، اليابان (3.4%)، كوريا الجنوبية (3.2%)، سويسرا (2.9%)، آيسلندة (2.8%)، الولايات المتحدة (2.6%)، ألمانيا (2.5%) ثم النمسا (2.45%).

بشكل عام فإن متوسط ما تنفقه شركة صناعية في الولايات المتحدة على البحث والتطوير هو 3.5% من إيراداتها. إلّا أن هذه النسبة تختلف بشدة من شركة إلى أخرى. فشركات التكنولوجيا العالية High-Tech كثيرا ً ما تنفق نسب كبيرة من إيراداتها على الأبحاث. فشركة نوفارتس للأدوية مثلا ً تنفق 15.1% من إيراداتها على البحث والتطوير، وتصل النسبة في شركة مثل إريكسون إلى 24.9% من إيراداتها.




</doc>
<doc id="709347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709347" title="داء الشعاريات">
داء الشعاريات

داء الشعاريات هو داء تسببه الشعارية الفليبينية.


</doc>
<doc id="709393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709393" title="جيمس ماكديفيت">
جيمس ماكديفيت

بعد حصوله على البكالوريا من المدرسة الثانوية بمدينة ميتشجان التحق بجامعة ميتشيجان وحصل على الدبلوم هندسة الطيران عام 1959 ، كما منحته جامعته الدكتوراه الفخرية في علوم الفضاء عام 1965.

كان ماكديفيت طيارا في القوات الجوية الأمريكية واشترك في حرب فيتنام . طار الطائراتين F-80 و F-86 ، كما عمل كطيار اختبار في قاعدة أدواردز الجوية بكاليفورنيا ويبلغ مجموع طلعاته الجوية نحو 5000 طلعة قبل أن يلتحق بناسا .

التحق جيمس ماكديفيت بناسا في 17 سبتمبر 1962 . وقاد في 27 يوليو 1964 بعد اجرائه التدريبات الخاصة بعثة جيميني 4 ، وهو أول رائد فضاء عهدت إليه ناسا قيادة بعثات إلى الفضاء يشترك فيها أكثر من رائد واحد. وقام باختبار زي الفضاء لمشروع جيميني في أكتوبر 1964 .

وقام بقيادة بعثة جيميني 4 خلال الأيام من 3 حتى 7 يونيو 1965 وكانت تلك الرحلة هي الأولى التي تستغرق عدة أيام ، وكان زميله إدوارد وايت أول من يقوم بالسباحة في الفضاء خارج مركبة الفضاء.

وعمل ماكديفيت كضابط اتصال من مركز القيادة للفضاء Capcom في هيوستن خلال بعثة جيميني 5 لمداومة الاتصال بأعضاء البعثة .

اختير ماكديفيت قائدا احطياطيا لأول طلعة في برنامج أبولو في ديسمبر 1965 . وفي 20 نوفمبر 1967 اشترك ماكديفيت في بعثة أبولو 9. كما قام ماكديفيت وزميله شويكارت بقيادة المركبة القمرية خلال الأيام من 3 - 13 مارس 1969واجراء لقاء والتحام بمركبة الفضاء الرئيسية التي كان يقودها ديفيد سكوت في مدار حول الأرض. وكان ذلك تمهيدا هاما لرحلة أبولو 11 للهبوط على القمر في يوليو من نفس السنة.

انتقل ماكديفيت بعد ذلك إلى السلك الإداري بناسا . وعهد إليه رئاسة مجموعة بحوث القمر ، كما عمل رئيسا لتنسيق البعثات إلى القمر ومن ضمنها بعثات أبولو 12 حتى أبولو 16.



</doc>
<doc id="709416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709416" title="كانون (شركة)">
كانون (شركة)

شركة كانون المندمجة شركة متعددة الجنسيات متخصصة في تصنيع أجهزة التصوير مثل الكاميرات (الفيديو والثابتة) وآلات نسخ الوثائق وطابعات الحاسوب.وتقع مقراتها في أوتا، طوكيو عاصمة اليابان.
و سميت بـ " كانون " تيمناً بأول كاميرا صنعتها الشركة "كوانون" ، والاسم مستوحى من بوذا الرحمة ، لذا تم تغيير الاسم إلى كانون ليتم قبوله عالمياً .

أنشأت الشركة (والتي كان اسمها "معمل المواد البصرية الدقيقة") عام 1937 م في طوكيو، من قِبل تاكيشي ميتاراي و غورو توشيدا و سابورو يوشيدا وتاكيو مايدا.
لكن بداياتها الفعلية كانت في 1934 حين أقدم جورو يوشيدا إلى تركيب نموذم لم يطرح في الأسواق لآلة تصوير سميت ب كوانون نسبتا لآلهة بوذية أفالوكيتسافارا

تصنع الشركة منتجاتها للشركات وللأفراد وتشمل: الطابعات بأنواعها وآلات نسخ وتصوير الوثائق، والماسحات الضوئية والمناظير بأنواعها، وأخيراً الكاميرات الفلمية والرقمية، للصور الثابتة وللفيديو ، وملحقاتها مثل العدسات والومّاضات وغيرها.
للشركة مقرات إقليمية في أميركا، أوروبا، الشرق الأوسط، أفريقيا وآسيا ، واليابان.



</doc>
<doc id="709425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709425" title="دائرة تمالوس">
دائرة تمالوس

دائرة تمالوس إحدى دوائر ولاية سكيكدة. مقرها تمالوس. 

تبلغ مساحتها 368.09 كم² يقطنها 140000 نسمة (أي بكثافة سكانية تقدر بـ 380 نسمة /كم²). 
وتضم كل من بلديات : 


عدد السكان أكثر من 50 ألف نسمة 2009


</doc>
<doc id="709426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709426" title="دائرة زيتونة">
دائرة زيتونة

دائرة زيتونة إحدى دوائر ولاية سكيكدة. 
مقرها زيتونة. 
تبلغ مساحتها 102.45 كم² يقطنها 14990 نسمة (أي بكثافة سكانية تقدر بـ 146 نسمة /كم²). 
وتضم كل من بلديات : 



</doc>
<doc id="709427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709427" title="دائرة رمضان جمال">
دائرة رمضان جمال

دائرة رمضان جمال إحدى دوائر ولاية سكيكدة ومقرها بلدية رمضان جمال. تبلغ مساحتها 158.99 كم² يقطنها 32120 نسمة (أي بكثافة سكانية تقدر بـ 202 نسمة /كم²). وتضم كل من بلديات : 

تحتوي رمضان جمال على مقرات للبلدية والدائرة ومصلحة الضرائب والاتصالات ومركز الضمان الاجتماعي ومركز للشرطة ومركز للدرك الوطني وكدلك على مركز للحماية المدنية ومستوصفين. بها أكبر ثانوية على مستوى سكيكدة ومن مجال التعليم أيضا بها ثلاث متوسطات بالإضافة إلى العديد من المدارس البتدائية.

تمتاز رمضان جمال بمناخ مغاير عن مناخ ولاية سكيكدة إذ تعتبر انها أكثر حرارة لانها بطبيعة الحال في منحدر غير سكيكدة.

الحالة الجتماعية متوسطة ويبقى فقط سكان المنازل القصدرية التي تشوه المنطقة وهي في طريقها إلى النقصان مع مشروع البناء التساهمي.



</doc>
<doc id="709428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709428" title="دائرة أم الطوب">
دائرة أم الطوب

دائرة أم الطوب إحدى دوائر ولاية سكيكدة. 
مقرها أم الطوب. 
تبلغ مساحتها 179.38 كم² يقطنها 31089 نسمة (أي بكثافة سكانية تقدر بـ 173 نسمة /كم²). 
وتضم كل من بلديات : 



</doc>
<doc id="709429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709429" title="دائرة بن عزوز">
دائرة بن عزوز

دائرة بن عزوز إحدى دوائر ولاية سكيكدة. 
مقرها بن عزوز. 
تبلغ مساحتها 504.19 كم² يقطنها 45139 نسمة (أي بكثافة سكانية تقدر بـ 90 نسمة /كم²). 
وتضم كل من بلديات : 
يحدها من ناحية الشرق ولاية عنابة و من الغرب دائرة عزابة ، و من الجنوب بلدية عين شرشار و من الشمال البحر الأبيض المتوسط



</doc>
<doc id="709430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709430" title="دائرة عين قشرة">
دائرة عين قشرة

دائرة عين قشرة إحدى دوائر ولاية سكيكدة. 
مقرها عين قشرة. 
ويقدر عدد سكان دائرة عين قشرة بحوالي 26 ألف نسمة حسب الإحصائيات الأخيرة، حيث تتمركز الأغلبية الساحقة في عاصمة الدائرة و هذا نظرا للنزوح الريفي خلال سنوات الأزمة.
يمارس سكان عين قشرة نشاطات مختلفة أهمها الفلاحة الجبلية و الرعي، أما النشاطات الصناعية فهي منعدمة رغم أنها تزخر بثروات غابية كالفلين و الزيتون و باطنية كالزئبق و الحديد.
و نظرا لبعدها عن عاصمة الولاية سكيكدة فقد نالت حظها الوافر من التهميش و الإقصاء، و لذلك فهي تفتقر إلى المرافق الضروررية للحياة المدنية، كما أن الزائر لا يجد أثرا لمنشآت الدولة بهذه الدائرة فعدد السكنات الاجتماعية لا يتعدى 500 سكن اجتماعي و هو العدد الذي نجده في أصغر الأحياء السكنية في دائرة الحروش مثلا.
تبلغ مساحتها 213.21 كم² يقطنها 26093 نسمة (أي بكثافة سكانية تقدر بـ 122 نسمة /كم²). 
وتضم كل من بلديات : 



</doc>
<doc id="709431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709431" title="دائرة القل">
دائرة القل

دائرة القل إحدى دوائر ولاية سكيكدة. 
مقرها القل. 
تبلغ مساحتها 228.28 كم² يقطنها 63071 نسمة (أي بكثافة سكانية تقدر بـ 276 نسمة /كم²). 
وتضم كل من بلديات : 



</doc>
<doc id="709432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709432" title="دائرة الحروش">
دائرة الحروش

دائرة الحروش إحدى دوائر ولاية سكيكدة. 
مقرها الحروش. 
تبلغ مساحتها 572.4 كم² يقطنها 104835 نسمة (أي بكثافة سكانية تقدر بـ 183 نسمة /كم²). 
وتضم كل من بلديات : 




</doc>
<doc id="709433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709433" title="دائرة الحدائق">
دائرة الحدائق

دائرة الحدائق إحدى دوائر ولاية سكيكدة الجزائرية، مقرها بلدية الحدائق. 
تبلغ مساحتها 271.75 كم² يقطنها 23605 نسمة (أي بكثافة سكانية تقدر بـ 87 نسمة /كم²).

تضم كل من: 



= المصادر =


</doc>
<doc id="709434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709434" title="دائرة سيدي مزغيش">
دائرة سيدي مزغيش

دائرة سيدي مزغيش إحدى دوائر ولاية سكيكدة. 
مقرها سيدي مزغيش. 

تبلغ مساحتها 332.23 كم² يقطنها 50615 نسمة (أي بكثافة سكانية تقدر بـ 152 نسمة /كم²). تشتهر بالمنتوجات الفلاحية، حيث تضم المنطقة أراض خصبة و مياه وفيرة، تعرف مدينة سيدي مزغيش تاريخيا بأنها شهدت انطلاقة الهجوم على الشمال القسنطيني ضد المستعمر الفرنسي، و بها سقط الشهيد الكبير زيغود يوسف،تسير دائرة سيدي مزغيش من طرف السيـد محمـد غـالـم أحد إطارات الدولة الجزائرية و خريج المدرسة الوطنية للإدارة، شغل عدة مسؤوليات عبر الوطن، كان آخرها رئيس دائرة بني ورتلان بولاية سطيف.

تضم دائرة سيدي مزغيش كل من بلديات : 



</doc>
<doc id="709437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709437" title="دائرة عزابة">
دائرة عزابة

دائرة عزابة إحدى دوائر ولاية سكيكدة. 
مقرها عزابة. 
تبلغ مساحتها 805.34 كم² يقطنها 92339 نسمة (أي بكثافة سكانية تقدر بـ 115 نسمة /كم²). 
وتضم كل من بلديات : 
يحدها من ناحية الشرق دائرة بن عزوز و من الغرب مدينة سكيكدة ، و من الجنوب ولاية قالمة و من الشمال البحر الأبيض المتوسط
تعتبر دائرة فلاحيـة بنسبة 70 بالمائــة 
تشتهر بزراعة الطماطم الصناعية و الكروم و الحوامض و كذا تربية الأبقار و الماشيـة



</doc>
<doc id="709445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709445" title="مهرج">
مهرج

المهرّج؛ هو فنان يؤدي أعمال كوميدية يتخذ فيها أشكالاً غريبة قد تستدعي منه وضع مستحضرات التجميل، ولبس الملابس الغريبة التي قد تكون ذات أحجام كبيرة جداً وتتناسب مع أحذية غير عادية وأمور أخرى. ويستضيف المتفرجين بطريقة مرحة وتختلف تصرفاته عن الصورة التي يحملها والتي قد تكون مخيفة للبعض بينما تستهوي رسم البهجة والسرور على شفاه الناس بشكلٍ عام والأطفال بشكلٍ خاص.

يقول عالم السيكولوجيا الأمريكي بيتر لودفيغ بيرغر: «يظهر أنه من الجدير بالتصديق أن الحماقة والحمقى مثل الدين والسحر تقابل احتياجات متجذرة جداً في المجتمع الإنساني». لهذا السبب يتطلب التهريج في أغلب الأحيان الكثير من التدريب والانضباط الجسدي في الأداء، ويكون صعب جزئياً في التعامل معه، لأنه يتطلب درجة عالية من المخاطرة في اللعب المراد تأديته.

في العامية المتداولة تطلق كلمة "المهرج" على من يقوم بأعمال من قبيل العبث كمن يقوم بالنفخ في الأشياء أو الأمور التي تعد أموراً سلبية لأجل الظهور والشهرة.

تطوّر التهريج على مجال واسع من خلال انتقال العادات من جيل إلى آخر ومن الصعب أن نقول بأنه تطور من خلال عرف فردي معيّن أو من بضعة أعراف.



</doc>
<doc id="709448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709448" title="كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2013">
كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2013

كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2013، المعروف أيضاً بأورانج كأس أمم أفريقيا لأسباب الرعاية، كانت النسخة التاسعة والعشرين من كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم، البطولة الأفريقية لكرة القدم والمنظمة من قبل الاتحاد الأفريقي لكرة القدم (الكاف). كانت من المقرر أن تعقد في ليبيا، ولكن بقرار من الكاف تم نقل المسابقة إلى جنوب أفريقيا بسبب قيام ثورة 17 فبراير عام 2011، ما يعني عدم استضافة ليبيا للنهائيات. فازت ليبيا بحق تنظيم الحدث بعد تغلبها على العرض النيجيري إلى جانب ثلاثة عروض إخرى فائزة، أنغولا، الغابون وغينيا الاستوائية. وقد رفضت عروض من موزمبيق، ناميبيا، زيمبابوي، السنغال بعد فشلها في بلوغ القائمة القصيرة. لأول مرة في تاريخ الكاف، يتم اختيار مستضيفو ثلاثة مسابقات متتالية في نفس الوقت؛ أنغولا أختيرت لتستضيف في 2010، الغابون وغينيا الاستوائية اختيروا لكي يستضيفوا كأس 2012 وجنوب أفريقيا لنسخة 2013.

الفائز في البطولة سيتأهل للمشاركة بكأس القارات 2013 في البرازيل كممثل عن قارة أفريقيا.

خمس بلدان وضعت على قائمة مستضيفي البطولة بما فيهم عرض واحد مشترك.

بلدان أخرى أخفقت في عطاءاتها كانت:

قرر ما مجموعه 47 منتخب دخول التصفيات، بما في ذلك التي تأهلت تلقائياً: لم يسمح لها بالحفاظ على تأهلها المباشر بعد أن تم تجريدها من الاستضافة بسبب الحرب الأهلية الليبية.

كان اتحاد جنوب أفريقيا لكرة القدم قد رشح جميع المدن المستضيفة لكأس العالم لكرة القدم 2010، ولكن سيتم استخدام سبعة منها فقط كحد أقصى. أعلنت القائمة النهائية للملاعب في 30 مارس، ولكن تم تأجيله إلى 4 أبريل، 20 أبريل، ومن ثما 3 مايو 2012.

تم الاعلان عن الملاعب يوم 4 مايو 2012. سيستضيف ملعب سوكر سيتي المباراتين الافتتاحية والنهائية. الملاعب الأخرى التي أختيرت لاقامة لمباريات هي ملعب مبومبيلا، ملعب نيلسون مانديلا باي، ملعب رويال بافوكينغ، وملعب موزيس مابيدا.

أقيمت قرعة نهائيات البطولة يوم 24 أكتوبر 2012 في ديربان. المركزين A1 وC1 تم منحهم للبلد المنظم (جنوب أفريقيا) وحامل الكأس (زامبيا) على التوالي. الفرق ال14 الأخرى تم تصنيفهم على أساس أدائهم خلال بطولات كأس الأمم الأفريقية الأخيرة الماضية، أي النسخ 2008، 2010 و2012.

بالإضافة، سيتم إعطاء معامل من نقاط لكل من النسخ الثلاث الأخيرة من بطولة كأس الأمم الأفريقية على النحو التالي:

تم بعد ذالك توزيع المنتخبات على أربعة أوعية تعتمد على الترتيب. كل مجموعة سوف تحتوي على فريق واحد من كل أوعية.

القائمة التالية للحكام الذين اختيروا لكأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2013.

صدر جدول مباريات نهائيات البطولة يوم 8 سبتمبر 2012.

إذا أنهى فريقين أو أكثر في دور المجموعات برصيد متساوي من النقاط، سيتم تحديد ترتيبهم حسب المعايير التالية:

جميع الأوقات حسب التوقيت المحلي لجنوب أفريقيا ()









الكرة الرسمية لبطولة كأس الأمم الأفريقية 2013 مصنوعة من قبل أديداس وتدعى كاتليغو، وهو ما يعني "النجاح" بلغة سوتو. أختير هذا الاسم عن طريق جماهير الكرة الأفريقية من خلال مسابقة تصويت عبر الإنترنت حيث تغلب على أسماء أخرى طرحت، "كانيا" (النور) و"موتسواكو" (الخليط).



</doc>
<doc id="709453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709453" title="إلكترونك جيمينغ مونثلي">
إلكترونك جيمينغ مونثلي

إلكترونك جيمينغ مونثلي هي مجلة أمريكية لألعاب الفيديو التي تتم إعادة إصدارها كـ « EGM Media, LLC ».

تركز موضيع المجلة على الألعاب الفيديو و أجهزة الألعاب بشكل عام.


</doc>
<doc id="709455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709455" title="دائرة سكيكدة">
دائرة سكيكدة

دائرة سكيكدة إحدى دوائر ولاية سكيكدة. 
مقرها سكيكدة. 
تبلغ مساحتها 162.33 كم² يقطنها 199921 نسمة (أي بكثافة سكانية تقدر بـ 1232 نسمة /كم²). 
وتضم كل من بلديات : 



</doc>
<doc id="709460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709460" title="آي جي إن">
آي جي إن

آيجيإن هي اختصار لكلمة « تخيل الألعاب الإلكترونية على الشبكة »، وهو موقع إعلاني للألعاب الفيديو. والشركة الأم للشركة هي آيجيإن إنترتينمنت، والمواقع المتفرعة منها جيم سباي، جيم ستيت، روتن توميتوز وأسك من.

في 15 مايو، 2012، وبالتعاون مع شركة تي بريك ميديا (t-break Media) الإعلانية الإماراتية، أطلقت آيجيإن نسخة خاصة لوقعها من أجل اللاعبين العرب ، والتي أخذت مكان موقع إم إي جيمرز (ME Gamers) التي كانت من أكبر مواقع الإعلانية العربية الخاصة لألعاب الفيديو والتي أطلقتها شركة تي بريك في 2006. الموقع الحالي آيجيإن الشرق الأوسط (IGN Middle East) متوفرة بكلا لغتي العربية والإنجليزية.

وهناك العديد من الأنظمة ألعاب الفيديو وهي كالتالي:
بالإضافة إلى القنوات التي تغطي الأفلام، الأغاني، العتاد والتكنولوجيا، الرياضة، الكتب المصورة، والتلفاز والعديد من الأشياء.




</doc>
<doc id="709463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709463" title="سبرامانيابورام">
سبرامانيابورام

Subramaniapuram (Subramaniyapuram)، சுப்ரமணியபுரம்، والفيلم با للغة التأميلية أو الهندى {/2 {3}وهو من إنتاج وإخراج ساسيكومارفساسيكومار اختار دور الممثلين جاى وسوازى وجانجا كاروبو وكما انضم هو أيضا لفريق التمثيل

يطلق سراح المحكوم عليه للخروج من السجن في العام 2008. وبمجرد أن أفرج عنه، طعن خارج بوابات السجن.

فمن عام 1980 وازاغار (جاى)، وبارامان (ساسيكومار)، وكاسى (جانجا كاروبو) ،ودوبا ودومكا الرجل المعاق والمصاب با لشلل وهو واحد من مجموعة الأصدقاء الذين يعانون من البطالة ويقضون الوقت في شرب الخمور والعبث في الشارع المقابل لمنزل عضو المجلس السابق سومو واخوه كانوجو (ساموسوراكانى) وبصرف النظر عنهم فان الأسرة تتكون من زوجة سومو واطفالهم الثلاثة ومن ضمنهم تولاسى (سوازى) وعم تولاسي

فالأصدقاء الخمسة وخاصة بارامان وازهاج غالبا ما كان ينتهي بهم الأمر في السجن بسبب المعارك المتكررة التي يضعوا فيها أنفسهم وذات مرة تلقى رجال الشرطة مكالمة من شخص ما يشكو فيها أن الأصدقاء في كل وقت يتمكنوا من أداء افعال خاطئة وفي كل مرة يلقى القبض عليهم يتدخل كانوجو وسومو لانقاذهم وإطلاق سراحهم على الفوروفى غضون ذلك تطورت المشاعر المتبادلة بين ازهاج وتولاسى تجاه بعضهم البعضوكان بارامان ضد تطور مشاعر صديقه نحو الفتاة ولكن ازهاج لم يكترث بافكار صديقه وتلقاها بانها عدد غير قليلة من مشاهد مضحكة

وهناك دلائل لأشياء سوف تحدث لسومو عندما لا يرشح لوظيفة هيكل اللجنة المحلية وتأخذ الأمور منحى مفاجئ عندما يفقد سومو وظيفته في الحزب ويصبح مجال للسخرية من زوجته لكونه عاطل عن العمل وهذا يؤدي بكانوجو إلى أن يقفل على نفسه المكتب ويشرب كل يوم فهو كان على يقين تام أن الأصدقاء سمعوا عن ما حدث له وجاءوا ليروه فطلب منهم قتل الشخص الذي تم اختياره للمشاركة في المجلس المحلى قبل أخيه.فجلس ازهاج وبارامان وكاسى يخططون للقضاء على هذا الشخص تماماوينتهى الجزء الأول هنا بهروبهم بعد القتل تاركين ورائهم الدورة

ويبدأ الجزء الثاني باستكشاف رجال الشرطة ان بارامان وازهاج هم الذين ارتكبوا الجريمة بمساعدة دورة تركت بعدهم وقاموا بتسليم انفسهم امام المحكمة على امل ان كانوجو سوف يطلق سراحهم قريبا.ولكن تأتى الصدمة القاسية عندما يعرفون من كاسى ان سومو تم اختياره للمشاركة في المجلس المحلى وسيتجنب الاتصال بهم فبدأوا بالتكييف مع الواقع واقاموا في السجن بلا مساعدة حيث قاموا بعمل صداقة مع أحد زملاء السجن وعرف وضعهم وقرر أن يساعدهم وقال لهم أنة سوف يخرجهم من السجن

وهذا الصديق الذي ساعد هؤلاء الرجال توقع منهم رد المعروف بقتل صهره لانة قتل شقيقته وانجاز هذه المهمة، ولكن الرجال الآن يبحثون عن كانوجو الذي خدعهم لكى يقتلوه وخلال ذلك استمر ازهاج وتولاسى في مقابلاتهم وهذا غالبا ما أدى إلى قتل ازهاج بواسطة رجال كانوجوفقام الاصدقاء بالرد على ماحدث وقتلوا هؤلاء الرجال في وقت لاحق وبعد بضعة أيام اتخذوا قرار نهائي بأذى عم تولاسى وذلك في محاولة لقتل كانوجوفقام كانوجو لإنقاذ حياته من براثن هؤلاء الرفاق بتدبير فخ لازهاج باستخدام تولاسى كطعم وقتله بواسطة رجاله ويأخذ بارامان بثأر صديقه بقطع رأس كانوجو ووضعها في موقع جريمة صديقه ثم دعا بارمان كاسى وكشف عن كيفية قتله لكانوجو وخلالها رأى رجال سومو يندفعوا وراء كاسى فترك كاسى بارامان تحت رحمة هؤلاء الرجال

وهذه القصة تقوم على أساس التراجع إلى الوقت الحاضر فقد كشفت عن الشخص الذي تعرض للطعن خارج اسوار السجن وانه يكمن في المستشفى في حالة حرجة ويخضع حاليا للاستجواب على يد شرطي.ثم يتدخل الطبيب ويطلب منه المغادرة ثم يأتي دومكا ويكشف ان دوبا هو الذي طعنه ثم يمضى بعد ذلك لا زالة جهاز التنفس لقتله بعد تذكيره بخيانته


قدم الفيلم خمس أغنيات من تأليف جيمس فزنسان وكانت أول مرة يظهر أغنية ترويجية في الفيلم التأميلى لأنها لم تعد من سماتة ولكنها كانت تطلق في وسائل الأعلام




</doc>
<doc id="709465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709465" title="نينتندو باور">
نينتندو باور

نينتندو باور كانت مجلة تصدر شهرياً من أجل الأخبار والاستراتيجية لألعاب الفيديو المتوفرة على أجهزة شركة نينتندو. كانت مجلة "نينتندو باور" تنشر من قبل الفرع الأمريكي لنينتندو ولكن الآن هي مجلة مستقلة. اعتباراً من العدّد رقم #222 (الخاص بشهر ديسمبر 2007)، عاقدت نينتندو رسوم نشر المجلة لشركة فيوتشر يو إس الإعلانيّة، الفرعية الأمريكية لشركة فيوتشر البريطانية للنشر.

تم إصدار العدّد الأول لـ"نينتندو باور" في يوليو/أغسطس 1988، وكانت آنذاك تسلط الضوء على لعبة "سوبر ماريو برذرز 2" لنظام الن.إ.س.. لا تزال المجلة واحدة من أطول مجلات الألعاب الفيديو اصداراً في الولايات المتحدة وكندا، وهي كانت أيضاً المجلة الرسميّة لنينتندو في أمريكا الشمالية.

في 21 أغسطس، 2012، أعلنت نينتندو أنها لن تجدد اتفاق الترخيص مع شركة فيوتشر للنشر، وأنها ستوقف مجلة "نينتندو باور" من بعد 24 عاماً من النشر. أصدر العدد #285 الخاتمة في ديسمبر 2012.



</doc>
<doc id="709469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709469" title="اتصال الأعمال">
اتصال الأعمال

اتصال الأعمال : الاتصال يستخدم للترويج لمنتج أو خدمة أو منظمة ؛ تتابع المعلومات ضمن الأعمال ; أو التعامل مع قضايا قانونية ومماثلة. هو أيضا وسيلة معوله بين الاعتماد على سلسلة التوريد، على سبيل المثال المستهلك والصانع.

اتصال الأعمال معروفة بأنها مجرد "اتصالات". ويشمل مجموعة متنوعة من المواضيع، بما في ذلك التسويق و الماركات التجارية و علاقات العملاء و سلوك المستهلك و الدعاية والإعلان و العلاقات العامة و اتصال الشركات و المشاركة المجتمعيه و(البحث و القياس) وإدارة السمعة و الاتصال الشخصي و مشاركة الموظف و الاتصال عبر الإنترنت وإدارة الحدث. إنها ترتبط ارتباطاً وثيقاً بمجالات الاتصالات المهنية و الاتصالات التقنية.

في مجال الأعمال، مصطلح الاتصالات يشمل مختلف قنوات الاتصال، بما في ذلك الإنترنت والطباعة (المطبوعات) والراديو والتلفزيون ووسائل الإعلام المحيطة وما هو في الهواء الطلق والتواصل الشفهى.

اتصال الأعمال يمكن أيضا أن يشير إلى الاتصال الداخلي. مدير الاتصالات عادة سوف يدير الاتصال الداخلي ورسائل الحرفية التي تُرسل إلى الموظفين. من الأهمية أن الاتصالات الداخلية التي تُدار بشكل صحيح بسبب أنها وضعت سيئه أو الرسالة المداره يمكن أن تشجع على عدم الثقة أو العداء من الموظفين.

اتصال الأعمال هو موضوع عام مدرج في برامج المناهج الخاصة بدرجة الماجستير في إدارة الأعمال (ماجستير في إدارة الأعمال) لكثير من الجامعات. وفضلاً عن ذلك، كثير من كليات المجتمع والجامعات تمنح درجات علمية في مجال الاتصالات.

هناك عدة طرق لاتصال الأعمال، بما في ذلك :




</doc>
<doc id="709472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709472" title="أحمد القرمانلي">
أحمد القرمانلي

أحمد القرمانلي (1686-1754) كان انكشاريا أسس الأسرة القرمانلية في إقليم طرابلس أو طرابلس بين عامي (1711-1835) أو ليبيا الحالية. ليحكم بين عامي 1711-1745 كأول باشا قرمانلي لطرابلس.

في بدايات القرن الثامن عشر بدأت الدولة العثمانية في فقدان قبضتها على ممتلكاتها في شمال أفريقيا بما فيها طرابلس. لتلي ذلك فترة من النزاعات والاقتتال حيث لم يتول أي حاكم الحكم في طرابلس لما يزيد عن العام. 
أحمد القرمانلي إنكشاري وضابط من سلاح الفرسان قام بقتل الحاكم العثماني وتولى مقاليد الحكم في 1711. وبعد اقناعه العثمانيين بقبوله كحاكم، أعلن أحمد نفسه كباشا جاعلا حكمه نظاما وراثيا.

رغم أن طرابلس ظلت تدفع الضرائب للعاهل العثماني، فانها تصرفت من جهة أخرى كمملكة مستقلة. مستخدما حنكته ودهائه قام أحمد بتنمية اقتصاد مدينته بشكل متسارع حيث سيطر على طرق التجارة في البحر المتوسط فارضا ضرائب تدفع للباشا على الدول التي ترغب في حماية سفنها التجارية من عمليات القرصنة في المنطقة. على الأرض وسع القرمانلي نفوذه ليمتد إلى فزان وبرقة قبل أن يفارق الحياة في 1754.

من خلفوا أحمد في السلطة كانوا أقل قدرة على الامساك بأمور الحكم، ورغم هذا فقد عانت المملكة من الصراع الداخلي، لتنتهي السلالة القرمانلية لاحقا بعد قرن حيث استعاد العثمانيون السلطة.




</doc>
<doc id="709482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709482" title="عبد الغني النجدي">
عبد الغني النجدي

عبد الغني النجدي (6 ديسمبر 1915 - 20 مارس 1980)، ممثل مصري.

رغم قصر مدة مشاهدته على الشاشة، إلا أنه استطاع أن يترك بصمة واضحة في تاريخ السينما المصرية، ونجح بأدائه البسيط، وإتقانه لأدواره في كسب مكانه قويه لدى جمهوره..إنه الفنان المصري عبد الغني النجدي.

النجدي فنان كوميدي وُلد في6 ديسمبر 1915 بقرية المشايعة مركز الغنايم بمحافظة أسيوط، اشتهر بأداء أدور "الخادم- البواب-العسكري"، والذي لا يعرفه الكثيرون هو أن صاحب "الشنب" الشهير كتب سيناريو وحوار مجموعة من الأفلام مثل "أجازة بالعافية"، بالإضافة إلى احترافه تأليف النكت.

بواب السينما المصرية كان يقوم بتأليف النكت، وبيعها لكبار نجوم الكوميديا، والمونولوجات أمثال؛ إسماعيل يس، وشكوكو، وكان يضع "تسعيرة" للنكتة الواحدة مقابل جنية واحد، ورغم أنه كان عملاق فني ترك علامة بارزة في التمثيل السينمائي وأيضاً المسرحي، إلا أنه كان يعيش في الظل، ولم يتمتع بنفس التقدير الذي حظي به غيرة من نجوم الكوميديا.

ومن أبرز أعمال عبدالغني الذي توفي في 20 مارس 1980؛ "غاوي مشاكل"، "لا يا من كنت حبيبي"، "الخطايا"، "العتبة الخضراء"، "الفانوس السحري"، "الرجل الثاني"، "بين السما والأرض"، وقد تجاوزت عدد الأفلام التي شارك فيها النجدي المائة فيلم.

تأليف


</doc>
<doc id="709508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709508" title="كيفن جوناس">
كيفن جوناس

كيفن جوناس بولس الثاني (ولد في 5 نوفمبر 1987)، المعروف أيضا باسم (كيفن جوناس) ولد في تينيك في نيو جيرسي في الولايات المتحدة الأمريكية, مغني أمريكي، وهو عضو في فرقة الإخوة جوناس مع اخوانه جو جوناس ونيك جوناس. متزوج من دانييل ديلياسا و لديه ابنه تدعى الينا روز جوناس ولدت في عام 2014 .


</doc>
<doc id="709513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709513" title="جو جوناس">
جو جوناس

جوزيف آدم جوناس المعروف أيضا باسم جو جوناس (Joe Jonas), (ولد في 15 أغسطس 1989)، ولد في كاسا جراند, أريزونا في الولايات المتحدة الأمريكية, مغني أمريكي وممثل وراقص التي شكل حديثا. انه يسير على دور المغني الرئيسي مع شقيقه الأصغر نيك جوناس، فرقة البوب الصخور المكونة له واثنين من أشقائه، في فرقة الإخوة جوناس مع اخوانه كيفن جوناس ونيك جوناس, وقام بدور حاليا لوكاس يوسف في قناة ديزني مسلسل جوناس الأصلي.

ولد جوزيف آدم جوناس في كازا غراندي، أريزونا، ابن دينيس، وهو مدرس سابق للغة الإشارة، ومغني، وبول كيفن جوناس، الأب، وهو شاعر وملحن وموسيقي وعينت الوزير السابق في لجمعيات الله الكنيسة.

كان من شيروكي، الأيرلندية (عن جده لأمه) والإيطالية والألمانية والنسب.

في أوائل عام 2005، استمع رئيس جامعة كولومبيا الوثائق الجديد، ستيف غرينبرغ، لتسجيل نيك. بينما غرينبرغ لم يعجبه الألبوم، وقال انه مثل صوت نيك. وبعد الاستماع إلى الأغنية، "رجاء كن الألغام"، الصيفي المكتوبة والتي يقوم بها جميع الاشقاء، وقررت كولومبيا الوثائق للتوقيع على ثلاث كعمل المجموعة. وبعد أن وقعت في كولومبيا، نظر الاخوة تسمية مجموعتهم "الإخوة جوناس" قبل أن يستقر على اسم "جوناس براذرز".

فقد حان الوقت، أطلق سراح ألبوم الإخوة أول يوم 8 أغسطس 2006 ووفقا لمدير الفرقة، سوى إطلاق سراح محدودة من ما يزيد قليلا عن 50000 نسخة. لأنه لم يكن مهتما سوني في زيادة تعزيز الفرقة، و"الإخوة جوناس" ثم نظرت تبديل التسميات. أسقطت في نهاية المطاف الفرقة من الوثائق كولومبيا في أوائل عام 2007.

بعد وقت قصير من دون تسمية، وقعت مع "الإخوة جوناس" الوثائق هوليوود في شباط / فبراير 2007.، وفي نفس الوقت تقريبا، والاخوة بدأو في الظهور في الإعلانات التجارية للرضع جاب زجاجة الفرقعات والغناء والأغنية. تلك النفس تحت عنوان الألبوم الثاني، "الإخوة جوناس"، وقد أفرج عنه في 7 أغسطس 2007. انها وصلت إلى رقم خمسة على لوحة الساخن 200 الرسم البياني في اسبوعه الأول.
و قد اطلق جو جوناس البومه الفردي فاست لايف عام 2012.

يوم 17 أغسطس 2007، جو جنبا إلى جنب مع إخوته، دور البطولة ضيفا في حلقة من هانا مونتانا. كسر الحلقة لاول مرة جنبا إلى جنب مع هاي سكول ميوزيكال 2 ونظرة خاطفة للمعرض جديد قناة ديزني فينياس وفيرب . الحلقة السجلات كابل الأساسية مع سجل 10.7 مليون مشاهد، وأصبح بث الكابل الأساسية في سلسلة الأكثر مشاهدة من أي وقت مضى.

جو واخوته اطلعو الأصل فيلم كامب روك من إنتاج قناة ديزني حيث تقوم الفرقة تسمى "الاتصال الثلاثة" جو يلعب الدور القيادي للذكور ويؤدي المغني "شين غراي", نيك جوناس يلعب دور "نيت"، وعازف الجيتار، وكيفن جوناس يلعب دور "جيسون" وعازف الجيتار أيضا. صدر الفيلم الصوت في 17 يونيو 2008. لاول مرة الفيلم في 20 يونيو 2008 في الولايات المتحدة الأمريكية على قناة ديزني، وقناة كندا على الأسرة. بدأت في إنتاج تتمة، يتم تعيين كامب روك (2) : جام النهائي في أيلول / سبتمبر 2009 والعرض الأول في صيف عام 2010.




</doc>
<doc id="709533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709533" title="لكشديب">
لكشديب

لَكْشَدِيب (بالمحلية: ، بالماليالامية: أي "مئة ألف جزيرة") أصغر منطقة اتحاد في الهند.


</doc>
<doc id="709543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709543" title="سوق تراجان">
سوق تراجان

سوق تراجان من المعالم الأثرية في مدينة روما، موقعه ليس ببعيد من الكولوسيوم، تم بنائه بين عامي 100-110م.

تقدم المباني والهياكل نموذجا للحياة الحية في العاصمة الرومانية . بالإضافة لأنه يعد أقدم مركز للتسوق في العالم، ولكن الآن يعتقد الكثيرون بأن محال تراجان التجارية كانت مكاتب إدارية لإمبراطورية تراجان.

يقدر بناء السوق في تراجان بين عامي 100-110 م من قبل أبولودور الدمشقي، هو المعماري الذي تابع تراجان دائماً في مغامراته وخطط له المجمع الذي افتتح عام 113 م، وأثناء العصور الوسطى تحول المجمع بإضافة الأدوار والتي لا تزال مرئية لليوم، وعناصر دفاعية مثل والتي بنيت في عام 1200 م.


</doc>
<doc id="709545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709545" title="انتقام">
انتقام

الانتقام أو الثأر هو عمل ضار ضد شخص أو مجموعة ما، استجابة لمظلمة حقيقية أو متصورة. على الرغم من أن العديد من جوانب الانتقام تتفق مع مفهوم العدالة، فإن الانتقام يعني ضمنًا التركيز على إحداث مزيد من الضرر والعقاب في مقابل عقاب متصالح ومتناغم. في حين أن العدالة عمومًا تعني الإجراءات المتخذة التي يدعمها نظام قضائي شرعي، عن طريق نظام من الأخلاق، أو نيابة عن الأغلبية الأخلاقية، والانتقام عمومًا يعني الإجراءات المتخذة من قبل فرد أو مجموعة محددة خارج حدود السلوك القضائي أو الأخلاقي. هدف الانتقام عادة ما يكون إرغام الظالم المتصور على أن يعاني القدر من الألم نفسه أو أكبر من ذلك الذي لحق بالمظلوم في الأصل.


</doc>
<doc id="709552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709552" title="مشعل الهندال">
مشعل الهندال

مشعل سلطان الهندال هو لاعب كاراتيه كويتي (ولد في 27 يناير 1985). يعتبر من أبطال قارة آسيا، وبطل الخليج، وبطل العرب للكاراتيه، ويعد كلاعب للمنتخب الكويتي، ونادي الشباب للكاراتيه.




</doc>
<doc id="709566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709566" title="غوستافو سانتوللا">
غوستافو سانتوللا

غوستافو سانتوللا "" (مواليد 19 أغسطس 1951 في إلبالومار الأرجنتين) موسيقي أرجنتيني ومؤلف موسيقى تصويرية للأفلام ومنتج، حائز لمرتين على جائزتي الأوسكار والغولدن غلوب وفائز بمرتين بجوائز البافتا والغولدن غلوب وحائز على جائزة لاتين غرامي أوورد.

بدأت المسيرة الاحترافية لسانتوللا في العام 1967 عندما شارك في تأسيس فرقة موسيقى الروك الأرجنتينية أركو إريس "Arco Iris" والتي استمرت تقدم عروضها منذ أواخر الستينيات وحتى أواخر السبعينيات، والتي اختصت بالروك الأرجنتيني التقليدي بنفحة أمريكا اللاتينية. الفرقة تبنت أسلوب حياة كوموني يوغوي ""yogic intentionalcommunity""، وكانت بقيادة الموديل السابقة دانيس وانياكا وشريكها الموسيقي أرا توكاتاليان. 
أصدرت الفرقة قليلا من الأغاني الشهيرة مثل: "Mañanas Campestres" أو "صبحيات بلد" والتي حققت نجاحات متعددة. لكن سانتوللا شعر بالضيق من مبادئ وتعليمات دانيس والتي كانت تشمل الامتناع عن تناول اللحوم وشرب الكحول والمخدرات والامتناع عن ممارسة الجنس. ليغادر الفرقة في العام 1975.

بعد عام انضم إلى سولونا ""Soluna"" حيث قام بالعزف إلى جانب عازف البيانو والمغني اليافع أليخاندرو ليرنر وصديقته اللاحقة مونيكا كامبينز ليقوموا بتسجيل ألبوم واحد فقط هو "Energia Natural" عام 1977. غادر سانتوللا إلى لوس أنجليس حيث تبنى موسيقى الروك أند رول وقام بعدة جولات مع الفرقة التي انضم إليها "Wet Picnic". عاد إلى الأرجنتين لفترة وجيزة عام 1981، حيث قدم ليون جريثو "León Gieco" الموسيقار الأرجنتيني.

كفنان منفرد قام بتسجيل ثلاثة ألبومات موسيقية ألبومه الموسيقي الأول الذي حمل اسمه كان "Santaolalla" سنة 1981 والذي حقق نجاحا في الثمانينيات بالأرجنتين. ألبومه الثاني "Gas" تم إطلاقه في عام 1995، أما آخر ألبوماته فكان بعنوان "Ronroco" الذي صدر العام 1998. ألف بعد ذلك موسيقى تميزت بادخال آلة التشارنغو الموسيقية في تلحينها. أغنيته المميزة التي استخدم فيها موسيقى تشارنغو في العزف وهي إجوازو عززت من مكانته الفنية حيث صارت لاحقا مستخدمة في عدد من الأفلام حيث قام باستخدامه مايكل مان في ذا إنسايدر، كولاتيرال كذلك من قبل مايكل مان، بابل من إخراج أليخاندرو غونزالس إناريتو كذلك فيلم شبكة إتش بي أو التلفزيوني "Deadwood" كذلك تضمن فيلم دياريس دي موتوسكليتا لوالتر ساليس أغنية "De Ushuaia a La Quiaca" من تأليف سانتوللا.






</doc>
<doc id="709580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709580" title="بلبل">
بلبل

البلابل مفردها:بلبل أو النُغَرَ (الاسم العلمي:Pycnonotidae) هي من الطيور تتبع العصفوريات من الطيور. وهو طائر صغير أبيض الخدين منفرد وجميل ووسيم، يضرب به المثل في طلاقة اللسان وحُسنِ الصوت، عند تربيته في المنزل يضيف الإنشراح والبهجة والسرور ويتصف بالفطنة والذكاء وحسن المعاشرة وسهولة التربية، ويتصف بالوفاء ويألف صاحبه بدرجة كبيرة ويطير. تنتشر البلابل بأنواعها المُختلفة في معظم أنحاء أفريقيا حتى الشرق الأوسط وآسيا وإندونيسيا وشمالًا حتى اليابان. وهناك أنواع منعزلة في الجزر الإستوائية في المحيط الهندي هُناك حوالي 130 نوعًا موزعة على 24 جنس.


تقوم البلابل ببناء أعشاشها فوق النخيل والاشجار، وتستعمل في ذالك مواد النخيل في بناء العش مثل ليف النخيل وأعواد الأشجار حيث تقوم البلابل، بلف مواد التعشيش ويكون عشها مُدور الشكل.

تقوم البلابل بحركات غزلية جذابه جدًا، بتحريك أجنحتها بشكل بطيء لمده 10إلى 30 ثانية تقريبًا مع نفش الريش ونزول الجسم إلى الأمام في اتجاه الأرض نوعًا ما مع فتح المنقار ويصدر خلالها صوت خفيف بعد التزاوج تقوم الإناث بوضع البيض وتكون عدد البيضات من 3-2 بيضة وتكون هذه البيضات مبرقشة أي مرشوشة، ومنقطة باللون البنفسجي والأسود ويتناوب الذكر والأنثى على حضن البيض بعد 15 يوم من الرقد يفقص البيض ويتناوب الذكر والأنثى على تربية الصغار وتعتمد الصغار على الأبوين إلى أن تخرج من العُش.


الجسم رمادي وظهر الطائر يكون اسمر وراس الطائر يكون اسود اللون ويكون منقار الطائر اسود مع شوارب سوداء والريش فوق الرأس يكون على شكل مثلث أو مقمبر وخد الطائر يكون أبيض والذيل اسود ونهاية الذيل أبيض اللون وارجل الطائر رمادي غامق وطول الطائر من المنقار إلى الذيل 18 سم وتوجد أنواع كثيرة حوالي 173 نوع من البلابل تقريبا.

بجب بناء القفص الكبير فوق سطح المنزل لتأخذ الطيور راحتها في الطيران وبعيدا عن الازعاج ويجب توفير الامان وهذا شرط من الشروط المحققة بنجاح التكاثر هذا النوع من الطيور وعلى أن تكون بداية التربية بزوجين أو ثلاثة ازواج.

مقايس القفص

أساسيات وضع القفص

جوز الهند أو إسعاف النخيل فا البلابل ماهرة في بناء الاعشاش بنفسها

البلابل تتغذى على الخضار والفواكة بأنواعها وخاصة التمر وذالك لكثرة ما بها من الفيتامينات والمعادن المهمة والضرورية وشرائح التفاح وقطع من البرتقال والعنب والجوافة والكمثري والباباي
وهي تتغذى على الحشرات لأخذ البروتين الكافي وخاصة أثناء فترة تربية الصغار.


</doc>
<doc id="709591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709591" title="أميرة زيلدا">
أميرة زيلدا

الأميرة زيلدا شخصية خيالية في لعبة ذا ليجند أوف زيلدا. 
وهي من العائلة الحاكمة في منطقة هايرول,ولها تاريخ حافل في هايرول.وهي شخصية هامة في اللعبة. 
واللاعب يلعب بشخصية أساسية يدعى لينك.وزيلدا دائما ماتخطف بواسطة جانون والمعروف أيضا باسم جانوندورف. 
وأيضا تظهر على هيئة بطل مساعد مثل لعبة وأيضا ذا مينس كاب. 
وعندها بعض القدرات السحرية، مثل:انفجار الطاقة، المقاتلة في المعركة. 
ومؤلف الشخصية هو شيجيرو مياموتو.واقتبس اسمها من زيلدا فيتزجيرالد زوجة الروائي الأمريكي فرنسيس سكوت فيتزغيرالد. 


</doc>
<doc id="709618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709618" title="عليق شجيري">
عليق شجيري

العُليَّق الشجيري أو توت العُليَّق نوع نباتي يتبع جنس التوت البري من الفصيلة الوردية.



</doc>
<doc id="709625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709625" title="كيت ريان">
كيت ريان

كيت ريان وهي مغنية بلجيكية (ولدت في 22 يوليو 1980 باسم كاترين فيربيك ) وهي حائزة على الولرد ميوزك اوردز. بدأت حياتها المهنية في الغناء عام 2001، ومثلت بلجيكا في مسابقة الأغنية الأوروبية عام 2006.



</doc>
<doc id="709633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709633" title="باهر الرجب">
باهر الرجب

باهر هاشم الرجب
عازف ومؤلف واستاذ آلتي القانون والسنطور ولد في بغداد سنة 1951م نشأ في كنف اسرة فنية بغدادية عريقة مشهورة بحبها للموسيقى وعشقها للمقام العراقي تراث العراق الأصيل لها دور مميز في الحفاظ عليه طوال العقود الماضية. وهو أول مَن دوّن المقام العراقي بالنوتة الموسيقية في كتابه (أصول غناء المقام البغدادي) الذي صدر في بغداد سنة 1985م.

تخرج من معهد الفنون الجميلة / قسم الموسيقى / عام 1973 بدرجة امتياز على المعهد مما حدا بالوزارة إلى استحداث درجة خاصة به فكان أن عُيّن استاذا في المعهد نفسه. درس العزف على آلة السُنطور واصول المقامات العراقية والموسيقى العباسية على يد والده الراحل هاشم الرجب خبير المقام العراقي الأول ومن أشهر الباحثين في مخطوطات الموسيقى العباسية وصاحب مؤلفات عديدة في هذا الشأن وهو من قرّاء المقام المتميزين حيث تتلمذ على يد كبار اساتذته فنال استحسانهم وكان أول عازف على آلة السُنطور في بداية الخمسينيات. ومن هنا فلا عجب أن كانت نشأة الفنان باهر الرجب موسيقية طبيعية بالوراثة ثم صُقلت بالدراسة والموهبة والكفاءة العلمية في علوم الموسيقى العربية والموشحات على يد الفنانَين الراحلَين روحي الخماش وجميل سليم.





</doc>
<doc id="709644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709644" title="صلاح سرحان">
صلاح سرحان

صلاح سرحان (2 نوفمبر 1923 - 21 أبريل 1964) كان ممثل مسرحي مصري. كان الشقيق الأكبر لكل من شكري سرحان، وسامي سرحان. اشتهر ‏في المسرح في فترة الأربعينات والخمسينات. يعتبر واحد من أعظم الاصوات الإذاعية والمسرحية. ممثل عبقرى لم يحظ بالشهرة التى يستحقها، لكن بالنسبة لعشاق الإذاعة والمسرح، واحد من عباقرة الأصوات الاذاعية. من أشهر أدواره المسرحية الإذاعية:
كما شارك فى بعض الافلام السينمائية ومن اشهرها دوره فى "الشموع السوداء"



</doc>
<doc id="709647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709647" title="الآخر (فيلم)">
الآخر (فيلم)

الآخر فيلم مصري من إنتاج عام 1999، من إخراج يوسف شاهين وبطولة نبيلة عبيد، محمود حميدة، لبلبة، عزت أبو عوف، حنان ترك، هاني سلامة أصدر في فرنسا في 26 مايو 1999
تدور احداث الفيلم عن "ادم" شاب مصري امه أمريكية يقابل الصحفية "حنان" ويغرمان ببعضهما، فيقرران الزواج، تعارض امه في البداية ثم تعلن موافقتها.
تتفق ام "ادم" مع شقيق "حنان" العضو في إحدى الجماعات المتشددة على أن يختطف "حنان"، يعلم "ادم" بعد التسلل لحاسب والدته وقراءة ايميلاتها؛ فيسرع لانقاذ زوجته الحامل.
يحاول اخوها الهرب ويأخذها كرهينة لكنه يموت على يد قوات الشرطة التي حاصرت المكان، تصاب "حنان" برصاصة طائشة، ويندفع "ادم" لانقاذها فيصاب هو أيضا بالقرب منها، تطلب "حنان" من أحد اصدقائهم ان يساعدها على الامساك بيد "ادم" ثم تلفظ انفاسها الأخيرة.



</doc>
<doc id="709654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709654" title="عبد العزيز عبد الرحمن">
عبد العزيز عبد الرحمن

عبد العزيز عبد الرحمن (18 مارس 1982 -)، مغني سعودي. ولد في تبوك ومن سكان منطقة الرياض، من اب سعودي وام أردنية.

الحائز على المركز الأول في برنامج ستار أكاديمي 6.بنسبه تفوق النصف وقد تميز عبد العزيز عبد الرحمن في الأكاديميه بشخصيته القوية والمرحه، وصوته الجميل والمميز وحضوره القوي على المسرح، واضفى وجوده جوا مميزاً.

كان يتفوق على نفسه في صفوف تمارين الصوت وصفوف المسرح مع الأساتذه ماري محفوض وميشيل جبر.

كما انه تم اختياره كا أفضل فنان صاعد لعام 2009 بعد تخرجه من الأكاديميه بعدة أشهر وذلك في احتفال الـ dj السنوي كما تم تقديم عدة تكريمات له في عدة مناسبات وذلك في خلال سنه واحده فقط من بعد تخرجه من الأكاديميه.

تميز عبدالعزيز بعلاقته القوية والمتينه مع الاساتذه

اصدر أول اغنياته سنه 2009 بعنوان وافرض وحققت هذه الأغنيه نجاحا كبيراً رغم عدم تصويرها فيديو كليب. 
واصدر بعدها عملا مشتركا مع الفنان الكبير عبادي الجوهر بمناسبة سلامة الأمير سلطان بن عبد العزيز آل سعود وكانت بعنوان نحمد الله، واصدر اغنيه عراقيه مميزه بعنوان اخذوله من البومه الجديد الذي لم يصدر بعد وهو عاكف حالياً في العمل عليه، ويحتوي هذا العمل على عدة اغاني بلهجات عربيه مختلفه وخاصه انه تميز في الأكاديميه بأتقان عدة لهجات بشكل جيد وتميز باللونين اللبناني والعراقي، وتعاون عبد العزيز مع عدد من أهم الشعراء والملحنين الخليجيين والعرب وسيكون هناك تعاون جديد مع الفنان الكبير عبادي الجوهر في البومه القادم،
واصدر في عام 2012 اغنيتين بعنوان ماعلموك ولاتحاسبني،
وفي عام 2012 قدم مهرجان الفيلم السعودي الذي عرض على قناة روتانا خليجية.

يتميز صوت عبد العزيز بالقوه والضخامه وكثيرا ما كان الأساتذه يشيرون إلى ان خامه صوته اوبراليه نادره 
وتندرج تحت مسمى bass baritone، وكان يؤدي عدة مقطوعات اوبراليه كلاسيكيه بعدة لغات منها الإيطالي والفرنسي رغم
عدم معرفته بهذه اللغتين.

خلال مسيرته في ستار أكاديمي 6 ابهر الناس بموهبته في العزف على آلة العود وعلى صوته الذي يطوعه في كل لون من الوان الغناء واللهجات فاطلق الجمهور عليه عدة القاب منها صانع الأغنيه، والسلطان عبد العزيز، وغيرها من الألقاب وقد ذكر في مقابله تلفزيونيه ان الألقاب التي اطلقها عليه جمهوره ومحبوه هي أهم بالنسبة له من لقب ستار اكاديمي6 رغم اعتزازه بهذا اللقب.


موقعه الرسمي


</doc>
<doc id="709656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709656" title="دوري اتصالات للمحترفين 2009–10">
دوري اتصالات للمحترفين 2009–10

هذا الموسم هو ثاني سنة احتراف.

نادي الأهلي حامل اللقب الموسم الماضي 2008–09.

هبط نادي الخليج والشعب الموسم الماضي لدرجة الأولى وصعد بني ياس والإمارات ل الدوري الإماراتي للمحترفين.

الفائز في الدوري سوف يتأهل لنسخة 2010 من كأس العالم للأندية بوصفه البلد المضيف.

 




</doc>
<doc id="709678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709678" title="محمد مسعد ياقوت">
محمد مسعد ياقوت

محمد مسعد ياقوت (1981- )باحث مصري، مدرب نفسي وحاصل على البورد الأمريكي في البرمجة اللغوية العصبية
ومستشار نفسي لموقع المرأة لها أون لاين 
. ونُشر له في : ـ مجلات : الوعي (الكويتية)، البيان (تصدر من لندن)، المعرفة (تصدر من الرياض)، الرسالة (تصدر من القاهرة)، العربي الحر(تصدر من واشنطن)، علوم إنسانية (تصدر من واشنطن) والمجتمع الكويتية. وصحف : القدس العربي،العرب القطرية.



بالإضافة إلى الأبحاث التالية:





يعقد محمد مسعد ياقوت صالونًا شهريًا بمكتبة (أ) بمصر الجديدة، يتناقش فيه مع رواده حول القضايا الإسلامية المختلفة، عبر سلسلة لقاءات حول الإسهامات الحضارية للدولة الإسلامية، يدير اللقاء الأديب المصري عماد عدلي.



</doc>
<doc id="709691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709691" title="كأس العالم لكرة القدم الشاطئية 2009">
كأس العالم لكرة القدم الشاطئية 2009

كأس العالم لكرة القدم الشاطئية 2009 ستكون النسخة الخامسة لكأس العالم الشاطئية، التي تحكمها الفيفا.
اختيرت مدينة دبي في الإمارات لتكون مستضيفة البطولة.
الفرق التي تأهلت لنهائيات كأس العالم حتى الآن:

آسيا:

أفريقيا:

أوروبا:

شمال ووسط أمريكا والكاريبي:

أوقيانوسيا:

أمريكا الجنوبية:

البلد المضيف:



</doc>
<doc id="709697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709697" title="كأس التحدي الآسيوي 2010">
كأس التحدي الآسيوي 2010

كان كأس التحدي الآسيوي 2010 النسخة الثالثة من المسابقة التي عقدت من 16–27 فبراير في سريلانكا. أوفدت الهند، المدافعة عن اللقب، منتخبها تحت 23 سنة، إلى هذه المسابقة استعدادًا لدورة الألعاب الآسيوية 2010 في وقت لاحق من ذلك العام. تأهلت كوريا الشمالية، البطلة، إلى كأس آسيا 2011.

شهدت النهائيات ثلاثة متأهلين تلقائيًا التحق بهم خمسة فرق من مرحلة التصفيات. تألفت التصفيات من قسمين.

المتأهلون إلى المسابقة النهائية كانوا:

عقدت قرعة المسابقة النهائية يوم 30 نوفمبر 2009 في فندق غالاداري بكولومبو، سريلانكا.

تم اختيار الحكام التالية أسماءهم لكأس الاتحاد الآسيوي 2010.

جميع الأوقات حسب توقيت سريلانكا (SLT) – 

حين ينهي اثنين من الفرق أو أكثر مرحلة المجموعات بنفس العدد من النقاط، يتم تحديد ترتيبهم حسب المعايير التعالية:









</doc>
<doc id="709711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709711" title="حب العزيز">
حب العزيز

حب العزيز أو حب الزلم أو لوز الأرض هي درنات نبات سعد اللذيذ، وتستعمل في أغراض طبية.
سمي حب العزيز بهذا الاسم نظراً لأن أحد ملوك مصر كان مولعاً بأكله. وقد عثر بعض علماء الآثار على ثمار حب العزيز في بعض مقابر البداري وفي إحدى حجرات "دير أبوالنجا" حيث وجدوا كوباً مملوءاً بثمار حب العزيز، وعثروا أيضاً على حب العزيز حول رقبة مومياء الأمير "كنت" ثم أطلق العرب القدامى بعد ذلك على هذا النبات اسم حب الزلم.

شجري يشبه في شكله نبات الرمان، أوراقه بيضاء اللون إلى رصاصية، والأغصان طويلة يميل لونها إلى اللون الأحمر والشجرة تحمل ثماراً مستديرة في حجم الحمص الكبير وهو لين الملمس فيه لزوجة وطعمه حلو المذاق.

تستخدم الثمار الطازجة والجافة والدقيق والزيت.

يحتوي حب العزيز على 30% زيت، 28% نشا وسكروز وبروتين.

حب العزيز لها طعم حلو وعادة تؤكل منها ما يعادل ملعقتين أو ينقع ما مقداره ملعقتان ليلة كاملة ثم في الصباح تهرس الكمية مع مائها وتؤكل يومياً.

ويسمى أيضاً حب الزلم وهو عبارة عن درنات تشبه البندق الصغير وطعمها مقبول. يؤخذ حب العزيز ويدق ثم ينقع في الماء ليلة كاملة بعد ذلك يهرس ويصفى ويشرب ماؤه بعد أن يحلى بالعسل ويداوم الشخص على شربه اثني عشر يوماً والجرعة منه ثلاث ملاعق كبيرة لكل مرة.

وكان القدماء يستخدمون حب العزيز كفاكهة وقد جاء حب العزيز ضمن الوصفات الفرعونية لطرد ثعبان البطن ولعلاج كتاركتا العين وللأكزيما وضد حكة الجلد والتهابات الرحم.

وقد قال عنه ابن سينا أنه طيب الطعم جداً يزيد في المني كثيراً ويسمن ويحسن. لقد اتضح من الأبحاث أن حب العزيز يعتبر علاجاً مثالياً لمعظم أنواع الصداع. كما أن لثمار هذا النبات قدرة بالغة على تصفية البول وتنقيته من الشوائب الضارة. كما أنه مدر للحليب ومفيد لعلاج بعض الأمراض الجلدية.

يقول داود الأنطاكي في تذكرته : هو المعروف في مصر بحب العزيز، لأن ملكها كان مولعآ بأكله ويسمى الزقاط بالبربر، وهو حب أصله بفارس نبات دون ذراع وأوراقه مستديرة كالدراهم، ومنه نوع بمصر يزرع بالإسكندري، وأجوده الحديث الرزين الأحـمر المفرطح الحلو، ويليه الأصفر المستطيل وهذا هو الكثير بمصر، والذي كالفلفل إذا كان لينآ حلواً كان أجود في السمنة ومتى تجاوز سنة لم يجز استعماله. وأهل مصر تبله بالماء كثيرآ فيفسد سريعآ، وهو حار في الأولى رطب في الثانية يولد دما جيداً ويسمن البدن تسميناً جيداً ويصلح هزال الكلى والباه وحرقان البول والكبد الضعيفة، والأمراض لسوداوية كالجنون وخشونة الصدر والسعال، وإذا انهضم كان غاية، ولكنه يولد السدد ويثقل ويضر الحلق ويصلحه السكنجبين وأجود استعماله للسمنة آن يدق وينقع في الماء ليلة ثم يمرس ويصفي ويشرب بالسكر، وشربته إلى اثني عشر.

والمستخدم من النبات درناته التي تحت الأرض ويعمل من هذه الدرنات قدر قبضة اليد يومياً حيث يستعمل على هيئة شراب مثل شراب العرقسوس. كذلك هناك الحلبة الخضراء. وهي موجودة في الأسواق المركزية الكبيرة حيث تؤكل كما هي بمقدار ثلاث ملاعق كبيرة مرة واحدة في اليوم.. وأيضاً خليط من حب الصنوبر + سمسم + عسل نحل نقي ملعقة كبيرة صنوبر + ملعقتين كبيرتين سمسم (بذور) تهرس ثم تخلط مع عسل نحل أبيض نقي وتؤكل مرة واحدة في اليوم. 
ليس له تأثير ضار على الكبد أو الكلى أو المعدة إذا استخدم حسب الطريقة المشروحة وحسب الكميات ولمدة خمسة عشر يوماً.


</doc>
<doc id="709721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709721" title="تصفيات كأس التحدي الأسيوي 2010">
تصفيات كأس التحدي الأسيوي 2010

مرحلة تصفيات كأس التحدي الآسيوي 2010 سوف تشهد خمسة منتخبات تلقى بطاقة العبور للانضمام إلى الثلاثة المتأهلين تلقائياً للبطولة النهائية في سريلانكا.

التصفيات تتأهلف من مرحلتين.

التوزيع كان مستنداً جزئاً إلى تصنيف الفيفا لمنتخبات العالم وهذه في يناير 2009 (الترتيب هو مبين في أقواس).

تقلت مواعيد الأصلية في 7 مارس و 14 مارس بسبب خلاف مع التصفيات لبطولة شرق آسيا لكرة القدم 2010.
تعادل منتخب ماكاو 3-3 في مجموع المباراتين وتأهل بفضل قاعدة الأهداف المسجلة خارج الأرض إلى مرحلة المجموعات. 


</doc>
<doc id="709731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709731" title="مأكولات بحرية">
مأكولات بحرية

المأكولات البحرية، في فن الأكل، هي حيوانات بحرية للافقارية صالحة للأكل. هذا التعريف يشمل عادة القشريات (الروبيان، سرطان البحر، البرنقيل، الخ.)، رخويات (بلح البحر، البطلينوس، القواقع أو المحار، والحبار، الخ.) وغيرها من الحيوانات البحرية مثل بعض قنفذيات الجلد (قنفذ البحر).
جميع الأحياء المائية الصالحة للأكل يمكن أن يشار إلى بالاطعمة البحرية، وهناك ما يزيد على 32,000 نوعا من الأسماك. مما يجعلها أكثر مجموعة تنوعاً من الفقاريات.
مجموعات الأنواع السمكية الغذائية الرئيسية:

يتم استهلاك المأكولات البحرية في جميع أنحاء العالم؛ لأنها توفر للعالم المصدر الرئيسي للبروتين عالي الجودة: مشكلا 14-16 في المائة من البروتين الحيواني المستهلك على نطاق العالم؛ أكثر من مليار شخص يعتمد على المأكولات البحرية كمصدر أساسي للبروتين الحيواني. إلى أن الحساسية الغذائية من الأسماك شائع بكثرة.

تعد دول آيسلندا واليابان والبرتغال من أكبر مستهلكي الأغذية البحرية من نصيب الفرد في العالم.

وتوصي وكالة المعايير الغذائية البريطانية أن نوعين على الأقل من المأكولات البحرية يجب أن تستهلك من قبل الفرد أسبوعيا، وأحدها ينبغي أن يكون من الأنواع الغنية بالزيت. وهناك أكثر من 100 نوع مختلف من الأطعمة البحرية المتوفرة حول ساحل المملكة المتحدة.

الأسماك الغنية بالزيت مثل سمك الإسقمري أو الرنجة الغنية بسلسلة طويلة من زيوت أوميجا 3. توجد هذه الزيوت في كل خلية من جسم الإنسان، ومطلوبة من أجل الوظائف البيولوجية البشرية مثل وظيفة المخ.

يحتوي السمك الأبيض مثل سمك الحدوق وسمك القد على نسبة منخفضة جداً من الدهون والسعرات الحرارية، ومقترنة بالأسماك الزيتية الغنية بالأوميغا-3 مثل الإسقمري، السردين، التونة الطازجة، السلمون، التروتة، حيث يمكن ذلك على أن يساعد في الحماية ضد مرض شريان القلب التاجي، وكذلك المساعدة في تطوير قوة العظام والأسنان.


</doc>
<doc id="709764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709764" title="إنتربرايس (مكوك فضاء)">
إنتربرايس (مكوك فضاء)

انتيربرايس (تعيين ناسا: OV-101) أول مكوك فضاء لوكالة ناسا وصمم لإجراء إختبارات الطيران ولم يكن مزوداً بمحرك ذاتى أو درع حماية حرارية لذلك لم يكن مصمم للسفر للفضاء بل لإجراء الإختبارات المتعلقة بالإقلاع والهبوط والتعديل على التصميم الأساسي وقتها وكان المكوك كولومبيا وتشالنجير

كما إستحدم بعض أجزاؤه في إختبارات إعادة تمثيل كارثة المكوك كولومبيا

مع الإنتهاء من الإختبارات أعيد إلى مصنع روكويل في بالم دايل في أكتوبر 1979 وكان تفكيكه جزئياً للسماح لمكونات معينة لإعادة إستخدامها في المكوكات الأخرى

خلال عامي 1983 و 1984، دار المكوك في  جولة دولية يزور فرنسا، ألمانيا، إيطاليا ، المملكة المتحدة، كندا، والولايات الأمريكية من ولاية كاليفورنيا، ألاباما و ويزيانا (خلال ولاية لويزيانا المعرض العالمي 1984 ).



</doc>
<doc id="709769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709769" title="أن 124">
أن 124

أنتونوف أن-124 (بالأوكرانية:"Антонов Ан-124 Руслан"، لقب تعريف الناتو: "Condor") كانت أكبر طائرة في العالم حتى تصنيع الطائرة أنتونوف أن-225. خلال فترة التصنيع عرفت في الغرب بإسمان هما "أنتونوف 400" ،و "أنتونوف 40". حلقت لأول مرة عام 1982، وحصلت على شهادة الطيران المدنى من "CIS Interstate Aviation Committee" في 30 ديسمبر 1992. أكثر من أربعون الآن في الخدمة في كل من روسيا، وأوكرانيا، والإمارات العربية المتحدة ،و ليبيا.

في البداية صنعت الطائرة أنتونوف أن-124 خلال خطين تصنيع متوازيان بواسطة كل من الشركة الروسية آفييستار إس بي، والأوكرانيه آفييانت. أنتج العديد منها حتى إنهار الإتحاد السوفيتي وبعد الانهيار توقف التصنيع، ولكن كان هناك 5 طائرات غير مكتملة. اكتملت واحدة من الخمسة عام 2001، وواحدة أخرى عام 2002، ثم ثلاثة في عام 2004.
مؤخرا إتفقتا الجارتان الروسية والأوكرانية على بدأ التصنيع من جديد في الربع الثالث من عام 2008.
ظاهريا الطائرة أنتونوف إيه إن - 124 تشبه الطائرة الأمريكية سي 5 جلاكسي إلا أن الأنتونوف أن-124 تتمتع بـ 25% حجم أكبر في منطقة البدن والتحميل. فقد أستخدمت الأنتونوف أن-124 في نقل جرارات القطارات واليخوت وبدون الطائرات الأخرى والعديد من الشحنات الضخمة الأخرى. فهي قادرة على الركوع أو تقليل ارتفاع مقدمتها لكى تجعل التحميل أسهل. النسخة العسكرية من الطائرة أنتونوف أن-124 قادرة على حمل 150 طن من البضائع بجانب 88 راكب إلا أنها نادرا ما حملت مظليين.

في التصميم الأول العسكري للطائرة كان عمر الطائرة أنتونوف أن-124 هو 7500 ساعة طيران وبالإمكان زيادتها. مع ذلك فقد حلق معظم الطائرات ما يتعدى 15,000 ساعة طيران.

فصممت الطرازات من بعد عام 2000 أن-124-100 (An-124-100) لزيادة العمر الإفتراضى إلى 24,000 ساعة طيران، والطرازات القديمة جددت لتصل لذلك العدد من ساعات الطيران. والآن وصل عدد ساعات الطيران إلى 40,000 ساعة في الطراز الحديث أن-124-100 إم-150 (АN-124-100М-150).

في معرض برلين الجوى (مايو 2008) تم الإعلان عن الاتفاق بين روسياو أوكرانيا على بناء الطراز الجديد من الطائرة وهو أن-124-150 (An-124-150). بالطراز الجديد العديد من التعديلات حيث سيصل قدرتها التحميليه إلى 150 طن.



4 حوادث طيران رئيسية حدثت في تاريخ الأنتونوف أن-124 وذلك حتى عام 2007، مسجلة إجمالي 97 وفيات:



في أغسطس 2006 وصل إجمالي 26 طائرة أنتونوف أن-124 تخدم في شركات طيران، وعشرة آخرين تحت عملية التصنيع.





"الوصلات جميعها باللغة الإنجليزية."


</doc>
<doc id="709796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709796" title="توكيو هوتيل">
توكيو هوتيل

توكيو هوتيل أو طوكيو هوتيل هي فرقة ألمانية تأسست في ماغدبورغ، ألمانيا في عام 2001 بواسطة المغني بيل كوليتز، عازف الجيتار توم كوليتز، الطبال غوستاف شافير, وعازف القيثارة جورج ليستينج. سجل الرباعي أربع أغاني فردية رقم واحد وأصدروا ثلاثة ألبومات رقم واحد في بلدهم الأصلي، وباعوا ما يقرب من 5 ملايين اسطوانة مدمجة ودي في دي.
بعد تسجيل على قرص مدمج تجريبي باسم وبعد أن تم إنهاء عقدهم مع "سوني بي إم جي"، أصدرت الفرقة أول ألبوم باللغة الألمانية، ، كطوكيو هوتيل على "تسجيلات أيلاند" في عام 2005. باع أكثر من نصف مليون نسخة في جميع أنحاء العالم ولد خمسة الفردي الاربعة الأولى في كل من ألمانيا والنمسا. في عام 2007، أصدرت الفرقة عن ألبومهم الألماني الثاني "غرفة 483" وألبومهم الإنجليزي الأول "الصراخ" ومبيعات الألبوم إلى أكثر من مليون نسخة في جميع أنحاء العالم وساعدت على فوز الفرقة بجائزة إم تي في أوروبا لأول مرة أفضل عرض موسيقى. في السابق، "غرفة 483"، ثلاثة الخمسة الأوائل الفردي في ألمانيا في حين أن الأخيرة، "الصراخ"، ولدت اثنين الفردي التي وصلت إلى قمة العشرين في مناطق جديدة مثل البرتغال, وإسبانيا, وإيطاليا في سبتمبر 2008، فازوا في الولايات المتحدة لاول مرة بجائزة إم تي في لأفضل فنان جديد. في أكتوبر 2008، فازوا بأربع جوائز من بينهم أفضل فنان الدولي وأغنية العام في "لوس بريميوس تي لاتينوميركا" الذي عقد في المكسيك. أصبحت توكيو هوتيل أول فرقة ألمانية تفوز بجوائز إم تي في، وأيضا بجوائز إم تي في أمريكا اللاتينية. كما أنها التقطت الجائزة المتصدر عناوين في "إم تي في أوروبا جوائز الموسيقى 2008 الذي سيقام" في ليفربول في 6 نوفمبر 2008، وجائزة لأفضل فريق في 5 نوفمبر عام 2009 على "جائزة موسيقى إم تي في أوروبا" الذي عقد في برلين, وفاز بجائزة لأفضل أداء في العالم في المرحلة 7 نوفمبر 2010 في حفل توزيع جوائز إم تي في أوروبا الموسيقى في مدريد.

أسس طوكيو هوتيل المنشد بيل كوليتز وعازف الجيتار توم كوليتز، وهم توأمان متطابقان، والطبال غوستاف شافير والبأس غيورغ اظهر عازف الجيتار. اجتمع الأربعة في عام 2001 بعد أن تبين نعيش في النادي ماغدبورغ، حيث حورج وشافير، الذين يعرفون بعضهم بعضا من مدرسة الموسيقى وأشاهد من قبل الجمهور في حين بيل وتوم كوليتز لعبت على خشبة المسرح. تحت اسم شيطاني، والفرقة سرعان ما بدأ في اللعب ويظهر المواهب وحفلات موسيقية صغيرة. بعد بيل كوليتز مشاركة في الطفل ستار البحث في عام 2003 في سن الثالثة عشرة (الذي خسر في الدور ربع النهائي)، وقال انه تم اكتشافه من قبل المنتج الموسيقي بيتر هوفمان. شيطانية بتغيير اسمها إلى توكيو طوكيو : ، والتدقيق الإملائي الألمانية في مدينة طوكيو اليابانية، ونظرا لحبه للمدينة، و"هوتيل" نظرا لبجولة المستمر والذين يعيشون في الفنادق. بعد فترة وجيزة سوني "بي إم جي" اقتادتهم بموجب العقد، واستأجرت ديفيد هوفمان وبات جوست إلى فريق من المبدعين والكتاب، وكان لهم إعطاء تعليمات المراهقين على تأليف الأغاني ولعب الصك ؛ معظم أغاني ألبومها الأول والذي كتبه هوفمان، جوست و (بما في ذلك الفردي "الصرخة" و"لي الانقاذ" التي كانت مكتوبة تماما من قبلهم، في واحد فقط كانت مكتوبة تماما من توكيو هوتيل أنفسهم. ومع ذلك، قبل وقت قصير من الافراج عن الألبوم الأول، سوني إنهاء العقد المبرم بينهما. في عام 2005، تولى "يونيفرسال ميوزيك" توكيو هوتيل بموجب عقد، ووضع خطة تسويقية. الفرقة أصبح الآن واحدا من الأفعال أكبر من ألمانيا.

لاول مرة واحدة، ("من خلال الرياح الموسمية")، وسرعان ما ارتفعت في الخرائط، والظهور في وسائل الإعلام الألمانية الرسمية لمراقبة واحد في الرسم البياني رقم 15 في 20 آب 2005، ويصل في النهاية إلى 1 26 آب / أغسطس 2005، حيث كما توصلت 1 في الفردي النمساوي التخطيط للمرة الثانية على أحد، ("الصرخة")، قفز إلى المركز رقم 5 في الخرائط الألمانية. اثنين من هذه الأغاني التي كتبها المغني بيل كوليتز سويا مع مجموعة من المنتجين بيتر هوفمان، ديفيد جوست، بات بينزر وديف روث. لاول مرة ألبوم، الصرخة، أفرج عنه في 19 أيلول / سبتمبر 2005 التي والاتحاد الدولي لصناعة الصوتيات ألمانيا في وقت لاحق حصل على شهادة البلاتين للبيع أكثر من 200،000 نسخة. في عام 2006، والثالث والرابع واحدة،("إنقاذي") و("في اليوم الأخير")، تم إصدارها ؛ 1 الذي تم التوصل إليه على حد سواء كذلك. "دير الوسم ليتزتي" الواردة في الجانب يسمى ب "تقرير الاستثمار العالمي عين تلزم جانب الصمت"، والتي كانت مصحوبة أيضا الفيديو والموسيقى.

أول واحد مقبالة للمرة الثانية على ألبوم "(483 غرفة)"، ودعا و(في وقت لاحق إعادة نشر باللغة الإنكليزية تحت اسم "الاستعداد والجاهزية والذهاب!" اطلق سراحه يوم 26 يناير عام 2007 وسرعان ما تم التوصل إليه 1. "غرفة 483" صدر في ألمانيا يوم 23 فبراير 2007، إلى جانب طبعة فاخرة من ألبوم يحتوي على دي في دي. في ألبوم واحد في الثانية، وأغنية ("لا اذهب") و(صدر في 7 نيسان / أبريل). جولة المصاحبة للإفراج عن الألبوم، وغرفة 483 جولة، وكان من المقرر أن تبدأ في آذار / مارس 2007 لكنه تأجل لمدة أسبوعين لأن أعضاء الفرقة عن رغبتها في الحصول على مختلف مراحل التصميم الأولى. ثالث واحد، ("إلى جانبكم") أطلق سراحه، في 16 نوفمبر.

بينما ألبوماتهم الألمانية لم تتلق النشرات الرسمية خارج المناطق الناطقة بالألمانية في العالم، وأطلق سراح نوكيو هوتيل أول ألبوم باللغة الإنجليزية، "الصراخ"، يوم 4 يونيو 2007 في جميع أنحاء أوروبا. في ألمانيا، وأفرج عنه في ألبوم "الغرفة 483" من أجل التأكيد على الاستمرارية مع الماضي الألماني ألبوم "غرفة 483", و"الصراخ" يحتوي على النسخ الإنكليزية لمجموعة مختارة من الأغاني عن اللغة الألمانية البوم "شاري", "غرفة 483", أغنية "مونسون"، كان أول واحد من الألبوم. "الاستعداد والجاهزية والذهاب!" كما أطلق سراح الرجل الثاني في ألبوم واحد وقال "لا اذهب" ("ربيع") باعتباره ثالث واحد. شريط فيديو ل "الصرخة"، والإصدار باللغة الإنجليزية من عام 2005 بلغ "شاري"، قد سجل أيضا، وأفرج عنه "لتيونز" في أوائل مارس 2008.

توكيو هوتيل قدموا أول الحفلة في المملكة المتحدة في 19 حزيران 2007. "الاستعداد والجاهزية والذهاب!" صدر في المملكة المتحدة والفرقة الأولى يوم واحد 27 أغسطس 2007. الأغنية 77 الذي تم التوصل إليه في المملكة المتحدة الاغاني.

توكيو هوتيل حصل على جائزة موسيقى إم تي في أوروبا من أجل تفاعل أفضل في 1 تشرين الثاني 2007، وكما رشح لأفضل باند. أدوا "مونسون" في هذا الحدث.

توكيو هوتيل أصدرت الولايات المتحدة لاول مرة واحدة، وذلك ببساطة يسمى "توكيو هوتيل"، في أواخر عام 2007. واحد يحتوي على المسارات "الصرخة" و"الاستعداد والجاهزية والذهاب!"، وكانت متوفرة في مخازن حصريا على موضوع ساخن للمرة الثانية على الولايات المتحدة واحدة، "الصرخة الأمريكية" قد أفرج عنه في 11 ديسمبر 2007. واحد يحتوي على المسار الصحيح "الصرخة" وريميكس "الاستعداد والجاهزية والذهاب!" من أفريقيا والمحيط الهندي في شباط / فبراير 2008، الفرقة بجولة في أمريكا الشمالية لمدة خمسة تواريخ البدء في كندا وينهي جولته في نيويورك. بعد ظهورها، ويعيشون على أداء ، بينما كان يقوم بجولة في كندا، "الاستعداد والجاهزية والذهاب!" دخلت اليومية , العد التنازلي لأشرطة الفيديو المختارة من قبل المشاهدين. وبقي هناك لأكثر من أسبوع، ثم عاد إلى الجزء العلوي من الرسم البياني اليومي 10 وزارة الدفاع يوم 8 أبريل. "الصرخة" وصدر في كندا في 25 آذار / مارس، في الولايات المتحدة في 6 أيار / مايو.

و"1000 فنادق" جولة أوروبية بدأت في 3 مارس 2008 في بروكسل واستمرت في مواقع من بينها هولندا، لوكسمبورغ، وفرنسا وإسبانيا والبرتغال وإيطاليا و"الدول الإسكندنافية"، وكان من المقرر أن تنتهي في 9 نيسان، ومع ذلك، خلال حفل موسيقي في مرسيليا (فرنسا) في 14 آذار / مارس، بيل بدأت تواجه مشاكل صخبا. انه سمح للجمهور الغناء بشكل متكرر أكثر من المعتاد، وبدلا من الأغاني الأصلية التي كانت 21 في قائمة تعيين، إلا أنها لعبت 16 أغنية. مشروع قانون اعتذر، باللغة الألمانية، لغناءه سيئة واوضح انه كان مريضا. بعد ذلك بيومين، والفرقة الغت لشبونة، والبرتغال دقائق قبل الحفل الذي كان من المفترض أن تبدأ. بقية "1000 فنادق" رحلة مجدولة وأمريكا الشمالية وألغيت جولة التالية اعلانا في صحيفة بيلد عن طريق مدير الفرقة ان بيل كوليتز قد خضعوا لجراحة لا زالة ورم في بلده الاحبال الصوتية.

مشروع قانون كوليتز قد يمثل ضغطا على صوته بعد أن لعب 43 الحفلات في 1000 فنادق جولة من دون اجازة. انه اضطر إلى الخضوع لجراحة الحنجرة يوم 30 مارس لا زالة ورم التي شكلت له على الاحبال الصوتية. كيس كان نتيجة عدوى في الحلق التي ذهبت دون علاج. بعد الجراحة التي أجريت له، بيل كان عاجزا عن الكلام لمدة اثني عشر يوما، وكان أربعة أسابيع من إعادة التأهيل صخبا. إذا كان بيل قد واصلت الغناء بقية الجولات، سيكون صوته في نهاية المطاف قد تم أضرار دائمة. طوكيو هوتيل بدأ أداء مرة أخرى مايو 2008 ، وبعد ذلك أنها شرعت في تنفيذ الجزء الثاني من 1000 فنادق جولة أوروبية مشيرا إلى العديد من الحفلات الموسيقية في الهواء الطلق، ويختتم جولته يوم 13 يوليو في ، وبلجيكا.

قامت توكيو هوتيل بجولة ثانية من أمريكا الشمالية في أغسطس 2008. الفرقة الموسيقى والفيديو ل"جاهز تعيين الذهاب!" رشح لأفضل فيديو البوب في عام 2008 تي جوائز موسيقى الفيديو، أيضا حيث حصل على جائزة أفضل فنان جديد. عادوا ى أمريكا الشمالية مرة أخرى في أكتوبر 2008 لمدة شهر جولة طويلة من الحفلات الموسيقية وتخزين سجل التعاقدات. في ديسمبر 2008، وهو وراء الكواليس دعا دي في دي "تلفزيون توكيو هوتيل - القبض على كاميرا" أطلق سراحه. أنه يحتوي على لقطات من تلفزيون توكيو هوتيل وراء الكواليس ميزة قصص من السنة السابقة على قرص واحد بعنوان "التاريخ - إن أفضل من توكيو هوتيل التلفزيون!". طبعة فاخرة تحتوي على القرص الثاني بعنوان "مستقبل - إن الطريق إلى ألبوم جديد!" السمات التي لقطات من الشريط في جولات الترويج والتحضير لألبومها الثالث الاستوديو.

في جولات بين أمريكا الشمالية، وعادت الفرقة إلى الاستوديو لتسجيل في هامبورغ لتسجل ثالث استوديو الألبوم، "له مواصفات البشر"، والتي، وفقا لمنتج ديفيد جوست، ويعمل حاليا لإطلاق سراح مجموعة يوم 2 أكتوبر 2009. هذا على الرغم من تصريحات توقع في وقت سابق من آذار / مارس ونيسان / أبريل الافراج عن 2009 أو مايو / يونيو الافراج عن 2009. الألبوم تم تسجيلها في كل من الألمانية والإنكليزية مع كل إصدارات أفرج عنهم في وقت واحد في جميع أنحاء العالم.

في 10 أغسطس، وأعلن أنه على قناة (تي الانباء) الألمانية أن أول واحد سيكون "تلقائي"، من شأنه أيضا أن يفرج باعتباره أول واحد في الولايات المتحدة. في 20 أغسطس، أصدرت قناة تي الفيديو الذي كان مخططا "تلقائي" والوثائق اعلنت ان النسخة الإنكليزية من الأغنية سيتم الافراج عنهم في الولايات المتحدة يوم 22 سبتمبر. ومع ذلك، الفيديو للحصول على واحد اطلق سراحه يوم 3 سبتمبر.

في 2 نوفمبر، وكان أعلن عن توم كاوليتز المدونة أن الثانية الإنكليزية واحدة من شأنه أن يكون "العالم وراء بلدي الجدار"، سيكون في الدرجة الثانية الألمانية واحد.
وأشرطة الفيديو والموسيقى لكلا الإصدارين أفرج عنهم في 14 كانون الأول وكانون الأول 15.

تنفيذ توكيو هوتيل الحفل لأول مرة في آسيا (باستثناء حفل في إسرائيل) في معرض أودي في سنغافورة، وتلتها فترة قصيرة من يربط الخرائط المواضيعيه مع الأحداث توكيو هوتيل في ماليزيا، وتعزيز مبيعات الألبوم من الروبوت. وخلصوا إلى ان سلسلة من الحفلات الصغيرة مع تايوان. وعادوا إلى ماليزيا بضعة أشهر في وقت لاحق لتنفيذ المرحلة في العالم لايف تي في ماليزيا عام 2010. أدوا في طوكيو يوم 15 ديسمبر 2010، بعد جولة لها في أمريكا الجنوبية التي أبرمت في ديستريتو الاتحادية، المكسيك يوم 2 ديسمبر 2010. وهم حاليا في اليابان مرة أخرى لتعزيز التلفزيون.

في 19 يناير 2010، وتعاون المغني بيل كوليتز مع عميد التوائم ودان كاتين من دسكاريد السير على المدرج في حدث الموضة في ميلانو. كوليتز أدلى اثنان مباراة، كما انه فتح وإغلاق دسكاريد في الملابس الرجالية خريف / شتاء 2010 إظهار لتوكيو هوتيل أغنية .

استأجرت سيارة أودي صانع للرجال أشرار اثنين لنجمة في حملتها الاعلانية الجديدة لجذب جيل الشباب. وعرضت في حلقة من توكيو هوتيل التلفزيون (على موقع توكيو هوتيل) وأيضا في المجال التجاري.

يوم 4 أغسطس 2010، توم كوليتز حصل على الحذاء ريبوك الخاصة التجارية. وقعت ريبوك في 20 عاما عازف الجيتار توكيو هوتيل / لأحذية نموذج للشركة. "في البداية، وأنا إنشاء غرفة صغيرة مثل غرفة تخزين قليلا،" وقال له من أحذية رياضية. وقال أيضا ان يحصل على 10 زوجا جديدا في الأسبوع. هذا هو 520 حذاء في السنة.

تعاون مع بيل أليس كوبر في الإعلانات عيد الميلاد عام 2010 لمتجر إلكتروني الألمانية، زحل.

توكيو هوتيل النوع من التعريف هو مسألة تستحق النقاش. بمقالة "فرانكفورتر روندشاو" ان: موسيقاهم بانها "مزيج "البوب والصخور" مع ألحان وعناصر الرومانسية". "في موسيقى البوب لامع" حزمة الصخرة، كما يقول أحد النقاد على قناة "اي بي سي"، وذكر أن أسلوب "مجموعة من الأناشيد البوب جذاب لأغنية روك جذابة ليالي" من أغنية إلى أغنية. توكيو هوتيل "تسليم كل من فريق الروك العواء وأغنيات عاطفية"، يلي رولينغ ستون.

ولد بيل كوليتز في 1 سبتمبر عام 1989 في لايبزيغ، ألمانيا الشرقية ولد عشر دقائق بعد متطابقة الشقيق التوأم توم، لسيموني كوليتز، خياطا لحسابهم الخاص، ويورغ. وانفصال والديه عندما كان عمره سبع سنوات، وتزوجت والدته غوردون ترومبير، عازف الجيتار من موسيقى الروك الألمانية فاتون. من وحي بيل زوج والدته وشقيقه لبدء حياتهم المهنية والموسيقى، وأنها بدأت كتابة كلمات الأغاني. مشروع القانون قد ذكر ان له أكبر تأثير الموسيقي هو فنان البوب الألمانية نينا.
وفي عام 2006، واعرب عن دور آرثر في الجزء الأول من النسخة الألمانية من الفيلم، "آرثر" 

وهو اشتهر نظرة مخنث الألمانية موقع جاف - world.com يقول ان ننظر، سن مبكرة، وتصفيفة الشعر منفعل قد وصلت رمز حالة من بين العديد من الفتيات في سن المراهقة.

وفي آب / أغسطس 2008، تم اختيار بيل كاوليتز كما المغنية الأكثر جاذبية على خشبة المسرح من قبل قراء المجلة الإسبانية "حولا!" 

مشروع القانون الذي خلده في الشمع في متحف "مدام توسو" في أمستردام. ان ازيح الستار عن تمثال من الشمع في 30 سبتمبر، 2008. في 19 عاما، وبيل أصبح أصغر شخص أن يكون لها مثيل من قبل متحف مدام توسو في أمستردام.

وفي ديسمبر 2008، وكان اسمه بيل كاوليتز "رجل العام 6" من قبل "تي نيوز".

وفي عام 2009، وقال انه اعرب عن دور آرثر في الجزء الثاني من النسخة الألمانية من الفيلم.

مشروع قانون له ازياء المرحلة المفضلة نفسه. حتى لو انه لا يستطيع ان يوجه بشكل جيد، قال خياط يعرف ما الذي كان يقصده.

أساليبه المفضلة : الممثل "ديفيد باوي" في "متاهة"، والمغنية "نينا" في "مصاصو الدماء"، ومستعمل محلات باريس، والمجوهرات، وضرب "ديور هوم".

وفي الآونة الأخيرة، وقال انه يجمع الحمالات، وبيل كاوليتز هو أيضا "مجنونا تماما عن سترات" - وخاصة السترات الجلدية. مئات منهم شنقا في مقصورته ومعظمهم من السود في.

وفي أيلول / سبتمبر 2009، تم اختياره من قبل بيل أسطورة الأزياء "كارل لاغرفيلد" في المشاركة في تبادل لإطلاق النار الصورة لعيد ميلاد 30th من مجلة "فوج" في ألمانيا. "كارل لاغرفيلد" وصفه بأنه "فكرة أخرى من الألمانية" وكتبت ان (20 عاما) المغني البالغ من العمر مع التصميم غير عادي وأصبح نجما. وعالم الموضة والأزياء.

وفي أكتوبر 2009، كان بيل 11 على الألمانية مجلة "جي كيو" قائمة أفضل يرتدي. واشاروا إلى أسلوبه ملتهبة بوصفه واحدا من الأسباب، وأنه يحب التغيير وتجربة اشياء جديدة. المصمم "مايكل ميكهلاستي" أيد قراره بالقول : "بيل كاوليتز هي فريدة من نوعها، وبلا هوادة، المنبثقة الفن تقديمهم إلى الحياة. يحب التغيير - وهذا هو الموضة ".

توم كوليتز ولد في 1 سبتمبر عام 1989 في لايبزيغ عشر دقائق قبل شقيقه التوأم، بيل. أسلوبه في ثوب "فضفاض", وملابس الهيب هوب، و"المجدل" واسعة مع "العصر الجديد" القبعات، واحد فقط من الفرقة للقيام بذلك. اعتبارا من شهر سبتمبر عام 2007، كان توم باستخدام "جيبسون" القيثارات وميسا "الرقصة" المعدل مع رؤساء ميسا الرقصة المعدل 4x12 خزائن. كان قد أعلن عن المؤثرات الموسيقية لتكون "أروسميث" والهيب هوب الألمانية مثل "سامي دي لوكس".

وعلى غرار لريبوك في ألمانيا. كاوليتس، جنبا إلى جنب مع شقيقه التوأم بيل، وهي من المدافعين عن بيتا في ألمانيا. وشاركوا في تبادل لإطلاق النار صورة تثبيط استخدام الحيوانات للتسلية. وهو حاليا مع شقيقه بيل كوليتز، في لوس أنجلوس، حيث أنها تعمل على إنتاج ألبوم آخر.

جورج ليستينغ ولد يوم 31 مارس عام 1987. مسقط رأسه هو هالي في ألمانيا بدأ اللعب عندما كان في الثالثة عشرة من عمره، ، واعتبارا من سبتمبر 2007، ويستخدم لباس ساندبرج. فقد قال إن أسلوب اللعب كانت متأثرة كثيرا من البرغوث ريد هوت تشيلي بيبرز، وغيرها من المؤثرات الموسيقية وتشمل يموت واحة.

جورج هو الابن الوحيد لوالدين المطلقين عندما كان عمره 16 عاما. يطمح في البداية إلى مهنة طبيب بمثابة الأب، الذي يقترب من عالم الموسيقى من خلال مشروع المدرسة. وعلى الرغم من فشل الأولى، بتشجيع من والده ووالدته على الاستمرار في اللعب. أكثر من مرة حاول تشكيل الفرقة ولكن جميع المحاولات كانت غير مجدية حتى انه حضر في الكونسرفاتوار التقى بغوستاف شافير وذهب معه ليلة واحدة في غرفة حيث كانوا يلعبون مع التوأم بيل كوليتز وتوم كوليتز. بعد أربعة تشكيل المجموعة، وشكلوا فرقة توكيو هوتيل. وعلى الرغم من النجاح الكبير، جورج لديه فضل نفسه على الاستمرار في الدراسة.

غوستاف شافير ولد في 8 سبتمبر عام 1988 في مسقط رأسه في ماغدبورغ، وله شقيقة أكبر سنا. غوستاف وقد لعب طبول منذ كان في الخامسة. له المؤثرات الموسيقية وتشمل ميتاليكا، جو كوكر ورود ستيوارت 

وهو يعيش حاليا في ماغدبورغ وفي المنزل المؤقتة في هامبورغ, وله أخت أكبر سنا (فرانز سيسكا شافير). المواضيع المفضلة لديه في المدرسة والرياضة والاقتصاد في حين كان يكره الرياضيات والفيزياء. صاحب "شعر (أدب)" هو إطلع على كل المحتويات , (وهو ما يعني الشيء نفسه على النحو التالي : طالما ان كل شيء يذهب على نحو خاطئ). غوستاف جدا لشخص هادئ وخجول، وتفضل البقاء في الخلفية. وهو أيضا حساس جدا ويمكن الحصول على مزاجي وعابس بسهولة حقا، فهو أيضا بفارغ الصبر للغاية، فهو دائما أول من الحصول على ما يصل في الصباح وينتظر حتى بقية الفرقة يجر نفسه من السرير في حين انه بالفعل الفطور، وحصل على استعداد. وقد لعب غوستاف طبول منذ أن كان خمسة. التأثيرات الموسيقية صاحب تشمل ميتاليكا، جو كروكر، ورود ستيوارت.





</doc>
<doc id="709832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709832" title="مجلة وورد سوكر">
مجلة وورد سوكر

مجلة وورد سوكر هي مجلة رياضية إنجليزية، تطبع بواسطة (IPC Media) وهي متخصصة في مجال كرة القدم، تشتهر بجوائزها (أفضل لاعب، أفضل مدرب وأفضل فريق) والتي أنشأتها عام 1982.

وفي عام 2005 أضافت إليها (أفضل لاعب ناشئ وأفضل حكم). في عام 1999 أعلنت المجلة عن أفضل 100 لاعب في القرن العشرين. في عام 2011 اختارت المجلة أفضل 11 لاعب في التاريخ. احتفلت المجلة في عام 2010 بذكرى الخمسين لتأسيس المجلة.








</doc>
<doc id="709836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709836" title="نجاتي شاشماظ">
نجاتي شاشماظ

نجاتي شاشماز (بالتركية:Necati Şaşmaz) أو مراد علمدار (بالتركية:Polat Alemdar) كما اشتهر في مسلسلاته وأفلامه ممثل تركي مشهور من مواليد 15 ديسمبر 1971 في الأزيغ وسط تركيا ، وهو شقيق الكاتب والمنتج راجي شاشماز والمخرج زبير شاشماز، اشتهر بعد عرض مسلسل وادي الذئاب وفيلمي وادي الذئاب العراق و وادي الذئاب فلسطين
نجاتي عاش 7 سنوات في الولايات المتحدة، وبعد انفجارات 11 سبتمبر 2001 غادر الولايات المتحدة وقرر عدم العودة (حيث كان حجز تذكرته في 11 سبتمبر 2001 وتم تأجيل الرحلة وقتها وبعد ذلك صرف النظر عن الهجرة الى الولايات المتحدة) وبعدها أخبره أخوه راجي شاشماز منتج المسلسل وكاتب السيناريو والمخرج عثمان سيناف (مخرج المسلسل في جزئه الأول) عن فكرتهما في إنتاج هذا المسلسل وعرضوا عليه دور البطولة (مراد علمدار) بالعرض المدبلج للعربي و(بولات علمدار )بالنسخة الأصلية وهي التركية ومعهم الاخ الثالث زبير شاشماز وبعد قرائته للسيناريو وافق على الفكرة ودخل عالم التمثيل للمرة الأولى و يعد نجاتي شاشماز الممثل التركي الاعلی أجرا و الابرز و يقول نجاتي في حديث له أن مسلسل وادي الذئاب غير حياته تماما بحيث اصبح الناس ينادوه بولات بدل إسمه نجاتي شاشماز. 

تم تأسيس شركة بانا فيلم للاشراف على مسلسل وادي الذئاب بالكامل بين الاخوة الثلاثة بالاضافة الى بهادير اوزدنير عام 2004

طرأ خلاف مع اخو بولات راجي شاشماز كاتب ومنتج مسلسل وادي الذئاب على مدى أحد عشر عاماً مما ادى الى تركه العمل معه في الشركة وسحب ابرز احد ابرز الممثلين في وادي الذئاب حيث نشب بينهما شجار كبير أدى إلى خصومة، أصبح من غير الممكن بعدها إعادة الأوضاع بينهم إلى ما كانت عليه في سابق عهدها. بعدما اتهم نجاتي شقيقه أنه لم يعد يهتم بوادي الذئاب في السنوات الأخيرة، الشيء الذي أغضب راجي واضطره إلى طرد نجاتي من بناية إنتاج شركة بانا فيلم التي تقوم بإنتاج المسلسل وذلك عن طريق المحامي، وقد صعد راجي الأمر كثيرًا، ثم انسحب من الإنتاج تاركًا بانا فيلم يديرها نجاتي بمفرده. . وقام راجي بكتابة مسلسل ينافس مسلسل شقيقه، وأخذ أهم ممثلين يقومان بالبطولة في وادي الذئاب، وهما كنعان جوبان الذي جسد شخصية عبد الحي لمدة 11 عام و الممثل هاكان بوياف الذي جسد شخصية كارا الاسود ، ليكونا أبطال المسلسل الجديد بعد أن تركا نجاتي وحيدا 

عرض نجاتي شاشماز الاثنين 3 نوفمبر/ تشرين الثاني 2014 إلى حادث سير أثناء ذهابه بسيارته إلى موقع تصوير مسلسل وادي الذئاب. ونتج عن دلك كسر في الفك السفلي، وقد أجرى على إثره عملية جراحية، وتم تثبيتهم بلوحة صغيرة ومسامير، مع إغلاق الفك السفلي مع العلوي، لإرجاع الفك إلى حالته الأولى، حيث سيمنع الحديث معه ، كما أن سيخضع للمراقبة الطبية لمدة شهر ونصف ولن يستطيع خلالهم تحريك فكه نهائيًا. وعليه فقد استدعى ذلك تغيير سيناريو وادي الذئاب بحيث يدخلون عليه تعديلات تفسر عدم ظهور البطل لمدة شهر ونصف 


</doc>
<doc id="709841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709841" title="سوخوي سو-25">
سوخوي سو-25

السوخوي سو-25 (روسى: Сухой Cу-25) (لقب تعريف الناتو: فروجفوت Frogfoot) هي طائرة هجوم أرضي نفاثة ذات محركين من تصميم وتصنيع مكتب سوخوي في الاتحاد السوفيتى. صممت الطائرة لتوفر دعم جوي قريب للجيش الأحمر.

طارت الطائرة لأول مرة في 22 فبراير 1975. دخلت بعد اختبارها خطوط الإنتاج في 1978 في تيبليسي في جمهورية جورجيا السوفيتية. بحلول عام 2007، تعد السوخوي-25 المقاتلة المدرعة التي ما زالت في خطوط الإنتاج في روسيا بخلاف السوخوي سو-34 التي بدأ إنتاجها ذلك العام. ما زالت السو-25 في الخدمة في روسيا وبلدان الإتحاد السوفييتي السابق وعدة دول أخرى في العالم.

خلال 25 سنة هي فترة خدمتها، خاضت السو-25 عدة حروب مع عددا من القوات الجوية. شهدت الطائرة قتالا عنيفا في الغزو السوفييتي لأفغانستان حيث شنت هجمات عديدة ضد المجاهدين. كما استخدم العراق السو-25 في الحرب العراقية الإيرانية خلال أعوم 1980-1989. كما استخدم الانفصاليون في أبخازيا السو-25 خلال حربهم ضد جورجيا عام 1993. كما استخدم سلاح الجو المقدوني السو-25 عام 2001 ضد المتمردين الألبان. وفي عام 2008 استخدمت كل من القوات الجوية الروسية وجورجيا طائرات السو-25 في حرب أوسيتيا الجنوبية 2008.

وفي عام 2014، أشترى العراق 12 طائرة مقاتلة سوخوي قديمة ومستعملة من روسيا وبيلاروسيا (روسيا البيضاء) بمبلغ 500 مليون دورلار أمريكي، وذلك لاستخدامها ضد تنظيم «الدولة الإسلامية في العراق والشام»، «داعش». بسبب تأخر بيع طائرات إف- 16 الأمريكية للعراق. 

في بدايات 1968، قررت وزارة الدفاع السوفيتية تطوير طائرة معدة خصيصا للهجوم الأرضي ودعم القوات البرية. كانت الطائرات المقاتلة-قاذفة الموجودة في ذلك الوقت (سو-7، سو-17، ميج-21، ميج-23) لا ترقى للمستوى المطلوب من دعم القوات البرية عن قرب. افتقدت هذه الطائرات التدريع الكافي لحماية الطيار والمعدات الحيوية للطائرة من النيران الأرضية والهجمات الصاروخية. كما كانت سرعة هذه الطائرات العالية لا تسمح للطيار برؤية الهدف الا بصعوبة. بعد وضع هذه المشاكل في الاعتبار، قام بافل سوخوي ومجموعة من المتخصصين في مكتب سوخوي بالعمل على تصميم الطائرة في فترة قصيرة نسبيا من الوقت، كما ساهمت المعاهد الخاصة بوزارتي صناعة الطيران والدفاع في التصميم. 

أعلنت القوات الجوية السوفييتية مسابقة لتصميم طائرة هجوم أرضي ودعم قريب للقوات البرية. شارك كل من سوخوي، ياكوفليف، إليوشن وميكويان. أنتهت سوخوي من التصميم "T-8" في أواخر عام 1968 وبدأت العمل على إنتاج النموذجين الأولين (T8-1 و T8-2) في يناير 1972. طار النموذج الأولي T8-1 ،وهو الأول الذي تم تجميعه، لأول مرة في 22 فبراير 1975. وبعد عدة اختبارات بواسطة فلاديمير إليوشن، نجحت الطائرة في التفوق على المنافسة الأساسية إليوشن إل-102 ومن ثم أعلنت وزارة الدفاع الروسية البدء في إنتاج السو-25.

بدأ الإنتاج في عام 1978 في المصنع رقم 31 في تيبليسي، جورجيا والذي كان ينتج احدى طرازات الميج-21. 

تستخدم القوات الجوية الروسية العدد الأكبر من السو-25 وتخطط لتطوير الطرازات القديمة للطراز سو-25 SM. ولكن بحلول 2007 ونتيجة لثصور في التمويل، تم تطوير 7 طائرات فقط. 

في 19 يوليو 1981، تم الدفع بأولى طائرات السو-25 في إحدى القواعد الجوية غرب أفغانستان. كانت مهمتها الأساسية هي القيام بقصف المناطق العسكرية الجبلية والمنشأت الخاصة بالمقاومة الأفغانية. 

طوال فترة الحرب، أطلقت طائرات السو-25 ما مجموعه 130 صاروخا موجها من جميع الأنواع ضد مواقع المجاهدين الأفغان. كانت تقوم كل طائرة ب360 طلعة جوية سنويا في المتوسط وكان هذا معدلا أعلى من أي طائرة مقاتلة أخرى في أفغانستان. بنهاية الحرب، كان هناك 50 طائرة سو-25 في أفغانستان، قامت بأكثر من 60,000 طلعة. فقد السوفييت 21 طائرة في عمليات حربية طوال فترة الحرب بدءا من عام 1981 حتى الانسحاب في 1989. 

استخدم العراق طائراته السو-25 خلال فترة الحرب العراقية الإيرانية، حيث أدخلت القوات الجوية العراقية الطائرة الخدمة في عام 1981 وقامت تقريبا ب900 طلعة جوية خلال فترة االحرب. قامت السو-25 بأغلب الهجمات العراقية خلال الحرب، وخلال أعنف مراحل الحرب كانت الطائرة الواحدة تقوم بما يصل إلى 15 طلعة في اليوم الواحد. 

فقد العراق طائرة سو-25 واحدة فقط طوال فترة الحرب، وكانت نتيجة لصاروخ أرض-جو من طراز هوك، نجح فيها الطيار بالقفز من الطائرة والنجاة. كرم الرئيس العراقي صدام حسين كل طيارين السو-25 بعد نهاية الحرب بأرفع وسام عسكري في العراق. 

خلال حرب الخليج (عملية عاصفة الصحراء)، كان التفوق الجوي للقوات المهاجمة ساحقا، لدرجة أن أغلب طائرات السو-25 العراقية لم تستطع أن تقوم بأي طلعات جوية. في 25 يناير 1991، هربت 7 طائرات سو-25 من العراق إلى إيران. 

في 6 فبراير 1991، اعترضت طائرتي إف-15 أمريكيتين طائرتي ميج-21 وطائرتي سو-25، وحسب المصادر الأمريكية فإن الأربع طائرات العراقية تم إسقاطهم. كانت هذه المعركة الجوية الوحيدة للسو-25 في هذه الحرب.

استخدمت السو-25 من قبل سلاح الجو الأثيوبي. في 15 مايو عام 2000، أسقطت طائرة سو-25 إثيوبية بواسطة مقاتلة ميج-29 إيرترية وقتل الطيار.

استخدمت القوات الجوية المقدونية طائرات السو-25 في مهاجمة الانفصاليين الألبان. بدءا من 24 يونيو 2001 بدأت الطائرات بمهاجمة مواقع الانفصاليين. أنجح هذه العمليات تمت حين هاجمت طائرات سو-25 المقاتلين الألبان في قرية "رادوسا" الذين كانوا قد نصبوا فخا لجنودا مقدونيين وقتلوا منهم 16 جنديا قبل يومين.

في 6 نوفمبر 2004، قامت طائرة سو-25 إفوارية بمهاجمة موقع فرنسي تابع لقوات حفظ السلام مما أدى إلى مقتل 9 جنود وجرح 31 جنديا فرنسيا. ردت القوات الفرنسية بعد ذلك فترة بسيطة بتدمير طائرتي السو-25 الوحيدتين لدى ساحل العاج والقابعتين في مطار العاصمة ياموسوكرو بواسطة مروحتين إيروسباسيال غازيل باستخدام قذائف 20 مم.

في أغسطس 1980، شارك عددا غير معلوم من طائرات السو-25 الجورجية في قصف أهداف في أوسيتيا الجنوبية خلال فترة تلك الحرب. كما قامت طائرات السو-25 التابعة للقوات الجوية الروسية بمهاجمة أهداف في جورجيا. أعترفت وزارة الدفاع الروسية بفقد 3 طائرات سو-25 نتيجة للدفاعات الأرضية الجورجية كما قدرت ان القوات الروسية دمرت 3 طائرات سو-25 خلال الحرب. في أوائل أغسطس 2008 هاجمت طائرت سو-25 الروسية مصنع تيبليسي في جورجيا لصناعة طائرات السو-25، حيث ألقت القنابل على مطار المصنع. 






</doc>
<doc id="709850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709850" title="أرطغرل عثمان">
أرطغرل عثمان

عثمان أرطغرل عثمان أوغلو بن محمد برهان الدين أفندي بن عبد الحميد الثاني بن عبد المجيد الأول بن محمود الثاني بن عبد الحميد الأول بن أحمد الثالث بن محمد الرابع بن إبراهيم الأول بن أحمد الأول بن محمد الثالث بن مراد الثالث بن سليم الثاني بن سليمان القانوني بن سليم الأول بن بايزيد الثاني بن محمد الفاتح بن مراد الثاني بن محمد الأول جلبي بن بايزيد الأول بن مراد الأول بن أورخان غازي بن عثمان بن أرطغل.

(بالتركية: Ertuğrul Osman Osmanoğlu) يُعرف بشهزاد أرطغرل عثمان افندي (18 أغسطس 1912 - 23 سبتمبر 2009). هو أكبر أحفاد أخر السلاطين العثمانيين عبد الحميد الثاني. ولد في إسطنبول بقصر ييلديز. وأبوه هو محمد برهان الدين أفندي. ذهب إلى العاصمة النمساوية فيينا للدراسة وبلغه هناك نبأ سقوط الدولة العثمانية على يد مصطفى كمال أتاتورك عام 1924. ففضل الهجرة للولايات المتحدة حيث عاش في مدينة نيويورك لمدة تقارب 60 عاماً.. تزوج من زينب ترزي هانم، حفيدة الملك الأفغاني أمان الله خان.

كان أرطغل عثمان أمريكي الجنسية حيث رفض الجنسية التركية عدت مرات وقال :أنا مواطن عثماني ولست تركي.

هو السلطان الثالث والأربعون لسلالة آل عثمان.

توفي في إحدى مستشفيات إسطنبول في 23 سبتمبر 2009 وذلك بعد إصابته بقصور كلوي على حسب ما جاء في بيان وزارة الثقافة التركية. وكان قد أدخل المستشفى الأميركي بإسطنبول بعد إصابته بحالة قصور تنفسي وكلوي. وقد دُفن في تربة السلطان محمود الثاني.


</doc>
<doc id="709853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709853" title="حاتم العراقي">
حاتم العراقي

حاتم العراقي من مواليد 20 مارس 1969 في مدينة الثورة - مدينة الصدر حاليا - في العاصمة بغداد، واسمه الأصلي حاتم عباس فراوي، عدد الأبناء :خمس : بنت : واربع أولاد البنت نور والأبناء أحمد واسعد سجاد وقصي عدد اخواته واخوانه :ستة أولاد وبنتين هو أكبر اخوانه واخواته. عمل والده سائق.اشتغل هو كبائع نفط في مدينة الصدر.
موهبة صوت غنائي ينتمي لشجن الجنوب وأحزان مواويله، صوت فتحت كل الأبواب أمامه حينما قال أنا ساغني فكان حينها المطرب الشعبي الأول الذي تربع خلال التسعينيات على المراكز الأولى في الاستفتاءات والطلبات من على شاشات التلفزة العراقية وإذاعتها، من مدينته الصغيرة وجلسات الشعر والطرب كانت تولد الأغنية التي يسرع كي يسجلها في استوديوهات مدينته البسيطة التي بدأ من خلالها يبث شرائطه التي كانت تسير في السوق كالنار في الهشيم ,تميز بأغانيه الشعبية الحزينة ومواويله التي لامست أيام القحط والجوع والكبت والقسوة أبان الحصار الظالم الذي فرض على العراق وما تلاها من سنين كانت الكلمة والأغنية ذات المضامين المشفرة هي غير وسيلة للهروب من هموم وأحزان ذلك الزمن العصيب، فكان ذلك الفتى الأسمر يجود على العراقيين بترجمة أحزانهم عبر الأغاني تارة وعبر المواويل تارة أخرى، ذلك هو الفنان حاتم العراقي الذي يمتلك حنجرة جنوبية مبدعة، تعثر في مسيرته إلا أنه أصر على مواصلة المشوار فأدرك مايريد بعد صبر وجهد وتحديات طويلة من انعدام الأمن ورعاية المبدع بعد الاحتلال عام 2003 ذلك هو الفنان حاتم العراقي يتميز بأداء المواويل التي تنحدر كأسلوب إلى جنوب العراق، حاتم هو مغني وملحن، شاعر غنائي، ومؤد. حاتم معروف في مسيرته الطويلة والناجحة التي بدأت في أواخر عام 1990.

أطلق حاتم مجموعة كبيرة من الألبومات بعنوان "الكوكتيل" في عام 2002، "مهاجر" في 2005، و"ياطير" عام 2006 " وكانت من انتاج شركة ميلودي ومن ثم انضم إلى شركة نجوم للانتاج الفني حيث قدم البوم رايح" 2008، و"الدنيا ما تسوى" في 2010.. شارك حاتم في العديد من المهرجانات. شارك في مهرجان الموسيقى في دبي 2005-2006 و2007. كما شارك في مهرجان الموسيقى الدولي في القاهرة في عام 2008 و 2009.وانضم الفنان حاتم العراقي مؤخرا إلى شركة روتانا التي تعتبر أكبر شركة إنتاج في الوطن العربي حيث انتجت له آخر البوماتة بعنوان" ذكرناكم "في 2012

و قدم حاتم فيديو كليبات ناجحة جدا، نذكر "يا طير" في عام 2006 الذي قام بتصويره في مصر ورايح الذي صوره في دبي وغيره من الكليبات. وقد تعاون الفنان حاتم العراقي خلال مسيرته الفنية مع الكثير من الفنانين نذكر منهم الفنان كاظم الساهر الذي غنى حاتم من الحانة أغنية هلا عيني والفنان مهند محسن والفنان وليد الشامي وأيضا قام بتلحين الأغاني لكثير من الفنانين ومنهم الفنانة شذى حسون والفنان صابر الرباعي والفنان فايز السعيد والفنانة رحمة رياض ويعتبر حاتم العراقي كفنان عالمي نظرا لحقيقة انه ينفذ الموسيقى الحديثة الممزوجة مع الكلمات العراقية، وإلى حقيقة أنه يمتلك موهبة استثنائية.

خلوه الاسمر 1990

افكر فيك 1990(كلمات حسين الشريفي)

تمنيت 1991(كلمات علي العتابي_وحسين الشريفي)

نهاية حبنا 1992(إنتاج تسجيلات الرواد)(كلمات)(حسين الشريف وعلى العتابي وصباح خضير)

وين القاك 1993

رسائل عتب 1994

انا الغلطان 1995

النار 1995

انا المجروح 1996

اذكرك 1997(كلمات)(حسين الشريفي)

الليلة 1998(إنتاج الدار اليضاء)(كلمات)(حسين الشريفي_فالح حسون الدراجي)

أبو سميرة 1999

يابعد قلبي 2000

شريط مواويل 2000 ()

احبكم 2001

بدون توقف 2001

أمير العاشقين 2002

خلك مع 2004

مهاجر 2005 [من إنتاج شركة ميلودي للإنتاج الفني]

يا طير 2006 [من إنتاج شركة ميلودي للإنتاج الفني]

رايح 2008 من إنتاج شبكة قنوات نجوم

الدنيا ماتسوى 2010 من إنتاج شبكة قنوات نجوم

ذكرناكم 2012 - من إنتاج شركة روتانا


</doc>
<doc id="709892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709892" title="المطالب الإقليمية بالقارة القطبية الجنوبية">
المطالب الإقليمية بالقارة القطبية الجنوبية

حاليا هناك سبع دول تطالب بأراض على ثمانية أقاليم في أنتاركتيكا. هذه البلدان لها مواقع للملاحظة العلمية ومرافق الدراسة في أنتاركتيكا ضمن الأراضي المطالب بها.

أحيانا يذكر أن معاهدة أنتاركتيكا ترجئ أو تعلق هذه المطالبات. مع ذلك، تنص المادة الرابعة من المعاهدة، التي تتناول مسألة المطالبات الإقليمية، لمجرد أن يحدد مسبقا مطالبات لا تأثر على المعاهدة.

سبع دول ذات سيادة اتخدت ثمانية اراض كمطالب إقليمية على الأراضي في أنتاركتيكا الأقل من 60 درجة جنوبا موازاة قبل عام 1961. هذه المطالبات قد تم الاعتراف بها فقط بين البلدان التي لها مطالب في هذا المجال. جميع المناطق المطالبة هي قطاعات، باستثناء جزيرة بيتر الأول. أي من هذه المطالبات من ليس لها سكان أصليون. في جزر أوركني الجنوبية التي تقع ضمن الاراضي التي تطالب بها الأرجنتين والمملكة المتحدة، وجزر شيتلاند الجنوبية تقع ضمن المناطق التي تطالب بها الأرجنتين وشيلي، والمملكة المتحدة. بريطانيا وفرنسا وأستراليا ونيوزيلندا والنرويج تعترف بمطالب بعضها الاخر التي لا تتداخل. قبل عام 1962، كانت المقاطعة البريطانية بأنتاركتيكا تابعة داخل نفوذ جزر فوكلاند، وتشمل أيضا جورجيا الجنوبية وجزر ساندويتش الجنوبية. المناطق القطبية الجنوبية أصبحت إقليما منفصلا في الخارج عقب التصديق على معاهدة أنتاركتيكا. جورجيا الجنوبية وجزر ساندويتش الجنوبية ظلت تابعة لجزر فوكلاند حتى عام 1985 عندما أصبحت أيضا أراضي منفصلة في الخارج.

أربعة جزر-أقاليم تقع إلى الشمال من 60 درجة دائرة جنوب خط العرض ترتبط أحيانا مع قارة انتاركتيكا. لا يوجد سكان أصليون أيا من هذه الأراضي.

]
معاهدة أنتاركتيكا والاتفاقات ذات الصلة بتنظيم العلاقات الدولية فيما يتعلق بأنتاركتيكا، الأرض الوحيدة بدون سكان أصليين. حتى الآن وقع على المعاهدة 46 بلدا، بما في ذلك المملكة المتحدة الولايات المتحدة، والاتحاد السوفياتي المنحل حاليا. معاهدة أنتاركتيكا جانبا بوصفها المحافظة العلمية، التي أنشئت حرية البحث العلمي وحظرت نشاطها العسكري في تلك القارة. هذا هو أول اتفاق الحد من التسلح وضع خلال الحرب الباردة. الاتحاد السوفياتي والولايات المتحدة على حد سواء قدمت تحفظات ضد القيود المفروضة على مطالبات جديدة، الولايات المتحدة وروسيا تؤكدان حقهما في تقديم مطالبات في المستقبل، إذا اختارا ذلك. البرازيل تحتفظ بمحطة القائد فيراز (قاعدة برازيلية في أنتاركتيكا) ولقد اقترح نظرية لترسيم الأراضي باستخدام خطوط الطول، التي من شأنها إعطاء الأراضي إلى الأرجنتين وأوروغواي وبيرو والإكوادور أيضا. بصفة عامة، المطالبات الإقليمية أقل من 60 درجة جنوبا بموازاة وقد تم الاعتراف فقط من بين تلك البلدان مما يجعل المطالبات في المنطقة. ومع ذلك، غالبا ما تدعي مبين على الخرائط من أنتاركتيكا وهذا لا يعني "اعترافا قانونيا."

جميع المطالبات قطاعات ما عدا جزيرة بيتر، والحدود التي تحددها درجة من خط الطول. من ناحية دوائر العرض، على الحدود الشمالية لجميع القطاعات هي 60 درجة جنوبا الموازية التي لا تخترق أي قطعة أرض، أو القارة الجزيرة، وأيضا الحد الشمالي لمعاهدة القطب الجنوبى. الحدود الجنوبية لجميع القطاعات انهيارات في نقطة واحدة، والقطب الجنوبي. فقط في القطاع النرويجي هو استثناء : المطالبة الأصلية لعام 1930 لم يتم تحديد الحد الشمالي أو الجنوبي، بحيث أراضيها هي فقط التي تحددها حدود الشرقية والغربية.

الدول المتعاقدة في معاهدة أنتاركتيكا تؤكد على أن المعاهدة:

ما يؤثر على المعاهدة هي "مطالبات جديدة" :



</doc>
<doc id="709893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709893" title="الألعاب الفرانكوفونية">
الألعاب الفرانكوفونية

الألعاب الفرانكوفونية هي مجموعة من المسابقات الرياضية، والأحداث الثقافية في الفردي والجماعي التي تنظمها اللجنة الدولية للألعاب الفرانكوفونية، واللجنة الوطنية للألعاب الفرانكوفونية، تحت رعاية المنظمة الدولية للفرانكوفونية.

دستور الألعاب الفرانكوفونية يحدد أهدافها على النحو التالي : 

تعود فكرة الالعاب إلى العام 1987 عندما قررت المنظمة خلال قمة لها في كيبيك في كندا تأسيس حدث مخصص للشباب الفرنكفوني. ونظمت الدورة الأولى بعد سنتين في مدينتين بالمغرب - الرباط والدار البيضاء.

تجري الالعاب الفرنكفونية كل اربع سنوات في بلد فرنكفوني.




</doc>
