<doc id="1732804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732804" title="سوني اكسبيريا اس بي">
سوني اكسبيريا اس بي

سوني اكسبيريا اس بي هو هاتف ذكي من سوني موبايل كوميونيكيشنز يعمل بنظام أندرويد، تم طرحه في الأسواق في 2013.



</doc>
<doc id="1732806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732806" title="سوني أريكسون إكسبيريا نيو">
سوني أريكسون إكسبيريا نيو

سوني اريكسون اكسبيرا نيو هو هاتف ذكي من سوني موبايل كوميونيكيشنز يعمل بنظام أندرويد، تم طرحه في الأسواق في 2011.



</doc>
<doc id="1732811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732811" title="مصراع">
مصراع

المصراع لغة هو أحد جزئي الباب (خشبة الباب). وفي اصطلاح الشعراء المصراع هو نصف بيت أي بيت شعر. 
المصراع في اصطلاح البلغاء فهو كلام يتألف من ثلاثة قوالب أو أربعة لا أقل من ذلك ولا أكثر (غير جائز)، فهو ليس من قبيل النظم. وإن كان منقولا فالكبير هو مصراع واحد حسب قانون العروض. وأما الثاني فطويل.



</doc>
<doc id="1732812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732812" title="ماراتيات">
ماراتيات

الماراتيات أو سرخسيات البطاطا (الاسم العلمي:Marattiales) هي من السراخس تتبع الماراتياناوت من الحقيقيات الأوراق . 
 
 
 


</doc>
<doc id="1732813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732813" title="ترافق (شعر)">
ترافق (شعر)

الترافق عند الشعراء هو عبارة عن الإتيان بأبيات من الشعر بحيث يمكن ضم أي مصراع منها إلى مصراع بيت آخر، دون أن يظهر أي خلل بالتركيب والمعنى والقافية.




</doc>
<doc id="1732828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732828" title="موسيقى صومالية">
موسيقى صومالية

تتميز الصومال بكونها واحدة من الدول الإفريقية المحدودة التي يتكون شعبها من مجموعة عرقية واحدة وهي الصوماليون مما كان له الأثر على توحيد اللون الموسيقي في شتى أرجاء البلاد وهو العامل الذي ساعد على انتشار فرق موسيقية صومالية تقدم الموسيقى التقليدية مثل فرقتي "وابيري" و"هورسيد" خارج الصومال، في حين قام بعض الملحنون والمطربون الصوماليون أمثال "مريم مرسل" بدمج الموسيقى الصومالية مع ألوان أخرى من الموسيقى الغربية مثل الروك والبوسا نوفا والهيب هوب والجاز.

الآن تعتبر تورونتو، حيث أكبر الجاليات الصومالية في الشتات، مركزا لصناعة الموسيقى الصومالية بدلا من مقديشيو والتي تمر بفترات طويلة من عدم الاستقرار، بالإضافة إلى مدن أخرى ظهرت فيها بوضوح الموسيقى الصومالية وشقت طريقها لإرضاء الأذواق العالمية مثل لندن ومينيابوليس وكولومبوس.


</doc>
<doc id="1732832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732832" title="بيئة الصومال">
بيئة الصومال

يغطي الصومال مناخ حار شبه قاحل، حيث يتراوح المعدل السنوي لهطول الأمطار ما بين 10 و20 بوصة في حين لا تزيد مساحة الأراضي الصالحة للزراعة عن 2% من المساحة الإجمالية للصومال، وقد كان للحرب الأهلية في الصومال أسوأ الأثر على الغابات الاستوائية، إذ تم قطع العديد من الأشجار بغرض إنتاج الفحم النباتي مما أدى بالتبعية إلى مواجات متعاقبة من الجفاف. وعلى النقيض تماما كان نظام سياد بري قد أقر خطة واسعة النطاق لزراعة الأشجار على مستوى الجمهورية وذلك لوقف زحف الكثبان الرملية ومواجهة خطر التصحر. وانشئت أول منظمة بيئية في الصومال في عهد حكومة سياد بري تحت اسم "ECOTERRA Somalia" وتبعتها "الجمعية البيئية الصومالية" والتي ساعدت على نشر الوعي البيئي بين المواطنين كما قامت بتحريك البرامج البيئية في كافة القطاعات الحكومية وكذلك بين مؤسسات المجتمع المدني كما تم إنشاء "مركز بحث ومتابعة وإنقاذ الحياة البرية" عن طريق منظمة "ECOTERRA" العالمية في عام 1986، وقد أوتت هذه التوعية ثمارها عام 1989 حينما وافقت الأحزاب الحكومية كافة على توقيع الحكومة الصومالية على معاهدة "حظر الإتجار بالأنواع المهددة بالانقراض" (CITES) والتي حظرت للمرة الأولى الإتجار في عاج الأفيال. أعقب هذا تنظيم الناشطة البيئية والحائزة على جائزة جولدمان للبيئة فاطمة جبريل لحملات قومية تهدف للتوعية البيئية انطلقت من مسقط رأسها بمدينة بوران حيث نظمت لجان أهلية لحماية الحياة البرية الساحلية والحياة البرية في الأراضي البكر التي لم يصل إليها الإنسان بعد، كما قامت بتدريب الشباب على العمل على نشر الوعي البيئي بخصوص الأضرار الناجمة عن الإفراط في إنتاج الفحم النباتي؛ علاوة على ذلك انضمت فاطمة جبريل لمعهد بوران للمناطق النائية والذي قام بتنظيم برنامج "قافلة الجمال" حيث قامت مجموعة من الشباب بالسير في الصحراء لمدة ثلاثة أسابيع على ظهر الجمال وإرشاد سكان تلك المناطق النائية على الاستخدام الأمثل للموارد الطبيعية الغير متجددة والخدمات الطبية والإدارة المثلى للثروة الحيوانية وكذلك محاضرات عن السلام.

ولطالما ناهضت فاطمة جبريل حرق الغابات من أجل إنتاج الفحم النباتي وكذلك قطع الأشجار وكل العوامل البشرية المضرة بالبيئة وقد أوتت حملات فاطمة جبريل ثمارها وذلك حين إعلانها الفائزة بأكبر الجوائز الممنوحة للنشطيين والمهتمين بالشؤون البيئية وهي جائزة جولدمان للبيئة من سان فرانسيسكو عام 2002. وقد أصبحت فاطمة جبريل الآن المدير التنفيذي لمؤسسة القرن الإفريقي للتنمية والإغاثة.

وفي أعقاب كارثة التسونامي التي ضربت شواطئ البلاد في ديسمبر من عام 2004 تصاعدت موجة الإدعائات التي تؤكد سماح السلطات بدفن بعض النفايات السامة بالقرب من السواحل الصومالية في أعقاب اندلاع الحرب الأهلية؛ حيث تؤكد الادعائات استخدام المياه الإقليمية الصومالية لدفن النفايات النووية والسامة الناتجة عن بعض الشركات الأوروبية والتي قامت بالانتشار في مياه المحيط الهندي بالتبعية في أعقاب كارثة التسونامي وما تبعها من إضطرابات في قاع المحيط. ومن جانبه قام الحزب الأوروبي الأخضر بنشر تلك الإدعائات أمام البرلمان الأوروبي في ستراسبورج عن طريق مستندات رسمية موقعة من جانب شركتين أوروبيتين إحداهما شركة إيطالية سويسرية مشتركة تدعى "Achair Partners" والأخرى من شركة إيطالية تدعى "Progresso" وتعمل في مجال التخلص من النفايات السامة والنووية من جانب وممثلي الرئيس الصومالي في ذلك الوقت "علي مهدي محمد" وتقضي بالسماح بدفن 10 مليون طن من النفايات السامة في المياه الإقليمية الصومالية مقابل 80 مليون دولار أمريكي. ومن جهتها أظهرت التقارير الصادرة عن برنامج الأمم المتحدة للبيئة أن النفايات المدفونة قد تسببت في ارتفاع نسبة الإصابة بعدوى الجهاز التنفسي أكثر من المعدلات الطبيعية، كذلك الإصابة بقرح الفم والنزيف وإصابات غير عادية بالجلد بين صفوف سكان مدينتي "أوبية" و"بنادر" الساحليتين والمطلتين على المحيط الهندي وكلها إصابات تنتشر في المناطق التي تعرضت لكميات كبيرة من الإشعاع النووي. وأكد البرنامج البيئي للأمم المتحدة أن ما تمر به السواحل الصومالية الآن هو كارثة بيئية بكل المقاييس ولا تخص الصومال فحسب بل يمتد أثرها لتشمل الساحل الشرقي لإفريقيا بالكامل.



</doc>
<doc id="1732838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732838" title="الصحة في الصومال">
الصحة في الصومال

تعد المشاكل المتعلقة بالصحة الإنجابية في الصومال من أهم العقبات والمشاكل التي تواجه المنظمات الصحية العاملة في الصومال وعلى رأسها اليونسيف. ويأتي على رأس هذه العقبات ارتفاع نسبة الوفيات بين السيدات في سن الإنجاب وكذلك ارتفاع نسبة الوفيات بين الأطفال حديثي الولادة لأسباب عدة يأتي على رأسها الجفاف وعدوى الجهاز التنفسي والملاريا.

يبلغ معدل المواليد في الصومال 43.7 مولود لكل 1,000 نسمة وهو واحد من أشد المعدلات ارتفاعا على مستوى العالم حيث تحتل الصومال المرتبة السابعة على مستوى العالم ويرجع ذلك لارتفاع معدل الخصوبة بالبلاد وهو الخامس عالميا والرابع أفريقيا إذ يبلغ نسبته 6.25 طفل لكل امرأة في سن الإنجاب، وبالرغم من الارتفاع الشديد في معدل المواليد إلا أنه قابله ارتفاع مماثل في نسبة الوفيات للبالغين وكذلك نسبة الوفيات بين الأطفال حديثي الولادة، حيث يصل معدل الوفيات للبالغين 15.55 حالة وفاة لكل 1,000 نسمة تحتل بها الصومال المركز العشرين على مستوى العالم بينما ترتفع هذه النسبة بين الأطفال حديثي الولادة (أقل من عمر السنة الواحدة) إلى 109.19 حالة وفاة لكل 1,000 مولود حي وهي نسبة شديدة الارتفاع والخطورة، تحتل بها الصومال المركز السادس على مستوى العالم والخامس على مستوى القارة الإفريقية، وهي دليل على تردي واضح لحالة القطاع الصحي بالبلاد؛ ويبلغ متوسط عمر الفرد في الصومال 49.63 سنة.

تمتلك الصومال واحدا من أقل معدلات الإصابة بفيروس نقص المناعة المكتسبة (HIV) على مستوى القارة الإفريقية كلها، ويرجع هذا لتمسك الشعب الصومالي بالعادات الإسلامية القويمة، حيث قدر معدل الإصابة في الصومال عام 1987، أي نفس العام الذي تم فيه اكتشاف أول حالة مرضية في الصومال، بنسبة 1% من تعداد السكان البالغين في ذلك الوقت، في حين أظهرت الإحصائيات الحديثة نسبة أقل من هذه حيث تراجعت نسبة الإصابة إلى 0.5% فقط من إجمالي تعداد السكان البالغين وهي نسبة تضع الصومال في المرتبة السادسة والسبعين على مستوى العالم. ويبلغ جملة المرضى الأحياء المصابين بفيروس نقص المناعة المكتسبة 24,000 مريض كما يبلغ عدد الوفيات السنوية الناتجة عن الإصابة بالمرض 1,600 حالة وذلك وفقا لإحصائيات عام 2007.

وتعد الصومال من دول المنطقة الحمراء بالنسبة للأمراض المعدية وذلك لارتفاع نسبة الإصابة فيها. وتعد أكثر الأمراض انتشارا والناتجة عن الطعام والشراب الملوث هي: الإسهال الناتج عن الإصابات الأوالية والبكتيرية والتهاب الكبد الوبائي أ والتهاب الكبد الوبائي هـ والتيفود، بينما تعد أمراض حمى الضنك والملاريا وحمى الوادي المتصدع من أكثر الأمراض انتشارا ويرجع ذلك لانتشار الحشرات الناقلة لها، كما تكثر الإصابة بأمراض البلهارسيا والسعار عند التعرض المباشر للمياه، عن طريق السباحة خاصة في مياه الترع والأنهار الراكدة، والحيوان، عند تعرض المصاب للعقر بواسطة الحيوان، على الترتيب.

تقدر نسبة الأسرة في الصومال بحوالي 0.4 سرير لكل 1,000 نسمة، وفقا لإحصائيات من عام 1997، تحتل بهم الصومال المركز الثالث والثمانين بعد المائة على مستوى العالم.



</doc>
<doc id="1732864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732864" title="المؤتمر الليبي للأمازيغية">
المؤتمر الليبي للأمازيغية

المؤتمر الليبي للأمازيغية تأسس يوم 17سبتمبر عام 2000م، هو تنظيم سياسي مطالبي غير حزبي يتقاطع عمله بين العمل السياسي والنشاط الأهلي. و يقدم ويعرف المؤتمر الليبي للأمازيغية نفسه كمنبر عمل نضالي أمازيغي وطني ضمن باقي منابر العمل النضالي الأمازيغي والوطني.



</doc>
<doc id="1732880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732880" title="المعتمد - آخر ملك لإشبيلية (كتاب)">
المعتمد - آخر ملك لإشبيلية (كتاب)

المعتمد، آخر ملك لإشبيلية هو كتاب في الفكري السياسي يتناول سيرة المعتمد بن عبَّاد أقوى حكام المسلمين في عصر ملوك الطوائف، ألَّفة الكاتب الإسباني بلاس إنفانتي في عام 1920. يتحدَّث الكتاب بأسلوب تراجيدي عن حياة ومحن المعتمد، الذي كان آخر ملوك بني عبَّاد في إشبيلية قبل أن يقضي على مملكته المرابطون، ويُظهِر تاريخه على أنَّه امتدادٌ وجزءٌ من معاناة الشعب الأندلسي، الممُزَّق بين أمَّتين متحاربتين (المسلمون والمسيحيُّون).

يُصوِّر بلاس إنفانتي المعتمدَ كرمزٍ للاعنفية والتسامح، فيما يصوَّر الأندلس بمجملها على أنَّها بلادٌ تنعم بالحريات والتعايش المشترك، وبعيدةً كل البعد عن العنف والكراهية. في الكتاب، يعتبر المعتمد بن عبَّاد مجسِّد الروح الأندلسية المتسامحة ضدَّ الطامعين الذين يدَّعون أنَّهم يمثلون روح الأندلس.


</doc>
<doc id="1732927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732927" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني مصر">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني مصر

يحصل المواطنين المصريين على تأشيرات مجانية أو عند الوصول لما لا يقل عن 56 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر المصرية العادية. منهم 28 دولة لا يتطلب الحصول على أي تأشيرات قبل السفر إليها.



</doc>
<doc id="1733046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733046" title="هجوم العمالقة">
هجوم العمالقة

بدأت سلسلة المانغا في سبتمبر 2009 في مجلة كودانشا، "بيساتسو شونن". رواية خفيفة جانبية بدأ إصدارها من ديسمبر 2011 وحصلت أيضاً على نسخة مانغا منها. بدأ مسلسل الأنمي التلفزيوني العرض في 7 أبريل 2013 على MBS. العمل على فيلم حي أيضاً تحت الإنتاج. طُورت أربع ألعاب فيديو من قبل عاملي نيترو بلس بالتعاون مع برودكشن آي جي أُعلن أنها ستُصدر كمحتوى إضافي للمجلدين الثالث والسادس من إصدار قرص بلو راي للأنمي. لعبة أخرى تحت التطوير من قبل سبايك تشونسوفت للنينتندو 3دي إس.

لاقت سلسلة المانغا نجاحاً تجارياً، مع بيع أكثر من 20 مليون مجلد بحلول منتصف 2013. إصدار الأنمي أيضاً لاقى دعماً في شهرة السلسلة مع استلام العديد من المؤلفين إشادة نقدية لجوها وقصتها. بالرغم من حصولها على الشهرة في الدول الآسيوية المجاورة، إلا أن مواضيع السلسلة صارت موضعاً للجدل.

قبل 100 سنة من بداية القصة، أجبرت مخلوقات عملاقة تدعى البشر على الانسحاب نحو نظام أسوار متراكزة معروفة باسم ، و، و. داخل هذه الأسوار، عاش البشر بسلام لمئة سنة، لكن في بداية القصة، تسبب هجوم مفاجئ شنه عملاق ضخم بطول 60 متر - سُمِّي بالعملاق "الجبار" - وعملاق أصغر مغطً بصفائح مدرعة - سُمِّي بالعملاق "المدرع" - في اختراق السور الخارجي، مجبرين البشر على ترك الأرض بين سور ماريا وسور روز، الأمر الذي سبب المجاعات والصراع.

ما يعرف عن العمالقة قليل، فهم مخلوقات ضخمة يتفاوت طولها من 3-15 متر مع بعض الاستثناءات. يهاجم العملاقة البشر ويلتهمونهم بصورة غريزية. لكن على ما يبدو، فهم لا يحتاجون للغذاء ليبقوا أحياء، حيث لا يقومون بافتراس الحيوانات الأخرى، حتى مع الغياب الطويل للبشر، وبإمكانهم البقاء بامتصاص أشعة الشمس. لديهم جلود صلبة وقدرات تجددية، ويمكن قتلهم فقط عن طريق جرح عميق في قاعدة العنق. نقطة الضعف هذه أدت لتطوير ، مما يسمح للبشر بالتنقل بسرعة في فضاء ثلاثي الأبعاد للوصول إلى نقطة ضعف العمالقة. بالرغم من سماحها بتنقلية عالية لمستخدم ماهر، إلا أنها تحمل خطراً كبيراً بإجهاد العضلات، متطلبة ظروفاً جسدية وحس توازن خاصَّين لإتقانها.

تحكي السلسلة قصة إيرين ييغر، أخته المتبناة ميكاسا أكّرمان، وصديقهما أرمين أرليرت. بعد اختراق العمالقة للسور الخارجي، بما فيهم العملاق الضخم عديم الجلد بطول 60 متراً والعملاق المدرع الذكيين بشكل غير مألوف، وموت والدة إيرين نتيجة الدمار الناتج، يقسم إيرين على الانتقام من العمالقة ويتطوع لاحقاً لدخول الجيش، برفقة ميكاسا وأرمين. بعد سنوات خلال معركته الأولى ضد العمالقة، يكتشف إيرين أن لديه القدرة على التحول إلى عملاق بإرادته. بالنظر إليه كتهديد للجنس البشري من قبل البعض، وكبريق أمل من قبل الآخرين، ينضم إيرين لرفاقه في قتال عصيب لحماية ما بقي من مجتمعهم بينما يبحث عن إجابات للغموض المحيط بالعمالقة، والأسوار، وحياته كذلك.

قبل النشر، كان إساياما قد فكر بالفعل بأفكار لالتفافات بالرغم من نقصها للتفاصيل وهو يعمل عليها. قرر إساياما استعمال العمالقة في السلسلة نظراً لكم هم "مقززون". أثناء تصميمهم، قام باستخدام نماذج متعددة مثل فنان الدفاع عن النفس يوشين أوكامي من أجل هيأة العملاق لبطل القصة إيرين ييغر، وكذلك بروك ليسنر من أجل العملاق المدرع. يقال بأن "سور الخوف" قد استُلهم من قبل الثقافة اليابانية كما يرجع ذلك إلى كونهم منعزلين ومنطوين للغاية. أحاسيس البشر الداخلية إحدى أهم العوامل المؤثرة الرئيسية في السلسلة.

بدأت سلسلة المانغا في المنشور الشهري لكودانشا، "مجلة بيساتسو شونن"، في إصدارها لسبتمبر 2009. مجلد "تانكوبون" الأول أصدر في 17 مارس 2010. رُخصت السلسلة أيضاً في أمريكا الشمالية من قبل كودانشا كومكس USA. في يونيو 2013، وصلت المانغا علامة 20 مليون طبعة في اليابان.

بوصول 9 أغسطس 2013، أُصدر 11 مجلداً. في أمريكا الشمالية، نشرت السلسلة بالإنجليزية من طرف كودانشا كومكس USA. قاموا بنشر المجلد الأول في 19 يونيو 2012، مع إصدار خمس مجلدات بتاريخ 4 يونيو 2013.

سلسلة مانغا أخرى مقتبسة من الرواية القصيرة للمقدمة "هجوم العمالقة: قبل السقوط" مخطط لبدئها في شونن سيريوس الشهرية من أغسطس 2013. يقوم برسمها ساتوشي شيكي. مانغا جانبية إضافية مقتبسة من الرواية القصيرة "خيار بدون ندم" ستبدأ السَّلسلة في "أريا"، مركزة على أصول ليفاي، أحد أكثر الشخصيات بروزاً في السلسلة الرئيسية.

سلسلة الروايات الخفيفه في هجوم العمالقة مستنده على سلسلة المانجا لنفس المؤلف هاجيمي إيساياما. تروي السلسله قصة البشر وهم يصنعون لهم وطنًا داخل جدران هائله بسبب ظهور العمالقه, مخلوقات عملاقه شبيهه بالإنسان تفترس البشر على ما يبدو من دون سبب.

السلسلة الأولى, ( قبل السقوط ), كتبها ريو سوزوزاكي (Ryō Suzukaze) ورسمها ثورز شيباموتو ( Thores Shibamoto). في البداية تتحدث القصة عن ملاك , حدّاد قام بتطوير أول نماذج لمعدّات المناورة, قبل التركيز على الطفل الذي وُجد في معدة عملاق.

السلسلة الثانية, (ملكة المدينة المعزوله) (Kakuzetsu Toshi no Joou), كتبها قيقل أكيقوتشي (Giggle Akiguchi) ورسمها . تحكي السلسلة أحداث مابعد سقوط جدار ماريّا التي عُرِضت في بداية المانجل الأساسية.

ثلاث مجلّدات تم إصدارها لـ(قبل السقوط) ما بين 2 ديسمبر , 2011 و29 يونيو, 2012. شركة رخّصت الروايات الخفيفه في أكتوبر 2013 لنشرها باللغة الإنجليزيه . مجلد واحد من ( ملكة المدينة المعزوله ) تم إصداره في 1 أغسطس, 2014.

مسلسل أنمي تلفزيوني بإنتاج ويت ستوديو (شركة فرعية لآي جي بورت) بدأ في 6 أبريل 2013 على MBS، بإخراج تتسورو أراكي. كل من فنيميشن وكرانشيرول تقومان ببث على موقعيهما بالترتيب، وتنوي فنيميشن إصدار السلسلة على فيديو منزلي في 2014. رُخِّص الأنمي في المملكة المتحدة من قبل مانغا إنترتينمنت.

أغنية البداية الأولى بعنوان ، بأداء لينكد هورايزون وأغنية النهاية الثانية بعنوان ، بأداء يوكو هيكاسا. بدءاً من الحلقة 14، تغيرت أغنية البداية إلى ، مسار آخر للينكد هورايزون من أغنيتهم المنفردة "جيو إي نو شينغكي" التي تتضمن "Feuerroter Pfeil und Bogen". هذه الأغنية مصحوبة أيضاً بأغنية نهاية ثانية: "الهروب الكبير" بأداء سينما ستاف.

نسخة الأوفا من الفصل الخاص "مذكرة إلزي" من مجلد "تانكوبون" الخامس كان من المخطط لها سابقاً أن تصدر في 9 أغسطس 2013، مجموعة مع الإصدار المحدود للمجلد 11. تأجل إصدارها من ذاك الحين لترفق مع إصدار محدود من المجلد 12 بدل ذلك.

أربع ألعاب فيديو لـ"هجوم العمالقة" مطورة من قبل عاملي نيتروبلس بالتعاون مع برودكشن آي جي أعلن عنها. أوضحت نيتروبلس بأن الاستوديو كشركة ليس مشاركاً في ألعاب "هجوم العمالقة" على قرص البلو-راي، بينما العاملون المنفردون مشاركون. الألعاب روايات قصيرة وسوف تُضمن في النسخ الأولى من المجلدين الثالث والسادس من أقراص بلو-راي للأنمي. ستغطي الألعاب قصصاً جانبية عن الشخصيات في "هجوم العمالقة". هاجيمي إيساياما نفسه يقوم بالإرشاد على تطوير الألعاب؛ برودكشن آي جي متعاونة في المشروع أيضاً.

مجلد بلو-راي الثالث صدر في 18 سبتمبر مع رواية سيكو القصيرة "ضائعة في العالم القاسي" عن ميكاسا، وعرض مسبق لرواية سآكو، . مجلد بلو-راي السادس سيصدر في 18 ديسمبر مع نسخة كاملة من "خيار بلا ندم" عن ماضي ليفاي وإرفين، رواية هاغانيا القصيرة الغير معنونة حالياً عن إيرين وليفاي، ورواية سيكو القصيرة، "سور سينا، وداعاً" عن آني.

لعبة أكشن، بعنوان "الهجوم على العمالقة: آخر أجنحة البشرية" (進撃の巨人 ～反撃の翼～ "شينغكي نو كيوجين ~هانغكي نو تسوباسا"، العنوان الفرعي حرفياً، "أجنحة الهجوم المعاكس")، قيد التطوير من قبل سبايك تشونسوفت لنينتندو 3دي إس لتصدر في 5 ديسمبر 2013.

لعبة على الجوالات الذكية, بأسم الهجوم على العمالقه: عُواء نحو الحرية (شينجيكي نو كيوجين ~جيو إي نو هوكو~) يتم تطويرها حاليا بواسطة Mobage لنظاميّ التشغيل iOS و أندرويد . في اللعبه, اللاعبين يلعبون كشخصيه نُفِيَت من جدار روز . اللاعبين يجب أن يبنوا ويحصّنوا بلدة خارج الجدار ويوسّعوها بواسطة أدوات المناوره وأيضا استغلال العمالقه و الادوات المتاحه من اللاعبين الآخرين .

الفلم الحي تحت الإنتاج. في ديسمبر 2012، ورد أن تتسويا ناكاشيما قد ترك موقعه كمخرج الفلم الحي. وفقاً لموزع الفلم توهو، واجه ناكاشيما اختلافات ابتكارية ملحوظة في كتابة السيناريو وأشياء أخرى.

اثنين من الكتب الإرشادية للمانغا باسم "الداخل" و"الخارج" أصُدرا في 9 أبريل و 9 سبتمبر 2013 على التوالي، ويحوي هذان الكتابان المفهوم الفنّي، معلومات عن الشخصيات و مقابلات.

تم صنع لطاقم الأنمي وتم ضمُّه لعدد يناير 2014 من مجلة .

في 3 نوفمبر 2014، الكاتب الأمريكي كشف أن هناك عمل مشترك قائم بين الهجوم على العمالقة ومارفل كومكس. كابولسكي خطّط السيناريو المكتوب بواسطة المؤلف الأصلي هاجيمي إيساياما. أول عمل سيحوي مواجهة بين الرجل العنكبوت، والمنتقمون (The Avengers) و وبين عدة عمالقه، من بينهم العملاق الضخم، والعملاق المدرع والعملاقة الأنثى، في شوارع مدينة نيويورك.

ظهرت السلسلة في إصدار جريدة الرياض رقم 16433 بعنوان "هجوم العمالقة: من الورق إلى الشاشة الكبيرة" بتاريخ 21 يونيو 2013م حيث ذكرت المقاله قوة الأنمي وسرعة انتشاره وشهرته وبعض المعلومات الأخرى عنه.

فازت السلسلة بجائزة مانغا كودانشا لفئة الشونن في 2011. مع حلول يونيو 2013، باعت السلسلة أكثر من 20 مليون نسخة في اليابان. الأنمي ملحوظ أيضاً لمساعدته في تعزيز مبيعات السلسلة حيث دعت "ماينيتشي شينبن" الحالة "نجاح مرة-في-عقد."

كارل كيملنجر من شبكة أخبار الأنمي كان انتقادياً بشكل حاد للحلقتين الأوليين من الأنمي. مدح بالفعل المسلسل "[إرجاعه] هلع الفي-في-فو-فوم"، ولكن بعدها قال بأن ذلك "لا تصنع عرضاً جيداً". انتقد كيملنجر إخراج أراكي، قائلاً بأنه "نوى بوضوح أن يكون الأنمي قوياً ومضطرباً، ولكنه بسيط وغير مرضٍ." من جانب آخر، مدح ناقدون آخرون من شبكة أخبار الأنمي الكثير من السلسلة. ريبيكا سلفرمان قالت بأنه "جميل ومروع أيضاً في مرئياته"، و"خليط ممتاز مما عرّفته الروائية القوطية من القرن ال18 آن رادكليف كالرعب ضد الهلع: الأول جسدي، يجعلك تريد أن تنظر بعيداً، والآخر فكري، يجعلك تريد أن تعرف ما الذي سيحدث لاحقاً." بالرغم من أن هناك الكثير من العروض الكارثية، نوّه كارلو سانتوس على أن "القليل يقتربون من الإتقان مثل "هجوم العمالقة"". وصف سانتوس السلسلة بأنها تحفة من الموت والدمار" حتى مع مشاهدته فقط للحلقة الأولى. ثيرون مارتن مدح المسارات الموسيقية و"الحلقة الأولى الشديدة والمؤثرة" بالرغم من إحساسه بأن لها "تحريكاً محدوداً." قارن مارتن أيضاً بين الجمال العاطفي والمرئي لـ"هجوم العمالقة" و"كلايمور".

حصلت السلسلة على شعبية أيضاً في الدول الآسيوية المجاورة. على سبيل المثال، ظهرت تغطية الأنمي في الصفحة الأمامية من صحيفة هونغ كونغ الصينية الحرة "am730" في 27 مايو 2013، متحدثة عن شعبيتها في هونغ كونغ وكذلك في الصين وتايوان. لكن السلسلة أيضاً قد اجتذبت النقد: مجلة "إلكترونيك تايمز" الكورية الجنوبية اتهمت "هجوم العمالقة" لاحتوائها رسالة عسكرية تخدم الميول السياسية لرئيس وزراء اليابان شينزو أبه؛ في حين لاقت السلسلة قبولاً لدى شباب هونغ كونغ الذين رأوا العمالقة الغازين كمجاز للصين القارية. المعلق الإعلامي من هونغ كونغ، وونغ ييونغ تات، مدح أسلوب هاجيمي إيساياما وبراعة إطار قصة "هجوم العمالقة"، التي تفتح نفسها لتفسيرات القراء المتعددة. في 2013، بعد خروج إعلام متصل بمنشور في 2010 على مدونة إيساياما تشير إلى أن تصميم الشخصية دوت بيكسس كان مقتبساً من الجنرال الإمبراطوري الياباني يوشيفورو أكياما، اندلعت نيران حرب إنترنت بشأن سجلات الجنرال الحربية على مدونة إيساياما، بما فيها تهديدات بالقتل نحوه.



</doc>
<doc id="1733067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733067" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني الجزائر">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني الجزائر

البلدان التالية تسمح بالوصول بدون تأشيرة عند الوصول لحاملي جوازات السفر الجزائرية العادية:



</doc>
<doc id="1733094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733094" title="قصر كنسينغتون">
قصر كنسينغتون

قصر كنسينغتون هو مقر العائلة المالكة ويقع في حدائق كنسينغتون في لندن . فقد كان مقر إقامة العائلة المالكة البريطانية منذ القرن 17، ويعتبر المقر الرسمي لدوق ودوقة كامبريدج و الأمير هاري وكذلك مقر دوق ودوقة غلوستر ومايكل أميرة كنت . ويستخدم قصر كنسينغتون أيضاً على أساس غير رسمي من قبل زارا فيليبس .


</doc>
<doc id="1733108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733108" title="جدار التجويف (بناء)">
جدار التجويف (بناء)

جدار التجويف (بالإنجليزية: Cavity wall) وهي جدران تتضمن وجود فجوة هوائية أو محتوية على مواد غالقة، حيث تتكون من طبقتين مفصولتين للعزل الحراري وللحماية من الرطوبة، وتكون بالعادة من الطوب أو الكتلة الخرسانية.

تشكل الغالقات نموذجا صلبا للبناء بالأجر، حيث تعزز الكفاءة الحرارية في البناء. من أهم هذه المواد الصوف الصخري، وأونبلاستيسيزيد البولي فينيل كلوريد (uPVC) نظراً لخصائصها بالعزل والمتانة. كما أنها مقاومة للحريق وقابلة لإعادة التدوير.


</doc>
<doc id="1733112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733112" title="حدائق كنسينغتون">
حدائق كنسينغتون

حدائق كنسينغتون هي إحدى الحدائق الخاصة في قصر كنسينغتون في لندن، وهي واحدة من الحدائق الملكية في لندن ، وهي تقع إلى الغرب من حديقة هايد بارك ، تغطي الحديقة مساحة قدرها 111 هكتار (270 فدانا) .وتشكل المساحات المفتوحة في حدائق كنسينغتون ، هايد بارك، وجرين بارك وسانت جيمس بارك معا "الرئة الخضراء" في قلب لندن .


</doc>
<doc id="1733257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733257" title="زارا فيليبس">
زارا فيليبس

زارا فيليبس (من مواليد 15 مايو 1981)، هي الحفيدة الأكبر للملكة إليزابيث الثانية ملكة المملكة المتحدة والأمير فيليب، دوق ادنبره ، وهي مهتمة بالفروسية . وهي متزوجة من قائد فريق الرغبي مايك تيندال الذي يكبرها بعامين ، ويعرف عنها تمردها على التقاليد الملكية .


</doc>
<doc id="1733283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733283" title="ماراتية">
ماراتية

الماراتية أو سرخسية البطاطا (الاسم العلمي:Marattiaceae) هي من السراخس تتبع الماراتيات من الماراتياناوت . 

 
 


</doc>
<doc id="1733296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733296" title="بدر أرسلان عبد القادر دمشقية">
بدر أرسلان عبد القادر دمشقية

بدر أرسلان عبد القادر دمشقية رئيس بلدية بيروت ، واحد مؤسسي مدرسة الصنائع ، وجمعية اصدقاء الشجرة في لبنان . ولد بدر ارسلان دمشقية في بسطة بيروت العليا ، بأوائل الربع الاخير من القرن التاسع عشر الميلادي ، درس بالمدرسة الإيطالية ثم الفرنسية في العاصمة ، واللتحق بالعمل الصناعي والتجاري الحر مبكرا ، وكان اول مناصبه الاجتماعية سنة 1909 م ، عندما اختارته قيادة جمعية المقاصد الخيرية الإسلامية ليكون عضوا في مجلس ادارتها ، وبعد خروج العثمانين من بلاد الشام ساهم دمشقية بأنشاء اللجنة البيروتية سنة 1921 م ، المناهضة للسياسة فرنسية في الشرق حيث اتهموها بالانحياز لصالح فئة من المجتمعات على حساب فئة خرى ، وفي سنة 1922 م ترئس المجلس البلدي البيروتي ،وساهم بتاسيس جمعية اصدقاء الشجرة مع الرئيس اميل ادة وغيرهم سنة 1930 م ، كما ساهم بتاسيس مدرسة الصنائع ،وجمعية الصناعيين التي ترئسها سنة 1941 م ، في حين انه توفي في بيروت سنة 1954 م .



</doc>
<doc id="1733305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733305" title="ماراتيا (نبات)">
ماراتيا (نبات)

الماراتيا أو سرخس البطاطا (الاسم العلمي:Marattia) هو من السراخس يتبع الماراتية من الماراتيات .
سمي هذا الجنس مارتيا تكريماً لعالم النبات الإيطالي جيوفاني فرنسيسكو ماراتي .
 
 


</doc>
<doc id="1733322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733322" title="المدرسة الأسدية (اليمن)">
المدرسة الأسدية (اليمن)


</doc>
<doc id="1733378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733378" title="دير سانتا كلارا">
دير سانتا كلارا

دير سانتا كلارا لا ريل هو قصر سابقٌ من العصر الإسلامي في الأندلس ودير مسيحي في الوقت الحاضر يتبع رهبنة سانتا كلارا ويقع في مدينة مرسية الإسبانية، يمثل جزءاً منه اليوم متحف سانتا كلارا التاريخي. شُيِّد المبنى بالأصل في القرن الثالث عشر الميلادي (السابع الهجري) ليكون قصراً لحكَّام المدينة المسلمين، وهو يعد الآن لذلك أحد أهمّ الآثار التاريخية العربيَّة الباقية في مدينة مرسية، وأهم أثر فنيّ إسلامي في المدينة. يضم البناء كذلك ديراً من العهد القوطي، وكنيسة من العهد الباروكي.


</doc>
<doc id="1733380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733380" title="المدرسة الياقوتية (اليمن)">
المدرسة الياقوتية (اليمن)


</doc>
<doc id="1733381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733381" title="صوف صخري">
صوف صخري

الصوف الصخري (بالإنجليزية: Rock wool)(بالفارسية: پشم-سنگ) ويُطلق عليه أيضا الصوف المعدني أو الألياف المعدنية أو ألياف معدنية من صنع الإنسان هو عبارة عن ألياف مصنوعة من المعادن الطبيعية أو الاصطناعية. يستعمل الصوف الصخري بكفائة عالية في تطبيقات العزل الحراري والعزل الصوتي ومنع انتشار الحريق حيث يوفر جميع هذه المزايا في وقت واحد وذلك لتميزه بمعامل توصيل حراري منخفض جداً ولقدرته العالية على امتصاص الموجات الصوتية الساقطة عليها. 

تم إختراع الصوف الصخري لإول مرة في عام 1840 في ويلز، بريطانيا من قبل إدوارد باري، إلا أنه فشل في إنتاجه تجاريا. وقد أنتج لأول مرة تجاريا في عام 1871 في أوسنابروك في ألمانيا. 

تُنتج ألياف الصوف الصخري من الصخور البركانية الطبيعية حيث يتم صهرها عند درجة حرارة تفوق 1500 درجة مئوية ويتم غزلها بواسطة مكائن خاصة لتحويلها إلى ألياف تتميز بالمرونة وبدرجة الانصهار العالية ويتم تجميع الآلياف على خطوط إنتاج خاصة وتشكيلها للحصول على الأنواع المختلفة من الصوف الصخري، وهي: الألواح، اللفائف، الفرشات، مغلفات الأنابيب، الصوف السائب. ويتم أنتاج هذه الأنواع بأبعاد وكثافات متفاوته. 

عند تركيب الصوف الصخري داخل الجدران فإنه يعمل على التقليل من نسبة الصوت المنتقل عبر القاطع إلى الجهة المجاورة. كما انه يمتاز بمعامل امتصاص صوت مرتفع، وهو غير قابل للاحتراق، حيث تتميز شعيرات الصوف الصخري بخلوها من المواد العضوية ما جعلها تحافظ على وزنها عند تعرضها للحريق. ويمتاز الصوف الصخري أيضا بأنه غير قابل لامتصاص الرطوبة والمياه، حيث تعتبر شعيرات الصوف الصخري غير عاشقة للمياه.

وتشمل التطبيقات الصناعية في الصوف المعدني أو الصخري إلى جانب العزل الحراري وعزل الصوت على حد سواء، العزل الهيكلي وعزل الأنابيب، والترشيح، وإنبات الشتلات. 

الحرارة التي يمكن للمادة تحملها هي كالتالي: 



</doc>
<doc id="1733393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733393" title="سليمان باشا الخادم">
سليمان باشا الخادم

بأمر من الديوان، أجرى حملة على الهند في 1538. نزل في ميناء عدن وأعدم أميرها "عامر الثالث" للتواطؤ مع البرتغاليين. ثم استكمل الحملة نحو الهند للسيطرة على قلعة ديو ومساعدة سلطنة كجرات الإسلامية في مواجهة البرتغال. فشلت الحملة في فتح ديو لكنها أسهمت في ترسخ السيطرة العثمانية على البحر الأحمر. استدعي سليمان باشا إلى إسطنبول بعدها وعين صدراً أعظماً.

كصدر أعظم، شارك سليمان باشا في حملة السلطان سليمان عام 1543 التي أدت إلى السيطرة على قلعة إستركون بالمجر، وهي قلعة مهمة لاقترابها من الحدود النمساوية وأصبحت أحدى قواعد قوات المغاوير العثمانية "أقينجي".

أحيل للتقاعد 1544 واستلم من بعده الصدارة العظمى الداماد رستم باشا.


</doc>
<doc id="1733409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733409" title="العائلة البريطانية المالكة">
العائلة البريطانية المالكة

الأسرة الملكية البريطانية هي مجموعة من الأقارب المقربين من ملك المملكة المتحدة، حيث ينطبق المصطلح على نفس الأشخاص الذين لهم علاقات مع الملك في بلده أو في دول الكومنولث بسبب دور المملكة السيادي، وينتمي الأعضاء إلى الأسرة الحاكمة إما عن طريق الولادة أو الزواج.


</doc>
<doc id="1733412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733412" title="روجيه طعمة">
روجيه طعمة

روجيه طعمة مخرج درامي، خريج كلية الإعلام في جامعة دمشق. يحمل شهادات دولية في والتصوير والكثير من الشهادات والخبرات على الصعيد الفني والإعلامي.
أخرج مجموعة من الأفلام القصيرة، وعمل في الكثير من البرامج بمختلف المجالات. له فيلم وتااه، ومجموعة من اللوحات الساخرة.

كما يعتبر مصوراً فوتوغرافياً محترفاً وأستاذ التصوير في دراما أكاديمي في بيروت. وقد حمل لقب المبدع منذ بدايته.


</doc>
<doc id="1733415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733415" title="المدرسة المعتبية (اليمن)">
المدرسة المعتبية (اليمن)

هي مؤسسة تعليمية في تعز أنشئت عام 1397 ميلادية أيام الملك الأشرف إسماعيل بن العباس لا تزال باقية وإن أصابها الكثير من الإهمال 

المدرسة المعتبية
تقع هذه المدرسة في الواسطة من مدينة تعز في الجهة الغربية من المدرسة الأشرفية، ومازالت شاخصة حتى اليوم منذ أن قامت ببنائها الجهة الكريمة جهة الطواشي الأجل جمال الدين معتب بن عبد الله الأشرف، زوجة السلطان الملك الأشرف بن إسماعيل الأفضل وأم أولاده العباس وعلي المجاهد المتوفية في زبيد عام (796هـ/1392م).
والمدرسة تتألف من صحن مكشوف تحيط به أربعة أروقة أعمقها رواق القبلة والذي تغطيه ست قباب مزيفة من الداخل بأنواع شتى من الزخارف المتقنة، قوامها عناصر نباتية وهندسية وكتابية نفذت بالألوان على طبقة من الجص، ويتم الدخول إليها من خلال المدخل الرئيسي الذي يقع في الجهة الجنوبية للمدرسة وقد أضيف إليها عدد من الملاحق أهمها المجلس الغربي المخصص لقراء العلم الشريف الفقهي فروعاً وأصولاً على مذهب الإمام الشافعي، كما خصص الإيوان لتعليم اليتامى القران الكريم.
لقد سكن ودرس في هذه المدرسة الإمام رضا الدين بن الخياط والفقيه حسن بن عبدالرحمن (ت 866هـ/1461م) وكذلك شمس الدين علي بن الياس الحموي الذي قدم إلى اليمن في سنة (797هـ/1394م) والذي كان له الباع الأطول في العلوم كلها، كما درس بها شمس الدين بن سعيد الزبيري المعافري وهو عالم محقق في النحو واللغة والأصول والفرائض وعلم المنطق والجبر والمقابلة.
إن المدارس في العصر الرسولي مهما اختلفت مواقعها كانت ذات تصميم عام متقارب، فالزائر لها يجد أن المدرسة بوجه عام تحتوي على فناء تنتظم حوله الأواويين وغرف الطلبة وقاعات الدرس والمسجد، وألحقت بالكثير منها قاعة لدفن مؤسسها وذلك لقراءة القران الكريم عند استهلال الدروس أو الانتهاء منها.
تفيد زيارة هذه المدرسة الإسلامية كل من يزورها وذلك من خلال التعرف عليها: أولاً، والإطلاع على ما حققت وظائفها المعمارية والفنية من رقي وتقدم على الوجه الأكمل: ثانياً، بفعل معالجتها الإنشائية والمناخية فقد نفذ فيها أفضل المخططات وأتقن التصاميم والعناصر المعمارية والمواد البنائية والعناصر الزخرفية وتمكن المعماري من معالجة المشكلات المناخية والبيئية ليجعل من المدرسة أحد النماذج الرائعة الدالة على الفكر المعماري الأصيل لليمنيين في فترة من أزهى حقبهم الحضارية.


</doc>
<doc id="1733424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733424" title="ماراتيا هاويانية">
ماراتيا هاويانية

ماراتيا هاويانية (الاسم العلمي:Marattia howeana) هي من النباتات يتبع الماراتيا من الماراتية . 
 
 


</doc>
<doc id="1733425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733425" title="المدرسة الجبرتية (اليمن)">
المدرسة الجبرتية (اليمن)


</doc>
<doc id="1733454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733454" title="صائب نديم جارودي">
صائب نديم جارودي

صائب جارودي , كان وزير الأقتصاد الوطني والصناعة والسياحة الأسبق في لبنان ومستشار اقتصادي رفيع قدم المشورة لمؤسسات القطاعين العام والخاص بشأن السياسات الاقتصادية وتمويل المشاريع. وقد تقلد خلال مسيرته المهنية عدداً من المناصب القيادية في العالم العربي وأوروبا والولايات المتحدة. كذلك عمل في العديد من مجالس الإدارات وهو يشغل منذ وقت طويل عضوية مجلس إدارة المؤسسة المالية العربية .

أنتخب الدكتور جارودي من قبل وزراء المالية العرب كأول رئيس لمجلس الإدارة ومدير عام في الصندوق العربي للإنماء الاقتصادي والاجتماعي ومقره الكويت. وقد تولى تأسيس الصندوق كمصرف التنمية الإقليمي للعالم العربي حيث ابتدر العديد من المشاريع الكبرى على المستويين الوطني والإقليمي في مجالات التنمية الصناعية والزراعية والريفية ومشاريع الكهرباء والمياه والتعليم والرعاية الصحية. كذلك ابتدر خلال فترة عمله تأسيس صندوق النقد العربي والهيئة العربية للاستثمار والإنماء الزراعي.

وخلال فترة عمله كوزير في أول وزارة الرئيس صائب سلام خلال فترة حكم الرئيس سليمان فرنجية، اعتمد الدكتور جارودي منظومة سياسات أسهمت في دفع عجلة التنمية للمناطق الأقل نمواً من البلاد، وشجع دخول الاستثمارات الأجنبية المباشرة إلى البلاد وأسهم في زيادة حركة الصادرات من خلال إبرام اتفاقيات تجارية ثنائية. وفي سبيل تعزيز الاستثمارات في القطاع الصناعي اللبناني قام بتطوير والإشراف على تنفيذ مشروع رائد مع منظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية (يونيدو) أثمر عن توقيع 20 مشروعاً مشتركاً بين مستثمرين لبنانيين وأجانب.

وقد بدأت صلاته الوثيقة مع الأمم المتحدة حينما التحق بمركز التخطيط الإنمائي التابع للمنظمة الدولية في نيويورك في وظيفة خبير اقتصادي رفيع. وقد أسهم، خلال مسيرة مهنية مع الأمم المتحدة امتدت لعقد من الزمان، في وضع وتطبيق خطط التنمية الوطنية للعديد من البلدان العربية. كذلك ساعد حكومة الكويت في إنشاء الصندوق الكويتي للتنمية الاقتصادية العربية وقيادة عملياته خلال سنواته البواكر.

وكان الدكتور جارودي قد بدأ مسيرته المهنية عقب حصوله على درجة الماجستير من جامعة كاليفورنيا، بركلي ودرجة الدكتوراه من جامعة كولومبيا في نيويورك، فالتحق بسلك التدريس في الجامعة الأميركية في بيروت حيث درّس الاقتصاد، كما شارك في العمل الرائد الذي قام به معهد البحوث الاقتصادية بشأن التنمية الاقتصادية والتشريعات التجارية في الشرق الأوسط.

وتقديراً لمساهماته في التنمية الاقتصادية والاجتماعية للدول النامية، انتخب الدكتور جارودي عضواً في لجنة السياسات التنموية التابعة للأمم المتحدة وفي الصندوق العالمي لتعزيز الثقافة التابع لمنظمة يونسكو. كذلك شغل عضوية مجلس أمناء هيئة الغرف التجارية العربية البريطانية والجمعية البريطانية اللبنانية وكلية انترناشونال كولدج في لبنان.

وقد استهل مجلس الوزراءاللبناني جلسته يوم 18 أيلول/سبتمبر 2014 بناء لطلب الرئيس تمام سلام بالوقوف دقيقة صمت حداداً عليه.



</doc>
<doc id="1733566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733566" title="محمد بن سعد البغدادي">
محمد بن سعد البغدادي

هو محمد بن سعد بن مَنِيع - بفتح أوّله، وكسر النون، وسكون المثناة تحت، ثم عين مهملة-، لم يتجاوز جميع من ترجمه جدّه منيعاً. وأما نسبته، فالأكثر على أنه مولى لبني هاشم، ومنهم تلميذاه ابن أبي الدنيا والبلاذري، وفسّر هذا الولاء تلميذه الحسين بن الفهم، فقال : " هو مولى الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب ".ولا يعني هذا أنّه هو نفسه مولى الحسين بن عبد الله، فقد يكون جدّه، وربما أبوه؛ لأن هذا الفرع من البيت العبّاسي قد انقرض بموت الحسين ابن عبد الله، فقد توفّي الحسين في سنة أربعين ومائة، ولم يخلف بعده سوى ابنه عبد الله ومات ولم يعقب. ويشار إليه بأنه زهري، نسبة إلى زهرة بن كلاب من قريش، وهذا الاضطراب في نسبته يجعلنا في حيرة من ولائه بين بني هاشم وبني زهرة، والراجح لديّ الأول ؛ لأن من نسبه إلى ذلك هم تلامذته، وهم أعرف الناس به، ويُحتمل أنه انتسب إلى بني زهرة، ثم إلى بني هاشم أو العكس، ويكنى بأبي عبد الله، وهذه الكنية لا تدل على أنه تزوج ورزق ولدا سماه عبد الله، لا سيما أنه لا يوجد ما يشير إلى أسرته وعائلته في جميع المصادر التي ترجمت له، ويُعرف ابن سـعد بكاتب الواقـدي، وصاحب الواقدي، والأول أكثر استعمالاً، وقد يكتفي بعضهم بلفظ (الكاتب)، وانفرد السمعاني بقوله : " ويعرف بغلام الواقدي "، ولُقّب بذلك نظراً لملازمته لشيخه محمد بن عمر الواقدي .

ولد محمد بن سعد بالبصرة، ولم يوجد من نص على تاريخ ولادته من المتقدمين، أما الذهبي فقال:" وُلد بعد الستين ومائة، فقيل مولده سنة ثمان وستّين"، وهذا استنتاج من الذهبي فهمه من تاريخ وفاة ابن سعد- فقد ذكروا أنه توفي سنة ثلاثين ومائتين، ومن المدة التي عاشها، حيث نص تلميذه الحسين بن الفهم على أنه مات عن اثنتين وستين سنة.

ولم يوجد شىء في مصادر ترجمته مما يتعلق بنشأته وأسرته، وكيف كانت بدايته لطلب العلم، والذي يظهر أن والده لم يكن من أصحاب الجاه، ولا من أرباب الرواية، إذ لو كان كذلك لعرّف به ابنه، فقد خصّص جزءاً كبيراً من كتاب الطبقات للتعريف بالعلماء من محدثين وفقهـاء، ولو كان من أصحـاب الجاه والنفـوذ لكان له ذكر في كتب التراجم.
ومن خلال أسانيد ابن سعد ومصادره في كتاب الطبقات يتبين أنه تحمل عن بعض الشيوخ البصريين من أهل بلده في نشأته الأولى بالبصرة، ومن أقدم هؤلاء وفاة: عبد الله بن بكر السهمي (ت188هـ)، ثم إسماعيل بن علية (ت193)، مما يدل على تبكيـره في طلب العـلم، ولذا قال الذهبي في السير: "طلب العلم في صباه ولحق الكبار ".
وكان من أبرز شيوخه البصريين أيضاً: عارم بن الفضل، وعفّان بن مسلم وأبو الوليد الطيالسي.
ثم انتقل ابن سعد إلى بغداد عاصمة الخلافة العباسية، أكبر المراكز العلمية آنذاك، ومحط أنظار العلماء، ونقطة التقائهم من مختلف أنحاء البلاد الإسـلامية، فسمـع بها عن جمع من المحدثين من المقيمين بها أو الواردين عليها. وبها اتصل بشيخه الواقدي، ولزمه ملازمة شديدة وكتب عنه، حتى عُرف به، ونُسب إليه.
وكانت بغداد في هذه الفترة تزخر بجملة من خيرة العلماء، وفحولهم، أمثال: هشيم بن بشير (ت183 هـ)، وإسماعيل بن علية (ت193 هـ)، وهما من شيوخه، ومن الفقهاء: القاضي أبو يوسف (ت182هـ)، ومن النحويين: سيبويه (ت183هـ)، ومن القراء: يعقوب بن إسحاق الحضرمي (ت205هـ)ومن أصحاب السيرة والمغازي:عبد الملك بن هشام(ت208 هـ) ومن النسابين مصعب بن عبد الله الزبيري (ت233 هـ)، وغيرهم كثير.

تنقل ابن سعد في طلب العلم بين أشهر المراكز العلمية في عصره، فمن البصرة حيث كانت نشأته الأولى، إلى بغداد التي أخذت من عمره الوقت الكثير، يدل على ذلك ملازمته لشيخه الواقدي الذي قدم بغداد سنة ثمانين ومائة، واستقر بها حتى وافاه الأجل، ورحل ابن سعد أيضاً إلى المدينة المنورة، وومكة المكرمة، والكوفة، ولم تكشف مصادر ترجمته عن الترتيب الزمني لهذه الرحلات، ولا عن تاريخ كل منها، إلا ما ذكره ابن سعد في الطبقات في ترجمة أبي علقمة عبد الله بن محمد الفروي، حيث قال:"وكان قد لقي نافعاً وسعيد بن أبي سعيد المقبري ...، ولكنه عُمّر حتّى لقيناه سنـة تسع وثمانين ومائة بالمدينـة المنورة "، وكانت وفاة الفروي سنة (190هـ). 
ومن شيوخه المدنيين معن بن عيسى القزاز ( ت198هـ )، وأنس بن عياض الليثي ( ت200هـ )، ومحمد بن أبي فديك ( ت 199هـ )، وأبي بكر بن أبي أويس الأصبحي ( ت202 هـ)، وغيرهم.
فدخوله المدينة المنورة كان قبل سنة مائتين، مع احتمال تردّده عليها، وهذا يدل على تبكير ابن سعد في الرحلة لطلب العلم، مقتدياً في ذلك بسلفه من الأئمة الحفّاظ.
ورحل إلى مكة أيضاً، وبها سمع من سفيان بن عيينة (ت198هـ)، ولم يكثر عنه، ومؤمل بن إسماعيل (ت206هـ)، وغيرهما من الأئمة الحفاظ من أهل مكة المكرمة، أو ممّن قدمها لأداء المناسك، حيث كانوا يعقدون فيها مجالس الحديث.
ويظهر أنه تكرر قدومه إلى مكة، فسمع ممن ماتوا بعد سفيان ابن عيينة، كسعيد بن منصور (ت227هـ)، وعبد الله بن مسلمة القعنبي (ت221هـ)، وغيرهما .
وقد صرح ابن سعد في الطبقات أنه كان بمكة المكرمة، وسأل أحد العارفين بأخبارها– وهو أبو بكر بن محمد بن أبي مرة المكي– عن منزل عمر بن الخطاب الذي كان في الجاهلية، فذكره له.
وأما الكوفة فقد صرح بأنه كان فيها مع شيخه عبد الله بن إدريس الأودي الكوفي ( ت192هـ)- وكان يمشي معه في حاجة لـه- فدله على دار الحكم بن عتيبة. 
ويشـكل علماء الكوفة قسـماً كبيراً من ثقافتـه، ومن أقدم شيوخه الكوفيـين الذين أخذ عنهم ولم يذكروا لـه قدوماً إلى بغداد حميد بن عبد الرحمن الرُؤاسي (ت189هـ). 
وسمع بالكوفة ممّن كان فيها من كبار المحدّثين – بالإضافة إلى عبد الله ابن إدريس - مثل: عبيد الله بن موسى العبسي (ت213هـ)، وعبد الله بن نمير (ت 199هـ)، وغيرهما .
على أن هناك طائفة من مشايخه الكوفيين ممن قدموا بغداد وحدثوا بها، أو نزلوها، لا يمكن لنا الجزم بأن ابن سعد سمع منهم بالكوفة أو ببغداد من أمثال : أبي معاوية الضرير محمد بن خازم ( ت195هـ)، ووكيع بن الجرّاح (ت197هـ)، وأبي نعيم الفضل بن دُكين (ت219هـ)، ومحمد بن فضيل بن غزوان (ت195هـ)، وغيرهم . 
وغيرهم . 
وقد عدّه الحافظ ابن عساكر في تاريخه الحافل ممن دخل دمشق وسمع بها من سليمان بن عبد الرحمن، وإسماعيل بن عبد الله السّكري، وزيد بن يحيى بن عبيد، وعمر بن سعيد الدمشقي، والوليد بن مسلم .
ولم أر أحداً سبقه إلى ذلك، فلعل سماع ابن سعد لبعض من كان ببلاد الشام ممن تقدمت أسماؤهم، وغيرهم، إنما كان ببغداد، لكثرة من يرد عليها من العلماء والمحدثين في ذلك العصر، أو في مواسم الحج، إذ يجتمع فيه المسلمون من كل مكان، وفيهم العلماء من محدثين وفقهاء ومفسرين وغيرهم.
وبعد هذا العرض الموجز لرحلات ابن سعد، فإن الأمر يحتاج إلى مزيد بحث وتتبع، ليعرف الباحث تاريخ دخوله لهذه المدن ومدى إقامته فيها، وذلك بمعرفة وفيات شيوخه في البلدان التي زارها، مع النظر في إكثاره وإقلاله عنهم .
وعلى كلٍ فإن الأمصار التي دخلها ابن سعد، وتلقّف العلم من أهلها كانت تشكل في عصره أقوى مراكز النشاط العلمي، وأزهى العصور الإسلامية، لما ظهر فيها من فطاحل العلماء في مختلف التخصصات العلمية المتنوعة مثل علم الحديث، والتراجم، والجرح والتعديل، والعلل، والسير والمغازي، وغيرها من العلوم الأخرى : كالفقه والتفسير واللغة، ونحوها .
وقد أفاد ابن سعد من هذه العلوم، وكتابة "الطبقات الكبرى " خير شاهد على ذلك .

سمع ابن سعد - رحمه الله - من شيوخ كثر، وروى عن طوائف من المحدّثين يطول ذكرهم، وقد بلغ عدد من صُرّح باسمه في مصادر ترجمته واحداً وثلاثين شيخاً، وعند بعضهم ما ليس عند الآخر.
وقد أحصى د. عز الدين عمر موسى في كتابه " ابن سعد وطبقاته " شيوخه فبلغوا تسعة . كما قام الدكتور زياد منصور بجرد أسماء شيوخ ابن سعد في القسم المتمم لتابعي أهل المدينة المنورة، فبلغوا عنده تسعة وأربعين شيخاً، منهم خمسة عشر راوياً مصرّحًا بأسمائهم في مصادر ترجمة ابن سعد، وثلاثة غير موجودين في إحصاء عز الدين عمر موسى.
وأحصى د. محمد بن صامل السُّلمى شيوخه في الطبقة الخامسة من الصحابة، فبلغوا تسعة وتسعين شيخاً، منهم ثلاثة عشر غير واردين في الإحصاء المذكور أعلاه، كما نص هو على ذلك .
كما قام د. عبد العزيز بن عبد الله السلومي بإحصاء شيوخه في الطبقة الرابعة من الصحابة، ممن أسلم عند فتح مكة، وما بعد ذلك، فبلغوا عنده أربعة وسبعين شيخاً.
وأما شيوخ ابن سعد الواردون في قسم مضامين أخبار النبي- ويمثل المجلد الأول والثاني من المطبوع - فقد قام بإحصائهم الباحث محمد باقشيش، فبلغ عددهم تسعة وخمسين ومائة شيخ، منهم سبعة وثلاثون لم يشملهم الإحصاء السابق، وواحد استدركه على عز الدين عمر موسى، فيكون مجموع شيوخ ابن سعد بهذا الإحصاء - بالإضافة إلى إحصاء السابقين وعدده 259- سبعة وتسعين ومائتي شيخ (297) .
ولم يتسن للباحث محمد باقشيش الاطلاع على الطبقة الرابعة من الصحابة، والتي حققها د. عبد العزيز السّلومي،حتى يجزم بالعدد الذي ذكره، فقمت بمقابلة ما استدركه على الرواة الذين عدهم الأستاذ السلومي في الطبقة الرابعة من الصحابة، فلم أجد عنده راويا واحداً ممّن استدركهم عليه محمد باقشيش، فيكون في عده هذا أقرب ما يكون إلى الصواب في تحديد عدد شيوخ ابن سعد .
ومع هذا فإن حصر شيوخ ابن سعد، والوصول إلى تحديد دقيق لهم في كتاب الطبقات يحتاج إلى دراسة واسعة، لا سيما وأن إحصاء عز الدين عمر موسى عليه بعض الملحوظات، وقد اعتمد جلّ من أحصى شيوخ ابن سعد عليه، وبنوا عليه استدراكاتهم.


ومن خلال هذا السرد الموجز لشيوخ ابن سعد يتبين لنا أن أكثر شيوخه في هذا القسم ثقات أثبات، وفيهم طائفة من كبار الأئمة الحفاظ ممن يشار إليهم في هذا الشأن، ويعتمد قولهم في الجرح والتعديل ونقد الأخبار، كيحيى بن معين، وعلي بن المديني، وسفيان بن عيينة، وسليمان بن حرب، وحمّاد بن أسامة، وعبد الله بن نمير، وعفان بن مسلم، ووكيع بن الجراح، ويزيد بن هارون، وغيرهم، وفيهم جملة من الرواة ممن قيل فيهم صدوق، وهم أنزل مرتبة من هؤلاء، وعددهم تسعة شيوخ، وواحد ضعيف، وآخر فيه تفصيل، وشيخه الواقدي متروك مع سعة علمه.


بالرغم من كثرة شيوخ ابن سعد وسعة مروياته في كتاب الطبقات الكبرى، إلا أننا لا نجد من تلاميذه وحملة علمه إلا عدداً لا يتجاوز عدد رؤوس الأصابع، بالإضافة إلى أن ابن سعد كان من المشهورين، يظهر ذلك من خلال ورود اسمه على رأس القائمة التي أرسلها المأمون إلى والي بغداد ليستدعي جماعة من العلماء لامتحانهم في القول بخلق القرآن.
ولعل السبب في قلة تلاميذه يرجع إلى عدة أمور، منها:


بعض الباحثين أضاف عدداً آخر من الرواة عن ابن سعد، وهؤلاء ممن لا يصح أن يطلق عليه كلمة ( تلميذ ):

مما لا شك فيه أن ابن سعد - رحمه الله - قد حاز مكانة عليّة، وحظى بالقبول والرضا لدى أهل العلم، متقدّمين ومتأخرين، ووصفه غير واحد منهم بأنه من أهل العلم والفضل، وأحد المصنّفين المجيدين، وأحد الحفّاظ الكبار - كما سيأتي بيانه فيما يأتي -، وكتابه (الطبقات الكبرى) خير شاهد على ذلك . 
والذي يخصّنا بالدرجة الأولى في هذا المقام مكانته عند المحدّثين من حيث الجرح والتعديل، لما يترتب على ذلك من نتائج مهمة تتعلق بالحكم على حديثه قبولاً أو ردّاً، وإن كان من المقبول، فهل هو من قبيل الصحيح أو الحسن ؟، ونحو ذلك من المسائل، كالتدليس والاختلاط وغيرهما .
ولم أجد من تكلم فيه سوى يحيى بن معين، وهو من شيوخه المباشرين له - وكلامه لا يستهان به في الجرح والتعديل ومعرفة الرّجال -، فقد روى الخطيب البغدادي بسنده عن الحسين بن الفهم قال : " كنت عند مصعب الزبيري فمرّ بنا يحيى بن معين، فقال له : مصعب : يا أبا زكريا حدّثنا محمد بن سعد الكاتب بكذا وكذا، فقال له يحيى : كذب ".
وهذه العبارة من يحيى بن معين كادت أن تعكر على ابن سعد مكانته الحديثية، ولا سيما أنها صدرت من إمام جبل عارف بأحوال الرّجال، غير أن العلماء لم يحملوا هذه العبارة على ظاهرها، ووجهوها توجيهات أخرى ودافعوا عن ابن سعد - رحمه الله - بما يليق بحاله .
فقال الخطيب البغدادي - معقباً على تلك الحكاية - : " ومحمد بن سعد عندنا من أهل العدالة، وحديثه يدل على صدقه، فإنه يتحرى في كثير من رواياته، ولعل مصعباً الزبيري ذكر ليحيى عنه حديثاً من المناكير التي يرويها الواقدي فنسبه إلى الكذب ".
وقال السمعاني : " لعل الناقل عن ابن معين غلط أو وهم ؛ لأنه من أهل العدالة، وحديثه يدل على صدقه، فإنه يتحرى في كثير من رواياته".
وقال الذهبي : " هذه لفظة ظاهرها عائد إلى الشئ المحكي، ويحتمل أن يقصد بها ابن سعد، لكن ثبت أنه صدوق ".
ولعلّ ابن سعد - رحمه الله - أُوتي من قبل شيخه الواقدي، وإكثاره من الرواية عنه - ومعلوم حال الواقدي عند المحدّثين -، كما أشار إلى ذلك الخطيب في جوابه السابق، وقد أفصـح ابن الصـلاح عن ذلك بقولـه : " هو ثقة، غير أنه كثير الرواية عن الضعفاء، ومنهم الواقدي، وهو محمد ابن عمر ".
وقال السخاوي عند ذكره لابن سعد : " وهو في نفسه ثقة ... والمرء قد يضعف بالرواية عن الضعفاء مثل هؤلاء، لا سيما مع عدم تمييزهم، ومع 
الاستغناء عنهم بمن عنده من الثقات الأئمة ".
وفي الجملة فإن كلام ابن معين في ابن سعد مُجملٌ غير مفسّر، ومعلوم أن ابن معين من المتعنتين في الجرح، وقد قابل كلامه توثيق أئمة معتبرين في هذا الشأن، وعلى رأسهم أبو حاتم الرازي حيث قال : " يصدق، رأيته جاء إلى القواريري، وسأله عن أحاديث، فحدّثه ".
والقاعدة تقول: إذا ضعّف النّاقد المتعنّت راوياً، ووثقه آخر مُعتبر، فلا يقبل منه جرحه إلا مفسّراً، وهي تنطبق تماماً على ما نحن فيه .
وفي الحكاية التي ذكرها أبو حاتم عن ابن سعد مع عبيد الله بن عمر القواريري، دليل واضح على صدق ابن سعد وتواضعه، إذ القواريري من أقرانه، فلم يستنكف ابن سعد أن يسأله عن أحاديث شيوخ قد شاركه في الرواية عن كثير منهم، أو بعضهم . وقد وقفت في الطبقات- وهو في القسم الذي خرّجت أحاديثه وآثاره- على حديث قال فيه : " حدثنا سفيان بن عيينة قال : سمعت جعفر بن محمد يُخبر عن أبيه، لعله إن شاء الله عن جابر ... " فذكر خبراً .
ثم ساقه بعد ذلك بواسطة فقال : " أخبرنا بعض أصحابنا، عن سفيان 
ابن عيينة أنه سمع منه هذا الحديث عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر ابن عبد الله، ولم يشك " .

وهذا دليل آخر على تحرّيه وصدقه، وأنّه لا يستجيز التدليس عن شيوخه، مما يزيد في مكانة هذا الإمام الجليل .
وسأسـرد فيما يلي بعض أقوال العلماء الذين وثّقوه، أو أثنوا عليه - إضافة إلى أقوال من ذكرتهم آنفا - .

قال تلميذه الحسين بن الفهم - في ترجمته التي أضافها إلى الطبقات- : " كان كثير العلم، كثير الحديث والرواية، كثير الكتب، كتب الحديث وغيره من كتب الغريب والفقه ".

وقال ابن النديـم: .

وقال النووي : .

وقال ابن خلكان : .

وقال الذهبي : ، وقال أيضـاً :".

وقال مرّةً :.

وقال ابن الجزري :.

وقال الحافظ ابن حجر :.

وقال ابن تغري بردي:.


ورد في وفاته ثلاثة أقوال، أولها وأرجحها ما سطّره تلميذه الحسين بن الفهم حيث قال:" توفي ببغداد يوم الأحد لأربع خلون من جمادى الآخرة سنة ثلاثين ومائتين، ودفن في مقبرة باب الشام، وهو ابن اثنتين وستين سنة "؛ فهو أعرف الناس به، لكثـرة ملازمتـه له، بالإضافـة إلى أن أغلب المصادر ذكرت هذا التاريخ.
وقال ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل : " توفي سنة ست وثلاثين ومائتين"، ويبدو أن ما في الجرح والتعديل وقع فيه تصحيف ؛ لأن ابن الجزري في طبقات القراء نقل ترجمة ابن سعد من الجرح والتعديل وصرّح بذلك ثم حدّد وفاته بثلاثين ومائتين، ولم يشر إلى خلاف في ذلك.
وقيل سنة اثنتين وعشرين ومائتين.
وأما الكتاني، فقد أضاف قولاً رابعاً في تاريخ وفاته، حيث قال:" توفي ببغداد سنة ثلاثين، أو خمس وثلاثين ومائتين"، ولم يقل بهذا أحد غيره.


</doc>
<doc id="1733578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733578" title="سليم محمد أمين الأصيل">
سليم محمد أمين الأصيل

سليم محمد أمين الأصيل (1914 - 1980م) هو ضابط ثوري، تخرج من الكلية الحربية في حمص، وعُيّن ضابطاً في جيش الشرق الفرنسي. حارب مع الفيشيين ضد الديغوليين، ثم التحق بفوج المشاة السادس بدير الزور، وكان أول من رفع العلم السوري في البوكمال بتاريخ 25 مايو عام 1945، وأعلن العصيان على الفرنسيين، وانضمَّ إليه الشيشكلي والقدسي وشكل حكومة محلية برئاسته. شارك في حرب فلسطين وحرب الإنقاذ بقيادة فوزي القاوقجي، وأحيل للتقاعد بعد انقلاب الشيشكلي فعمل ضابطاً في الحرس السعودي، ثم أعيد بعد عودة القوتلي وأحيل للتقاعد برتبة عقيد زمن الوحدة.


</doc>
<doc id="1733649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733649" title="عبد المحسن الشمري (ممثل سعودي)">
عبد المحسن الشمري (ممثل سعودي)

محسن الشمري (1 يناير 1980 -)، ممثل سعودي. بدأ مشواره الفني بعام 2005، من خلال شخصية أبو عمعوم في شريط ابوملوح التي بدأ منها بجلسة شبابية عبر مواقع التواصل الإجتماعي، وأول عمل تلفزيوني كان برنامج واي فاي الذي قدم منه اجزاء بعامي 2012 و2013 و2014.



</doc>
<doc id="1733674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733674" title="الجمعية الدولية لطلاب العلوم السياسية">
الجمعية الدولية لطلاب العلوم السياسية

"الجمعية الدولية لطلاب العلوم السياسية" (بالإنجليزية: The International Association for Political Science Students, IAPSS ) هي منظمة دولية لطلبة العلوم السياسية والطلاب المهتمين بقضايا العلوم السياسية. هذه الجمعية مستقلة سياسيا، وغير ربحية وتدار من قبل طلاب. تقوم هذه الجمعية بتنفيذ عدد من البرامج والأنشطة في مختلف أنحاء العالم، حيث تهدف أن يكون لها تأثير عالمي في مجال العلوم 
السياسية.

تنظر الجمعية الدولية لطلاب العلوم السياسية إلى نفسها كمظلة لجمعيات طلاب العلوم السياسية المحلية والإقليمية والوطنية، وتقدم مجموعة واسعة من برامج العلوم السياسية والخدمات للجمعيات الأعضاء والأفراد الأعضاء على حد سواء، وتقوم باستضافة عددا من مؤتمرات العلوم السياسية الدولية، والرحلات الدراسية، والمدرسة الصيفية كل عام – وهذه الفعاليات موجهه بشكل خاص لتعزيز وتطوير معارف طلاب العلوم السياسية، وأبحاثهم ومنشوراتهم العلمية. 
للجمعية مجلة خاصة بها تعرف بـ "بوليتيكون" POLITIKON، ولها أيضا مدونة على الانترنت تعرف بـ "وجهة نظر" A Different View يتم فيها نشر أعمال الطلاب بشكل منتظم.

تقوم الجمعية بإرسال عدد من الطلاب كوفود رسمية إلى مؤتمرات ولقاءات العلوم السياسية الكبرى في العالم سنويا، وقد تم تشكيل لجنة أكاديمية خصيصاً لعرض مشاريع البحوث المقدمة من طلاب العلوم السياسية الجامعيين، والخريجين، وطلاب الدراسات العليا.

يحظى أعضاء الجمعية بالحصول على مجموعة واسعة من الفرص ذات الصلة بمجال العلوم السياسية مرتين في الشهر عبر شبكة الإنترنت، ويقدم المركز المهني عبر الإنترنت مجموعة كبيرة من البيانات والمعلومات والمواقع ذات الصلة بالعلوم السياسية، إضافة إلى مدخل في التخصص نفسه.

تم مناقشة فكرة إنشاء شبكة دولية دائمة لطلاب العلوم السياسية لأول مرة في العام 1996، عندما زار طلاب من جامعة ليدن (Leiden University) زملاؤهم في مدينة روما. فتم عقد أول جمعية عامة في مدينة ليدن، الهولندية في عام 1998، حيث تم تأسيس الجمعية الدولية لطلاب العلوم السياسية وتسجيلها قانونيا.

خلال السنوات التالية، تطورت الجمعية من شبكة إلى هيئة إدارية مؤسسية، وفي عام 2003، تم إنشاء مقعد دائم كمقر للجمعية في مدينة ليوبليانا، في جمهورية سلوفينيا. وفي عام 2004، تم انتخاب أول لجنة تنفيذية للجمعية، ليتم تنسيق البرامج والخدمات على مختلف المستويات مباشرة من العاصمة السلوفينية ليوبليانا. وبحلول عام 2005، تم وضع اللمسات الأخيرة لنقل الجمعية الجديدة إلى سلوفينيا ودمجها مع الجمعية الهولندية السابقة. وبسبب التدابير الداخلية المركزية وقربها من بروكسل، عاصمة الاتحاد الأوروبي، تقرر نقل مقر الجمعية إلى مدينة نايميخن الهولندية ابتداءً من 1 مايو 2013. واستنادا إلى القرار الذي اتخذته الجمعية العامة في دورتها السادسة عشرة في العام 2013 في روما، إيطاليا، سيتم تنسيق وتنفيذ جميع برامج الجمعية من مقرها الدائم الجديد، الواقع في جامعة رادبود نايميخن الهولندية (Radboud University Nijmegen). وقد رافق نقل مقر الجمعية مراجعة كاملة للأنظمة واللوائح الداخلية للجمعية.
بحلول العام 2013، احتضنت الجمعية أكثر من 80 جمعية طلابية للعلوم السياسية وأكثر من 15،000 طالب وطالبة من أكثر من 60 دولة مختلفة من أوروبا وآسيا وأمريكا اللاتينية وأمريكا الشمالية وأفريقيا.

تحتفظ الجمعية بعلاقات فاعلة مع جمعيات العلوم السياسية الكبرى الأخرى، بما فيها الجمعية الدولية للعلوم السياسية (IPSA)، وجمعية الدراسات الدولية (ISA)، وجمعية العلوم السياسية الأمريكية (APSA) والاتحاد الأوروبي للبحوث السياسية (ECPR) فضلا عن مجموعة من جمعيات يديرها طلاب من جميع أنحاء العالم مثل منتدى طلبة أوروبا (AEGEE)، ومبادرة شباب عبر الأطلسي (YTI)، وغيرها.

للجمعية الدولية لطلاب لعلوم السياسية نظام عضوية متعدد المستويات، يتضمن ذلك الجمعيات الأعضاء والأفراد الأعضاء (كلاً مع حق التصويت) والأعضاء الفخريين والخريجين الأعضاء، ويتم إجراء انتخابات سنوية لتحديد الهيئات الإدارية المختلفة التالية:

"المؤتمر السنوي والجمعية العامة"(Academic Conference / General Assembly) هو الحدث الرئيسي للجمعية والذي يتم عقده سنوياً. يتم تنظيم هذا الحدث من قبل إحدى الجمعيات ألأعضاء التي يتم انتخابها من قبل الجمعية العامة.

ينقسم "المؤتمر السنوي والجمعية العامة" (ِACGA) إلى جزأين: المؤتمر السنوي، ويتكون من لقاءات وحلقات نقاشية ومحاضرات وندوات، حول موضوع معين يتعلق بالعلوم السياسية، يتم اختياره من قبل الجمعية العضو المُنظمة والمستضيفة للمؤتمر السنوي والجمعية العامة. الجمعية العامة، وهي التي تناقش وتصادق على المبادئ العامة للجمعية، وتنتخب هيئات الجمعية للفترة التشريعية المقبلة. يتم تنظيم هذا الحدث عادة في عاصمة الدولة أو في إحدى المدن الرئيسية، ويستمر 5 إلى 6 أيام. واعتبارا من العام 2013 وصاعدا، سيتم عقد الجمعية العامة مرتين في السنة، مرة في الربيع ومرة في الخريف.

أدت الحاجة المتزايدة، وتدويل الجمعية إلى إقامة مؤتمر عالمي سنوي لطلاب العلوم السياسية (World Congress For Political Science Students)، باعتباره أكبر حدث للجمعية، والذي يُعقد في فصل الربيع بشكل سنوي. سيعقد المؤتمر العالمي الأول في العام 2014، حيث سيتم فيه إقامة مؤتمر علوم سياسية دولي واسع النطاق، وعقد جمعية عامة للجمعية

إلى جانب المؤتمر السنوي والجمعية العامة، فإن الجمعية تنظم العديد من المؤتمرات الدولية على مدار العام حول قضايا العلوم السياسية، حيث يتم تنظيم تلك المؤتمرات من قبل إحدى الجمعيات الأعضاء التي تنتخبها الجمعية العامة، فيتم من خلالها التركيز بشكل خاص على عرض ودراسة موضوع محدد في العلوم السياسية، وتعزيز مشاريع بحوث الطلاب والمدخلات من الجهات الأكاديمية والمدنية والسياسية الفاعلة في مجال العلوم السياسية.

تنظم الجمعية الدولية لطلاب العلوم السياسية مجموعة متنوعة من رحلات العلوم السياسية الميدانية (Political Science Study Trips)، تشمل زيارة لعدد من المؤسسات، واللقاء مع عدد من السياسيين البارزين والصحفيين والفاعلين من البيروقراطيات المحلية والدولية، وجماعات الضغط وممثلي قطاع الأعمال. واعتمادا على موضوع الرحلة الدراسية، فإن هذه الرحلات تستمر ما بين 3-10 أيام، وتكون في مدينة أو منطقة معينة.

انظر أيضا: بوليتيكون: مجلة الجمعية الدولية لطلاب العلوم السياسية

بوليتيكون (Politikon): هي مجلة العلوم السياسية الخاصة بالجمعية الدولية لطلاب العلوم السياسية، والتي تعتبر بمثابة الدورية الأكاديمية الرئيسية للجمعية. أنشأت هذه المجلة في عام 2001، وهي نشره ربع سنوية، مع استثناء طرأ عليها مابين عامي 2009-2011، نتيجة لعملية إعادة تعريف شاملة.

تقوم بوليتيكون بنشر مقالات الطلاب الجامعيين وطلاب الدراسات العليا من مختلف أنحاء العالم. فعملية مراجعة الأقران والإشراف تتألف من خبراء أكاديميين من مختلف أنحاء العالم، حيث يتم إدراج الملخصات من مجلة بوليتيكون إلى ملخصات العلوم السياسية الدولية السنوية التابعة لجمعية العلوم السياسية الدولية (IPSA).

انظر أيضا: وجهة نظر

وجهة نظر (A Different View) هي المدونة الالكترونية للجمعية الدولية لطلاب العلوم السياسية، ذات اللمسة النقدية. أنشأت هذه المدونة في عام 2005 كمدونة إلكترونية شهرية للجمعية، تتعاطى مع مجموعة واسعة من المواضيع المتعلقة بالشؤون السياسية والاجتماعية والثقافية والاقتصادية. تمنح هذه المدونة طلاب المرحلة الجامعية والدراسات العليا من جميع أنحاء العالم الفرصة لتسليط الضوء على القضايا التي تثير اهتمامهم أو تواجه بلدانهم من خلال نشرها في هذه المدونة.

ستقوم الجمعية الدولية لطلاب العلوم السياسية، مع نهاية العام 2013، بإصدار عددها الأول من مجلة العلوم السياسية الناطقة باللغة الإسبانية، والموجهة بشكل خاص لأمريكا اللاتينية. سيكون هناك أيضا مجلة أخرى ثالثة تركز على تعزيز العمل العلمي لطلاب الدراسات العليا، وإثراء واستكمال منشوراتهم العلمية.

يتم إدارة الجمعية من قبل لجنة تنفيذية (ExCom) مكونة من سبعة أعضاء من ثلاث جنسيات على الأقل. يقوم أعضاء هذه اللجنة بتنسيق أعمال الأقسام المختلفة للجمعية، وهي المسؤولة عن تنفيذ الخطوط العريضة للمنظمة، والقرارات الصادرة عن الجمعية العامة. من العام 1999م إلى 2004م، شغل رؤساء الجمعيات الطلابية الأعضاء المُنظمة والمستضيفة للمؤتمر السنوي والجمعية العامة (ACGA) منصب رئيس الجمعية. ومن 1 أكتوبر 2004م، تم فصل هذا المنصب، وأنشئت اللجنة التنفيذية للجمعية كمجلس دائم يقوده رئيس للجمعية يتم انتخابه سنوياً .

وعلاوة على ذلك، يقوم عدد من المنسقين الإداريين بمساعدة اللجنة التنفيذية من خلال تقديم الدعم والمساندة لمجلس الإدارة، ويشارك مجموعة من55 فرداً في تنفيذ خدمات العضوية، وفعاليات، ومنشورات الجمعية.

انتخبت اللجنة التنفيذية الحالية خلال انعقاد الجمعية العامة (GA) في دورتها السادسة عشره في روما، مارس 2013

http://www.iapss.org/
http://www.iapss.org/index.php/publications/politikon
http://www.iapss.org/index.php/about/history-of-iapss

(1) http://iapss.org/

(2) http://www.apsanet.org/content_35190.cfm

(3) http://www.acga2012.de/general-information/iapss

(4) http://ipsaportal.unina.it/?p=147

(5) http://www.ac2013.unyouth.ro/international-association-for-political-science-stundents/


</doc>
<doc id="1733676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733676" title="بلازم نووي">
بلازم نووي

البلازم النووي (بالإنجليزية: Nucleoplasm) هو سائل هلامي عديم اللون، يملأ نواة الخلية وتنغمر فيه المحتويات النووية الأخرى، كالنوية والشبكة الكروماتينية.


</doc>
<doc id="1733677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733677" title="إس إل (تعقيد حسابي)">
إس إل (تعقيد حسابي)

في علم التعقيد الحسابي SL هي قسم المسائل التي يمكن اختصارها لمسألة USTCON بواسطة اختصار سعة موارده لوجاريثمية , وهذه المسألة هي هل يوجد مسار بين الرأسين s و- t في مخطط غير موجه ؟ هذه المسألة حسب التعريف هي SL كاملة .

هذه المسألة هي حالة خاصة من المسألة STCON والتي تُعنى بايجاد مسار بين الرأسين s و- t في مخطط موجه , هذه المسألة الأكثر عمومية هي مسألة NL كاملة .

في أكتوبر 2004 عومِر راين-جولد برهن أنَّ SL=L .

SL عرفها كل من لويس وباباديمتروي عام 1982 واللذين كانا يبحثان عن مكان ملائم للمسألة USTCON ووقتها كان أفضل قسم تعقيد هذه المسألة تابعة له هو القسم NL . وقد عرفا آلة تيورنج المتناظرة وبواسطتها عرفا القسم SL وكذلك بينا أن المسألةUSTCON هي مسألة كاملة ل- SL , وقد بينا أيضا أنَّ : formula_1 .

في حين أنَّ L هو قسم الالات تيورنج القطعية التي سعة مواردها لوغارثمية , و- NL هو قسم الالات تيورنج غير القطعية التي سعة مواردها لوغاريثمية .

راين-جولد بَيَّن أنه عندما نُحدد الالات تيورنج المتناظرة لتكون سعة مواردها لوغارثمية عندها لها نفس قوة حساب الالات تيورنج العادية .
حسب التعريف فان USTCON هي مسألة كاملة وقد تبين ان هناك كثير من المسائل من هذا النوع مثل : 

بما أن SL=co-SL لذا فان مكمل هذه المسائل أيضا تابع ل-SL وبما أنه بتنا نعلم أن L=SL اذا كل مسألة SL كاملة هي أيضا L كاملة . 
بما أنه يمكن حل مسألة USTCON بواسطة DFS او BFS لذا فان SL تابعة ل- P , كما أنَّ SL تابعة ل-NL وذلك أننا نستطيع بسهولة حل المسألة بواسطة آلة تيورنج لا قطعية مع سعة موارد ( مساحة) لوغارثمية , والنتيجة الاولى التي هي ليست مفهومة ضمنا كانت مبرهنة سافيتش والتي وضعت SL في القسم ((L =SPACE(log(n , بعد مبرهنة سافيتش لم يكن هنالك اي تقدم حتى عام 1979 حيث تم التوصل إلى أن SL تابعة ل-RLP ولعل ابرز ما كان لاحقا هو في عام 1992 إذ توصل نيسان وسيزيمردي وويدجيرسون إلى خوارزمية تحل مسألة USTCON مع مساحة ((O(log(n وفي عام 1995 نجح نيسان وتاشما في برهنة التالي : co-SL=SL , واخيرا نجح عومر راينجولد في برهنة أن USTCON تابعة ل-L وبهذا فان SL=L .


</doc>
<doc id="1733682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733682" title="خلية عصبية صماء">
خلية عصبية صماء

خلية عصبية صماء أو(خلايا عصبية إفرازية) هي الخلايا التي تستقبل المدخلات العصبية (النواقل العصبية التي تفرز من الخلايا العصبية)، ونتيجة لهذه المدخلات والجزيئات المرسلة تتحرر (الهرمونات) إلى الدم. في هذه الطريقة تودي إلى إحداث التكامل بين الجهاز العصبي ونظام الغدد الصماء، وهي عملية تعرف باسم الاندماج الهرموني العصبي.
مثال على ذلك خلية الغدد الصم العصبية هي خلايا من النخاع الكظرية (الجزء الأعمق من الغدة الكظرية) الذي يطلق الأدرينالين إلى الدم. يتم التحكم في الخلايا النخاعية الكظرية من قبل قسم الجهاز العصبي المتعاطف اللاإرادي. يتم تعديل هذه الخلايا العصبية تالية للعقد.


</doc>
<doc id="1733684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733684" title="كروماتيد">
كروماتيد

الكروماتيد (بالإنجليزية: Chromatid) هو نسخة واحدة من كروموسوم مضاعف في نواة الخلية، يتكون من شريطين وعلى قسم يدعى الجزء المركزي (Centromere). ويرتبط الكروماتيدان الشقيقان ببعضهما البعض عند جزئيهما المركزيين (السنترومير) . وخلال المراحل الاخيرة لإنقسام الخلية تنفصل هذه الكروماتيدات عن بعضها طوليا لتصبح كروموسومات فردية


</doc>
<doc id="1733713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733713" title="قائمة سدود السعودية">
قائمة سدود السعودية

هذه قائمة بالسدود في السعودية.: وزارة المياه والكهرباء في السعودية هي المسئولة عن السدود، وتولي انشاء السدود اهتماما كبيرا كونها تؤدي دورا رئيسيا فى توفير مياه الشرب وأهميتها فى الحفاظ على الممتلكات والارواح اضافة لدورها المهم فى دعم مصادر المياه الجوفية للاغراض الزراعية. كما تسعى لاعداد الدراسات المتعلقة بانشاء هذه السدود فى مختلف مناطق المملكة وزيادة أعدادها حسب حاجة هذه المناطق.

بلغ عدد السدود المنفذة في مناطق المملكة المختلفة حتى نهاية الربع الأول من عام 1427هـ "230" سداً بلغ اجمالي طاقتها التخزينية "1.138.776.375" مترا مكعباً موزعة على مناطق المملكة المختلفة كالتالي:
وأوضح تقرير اصدرته وزارة المياه والكهرباء مؤخراً ان انتشار السدود والتوسع في اقامتها في المملكة يجسد اهتمام وعناية حكومة خادم الحرمين الشريفين الملك عبدالله بن عبدالعزيز آل سعود وسمو ولي عهده الأمين بتوفير مصادر مائية مساندة من أجل تنمية مناطق التجمعات السكانية والمناطق الزراعية المجاورة لمسارات الاودية مما يتطلب دراسة أفضل الوسائل والسبل لادارة وتشغيل السدود تشغيلا علميا صحيحا يعتمد على تناول اقتصاديات وجدوى الادارة والتشغيل والافادة من التجارب والخبرات العالمية في هذا المجال .

بالنظر إلى مساحة المملكة العربية السعودية واتساعها وماتشمله من العديد من المناطق والتي يتخللها العديد من الاودية المختلفة الاحجام التي في الغالب تنصرف إلى البحار او الصحاري فإن الأمر يتطلب التوسع في إقامة السدود وزيادة عددها لتقابل بذلك التدفق الهائل الكبير من مياه السيول الواردة خلال تلك الاودية لتحقيق اقصى الاستفادة منها وللحماية من مخاطرها حيث ان طبيعة المملكة تغلب عليها الأراضي الصحراوية او الجبال الشاهقة وتوجد التجمعات السكانية في غالبيتها على ضفاف الاودية او بالقرب منها لكونها مصدر تجمع المياه.

وافاد التقرير ان اهمية السدود في المملكة تكون بناء على أهمية كل سد للمنطقة المقام فيها الا انه يمكن إعطاء الأهمية للسدود ذات التخزين العالي مثل "سد الملك فهد بن عبدالعزيز" على وادي بيشة والذي يزيد تخزينة عن 325مليون متر مكعب واسهم بشكل كبير في دعم مصادر المياه للشرب والزراعة بالمنطقة وسد نجران الذي يزيد تخزينه عن 86مليون متر مكعب وله دور اساسي في حماية مدينة نجران من اخطار السيول التي كانت تجتاحها بصفة مستمرة بالإضافة إلى توفير المياه الجوفية للمنطقة وسد جازان الذي يزيد تخزينة عن 50مليون متر مكعب ويعمل على حجز السيول التي تجتاح المنطقة وتصريفها لري منطقة زراعية متكاملة تزيد مساحتها عن 6000هكتار من خلال مشروع ري متكامل ملحق بالسد وكذلك السدود التي تستخدم لتأمين مياه الشرب كسد أبها وسد العقيق وسدي تربة وعردة الجوفيين المقامة تحت سطح الارض اللذين تم تنفيذهما في عام 1404ه وهما من اوائل السدود المنفذة في العالم من هذا النوع وكان لهما دور كبير في تأمين مياه الشرب لمحافظة الطائف ومنطقة الباحة حالياً.


نظراً لاختلاف تضاريس المملكة وحجم الاودية فيها فقد تم تنفيذ عدة انواع من السدود من الناحية الانشائية تبعاً للدراسات الفنية لتتلاءم مع طبيعة وتضاريس الوادي المقام عليه السد وتنحصر انواع السدود المقامة في المملكة باربعة انواع هي:

تتم الاستفادة من السدود بتشغيلها طبقاً للبرامج التي يتم إعدادها لكل سد لتحقيق الأهداف التي شيدت من أجلها وتبعاً لما تمليه الحاجة في منطقة كل سد، وتخضع برامج السدود إلى الدراسة والتقييم دورياً بعد كل فترة سيول من خلال المشرفين على عمليات التشغيل.

,يوجد في السعودية 51 سد يزيد ارتفاعها على 15 متر، ,سيصل عدد هذه السدود إلى 61 سد قبل نهاية هذا العقد . ويعتبر سد الملك فهد على وادي بيشة أكبر سدود السعودية من حيث سعة التخزين، ويأتي سد وادي حلي في المرتبة الثانية. ويعتبر سد وادي بيش في محافظة بيش بمنطقة جازان كأعلى سدود السعودية من حيث الارتفاع حيث يصل ارتفاعه إلى 106 أمتار ، ويليه سد الملك فهد بـ 103 أمتار .

جدول لأكبر السدود في المملكة من حيث سعة التخزين
جدول أكبر السدود في المملكة من حيث الارتفاع



</doc>
<doc id="1733717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733717" title="فلكلور سوري">
فلكلور سوري

الفلكلور السوري هي كل ما يشمل العادات والتقاليد والثقافة والفن السوري و الأغاني و الرقص و اللباس التي يختص بها الشعب السوري دونا عن سواه.


</doc>
<doc id="1733737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733737" title="موسوعة مصر القديمة">
موسوعة مصر القديمة

موسوعة مصر القديمة هي موسوعة تاريخية من تأليف سليم حسن، تعالج هذه الموسوعة مآثار وخفايا الحضارة الفرعونية وهذا منذ بدايتها إلى غاية زوالها وقد عرفت هذه الموسوعة رواجا كبير خلال العقد الماضي.


</doc>
<doc id="1733739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733739" title="ولادة من الخاصرة 2: ساعات الجمر (مسلسل)">
ولادة من الخاصرة 2: ساعات الجمر (مسلسل)

ولادة من الخاصرة 2 (ساعات الجمر)، مسلسل سوري عُرض في رمضان 2012 م \1433 هـ. وهو تتمة للجزء الأول من إخراج رشا شربتجي وتأليف سامر رضوان وإنتاج كلاكيت للإنتاج الفني.

تدور الأحداث حول أكثر من قصة منها قصة الرجل الفقير جابر (قصي خولي) والضابط العسكري المقدم رؤوف (عابد فهد) والمسؤول الكبير في الدولة أبو إياد (عبد الحكيم قطيفان) والإرهابي أبو نبال (باسم ياخور) والفقير مُحب ومساعد الناس أبو الزين (محمد حداقي) وقصص أخرى حول شخصيات مختلفة. بشكل عام تتمحور القصة حول الفساد الإداري والإرهابيين في سوريا.




</doc>
<doc id="1733793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733793" title="سولاف جليل">
سولاف جليل

ممثلة ومقدمة برامج وفنانة مسرحية عراقية ولدت في الأردن عام 1984. وهي حاصلة على بكالريوس معهد اللغات وهي من أكراد العراق.

بداياتها في سن العاشرة بدأت في مسلسل للاطفال وبعدها دخلت الدراما العراقية وعملت في المسرح التجاري وكانت أول مسرحية لها (شفت بعيني محد كلي) بعدها ظهرت في عدة فضائيات وعملت العديد من المسلسلات وكان أول عمل تلفزيوني لها هو مسلسل أبي العلاء المعري.

والمزيد من المسلسلات

و المزيد من البرامج

والمزيد من المسرحيات

جائزة الأبداع الذهبية وشهادة تقديرية وجائزة مالية كأفضل ممثلة صاعدة في مهرجان الاعلام العربي الرابع عشر في القاهرة عام 2008


</doc>
<doc id="1733867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733867" title="أل سي 9">
أل سي 9

فرقة أل سي 9 ، هي فرقة أولاد من كوريا الجنوبية، شكلتها شركة Nega Network التي تضم فنانين مثل براون ايد قيرلز ، و قد ظهرت الفرقة مع ستة أعضاء باسم LC9 و ظهروا بتاريخ مايو 2013 مع أغنية MaMa Bea .

قبل الظهور كفرقة ظهر بعض الأعضاء في الفيديوهات الموسيقية مثل العضو أيدن ظهر في الفيديو الموسيقي لاغنية One Summer Night لفرقة براون ايد جيرلز و العضو
جي هيو ظهر في الفيديو الموسيقي لأغنية Dirty للمغنية ماريو .
في شهر أبريل اعلنت شركة Nega Network انها سوف تظهر فرقة أولاد جديدة تدعى Brown Eyed Boys التي اسمها مستوحى من اسم فرقة براون ايد جيرلز زملائهم في الشركة نفسها ، و بعد سلسلة من الدعايات للاعضاء ظهرت الفرقة في شهر مايو من سنة 2013 كفرقة باسم LC9 ، و اصدروا أول البوم مصغر لهم بعنوان
Skirmish مع أغنيتهم MaMa Beat بمشاركة قا ان عضوة براون ايد جيرلز .



</doc>
<doc id="1733890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733890" title="لمار">
لمار

لمار (10 أكتوبر 1983 -) ممثلة سعودية. كان أول وقوف لها أمام الكاميرا في مسلسل كلام الناس بعام 2012.


</doc>
<doc id="1733894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733894" title="إسماعيل محمد الوريث">
إسماعيل محمد الوريث

إسماعيل بن محمد بن حسن بن عبد الوهاب الوريث هو شاعر ومذيع يمني. ولد في 1952 في مدينة ذمار. كتب الشعر في سن مبكرة. حصل على ليسانس الآداب في اللغة العربية، وعلى الدبلوم العالي للإعلام في جامعة صنعاء. عمل في وزارة الإدارة الداخلية، وعمل مذيعاً في إذاعة صنعاء، كما عمل مديراً عاماً للثقافة بوزارة الإعلام. كوّن فرقة المسرح الوطني اليمني، وأسس معهد الموسيقى التابع لوزارة الإعلام والثقافة. وهو عضو في اتحاد الأدباء والكتاب اليمنيين وتولى منصب الأمين العام للاتحاد منذ عام 1992م إلى عام 2001م كما مثل الاتحاد اليمني في الاتحاد العام للأدباء والكتاب العرب. كتب المقالات في العديد من الصحف اليمنية والعربية. له إسهامات في كتابة القصيدة الغنائية العاطفية والوطنية.




</doc>
<doc id="1733898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733898" title="شاهد قائم">
شاهد قائم

أخذ أصل مصطلح الشاهد القائم من الكلمة الفرنسية البريتانية (Menhir) المكونة من مقطعي (Men) أي "رجل" أو "حجر" و(hir) أي "طويل". الشاهد القائم أو الحجر التذكاري أو حجر الزاوية أو حجر الأساس أو حجر العقد أو الشاخص الحجري أو العمود الحجري هو حجر نصب رأسيًا على القبور. يظهر الشاهد القائم منفردًا أو جزءًا من مجموعة أحجار متشابهة. تختلف أحجام الشواهد إلى حد كبير ولكن يبقى شكلهم بوجه عام في هئية مربع غير مستو أعلاه مدقق. تنتشر هذه الشواهد عبر أوروبا وفي غربها على الأخص إذ يوجد أعداد كبيرة في أيرلندا وبريطانيا العظمى وبريتاني، وتوجد أيضًا في أفريقيا وآسيا.


</doc>
<doc id="1733966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733966" title="الشاهد القائم الروني">
الشاهد القائم الروني

الشاهد القائم الروني هو نوع من الشواهد القائمة منصوب رأسيًا، سمى بهذا الاسم لوجود كتابة بالرونية عليه، لكن في ذات الوقت يمكن العثور على الكتابات عينها في الصخور الكبيرة وطبقات الصخور. وجدت هذه العادة منذ القرن الرابع إلى القرن الثاني عشر، مع انتماء هذه الشواهد لحقبة الفايكنج.


</doc>
<doc id="1733970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733970" title="أمين أحمد الحضراني">
أمين أحمد الحضراني

أمين أحمد محمد الحضراني هو شاعر يمني. وهو أخ الشاعر إبراهيم أحمد الحضراني. ولد عام 1967 في مدينة زنجبار. انتقل مع أسرته إلى صنعاء وفيها تلقى تعليمه الابتدائي. انتقل إلى المملكة العربية السعودية وفيها أكمل تعليمه الإعدادي والثانوي في مدينة الطائف. بد أن أتم تعليمه الثانوي عاد إلى اليمن. حصل على منحة جامعية إلى ولاية إلينوي الأمريكية في مجال الهندسة الإلكترونية، أُلغيت منحته وعاد إلى الوطن بعد حرب الخليج الثانية حاملاً معه بكلاريوس رياضيات. بدأت موهبته الشعرية في سن العشرين، واشتهر بعد قصيدته الغنائية (تم الجميل يا جميل).


</doc>
<doc id="1733982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733982" title="شاهد اللوح الحجري المزخرف">
شاهد اللوح الحجري المزخرف

يكون هذا النوع من الشواهد حجرًا مزخرفًا من الحجر الجيري غالبًا، تم نصبه في العصر الألماني الحديدي أو عصر الفايكنج بإسكندنافيا خاصة وبأعداد كبيرة في جزيرة غوتلند. الآن تعرف الإنسان على أكثر من أربعمائة شاهد لوحي مزخرف.


</doc>
<doc id="1733987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733987" title="محمد حميد الله">
محمد حميد الله

محمد حميد الله الحيدرآبادي (1326 هـ ـ 1423 هـ/1908م ـ 2002م)، أحد أعلام الثقافة العربية الإسلامية الكبار في العصر الحديث، وأحد كبار العلماء والدعاة الذين أنجبتهم شبه القارة الهندية بصورة عامة. قضى ما يقرب من نصف عمره بالبحث والتحقيق في أوروبا ودول الشرق الأوسط. له تبحر باللغة العربية والإنجليزية والفرنسية والألمانية والأردية والتركية وله مؤلفات قيمة بهذه اللغات يبلغ عددها 175 كتاباً. وله مئات المقالات في القرآن والسيرة النبوية والفقه والتاريخ والحقوق والمكاتيب وغيرها.

وقد هاجرت أسرته من الحجاز إلى البصرة خوفا من بطش الحجاج بن يوسف، ثم استقر المقام بسلالتها في الهند خلال القرن الثامن الهجري. وتحدَّر من هذه الدوحة النبيلة قضاةٌ ورجال دولة، وعلماء أعلام ذاع صيتهم في الهند على مدى قرون من الحكم الإسلامي لها. وكان من آخرهم الشيخ حبيب الله أخو الدكتور محمد حميد الله الأكبر، وهو مترجم كتاب (أنساب الأشراف) للبلاذري إلى اللغة الأوردية، والشيخة أمَة العزيز، أخته الكبرى، ومترجِمة (شرح النووي على صحيح مسلم) إلى الأوردية.
ولد في مدينة حيدر أباد وفيها نال تعليمه الأولي والجامعي, ثم قصد فرنسا والتحق بجامعة السوربون الشهيرة، وتابع فيها دراسته العليا، وحصل منها على درجة الدكتوراه، وكان موضوع أطروحته «المهمات الدبلوماسية في عصر الرسول والخلفاء الراشدين». ثم عاد إلى مدينة حيدر أباد وعمل أستاذاً في جامعتها برهة من الوقت، وعاد بعدها إلى باريس سنة 1368هـ/1948 حيث استقر هناك، وعمل أستاذاً ومحاضراً في عدد من الجامعات الفرنسية، كما عمل أستاذاً زائراً في عدد من جامعات الهند وفرنسا وتركيا، وأتقن نحواً من عشر لغات من اللغات الشرقية والغربية. وكما عرفته الجامعات المختلفة التي درّس فيها أستاذاً ومحاضراً، كذلك عرفته المساجد التي زارها في مختلف البلدان داعية من طراز رفيع. وكانت له مشاركات كثيرة في المؤتمرات العلمية واللقاءات الفكرية فكان المبرز فيها، وقد أشير إليه فيها بالبنان، وكان يقدم فيها الحلول والمقترحات المفيدة. وكانت له صلات قوية بالمستشرقين، ومحاورات مع كثيرين منهم في القضايا الدينية والشؤون الأكاديمية، وتحول إلى مستشار لعدد من الجامعات والمؤسسات الثقافية وأعيان المجتمع، وقد اعتنق الدين الإسلامي على يديه عدد كبير من الفرنسيين وغيرهم، وعاد إلى محراب الله تعالى على يديه أيضاً عدد كبير من المسلمين الذين أخذتهم الدنيا ببهرجتها. وكان يمتاز بتواضع جمّ وبخلق كريم. وكان يحرص على الابتعاد عن الأضواء ما أمكن، والانصراف إلى البحث والتأليف، وقد خلَّف ما يزيد على مئة وخمسين كتاباً تأليفاً وتحقيقاً، وما يزيد عن تسعمئة مقالة نشرها في صحف ومجلات مختلفة وبلغات عديدة، كالإنكليزية والفرنسية والألمانية والأوردية والعربية وغيرها، وأسهم في الكتابة لبعض الموسوعات، كدائرة المعارف الإسلامية بالأوردية، وموسوعة الأطلس الكبير للأديان بالفرنسية.

كان محمد حميد الله من أشد المدافعين عن استقلال إمارة حيدرآباد الإسلامية عن دولة الهند، وهي إمارة لعبت دورا تاريخيا مجيدا في تاريخ المسلمين، وكانت مركزا مزدهرا من مراكز الحضارة الإسلامية في القارة الهندية، فحريٌّ بها أن تبقى منارة إسلامية. فسافر إلى الأمم المتحدة عام 1948 ضمن وفد دبلوماسي يسعى إلى الاعتراف باستقلال الإمارة بعد استقلال الهند عن التاج البريطاني، ورفْض الإمارة الانضمام إليها.

وحينما اجتاحت القوات الهندية الإمارة وفشل الوفد في الحصول على الاعتراف باستقلالها قرر محمد حميد الله بإباء أن لا تطأ قدمه أرض الهند بعدها، وهو قرار التزم به طول عمره المديد، رغم تجواله في أرجاء الأرض.

عاش العلامة حميد الله في فرنسا مدة مديدة ناهزت نصف القرن (1948-1996) احتفظ خلالها بجنسيته الحيدرآبادية، ورفض عرضا من الحكومة الفرنسية ومن حكومات دول إسلامية عدة بمنحه الجنسية، وفاءً لوطنه المغدور حيدرآباد. واكتفى بوثيقة إقامة في فرنسا حملها معه أكثر من نصف قرن.

من مؤلفاته الشهيرة.
ومن أهم تحقيقاته مستقلاً: «الذخائر والتحف» للقاضي الرشيد بن الزُّبير، من علماء القرن الخامس الهجري، وبالاعتماد على نسخة فريدة، وبذل جهوداً مضنية في سبيل الوصول به إلى برّ الأمان، وبه افتتحت وزارة الإعلام الكويتية سلسلة التراث العربي الشهيرة، والجزء الأول من كتاب «أنساب الأشراف» للبلاذري، ونشره معهد المخطوطات العربية بالقاهرة, وقطعة من «كتاب النبات» لأبي حنيفة الدَّينوري، ونشرها المعهد الفرنسي للآثار الشرقية بالقاهرة. وقطعة من «السيرة النبوية» لابن إسحاق، ونشرت في الرباط، و«صحيفة همَّام بن منبّه» وهو في الحديث النبوي الشريف، ونشر في بيروت، و«كتاب السَّير الكبير» للإمام محمد بن الحسن الشيباني، ونشر في حيدر أباد، و«معدن الجواهر بتاريخ البصرة والجزائر» يعني الجزر القريبة منها، لابن عراق، ونشر في إسلام أباد، و«كتاب الرَّدة ونبذة من فتوح العراق» للواقدي، ونشر بباريس ثم ببيروت.
ومن تحقيقاته بالاشتراك مع آخرين: «كتاب الأنواء في مواسم العرب» لابن قتيبة، وقد حققه بالاشتراك مع المستشرق الفرنسي الشهير شارل بلا، ونشر في حيدر أباد، و«المعتمد في أصول الفقه» لأبي الحسين محمد بن علي البصري، وقد حقّقه بالاشتراك مع محمد بكر، وحسن حنفي، ونشره المعهد الفرنسي للدراسات العربية بدمشق.
هذا الكتاب روائع أعماله، وهو في الحقيقة رسالة قدّمها في«جامعة السوربون»للحصول على شهادة الدكتوراه. وقد طُبع بالعربية بالإضافات والتنقيحات. جمع فيه الوثائق السياسية الخاصة بعهد الرسول وفي أيام الخلافة الراشدة. وعدد الوثائق التي جمعها الدكتور«حميد الله»373 وثيقة . والكتاب ينقسم على أربعة أقسام: القسم الأول يشتمل على وثائق الرسول قبل الهجرة، والقسم الثاني يحتوي على الوثائق التي كُتبت بعد الهجرة، يبدأ هذا القسم بالوثيقة المكتوبة في تحديد الواجبات والحقوق بين المهاجرين والأنصار واليهود، وتُعتبر هذه الوثيقة أول دستور للإسلام. ثم ذكر الوثائق الخاصة بالعلاقات مع الروم والفرس وبين القبائل العربية. ويحتوي القسم الثالث على الوثائق التي كُتِبَت في عهد الخلافة الراشدة، سجل فيها وثائق خلافة أبي بكر وعمر وعثمان وعلي - رضي الله عنهم - على الترتيب. ويشتمل القسم الرابع على ملحقات ذُكر فيها العهود مع اليهود والنصارى والمجوس، ثم ألحق به الوثائق التي عثر عليها فيما بعد. وفي آخر الكتاب فهارس تشمل الصور والخرائط والجداول. وطُبع الكتاب في اللغة الفرنسية سنة 1935 ثم نقله إلى العربية وطُبع في القاهرة سنة 1941. ثم أعيدت طباعته عدة مرات.

لم يترك حميد الله فرنسا إلا بعد أن أعياه رهَق السنين، واستنزف عمرَه البحث العلمي الدائب والعملُ الدائم لخدمة الإسلام. فقد ألحّت عليه حفيدة أخيه السيدة المفضالة (سديدة عطاء الله) المقيمة في الولايات المتحدة بمصاحبتها إلى هناك حرصا على صحته المنهَكة ورحمة بضعفه وكبره، فقبل توسُّلاتِها بعد لَأْيٍ عام 1996، وأقام معها سنوات عمره الأخيرة، حتى رحل بنفس مطمئنة عن هذه الدنيا، في مدينة جاكسونفيل بولاية فلوريدا الأميركية عام 2002 .


</doc>
<doc id="1734028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734028" title="غيليمر">
غيليمر

غيليمر (480 - 553م) هو أخر ملوك الوندال الجرمانيّين (530م - 533م). كان غيليمر أخر ملوك الونداليين في شمال أفريقيا، فقد أطاح في عام 530م بابن عمه هيلديريك الذي كان يميل في سياسته إلى الرومان، وتجاهل معارضات الإمبراطور البيزنطي يوستنيانوس الأول، فأوفد هذا قائده الشهير بيليزاريوس إلى إفريقيا لخلع غيليمر.

في عام 533م جرت معركة كبيرة غير بعيدة من مدينة قرطاجة، هزم فيها غيليمر، وكان شديد الثقة بانتصاره، بحيث أنه جهَّز مأدبة عامرة في خيمة كبيرة للاحتفال بالمناسبة، وكما كان متوقعاً، فإن بيليزاريوس ورجاله هم الذين دخلوا الخيمة بدلاً منه، وسط ذهول الطهاة والخدم. لم يُحكَم على غيليمر بالموت، بل نفي إلى آسيا الصغرى حيث كانت وفاته بعد سنة واحدة.


</doc>
<doc id="1734033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734033" title="عبد النبي الكاظمي">
عبد النبي الكاظمي

الشيخ عبد النبي الكاظمي (1198 هـ ـ 1256 هـ)، عالم دين شيعي، فقيه ومحقق، وخبير بالأصول والحديث والرجال. وُلد في العام 1198هـ بمدينة الكاظمية في العراق، وهو جد السيد محسن الحكيم لأمه، بعد تحصيله للعلوم انتقل إلى جبل عامل، وحظي فيه بشهرة واسعة وكان معاصرا لحمد البيك الذي كان يعظّمه كثيرا، أقام في جويا حتى وافاته المنية ودفن فيها.

هو الشيخ عبد النبي بن علي بن أحمد بن الجواد بن ربيعة من آل شيبة، وجميع آبائه إلى ربيعة من سدنة حرم الكاظميين، وأما الشيخ صاحب الترجمة فهو كاظمي المولد، المدني الشيبي الأصل، العاملي المسكن والمدفن. وهو السادن الخامس ويلقب بجامع السدانتين سدانة المرقد العلوي والكاظمي.

من أولاده:

أخذ العلم في الكاظمية وفي النجف على عدد من الأعلام منهم:

نذكر منهم ما يلي :

هاجر من العراق بعد سنة 1244هـ وسكن قرية جويا من قرى بلاد بشارة في جبل عامل، ورأس في تلك البلاد وتزعّم وشهد له بالعلم والفضل علماء جبل عامل وأجلاّؤها. وكان اُمراء الجبل يعظمونه ويكرمونه، وصارت له مكانة سامية بين مختلف الطبقات وخصوصاً علماء الدين.


له عدد من المؤلفات في شتى العلوم الدينية ومنها:

توفّي الشيخ الكاظمي في الخامس من ذي القعدة 1256هـ، بقرية جويا من قرى صور في لبنان، ودفن فيها.


</doc>
<doc id="1734034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734034" title="رائحة الكود">
رائحة الكود

مرمجية الأكواد : هي علامات وإشارات داخل الكود تدل على أن هناك خلل في التصميم وهي بحد ذاتها لا تعتبر خطأ برمجي، وربما نجد أكواد مليئة بهذه الروائح لكنها تعمل على ما يرام دون أي مشاكل.

أحد الأمثلة الشهيرة على هذه الراوئح هي وجود دالة تحوي مئات الأسطر وربما تستقبل العديد من الوسائط، أو نجد كائن يقوم بعمل كل شيء God Object, أيضا كمثال آخر- دائما ما يقع فيه المطورين المبتدئين- هو وجود أجزاء مكررة في الكود.

لو نظرنا إلى هذه العلامات أو الروائح في الكود نجد أنها من الناحية التقنية ربما تكون صحيحة، لكن تكمن المشكلة في حالة تم تغيير متطلبات المشروع وكانت هناك حوجة إلى القيام بالتعديل على مثل هذه الأكواد أو إضافة خصائص وميزات جديدة.

ما يمكن أن نتوقعه في مثل هذه الحالات ، هو أن سرعة تنفيذ هذه المتطلبات الجديدة ستكون بطيئة جدا وربما لن يتمكن المطور من تطبيقها أو في بعض الحالات سينتج عن تطبيقها العديد من الأخطاء البرمجية.

مهندس البرمجيات Kent Beck مخترع منهجية التطوير XP هو أول من بدأ باستخدام هذا المصطلح للدلالة على أن هناك خلل ربما يبدوا بسيطا في أول الأمر لكن سرعان ما سيتحول إلى كارثة حقيقة في المستقبل. ظهر المصطلح وانتشر بين مهندسي البرمجيات بعدما شارك Kent Beck في كتابة الكتاب Refactoring: Improving the Design of Existing Code والذي يعتبر من أفضل الكتب في المجال لمهندسي البرمجيات ومطوري التطبيقات.


</doc>
<doc id="1734040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734040" title="أطلس (روبوت)">
أطلس (روبوت)

أطلس هو روبوت ذو قدمين، طورته في الأساس شركة بوسطن دايناميكس، وهي شركة روبوتات أمريكية، وذلك بتمويل وإشراف من وكالة مشاريع البحوث المتطورة الدفاعية داربا. صمم هذا الروبوت الذي يبلغ طوله حوالي لتنفيذ مهام بحث وإنقاذ عديدة ومنوعة. هذا وقد كشف النقاب عنه وأعلن للجمهور في 11 يوليو 2013.

أشرفت DARPA على تصميم وإنتاج أطلس، وهي إحدى وكالات وزارة دفاع الولايات المتحدة، بالتعاون مع شركة بوسطن داينامكس. عام 2013، قارن مدير البرامج في DARPA جيل برات نموذج أطلس بطفل صغير، قائلاً: طفل بعمر عام بالكاد يستطيع المشي، طفل بعمر عام يسقط على الأرض، وهذا ما نحن عليه الآن.

اعتمدت شركة بوسطون دايناميكس في بناء الروبوت أطلس على روبوت سابق من إنتاجها أيضاً كان يعرف باسم بيتمان، كان له أربع أطراف هيدروليكية. بني أطلس من الألومنيوم المستخدم في صناعة الطائرات والتيتانيوم، ويبلغ طوله ووزنه ويضاء بواسطة صمامات ثنائية باعثة للضوء زرقاء اللون. أطلس مجهّز بنظامين للرؤية - نظام ليزري لتحديد المدى وكاميرات ستيريو، ويتم التحكم بكلا النظامين بواسطة جهاز حاسوب موجود فيه - كما أن له يدان ذات مهارات حركة دقيقة. تستطيع أطرافة الحركة بـ 28 من درجات الحرية.

يمكن لأطلس التنقل في المناطق الوعرة والتسلق بحرية باستخدام ساقيه وذراعيه، مع أن النموذج الذي قدم عام 2013 من أطلس كان يعتمد على وصله بمزود طاقة خارجي للحفاظ على استقراره.

في تشرين الأول (أكتوبر) 2013، قامت شركة بوسطون دايناميكس بتحميل فيديو يظهر الروبوت أطلس وهو يتعرض للضرب بواسطة قذائف وهو قادر على تحمّلها ويتوازن على رجل واحدة.

عام 2014، سيشارك الروبوت أطلس الذي تمت برمجته بواسطة ست فرق مختلفة، في منافسة "تحدي DARPA للروبوتات، لاختبار قدرة الروبوت على أداء المهام المختلفة، بما في ذلك الدخول في مركبة والخروج منها وقيادتها، وفتح باب، واستخدام أداة طاقة. استلهمت المسابقة من كارثة فوكوشيما عام 2011، وستمنح جائزة مقدارها مليونا دولار أمريكي للفريق الفائز.

يتوقع أن يقدم الروبوت أطلس المساعدة في عمليات البحث والإنقاذ، وأداء مهام كإغلاق الصمامات وفتح الأبواب وتشغيل المعدات الكهربائية في البيئات التي لا يستطيع البشر فيها البقاء على قيد الحياة وزارة الدفاع الأمريكية تصرح بأنه ليس لديها مصلحة في استخدام الروبوت في الحروب الهجومية أو الدفاعية عام 2014...

أزيح الستار عن الروبوت أطلس في 11 تموز (يوليو) 2013. وقد أفادت نيويورك تايمز أن بدايته كانت بمثابة "مثال عظيم على كيفية بدء تحول الكمبيوتر إلى هياكل ذات يدين وقدمين في عالمنا الحالي"، واصفةً الروبوت بأنه خطوة عملاقة نحو عهد طال انتظاره من الروبوتات المتطورة. غاري برادسكي، اختصاصي في مجال الذكاء الاصطناعي، يعلن عن نوع جديد من الروبوتات العاقلة




</doc>
<doc id="1734070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734070" title="سد معاوية">
سد معاوية

سد معاوية بوادي الخنق: سد معاوية بن أبي سفيان في وادي الخنق بالمدينة المنورة والذي بناه عام 50 هـ.

يقع هذا السد على وادي الخنق شرق المدينة المنورة وجنوب قرية العاقول بحوالي 15 كيلومتراً. يبلغ طوله الأصلي حوالي 30 متراً وارتفاعه من قاع الوادي إلى مستوى المنطقة المحيطة بحوالي 20 متراً، ويبلغ عرض جدار السد عند القاعدة حوالي 10 أمتار، وقد تعرض السد في منتصفه لانهيار نتيجة للزلازل التي أصابت المنطقة عبر القرون بالإضافة إلى السيول الجارفة التي تصب في هذا الممر الضيق من الوادي. وعلى مقربة من هذا السد يوجد سداً آخر أكثر طولاً وأقل ارتفاعاً وقد أقيم لحجز المزيد من مياه السيول التي تفيض من بحيرة السد الأول وقد تعرض هذا السد أيضاً من منتصفه مثل السد السابق للانهيار.

وسد وادي الخنق من أحدث السدود المكتشفة والتي لم تكن معروفة ويعد كلا السدين مثالاً بارزاً لهندسة المسلمين في إقامة السدود خاصة وأن حجر التأسيس لهذا عثر عليه في قمة السد الرئيس وعليه اسم معاوية بن أبي سفيان. وهناك سدوداً أخرى من أهمها سد وادي رانوناء، والذي بناه عبدالله بن عمرو بن عثمان بن عفان جنوب المدينة المنورة شمال جبل عسير، وسد وادي السد وبقايا سد عاصم في الجماوات في الجهة الغربية من وادي العقيق.

وقد بقي هذا السد شاهدا على عظمة الحضارة الإسلامية رغم مرور أكثر مما يقارب الألف وأربعمائة عام على بنائه وقد انهار جزء منه في عام 654هـ بسبب الزلزال الذي أصاب المدينة والبركان الذي ثار في تلك السنة قريباً من هذا السد 


</doc>
<doc id="1734078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734078" title="مابي (لعبة فيديو)">
مابي (لعبة فيديو)

مابي ، هي لعبة فيديو آركيد طورت في 1983 بواسطة نامكو. مابي هي لعبة صعود ونزول بين شخصيات تبدو في العادة شخصيات كرتونية وهي القطط والفئران. الشخصية الرئيسية في اللعبة هو الفأر نفسه. اسم مابي جاء من كلمة "مابو" وهو مصطلح ياباني عامي يعني شرطي.

ليقود اللاعب الفأر الشرطي مابي خلال قصر القطط الذي يدعون موكيز ليسترجع الأشياء المسروقة. يستخدم اللاعب زريّ اليمين واليسار ليحرك مابي لليمين واليسار بينما يستخدم زر آخر ليفتح الأبواب ويغلقها. لدى القصر 6 طوابق من الأروقة حيث الأشياء المسروقة مخبأة. هذه الأشياء المسروقة هي:

يتحرك مابي والقطط عبر القفز على الترامبولاين الموجودة في أنحاء مختلفة من القصر. كلاهما يمكنهما أن يهبطا في أي طابق وهما في طريقهما لأعلى لكن ليس في طريقهما لأسفل. إذا كانا يمران في الهواء فإن مابي لن يتأذى، لكنه يجب أن يهرب من القطط إذا كانوا على أحد الطوابق حتى لا يخسر حياة.

الترامبولاين ينقطع إذا قفز عليه مابي أربع مرات متتالية، وكل مرة يقفز مابي على الترامبولاين يتغير لونه، ولونه الأصلي هو الأخضر، وبعد القفزة الأولى أزرق، بعد القفزة الثانية المتتالية أبيض، بعد القفزة الثالثة المتتالية أحمر. إن قفز مابي مرة أخرى متتالية على الترامبولاين فسينقطع. إذا انقطع الترامبولاين وكان تحته مباشرة ترامبولاين آخر فسينجو مابي، لكن إذا لم يكن تحته شيء أو كان تحته أرض أحد الطوابق فسيخسر مابي حياة. ليعود الترامبولاين لطبيعته يجب أن يلمس مابي الأرض. القفز على الترامبولاين يُكسب اللاعب عشر نقاط.

بالإضافة للموكيز، هناك رئيس القطط نيامكو أيضاً يتجول في القصر، واسم نيامكو جاء من اسم الشركة "نامكو" وأيضاً من نيانكو وهو في اليابانية رئيسة القطط. نيامكو سُمي غورو في الإطلاق الأمريكي. وهو أسرع من الموكيز لكنه أقل عدوانية منهم. نيامكو خلال الأدوار يختبئ وراء الأشياء المسروقة المختلفة، وإذا أخذ مابي هذا الشيء يحصل اللاعب على 1000 نقطة. يختبئ نيامكو وراء الشيء المسروق فقط لثلاث ثواني. يظهر نيامكو دائماً وحيداً، بينما يظهر الموكيز في المراحل الأولى كمجموعة من 3 قبل مرحلة البونس الأولى ثم يصيرون مجموعة من 4 قبل مرحلة البونس التالية، وهكذا.

العديد من الأروقة لها أبواب، يمكن لمابي أن يفتحها أو يغلقها في وجه الموكيز أو نيامكو. بعض هذه الأبواب أبواب خاصة، وهي أبواب ذات أمواج ميكروويفية، تصدر عند فتحها أمواج ذات ألوان قوس قزح وتبعد أي قط يوجد في طريقها إلى خارج المنزل. وأول قطتان تبعدان تكسبا اللاعب 200 نقطة بينما إذا أربع تكسب اللاعب 400 نقطة. تظهر القطط بعد فترة قصيرة من إبعادها من خلال مركز السطح في أعلى القصر.

تنتهي المرحلة عندما يكمل مابي استرجاع جميع الأشياء المسروقة. إذا مكث مابي طويلاً فستظهر إشارة "hurry" أي بسرعة، وستُسرع الموسيقى الموضوعة للاعب وسيزيد الموكيز من سرعته ويضاف اثنان من الموكيز. إذا مكث مابي طويلاً بعدها ستظهر عملة غوسنزو وهي زرقاء عليها وجه نيامكو وهي يمكنها إيذاء مابي حتى في الهواء.

بعد كل مرحلة ثالثة هناك مرحلة بونس حيث لا قطط والكثير من الترامبولاين يقفز عليها ويجمع الخمسة عشرة بالوناً متفرقاً وهي حمراء ويحصل اللاعب على بونس إذا حصل على البالونات جميعها قبل نهاية الموسيقى حيث تنتهي المرحلة، هذا إذا لم يقطع الترامبولاين ويقع. وإذا حصل على بالون نيامكو فسيحصل على 2000 نقطة بالإضافة إلى 200 نقطة من كل بالون ليحصل على ما مجموعه 5000 نقطة.

بعد كل مرحلة بونس يضاف شيء جديد للعب، فبعد مرحلة البونس الأولى يمكن لمابي أن يتحرك في سطح القصر، وبعد مرحلة البونس الثانية يضاف جرسين للقصر الذي إذا ضرب الجرس وسقط على أحد الموكيز يحصل على 300 نقطة وإذا سقط على نيامكو يحصل على 1000 نقطة.

هناك 256 مرحلة للعبة، مثل با مان وبت-8، المرحلة الأخيرة من اللعبة مرحلة عادية لكنها أصعب من المعتاد. عندما يُكمل اللاعب هذه المرحلة والتي تُسمى أيضاً المرحلة 0 يعود اللاعب من جديد للمرحلة الأولى.



</doc>
<doc id="1734087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734087" title="تيمور بن أسعد">
تيمور بن أسعد

تيمور بن أسعد بن طارق بن تيمور آل بوسعيد.
ولد السيد تيمور بن أسعد بن طارق آل بوسعيد عام تاريخ الولاده 1 يناير 1981م 
العمر 36 سنه رجل سياسي.عماني.

تزوّج السيد تيمور سلمى بنت مستهيل بن أحمد المعشني، الذي يعدّ أباها أكبر من هم على قيد الحياة من إخوان السيدة ميزون، أم السلطان. وقد كان زواجهما من أكبر المناسبات في عهد الأسرة المالكة في السنوات الأخيرة، حيث كان برجوازيا وبذخا البتة إلى درجة حدتْ بأهل مسقط لأن يصفوه تهكما بأحد ليالي ” ألف ليلة وليلة”. وقد كانت مراسم الاحتفال التي حضر[A1] بعضها مموّلة بشكل مباشر من السلطان، كما تخلّلتها عروض الألعاب النارية والحفلات وأمسيات الاستقبال التي دامت لأربع ليال. ويُعتقد أن السلطان كان قد أبدى شخصيا بدء المنافسة بين المترشّحين من جيله، مما رسّخ مكانة السيد تيمور كثيرا.

يترأس السيد تيمور لمجلس البحث العلمي (أمين عام مجلس البحث العلمي)، ويتولّى فيه إدارة المؤتمرات العالمية إلى جانب أنه يرعى مختلف الفعاليات والأنشطة العامّة. وقد كان له دور ملحوظ في إحدى مؤتمرات الرياضيات التي أقيمت في ربيع 2007م، حيث كان لبق الحديث وطيبا مع الحاضرين من الأكاديميين. ومن بين مهامه المهنية أيضا توليه عضوية مجلس إدارة بنك ظفار الذي يعدّ أحد أكبر المؤسسات المالية في البلد، كما رعى العديد من الفعاليات التي تطلّبت وجود أحد أعضاء أفراد العائلة المالكة، وهو الأكثر شهرة في أوساط الإعلاميين محليا مقارنة بمن هم في جيله من الأسرة المالكة.

وعن سماته الشخصية فهو أنيق اجتماعي لا يأبه كثيرا بالرسميات، ويصل طوله إلى ستة أقدام، ويتسّم بوزنه الزائد على نحو لا يؤثّر على قوة جسمه المفعمة، وهو يتحدّث الإنجليزية بطلاقة ويقتني لنفسه آخر طرازات بي إم دبليو بلوحة رقم هـ س 1″. وقد سافر مرتين إلى الولايات المتحدة إحداها لأغراض طبية إلى هوستون عندما كان طفلا، والثانية أجراها في السنوات الأخيرة إلى العاصمة واشنطن.

تخرّج السيد تيمور من مدرسة مسقط الدولية (على عكس نظرائه ممن درس وتخرّج من مدرسة السلطان” النخبوية). وقضى أربع سنوات في المملكة المتحدة لدراسته العليا، وقد درس في برايتون وفي جالاشيلز الواقعتان على امتداد السهول في اسكتلندا، وذلك قبل إنهاء دراسته الجامعية في الكلية الأمريكية بلندن … ولم يكن طالبا مجتهدا حسب رأيه، ففي حديث معه أشار إلى أنه لم ينجح في العديد من المواد، لذا فقد عمد إلى أخذ درجته في مجال العلاقات العامة بدلا من مجال الشؤون الدولية.

كان تيمور يتحسّس من ذكر إخفاقاته الدراسية، وقد قال صراحة أن ذلك يجعل من الآخرين يتوهمون بأن ارتباطه بمجلس البحث العلمي مبني على قرار سلطاني بدلا من كونه مستندا على مؤهلاته الشخصية. وقد قدم تيمور في ديسمبر من عام 2007م إلى السفارة الأمريكية للاستفسار عن الدراسة الجامعية في الولايات المتحدة، فهو يأمل لأن ينال درجة الماجستير في مجالات تتمحور حول أصول القيادة والإدارة ومهارات التنظيم. وتبدو عليه علامات الصراحة حيال رغبته في تدارك ما فاته من نيل المؤهلات العملية تحسّبا لمنصبه الحالي أو ربما المناصب القادمة في المستقبل.

كما يأمل السيد تيمور أن ترافقه زوجته إلى الولايات المتحدة لنيل شهادة الماجستير في إدارة الأعمال. وقد تخرّجت من جامعة السلطان قابوس، وكانت فائقة الذكاء خلال المرحلة الثانوية مقارنة بزميلاتها. وكانت قد أنجزت المرحلة الثانوية في مدرسة شاطئ القرم الثانوية للبنات، والتي التحقت بها بناء على رغبة عائلتها بأنها السبيل لتوسيع مداركها.

تتداول الكثير من الأوساط أن تيمور قد يكون الخليفة، إلا إذا طال حكم السلطان قابوس بن سعيد لمدة أطول وارتأت العائلة المالكة تجاهل كافة المترشحين من الجيل الأصغر. ويدل مشاركة السلطان غير المألوفة في زفاف تيمور على رسالة ضمنية له، أو ربما لوالده أسعد، ولكن بغض النظر عما كان يخلد في نفس السلطان، أدّت هذه اللفتة إلى إقناع الكثيرين من أن لتيمور مكانة خاصة بين أفراد الأسرة المالكة. ومن المتوقّع أن نرى حضورا له مع السلطان إذا كانت هنالك عزم على إحلاله في المنصب الأعلى.


</doc>
<doc id="1734090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734090" title="فض اشتباك (مسلسل)">
فض اشتباك (مسلسل)

فض اشتباك، مسلسل تلفزيوني مصري عرض في رمضان 1434هـ/2013م.

يتناول المسلسل العلاقات الإجتماعية في مصر بعد ثورة 25 يناير والتغييرات التي حدثت للمصريين.



</doc>
<doc id="1734104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734104" title="فرش ملل">
فرش ملل

ملل: أو فرش ملل، منطقة تقع على طريق المدينة ينبع السريع وتبعد عن المدينة المنورة قرابة ال50 كلم، تبعد عن الفريش 5 كيلومترات من جهة الشمال. وتضم الوادي المعروف بوادي ملل، وتسكنها قبيلة الرحلة من حرب.
و وادي ملل، (بالتحريك وبلامين): واد على ثمانية وعشرين ميلا من المدينة ينحدر من ورقان حتى يصب في سويقة من ناحية مكة.

قال یاقوت الحموی:
منزل على طريق المدينة إلى مكة, عن ثمانية وعشرين ميلاً من المدينة: وملل واد ينحدر من ورِقان جبل مزينة حتى يصب في الفرش: فرش سويقة, وهو مبتدأ ملك بني الحسن بن علي بن أبي طالب , وبني جعفر بن أبي طالب ثم ينحدر من الفرش حتى يصب في إضم , وإضم واد يسيل حتى يفرغ في البحر , فأعلى إضم القناة التي تمر دوين المدينة.

ملل: (بالتحريك، ولامين، بلفظ الملل من الملال): وهو اسم موضع في طريق مكة بين الحرمين، قال ابن السكيت في قول كثير:

قال: أراد ملل: وهو منزل على طريق المدينة إلى مكة على ثمانيه وعشرين ميلا من المدينة.

وملل: واد ينحدر من ورقان جبل مزينه حتى يصب في الفرش فرش سويقه وهو مبتدأ ملك بني الحسن بن علي بن أبي طالب وبني جعفر بن أبي طالب ثم ينحدر من الفرش حتى يصبّ في إضم، وإضم واد يسيل حتى يفرغ في البحر، فأعلى إضم القناة التي تمرّ دوين المدينة، قال ابن الكلبي: لما صدر تُبّع عن المدينة يريد مكة بعد قتال أهلها نزل ملل وقد أعيا وملّ فسمّاها ملل، وقيل لكثير: لم سمي ملل مللا؟

فقال: ملّ المقام، وقيل: فالروحاء؟ قال:
لانفراجها وروحها، قيل: فالسقيا؟ قال: لأنهم سقوا بها عذبا، قيل: فالأبواء؟ قال: تبوأوا بها المنزل، قيل: فالجحفه؟ قال: جحفهم بها السيل، قيل:

فالعرج؟ قال: يعرج بها الطريق، قيل: فقديد؟

ففكر ساعه ثم قال: ذهب به سيله قدّا، وقيل:

إنما سمي ملل لأن الماشي إليه من المدينة لا يبلغه إلا بعد جهد وملل، قال أبو حنيفه الدينوري: الملل مكان مستو ينبت العرفط والسّيال والسّمر يكون نحوا من ميل أو فرسخ، وإذا أنبت العرفط وحده فهو وهط كما يقال، وإذا أنبت الطلح وحده فهو غول وجمعه غيلان، وإذا أنبت النّصيّ والصّلّيان وكان نحوا من ميلين قيل لمعه، وبين ملل و المدينة ليلتان، وفي أخبار نصيب: كانت بملل امرأه ينزل بها الناس فنزل بها أبو عبيده بن عبد الله بن زمعه فقال نصيب:

وقرأت في كتاب النوادر الممتعه لابن جني: أخبرني أبو الفتوح علي بن الحسين الكاتب، يعني الأصبهاني، عن أبي دلف هاشم بن محمد الخزاعي رفعه إلى رجل من أهل العراق أنه نزل مللا فسأله عنه فخبر باسمه، فقال: قبح الله الذي يقول على ملل: يا لهف نفسي على ملل

أي شيء كان يتشوّق من هذه وإنما هي حرّه سوداء! قال: فقالت له صبيه تلفظ النّوى: بأبي أنت وأمي إنه كان والله له بها شجن ليس لك! 



ملل: (كجبل) بين الحرمين على سبعة عشر ميلا من المدينة على ساكنها السلام ومنه حديث عائشة رضي الله تعالى عنها أصبح النبي صلى الله علية وسلم بملل ثم راح وتعشى بسرف وقيل هو على عشرين ميلا من المدينة قال قيل: إنه سمي به لأن لماشي إليه من المدينة لا يبلغه إلا بعد ملل وجهد .

قال أبو عبيد البكري المتوفى سنه: 487 هـ وملل يميل يسرة عن الطريق إلى مكة وهو طريق يخرج إلى السيّآلة وهو أقرب من الطريق الأعظم ومن ملل إلى السيّآلة سبعة أميال، وبملل آبار كثيرة بئر عثمان وبئر مروان وبئر المهدي وبئر المخلوع وبئر الواثق وبئر السدرة وعلى ثلاثة أميال من القرية عشرة أنقرة عملت في رأس عين شبيهة بالحياض تعرف بأبي هشام وكان كثير بن عزة يقول: (إنما سميت ملل لتملل الناس بها وكان الناس لا يبلغونها حتى يملوا)، وكان يقول: "إني لأعرف لم سميت المياه بين المدينة ومكة فيذكر مللا بما ذكرناه عنه, ويقول والروحاء لاختراق الريح بها ولكثرتها ولأنها لا تخلو من ريح, والعرج لتعرج السيول لها والسقيا لما سقوا بها من الماء والأبواء لتبؤؤ السيول بها والجحفة لأنجحاف السيول بها, وقديد لتقدد السيول فيها , وعسفان لتعسف السيول هاهنا ليس لها مسيل , ومر لمرارة مياهها رواه قاسم بن ثابت عن أبي غسان محمد بن يحيى فقال وكان كثير بن العباس ينزل فرش ملل ومن ملل خارجة بن فليح المللي, ومحمد بن بشير الخارجي,
 
 
قال: أراد ملل وهو منزل على طريق المدينة إلى مكة على ثمانية وعشرين ميلا من المدينة.
 

(( قلت )) : وأبي عبيدة هذا هو:
أبي عبيدة بن عبد الله بن زمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد بن عبد العزى جد ولد عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب.
(( قلت )): وذكر أهل التاريخ والسير وغيرهم أنه لما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بدر سلك على نقب المدينة ثم على العقيق ثم على ذي الحليفة ثم على ذات الجيش ثم على تربان ثم على ملل...الخ.
(( وأيضا )) : ذكر الطبري وغيره في تفسيره قوله تعالى : "ويسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه" أن رسول الله صلى الله علية وسلم بعث سرية وكانوا سبعة نفر وكتب لهم كتابا وأمرهم أن لا يقرءوه حتى ينزلوا ملل ...الخ .

قال قدامه بن جعفر: 

قال أبو عبيد البکری الاندلسی:
ملل‏‏: (بفتح أوّله و ثانيه، بعده لام أخرى، قد تقدم تحديده في رسم الأجرد (جبل جبل يقع إلى الشمال الغربي من الفقرة) و غيره). و ملل يميل يسرة عن الطريق إلى مكة، و هو طريق يخرج إلى السّيالة، و هو أقرب من الطريق الأعظم. و من ملل إلى السّيالة سبعة أميال.

و بملل آبار كثيرة: بئر عثمان، و بئر مروان، و بئر المهدىّ، و بئر المخلوع، و بئر الواثق، و بئر السّدرة. و على ثلاثة أميال من القرية عشرة أنقرة ، عملت في رأس عين، شبيهة بالحياض، تعرف بأبى هشام.

و كان كثيّر عزّة يقول: إنّما سمّيت ملل لتملّل الناس بها، و كان الناس لا يبلغونها حتى يملوا. و كان يقول: إنى لأعرف لم سمّيت المياه بين المدينة و مکة، فيذكر مللا بما ذكرناه عنه، و يقول: 

رواه قاسم بن ثابت عن أبى غسّان محمد بن يحيى. قال: و قال كثيّر:

[و كان كثير بن العبّاس ينزل فرش ملل‏] . و من ملل خارجة بن فليح المللىّ، و محمّد بن بشير الخارجيّ. و قال جعفر بن الزّبير يرثى ابنا له مات بملل:

و لملل الفرش المذكور، و القريش. 
و بالفرش جبل يقال له صفر، أحمر كريم المغرس، و به ردهة، و بناء لزيد بن حسن قال عمرو بن عائذ الهذلىّ:

هكذا أنشده السّكونى. و العجوزان: من الفرش، و هما هضبتان في قفا صفر.

و بها ردهة. و قال محمّد بن بشير يذكر صفرا في رثائه أبا عبيدة بن عبد اللّه ابن زمعة:

و كان زمعة- جدّ هذا المرثىّ- ابن الأسود بن المطّلب بن أسد، أحد أزواد الرّكب ، و كان أبو عبيدة هذا ينزل الفرش، و كان كبير ينزل الضّيفان.

و ضاحك: (جبل) بين الفرش و بين الضّيفان، و قد ذكره ابن أذينة، فقال:

و عبّود: (جبل) بين الفريش و صدر ملل. و بطرف عبّود عين لحسن بن زيد منقطعة و بالفرش الجريب. و هو بطن واد يقال له مثعر، و هو ماء لجهينة، قد تقدّم ذكره، و ذكره الأحوص، فقال:

و إلى جانب مثعر: مشجر، ماء آخر لجهينة أيضا. فأمّا الفريش ففيه آبار لبنى زيد بن حسن، و به هضبة يقال لها عدنة . و منزل داود بن عبد اللّه ابن أبي الكريم بعدنة.

و روى ابن أبي سليط، عن عثمان بن عفّان رضى اللّه عنه: صلّى الجمعة بالمدينة، و صلّى العصر بملل. قال مالك: و ذلك للنّهجير و سرعة السّير.

قال الزمخشری:
مَلَل: موضع معروف.

قال الحازمی الهمدانی:
ملل: (بلا مين): اسم موضعٌ في طريق مكة و المدينة على الجاده، قاله الأزهري، وله ذكر في المغازي.

قال عبد المومن البغدادی:
ملل: بالتحريك، و لامين، بلفظ الملل، من الملال: موضع في طريق مکه بين الحرمين ، بينه و بين المدينة ليلتان. وهو واد ينحدر من ورقان جبل لمزينة حتى يصبّ في الفرش فرش سويقة.
و بملل آبار كثيرة: بئر عثمان، و بئر مروان، و بئر المهدى، و بئر المخلوع، و بئر الواثق، و بئر السدرة .

قال البلادی الحربی:


</doc>
<doc id="1734111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734111" title="تنازع (نحو)">
تنازع (نحو)

التنازع في اصطلاح النحويين هو أن يتوجه عاملان متقدمان إلى معمول واحد متأخر، والمعمول يكون مطلوبا لكل منهما، والعامل قد يكون فعلا، وقد يكون ما يشبه الفعل، نحو اسم الفاعل، ويكون المعمول على علاقات متعددة بالنسبة إلى المتنازعين. وأنواعه أن يكون المتنازعان فعلين، نحو قولك: عرفتك تؤيد وتعظم قول الحق، ويكون أحدهما فعلا والآخر مشتقا، نحو: عرفتك مؤيدا تعظم قول الحق، فكل من مؤيدا وتعظم يتنازعان المعمول قول الحق، والأول اسم فاعل، والثاني فعل، ويكونان مشتقين، نحو: عرفتك مؤيدا معظما قول الحق، فالعاملان المتنازعان هما مؤيدا ومعظما وهما مشتقان.
التنازع هو أن يتقدم عاملان ويتأخر عنهما المعمول، ويكون كل من العاملين المتقدمين طالباً لذلك المعمول المتأخر.
مثال على تنازع عاملين على معمول واحد: قوله تعالى: {ءاتوني أفرغ عليه قطرا}، فكل من الفعلين الأولين يطلب المفعول به الأخير. 
ومثال على تنازع ثلاثة عوامل على معمول واحد: كقولك: "كما صليت وباركت وترحمت على إبراهيم"، فشبه الجملة (على إبراهيم) في محل نصب مفعول به لكل من الأفعال الثلاثة الواردة.
وفي مسألة الاشتغال خلاف بين الكوفيين والبصريين في أي العاملين أولى بالعمل وإن كان الفريقان متفقان في أصل جواز أي من العاملين:
فالكوفيون: يختارون إعمال الأول وإهمال الثاني.
أما البصريون: فيختارون إعمال الثاني وإهمال الأول.


</doc>
<doc id="1734207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734207" title="مفاعيل">
مفاعيل

مثال : كتبت الدرس.
مثال : قمت قياماً.
مثال : جلست عندك
مثال : سافرت طلبا للعلم .



</doc>
<doc id="1734220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734220" title="مدرسة الأحلام (مسلسل)">
مدرسة الأحلام (مسلسل)

مدرسة الأحلام، مسلسل تلفزيوني مصري عرض في رمضان 1434هـ/2013م.

تدور أحداث المسلسل في إطار كوميدى ساخر حول أوضاع التعليم الخاص في مصر ومشاكله وسلبياته وتقوم ميرفت أمين بدور "منى" مديرة مدرسة الأحلام، التي تواجه العديد من مشاكل المدرسين والطلبة، وتدخل في صراعات مع أولياء الأمور من جانب والمدرسين من جانب آخر.



</doc>
<doc id="1734225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734225" title="عبد السلام الغريسي">
عبد السلام الغريسي

عبد السلام الغريسي ولد بمدينة القصر الكبير في 5 يناير 1962 ، هو لاعب كرة قدم مغربي يعتبر من أفضل المهاجمين في تاريخ المغرب ، ارتبط اسمه بنادي الجيش الملكي الذي لعب له لمواسم كثيرة وتوج معه بألقاب جماعية وفردية كما لعب لنادي الرجاء البيضاوي وثم عاد لناديه الجيش الملكي وأنهى مسيرته بنادي السويق العماني سنة 2000 ، كما حمل لغريسي ألوان المنتخب المغربي من 1983 إلى 1995

التحق لغريسي بالجيش الملكي سنة 1982 ولعب له إلى غاية 1993 حيث التحق بالرجاء الرياضي لغاية 1994 قبل عودته إلى الجيش الملكي الذي لعب له لأربع مواسم حيث احترف سنة 1998 بنادي السويق العماني الذي اعتزل فيه سنة 2000

مع المنتخب المغربي شارك الغريسي مع المنتخب المغربي بدءً من 1983 وإلى غاية 1995 وشارك معه في كأس العالم سنة 1994 ، سجل للمنتخب المغربي حوالي 16 هدفاً

هداف الدوري المغربي في ثلاث مناسبات :
سجل 11 هدفاً في كأس أفريقيا للأندية البطلة في ثلاث مشاركات


</doc>
<doc id="1734243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734243" title="المنادى">
المنادى

المنادى: هو المطلوب إقباله بحرف، بشرط أن يكون هذا الحرف نائباً مكان أدعو.
متى نبني المنادى على ما نرفعه به؟ نبني المنادى على ما نرفعه به بتوفر شرطين: 1-بإفراده عن الإضافة. 2-وأن يراد به معين.


</doc>
<doc id="1734289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734289" title="فو فايتر">
فو فايتر

ظاهرة فو فايتر أو ما يسمى بالصحون الطائرة، شوهدت للمرة الأولى في الحرب العالمية الثانية من بعض طائرات الجيش البريطاني والجيش الياباني وشوهدت في رادارات الطائرات وفسر بعض العلماء هذه الظاهرة وبعض العلماء لا يعترفون بها هذه الظاهرة لم تشاهد إلا مرات قليلة ومن تفسير بعض العلماء: أنها ظاهرة وجدت عن كثرة الكهرباء في السماء مثل (البرق) وفسرت أيضاً أنها مراكب لكائنات فضائية ولكن لم يستقر علي هذا الرأي كثير من العلماء وفسرت أيضاً أنها شيء من الله يبعثه علينا.

وهذه الظاهرة عبارة عن خظ ضوئي مستقيم أو مائل ولم تقدر سرعته بعد ولكن الذين شاهدوه قدروا سرعته بالمليونات أو 250 المليون في الكيلو الواحد وفى الساعة الواحدة.
كل هذه أراء قالها علماء الفلك ولم تعتمد هذه الظاهرة بعد.
خلال الحرب، كانت ذكرت نارية، تشير التقديرات إلى أن كبير مثل 300 قدم وصغيرة مثل القدم 1 في القطر، وموثقة جيدا. تركت هذه القديسة الشهود مستوحاة من الرعب والحذر، والخوف—على الرغم من أن المقاتلين فو ابدأ أضر أو حاول أن يضر أي شخص. كلفت في عام 1952 لدراسة التقارير وكالة المخابرات المركزية، وخلصت إلى أنه بينما غامضة، فو فايترز لم تكن نظر يشكل تهديدا للأمن القومي.

مقاتلة فو هو مصطلح شامل يتضمن تحلق كائنات من مختلف الأشكال والأحجام. متذبذب، أو تهتز مشاعل وصفت بأنها الكرات متوهجة من كثافة الأضواء الأخضر، الأصفر، الأحمر أو البرتقالي أو الأبيض. وأفادت الطاقم واحد حتى مراقبة المجالات المتفسفره الذهاب من خلال سلسلة تغييرات في الألوان على فترات منتظمة. وتصف التقارير الأخرى لهم كالفضة أو الذهب المعدني، وعلى شكل قرص. وكثيراً ما ظهرت على نصائح الجناح من الطائرات في أزواج أو وحدها، على الرغم من أن في بعض الأحيان أن وجدوا في مجموعات أكبر من خمسة عشر أو أكثر. وقدرت الكائنات 150 في تقرير واحد تكون مرتبة في خطوط 10-12. التقاط طائرة، يمكن أن يقال أن وتيرة هذه النقط لإطلاق النار طائرة سرعات عالية جداً عن طريق مناورات مراوغة واسعة النطاق لعدة دقائق. ضابط بريطاني واحد وطاقمه بحارة تعقب كائن من على ظهر تلك السفينة لأكثر من ساعة. على الرغم من أن بعض الطيارين حيرة حاولت اعتراض، والنار حتى عند الكرات، جهودهم لم تكلل بالنجاح، والتكبير الكائنات عادة بعيداً من تلقاء.

فو فايترز وردت في وسائل الإعلام الأميركية. المواد المملة التي ظهرت في الوقت و "نيوزويك" في عام 1945، المساهمة في موجه الوعي اوفو بناء في الولايات المتحدة. قبل عام 1952 هذا العدد الكبير من المدنيين كانت الاتصال بالوكالات الحكومية غامض فيما يتعلق التقارير أن تتأثر أعمال المخابرات العادية.

في حين أن العلماء لم يكونوا قادرين على تفسير هذه الظاهرة، طرحت العديد من التكهنات كإمكانيات. هناك خمسة من النظريات الأكثر قبولا:

1-نارية قد يكون شيئا أكثر من سانت المو الشعبية النار، محمر مثل فرشاة إبراء ذمة من كهرباء الغلاف الجوي التي شهدت كثير من الأحيان قرب نصائح ستيبلز الكنيسة وصواري السفن وياردارمس. ويبدو أيضا على متن طائرة الجناح النصائح.

2. قد يكون خداع بصري، أفتيريماجيس مجرد الضوء المتبقي في عيون الطيارين بعد أن مبهور برشقات نارية واقية من الرصاص.

3-تواجد قد يكون تأثير نادرة من "البرق الكرة،" متوهجة، الانجراف فقاعة الضوء عادة ثماني بوصات في القطر. هذه عموما، على الرغم من عدم، تتبع دائماً ضربات البرق العادية.

4-مشرق الأرض كائنات تنعكس من منحنى الظلة البلاستيكية طائرة يمكن أن ينظر إليها كالصور فوق الأفق.

5. وقد اقترح أنصار فرضية خارج الأرض (ETH) أن فو فايترز أدلة دامغة من ETs زيارة الأرض.


</doc>
<doc id="1734356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734356" title="تأثيرات الإباحية">
تأثيرات الإباحية

تم إجراء العديد من الأبحاث حول تأثير المواد الإباحية، وقد شملت التأثيرات المحتملة للإباحية على زيادة معدلات الاغتصاب، و العنف المنزلي، العجز الجنسي، وصعوبات إقامة العلاقات الجنسية، و الاستغلال الجنسي للأطفال.

تؤدي المواد الإباحية، وخصوصا المواد الإباحية على الإنترنت، إلى تعود المشاهدين عليها مما قد يدفعهم إلى مشاهدة مواد إباحية أكثر تطرفا و شذوذا وقد يؤدي هذا في العلاقات الجنسية إلى ضعف في الانتصاب لمشاهدي المواد الإباحية لتعودهم على المواد الإباحية المتطرفة و لا يستثاروا من التجارب الجنسية العادية. وقد يحتاجوا إلى تخيل أو تقليد مشاهد إباحية ولكي يستثاروا أثناء ممارسة الجنس.

يتسم إدمان المواد الإباحية بأنه إدمان سلوكي قهري، وقد يتسبب في عواقب سلبية خطيرة قد تكون عواقب مادية أو نفسية أو اجتماعية أو مالية. ، ويوجد علامة واحدة على أن مشاهدة المواد الإباحية قد تحولت لإدمان وهي إذا ما استمر الشخص في مشاهدة الإباحية على الرغم من ظهور عواقب سلبية .

من أشهر الأبحاث في هذا المجال بحث الطبيب الأمريكي زيلمان الذي أجراه عام 1986 بعنوان آثار الاستهلاك الطويل للاباحية ، وفيه لخص زيلمان إلى أن المشاهده الكثيفة للمواد الإباحية قد تنتج بعض الآثار الاجتماعية السلبية، بما في ذلك تناقص احترام الطرف الأخر في العلاقات طويلة الأمد، الأحادي ، ورغبة موهنة الإنجاب. وهو يصف الأساس النظري لهذه الاستنتاجات التي تفيد:القيم التي أعرب عنها في المواد الإباحية الصدام من الواضح أن ذلك مع مفهوم الأسرة، وأنها يحتمل أن تقوض القيم التقليدية التي تشجع على الزواج والأسرة والأطفال... الكتابات الإباحية أسهب في الحديث عن التعاقدات الجنسي للأطراف الذين قد التقيت للتو، الذين هم في أي شكل من الأشكال المرفقة أو ملتزمة ببعضها البعض، والذين سوف جزء قليل، ابدأ أن يجتمعا مرة أخرى... الإشباع الجنسي في المواد الإباحية ليست وظيفة التعلق العاطفي، العطف، من رعاية، ولا سيما من استمرار العلاقة، كاستمرار مثل هذا سيترجم إلى المسؤوليات، والتقليص، وتكاليف... 

بالإضافة إلى ذلك، يدعى بعض الباحثين أن المواد الإباحية ضررا لا لبس فيه للمجتمع عن طريق زيادة معدلات الاعتداء الجنسي، خط من البحوث التي قد تم نقد في "آثار المواد الإباحية: "منظور الدولية"". في ورقة مكتوبة في عام 1965 دعا، ""الانحراف الجنسي" "سلوك مكيفة": فرضية A"، ماغواير الملكية الأردنية وجدت أن مشاهدة المواد الإباحية يمكن أن تخدم كمصدر بارافيليك "الخيال الجنسي حية" التي، عند التفكير في أثناء الاستمناء، يجوز لها أن تجعل الرجال إلى انحراف. في سجن مقابلة أجرتها داينز غيل، يتبع اغتصاب طفل قبل سن البلوغ "الاعتيادية" استهلاك الأطفال الإباحية "في غضون ستة أشهر"، على الرغم من أن الرجال كانوا سابقا "بالفزع إزاء الفكرة".

"الآثار لفترات طويلة الاستهلاك من الإباحية" أفادت بإجراء استعراض للدراسات الخاضعة للرقابة التي وجدت أن العرض واسعة من النوع المواد الإباحية التي تباع عادة في محلات بيع الكتب الكبار وكان ارتباطاً إيجابيا بالتساهل في الحكم على شخص أدين بالاغتصاب في إطار محاكمة صورية (الشكل 5)، انخفض رضا المشاركين مع حياتهم الجنسية والشركاء (الشكل 10)، ورغبة ذاتية التبليغ متزايدة لارتكاب الاغتصاب أو أخرى أجبرت الأفعال الجنسية (الشكل 12). "آثار المواد الإباحية: "منظور الدولي"" التصدي لهذا، محتجة بأن آثار التعرض قد تكون مختلفة عند فرد يتحكم بهم التعرض من عندما يتعرضون للتعرض تجريبيا:تجارب المختبر المدرسي أو تجارب التعرض قصير (أقل من أسبوع لفصل دراسي أو نحو ذلك) لا يكاد يمكن مقارنتها على الأوضاع في العالم الحقيقي، وقد لا تكون ذات صلة على الإطلاق... في الحياة الحقيقية، ويمكن انتخاب الأفراد لتجربة بعض المواد الإباحية لدقائق أو ساعات، في جلسة واحدة، أو على مدى سنوات. في الحياة الحقيقية، الأفراد أحرار في إرضاء مختلفة تحث الجنسي بطرق غير متوفر للطلاب في الفصول الدراسية أو الموضوعات في حالات المختبر. 

قد تم الربط بين المواد الإباحية والاعتداء الجنسي موضوعا لعدة ميتاناليسيس. ميتاناليسيس التي أجريت في التسعينات واقترح الباحثون أنه قد لا يكون هناك رابطة من أي نوع بين المواد الإباحية والاغتصاب مواقف داعمة في دراسات غير التجريبية. ومع ذلك، أخذ من الآيبود, et al (2010) يوحي بأن هناك صلة بين استهلاك المواد الإباحية العنيفة والمواقف الداعمة للاغتصاب في فئات معينة من سكان رجال، لا سيما عند اعتدال المتغيرات التي تؤخذ في الاعتبار.

في استعراض أجرى مؤخرا لهذا الأدب فيرغسون وهارتلي (2009) يقولون أن النتائج التي تسفر عنها الدراسات التي تسيطر عليها، غير متناسقة. ويذكران أن مؤلفي بعض الدراسات تميل إلى تسليط الضوء على النتائج الإيجابية التي توصل إليها حين ديمفاسيزينج النتائج فارغة، مما يدل على تأكيد التحيز في الكتابات المنشورة. فيرغسون وهارتلي خلص إلى أن الدراسات التي تسيطر عليها، على العموم، لم تكن قادرة على دعم الروابط بين المواد الإباحية والعنف الجنسي.

دراسة وبائية ويصف الرابطة بين نظراً للسلوكيات أو الظروف البيئية، والصحة البدنية أو النفسية عن طريق رصد الظواهر في العالم الحقيقي من خلال البيانات الإحصائية. الدراسات الوبائية عموما لديهم مستويات عالية من المصدوقية الخارجية، بقدر ما أنها تصف بدقة الأحداث عند حدوثها خارج إعداد مختبر، ولكن تدني مستويات الصلاحية الداخلية، وبما يفعلونه ليس بشدة إقامة علاقات السبب والنتيجة بين السلوكيات أو شروط قيد الدراسة، والعواقب الصحية ولاحظ.

الدانماركية الإجرام كوتشينسكي بيرل "دراسات بشأن جرائم المواد الإباحية والجنس في الدانمرك" (1970)، تقرير علمي طلبتها "اللجنة الرئاسية" المعنية بالفحش والإباحية، وجدت أن إضفاء الشرعية على المواد الإباحية في الدانمرك لا (كما هو متوقع) أدت إلى زيادة جرائم الجنس. منذ ذلك الحين، العديد من تجارب أخرى قد أجريت، أما دعم أو معارضة نتائج كوتشينسكي بيرل، الذي سيواصل دراسته إلى الآثار الاجتماعية للمواد الإباحية حتى وفاته في عام 1995. وقد لخص العمل حياته في النشر "القانون، والمواد الإباحية، والجريمة: "التجربة الدنماركية"" (1999). ميلتون الماس من جامعة هاواي وجدت أن انخفض عدد الحالات المبلغ عنها من الإساءة الجنسية للأطفال ملحوظا فورا بعد رفع الحظر المفروض على مواد جنسية صريحة في عام 1989.

بعض الباحثين هناك ارتباط بين المواد الإباحية وانخفاض جرائم الجنس. "آثار المواد الإباحية: "منظور الدولي"" تمت دراسة وبائية وجد أن النمو الهائل لصناعة المواد الإباحية في الولايات المتحدة بين عامي 1975 و 1995 كان مصحوبا بانخفاض كبير في عدد حالات الاعتداء الجنسي للفرد، والإبلاغ عن نتائج مماثلة لليابان. قد تم نقد استنتاجات من هذا القبيل روبرت بيترز، الرئيس الأخلاق في وسائل الإعلام، على أساس أن يتم شرح النتائج أفضل بعوامل أخرى بخلاف زيادة انتشار المواد الإباحية: تفسيراً معقولاً أكثر أنه إذا كان هناك انخفاض في "الاغتصاب القسري"، من نتيجة جهودا هائلة للحد من الاغتصاب من خلال المجتمع والبرامج المستندة إلى المدرسة، التغطية الإعلامية والعدوانية إنفاذ القانون، الحمض النووي الأدلة، والسجن لفترة أطول، وأكثر. 




</doc>
<doc id="1734371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734371" title="رامز عنخ آمون">
رامز عنخ آمون

رامز عنخ آمون هو برنامج مقالب مصري عرض في رمضان 1434 هـ يقدمه الفنان رامز جلال وتقوم فكرته على إخافة الضيف بحيث يتم خداعه بأنه يزور مقبرة ساحر يدعى سيلفرو لتنشيط السياحة في مصر وعند دخول المقبرة يتم غلق بابها ويبدأ الصراع بينه وبين الخفاش والثعبان
والمومياء التي يتفاجئ الضيف بأنها رامز جلال.



</doc>
<doc id="1734382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734382" title="شركة صوت القاهرة للصوتيات والمرئيات">
شركة صوت القاهرة للصوتيات والمرئيات

شركة صوت القاهرة للصوتيات والمرئيات هي شركة مصرية تأسست في 6 يناير 1964.

أنشأ الفنان محمد فوزي وشركاه مصنع الشرق الأوسط للإسطوانات في 30 ابريل 1959 وتحول إلى شركة إسطوانات صوت القاهرة في 6 يناير 1964 .. ثم صدر قرار السيد / وزير الإعلام رقم 139 لسنه 1977 م بتأسيس شركة صوت القاهرة للصوتيات والمرئيات كشركة مساهمة مصرية بإعتبارها إحدى شركات اتحاد الإذاعة والتليفزيون التابعة لوزارة الإعلام .

شركة صوت القاهرة للصوتيات والمرئيات هي كيان شامل ومتكامل يمتلئ بشتى فنون الإنتاج الإعلامى المتعدد، وتعد إحدى الروافد الحيوية الداعمة للقاعدة الإنتاجية لاتحاد الإذاعة والتليفزيون لما تؤديه من دور ريادي يهدف إلى تلبية الرسالة الإعلامية المصرية التي ترقى بالوجدان المصري والعربي في قالب فكري خلاق وصرح شامخ يفخر به الإعلام في ظل التطورات المتلاحقة، والحفاظ على الهوية العربية في عصر السماوات المفتوحة لتحقيق مزيد من القفزات الإعلامية.

قام الرئيس محمد أنور السادات بخطاب ثورة 23 يوليو على موجاتها الأذاعية.

من 1/6/1964 إلي 11/21/1979
من 11/22/1979 إلي 12/31/1980
من 1/1/1981 إلي 3/10/1982
من 3/11/1982 إلي 1/22/1983
من 1/23/1983 إلي 7/16/1986
من 9/1/1986 إلي 1/10/1990

من 1/14/1990 إلي 11/20/1994
من 11/21/1994 إلي 5/20/1997
من 5/26/1997 إلي 10/9/1999
من 10/10/1999 إلي 6/4/2000
من 6/5/200 إلي 9/5/2003
من 9/6/2003 إلي 11/26/2005
من 11/28/2005 إلي 1/5/2011
سعد عباس
من 12/5/2011 الي منصف 2014
محمد عبد الله
من منتصف 2014 وحتي منتصف 2015
محمد العمري
منتصف 2015 الي

تملك شركة صوت القاهرة للصوتيات والمرئيات من التراث ـ كجهة إنتاجية – طابعاً متميزاً ، حيث تقدم إنتاجا فنياً راقياً ومتنوعاً يستهدف الارتقاء بالذوق العام والحفاظ على عنصري الأصالة المعاصرة في نسق متوازن فيما تنتجه من أعمال صوتية ومرئية متنوعة وتنفرد الشركة بإنتاجها الصوتي المميز والذي يشمل الإنتاج الديني ومنه (محمد رسول الله) والمنوعات (أغان وموسيقى) .

وتهتم في مجال الإنتاج المرئى بإنتاج أعمال درامية من مسلسلات وتمثيليات مثل (جمهورية زفتى , الشارع الجديد , الوتد) وغيرها من المسلسلات التي لها علامات مميزة فجمهورية زفتى أنشئ بسببها حي زفتى في مدينة الإنتاج الإعلامي وهناك أيضا (سهرات) تتنوع ما بين الأعمال الاجتماعية والكوميدية والتاريخية والبوليسية وتولى اهتماما خاصا بإنتاج الأعمال الخاصة بالأطفال ، إضافة إلى البرامج.

تحرص الشركة في كل ما تنتجه من أعمال على الإرتقاء بوجدان المستمع وتنميه حاسة الذوق الفني الرفيع فالشركة حريصة دائما على الحفاظ على تراث أغاني الزمن الجميل فتم تحويل شرائط الكاسيت إلى وسائط الكترونية تمهيدا لطرحها في الأسواق بالصورة الرقمية CD & DVD & MP3 .

تقوم الشركة بإنتاج المصاحف المجودة لكبار قراء القرآن الكريم في مصر والوطن العربي كما تقدم التواشيح والابتهالات الدينية والخواطر الإيمانية لإمام الدعاة الشيخ محمد متولي الشعراوى بما يحقق للإنسان المسلم حاجاته المادية والروحية وتعمير الحياة بالأساليب التي تتوافر مع نهج الشريعة الإسلامية لتعبر تعبيرا صحيحا عن جوهر الإسلام في وسطيته واعتداله وريادته، قدمت الشركة الإنتاج الديني على وسائط إلكترونية CD & DVD .

انتشارا لتسويق إنتاج الشركة دوليا ولتحقيق المحافظة على حقوق الشركة المعنوية والأدبية كان لابد أن يكون للشركة وكلاء على المستوى الدولي مما يهدف إلى الآتي :

أولا :- طبع وتوزيع إنتاج الشركة عالميا .

ثانيا :- تواجد الوكلاء على المستوى الدولى يناهض طرق الطبع والتوزيع الغير شرعية . وقد بلغ عدد الشركات الحاصلة على حقوق توزيع وطبع إنتاج شركة صوت القاهرة على المستوى الدولي (14) شركة موزعة كالآتي :-

فاسيفون (المغرب)

المساء الدولية للإنتاج والإعلان (السودان)

شركة بلاتينيوم

شركة مايك ساوند للإنتاج الفنى (أمريكا وكندا)

لمواكبة التطور استحدثت الشركة نشاط التسويق الإلكتروني لاستخدام التقنيات الحديثة لتسويق المحتوى باستغلال شبكة المعلومات الدولية والخدمات الصوتية من خلال الهاتف المحمول والأرضي وأضافه تسويق خطوط الانترنت لعملاء صوت القاهرة ويقوم التسويق الالكتروني بالنسخ الذاتى للوسائط الالكترونية (CD)&(DVD)&(MP3) وفى هذا المجال تم التعاقد مع كبرى شركات التسويق عبر مواقع الانترنت ومنها NOL , LINK DOT NET , JUMP TV بالإضافة إلى التسويق عبر الاتصالات ايجيبت كول للتسويق عبر شبكة فودافون العالمية و موبينيل مصر وشركة قنوات للتسويق عبر شركة اتصالات بالخليج وشركة ميديا سوفت للتسويق عبر دول أمريكا وأوربا .

استمرارا لعطاء الشركة ورغم الحريق الذي نشب بوحدات المونتاج والجرافيك أعادت الشركة إنشاء مركزاً جديداً للمونتاج والجرافيك لتواكب التطور في مجال الإنتاج المرئي وأصبح المركز يضم : عدد (5) وحدات مونتاج لاخطى عدد (1) وحدات مونتاج خطى عدد(1) وحدات جرافيك متكاملة تعمل جميع الوحدات من خلال منظومة متكاملة وتم ربطها بغرفة تحكم للأجهزة بها خادم للأرشيف الالكتروني للإنتاج المرئى مجهزة بأحدث التقنيات المعلوماتية ومؤمنه وتحتوى على وحدات إطفاء ذاتى ويتم تداول الإنتاج المرئى من خلال الأجهزة المركزية بين وحدات المونتاج والغرفة مجهزة للربط مع محطات البث الأرضي أو الفضائي أو إلى شبكة المعلومات مع إمكانية تنفيذ أكثر من عملية على مادة فيلمية واحدة في نفس الوقت .

تم إنشاء إستديو (4) بمساحه 200م بالدور الأرضي إضافة إلى إستوديوهات الشركة الثلاث وهذا بهدف زيادة الإنتاج المرئي من خلال استخدام إستوديوهات الشركة وهي :

وتم تطوير الاستوديوهات وتجهيزها بأحدث شبكات الإضاءة والكاميرات الرقمية الحديثة ومولدات للكهرباء.

تمتلك الشركة مصنعين لإنتاج وطبع أشرطة الكاسيت الصوتى بالإسكندرية بطاقة إنتاجية تصل لأكثر من 3 مليون كاسيت في الوردية الواحدة سنويا بأعلى جودة بالأسواق العالمية ومزودة بأحدث تكنولوجيا العصر لإنتاج وطبع أشرطة القرآن الكريم لمشاهير القراء والأحاديث الدينية والمنوعات الغنائية والموسيقية وفى طار تحديث المصانع ومواكبة التطور لطبع إنتاج الشركة على وسائط ضوئية تم استحداث وحدات إنتاج علب (CD) (DVD) بطاقة إنتاجية 10 ألاف علبة في الوردية الواحدة يوميا.


تمثل وكالة الإعلان أحد الأنشطة الرئيسية بالشركة وتقدم خدمات إعلانية متكاملة في هذا الصدد منها بث إعلانات العملاء بكل من الإذاعة والتليفزيون والقنوات الفضائية وإنتاج الإعلانات والأفلام التسجيلية وتنفيذ كافة أشكال الإعلانات التي تتطلبها الحملات الإعلانية . وتم استحداث إنتاج البرامج الإعلانية وجلب الرعاة وقدمت البرنامج الديني رسائل خالد الجندي وساهمت الوكالة في إحياء التراث الكوميدي بتحويل البرنامج الكوميدي الشهير ساعة لقلبك إلى مواقف حركية بالجرافيك 3D وتم إذاعة هذه البرامج خلال شهر رمضان 1428 هجريه . بالإضافة إلى استحداث الإعلان عن طريق إعلانات الطرق وأصبحت الشركة تمتلك في هذا المجال (61) إعلان طرق في أماكن مميزة بكورنيش محافظة الجيزة وطريق الإسكندرية القاهرة الصحراوي وساحل الماكس بالإسكندرية .

الهيئة العامة للاستعلامات - شركة صوت القاهرة للصوتيات والمرئيات

الأعضاء و الرؤساء - موقع صوت القاهرة


</doc>
<doc id="1734502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734502" title="النملية">
النملية


</doc>
<doc id="1734509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734509" title="نكسس إس">
نكسس إس

نكسس إس هو هاتف ذكي من سامسونج ضمن سلسلة نكسس يعمل بنظام أندرويد تم الكشف عنه عام 2010 في مؤتمر ويب 2.0، تم طرحه في الأسواق في .




</doc>
<doc id="1734619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734619" title="الحازمي الهمداني">
الحازمي الهمداني

الحازمي الهمداني: (548 هـ - 584 هـ = 1153 - 1188 م) هو أبو بكر محمد بن موسى بن عثمان ابن حازم، أبو بكر، زين الدين، المعروف بالحازمى الهمداني، باحث، من رجال الحديث.
أصله من همذان، ووفاته ببغداد.
له كتاب (ما اتفق لفظه واختلف مسماه - خ) في الأماكن والبلدان المشتبهة في الخط، و (الفيصل) في مشتبه النسبة، و (الاعتبار في بيان الناسخ والمنسوخ من الآثار - ط) في الحديث، و (عجالة المبتدي وفضالة المنتهي - ط) في النسب، علقه وفهرس له عبد الله كنون، و (شروط الأئمة الخمسة - ط) في مصطلح الحديث، وغير ذلك.

توفي في عام 584



</doc>
<doc id="1734714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734714" title="وهيب سراي الدين">
وهيب سراي الدين

وهيب سراي الدين(1934) كاتب قصصي وروائي سوري من السويداء.
ولد في قرية المجيمر بالسويداء 1934، حاصل على إجازة في التاريخ- جامعة دمشق.
نشر قصصه للمرة الأولى في الصحف والمجلات السورية.


مؤلفاته:

ومقالات أخرى في التربية والفن والمنطق العلمي عام 2012.
تم تكريمه في 20 أيار 2013 حيث كرم المركز الثقافي العربي بمدينة شهبا بالسويداء الأديب وهيب سراي الدين تقديرا لعطائه الكبير في رفد الوسط الثقافي بمجموعة غنية ومتنوعة من الأعمال الأدبية المتميزة.

وقدم مدير المركز الثقافي العربي بمدينة شهبا منير بو زين الدين عرضا عن سيرة الأديب سراي الدين العطرة مبينا أنه من أوائل الذين ساهموا في كتابة وإطلاق الرواية في جبل العرب من خلال راويته الأولى قرية رمان عام 1965. 
قائمة أفضل مئة رواية عربية

موقع كتب لتنزيل أعمال الكاتب وهيب سراي الدين


</doc>
<doc id="1734718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734718" title="كارلي بوب">
كارلي بوب

كارلى بوب (مواليد 28 أغسطس 1980) ممثلة كندية

قامت بأداء عدة أدوار صغيرة قبل أن تقوم بدور (سام ماكفيرسون) في مسلسل ( شعبى _ popular ) بين العامى (1999) إلى (2001)
بعد انتهاء المسلسل شاركت في العديد من الأعمال في السينما والتلفزيون منها 



</doc>
<doc id="1734816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734816" title="سرخساويات">
سرخساويات

السرخساويات (الاسم العلمي:Polypodiopsida) هو طائفة نباتات يتبع شعبة حقيقيات الأوراق من قسم نباتات وعائية . أحد المجموعات النباتية و هناك حوالي 12،000 نوع من النباتات تنتمي إلى مجموعة النباتات المعروفة باسم النباتات الوعائية اللازهرية.. السرخساناوت نبات وعائي يختلف عن أرجل الذئبيات في انه يمتلك أوراقا حقيقية وليس في حين تختلف عن النباتات البذرية (عاريات البذور ومغلفات البذور في أنها لا تمتلك بذورا نباتية. ومثل جميع النباتات الوعائية، للسرخساناوت دورة حياة، تسمى تعاقب الأجيال، يتميز بطور بوغي ثنائي الصيغة الصبغية وطور عروسي أحادي الصيغة الصبغية.

بخلاف مغلفات البذور وعاريات البذور فإن النابتة العرسية تكون بشكل متعضي حر موجود في الخارج.
السرخساناوت أو السرخس تنمو أساسا في المناطق الرطبة الكثيفة الأشجار، وتتباين كثيرًا في الحجم، والشكل. فبعض السرخساناوت المائية ذات أوراق لايتعدى طولها نحو 2,5سم فقط، بينما يتعدى ارتفاع السرخساناوت الشجرية في المناطق الاستوائية عشرين مترا.

تسمى أوراق السرخساناوت السعفات السرخسية. وتتكون من العديد من الوريقات الصغيرة جدًا، وقد تكون كبيرة بوضوح. تُعدّ الأوراق السرخسية في معظم أنواع السرخساناوت الأجزاء الوحيدة التي تنمو فوق سطح الأرض، وتنمو من سيقان تمتد أفقيا تحت سطح الأرض. وعند بدء ظهور الأوراق السرخسية تكون ملتفة بإحكام، ثم تنبسط أثناء نموها.

تعدُّ السرخساناوت ضمن أقدم الأنواع النباتية التي عمرت على الأرض. فقد كست أعداد هائلة من السرخساناوت الكبيرة الأرض خلال عصور ما قبل التاريخ. وتكون هذه السرخساناوت بالإضافة إلى النباتات الضخمة من الحزازيات الصولجانية، ونباتات ذيل الحصان، معظم الحياة النباتية التي كوّنت الفحم فيما بعد. 

تتكاثر السرخساناوت خضريا بأجزاء الريزوم وهو الساق الأرضي الذي يمكنه أن يحدد نموها ويعطي طورا جرثوميا بحيث يحدث التكاثر اللاجنسي بالجراثيم التي تنمو وتعطي نباتات مخالفة في الشكل للنبات الأصلي ومن أمثلة السرخساناوت نباتات كزبرة البئر الذي ينتشر بكثرة في الآبار والأماكن التي يتوفر فيها الظل والماء وينمو بريا وينتشر في البلاد الدافئة كما يمكن إكثاره في غرف زجاجية لاستخدامه كنبات للزينة.
 


</doc>
<doc id="1734849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734849" title="ميدان باتا (بلبيس)">
ميدان باتا (بلبيس)

ميدان باتا ببلبيس، قام فيه المعارضون للدكتور محمد مرسي بمظاهرة يوم 30 يونيو 2013، واحتشدوا وأخذوا الصور. وعندما رحل بدأوا بالتهليل وأغاني الأفراح.
ميدان باتا كبير، يمكن أن يقف فيه أكثر من 10000 شخص. دائماً يباع فيه الخضراوات والفاكهة، ويكون هناك الفلاحون والفقراء والمساكين دائماً. فيه الكثير من المحلات التجارية التي تتعامل بأنواع تجارية مختلفةنص كبير


</doc>
<doc id="1734860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734860" title="ناو توياما">
ناو توياما

ناو توياما (東山奈央 "توياما ناو") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 11 مارس 1992 في طوكيو.





</doc>
<doc id="1734864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734864" title="نيفيت سانفورد">
نيفيت سانفورد

نيفيت سانفورد (1909م – 1996م) هو أستاذ علم النفس بجامعة كاليفورنيا في بركلي. درس الاستِعراقية، واللاسامية، و شارك في تأليف كتاب 
1950م، وكان ممن شاركوه التأليف الفيلسوف تيودور أدورنو، وعالِم النفس ، وعالِمة النفس . كما درس أيضاً سانفورد التفاعلات بين النظم الاجتماعية والشخصية، مجادلاً أن الظروف الإجتماعية قد تُشجع أصحاب الإنحياز المتعصب إلى إضطهاد تلك المجموعات المتضررة المضادة .

ولد نيفيت سانفورد بقرية تشاتم بمقاطعة بيتيسيلفانيا في ولاية فيرجينيا بالولايات المتحدة. وهو ابنٌ و حفيد لوزراء تعميد. التحق بجامعة ريتشموند وأتم فيها درجته العلمية الأولى.


</doc>
<doc id="1734874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734874" title="يوسف الخطيب (جزائري)">
يوسف الخطيب (جزائري)

ولد يوسف الخطيب في 19 نوفمبر 1932 بـ الشلف، أين زاول دراسته الابتدائية ،و الثانوية بثانوية الأمير عبد القادر بالجزائر العاصمة، تابع دراسته الجامعية حيث سجل للدراسة في كلية الطب لكن نشاطه السياسي و اقتناعه بالعمل الثوري و إيمانه بحتمية الكفاح المسلح ضد ألإحتلال الفرنسي جعلاه يلتحق بجبهة التحرير الوطني سنة 1955، و بعد إضراب الطلبة الجزائريين في 19 ماي 1956 التحق بمعاقل الثورة في الجبال بنواحي المدية بالولاية التاريخية الرابعة. عمل كمسؤولا عن الصحة في عدة مناطق منها منطقة الأخضرية، وتنس، ومليانة، وثنية الحد و غيرها من مناطق الولاية الرابعة.

سنة1957 تولى قيادة العسكرية بالمنطقة الثالثة من الولاية الرابعة "الونشريس" قام بمبادرة تكوين كتائب للقيام بجلب السلاح من الحدودالتونسية الاسلحة التي كان الجزائرين الموكلين بالخارج بجلب السلاح وادخاله سريا عبر تونس إلى غاية الحدود التونسية الجزائرية. وفي سنة 1959 تم ترقيته إلى رتبة نقيب، ثم إلى رتبة رائد عضو بمجلس الولاية سنة 1960. بعد استشهاد أسد الونشريس الشهيد سي الجيلالي بونعامة في 08 أوت 1961 خلفه على رأس الولاية الرابعة ، و قاد العمليات العسكرية في جبال الونشريس و الظهرة ومنطاقة متفرقة، و بقي في منصبه كقائد للولاية إلى غاية الاستقلال عام 1962

يرأس حاليا مؤسسة "ذاكرة الولاية الرابعة التاريخية" التي يقع مقرها الوطني بالجزائر العاصمة وتملك فروعا بعدد من ولايات الوطن، وهي مؤسسة تهتم بكتابة وتوثيق التاريخ الوطني


الثورة الجزائرية

الثورة التحريرية الجزائرية


</doc>
<doc id="1734876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734876" title="يوجين أميرة يورك">
يوجين أميرة يورك

يوجين أميرة يورك وإسمها عند الولادة يوجين فيكتوريا هيلانة من مواليد ( 23 مارس 1990) هي الابنة الأصغر سنا من الأمير أندرو دوق يورك، وسارة دوقة يورك. وهي السابعة، والأنثى الثانية، في خط الخلافة على عرش المملكة المتحدة ودول الكومنولث .


</doc>
<doc id="1734882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734882" title="عبد الخالق فرخزاد (شاعر)">
عبد الخالق فرخزاد (شاعر)

ولد الشاعر « عبدالخالق فرخزاد » في سنة 1354 للهجرة الشمسية ، في قرية ناحية كوخرد في بلدة كوخرد من توابع مدينة بستك في محافظة هرمزگان في جنوب غرب إيران . درس في مدرسة الجامي بين عامى (1360 ــ 1365) ، ثم التحق بـ(كلية استاذ مطهرى) 
« دانشسراي » في مدينة لنجة حيث اكمل دراسته الجامعية هناك. التحق بسلك التدريس في عام 1374 حيث عمل في بادئ الأمر في مناطق روئيدر ، ثم مدينة خمير والتي تقع على الساحل الشرقي لالخليج العربي.

ثم تدرج في سلك التدريس وفي عام 1379 اتقل إلى منطقة «مقاطعة بستك» وعمل مدرساً في مدرسة قرية خلوص ، ثم عاد إلى مسقط رأسه ناحية كوخرد وعمل مدرساً ومشرفاً في مدرسة الجامي. متزوج وله ابنتان «فروغ» و «غزل».

لقد أنشد الشاعر «محمديان» قصيده في مولد «غزل» عنوانها ميلاد جديد:

امتاز أسلوب الشاعر « عبدالخالق فرخزاد » بمتانة لغته ورصانة أسلوبه، وله آثار كثيرة في النثر والشعر واللغة أشهرها ديوانه "( المعلم ) " حيث رتب إلى عدة أبواب ، كذلك له ديوان في وصف (الرياح والأمطار والمواسم).

 المعلم 





</doc>
<doc id="1734891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734891" title="جيمس، الفيكونت سيفيرن">
جيمس، الفيكونت سيفيرن

جيمس، الفيكونت سيفيرن واسمه عند الولادة جيمس الكسندر ثيو فيليب مونتباتن وندسور ؛ من مواليد (17 ديسمبر 2007)، وهو الطفل الثاني والابن الوحيد لأمير إدوارد. وهو التاسع في خط الخلافة على عرش المملكة المتحدة ودول الكومنولث


</doc>
<doc id="1734965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734965" title="توسيع وعائي">
توسيع وعائي

التوسيع الوعائي يشير إلى توسع لمعة الأوعية الدموي. وينتج هذا عن استرخاء خلايا العضلات الملساء ضمن جدران الأوعية وبالأخص الأوردة و الشرايين الكبيرة والشرينات الصغيرة، وهذه العملية عكس عملية تضيق الأوعية أساساً أي تضيق لمعة الأوعية الدموية.

عندما تتوسع الأوعية الدموية يزداد جريان الدم نتيجة انخفاض مقاومة الوعاء وبالتالي يؤدي توسع الأوعية وبالخص الشرينات إلى انخفاض ضغط الدم، قد يكون التوسع نتيحة عامل داخلي كعمليات تتم في الأنسجة القريبة من الأوعية أو عامل خارجي كالهرمونات أو الجهاز العصبي، وقد يكون التوسع موضعياً في أحد الأعضاء وقد يكون مجموعياً عاماً يشمل جهاز الدوران، وتسمى الأدوية التي تحدث التوسيع الوعائي بموسعات الأوعية ..


</doc>
<doc id="1734968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734968" title="الليدي لويز ويندسور">
الليدي لويز ويندسور

ليدي لويز ويندسور واسمها عند الولادة لويز ماري إليزابيث أليس مونتباتن وندسور؛ ولدت في (8 نوفمبر 2003) وهي الابنة الوحيدة للأمير إدوارد، إيرل وسكس وصوفي، كونتيسة وسكس ، وهي أصغر حفيدة للملكة اليزابيث الثانية والأمير فيليب، دوق ادنبره.وحاليا هي العاشرة في خط الخلافة للعرش الملكي .


</doc>
<doc id="1734969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734969" title="ناحية بايجي">
ناحية بايجي

ناحية بايجي هي إحدى النواحي التابعة لقضاء كركوك، والتي تقع على بعد 11 كم تقريباً غرب كركوك. وناحية يايجي من المناطق التي تقطنها قوميات متعددة ومتآخية، وأغلبها من التركمان. ويبلغ عدد سكانها 8000 نسمة تقريباً.
وتعني كلمة يايجي صانع القوس باللغة التركمانية.
وتتبع ناحية يايجي عدة قرى منها:
كمبتلر و تركلان وبلاوة و طوبزاوة وقزليار وقرة تبة دبك تبة و الخبازة.
ويقع بالقرب من يايجي منشآت نفطية مثل مستودع نفط كركوك وشركة غاز الشمال.


</doc>
<doc id="1734970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734970" title="الصباح (جريدة فلسطينية)">
الصباح (جريدة فلسطينية)

جريدة الصباح جريدة فلسطينية تاسست عام 1995 في غزة رئيس التحرير سري القدوة.



</doc>
<doc id="1734976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734976" title="لجنة الدولة لحالة الطوارئ">
لجنة الدولة لحالة الطوارئ

لجنة الدولة لحالة الطوارئ (بالروسية : Государственный комитет по чрезвычайному положению، ГКЧП) هي مجموعة من ثمانية مسؤولين رفيعي المستوى في الحكومة السوفيتية، والحزب الشيوعي وال لجنة أمن الدولة . حاولوا الانقلاب على ميخائيل غورباتشوف في 18 أغسطس 1991 . في غضون يومين، وفي 20 أغسطس 1991، انتهت محاولة الانقلاب بالفشل التام .

تألفت اللجنة من ثمانية اعضاء ، جميعهم كانوا مسؤولين رفيعي المستوى في الاتحاد السوفيتي وهم 

بوغو انتحر وأطلق النار على نفسه لتجنب الاعتقال، في حين ألقي القبض على بقية الاعضاء السبعة بعد الاعتقال .

كان الانقلاب هو محاولة للحفاظ على سلامة الاتحاد السوفياتي وبناء النظام الدستوري، في 19 أغسطس 1991 تشكلت لجنة الدولة لحالة الطوارئ من قبل كبار قادة الاتحاد السوفيتي . وقررت القاء القبض على ميخائيل غورباتشوف.و اجبرته على الاقامة الجبرية في القرم .

في 15 ديسمبر 1992 وبعد أكثر من عام على الانقلاب ، استلمت المحكمة العليا للاتحاد الروسي قضية جنائية من 144 مجلدا بخصوص الانقلاب ، مرسلة من المدعي العام . بدات جلسات الاستماع في 26 يناير 1993 .

في 14 أبريل 1993 بدأت المحاكمة . واستمرت 14 شهرا حتى 1 مارس 1994. كانت المحاكمة علنية ، لكن وسائل الإعلام الأجنبية لم تشارك ولم يخصص لها مكان اصلا في قاعة المحاكمة . ولم يعترف أعضاء اللجنة بذنبهم إذ اعتبروا انهم عملوا للحفاظ على وحدة الدولة، وحاولوا الحيلولة دون تفككه

في 23 فبراير 1994 أصدر مجلس الدوما عفوا عن جميع المتهمين في القضية . في 1 آذار 1994 تم إغلاق القضية . رغن ذلك جرت امور أخرى الا انها لم تؤثر على قرار العفو



</doc>
<doc id="1735004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1735004" title="المسكوبية (القدس)">
المسكوبية (القدس)

المسكوبية أو المجمّع الروسي في القدس (بالروسية: Русское подворье в Иерусалиме) هي إحدى أقدم المناطق في وسط مدينة القدس، تعود فترة إنشائها إلى نهاية الحقبة العثمانية في فلسطين. تقع في القدس الغربية بالقرب من الحدود التي كانت تفصلها عن الشطر الشرقي قبل حرب 1967. تم بناء المجمع في عام 1864 على الطراز الكلاسيكي من قبل الجمعية الإمبراطورية الأرثوذكسية الفلسطينية، وبدعم من قيصر روسيا لخدمة الحجاج الروس إلى الأرض المقدسة. تمتد المسكوبية على مساحة 68,000 متر مربع بين شارع يافا وشارع الأنبياء على بعد مئات الأمتار من سور القدس. ويضم المجمع كنيسة أرثوذكسية روسية كبيرة هي كاتدرائية الثالوث الأقدس وقنصلية ومستشفى ومركزا تجاريا وكنيسة ونزلين كبيرين للحجاج الروس. وقد حوّلت بريطانيا جزءا من هذا المجمع إلى مقر للشرطة ومركز للتوقيف بعد إحتلالها للقدس عام 1917، كما أبقت إسرائيل على هذا الوضع إلى اليوم منذ إستيلاءها على غرب المدينة عام 1948.

بدأ بناء المجمع من عام 1860 وانتهى في 1864 من قبل الجمعية الأرثوذكسية الإمبراطورية في فلسطين لخدمة الأعداد الكبيرة من الحجاج الروس إلى المدينة المقدسة. صممه المهندس المعماري الروسي مارتن إيفانوفيتش، وقد اشتمل على مقر البعثة الروسية، القنصلية، والمستشفى، وبيوت الشباب.

وبعد سقوط القدس بيد الجيش البريطاني عام 1917، أصبح المجمع مركزا للإدارة الحكومية التابعة للإنتداب البريطاني. وقد حولت الشرطة البريطانية نزل الرجال فيه الذي يتسع لحوالي 300 شخص إلى مقر لها ولاستخباراتها وإلى مركز للتوقيف. وتعرض المبنى إلى تفجيريين من قبل المنظمات اليهودية عام 1944 وعام 1945 وقد أبقت إسرائيل مقر الشرطة ومركز التوقيف كما هو حتى يومنا هذا.

أما النزل الخاص بالنساء الذي يتسع للعدد نفسه من الحجاج، فقد حولته الشرطة البريطانية إلى سجن القدس المركزي، قبل ان تقوم وزارة الدفاع الإسرائيلية بتحويله إلى متحف لتخليد ذكرى ما تسميهم اعضاء التنظيمات اليهودية التي قامت بتفجيرات ضد أهداف بريطانية وكانت بريطانيا تعتبرهم إرهابيين.


تُعرف أيضًا باسم الكاتدرائية المسكوبيّة، وهي تُشكل جزءًا كبيرا من المجمّع. تأسست هذه الكاتدرائية على يد مبشرين روس قدموا المدينة خلال القرن التاسع عشر، وشيدوها على أرض كانت تُشكل مضمارًا للفروسية، بعد أن حصلوا على إذن من الحكومة العثمانية. انتهى العمل على هذه الكاتدرائية في سنة 1863، لكنها لم تُكرّس رسميًا حتى سنة 1872. رُممت خلال الفترة الممتدة من عام 1895 حتى عام 1897، وعانت أضرار كبيرة جرّاء حرب سنة 1948، وهي تحت الولاية القضائية للبطريركية المسكوفيّة منذ عام 1948.



</doc>
<doc id="1735011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1735011" title="عبد اللطيف علي فتح الله">
عبد اللطيف علي فتح الله

مفتي ولاية بيروت ، وقاضيها الشرعي ، في النصف الاول من القرن التاسع عشر الميلادي . ولد فضيلة الشيخ عبداللطيف علي فتح الله ، المعروف بالمفتي ، بأواخر القرن الثامن عشر الميلادي وتلقى علومه الشرعية مبكرا ، ثم انتقل إلى دمشق ليعمل مدرسا للغة العربية والعلوم الشرعية ، في مدرسة البازوركية ، فشتهرا اقليميا لادئه الجيد ، وشخصيته الودودة المتواضعة ، بجانب علومه وثقافته ، وهذا ما ساعده لتقرب من والي الشام انذاك احمد باشا البوشناقي ، الذي اطلاق عليه الفرنسييون لقب ‹الجزار› تاريخيا ، حيث اصدر احمد باشا مرسوما سلطانيا بتعين الشيخ عبداللطيف مفتي على ولاية بيروت سنة 1830 م ، وقاضيها الشرعي سنة 1832 م ، وقد استفاده اهالي بيروت من تقرب الشيخ فتح الله من احمد باشا البوشناقي ، حيث امر الاخير اعونه وحاكم ولاية بيروت بتطويرها ، زراعيا ، وصناعيا ، وعمرنيا، ونشر قوى انكشارية لحمايتها من اقليمها الشرقي ، وتسليح ابنائها وتدريبهم لدفاع عن انفسهم ، كما كان لفتح الله دورا هاما بتعين ابناء بيروت في مناصب الولاية الرسمية ، هذا وتوفي الشيخ عبداللطيف سنة 1844 م .



</doc>
<doc id="1735036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1735036" title="المسكوبية (توضيح)">
المسكوبية (توضيح)

المسكوبية كلمة أخذت اسمها من وصف "مسكوبي"، الذي كان يطلقه السكان المحليون الفلسطينيون على الشخص الروسي القادم للحج، وهي قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1735079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1735079" title="أنكيتا لوخاندي">
أنكيتا لوخاندي

ولدت أنكيتا لوخاندي في 19 ديسمبر 1983، بمدينة إندور في الهند. وهي متزوجة من "sushant singh rajput"، ولديها طفل يبلغ من العمر سنة و7 أشهر. كان أول أعمالها في التمثيل مسلسل رباط الحب مع sushant singh rajput سنة 2009 م.


</doc>
<doc id="1735118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1735118" title="محمد براهمي">
محمد براهمي

محمد براهمي (15 ماي 1955 - 25 جويلية 2013) هو سياسي تونسي وعضو المجلس الوطني التأسيسي عن حزب التيار الشعبي والمنسق العام للحزب والأمين العام السابق لحزب حركة الشعب وينتمي للتيار الناصري. وعُرف بمعارضته الشرسة لحركة النهضة. اُغتيل في 25 يوليو 2013 بأربع عشرة طلقة نارية أمام منزله من قبل بوبكر الحكيم ولطفي الزين.

ولد محمد براهمي بمنطقة تسمّى الحشانة بولاية سيدي بوزيد بتونس في 15 ماي 1955. بدأ دراسته في المدارس الابتدائيّة بمنطقته، ثمّ انتقل إلى المدرسة الإعداديّة بالمكناسي ومنها إلى المعهد الثّانوي بحيّ الشّباب في قفصة، قبل أن ينتقل إلى بنزرت في سنة تعليمه الثّانويّ الأخيرة وينال شهادة الباكالوريا من المعهد الفنّيّ بها.
بعد ذلك، درس البراهمي في المعهد الأعلى للتّصرّف وحصل على شهادة الأستاذيّة في المحاسبة سنة 1982.

بعد تخرّجه، عمل لمدّة سنتين بالمعهد الفني بمنزل بورقيبة في ولاية بنزرت كمدرّس تقنيات اقتصادية ومحاسبة. ثمّ عمل بديوان إحياء المناطق السّقويّة بسيدي بوزيد لمدّة 8 أشهر. ثمّ التحق بالوكالة العقارية للسّكنى سنة 1985 وبقي يعمل بها حتّى 1993. وفي سنة 1994 انتقل إلى المملكة العربية السعودية فعمل بها كمتعاون بالوكالة التونسية للتعاون الفني. ثمّ عاد إلى تونس، وعاد إلى الوكالة العقارية للسكنى في خطّة متصرّف عامّ فيها بداية من 2004.

منذ كان في الجامعة، انضمّ محمّد براهمي إلى تنظيم كان يُسمّى الطلاب العرب التقدميون الوحدويون وبقي ينشط من خلاله إلى أن أسّس مع رفاقه حركة الوحدويين الناصريين سنة 2005، وقد كانت هذه حركة سرّيّة محظورة بقيت تعمل في الخفاء حتّى قامت الثورة التونسية سنة 2011، فأسّس بعدها حركة الشعب وأخذ أمانتها العامّة.
فاز في انتخابات المجلس الوطني التأسيسي كنائب عن حركة الشعب في دائرة سيدي بوزيد، حتّى استقال منها في مطلع شهر جويلية 2013 ليشارك في تأسيس في 7 جويلية حزب التيار الشعبي الذي التحق حديثا جدا بائتلاف الجبهة الشعبية.
طوال مسيرته السّياسيّة، اعتقل محمد براهمي مرّتين سنتي 1981 و1986 وبرّأته المحكمة فيهما. ساند القوى اليسارية والعلمانية أثناء مظاهرات جوان وجويلية 2013 في مصر وقال أن الشعب التونسي سيستلهم من المصريين لإسقاط "الخوانجية"*.

اُغتيل في 25 جويلية 2013 في حدود السّاعة منتصف النّهار و10 دقائق أمام منزله في حي الغزالة بولاية أريانة بعد أن وُجهت له أربع عشرة طلقة نارية، ستة طلقات في الجانب العلوي من جسده وثمان طلقات في رجله اليسرى، على مرأى ومسمع من أبنائه الـ5 وزوجته وبعض جيرانه. من مسدس عيار 9 ملم. وحسب بعض أعضاء المجلس القومي التأسيسي الذين توافدوا على مستشفى محمود الماطري أطلق رجلان يمتطيان دراجة نارية من نوع فيسبا النار على براهمي وهو أمام مقود سيارته وقد تهشم زجاجها الأمامي. ونُقل لمستشفى محمود الماطري حيث توفي. وحملت جثته بعد ذلك لمستشفى شارل نيكول للتشريح.

عقد رئيس المجلس الوطني التأسيسي مصطفى بن جعفر مؤتمرا صحفيا دان فيه الاغتيال وقال أن يوم 26 جويلية سيكون يوم حداد بالنسبة للمجلس الوطني التأسيسي وتخصيص جلسة خاصة لتداول قضية العنف السياسي وتلا الفاتحة على روح الفقيد. وتظاهر عديد الأشخاص أمام وزارة الداخلية في شارع الحبيب بورقيبة بتونس العاصمة تنديدا بالاغتيال ورددوا شعارات من بينها الشعب يريد إسقاط النظام و"اليوم اليوم، النهضة إطّيح* اليوم". ودعت ابنة محمد براهمي أعضاء المعارضة في المجلس الوطني التأسيسي للاستقالة وقالت أن أباها كان ينوي الاستقالة. وقالت لإذاعة شمس أف أم موجهة كلامها لرئيس حركة النهضة راشد الغنوشي: "تركتنا أيتام.. حق بابا باش نجيبوه... سنكبر على حب تونس وعلى كره النهضة والغنوشي... حقه لن يضيع." وأكد الناطق الرسمي باسم حزب التحرير رضا بلحاج أن عملية الاغتيال مؤامرة بشكل حرفي رهيب جدا هدفها إحباط إرادة الشعب. وندد عماد الدايمي الأمين العام لحزب المؤتمر من أجل الجمهورية في تصريح لشمس أف أم بالاغتيال التي وصفها بالصدمة والفاجعة الكبيرة وقال أنها تذكر التونسيين باغتيال شكري بلعيد وأنها محاولة لبث الفتنة. وخرجت مظاهرات في مدينة سيدي بوزيد مسقط رأس براهمي وفي عدة مدن تونسية أخرى. وأشعل محتجون النار في مقر حركة النهضة في مدينة سيدي بوزيد والمكناسي ومنزل بوزيان وسليانة والكاف. واقتحم متظاهرون مقر ولاية سيدي بوزيد وأضرموا فيه النار بعد ظهر يوم الخميس. وخرجت مظاهرات يوم الاغتيال في عدة مدن تونسية للتنديد بالحادثة من بينها الكاف. وجعلت الحكومة 26 جويلية يوم حداد وطني على اغتيال محمد براهمي. وعلّق الاتحاد العام التونسي للشغل الحوار الوطني وأعلن عن تنظيم إضراب عام في البلاد في 26 جويلية وتنظيم جنازة وطنية للبراهمي. وأصدر الاتحاد الجهوي للشغل بسيدي بوزيد بيانا أدان فيه الاغتيال ودعا فيه إلى عصيان مدني مفتوح بغية حل المجلس التأسيسي.

وقال المولدي الرياحي رئيس كتلة حزب التكتل في المجلس الوطني التأسيسي في تصريح لشمس أف أم بوجود خيوط تربط بين عملية اغتيال بلعيد وحادثة تصفية براهمي. ونادى محمد الهاشمي الحامدي مؤسس ورئيس تيار المحبة إلى بتنظيم استفتاء شعبي يوم 18 أوت القادم يصوت فيه الشعب بين التمديد بستة أشهر للمجلس أو انتخاب برلمان جديد حسب قانون الانتخابات المتبع في 2011. وطالب أحمد نجيب الشابي رئيس الهيئة السياسية العليا للحزب الجمهوري بحل المجلس التأسيسي وتشكيل حكومة إنقاذ وطني. وندد رئسي حزب المجد عبد الوهاب الهاني بالحادثة مشيرا إلى أن الاغتيالات توالت بعد التحريض في فيسبوك وفي خطابات بعض المسؤولين السياسيين والوزراء مثل سهام بادي والصحبي عتيق. ودعا حمة الهمامي الناطق الرسمي باسم الجبهة الشعبية للعصيان المدني في كل البلد حتى الإطاحة بالائتلاف الحاكم: رئاسة الجمهورية ورئاسة الحكومة وحل المجلس الوطني التأسيسي. وقدّما النائبان بالمجلس الوطني التأسيسي إياد الدهماني عن الحزب الجمهوري وحطاب بركاتي عن حزب العمال عن دائرة سليانة كلاهما انسحابهما من المجلس. وانسحب أيضا النائب مراد العمدوني من المجلس الوطني التأسيسي. وأعلن أكثر من مائة عضو من الحزب الجمهوري من بينهم سعيد العايدي استقالتهم من الحزب. وطالب التهامي العبدولي كاتب الدولة السابق للخارجية بحل المجلس الوطني التأسيسي واستقالة رئيس الجمهورية وتشكيل حكومة إنقاذ وطني وتنظيم الانتخابات في غضون ستة أشهر وتكوين هيئة خبراء لمراجعة دستور 1959. وأعلنت نائبة المجلس الوطني التأسيسي كريمة سويد أن اثنان وأربعون نائبا سينسحبون من المجلس، من بينهم الناصر البراهمي وإياد الدهماني. وانفجرت في 27 جويلية أمام مقر مركز الإرشاد البحري بحلق الوادي سيارة تابعة للمركز وقد زُرعت فيها قنبلة يدوية الصنع دون إحداث قتلى.

وقال رئيس الهيئة التأسيسية لحركة وفاء عبد الرؤوف العيادي في 26 جويلية أن النخبة السياسية كلها تتحمل مسؤولية ما يحصل في البلاد.

ووقعت مسيرة سلمية في جندوبة ليل 26 جويلية. وانطلقت أيضا مسيرة وجنازة رمزية بالمنستير صباح 27 جويلية.

وقال قيس سعيد أستاذ القانون الدستوري: "ليرحل جميعهم معارضتهم وحكومتهم". ودعت النقابة الوطنية لقوات الأمن الداخلي لتغيير قيادات الإدارات العامة للأمن والمصالح الفنية والمصالح المختصة.

واُعلنت وزارة الثقافة عن تأجيل عروض جميع المهرجانات الوطنية والدولية أيام 25 و26 و27 جويلية لمواعيد لاحقة. وأعلنت إدارة مهرجان قرطاج الدولي عن تأجيل عروض أيام 25 و26 و27 جويلية على مسرح قرطاج الاثري إلى شهر أوت. وألغت الخطوط الجوية التونسية كل الرحلات من تونس وإليها يوم 26 جويلية.

وأصدر رئيس حركة النهضة راشد الغنوشي بيانا أدان فيه الاغتيال. وتوجه الأمين العام للاتحاد العام التونسي للشغل حسين العباسي لمنزل براهمي لتقديم التعازي لعائلته.

ودعا مختار الطريفي الرئيس العام السابق للرابطة التونسية لحقوق الإنسان المجلس الوطني التأسيسي للتخلي. وطالبت منظمة حرية وإنصاف بالتسريع بالكشف عن مغتالي بلعيد وبراهمي. ودعت الهيئة الوطنية للمحامين الحكومة للاستقالة وحملتها مسؤولية الفشل في بيان أصدرته في 25 جويلية وأقامت مسيرة سلمية بزي المحاماة تنطلق من قصر العدالة باتجاه شارع الحبيب بورقيبة.

واستقال وزير التربية سالم لبيض من منصبه في 29 جويلية وتجدر الإشارة إلى أن لبيض ينتمي للتيار القومي العروبي. واُقيل محمد اللجمي مدير إقليم الأمن الوطني بأريانة من منصبه في 1 أوت وعّيّن عبد الستار السالمي مكانه فيما نُفل اللجمي إلى ولاية صفاقس مع احتفاظه بنفس صفته مسؤولا أمنيا ساميا.

وكتبت الممثلة هند صبري في صفحتها في فيسبوك "رغم الخوف الذي يتمّ فرضه فإنه يطمئنني ان الشعوب ترفض العودة للخوف القديم ولدي يقين وثقة أن ما يحدث سيكون له أثره الإيجابي على شعوبنا مستقبلا" وقالت أن المجلس التأسيسي والحكومة فشلا في القصاص لشكري بلعيد وأن هذا المجلس لن يصدر عنه دستور حداثي.



قطعت قناة الجزيرة بث الأخبار في برنامج الجزيرة منتصف اليوم وخصصت أكثر من نصف ساعة لخبر الاغتيال وتلقي ردود فعل صلاح الدين الجورشي وعبد الفتاح مورو نائب رئيس حزب حركة النهضة. وركّزت قناة العربية على الخبر وأخذت ردود فعل عديد المسؤولين. كما أحظت فرنسا 24 الخبر بتغطية خاصّة واتّصلت بعديد السّياسيّين في تونس للتّعليق عليهم، وأبرزهم الوزير الأوّل الأسبق الباجي قائد السبسي والصحبي عتيق النائب عن حركة النهضة، كما اتّصلت ببعض الإعلاميّين التّونسيّين لنفس الغرض، ومنهم الهاشمي الطرودي رئيس تحرير جريدة المغرب. وفي 26 جويلية غيرت قنوات الوطنية 1 والوطنية 2 وقناة نسمة ألوان شعاراتهم للأسود حدادا على الاغتيال. وصدرت الصفحة الأولى من جريدة الصحافة ليوم 26 جويلية كلها باللون الأسود: الشعار أسود والصور بالأبيض والأسود. وكتب لحسن بوربيع مقال رأي في جريدة الخبر الجزائرية في 26 جويلية أدان فيه الاغتيال وقال أنه "مهما كانت أفكار وطروحات محمد براهمي، من المفروض ألا يتم توقيف مساره بالقتل الجبان".

كتبت إيزابيل هان مراسلة جريدة ليبراسيون الفرنسية في تونس العاصمة في 26 جويلية 2013 مقالا عنونته "في تونس، فرنسي خلف موت براهمي" وتحدثت فيه عن التونسي بوبكر الحكيم الذي يحمل الجنسية الفرنسية أيضا والذي اتهمه وزير الداخلية لطفي بن جدو بقتل براهمي. وكتبت نفس المراسلة مقالا في 27 جويلية عنوانه "هناك كثير من العنف في تونس هذه!" سردت فيه تفاصيل الجنازة من شعارات وبعض تصريحات الحاضرين. وكتب العربي صديقي مقال رأي في موقع الجزيرة الإنجليزية في 27 جويلية عنونه: "تونس: تمرّد من خلال الاغتيال".

في 26 جويلية ألقت السلطات التونسية القبض على منسّق حركة تمرد في تونس حميد المزوغي. وانخفض مؤشر توناندكس بنسبة 66ر1 بالمئة. واُعلن عن تأسيس الهيئة الوطنية العليا للإنقاذ الوطني التي تضم 29 حزيا ومنظمة.

أعلن المدير العام للأمن العمومي في وزارة الداخلية في ندوة صحفية صباح 26 جويلية أسماء المتورطين في اغتيال محمد براهمي والقائمة النهائية للمتهمين في اغتيال شكري بلعيد وتتضمن سلمان المراكشي ومروان حاج صالح وعزالدين عبد اللاوي وعلي الحرزي وأحمد الرويسي وكمال القضقاضي ولطفي الزين وبوبكر الحكيم. واتهم بوبكر الحكيم ولطفي الزين بقتل براهمي. وقال المدير العام للأمن العمومي أن الحكيم هو من قاد الدراجة النارية أثناء الاغتيال. وقال إطار بوزارة الداخلية ووزير الداخلية لطفي بن جدو أن نفس السلاح الناري اُستخدم في عمليتي اغتيال بلعيد وبراهمي، وهو . وأصدر في 1 أوت 2013 قاضي التحقيق بالمكتب الثالث عشر بالمحكمة الابتدائية بتونس بطاقة إيداع بالسجن ضد رجل الأعمال فتحي دمق لأنه جعل منزلا يملكه بحي الغزالة بولاية أريانة مكان اختباء لمطلوبين في أحداث السفارة الأمريكية بتونس، وأن بعضهم له علاقة باغتيال شكري بلعيد ومحمد براهمي حيث أن بوبكر الحكيم المتورط الرئيسي في اغتيال براهمي تردد على المنزل.

كلفت الرئاسة التونسية رئيس أركان جيش البر أمير اللواء محمد صالح الحامدي بتنظيم جنازة وطنية لمحمد براهمي وتمثيله في مراسم الدفن وقد خرجت الجنازة من منزله في حي الغزالة بأريانة فوق سيارة عسكرية مكشوفة ترافقها خمس سيارات عسكرية وتوجهت نحو مقبرة الجلاز. وقد خرج الموكب من حي الغزالة وتوجه نحو الطريق السيارة ثم وصل لساحة حقوق الإنسان بشارع محمد الخامس في اتجاه شارع الحبيب بورقيبة وثم نهج تركيا وصولا لمقبرة الزلاج. ورفع المشيعون أعلام سوريا وفلسطين ورددوا شعارات منها "اليوم اليوم، اليوم التأسيسي ايطيح" . وقد بلغ عدد المشيعون حسب مصدر أمني أكثر من 30 ألف شخص. ودفن براهمي في روضة الزعماء في المقبرة. وخلال الجنازة التي أمّ صلاتها الشيخ فريد الباجي وزع أشخاص مناشير خارج محيط المقبر تدعو الناس للذهاب للمجلس الوطني التأسيسي والانضمام لاعتصام الرحيل. وقد أبّن حسين العباسي وحمة الهمامي براهمي في كلمة لكل منهما. وحلقت عدة طوافات عسكرية لتأمين الجنازة من الجو.

وأقام المجلس الوطني التأسيسي في 6 أوت 2013 تأبينا لمحمد براهمي حيث وشّح مقعده بعلم تونس وكُلّل بالورود.

محمد براهمي متزوج من مباركة عواينية وله ابن هو عدنان وأربع بنات. وترشحت زوجته لانتخابات المجلس الوطني التأسيسي في 23 أكتوبر 2011 عن حركة الشعب عن دائرة أريانة الانتخابية ولم تفز.




</doc>
<doc id="1735128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1735128" title="هرقلية">
هرقلية

الهرقلية (الاسم العلمي:Heracleum) هو من النباتات يتبع الخيمية من الخيميات . 
 
 


</doc>
<doc id="1735140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1735140" title="الوالدة باشا (مسلسل)">
الوالدة باشا (مسلسل)

الوالدة باشا، مسلسل تلفزيوني مصري عرض في رمضان 1434هـ/2013م.

امرأة بسيطة يتعرض زوجها للقتل امام عينيها فتضطر إلى تحمل مسئولية أبنائها الثلاثة حيث تمتلك كشكا تبيع فيه السجائر والمشروبات عقب ان انقلبت حياتها رأسا على عقب، يشاركها المسؤولية الابن الأكبر (باسم سمرة)، تتصاعد الأحداث عندما يتهم باسم بجريمة قتل تحاول والدته واشقائه اثبات براءته.



</doc>
<doc id="1735143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1735143" title="مغارة الديدرية">
مغارة الديدرية

مغارة الديدرية مغارة أثرية من عصور ما قبل التاريخ تقع في عفرين بمحافظة حلب ، بدأت التنقيبات فيها عام 1987 وفي عام 1995 اكتشف فيها هيكل عظمي لطفل عاش فيها قبل 100 الف سنة ، وقد تعاقبت على المغارة ثلاث حضارات مهمة وهي الحضارة اليبرودية، والموسيترية، والنطوفية

يبلغ طول المغارة 60 متر وعرضها 15 متر بينما ترتفع 10 أمتار ، ويتكون القسم الرئيس من المغارة من 15 طبقة أثرية، بلغ سمكها 5 أمتار 

تم العثور على بقايا 15 شخصاً ، وأهمها الهيكل العظمي لطفل عمره 2.5 سنة تقريباً المعروف بطفل الديدرية الأول، الذي وجد عام 1993 وهيكل اخر وجد عام 1997 ، كما وجد أدوات حجرية وعظم ظهر سلحفاة ، كما اكتشف بقايا هيكل عظمي لطفل نياندرتالي يعود تاريخه إلى ما قبل 50 ألف سنة وهو الثالث في كهف الديدرية .


</doc>
<doc id="1735154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1735154" title="هرقلية سفندوليونية">
هرقلية سفندوليونية

هرقلية سفندوليونية أو السفندوليون (الاسم العلمي:Heracleum sphondylium) هي من النباتات يتبع الهرقلية من الخيمية . 

 
 


</doc>
<doc id="1735157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1735157" title="حادث قطار سانتياغو دي كومبوستيلا">
حادث قطار سانتياغو دي كومبوستيلا

حادث قطار سانتياغو دي كومبوستيلا هو حادث قطار تابع لشركة رينفي، وقع في حدود الساعة التاسعة مساء، يوم 24 يوليو 2013 في مدينة سانتياغو دي كومبوستيلا في منطقة غاليسيا شمال غرب إسبانيا، حيث لازالت الإحصائيات المؤقتة تقدم حوالي 70 قتيل و 143 جريح ..
و يعتبر الحادث من أسوأ حوادث القطار في إسبانيا .
كان القطار يحمل 218 راكبا و 4 موظفين، و كان يربط العاصمة مدريد بمدينة فيرول.
جاء الحادث قبل يوم من إحتفالات القديس جاك، و قد تم إلغاء الإحتفالات من قبل السلطات المحلية.

في حوالي الساعة 20:41 حسب توقيت وسط أوروبا الصيفي (18:41 ت ع م) في 24 يوليو 2013، القطار التابع للشركة الوطنية رينفي، يخرج عن سكته في حي أنغروا في مدينة سانتياغو دي كومبوستيلا، حيث يأمن حركة النقل بين محطة مدريد كامارتين و مدينة فيرول، و ينقل 218 راكب إلى جانب 4 موضفين في لحظة الحادث .


الأسباب الجزئية المعلن عنها هو أن السبب الرئيسي للحادث هو تجاوز السرعة المحددة وهي 80 كم/س عند منعطف مما أدى إلى انحراف القطار عن السكة.



</doc>
<doc id="1735231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1735231" title="نبيل سليمان">
نبيل سليمان

نبيل سليمان كاتب سوري ولد عام 1945 في مدينة صافيتا .

تخرج من جامعة دمشق كلية الآداب قسم اللغة العربية عام 1967 عمل في التدريس بين 1963-1979.
أسس دار الحوار للنشر والتوزيع عام 1982 في اللاذقية، وعضو جمعية القصة و الرواية.
تفرغ للكتابة منذ عام 1989.
تُرجمت بعض أعماله إلى الروسية والأسبانية والإنجليزية وكُتبت دراسات كثيرة عن أدبه، أبرزها: "الرواية والتاريخ" لمحمد جمال باروت، و"نحو ملحمة روائية عربية" لمحسن يوسف، و"تشكل المكونات الروائية" لمويفن مصطفى.
تم الاعتداء على الكاتب سنة 2001 وقيل بأهداف سياسية ونفى رئيس الاتحاد ذلك كما تم الاعتداء عليه مرة أخرى في 2011 


قائمة أفضل مئة رواية عربية



</doc>
<doc id="1735272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1735272" title="طرديلناوية">
طرديلناوية

الطرديلناوية (الاسم العلمي:Tordylieae) هي من النباتات تتبع الخيمية من الخيميات. 



</doc>
<doc id="1735278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1735278" title="هرقلية فارسية">
هرقلية فارسية

هرقلية فارسية (الاسم العلمي:Heracleum persicum) هي من النباتات يتبع الهرقلية من ال الخيمية. سمي هذا النوع نسبةً إلى بلاد فارس.
 
 


</doc>
<doc id="1735284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1735284" title="هرقلية مانتغازية">
هرقلية مانتغازية

هرقلية مانتغازية أو عشبة الخنزير العملاقة (الاسم العلمي:Heracleum mantegazzianum) نسبةً لعلم النبات الإيطالي باولو مانتغازي هي من النباتات يتبع الهرقلية من الخيمية .



</doc>
<doc id="1735286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1735286" title="هاني الراهب">
هاني الراهب

هاني الراهب: (1939) روائي سوري من اللاذقية.

ولد هاني محمد الراهب عام 1939 في قرية مشقيتا بمحافظة اللاذقية لكنه عاش أعوام طفولته متنقلاً ما بين المدينة والريف ومتأثراً بوفاة شقيقه الأكبر الذي كان يتولى رعاية العائلة بكاملها فناب عنه أخوه الثاني إلى أن حصل هاني على الدرجة الثانية في الثانوية العامة وتم منحه مقعداً مجانياً في جامعة دمشق قسم اللغة الإنكليزية. حصل على الدرجة الثانية في الثانوية العامة، فمنح مقعداً مجانياً في جامعة دمشق، قسم اللغة الإنكليزية، كما منح راتباً شهرياً قدره 180 ليرة سورية.

في أواخر عام 1957 سكن هاني الراهب مع اثنين من رفاقه في غرفة واحدة في حي الشعلان، ثم دعاه أخوه هلال الرّاهب للعيش معه.‏

تخرّج هاني الراهب من كلية الآداب وعُيّن معيداً في قسم اللغة الإنكليزية، ثم ما لبث أن منحته الأمم المتحدة مقعداً في الجامعة الأمريكية في بيروت، وخلال عام واحد، حصل على شهادة الماجستير في الأدب الإنكليزي، وحصل في لندن على شهادة الدكتوراه خلال سنتين ونصف. وآثر ظروف عديدة سافر الراهب إلى دولة الكويت في الخليج العربي، أصابه بعد استئصال السرطان من جسم هاني، ظل الأطباء عاماً كاملاً يؤكدون بعد كل كشف دوري، أن جسده أصبح خالياً من المرض. وليس عليه سوى أن يتجنب البرد والتوتر العصبي والقلق النفسي. وعندما أنهى إقامته في الكويت وعاد إلى مأواه في دمشق كان مطمئناً إلى أنه يتمتع بكل العافية، وإلى أنه وفر من المال ما يكفيه وعائلته لتأمين حياة مستقرة وكريمة تؤمن له المناخ الملائم للكتابة والتأليف، وسرعان ما نشر روايتيه الأخيرتين (خضراء كالبحار) و(رسمت خطاً في الرمال) ولم يمض طويل من الوقت حتى اكتشف فجأة أن مرض السرطان لم يغادر جسده وتشبث فيه بانتشاره في أعضاء جسده كافة. 
وتوفي في دمشق اثر مرض عضال في السادس من شباط عام 2000 

مارس كتابة الرواية والقصة والنقد الأدبي, له ثماني روايات وثلاث مجموعات قصصية صدرت آخرها بعيد رحيله.
يعتبر هاني الراهب أنموذجا للروائي المجدد والمتجدد, عمل على تطويرالرواية السورية من خلال اشتغاله وبحثه الدؤوب عن التعبير الروائي والتقـنية الروائية واقتصاد اللغة , فالتوتر اللغوي عنده يستمد نسيجه من تصور موحد للغة باعتبارها هيولى لاتزال في حالة الصيرورة,وفي هذا قال الراهب يوما : (ما دامت الرواية ظاهرة تكاد أن تكون حديثة العهد في تراثنا الأدبي, فينبغي أن يحتويها بناء لغوي وأسلوبي جديد), وقد كان لكتاباته تأثير مميز على الرواية العربية شكلا ومضمونا وشكلت علامة بارزة في مسيرة الرواية العربية المعاصرة وتطورها.

أعلنت دار الآداب في عام 1960، عن مسابقة للرواية العربية اشترك فيها أكثر من مئة وخمسين كاتباً عربياً، وكان هاني الراهب طالباً في جامعة دمشق، لم يتجاوز عمره الثانية والعشرين. وكانت المفاجأة بأن فازت روايته «المهزومون» بالجائزة الأولى.

حاول الكاتب (ألف ليلة وليلتان) فيها أن يحكي قصة ثلاثين شخصاً كل واحد منهم يظن نفسه قائماً بذاته إلى أن تلطمه هزيمة حزيران (يونيو) فيكتشف أنه جزء صغير من مجتمع مهزوم وعمر هذه الهزيمة ألف عام. وقد تمثلت الرواية في بنيتها شكل هذا المجتمع, والزمن فيها هو زمن تجاوري أو تزامني، وعنها يقول الراهب:" أحسست بالثقة الكافية لتقديم حطام رواية , أنا مدين إلى حد ما إلى بنية (ألف ليلة وليلة) التي تحكي ألف حكاية".

كتب هاني الراهب روايتي (خضراء كالمستنقعات) و(خضراء كالحقول) بعد انهيار الإتحاد السوفييتي وانهيار التقدم العربي وانهيار النظام الإقليمي العربي، وقد انعكس هذا الإحساس على أدواته الفنية وأسلوبه في الكتابة، وعكف على كتابة مجموعة من الروايات الصغيرة بعنوان (كل نساء المدينة) وعندما صدر منها (خضراء كالمستنقعات) ظن البعض أنها رواية قائمة بذاتها واستغربوا وضعها على هذه الحالة.
رواية (التلال) التي نشرت عام 1989 في بيروت، لم يستخدم الحاور بل استعاض عنه بالدلالات، تتناول عالمين متناقضين ظاهرياً عالم الأسطورة والأحلام والرغبات والهواجس المولدة من عذابات المجتمع وقحله كما يصفها الروائي حسن حميد وفي الجانب الآخر هناك عالم التاريخ الواقعي تماماً والمعروف.
فيها عدة أزمنة متداخلة مثل الزمن التاريخي المشار إليه مباشرة في الرواية (الحرب العالمية الأولى والثانية, وعام 1946 ) وهناك الزمن النفسي الذي يبدو جلياً في العديد من شخصيات الرواية، وهناك الزمان الأسطوري(الذي تمثله فيضه) وهناك أيضاً ما أسماه الراهب زمن اللازمان والذي يمثله الدراويش، وهي رواية تتكلم عن العرب، عن تجربة التقدم في تاريخ الأمة العربية المعاصر، وهي لا تخص قطراً عربيا دون آخر،فاستعمل أسماء الشخصيات والبلدان ذات الدلالة الخاصة والمستمدة من تاريخ المنطقة.

لا يعتبر الراهب نفسه كاتب قصة قصيرة , وهو يقول أنه إذا نجحت عندي بعض القصص وهي أربع أو خمس قصص فهذا بالصدفة, ويعتبر نفسه كذلك قصير الباع بها ويفضل تسميتها بالأقصوصة, وهو يعبر على الدوام عن عدم استيائه من هذا الموضوع ,فقد كان يكتب القصة كنوع من استراحة المحارب بين رواية وأخرى(عندما أعايش الحياة وأرى فيها أو ألتقط منها ما يمكنني التعبير عنه تعبيرا أدبيا , لا يخطر في بالي أن أفعل ذلك عن طريق الأقصوصة وإنما عن طريق الرواية), وقد كتب الراهب خلال حياته ثلاث مجموعات قصصية (المدينة الفاضلة) و(جرائم دونكيشوت) و(خضراء كالعلقم) والأخيرة نشرت بعيد وفاته عن دار الكنوز الأدبية التي ستعيد طباعة كل أعماله الإبداعية وترجماته ودراساته المختلفة, وقد كتب معظم قصص المجموعة الأخيرة بين مطلع الثمانينيات وأوائل التسعينيات, وقد تميزت القصص فيها بالحبكة المحكمة وبلغة متفردة ومميزة استطاع عبرها أن يدخل إلى أعماق الشخوص ويستنبط دواخلها الإنسانية والتباسات ضياع فرصها في الحياة دون أن يبتعد فيها عن الهم القومي والاجتماعي لتلك الشخوص, لقد كان الراهب هنا حكاء بارعا خفيف الظل وعميق المعنى.

المكان عموما في روايات هاني الراهب إشكالي, فهو موجود ومحدد في بعضها,وفي الآخر مبهم , فنجد في رواياته الثلاث الأولى أن المكان هو دمشق, وفي الوباء هو اللاذقية, وفي بلد واحد هو العالم يبدو المكان وكأنه حارة عربية وفي التلال هو مدينة ,قد تكون دمشق أو القاهرة أو بغداد...

عندما سئل الراهب ذات يوم عن مغازلته جائزة نوبل وموقفه منها أجاب: (بالنسبة لجائزة نوبل أنا لست مرشحا لها والذي كتبته حتى الآن هو ثماني روايات اثنتان منها فقط جديرتان بالقراءة والست الأخريات لابأس بهن ولدي كذلك مجموعتان قصصيتان, وهذه الجائزة إذا استثنينا منها الجانب المالي وهو جانب لعله الشيء الإيجابي الوحيد فيها , جائزة سيئة السمعة جدا نظرا لتدخل السياسة فيها بعيدا عن الاعتبارات الثقافية ومن ذلك بشكل خاص ترويجها قيما إمبريالية ورأسمالية لا تناسبني أنا العربي الذي أعتز بتراثي وحضارتي..), فشغل الراهب الروائي وترجماته الهامة واهتمامه بالأدب الصهيوني ودراسته بعمق شديد كان الشغل الشاغل لفكره وأدبه وحياته.



</doc>
<doc id="1735303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1735303" title="المسكوبية (الناصرة)">
المسكوبية (الناصرة)

المسكوبية (بالروسية: Русское подворье) مبنى تراثي يعود إلى الحقبة العثمانية في فلسطين. يقع في مدينة الناصرة، على بعد حوالي خمسين مترًا فقط إلى الغرب من عين العذراء. أقامه الروس في العام 1904 حسب تخطيط المصمم المعماري الألماني فرتز شوماخر، وكان بمثابة مضافة للحجاج الروس الذين قامت أعداد كبيرة منهم بزيارة مدينة الناصرة. يستعمل المبنى اليوم كمحطة للشرطة والبريد في المدينة.


</doc>
<doc id="1735304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1735304" title="خيماوات">
خيماوات

الخيماوات (الاسم العلمي:Apioideae) هي من النباتات تتبع الخيمية من الخيمات. 


 


</doc>
<doc id="1735306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1735306" title="مسرح تدمر">
مسرح تدمر

مسرح تدمر هو مسرح أثري يقع في مدينة تدمر السورية، ويعتقد علماء الآثار بأنه بني في النصف الأول من القرن الثاني الميلادي، وقد أعيد بناؤه بعد انهياره عام 273م عندما سيطر الرومان على المدينة، وقد كان مدفوناً تحت الرمل حتى عام 1950، ثم جرت أعمال التنقيب والترميم عام 1952.

يوجد مدرج يتكون من 13 صفاً، ويرتفع كل صف 37 سم وبعرض 60 سم، وهو مبنى على شكل نصف دائرة بالأحجار الكلسية، وتوجد أوكسترا لها ثلاث بوابات.


</doc>
<doc id="1735312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1735312" title="مصطفى شبارو">
مصطفى شبارو



</doc>
<doc id="1735313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1735313" title="التمثيل (فنون)">
التمثيل (فنون)

التمثيل هو استخدام رموزٍ تحل محل أشياء أخرى. من خلال هذا الفن نستطيع أن نخطط لمستقبل العالم والحياة بشكل عام عبر استحضار صور المواد. ولذلك تُرتب الرموز حتى تشكل بنايات لعلم المعاني وتعبر عن العلاقات.


</doc>
<doc id="1735366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1735366" title="تماثيل رؤوس القبور">
تماثيل رؤوس القبور

تماثيل رؤوس القبور (تعرف أيضًا "بالرؤوس السحرية" أو "الرؤوس البديلة" المستمدة من الكلمة الألمانية "Ersatzköpfe") هي منحوتات مميزة صنعت من الحجر الجيري ووجدت في عدد من مقابر غير السلالة الحاكمة في الأسرة المصرية الرابعة غالبًا من زمن بناية أهرامات خوفو وخفرع منذ حوالي 2551 إلى 2496 قبل الميلاد.


</doc>
<doc id="1735382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1735382" title="دير الراهب بحيرا">
دير الراهب بحيرا

دير الراهب بحيرا هي كنيسة بيزنطينية من القرن الرابع الميلادي وهي أقدم كنيسة في بصرى وقد سميت الكنيسة بدير الراهب بحيرا نسبة إلى الراهب بحيرا الذي تنبأ بنبوة محمد نبي الإسلام ، وقد بني على نمط المباني البازليكية .


</doc>
<doc id="1735384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1735384" title="أبو القاسم السمناني">
أبو القاسم السمناني

"السيد" أبو القاسم الحسيني السمناني. هو رجل دين ومتكلم ومفسر شيعي من أهل سمنان التي إليها نسبته السمناني، وله بعض المصنَّفات في التفسير والكلام والمناظرات، وقد ترجم له أحمد الحسيني في كتابه "تراجم الرجال" قائلاً عنه: "”مفسر فاضل، من أعلام القرن الحادي عشر“."

من مؤلفاته ومصنَّفاته:



</doc>
<doc id="1735388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1735388" title="قائمة رؤساء جزر القمر">
قائمة رؤساء جزر القمر

هذه قائمة رؤساء جزر القمر منذ استقلالها عام 1975:


</doc>
<doc id="1735390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1735390" title="الكاتدرائية المسكوبية">
الكاتدرائية المسكوبية

كاتدرائية الثالوث الأقدس في القدس تُعرف أيضًا باسم الكاتدرائية المسكوبية (بالروسية: собор Русское подворье) كنيسة أرثوذكسية روسية يعود بناؤها إلى نهاية الحقبة العثمانية في فلسطين. تقع في وسط مدينة القدس، ضمن المجمع الروسي أو ما يُعرف بالمسكوبية.

تُشكل الكاتدرائية جزءًا كبيرا من المجمّع. وقد تأسست على يد مبشرين روس قدموا المدينة خلال القرن التاسع عشر، وشيدوها على أرض كانت تُشكل مضمارًا للفروسية، بعد أن حصلوا على إذن من الحكومة العثمانية. انتهى العمل على هذه الكاتدرائية في سنة 1863، لكنها لم تُكرّس رسميًا حتى سنة 1872.
رُممت خلال الفترة الممتدة من عام 1895 حتى عام 1897، وعانت أضرار كبيرة جرّاء حرب سنة 1948، وهي تحت الولاية القضائية للبطريركية المسكوفيّة منذ عام 1948.

وقد كانت الأرض التي تم البناء عليها هبة من السلطان العثماني، إلى القيصر الروسي، بعد توقيع اتفاق السلام بينهما في باريس عام 1856 اثر حرب القرم. وبلغت تكاليف بناء المسكوبية مليون جنيه إسترليني.

وبعد سقوط القدس بيد الجيش البريطاني عام 1917، أصبح المجمع بأكمله مركزا للإدارة الحكومية التابعة للإنتداب البريطاني. وقد حولت الشرطة البريطانية نزل الرجال فيه الذي يتسع لحوالي 300 شخص إلى مقر لها ولاستخباراتها والى مركز للتوقيف. وتعرض المبنى إلى تفجيريين من قبل المنظمات اليهودية عام 1944 وعام 1945 وقد أبقت إسرائيل مقر الشرطة ومركز التوقيف كما هو حتى يومنا هذا.

أما النزل الخاص بالنساء الذي يتسع للعدد نفسه من الحجاج، فقد حولته الشرطة البريطانية إلى سجن القدس المركزي، قبل ان تقوم وزارة الدفاع الإسرائيلية بتحويله إلى متحف لتخليد ذكرى ما تسميهم اعضاء التنظيمات اليهودية التي قامت بتفجيرات ضد أهداف بريطانية وكانت بريطانيا تعتبرهم إرهابيين.



</doc>
<doc id="1735394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1735394" title="زلطة شو (برنامج)">
زلطة شو (برنامج)

زلطة شو هو برنامج سياسى مصري ساخر يقدمه الاسطي زلطة ، بدأ عرض البرنامج عام 2013 على قناة الحياة.



</doc>
<doc id="1735403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1735403" title="هلال بن بدر">
هلال بن بدر

هلال بن بدر بن سيف بن سليمان آل بوسعيد ، ولد في مسقط، وتوفي فيها.

عاش في عُمان، وسافر إلى أوروبا والهند والبحرين تلقى تعليمه على يد علماء مسقط، حيث تعلم القرآن الكريم، وقرأ في أشعار العرب وأتقن العربية وعلومها.

قرّبه السلطان سعيد بن تيمور وجعله سكرتيره الخاص، ثم عُيّن نائب رئيس المحكمة العدلية، ثم رئيسًا لأول مجلس بلدي في مسقط، ثم مندوبًا خاصًا للسلطان، بالإضافة إلى القيام بمهمات خاصة بتكليف من السلطان نفسه.

له ديوان شعري مطبوع بعنوان: «ديوان السيد هلال بن بدر البوسعيدي» حققه: محمد علي الصليبي، وهو من منشورات وزارة التراث القومي والثقافة، طبع بمطابع دار جريدة عمان للصحافة 1405هـ/ 1985م.

ألّف كتبًا أخرى (غير مطبوعة)، ومنها: «الأوليات»، و«تاريخ عمان» وهو في أربعة أجزاء، و«المناهج الدراسية»، كما ألف كتابًا في «الإملاء».

تغطي قصائده موضوعات المدح والرثاء والغزل والحض على طلب العلم، وله في باب الوجدانيات، شعره صادق العاطفة قوي التعبير عن دواعي الحنين كما في قصيدته «ثمرة الأشواق».

1- حمد بن سيف البوسعيدي: الموجز المفيد من تاريخ آل بوسعيد (ط2) - مطبعة عمان ومكتبتها - مسقط 1416هـ/ 1995م.

2- سعيد الصقلاوي: شعراء عمانيون (ط1) - مطابع النهضة - مسقط 1992.

3- محمد بن راشد الخصيبي: شقائق النعمان على سموط الجمان في أسماء شعراء عمان (ط2) - وزارة الثقافة والتراث القومي (1/ 232/ 237) - مسقط 1984.


</doc>
<doc id="1735471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1735471" title="عملة خارون المعدنية">
عملة خارون المعدنية

عملة خارون المعدنية هو تورية للعملة المعدنية التي توضع في فم الميت قبل الدفن. خصصت المصادر الأدبية اليونانية واللاتينية هذه العملة لتكون أجرًا أو رشوة لخارون (عامل عبارة مابعد) كي ينقل روح المتوفى عبر النهر الذي حد عالم الموتى عن عالم الأحياء. سميت أمثلة هذه العمل الأثرية "بأكثر كنوز القبور شهرة من الكلاسيكية القديمة."


</doc>
<doc id="1735593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1735593" title="ماجيك جويلري">
ماجيك جويلري

لعبة ماجيك جويلري ، وتعني الجواهر الساحرة ، هي لعبة إلكترونية من صنف أحجية ، أنتجت سنة 1990م على يد مصمم اللعبة والمبرمج الشخصي التايواني هاونغ شينواي سنة 1990م ، وأنتشرت هذه اللعبة عبر تسريب ألعاب نينتندو إنترتينمنت سيستم في أواسط التسعينات من القرن العشرين ، فإن هذه اللعبة تتميز بوجود جواهر عشوائية تهدف للجمع وتلاشي الألوان المتشابهة ، وفي خلفيتها منهاتن وبرج الحرية بمدينة نيويورك ، وتعد اللعبة الأشهر بين أوساط المراهقين في عقد 1990م ، مع أن اللعبة غير مرخصة لشركة نينتندو .



</doc>
<doc id="1735691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1735691" title="عبد الواحد استيتو">
عبد الواحد استيتو

عبد الواحد استيتو من مواليد طنجة،( سنة 1977 ) من الروائين المغاربة اشتهر بروايته "على بعد ملمتر واحد فقط"

ولد عبد الواحد استيتو في سنة 1977 م في طنجة شمال المغرب. صحافي وكاتب مقالات بعدد من المنابر الإعلامية المحلية والعربية
عمل كمراسل و محرر إلكتروني بعدد من المواقع الإلكترونية منذ سنة 2000 وبعدها عمل كمدير تحرير الأخبار بموقع البوابة العربية لتقنية المعلومات .
وشارك في العديد من البرامج وفاز بالعديد من الجوائز بفضل تميزه و إبداعه الأدبي .
وله حوارات في كل من : إذاعة طنجة، إذاعة المملكة المغربية، قناة الرابعة... إم بي سي الثقافي ""التحدي"." في سنة 2001 فاز بجائزة المبدعون الإماراتية للرواية وفي سنة 2005 فاز بجائزة اتحاد كتاب المغرب للقصة القصيرة للشباب.

- البكالوريا في العلوم التجريبية -(1995)

- دبلوم في الهندسة المعمارية -(1997)

- دبلوم في الإعلاميات -(1999‏)

تحفل نصوص عبد الواحد استيتو بصور الأشياء الواقعية ويمنحها حيزًا أدبيا واسعًا، 
شخصيات استيتو وفضاءات نصوصه ترتبط ارتباطًا وثيقًا بالمعيش اليومي. ويعتبر عبد الواحد استيتو "االكاتب الطنجاوي" الذي جعل من بيئتة قضية للكتابة، فكتاباته تكشف للقارئ درجة حبه لمدينة طنجة ، 
تحتل مدينة طنجة حيزًا هامًا ضمن كتابته، فقد كتب عن شخصيات عاشت في هذه المدينة و أماكن...



ما أصعب الاستيقاظ باكرا في طنجة.. كل من زار المدينة يعرف ذلك. لطنجة مناخها وأجواؤها التي تجعلك ترغب في البقاء في الفراش لمدة أطول.. يقولون أن الطنجاويين كسالى. الحقيقة أنهم فقط أبناء محيطهم ولا يد لهم في ذلك.. 
ليل طنجة الرائع يجعلك تسهر حتى وقت متأخر من الليل..
صباحها الناعس الذي يتمطـّـى بكسل يجعلك تؤخر استيقاظك لساعة أو ساعتين..(على بعد ملمتر واحد فقط - رواية)

أسوأ من عدم وجود علاقة.. علاقة ٌ مبتورة. 
أسوأ من الغياب.. غيابٌ لا تستطيع أن تُدرك صاحبه.
أسوأ من الوحدة.. أنيسٌ يغيب فجأة بسبب غير مقصود.(على بعد ملمتر واحد فقط - رواية)

هناك سمفونيات بيتهوفن الممتعة، وهناك سمفونيات موتزارت الحالمة...
وهناك سمفونية طنجاوية لا تسمع بها إلا في طنجة، وخصوصا في فصل الصيف. وخصوصا خصوصا ليلا.
تبدأ السمفونية الأولى عندما تضع رأسك على الوسادة متوكلا على الله محاولا أن تنظف قلبك مما علق به من أضغان على بقال الحي، وعلى جارك الذي مر أمامك دون أن يسلم عليك. محاولا ما أمكن أن تلقى الله بقلب سليم إن أمسك روحك وأنت نائم.(السمفونية الطنجاوية)



</doc>
<doc id="1735867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1735867" title="سر أبي (فيلم)">
سر أبي (فيلم)

سر أبي فيلم سينمائي مصري، من إنتاج عام 1946، وبطولة أنور وجدي وصباح وسراج منير، وإخراج ولي الدين سامح.



</doc>
<doc id="1735870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1735870" title="بلوطة إبراهيم">
بلوطة إبراهيم

بلوطة سيدنا إبراهيم هي شجرة قديمة في مدينة الخليل ، وتشير التقديرات إلى أن عمرها قرابة 5،000 سنة وهي تقع في محيط مبنى كنيسة المسكوبية الروسية في الخليل والتي يعيش فيها 3 رهبان على جبل الجلدة 


</doc>
<doc id="1735956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1735956" title="دافني ليف">
دافني ليف

دافني ليف ولدت في (7 يناير 1986) وهي ناشطة اجتماعية إسرائيلية ، في يوليو 2011 كانت واحدة من منظمي معسكر الخيام في وسط تل أبيب مما أثار احتجاجات الإسكان عام 2011 في إسرائيل .


</doc>
<doc id="1735977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1735977" title="بيير دي رونسار">
بيير دي رونسار

بيير دو رونسار (1524-1585) شاعر فرنسي. يعد رونسار شاعراً غنائياً لامعاً، وقد تميز بالحساسية المفرطة، أصيب بالصمم وهو دون العشرين. وبالاشتراك مع جواشان دي بيليه وبعض الأصدقاء أسس جماعة الشعرية، حركة أدبية نبذت التقاليد الشعرية التي كانت سائدة في القرون الوسطى وحاولت محاكاة الأدب الكلاسيكي. ولما كانت الملكية الفرنسية تعطف على الفنانين والكتاب وترعاهم منذ وجدت ، فقد نعم رونسار بحظوة كبيرة لدى الملك شارل العاشر الذي جمعه شاعر البلاط .


</doc>
<doc id="1735985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1735985" title="جابر أحمد رزق">
جابر أحمد رزق

جابر أحمد رزق هو شاعر ومنشد يمني، ويعد من أهم شعراء نهاية القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين في اليمن. ولد عام 1842 في قرية القابل، وهناك من يرى أنه من مواليد المحويت. انتقل إلى مدينة صنعاء وتلقى تعليمه هناك، بدأت موهبته في الشعر والغناء مبكراً. بدأ حياته العملية كموظف في الحكومة العثمانية. انتقل إلى الحديدة، وأصبح صاحب وظيفة حكومية لدى الأتراك، إذ كان يجيد اللغة التركية وكتب بعض الأشعار بها. وبعد إقامته في الحديدة تأثر بالأفكار الصوفية، وانتقل من العزف على العود إلى الإنشاد. شعره اليوم يدخل ضمن الشعر التراثي، وتغنى بأشعاره العديد من الفنانين.



</doc>
<doc id="1736021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736021" title="سام رايلاي">
سام رايلاي

سام رايلاي (ولد في غرب يوركشير، 8 جانفي 1980) مغن وممثل أنجليزي.

ولد سام في مدينة مانستون التابعة لمقاطعة غرب يوركشير



</doc>
<doc id="1736031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736031" title="هرقلية صوفية">
هرقلية صوفية

هرقلية صوفية (الاسم العلمي:Heracleum lanatum) هي من النباتات يتبع الهرقلية من ال الخيمية .
 
 


</doc>
<doc id="1736032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736032" title="حركة حباد">
حركة حباد

حركة حباد هي حركة حسيدية في اليهودية الأرثوذكسية وهي واحدة من أكبر الحركات الحسيدية المعروفة في العالم ، المقر الرسمي لها في بروكلين بنيويورك ، وهي أكبر منظمة يهودية في العالم ، وقد أسسها الحاخام شنيور ملادي عام 1788 ، وقد نشأت الحركة في بيلاروسيا، ثم انتقلت إلى لاتفيا، ثم بولندا، ثم الولايات المتحدة الأميركية، عام 1940.


</doc>
<doc id="1736038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736038" title="هرقلية سوسنوفسكي">
هرقلية سوسنوفسكي

هرقلية سوسنوفسكي (الاسم العلمي:Heracleum sosnowskyi) هي من النباتات يتبع الهرقلية من الخيمية . 
 
 


</doc>
<doc id="1736041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736041" title="جابر محمد الشراخ">
جابر محمد الشراخ

جابر محمد علي الشراخ هو شاعر وأديب يمني ، ولد عام 1957 في مدينة الحديدة. تلقى تعليمه في مدينته، حصل على دبلوم عالي في مجال الإدارة وفي عام 2001 ترأس اتحاد الأدباء والكتاب اليمنيين فرع الحديدة. كتب القصيدة العامية والفصحى والغنائية. وثقت بعض أغانيه في التلفزيون والإذاعة، تغنى بأشعاره العديد من الفنانين وصدرت له مجموعتان شعريتان "اشتعالات في زمن الشتاء" وأخرى "آخر كلام".


</doc>
<doc id="1736049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736049" title="أمبرواز باريه">
أمبرواز باريه

أمبرواز باريه : ( 1517 م - 1590 م ) هو جراح فرنسي.

كانت اختباراته الأولى كجراح ميداني في الجيش الفرنسي ، وقد وضعه ذلك على اتصال بعدد كبير من الإمكانات للقيام بعمليات جراحية ، فإذا به يطور تقنيات جديدة مختلفة . ولعل أشهر ما استحدثه في هذا المجال فكرة استخدام الخيط لربط الأوعية الدموية ، اثناء معالجة الجروح . فحتى ذلك الحين كانت تستخدم قضبان معدنية حامية لسد الأطراف المخرقة - وتعرف تلك الطريقة بالعلاج بالكي .

وقد ترك باريه الجيش وعرض عليه على الفور منصب طبيب ملكي ، فخدم في ولاية اربعة ملوك .


</doc>
<doc id="1736050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736050" title="جمعان أحمد بامطرف">
جمعان أحمد بامطرف

جمعان أحمد جمعان بامطرف هو شاعر وملحن ومغني يمني. ولد عام 1947 في مدينة غيل باوزير في محافظة حضرموت. تلقى تعليمه في مدينته. وبدأ حياته العملية كمدرس. وهو عضو في اتحاد الأدباء والكتاب اليمنيين. أجاد العزف وهو ملحن كذلك. صدر له ديواني شعر.


</doc>
<doc id="1736064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736064" title="يحيى طاشليجه لي">
يحيى طاشليجه لي

يحيى الطاشلي:
من أشهر الشعراء العثمانيين في القرن 16 ومن أشهر اعماله كان "رثاء الامير" عن الامير مصطفى ويقال انه تم بناء على طلب من سليمان...
اشتهر برثاءه الامير مصطفى بعد مقتله...
لا يعرف تاريخ ولادته ولكنها تقريبا 1488 ما يعني انه أكبر من السلطان سليمان نفسه..وهو الباني من سلالة نبيلة..
دخل الجيش وهو صغير في الانكشارية ولكن عرف بميله للادب وكتابة القصائد...
شارك مع السلطان سليم الاول في مصر ومع سليمان في كثير من الحروب وعرف بشجاعته العسكرية...
تم القبض عليه من قبل رستم باشا بعد مقتل الامير مصطفى بسبب كتاباته لكن السلطان عفا عنه بسبب اخلاصه للشعر ولاحساسه بالندم على قتل مصطفى...وأيضا يحيى كان جنديا في الانكشارية والجيش يغلي على رستم ...كل هذا انقذ حياة يحيى ورثاءه للامير المعروف باسم Prince Mustafa Mersiyes...(مرثية الامير مصطفى)...
ولكن تم نفيه من قبل رستم بعد عودته للحكم ..ولكن لم يتوقف عن ادبه واعماله حتى بالمنفى...
يقال انه توفي سنة 1582 ولكن مكان وجود الضريح مختلف عليه يقال في بورصة او اسطنبول ...
لديه 5 اعمال مشهورة وكتابات لا زالت إلى يومنا هذا...

مرثية الامير مصطفى:

مرثية الامير مصطفى التي كتبها يحيى الطاشلي وكاد ان يدفع حياته ثمناً لها بعد ان حكم عليه رستم باشا بالاعدام لولا عفو السلطان عنه.
_____________________

النجدة...النجدة... لقد هز هذا العالم خبر جلل فمن كان سيحكمه استعجل الأجل . . . الجلادون خنقوا مصطفى خان و قتلوه . . . غاب وجهه المنير كالشمس فتزعزع النظام
وجهه كان اكثر أشراقاً من الشمس ...والان قد رحل...
انه ضحية المؤامرات...وغرق في الخطيئة والسباق العثماني...
ضايقهم ذكر اسم البطل على لسان السلطان ...و أخيرا جعلوه يستدير حيث يريدون...
الدسيسة القذرة والعداءالكامن جعل آل عثمان يذنبون...
خرجت من عيوننا دموع متدفقة وحزن بلا نهاية و احترقت قلوبنا بنار الفراق ...
بينما لم يرتكب الأمير المسكين جريمة مثلهم الأمير البريء خُنق من قبل حشد كبير من القتلة..
آه...لو لم تكن عيني قد رأته...عار على اولئك الذين ارتكبوا هذا الظلم...
الامير يرتدي ثياباً بيضاء مثل الثلج...ووجهه مضيء اكثر من الشمس..عندماينظر اليه مع والده...
وكان امير العثمانيين مثل شجرة مزهرة...والخيام المحيطة حوله مثل الجبال الثلجية...
سلطان العالم سليمان القانوني هو النار التي تحرق مع غضبه..
الامير متوهج وسعيد مع الاجتماع القادم...تسابق إلى والده لتقبيل يده...لكنه لم يخرج من خيمة والده...
مصطفى...وجهه مليء بالضؤ مثل القمر...
هطلت الكثير من الدموع اكثر من سحابات المطر في الربيع من اولئك الذين رأو جنازة مصطفى...
كان مثل محيط من العلوم...وعلمه يضيء ليصل إلى كل مكان مثل هلال القمر...
عندما ذهب مصطفى لم يعد هذا موجوداً بعد الان...
حُطم الامير المسكين مصطفى...حزنوا عليه حتى النجوم في السماء...
في المساء...كسروا معه قلوب كل الشعب العثماني المغطى بالدم...
وعيناهم في البكاء من الحزن والفراق...كانوا في حزن عظيم...
وجه الامير المضيء مثل القمر..قُتل في الصراع من اجل العرش...
مثل الافعى التفت حول رقبته...ونكس رأسه بتواضع قبل مصيره..
قُتل ضحية لظلم كبير..واستشهد الامير غير المذنب...
سقط بلا حراك على الارض..والسعادة لاستشهاده ذهبت لاستلام جائزة الامير الاكثر نُبلاً على الارض"مصطفى"
مرثية الامير مصطفى:
مرثية الامير مصطفى التي كتبها يحيى الطاشلي وكاد ان يدفع حياته ثمناً لها بعد ان حكم عليه رستم باشا بالاعدام لولا عفو السلطان عنه.


</doc>
<doc id="1736069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736069" title="جون هوكنز">
جون هوكنز

جون هوكنز ( 1532 م - 1595 م ) .
قبطان إنجليزي .

كان هوكنز أحد أنسباء فرانسيس درايك ، من مواليد ديفونشر . قضى سنوات طولاً في تجارة العبيد الداعية للاسف ، فكان ينقل الزنوج من أفريقيا الغربية إلى الأمريكيتين لقاء المال . ثم انه انخرط في النوع نفسه من الغارات التي كان يقوم بها درايك على الأساطيل البحرية والمرافىء الإسبانية . وقد عين ستة 1573 م امين الخزينة في البحرية الملكية الإنكليزية ، الأمر الذي مكنّه من تحسين الاسطول . غير ان الملكة اليزابيث الاولى لم تكن متحمسة لإنفاق المال كعادتها مما يضطر هوكنز في غالب الاحيان إلى إيجاد الاموال اللازمة لذلك شخصياً .

وكان من القادة البحريين الرئيسيين مع درايك ضد الأرمادا الإسبانية الضخمة التي دخلت القناة الإنجليزية سنة 1588 م . وقد انعمت عليه إليزابيث الأولى ملكة إنجلترا بلقب السر تكريماً له على خدماته .


</doc>
<doc id="1736144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736144" title="جنيد سالم باوزير">
جنيد سالم باوزير

جنيد سالم جنيد باوزير هو شاعر يمني. ولد عام 1970 في مركز وادي العين. تلقى تعليمه الأولي في محافظة حضرموت، ولم يكمل تعليمه، إلا أنه استمر في تثقيف نفسه عبر المطالعة. نضجت موهبته الشعرية في وقت مبكر من عمره. بدأ حياته العملية في التجارة في المملكة العربية السعودية. وحصل على العديد من الجوائز الأدبية والثقافية.


</doc>
<doc id="1736147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736147" title="بونيفاسيو">
بونيفاسيو

بونيفاسيو هي مدينة تقع في الجزء الجنوبي من جزيرة كورسيكا الفرنسية. 

تطل بونيفاسيو على البحر المتوسط، ويفصلها عن جزيرة سردينيا الإيطالية مضيق بونيفاسيو.



</doc>
<doc id="1736192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736192" title="حامد سالم السري">
حامد سالم السري

حامد سالم السري هو شاعر وملحن من سنغافورة. ولد عام 1891 في سنغافورة. وانتقل في عام 1893 إلى اليمن بصحبة عائلته. واستقر في مدينة الشحر في محافظة حضرموت، مكث في الشحر خمس سنين ثم انتقل إلى تريم، وتعلم فيها علوم اللغة العربية والفقه والقرآن والحديث. سافر إلى بلدان أفريقيا وجنوب شرق آسيا داعياً إلى الإسلام. له ديوان شعر بعنوان "الغصن الطري من حدائق الفكر الثري". توفي في إندونيسيا بعد إصابته بمرض.


</doc>
<doc id="1736202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736202" title="أبيل ألير">
أبيل ألير

أبيل ألير هو سياسي سوداني جنوبي قاد جهود حكومة مايو لإنهاء الحرب الأهلية في جنوب السودان و ترأس وفد الحكومة لمفاوضات أديس أبابا ووقع إتفاقية أديس أبابا نيابة عن الحكومة.



</doc>
<doc id="1736206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736206" title="آي فون (الجيل الأول)">
آي فون (الجيل الأول)

اي فون هو هاتف ذكي من أبل يعمل بنظام آي أو إس، تم طرحه في الأسواق في 2007، تم بيع ‏2.5 مليون جهاز منه.



</doc>
<doc id="1736210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736210" title="آي فون ثري جي">
آي فون ثري جي

آي فون ثري جي هو هاتف ذكي من فوكسكون يعمل بنظام آي أو إس، تم طرحه في الأسواق في 2008، تم بيع 1 مليون جهاز منه.



</doc>
<doc id="1736246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736246" title="مكتب التحقيقات الفيدرالي (المحقق كونان)">
مكتب التحقيقات الفيدرالي (المحقق كونان)

مكتب التحقيقات الفيدرالي "، " ويعرف اختصاراً بال (أف.بي.آي) وهي وكالة حكومية تابعة لوزارة العدل الأمريكية وتعمل كوكالة استخبارات داخلية وقوة لتطبيق القانون في الدولة، تمنع العمليات الإجرامية مثل القتل، الابتزاز، السرقة، الاغتيال والتهريب. وهي واحدة من الأطراف الرئيسية من المانجا وسلسلة الأنيمي المحقق كونان، والتي يؤلفها الكاتب غوشو أوياما.

تنتشر مكاتب مكتب التحقيقات في الكثير من دول العالم. مكتب التحقيقات في اليابان هو المسؤول عن التحقيق في قضايا المنظمة السوداء ويقود جيمس بلاك مركز التحقيقات في طوكيو، و تحته العديد من العملاء أمثال شويتشي أكاي و جودي ستارلينغ وأندريه كاميل.

قبل عشرين سنة قام مكتب التحقيقات الفيدرالي بعمل تحقيق بشأن المنظمة السوداء. ووقع أول اشتباك بين الجانبين عندما قامت بلموت بقتل والد ووالدة جودي ستارلينغ وكانت في الثامنة آنذاك، وأحرقت منزله و دمرت ملفاته التي تدين المنظمة.
قام أصدقاء والد جودي ستارلينغ بوضعها جبرًا في برنامج حماية الشهود، خاصة بعد معرفة المنظمة السوداء عنها. لكنها لم تلبث طويلا، حتى انضمت إلى FBI لاستكمال التحقيق الذي بدأه أبيها. وقبل خمس سنوات، تسلل عميل مكتب التحقيقات الفيدرالي أكاي شويتشي إلى المنظة السوداء تحت اسم مستعار "(داي موروبوشي)" ، وقام بمواعدة أكيمي ميانو، أخت آي هايبرا (شيهو ميانو) العالمة المخترعة للعقار عقار APTX4869 الذي تسبب بتقلص شينتشي كودو ليصبح كونان إيدوجاوا، من أجل استخدام نفوذها و لتسهيل إعطاء الـFBI المعلومات.

بعد أن استطاع أكاي شويتشي أن يصبح عميلاً في المنظمة السوداء وتم منحه الاسم المستعار راي ، أصبح أكاي شويتشي يعمل تحت إمرة جين مباشرة. وضع مكتب التحقيقات الفدرالي خطة بأمل القبض على جين في مستودع حيث كان من المفترض أن يعقد اجتماعًا، لكن كُشف أمره بسبب خطأ من أندريه كاميل ففشلت مهمته وخرج من المنظمة. وبعد ذلك، عندما قتل جين صديقته اعتبره أكاي عدوه الشخصي. هدف مكتب التحقيقات الحالي هو القبض على بلموت التي تعتبر من الأعضاء المقربين من زعيم المنظمة. فهي تعمل كممثلة مشهورة في أمريكا من أجل إخفاء شخصيتها. ولهذا قام فريق من مكتب التحقيقات الفيدرالي بقيادة جيمس بلاك بنقل نشاط الفريق إلى اليابان والقيام بالتحقيق سرًا عن المنظمة بعيدًا عن معرفة السلطات اليابانية.

تتوالى الأحداث ويصبح كونان في صف الـ FBI بعد أن ساعد العميلة جودي سانتيمليون في البحث عن المنظمة وفي تخليصها من فخ عضوة المنظمة السوداء بلموت. فأمسكوا بإحدى أفراد المنظمة السوداء اسمها ميزوناشي رينا ولقبها "كير"، لكن تبين لهم أنها عميلة للـ وكالة المخابرات المركزية. فتعقد اتفاقًا مع شويتشي أكاي بأن تزود الـ FBI بالمعلومات، في مقابل مساعدتها مرة أخرى في دخول المنظمة وحماية أخيها الصغير إيسوكي هوندو من خطر المنظمة بوضعه تحت برنامج حماية الشهود.

لم تعد المنظمة السوداء تثق في ميزوناشي رينا بعد أن خطفها الـ FBI، فأرادت التأكد من ولائها التام لها. فأجبر جين ميزوناشي رينا على ترتيب لقاء مع شويتشي أكاي تخبره أنها تريد أن تكشف أسرار المنظمة، وتستغل قدومه وحده لتقتله. بالفعل حدث ما خطط له جين، وتم القضاء على شويتشي أكاي. بعدها حامت الشكوك حول موت أكاي وشكت المنظمة السوداء في الأمر، فاستعانت بعميلها بوربون للتحقيق في الأمر، وبمساعدة بلموت، قام بوربون بالتنكر بشكل أكاي مع حرق في وجهه للتأكد من موته عن طريق ردة فعل زملائه وأصدقائه المقربين، كما قام بوربون بالعمل كنادل في المقهى الواقع تحت وكالة كوغورو موري للتحريات للتأكد من موت شويتشي أكاي. لكن بمساعدة كونان إيدوجاوا و البروفيسور هيروشي أغاسا، تم تلفيق عملية القتل و لم يعرف بها أحد، و تنكر أكاي بشخصية سوبارو أوكيا.

هناك العديد من العملاء في اليابان، ولكن خمسة فقط الذين وردت شخصياتهم في السلسلة حتى الآن.

من المعروف أن كل من مكتب التحقيقات الفيدرالي والمنظمة السوداء أعداء لمدة لا تقل عن عشرين عاماً، عندما قتلت بلموت والدي جودي ستارلينغ عميل مكتب التحقيقات الفيدرالي. أما سبب نشوء هذه العدواه والصراع بينهم، غير معروف تماماً، لكن يغترض أن بداية الصراع كان بسبب عمليات قامت بها المنظمة في الولايات المتحدة الأمريكية. وقد أدت الاشتباكات المتكررة بين الطرفين إلى نشوء صراعات شخصية بين الأفراد المنظمتين، مثل جودي ستارلينغ و بلموت، وبين جين وأكاي شويتشي. على الرغم من تلك الصراعات الشخصية، يبقى هناك نوع من الاحترام السائد بين الخصوم بسبب اعجاب الطرف بمناورات و تحركات الطرف الأخر. يذكر أن عميل مكتب التحقيقات الفيدرالي أكاي شويتشي قد انضم للمنظمة كعميل مزدوج تحت الاسم الرمزي راي، وقد كان قريباً جداً من الامساك بجين، لولا خطاً ساذج من العميل أندريه كاميل، مما تسبب في خروج أكاي شويتشي بدون تحقيق أهدافه. تطلق المنظمة السوداء على أكاي شويتشي الذي تخشاه و يخشاه زعيمهم لقب الرصاصة الفضية، حيث يأمنون بقدرته على الإطاحة بالمنظمة السوداء.

على الرغم من كون يعملان من أجل هدف واحد، فإن كل مكتب التحقيقات الفيدرالي ووكالة المخابرات المركزية لديها مهمات سرية منفصلة تتعلق بالمنظمة السوداء. عدم وجود اتصال بين المؤسستين تسبب في كارثة المؤسفة عندما أراد مكتب التحقيقات الفيدرالي الإيقاع بعضوة المنظمة السوداء بلموت، لكن حدث ما لم يكن في الحسبان عندما تسببوا بإصابة هيديمي هوندو عميلة وكالة المخابرات المركزية التي تتجسس على المنظمة السوداء والتي تعرف باسم كير.

في بادئ الأمر اعتقد مكتب التحقيقات الفيدرالي أنه تمكن من القبض على عضو من أعضاء المنظمة السوداء، لكن بعد عليات تحري و بحث مكثف من قبل كونان إيدوغاوا وعضو مكتب التحقيقات الفيدرالي أكاي شويتشي، عُرقت حقيقة كير، وأنها ما هي إلا عميلة مندسة من قبل وكالة المخابرات المركزية. نجحت هيديمي هوندو من الرجوع للمنظمة السوداء، بعدما توصل الطرفان باتفاق يقضي بحماية هوندو ايسوكي أخو هيديمي هوندو من خطر المنظمة بوضعه تحت برنامج حماية الشهود، في المقابل تقوم هيديمي هوندو بتزويد مكتب التحقيقات الفيدرالي بالمعلومات عن المنظمة و تحركاتها. ونجحت الخطة نجاهاً كبيراً، لكن ثقة المنظمة قد اهتزت جرآء الحادثة. لذلك ومن أجل استعادة هيديمي هوندو لثقة المنظمة، طلب جين من كير (هيديمي هوندو) بالاتصال بعميل مكتب التحقيقات الفيدرالي أكاي شويتشي، واقناعه انها تريد الهروب من المنظمة السوداء، وتقوم بقتله عندما تلتقي به.
لكن بفعل الخطة التي وضعها كونان إيدوغاوا و اختراعات البروفيسور هيروشي أغاسا، اتقن أكاي شويتشي دوره ببراعه وأوهم المنظمة بموته برصاصة أُطلقت على الرأس من قبل هيديمي هوندو، وبعدها تنكر أكاي شويتشي بشخصية سوبارو أوكيا ليواصل هدفه نحو القضاء على المنظمة السوداء.

في بادئ الأمر أرادت الشرطة السرية القبض على أعضاء مكتب التحقيقات الفيدرالي بعد أن قاموا بالعمل بشكل غير قانوني في اليابان. حيث وصل ري فورويا عضو الشرطة السرية (يعمل جاسوساً في المنظمة السوداء تحت الاسم الرمزي بوربون) إلى حقيقة سوبارو أوكيا و أنه بالأصل أكاي شويتشي عميل مكتب التحقيقات الفيدرالي، لكن بمساعدة كونان إدوغاوا، تم إيهام ري فورويا أن سوبارو أوكيا لا علاقة له بأكاي شويتشي. في تلك اللحظات كانت جموع من الشرطة السرية تلاحق جودي سانتيميليون و أندريه كاميل عضوا مكتب التحقيقات الفيدرالي، ظهر أكاي شويتشي و انقذهم من الموقف المحرج، وتحدث مع ري فورويا عبر الهاتف، وأخبره أنه بأنه آسف بشأن ذلك الشخص، قاصداً بذلك سكوتش عميل الشرطة السرية الذي قتل من قبل المنظمة السوداء بعد معرفتهم بتجسسه على المنظمة. بعدها صرح أكاي شويتشي بضرورة نسيان الخلافات وتوحيد الجهود من أجل الوصول للهدف المشترك وهو القضاء على المنظمة السوداء.

لم توافق السلطات اليابانية على عمل مكتب التحقيقات في اليابان، لذلك فهم يعملون دون إذن منهم مما يمنعهم من بعض الامتيازات المهمة مثل التحقق من بيانات المجرمين الموجودة لدى السلطات اليابانية. تلاقت العميلة جودي سانتيمليون وغيرها من العملاء أكثر من مرة مع أفراد الشرطة اليابانية، وعند علمهم بكونهم عملاء للـ FBI كانوا يلجؤون لكذبة أنهم في عطلة بعد الفشل في إحدى المهمات في الولايات المتحدة.





</doc>
<doc id="1736255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736255" title="عسفان">
عسفان

عسفان: البلدة، المدينة الجامعة بين مكة والمدينة، وهي منهل من مناهل الطريق بين الجحفة ومكة المكرمة، وتسمى بالأبواء لتبوء السيل بها، كما يكثر فيها النخيل وتقع على مسافة 50 كيلو مترا شرقي جدة، ويقطنها ثلاثة آلاف.
قال فيها عنترة: 

قال المهلبی العزیزی:
قال في العزيزي: و بين عسفان وبين الجحفة أحد و خمسون ميلا، و من عسفان إلى بطن مر ثلاثة و ثلاثون ميلا، ثم إلى مكة تسعة عشر ميلا، فبين عسفان و بين مكة اثنان و خمسون ميلا.

قال البکری الاندلسی:
بضمّ أوّله، و إسكان ثانيه: قرية جامعة قد تقدّم تحديدها آنفا في رسم العقيق، و سيأتى ذكرها في رسم الفرع، و في رسم السّراء، و هى لبنى المصطلق‏ من خزاعة: وهى كثيرة الآبار و الحياض. روى أبو هريرة أن رسول اللّه صلى اللّه عليه و سلم صلّى صلاة الخوف بين عسفان و ضجنان و روى جابر أن النبيّ صلى اللّه عليه و سلم كان بعسفان و المشركين بينه و بين القبلة، فصلّى بهم صلاة الخوف. و روى عطاء عن ابن عبّاس قال: حاضرو المسجد الحرام عسفان و ضجنان و مرّ الظّهران. وروى مجاهد عن ابن عبّاس قال: لمّا افتتح رسول اللّه صلى اللّه عليه و سلم مكة صام حتّى أتى عسفان، ثم أفطر. و روى نافع عن ابن عمر أن رسول اللّه صلى اللّه عليه و سلم مرّ في عسفان بوادى المجذّمين، فأسرع المشى؛ و قال ابن مقبل في قتل عثمان:

قال الزمخشری: موضع.

قال یاقوت الحموی:
بضم أوله، وسكون ثانيه ثم فاء، و آخره نون، فعلان من عسفت المفازه و هو يعسفها و هو قطعها بلا هدايه ولا قصد، وكذلك كل أمر يركب بغير رويه، قال: سميت عسفان لتعسف السيل فيها كما سميت الأبواء لتبوّء السيل بها، قال أبو منصور: عسفان منهله من مناهل الطريق بين الجحفة و مكة، وقال غيره: عسفان بين المسجدين و هي من مكة على مرحلتين، و قيل: عسفان قريه جامعه بها منبر و نخيل و مزارع على سته وثلاثين ميلا من مكة و هي حد تهامه، و من عسفان إلى ملل يقال له الساحل، و ملل على ليله من المدينة و هي لخزاعه خاصه ثم البحر وتذهب عنه الجبال الغرف، و قال السكري: عسفان على مرحلتين من مكة على طريق المدينة و الجحفة على ثلاث مراحل، غزا النبي، صلّى الله عليه وسلّم، بني لحيان بعسفان و قد مضى لهجرته خمس سنين وشهران وأحد عشر يوما، وقال أعرابي:

قال عبد المومن البغدادی:
بضم أوله، و سكون ثانيه، ثم فاء، و آخره نون. قيل: منهلة من مناهل الطريق، بين الجحفة و مكة و قيل: عسفان بين المسجدين، و هى من مكة على مرحلتين. و قيل: هو قرية جامعة على ستة و ثلاثين ميلا من مكة، و هى حدّ تهامة و بين عسفان إلى ملل موضع يقال له الساحل.

قال ابن بطوطه:

هي في بسيط من الأرض، بين جبال، و بها آبار ماء معين تنسب إحداها إلى عثمان بن عفان رضي الله عنه. والمدرج المنسوب إلى عثمان أيضا على مسافة نصف يوم من خليص هو مضيق بين جبلين و في موضع منه بلاط على صورة درج أثر عمارة قديمة هنالك بئر تنسب إلى النبي عليه السلام و يقال أنه أحدثها بعسفان حصن عتيق و برج مشيد قد أوهنه الخراب وبه من شجر المقل كثير. ثم رحلنا من عسفان ونزلنا بطن مر ويسمى أيضا مر الظهران.

قال الحمیری:
بلد بين مكة والمدينة، بينها و بين مكة تسعة و أربعون ميلا، و بينها و بين البحر عشرة أميال، و فيها آبار عذبة، و بين عسفان و قديد أربعة و عشرون ميلا، و عسفان كثيرة الأهل خصيبة، ماؤها من الآبار، و قال كثّير:

و كان تُبّع ملك اليمن أتاه نفر من هذيل، و هو بين عسفان و أمج (هو وادي خليص حاليا)، فقالوا له: أيها الملك، ألا ندلك على بيت مال داثر أغفلته الملوك قبلك، فيه اللؤلؤ و الزبرجد و الياقوت و الذهب و الفضة، يريدون الكعبة ... إلى آخر القصة، ذكرها ابن إسحاق و ربما كان في عسفان غدران بين أراك و أم غيلان، و بين الجحفة و عسفان غدير خم، و هو الذي دعا رسول اللّه صلّى اللّه عليه و سلّم أن تنقل حماه إلى مهيعة لما استوبأ المهاجرون المدينة .

قال محمد بن عبد الله بن محمد(کبریت):
هي قرية جامعة على نحو يومين من مكة، بها آبار و برك و عين تعرف بالعولاء، ينقل ماؤها إلى مكة للتبرك به.

قال السويدي البغدادي:
و تليها مرحلة بين عسفان و وادي فاطمة، نزلنا في بر أفيح لا ماء فيه. و مررنا على عسفان، و فيه ثغر و عرذ و جنادل كبار و شعوب من السيل و لذلك سمي الموضع بعسفان لعسف السيول، و فيه صلى النبي- صلى الله عليه وسلم- صلاة الخوف، والمسافة خمسة عشر فرسخا.

قال البلادی الحربی:
عسفان: بضمّ العين وسكون السّين، وفاءٍ وألفٍ، وآخره نونٌ. جاءت في النّصّ: قال ابن إسحاق: وكان تُبّع وقومه أصحاب أوثانٍ يعبدونها، فتوجّه إلى مكة، وهي طريقه إلى اليمن، حتّى إذا كان بين عسفان وأمج، أتاه نفرٌ من هذيل بن مدركة...إلخ.

قلت: عسفان بلدةٌ على 80 كيلًا من مكة شمالًا على الجادّة إلى المدينة، وهي مجمع ثلاث طرقٍ مزفّتةٍ: طريقٌ إلى المدينة، وقبيله إلى مكة، وآخر إلى جدّة. وقد أفضت عنها في «معجم معالم الحجاز» .


</doc>
<doc id="1736294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736294" title="المرفقات الجنائزية">
المرفقات الجنائزية

مرفقات المقابر أو مرفقات الجنائز في علم الآثار وعلم الإنسان هي الحاجيات التي تدفن مع الجثث.
غالبًا ما تكون مرفقات المقابر أشياء شخصية أو مؤن تلطف من رحلة الميت بعد الموت، أو تكون قرابين للآلهة.


</doc>
<doc id="1736297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736297" title="أراجوز">
أراجوز

أراجوز أو القراقوز وهناك من يسميها دمى متحركة هي كلمة ذات اصل تركي لكلمة " قره قوز " والتي تتكون من مقطعين هما " قره " بمعنى سوداء و" قوز " بمعنى عين ، وبذلك يصبح المعنى العام لكلمة " قره قوز " هو " ذو العين السوداء " وذلك دلالة علي سوداوية النظر علي الحياة .

الأراجوز هو أحد الأشكال التي تنتمي لما يعرف باسم (مسرح العرائس) وهو علي وجه الدقة عبارة عن دمية قفاز ، حيث نجد رأسه مصنوعة من خامة خفيفة وصلبة كالخشب ، مرسوم عليها وجه ذو تعبيرات حادة ، وتنتهي من أعلي ب " طرطور أحمر اللون " . أما وسط الدمية " الأراجوز " وصدره فهما عبارة عن جلباب أحمر طويل ، ويداه قطعتان من الخشب .

و يتم التحكم في تحريك الدمية " الأراجوز " ، عن طريق اليد حيث يستطيع اللاعب أن يحرك رأسه باصبع السبابة . وتختفى يد اللاعب كاملة داخل جلباب الأراجوز الأحمر . وهذه هي آلية تحريك دمية الأراجوز .

أما عن شكل المسرح ، ينقسم مسرح الأراجوز إلي مساحتين " داخلية وخاريجية " فمن الخارج هو عبارة عن عربة علي هيئة متوازى مستطيلات ، رسم وكتب عليها من المساحتين الكبيرتين وأحد الأوجه الصغيرة صور للأراجوز وبعض الشخصيات التي تشاركه في تمثيلياته ، أما واجهة العربي فتحتوى علي باب تحجب ما بداخله ستارة سوداء ، ويرتفع عن الأرض مسافة 60 سم ، ويصل ما بين المستويين سلم خشبيذو ثلاث درجات .

و تقف العربة علي أربع عجلات وهي متنقلة بين الأحياء الشعبية حسب الموالد والأعياد ، أما إذا نظرنا إلي العربة من الداخل ، فهي عبارة عن مسرح بكل معايير البناء المسرحي في ابسط أشكاله ، فهو عبارة عن منطقتين أساسيتين تفصلهما مسافة خالية .

المنطقة الأولى هي منطقة اللعب أو التمثيل وهي مقسمة بدورها إلي جزئين تفصلهما مسافة إيضا : الجزء الأيمن وهو المكان الذي يجلس به المساعد وطبلته ، والجزء الثاني " الأيسر " خاص بالأراجوز ولاعبه .

هذا الجزء عبارة عن جانب من الخشب مواجه للمتفرج علي ارتفاع حوالي مترا . والجانب الآخر مفتوح يواجه المساعد ولا يرى ما بداخله المتفرج ، أما الجانبان الآخران فأولهما الجانب الأيسر للعربة ، وأخرهما خلفية العربة .

أما عن منطقة الفرجة فهي عبارة عن صفوف من الارائك بينهما مسافة تسع رجل أو صبي ، وهناك مسافة فاصلة بين المنطقتين تساعد الحضور علي رؤية الأراجوز .

النصوص الدرامية الخاصة بمسرح الأراجوز تكون ما بين النصية والارتجال ، حيث هناك مجموعة من النصوص الدرامية تظل في ذاكرة اللاعبين ، فهم يتوارثون هذه النصوص المسرحية جيلا وراء جيل ، ولاعبا وراء لاعب ، وقد يتم هذا النقل الشفاهي من أب إلي ابنه ، أو من معلم إلي أحد الصبية المساعدين . وهذا النقل يمكن أن يكون مجهول المصدر بمعنى لا يعرف اللاعب من هو مؤلف هذا النص حتي وإن تناقله مع غيره من اللاعبين .

و لكن هذا الحفظ الشفهي لا يخلو من الأداء الخاص حيث يقدم اللاعب ما حفظه عن طريق الارتجال العفوي الفوري ، ويتم تحديد موضوع هذا الارتجال عاملان وهما :


أولا : الموضوع المعالج

يتناول الأراجوز موفقا دراميا أساسيا في معظم عروضه التمثيلية ، وهو موقف غالبا ما يكون بسيطا ومتمثلا في أن الأراجوز يكون في حالة من السعادة والنشوة يعبر عنهما عن طريق القفشات والغناء مع صديقه " ويكون المساعد غالبا " ولكن لا يدوم هذا الحال ويلا ، حيث يصطدم بشخصية مدعية في أغلب الأحوار تعكر صفوه .

يستطيع الأراجوز أن يزيح هذه الشخصية التي تعكر صفوه ، وذلك باستخدام عصاته ، ليعود إلي نشوته وسعادته عن طريق الغناء مرة أخرى .

ثانيا: تنميط الشخصيات 

إن نماذج الشخصيات التي تتوافر في مسرح الأراجوز مثل " الاراجوز ، زوجته ، ابنه ، الشحات ، البربريى ، الجانوتي ، الشاويش ، الحرامي ... وغيرهم " .
و هي في حقيقة الأمر مجموعة من الأنماط حيث يتميز كل منها بمجموعة من السمات




ثالثا : الإيحاء بالزمان والمكان

إن مسرح الأراجوز غالبا ما يوحى لنا بالزمان والمكان دون أن يجسدهما في الفقرة الحوارية أو الصورة المرئية ، فنجد في تمثيلية " الأراجوز والبربرى " -علي سبيل المثال- أن الأراجوز يكرر محاولة استرجاع العصا في فترات متباعدة زمنيا وإن كانت اللحظة المعاشة في إطار العرض لا تتعدي الدقيقة . واخبار المساعد للأراجوز بإن البرابرى سأل عنه منذ ثلاثة أيام رغم أنه لم تمر سوى لحظات علي سؤال البربرى عن الأراجوز ، وفي جميع عروض مسرح الأراجوز لا توجد ديكورات تحدد هوية المكان أو نوعية العرض المقدم ، وإنما نجد خلفية واحدة ذات لون واحد هو الأسود تجمع العروض جميعها .

رابعا :اللغة

بدرامات الأراجوز يتم استخدام مفردات اللغة العامية والتي تختلف بأختلاف لهجات أصحابها ، فمثلا البربرى يتحدث بلغة أهل السودان لفظا ونطقا ، والصعيدي يتكلم بلهجة أهل الصعيد ، أما الأراجوز فيتحدث بمفردات أهل القاهرة .

خامسا : الطابع الملهوى الساخر

إن أغلب عروض مسرح الأراجوز ، عروض تنتمي إلي الطابع الملهوى ، وذلك للاسباب الأتية

1- كثرة القفشات والنكات طوال العرض .

2- البطل " الأراجوز " يستطيع أن ينعم بحريته بعد أن يحاول البعض -و هم مثيرات الصراع الدرامي في هذه التمثيليات- تعكير صفو الأراجوز .

3- تنتهي أغلب التمثيليات نهاية سعيدة نظرا لإزاحة البطل للعقبات التي تحول دون العيش عيشة حرة .

4- الاعتماد علي مثيرات الضحك




سادسا : الشخصيات المضافة وعنصر الصراع

إن الأراجوز يبدأ في حالة من النشوة والسعادة والشعور بالحرية ، ولكن سرعان ما يثقل قلبه بالأزمات مع حلول المضاف أو الزائر ، حيث لا يتوائم الأراجوز مع هذا الوضع الجديد فيقوم بكل المحاولات كي يزيح هذا الزائر عن عالمه ، ويحقق له ذلك في نهاية كل تمثيلية .

طبيعة الأداء التمثيلي الذي يقوم بع اللاعب بمسرح الأراجوز ، أداء غير مباشر في وجهته المرئية حيث يعتمد علي الدمية ومباشر في وجهته المسموعة -حيث صوت اللاعب.

و لما كانت الادوار المؤداة في المسرح أدوار مختلفة ، كما في مسرحية " الأراجوز والشحاذ " حيث يقوم اللاعب بأداء دورى الأراجوز والشحاذ كاملين وحده ، فإن هذا الأداء للأدوار المتعددة ، يتطلب من اللاعب أن يفرق في أدائه التمثيلي المباشر " الصوتي " من ناحية ضبط إلقاء اللهجات المميزة لشخوص مسرحيته ، والتحكم في كنه الصوت عند كل شخصية .

و لما كان هناك بعض المواقف الدرامية تقدم غناء ، فإن اللاعب لابد وان يمتلك حسن الصوت ، حتي يستطيع أن يجذب اهتمام متفرجيه ، وذلك بأداء أغنية بصوت عال يفوق أصواتهم ، ثم يمتعهم بأغنية الافتتاحية وبقية عرضه المسرحي .

و يقوم أسلوب الأداء التمثيلي في مسرح الأراجوز علي الإيحاء لا الإيهام ، فأسلوب التمثيل الغيحائي يعنى بأن ما يراه المتفرج ليس إلا لعبة مسرحية ، أما أسلوب التمثيل الإيهامي فيقصد إلي اقناع المتفرج بأن ما يراه علي ساحة التمثيل هو واقع حقيقي ماثل أمام عينيه .

و يعتبر اختيار أسلوب الأداء التمثيلي اختيارا متوائما مع طبيعة البنية الدرامية للنص المسرحي الشفاهي الذي يقدمه اللاعب في مسرح الأراجوز ، فالنص المعروض هنا يتوجه بشكل مباشر وصريح إلي المتفرج مع بداية العرض وتستمر هذه العلاقة المباشرة ، والمعلنة لأسرار اللعبة وخفاياها ، بنفس الدرجة طوال عرض المسرحية .

و ذلك لسببين مهمين :


يتمتع المتفرج بالمسرح الشعبي بخصوصية عن أنواع المسرح المختلفة ، فمن حقه المشاركة بالعملية الإبداعية والعرض المسرحي المقدم ، لتكوين العملية التمثيلية ، فيبدأ بالتصفيق علي نغمات الأغاني لخلق نوع من الإيقاع ، أو الرد علي إحدى الشخصيات المتكلمة أو يردد الأغاني مع الأراجوز أو المساعد ، ومن حقه إيضا -إن استطاع ذلك- أن يقيم محاورة مع إحدى الشخصيات .



</doc>
<doc id="1736298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736298" title="نكدب لو قلنا ما بنحبش (مسلسل)">
نكدب لو قلنا ما بنحبش (مسلسل)

نكدب لو قلنا ما بنحبش، مسلسل تلفزيوني مصري عرض في رمضان 1434هـ/2013م.

تدور أحداث المسلسل حول مريم "يسرا"، التي ترتبط بأسرتها وتساعدهم بشكل دائم، وتفكر في سعادة من حولها إلى أن يحدث ما يغير حياتها بشكل كامل، ويجعلها تعيد التفكير في طريقتها بالحياة.



</doc>
<doc id="1736358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736358" title="أمريكيون إيطاليون">
أمريكيون إيطاليون

الأمريكيون الإيطاليون أو الأمريكيون من أصول إيطالية (بالإيطالية:Italoamericani) ، وهم المواطنون الأمريكيون الذين ينحدرون من أصل إيطالي بشكل كامل أو جزئي، ومنهم من نقلوا إلى المكسيك لغرض التجارة والبحث عن لقمة العيش. يبلغ عدد السكان نحو 5,5 مليون نسمة حسب الإحصاءات الرسمية منذ عام 1820 إلى 2004.

بدأت الهجرة المتواصلة من الجانب الإيطالي بشكل كثيف لغرض البحث عن لقمة العيش والتجارة والمهن المحددة. يبلغ العدد الأمريكيين من أصل الإيطاليين أكثر من 17 مليون نسمة. ويعتبر المذهب الكاثوليكي المذهب الأكثر انتشارًا بين الأمريكيون الإيطاليون.
في سنة 2000 وجدت احصائية بأن عدد الأمريكيين من أصل إيطالي نحو 15,6 مليون نسمة، وذلك بنسبة 5,6% من مجموع السكان الأمريكيين constituting a 14% increase over the six-year period.

الاحصائيات الرسمية تؤكد قدوم 100 الف إيطالي إلى الولايات المتحدة ، وتتوزع كالتالي:





</doc>
<doc id="1736367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736367" title="الهيئة التأسيسية لصياغة الدستور الليبي">
الهيئة التأسيسية لصياغة الدستور الليبي

الهيئة التأسيسية لصياغة الدستور ومقرها مدينة البيضاء هي الهيئة المنوط بها إعداد دستور جديد ليبيا بعد قيام ثورة 17 فبراير في 2011.

بعد قيام ثورة 17 فبراير 2011 التي أدت إلى تنحية الرئيس السابق معمر القذافي عن الحكم في 20 أكتوبر 2011، أصدر المجلس الوطني الانتقالي إعلاناً دستورياً في 3 أغسطس 2011 ومن ثم قام المؤتمر الوطني العام بتشكيل لجنة لإعداد قانون الهيئة التأسيسة لصياغة الدستور والذي وقع بمدينة البيضاء يوم 20 يوليو 2013 تمهيداً لإجراء انتخابات ماأطلق عليها "لجنة الستين" لوضع الدستور، وسميت بلجنة الستين بسبب عدد أعضائها (60) مقسمة بين أقاليم ليبيا الثلاثة سابقاً 20 لإقليم برقة "المنطقة الشرقية" و20 لإقليم طرابلس "المنطقة الغربية" و20 لإقليم فزان "المنطقة الجنوبية الغربية" بغرض كتابة دستور جديد للبلاد.
انطلقت أعمال الاجتماع الأول للهيئة التأسيسية المكلفة بصياغة الدستور يوم الاثنين الموافق 21 أبريل لعام 2014، ولوحظ خلال الاجتماع خلو 13 مقعداً من مقاعد الهيئة الستين بعد أن حالت الاضطرابات في بعض المناطق دون إكمال الانتخابات فيها لاختيار أعضاء للهيئة التأسيسية في فبراير، وكان من المفترض أن ينعقد الاجتماع يوم الاثنين الموافق 14 أبريل 2014، لكنه تأخر نتيجة توقف الرحلات الداخلية في مطار الابرق الدولي المجاور لمدينة البيضاء بسبب العصيان المدني الذي شهدته ليبيا.

كان قانون الهيئة التأسيسية محل إنتقاد من قبل أمازيغ ليبيا لفقرة تضمن حقوق المكونات الثقافية في التمثيل الحقيقي بلجنة الستين، من المظاهرات السلمية إلى إعلان العصيان المدني..



</doc>
<doc id="1736368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736368" title="تمثل (توضيح)">
تمثل (توضيح)

التمثل لغة مطاوع التمثيل. ومنه:


</doc>
<doc id="1736386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736386" title="فتح حمص">
فتح حمص

فتحت حمص بقيادة الصحابي أبي عبيدة بن الجراح عام 15 هـ (636م). تدعى مدينة حمص التي فتحت أيَّام المسلمين الآن أحياء حمص القديمة، وكانت محاطة آنذاك بخندق يبدأ من قلعة حمص الأثرية مروراً بحي الصفصافة إلى حي باب الدريب ثم إلى حي باب تدمر، ثم يتجه إلى وادي السايح شمالاً. عندما أتى المسلمون لفتح هذه المدينة وجدوا الخندق حولها ممتلئاً بالماء، وعندما جاء وقت الصلاة بدؤوا بالوضوء بماء الخندق الممتلئ بمياه الأمطار وذوبان الثلوج، وكان الوقت شتاءً، فقال أهل حمص وهم من المسيحيين: «جاءنا قومٌ لا طاقة لنا بقتالهم، يستعملون ماءً بارداً جداً». وعرض عليهم المسلمون تسليم المدينة بدون قتال شريطة المحافظة على بيوتهم ودور العبادة وأموالهم وأراضيهم، ولا زال هذا الصلح موجوداً في إحدى كنائس المدينة، ويقول المسلمون أن مدينة حمص فتحت دون قتال، حيث لا زال المسيحيون متواجدين في الأحياء القديمة بالمدينة في وادي السايح وبستان الديوان وقسم من الحميدية.


</doc>
<doc id="1736399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736399" title="تداع (علم النفس)">
تداع (علم النفس)

التداعي استجابة الفرد لمثير ما بإعطاء أول كلمة أو صورة أو مدرك يخطر في باله. وهو أسلوب من أساليب العلاج النفسي التحليلي يستخدم للكشف عن مكنونات اللاشعور. كما أنه من أساليب الإضفائية المستخدمة عياديا في تشخيص الاضطرابات النفسية.



</doc>
<doc id="1736401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736401" title="تداع (توضيح)">
تداع (توضيح)



</doc>
<doc id="1736410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736410" title="أنصار الشريعة (ليبيا)">
أنصار الشريعة (ليبيا)

أنصار الشريعة أو تنظيم أنصار الشريعة أو (كتيبة) أنصار الشريعة في ليبيا هي ميليشيا إسلام سياسي تأسست في شهر أبريل من عام 2012 بعد نهاية الثورة الليبية بشهور وتدعو إلى "تحكيم الشريعة الإسلامية في ليبيا" حسب وصفها. 

شارك أفراد منها في الثورة الليبية خصوصاً في معركة بنغازي الثانية في 19 مارس حيث أن أغلبهم من ميليشيا راف الله السحاتي ودرع ليبيا. أعضاء الميليشيا ليسوا جميعاً من الليبيين حيث أن بينهم أجانب من بلدان مجاورة وخاصة من حملة الجنسية التونسية. كما أنها لا ترفع العلم الوطني الليبي وتستبدله بالعلم الذي اشتهر به تنظيم القاعدة. تستفيد الميليشيا من غياب سلطة الأمن لدى الدولة الليبية. كذلك يعتبر محللون أن تنظيم أنصار الشريعة في ليبيا وتنظيم أنصار الشريعة في تونس تنظيم واحد من حيث "الأفكار الجهادية والتنسيق العملياتي والدعم المالي واللوجيستي". في حين أن تمويل التنظيم غير معروف يدعي أعضائها أنه يأتي عبر تبرعات، فيما جهر بعض التجار في مدينة بنغازي أنهم يدعمون التنظيم.

تُتهم بتورطها في عدد من الهجمات وعمليات الاغتيال في ليبيا ومن بينها الهجوم على البعثة الديبلوماسية الأمريكية في بنغازي مما أسفر عن مقتل السفير وثلاثة أعضاء آخرين في البعثة خنقا. تم تصنيفها من قبل الولايات المتحدة في 10 يناير 2014 بفرعيها في درنة وبنغازي كمنظمة إرهابية.
كما أدرجها مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة على لائحة الإرهاب في 20 نوفمبر 2014.

تأسس تنظيم أنصار الشريعة في شهر مايو من عام 2012 بعد الإنفصال عن سرايا راف الله السحاتي التي شاركت في تأسيسها وكان أول ظهور إعلامي لها بعدما أقامت ملتقى لها أسمته "الملتقى الأول لنصرة الشريعة" والذي حضرته العديد من الكتائب الإسلامية ذات التوجه ذاته من مدن ليبية كدرنة، مصراتة وسرت. حيث قامت تلك الميليشيات بالتجمع في احدى ضواحي بنغازي والدخول معاً بمسلحيها وسياراتها التي تحمل أسلحة شبه ثقيلة، رافعةً علم التنظيم، ما آثار حينها استياء من قبل مواطني المدينة.

لا يعرف الكثير عن الهيكلية التنظيمية لميليشيا أنصار الشريعة إلا ما ظهر منها ومنهم قائدها محمد علي الزهاوي. 
وتوجد لجنة شرعية بالكتيبة تهتم بضبط الكتيبة شرعيا ويترأسها ناصر الطرشاني.
وللكتيبة جناح دعوي وخيري وهذا القسم يهتم بعقد الملتقيات الدعوية وتوزيع المساعدات على أسر محتاجة وبعض المشاريع الخيرية ومن بينها عيادة متخصصة (بفك السحر والشعوذة) كما يملك التنظيم شركة اعلام دعائي تعرف باسم (مؤسسة الراية للانتاج الاعلامي) وهي المتحدث الرسمي بأسم أنصار الشريعة في ليبيا.

يوجد فرعان لأنصار الشريعة خارج مدينة بنغازي هما أنصار الشريعة في سرت وأنصار الشريعة في اجدابيا.
تأسس فرع سرت في 28 يونيو 2013 في مدينة سرت بعد إلغاء اللجنة الأمنية وانضمامها لأنصار الشريعة وتغيير اسمها إلى (أنصار الشريعة سرت) 
وكان آمر الفرع وقتها أحمد علي التير المكنى "أبو علي". فيما الشيخ فوزي العياط هو المتحدث الرسمي باسم أنصار الشريعة - سرت وهو أيضا عضو في مكتب أوقاف سرت. فيما تأسس فرع أنصار الشريعة - اجدابيا في 4 أغسطس 2013.


وقعت اشتباكات مسلحة منذ الساعات الأولى من صباح الاثنين 25 نوفمبر 2013 بين كتيبة الصاعقة وكتيبة أنصار الشريعة في بنغازي وتوسعت بين عدة مناطق في المدينة آهلة بالسكان، حيث بدأت بعد أن تم استهداف إحدى دوريات القوات الخاصة والصاعقة كانت متمركزة في جزيرة دوران منطقة البركة وسط المدينة بالقرب من مقر جماعة أنصار الشريعة. لتمتد الاشتباكات حتى منتصف النهار في مناطق متعددة من المدينة مخلفةً عدداً من القتلى والجرحى. 

وبعد أيام في 28 نوفمبر استهدفت قوة من مشاة البحرية الليبية كانت تنقل أشخاص قبض عليهم حيث قتل 3 بينهم ضابطين من المشاة اضافة لجريحين.

في صباح الجمعة 16 مايو 2014 أمر اللواء خليفه حفتر ،وكان حينها خارج عن سلطة المؤتمر الوطني السلطة التشريعية الوحيده في ليبيا وقامة بالهجوم على الثوار والميليشيات التي تنشط في بنغازي ومن بينها أنصار الشريعة وميليشيا 17 فبراير وراف الله السحاتي والمتهمة بالتورط بعمليات الاغتيال والتفجيرات التي كانت غير معروفة الفاعل والتي حدثت في الشرق الليبي وتحديدا بمدينتي بنغازي ودرنة.

قامت ميليشيا أنصار الشريعة بالتعاون مع ميليشيا درع ليبيا 1 والتي يقودها وسام بن حميد بالهجوم على معسكرات القوات الخاصة التابعة للجيش الليبي في مدينة بنغازي في رمضان 2014. الهجوم الذي أسفر عن وقوع عشرات القتلى والجرحى من الطرفين أسفر كذلك عن وقوع قتلى وجرحى بين المدنيين وتدمير ممتلكات عامة وخاصة جراء القذائف العشوائية والأسلحة المستخدمة في الهجوم.

في 24 أغسطس قرر مجلس النواب الليبي وهو أعلى سلطة تشريعية منتخبة في ليبيا اعتبار تنظيم أنصار الشريعة اضافة لجماعة (فجر ليبيا) اعتبارها (جماعات إرهابية خارجة عن القانون ومحاربة لشرعية الدولة).

كما أكد مجلس النواب، في بيانه أن "الحرب الدائرة الآن في البلاد هي حرب بين الدولة الليبية ومؤسساتها الشرعية، يقودها أبناؤنا من جنود وضباط الجيش ضد جماعات إرهابية خارجة عن القانون والشرعية"، كما أعلن المجلس ادانته لكامل أعمال الحرب والإرهاب التي تشنها الجماعات المهاجمة لمدينة طرابلس والمحاربة في مدينة بنغازي، مؤكدا على أنه سيسعى بكل ما في وسعه من جهد وإمكانات لإنهاء هذه الحرب بأسرع وقت ممكن.

كذلك تسبب تمترس أعضائها وسط الأحياء المدنية في عدة مناطق من بنغازي بسلاحهم في تهجير ونزوح عدد كبير من السكان وأيضاً تدمير واسع في الممتلكات العامة والخاصة في المعارك بينهم وبين الجيش. 


</doc>
<doc id="1736417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736417" title="التيتي جابي القطار">
التيتي جابي القطار

هو مسلسل عراقي يعرض عام 2013 في شهر رمضان هو أحد المسلسلات الكوميدية يتولى الفنان قاسم الملاك تمثيل دور البطولة باسم جاسم التيتي ومهنته سائق تكسي وتيتي وابرز الشخصيات هي جاسم التيتي وزوجته زهرة وزوجته الثانية والتي تزوجها بعد وفاة زهرة واسمها ريم وأبنائه حمد وطارق وحمود وزوجة حمد عاتكة ورفيقة طارق في الجامعة وصال وابن خالة وصال إبراهيم والماكرين الشخصان الذي تجمع بينهم صداقة وهم (عيد) و (رمضان).


تدور أحداث هذا المسلسل حول سائق التكسي وجابي القطار قاسم الملاك بدور جاسم التيتي وزوجته زهرة والتي ماتت عندما كانت تصارع المرض والألم وحينها التقى بامرأة تدعى ريم وتزوجها وأبناء جاسم التيتي حمد وطارق وحمود وزوجة حمد عاتكة ورفيقة طارق في الجامعة وصال وابن خالتها إبراهيم وصديقة وصال وصديق طارق في الجامعة قيس و المشاكسان رزاق أحمد بدور عيد وعلي قاسم الملاك بدور رمضان وشخصيات هذا المسلسل أبرزها كانت موجودة في مسلسل الدرس الاول والذي عرض في رمضان 2012 ويعتبر البطل في المسلسل هو قاسم الملاك ومخرج المسلسل هو جمال عبد جاسم يعرض هذا المسلسل في قناة العراقية بعد برنامج حديث رمضان وهو أحد المسلسلات التي مثل بها النجم قاسم الملاك وستنتهي حلقات هذا المسلسل في نهاية عيد الفطر المبارك.


</doc>
<doc id="1736424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736424" title="حمد الهرشاني">
حمد الهرشاني

الإسم الكامل

حمد سيف محمد بن جديع الهرشاني

عضو مجلس الأمة الكويتي

السيرة السياسية

• رشح وفاز عن الدائرة الثانية لانتخابات مجلس أمة 2013

• رشح و فاز عن الدائرة الثانية لانتخابات مجلس أمة ديسمبر 2012 المبطل

• عضو لجنة الشؤون الصحية والاجتماعية والعمل في مجلس أمة ديسمبر 2012 المبطل

• شارك كرئيس وفود برلمانية منها :
o رئيس مجموعة الصداقة البرلمانية الكويتية – الأردنية.

o رئيس مجموعة الصداقة البرلمانية الكويتية – اللبنانية.

o رئيس مجموعة الصداقة البرلمانية الكويتية – السورية.

o رئيس مجموعة الصداقة البرلمانية الكويتية – الليبية.

• شارك بالوفود البرلمانية

o رئيس مجموعة الصداقة البرلمانية الكويتية – المملكة الأردنية الهاشمية الشقيقة

o عضو الوفد البرلماني الكويتي – دولة قطر الشقيقة.

المؤهلات العلمية

• ثانوية عامة + العديد من الدورات التدريبية

مقالات و تصريحات صحفية

• الملك يستقبل وفد مجموعة الصداقة البرلمانية الكويتية الأردنية – صور

• حمد سيف : أدرس مع نواب تعديل شروط المؤهل الجامعي إلى الثانوية بقانون الجمعيات

• حمد سيف : متفقون مع الحكومة في زيادة القرض الإسكاني وبدل الإيجار وعلاوة الأولاد

• حمد سيف : مقاطعة الإنتخابات لا تخدم مصلحة الكويت

• حمد سيف :أكثرية النواب يرون أن استجواب وزير الداخلية كيدي

• برئاسة حمد سيف

• حمد سيف : المعاشات الاستثنائية للعسكريين حق مكتسب ونناشد الحكومة عدم رد القانون

• حمد سيف : رئيس الحكومة وعدني بحل مشكلة شارع أبوظبي

• حمد سيف: منع الاختلاط من تقاليدنا ..قرار التشريعية مشبوه

• حمد سيف: مصلحة الكويت وشعبها أهم أولوياتي

• النائب حمد سيف: سمو الامير قال للنواب عليكم تجنب التصاريح التي تمس دول الخليج

الخبرات الوطنية

• أحد مؤسسي نادي الصليبخات الرياضي 1973

• رئيس نادي الصليبخات لمدة 15 سنه

• عضو إتحاد كرة القدم لمدة 6 سنوات

• عضو مجلس المحافظات لمدة 4 سنوات

• أحد مؤسسي جمعية الصليبخات التعاونية

• شارك في تأسيس الكثير من الإتحادات الرياضية

• شارك في تأسيس الكثير من جمعيات النفع العام

• داعم رئيسي لكثير من الأنشطة الشبابية

• ناشط سياسي منذ 1981

• لم يتوقف عن خدمة أبناء الدائرة منذ 1981 وحتى الآن

http://www2.gsu.edu/~polmfh/database/DataPage398.htm

http://voteforkuwait.com/?p=10418


</doc>
<doc id="1736429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736429" title="تربان">
تربان

تُـرْبَانُ: . وادي من روافد وادي ملل وتقع بين ملل والسيّآلة على المحجة ، تقع بالقرب من الفريش.

وورد في شرح نهج البلاغة ان سعد بن أبي وقاص قال لما كنا بتربان قال لي رسول الله : يا سعد انظر إلى الظبي ، فأفوق له بسهم، وقام رسول الله فوضع رأسه بين منكبي وأذني، ثم قال: اللهم سدد رميته. قال فما أخطأ سهمي عن نحره. فتبسم رسول الله وخرجت أعدو فأخذته وبه رمق فذكيته، فحملناه حتى نزلنا قريبا، وأمر به رسول الله فقسم بين أصحابه.

ذكر الواقدي، ، ان تُربان، واد بين الحفيرة وملل وكانت منزل الشاعر عروة بن أذينة . 

قال البکری الاندلسی:
بضمّ أوّله، و إسكان ثانيه، و بالباء المعجمة بواحدة، على وزن فعلان. قال أبو زياد: هو واد به مياه كثيرة، و أنشد:
و قال الأصمعى: تربان: على ثمانية عشر ميلا من المدينة، على طريق مكّة، قال حسّان:

قال الزمخشری: واد به مياه كثيره فيما بين ملل والسيّآلة على المحجه (الطَّرِيقِ أو ألجادة ) نفسها وكان منزل عروه بن أذينه الشاعر الكناني.

قال یاقوت الحموی :


وقال في شرحه: تربان قريه من ملل على ليله من المدينة قال ابن مقبل:


قال شرّاح ديوان المتنبي: هو موضع من العراق، غرّهم قوله ها للإشاره وليس كذلك، فإنّ شعره يدلّ على أنه قبل حسمى من جهه مصر، وإنما أراد بقوله ها تقريبا للبعيد، وهو كما يقول من بخراسان أين مصر أي هي بعيده، فكأن ناقته أجابته: إني بسرعتي أجعلها بمنزله ما تشير إليه، وفي أخباره أنه رحل من ماء يقال له البقع من ديار أبي بكر فصعد في النّقب المعروف بتربان، وبه ماء يعرف بعرندل، فسار يومه وبعض ليلته ونزل وأصبح فدخل حسمى، وحسمى فيما حكاه ابن السّكيت بين أيله وتيه بني إسرائيل الذي يلي أيله، وهذا قبل أرض الشام، فكيف يقال إنه قريب من العراق وبينهما مسيره شهر وأكثر؟ وقال نصر: تربان صقع بين سماوه كلب والشام.

قال عبد المومن البغدادی:

بالضم، ثم السكون: قريه على خمسه فراسخ من سمرقند. و تربان أيضا: واد بين ذات الجيش و ملل و السّياله على الجحفه، فيه مياه كثيره مرّ به رسول اللّه صلى اللّه عليه و سلم في غزوه بدر . و قيل: صقع بين سماوه كلب و الشام.

قال شُرَّاب:
بضم الأول ثم السكون واد نزله رسول اللّه في طريقه إلى ب؟؟؟ ("بدر") قال أهل المعرفة: هو من روافد وادي؟؟؟ ("ملل") يأخذ من ثنايا مفرّحات على أربعة عشرين كيلا (طريق بدر المعبّدة)، ثم يدفع جنوبا غربيا حتى يصيب في فرش ملل، و يأخذه الطريق من المدينة إلى بدر من رأسه إلى مصبّه.» 

قال البلادی الحربی:
تربان: بضمّ المثنّاة فوق وسكون الرّاء، ثمّ موحّدةٍ، على صيغة التّثنية: قال ابن إسحاق وهو يذكر طريق رسول اللّه إلى بدرٍ: ثمّ مرّ على تربان، ثمّ على ملل ، ثمّ على غَمِيسُ الْحَمَام من مريين، ثمّ على صخيرات التمام، ثمّ على السّيالة، ثمّ على فجّ الرّوحاء، ثمّ على شنوكة.
قلت: تربان، وادٍ من روافد وادي ملل، يأخذ من ثنايا مفرحاتٍ على كيلًا ثمّ يدفع جنوبًا غربيًّا حتّى يصبّ في فرش ملل، يأخذه الطّريق من المدينة إلى مكّة، من رأسه إلى مصبّه.

قال الحازمی الهمدانی:
أوله تاء فوقها نقطتان، ثمّ راء ساكنه بعدها ياءٌ تحتها نقطتان -: صقعٌ بين سماوه [كلب] وأرض الشام.



</doc>
<doc id="1736466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736466" title="الأزرقي">
الأزرقي

كان معلق إسلامي، و مؤرخ في القرن التاسع. ألف كتاب أخبار مكة. وهو كتاب يذكر تاريخ مكة بأكمله، ومعالمها، والمدن المجاورة لها، والطرق المؤدية لها، حتى أصبح دليل جغرافي شامل.

كان أبو الوليد الأزرقي المكي من أسرة عريقة من ذرية بني جفنة ملوك الغساسنة حيث كان جده الحارث بن أبي شمر الغساني ملكا من ملوكهم وأبو الوليد الأزرقي هو: "محمد بن عبد الله بن أحمد بن محمد بن الوليد بن عقبة بن الأزرق بن عمرو بن الحارث بن أبي شمر بن النعمان بن الحارث الأعرج بن جبلة بن الحارث الأكبر بن ثعلبة بن عمرو بن جفنة بن عمرو مزيقيا بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امرئ القيس البطريق بن ثعلبة البهلول بن مازن زاد الركب وهو غسان بن الأزد".

كان الأزرقي أول من حاول أن يكتب عن تاريخ مكة المكرمة، وقد لأن المسلمين في ذلك الوقت كانوا في أمس الحاجة إلى معرفة تاريخ المدينة المقدسة، لكي يستخدموه كدليل جغرافي للتعرف على معالم المدينة نفسها والمدن المجاورة لها والطرق المؤدية إليها.

ويذكر إسماعيل باشا البغدادي في كتابه(هدية العارفين:أسماء المؤلفين وآثار المصنفين) أن محمد بن عبد الله الأزرقي المكي صنف كتاباً رائعاً لتاريخ مكة، اشتمل على أخبارها وجبالها وأوديتها المتعددة وكتاب أخبار مكة ضحم لشموليته على وصف مفصل للشعائر الدينية المتعلقة بالحج والعمرة.

وأضاف أغناطيوس كراتشكوفسكي في كتابه (تاريخ الأدب الجغرافي العربي) أن أبا الوليد الأزرقي المكي قدم عرضاً جغرافياً وتاريخياً لمكة المكرمة، ثم وصف الكعبة الطاهرة وتاريخها المتأخر كما وصف الأبنية المحيطة بالمسجد الحرام ثم يعقب هذا تعداد الدروب والأحياء بمكة مع ذكر عدد كبير من الأسماء. مما لاشك فيه أن كتاب (أخبار مكة) لأبي الوليد الأزرقي المكي له قيمة علمية عظيمة بالنسبة لتاريخ نشأة مدينة مكة المقدسة ونموها عب العصور. فهناك أعداد هائلة من الكتَّاب الذين كتبوا عن هذه المدينة العظيمة ونهجوا منهج أبي الوليد الأزرقي المكي، فإليه يعود الفضل في ظهور هذا النمط من الجغرافية.

وينوه أغناطيوس كراتشكوفسكي في كتابه(تاريخ الأدب الجغرافي العربي) أيضاً أن أبا الوليد الأزرقي المكي وضع القواعد الأساسية للمؤلفين الذين يرغبون أن يؤلفوا عن المدن، فيرى أن يضم مقدمة جغرافية تعطي وصفاً علمياً طوبوغرافيا للمدينة.

انتشر نمط تاريخ المدن الذي بدأه الأزرقي انتشاراً واسعاً فألف بعده محمد بن إسحاق الفاكهي الكناني كتابه (أخبار مكة في قديم الدهر وحديثه) وألف الخطيب البغدادي المتوفى عام 463هـ (تاريخ بغداد) في أربعة عشر مجلداً، وابن عساكر المتوفى عام 571هـ (تاريخ بخارى) الذي يحتفظ بأخبار بلاد ما وراء النهر قبل الإسلام وفي فترة الفتوحات.

عاش الأزرقي في نهاية القرن الثاني إلى منتصف القرن الثالث، وقد عاصر أحداثاً جساماً، منها ما هو ديني، وأعظم هذه الأحداث (مسألة القول بخلق القرآن) وأثرها على المسلمين، وكانت محنة تعرض لها العلماء من محدثين وفقهاء.

اختلف المؤرخون في تاريخ وفاة أبي الوليد الأزرقي المكي، فحاجي خليفة يذكر في كتابه (كشف الظنون عن أسامي الكتب و الفنون)، أنه توفى عام 223هـ ويتفق معه إسماعيل باشا البغدادي في كتابه (هدية العارفين:أسماء المؤلفين وآثار المصنفين). أما أغناطيوس كراتشكوفسكي فينوه في كتابه(تاريخ الأدب الجغرافي العربي)،أن الأزرقي المكي توفى عام 244هـ، ويؤكد ذلك أيضاً كل من عمر رضا كحالة في قاموسه (معجم المؤلفين الجزء العاشر)، وأيضاً دائرة المعارف الإسلامية.

و ينقل خير الدين الزركلي في قاموسه (الأعلام الجزء السابع) أن كلاً من رشدي الصالح ملحس في مقدمة الطبعة الملكية من كتاب (أخبار مكة)،وأحمد تيمور باشا في الخزانة التيمورية نقلاً عن العقد الثمين للفارسي أن أبا الوليد الأزرقي المكي كان حياً في خلافة المنتصر العباسي التي فيما بين 247-248 هجرياً.لذا أرخ صاحب الأعلام لوفاة الأزرقي نحو 250هـ .


وقد أخذ الأزرقي رواياته عن جماعة من العلماء منهم: إبراهيم بن محمد الشافعي، ومحمد بن يحيى بن أبي عمر بن الأزرق العدني. وأكثر الرواية عن جده أحمد بن محمد بن الوليد الأزرقي، وهو ثقة، كما روى عنه البخاري في صحيحه.






</doc>
<doc id="1736473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736473" title="كنباث مستنقعي">
كنباث مستنقعي

كنباث مستنقعي أو ذنب الخيل المستنقعي (الاسم العلمي:Equisetum palustre) هي من السراخس يتبع الكنباث من الكنباثية . 
 
 


</doc>
<doc id="1736483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736483" title="كنباث حرجي">
كنباث حرجي

كنباث حرجي أو ذنب الخيل الحرجي (الاسم العلمي:Equisetum sylvaticum) هو من السراخس يتبع الكنباث من الكنباثية . 
 
 


</doc>
<doc id="1736493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736493" title="أنطونيو إينوكي">
أنطونيو إينوكي

أنطونيو إينوكي (مواليد 20 فبراير 1943 في يوكوهاما، اليابان) هو مصارع محترف سابق وسياسي ياباني. أعلن في عام 2012 أنه قد اعتنق الإسلام وذلك في عام 1990 واسمه كمسلم هو محمد حسين. بدأ مسيرته كمصارع في 30 سبتمبر 1960 إلى أن اعتزل في 4 أبريل 1998.

ولدت إينوكي في عائلة ثرية في يوكوهاما في عام 1943. وكان ترتيبه السادس بين إخوته الذكور وهم سبعة بالإضافة إلى أربع فتيات. والده رجل أعمال وسياسي، مات عندما كان إينوكي في الخامسة من عمره. تعلم إينوكي الكاراتيه عن طريق أخيه الأكبر بينما كان في الصف السادس.


</doc>
<doc id="1736500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736500" title="رشاد المليجي">
رشاد المليجي

رشاد محمد معوض حميده المليجي هو صاحب مجوهرات خلخال ولد في مدينة الفيوم مصر حصل على شهادة بكالوريوس من كلية التجارة جامعة الأزهر مواليد سنه 1960 ميلادي وهو صغير السن التحق بكلية الطيران وتم تقديم استقالة منها للظروف خاصه ثم التحق بكلية التجارة جامعة الأزهر عمل بالخارج لمدة 16 عاما وأثناء الدراسة سافر إلى عدة بلدان عربيه واجنبيه العراق و الكويت والمملكة العربية السعودية و ألمانيا و النمسا و إيطاليا وتركياوالمجر
وبعد التخرج عمل مديرا لشركة بالمملكة العربية السعودية للذهب والمجوهرات 
عبد الرحمن محمود ساره سمر انس لبنى




</doc>
<doc id="1736517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736517" title="تشيكا ناكامورا">
تشيكا ناكامورا

تشيكا ناكامورا مواليد 23 نوفمبر 1977 في أوساكا، اليابان، هي ملاكمة محترفة يابانية معتزلة كانت تصنف ضمن فئة الوزن الخفيف. تعرضت لعدة إصابات خلال مسيرتها أجبرتها على الاعتزال. بعد الاعتزال اعتنقت الإسلام.



</doc>
<doc id="1736537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736537" title="علي الأمين (توضيح)">
علي الأمين (توضيح)



</doc>
<doc id="1736553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736553" title="بدون الكويت">
بدون الكويت

البدون أو غير محددي الجنسية أو مقيم بصورة غير شرعية هم فئة سكانية غير محددة الجنسية. وهم فئتان:

تتسم قضية فئة المقيمين بصورة غير قانونية "البدون" بأنها من القضايا المعقدة والمتشعبة في دولة الكويت على جميع الأصعدة والاعتبارات الاجتماعية والسياسية والاقتصادية والإنسانية والأمنية. أطلق على هذه الفئة عدة مسميات منها: البدون – غير كويتي – غير محددي الجنسية – المقيمون بصورة غير قانونية.

في هذه المرحلة من التاريخ كانت الدولة تتعامل مع هذه الفئة "البدون" على أنهم أمر واقع في البلاد حيث تم انخراط الكثير منهم آنذاك في السلك العسكري في الجيش والشرطة وفي الوظائف الحكومية الأخرى فضلاً عن أن المقيمين بصورة غير قانونية "البدون " كان يتم تمييزهم في التعامل من قبل الدولة عن الجنسيات العربية الأخرى المقيمة في البلاد وتم بالفعل تجنيس عدد منهم خلال تلك الفترة.
البدون في الكويت

في هذه المرحلة من التاريخ بدأت مشكلة المقيمين بصورة غير قانونية "البدون" في التفاقم شيئا فشيئاً حيث عمد كثير من الوافدين من مختلف الجنسيات العربية والغير عربية إلى إخفاء مستنداتهم مدعين انتمائهم إلى فئة غير محددي الجنسية آنذاك وذلك للاستفادة من الامتيازات التي كان يتمتع بها أفراد هذه الفئة في فترة الستينات والسبعينات من دخول السلك العسكري ، الجيش والشرطة والتوظيف في جهات الدولة المختلفة.فكان من الواضح ازدياد أعداد المنسبين إلى هذه الفئة بشكل ملحوظ مما أدى إلى التغير في السياسة الحكومية لدولة الكويت آنذاك اتجاه هذه الفئة "البدون " التي بلغ عددها في أواخر الثمانينات إلى ما يربو على (220 ألف نسمة). (البدون)
فقد قامت الدولة ببعض الخطوات تباعاً في سبيل حل هذه المشكلة ومواجهتها حيث يعود تاريخ أول محاولة حكومية لمعالجة هذه القضية إلى عام 1980 بصدور القانون رقم (100/1980) الذي فتح باب الدعاء للحصول على الجنسية الكويتية أمام جميع المطالبين بها من المتواجدين بالبلاد.
وقضى القانون بأنه لن يقبل بعد مضي سنة من تاريخ العمل هذا القانون أي طلبات للتجنس أو لإثبات الجنسية وتم من خلال هذا القانون حصر وإحصاء جميع أفراد المقيمين بصورة غير قانونية " البدون " في البلاد.
وفي عام (1986) تم تشكيل لجنة برئاسة نائب رئيس الوزراء ووزير الخارجية في حينها صاحب السمو الشيخ صباح الأحمد الجابر الصباح أمير البلاد وعضوية مجموعة من رجالات الدولة وذلك لدراسة مشكلة المقيمين بصورة غير قانونية ومعالجتها.
البدون

(منذ تحرير دولة الكويت من الغزو العراقي إلى عام 2013) الواقع أن عدد المقيمين بصورة غير قانونية (البدون) قد تناقص عما كان عليه قبل الغزو العراقي الغاشم عام 1990 حيث غادر عدد غير قليل منهم إلى بلدانهم الأصلية إبان الغزو ثم ما لبث أن عاد منهم من تمكن من ذلك.
في إحصاء شهر (يونيو 1990) قبل شهرين من الغزو العراقي الغاشم بلغ عدد المقيمين بصورة غير قانونية (البدون) 220 ألف فرد لكن هذا العدد تراجع كثرا بعد الغزو ليصل عام 1995 إلى 121 ألف فرد حيث غادر في تلك الفترة عشرات الألوف إلى أوطانهم الأصلية وقام ألوف آخرون بتعديل أوضاعهم.
كما صاحب ذلك تراجع واضح في نسبة أفراد هذه الفئة مقارنة بأعداد المواطنين ففي عام (1990) بلغت نسبة المقميمن بصورة غير قانونية 39% مقارنة بمجموع المواطنين الكويتيين لكن هذه النسبة تراجعت إلى 9% في إحصاء 2010.
ولعل أهم متغيرين أثرا في مسألة تقليص أعداد هذه الفئة هما حادثة الغزو العراقي الغاشم للكويت عام 1990 وتداعياته من جهة وجهود اللجان الحكومية آلت أنشئت من جهة أخرى.
في (19 أكتوبر 1993) صدر مرسوم بإنشاء اللجنة المركزية لمعالجة أوضاع المقيمين بصورة غير قانونية وبانتهاء أعمالها صدر مرسوم آخر بتاريخ (26 مارس 1996) بإنشاء اللجنة التنفيذية لشؤون المقيمين بصورة غير قانونية (البدون) برئاسة وزير الداخلية، حيث قامت اللجنة بحصر جميع من يدعي أنه من المقيمين بصورة غير قانونية (البدون) وفتح ملفات لهم وتبادل المعلومات بشأنهم مع الجهات المختصة 
وفي (26 أكتوبر 2009) صدر قرار مجلس الوزراء رقم (906 لسنة 2009) بشأن تكليف المجلس الأعلى للتخطيط والتنمية بدراسة مشكلة المقيمين بصورة غير قانونية، وتقديم التوصيات والمقترحات العملية الكفيلة لمعالجتها بصورة جذرية وحاسمة.

تعاونت الحكومة الكويتية ومجلس الأمة على إصدار قانون (رقم 22 لسنة 2000) الصادر في 3/6/2001 والذي نشر في الجريدة الرسمية "الكويت اليوم" بتاريخ 11/6/2001 والذي يقضي بتجنيس ألفي شخص سنوياً، حيث تم العمل في هذا القانون لفترة. ولكن لخطورة هذه الخطوة وعدم الاستعجال في عمليةالتجنيس الأمر الذي قد يؤثر على التركيبة السكانية للمواطنين الكويتيين حيث المطلوب هو التريث في هذا التوجه مع استمراره، وفي ظل وجود الجهاز المركزي لمعالجة أوضاع المقيمين بصورة غير قانونية "البدون " الذي هو امتداد لخطة حكومية منذ الثمانينات من القرن الماضي لمواجهة هذه المشكلة والذي يعمل من خلال خطة مرسومة تقوم على تأسيس قاعدة عمل معينة لحل ومعالجة هذه القضية وفق استراتيجية يراها المسؤولون في هذا الجهاز
على أنها هي الأصلح في الوقت الراهن من خلال توافر شروط معينة في الشخص الذي يستحق الجنسية الكويتية وغيره من الأفراد الذين يقومون بتعديل أوضاعهم وكشف جنسياتهم الأصلية.

وفي عام (2010) صدر مرسوم رقم (467 لسنة 2010) بإنشاء الجهاز المركزي لمعالجة أوضاع المقيمين بصورة غير قانونية (البدون) حيث يقوم هذا الجهاز بمعالجة أوضاع هذه الفئة من خلال التعاون مع جهات الدولة المختلفة والتعامل مع قضية المقيمين بصورة غير قانونية من منطلق إنساني.
حيث أصدر مجلس الوزراء الكويتي بتاريخ (6 مارس 2011) قرار رقم (409/2011) والقاضي باستكمال العمل بالقرار، فأقبلت دولة الكويت على تقديم المزايا والخدمات والتسهيلات في المجالات الإنسانية والاجتماعية والمدنية للمقيمين بصورة غير قانونية وشملت (11) ميزة هي كالتالي:

أما بالنسبة لمن يريد تعديل أوضاعه من فئة (البدون) وإظهار جوازاتهم الأصلية فإن الجهاز المركزي لمعالجة أوضاع المقيمين بصورة غير قانونية (البدون) يقوم بمنح هؤلاء الأفراد عددا من الامتيازات الخاصة ومنها حصولهم على إقامة فورية مجانية لجميع أفراد الأسرة لمدة خمس سنوات وفق المادة (24) (كفيل نفسه) قابلة للتجديد كما يتم منحهم خدمات لمدة خمس سنوات أيضا تعطيهم الحق في التعليم والعلاج المجاني فضلاَ عن امتيازات أخرى مثل الحصول على بطاقة تموين ومنحهم أولوية في التوظيف بعد الكويتيين بالقطاع الحكومي وكذلك إعفائهم من شروط استخراج رخصة القيادة وتسجيل السيارات.


</doc>
<doc id="1736565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736565" title="موسى جواد سبيتي">
موسى جواد سبيتي

موسى جواد السبيتي (1324 - 1385هـ)/ (1906 - 1965م)، رجل دين شيعي، عالم مؤلف وشاعر وباحث وأديب، ولد في بلدة كفرا العاملية، درس في جبل عامل وفي النجف، أهتمّ بالتدريس والتأليف وله العديد من المؤلفات المطبوعة.

درس في بداياته على والده في كفرا، ثم سافر إلى النجف بحدود العام 1919 م، ومكث فيها حتى العام 1937، وأخذ العلم على عدد من أعلامها منهم:

عاد إلى جبل عامل عام 1937 م، ومكث في كفرا، وعكف على التدريس والتأليف والمباحثة، وبقي كذلك حتى وافته المنية في العام 1965م.

له عدد من المؤلفات في شتى الميادين منها:


من أولاده:
ومن أحفاده 

توفي في العام 1965 في بلدته كفرا ودفن فيها.


</doc>
<doc id="1736588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736588" title="مافيا! (فيلم 1998)">
مافيا! (فيلم 1998)

مافيا! ويعرف جيت أوستينز مافيا! Jane Austen's Mafia!، هو فيلم أكشن وكوميديا أمريكي، أنتج سنة 1998م وطور من قبل توتشستون بيكشرز التابعة لشركة والت ديزني، والذي أخرجه جيم أبراهامز، وهو فيلم ساخر ومنقول عن العراب.

منذ الأسبوع الأول ربحت الفيلم بمبلغ 6,577,961 دولار أمريكي، وتم صناعة الفيلم بمبلغ 19,889,299 دولار.



</doc>
<doc id="1736597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736597" title="بوريس بوغو">
بوريس بوغو

بوريس كارلوفيتش بوغو (باللاتيفية: Boriss Pugo, بالروسية: Бори́с Ка́рлович Пу́го) ولد 19 فبراير 1937 – و توفي 22 اغسطس 1991 في موسكو سياسي شيوعي سوفيتي متشدد . ولد في كالينين ( تدعى الان ب تفير ) في جمهورية روسيا السوفيتية الاتحادية الاشتراكية , في عائلة شيوعية ذات اصول لاتيفية , و قد غادرت عائلته لاتيفيا عقب اعلان استقلالها في 1918 . و عادت العائلة إلى لاتيفيا في 1940 بعد ان ضم الاتحاد السوفيتي لاتيفيا له .

تخرج بوغو عام 1960 من جامعة ريغا التقنية , عمل بعدها في الكومسكول ( الاتحاد العام لرابطة الشباب الشيوعي اللينيني ) حيث عمل في أكثر من كومسكول , ثم عمل في الحزب الشيوعي , و مناصب حكومية أخرى , سواء في لاتيفيا او موسكو . و شغل خلال الفترة 1960 إلى 1984 مناصب السكرتير العام للاتحاد المركزي للكومسكول اللاتيفي . السكرتير العام للجنة المركزية للكومسكول في الاتحاد السوفيتي . السكرتير الاول للجنة مدينة ريغا في الحزب الشيوعي . رئيس لجنة أمن الدولة في لاتيفيا .

ثم شغل بين 14 ابريل 1984 حتى 4 أكتوبر 1988 منصب الامين العام للحزب الشيوعي في جمهورية لاتفيا السوفيتية الاشتراكية . ثم اصبح رئيس لجنة الرقاية في اللجنة المركزية للحزب الشيوعي في الاتحاد السوفيتي من 1988 حتى 1991 .

في 1990 عين وزيرا للداخلية للاتحاد السوفيتي . و في عام 1991 شارك في انقلاب اغسطس , و كان عضوا في لجنة الدولة لحالة الطوارئ . بعد فشل الانقلاب قام بالانتحار هو و زوجته .

القت الصحافة الكثير من الشكوك حول ملابسات انتحاره . و اشارت صحف اخرى بما فيها صحف روسية إلى احتمال قتله و تصوير الامر على انه عملية انتحار


</doc>
<doc id="1736598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736598" title="عبد الكريم حسين الزين">
عبد الكريم حسين الزين

الشيخ عبدالكريم بن حسين بن سليمان الزين (1295 - 1360هـ) / (1878 - 1941م)، عالم دين شيعي لبناني، أديب وشاعر ومؤلف، ولد في بلدة جباع العاملية حيث كان والده (المعروف بالشيخ أبي خليل) يتابع دراسته فيها.

الحاج سليمان الزين.
الشيخ حسين بن سليمان الزين: ابن سليمان المعروف بالشيخ أبي خليل، كان من العلماء وهو من تلامذة الشيخ عبد الله نعمة درس في مدرسة جباع الدينية وسكن فيها مدة طويلة وبعدها انتقل إلى بلدة جبشيت الجنوبية وأقام فيها، توفي في العام 1884 ودفن في النجف. وأعقب بولدين: الشيخ خليل والشيخ عبد الكريم صاحب الترجمة.
الشيخ خليل بن حسين بن سليمان الزين، من تلامذة الشيخ موسى شرارة. أعقب بخمسة أولاد برز منهم الشيخ محمد بن خليل بن حسين بن سليمان الزين الذي درس في النجف ثم عاد وأقام في بيروت وأسس جمعية الهداية والإرشاد وعمل على التقريب بين المذاهب الإسلامية ورافق المفتي حسن خالد في زيارته إلى الأزهر في مصر ، له عدد من المؤلفات منها (تاريخ الفرق الإسلامية) و (الأصول والفروع الإسلامية). 

قرأ فترة في مدرسة الشيخ عبد الله نعمة في جباع، ثم انتقل إلى بنت جبيل حيث التحق بمدرسة الفقيه الشيخ موسى شرارة، وفي العام 1887م رحل إلى النجف ومكث فيها 20 عاما، وتابع دراسته على أعلامها وأبرز أساتذته:

عاد إلى جبل عامل عام 1907م، واستقر في بلدة جبشيت خلفا لوالده الشيخ حسين بن سليمان الزين. ناهض العثمانيين فسيق في العام 1915 ميلادي إلى الديوان العرفي في عالية بتهمة تأليف جمعية والتعامل مع عبد الكريم الخليل، إلا أنه نجا من الإعدام.

له عدد من المؤلفات:


توفي في جبشيت في العام 1941 ميلادي (1360 هـ).


</doc>
<doc id="1736602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736602" title="جريدة اللواء (توضيح)">
جريدة اللواء (توضيح)



</doc>
<doc id="1736605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736605" title="محمد أحمد سوبرة">
محمد أحمد سوبرة

ترك بصمات واضحة على مفهوم التشريع المستنير تواكب حياة العصر المتقدم ، و مؤسس مقبرة الشهداء في بيروت سنة 1958 م . ولد الشيخ محمد أحمد عبد الله سوبره في بسطة بيروت العليا في اواخر القرن التاسع عشر الميلادي ، وبعد نشأته الدينية في حلقات علم باطن المدينة القديمة ، سافر إلى القاهرة ليلتحق بالأزهر الشريف ، حيث برع في التفسير والتاريخ والمواريث وعلوم الفلك ، ثم عاد إلى بيروت كشيخ دين متمرس في علوم الفقية ولكنه ابدع في مفهوم التشرع المستنير ليتلائم مع المستحدثات المستجده ، التي تواكب حياة العصر المتقدم ، ومن افكاره و مواقفه الشهيرة مساهمته الكبرى بأنشاء مدافن جديدة للمسلمين ، عرفت لاحقا بمقبرة الشهداء وتقع جنوب بيروت ، وذلك ايام ثورة 1958 م ، بعد ان عجز ابناء بيروت عن دفن موتاهم في باشورة بيروت حيث كانت غير امينة و مسرح لصراع المسلح ، وقد وافته المنية سنة 1960 م .



</doc>
<doc id="1736621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736621" title="حجاي">
حجاي

حجّاي هو نبي يهودي من أهل القرن السادس قبل الميلاد.

يُنسب إليه «سفر حجّاي».


</doc>
<doc id="1736622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736622" title="سفر حجاي">
سفر حجاي

سفر حجّاي أو نبوءة حجّاي هو سفر من أسفار العهد القديم من الكتاب المقدّس، يُنسب وضعه إلى النبي اليهودي حجّاي.


</doc>
<doc id="1736623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736623" title="طارق (مغني)">
طارق (مغني)

طارق حسين ومعروف كـ"طارق" (بالأحرف اللاتينية Tarééc) المولود في برلين، ألمانيا في 3 يوليو/تموز 1978 هو مغني ريذم أند بلوز ألماني من أصل لبناني-فلسطيني.

طارق رياضي بارع لعب في شبابه كرة القدم في Tasmania Berlin وHertha Zehlendorf وتم تجربته لضمه إلى الفريق الوطني الألماني لما دون الـ16 ولكن قرر التكريس للموسيقى.

ألف فريقه الأول Da Corner مع ثلاث رابرز آخرين واتخذ وقتها الاسم الفني T-Soul. وبعد اشتراكه في مسابقة Blonds Talent Award، انضم إلى فرقة The Boyz الألمانية الشبابية boy band محتفظا بالإسم الفني T-Soul. وكان الفريق يضم أيضا مغنيا آخر من أصل عربي هو المصري التونسي عادل طويل (بالأحرف اللاتينية Adel Tawil) ومعروف باسمه الفني Kane بالإضافة إلى Florian Fischer أي Flow وSalvatore Di Blasi وStephane Claudio Kroll-Marongiu

فرقة "دا بويز" الموسيقية تمتعت بالشهرة وأصدرت ألبومين في التسعينات، الأول Boyz in da House والثاني Next Level. وانفرط عقد الفريق عام 1999.

وسقط طارق في حالة نفسية سيئة وعانى من مشاكل الإدمان إلى أن نصحه الأطباء بالتركيز على كتابة الموسيقى، حيث غيّر اسمه الفني إلى Tarééc ووقع عقدا مع شركة الهيب هوب الألمانية للإسطوانات ersguterjunge وتعاون مع عرفات، وعادل طويل وبوشيدو وكلهم كانوا مع الشركة. السينغل الأول له مع الشركة كان "Für das Volk" وشاركه الرابر النمساوي Chakuza وصور بموضوع كرة القدم للإشارة إلى ضلوعه في الرياضة في صباه. . عام 2009 أصدر ألبومه المنفرد الأول Hoffnung أي الأمل وأغلبية الأغنيات في الألبوم من إنتاج عادل طويل. طارق ترك شركة ersguterjunge عام 2010.




</doc>
<doc id="1736633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736633" title="أمريكيون صقليون">
أمريكيون صقليون

الأمريكيون من أصول صقلية (بالإيطالية:Siculo-americani) (بالصقلية:Siculu-miricani) ، هم المواطنون الأمريكيون الذين ينتمي للجذور الصقلية ، و صقلية هي الجزيرة التي تقع في جنوب إيطاليا ، ويتحدثون بثلاث لغات وهي الإنجليزية الأمريكية و الإيطالية و صقلية.

يبلغ عدد الأمريكيين من أصول صقلية مابين عام 1880 إلى 1906 نحو 100 الف شخص ، ويسكنون في مدن أمريكية معروفة وهي :



</doc>
<doc id="1736634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736634" title="فوسفات الكالسيوم">
فوسفات الكالسيوم

فوسفات الكَالسيوم هو مركّب كلسيوميّ يُعتبر المقوِّم اللاعضوي الأساسي في الأسنان والعظام.

يشمل الاسم العام فوسفات الكالسيوم عدة مركبات تشمل: 


</doc>
<doc id="1736647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736647" title="قصر">
قصر

قصر هو مقر إقامة كبير ، وخاصة ما يتعلق بالمقرات الملكية والرئاسية ، أو الاعيان رفيعي المستوى ، كالاساقفة ، كما يطلق قصر على المباني الفخمة والمزخرفة .

تعتبر مساكن ملوك الفراعنة في الأقصر والتي تضم المباني والأسوار الخارجية وكذلك القصور الآشورية في كالح ونينوى وكذلك قصور إمبراطورية كوريا وتايلاند وفيتنام واليابان والمدينة المحرمة بالصين من أشهرها .


</doc>
<doc id="1736648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736648" title="عادل طويل">
عادل طويل

عادل طويل (بالأحرف اللاتينية Adel Tawil) المولود في برلين، ألمانيا في 15 أغسطس/آب 1978 هو مغني ألماني شهير من أصل عربي مصري-تونسي. والده مهاجر مصري اسمه صلاح طويل وأمه تونسية باسم فاطمة، وله أخ اسمه حاتم وأخت اسمها رشا. وطارق طويل متزوج من Jasmin Weber.
اشتهر عادل طويل بعد إنضمامه إلى فرقة دا بويز (بالأحرف اللاتينية The Boyz) الألمانية وكان يعرف في الفريق بالإسم الفني Kane وكانت تضم أيضا المغني الألماني اللبناني الفلسطيني طارق حسين (ويعرف كـT-Soul وبعد فترة كـطارق أو باللاتينية Tarééc). فرقة The Boyz الألمانية تمتعت بشهرة كبيرة وأصدرت ألبومين في التسعينات، الأول Boyz in da House والثاني Next Level. وانفرط عقد الفريق عام 1999.

عام 2004 ألّف عادل طويل ثنائيا مع Annette Humpe وأسميا الفرقة Ich + Ich وأصدرا ثلاثة ألبومات، الأول عام 2005 بعنوان Ich + Ich والثاني عام 2007 بعنوان Vom Selben Stern والثالثة عام 2009 بعنوان Gute Reise.

من أشهر أغانيه "Ich Glaub an Dich" بمشاركة الرابر الألماني الكردي الإيراني Azad واستعمل في المسلسل التلفزيوني الشيق Prison Break. ووصلت الأغنية إلى قمة قائمة الأغاني الأكثر مبيعا في ألمانيا. أما في الثنائي Ich + Ich فأشهر أغانيه Pflaster وأيضا وصلت الأغنية إلى الرقم واحد في قائمة أغاني ألمانيا.






</doc>
<doc id="1736649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736649" title="أنتونين سكاليا">
أنتونين سكاليا

أنتونين سكاليا ، أحد كبار قضاة المحاكم الأمريكية ، ولد في يوم 11 مارس 1936م وتوفي يوم 13 فبراير 2016، عمل خلال العقود الماضية قاضيا في المحكمة العليا الأمريكية كما عمل محامياً قبل ذلك، ويعد أكبر رموز المحاكم الأمريكية ، اختاره الرئيس الأمريكي رونالد ريغان عام 1986م ليخلف سلفه ويليام رنقويست الذي انتقل ليكون رئيسا للمحكمة العليا.



</doc>
<doc id="1736654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736654" title="قلعة شفيرين">
قلعة شفيرين

قلعة شفيرين هو قصر يقع في مدينة شفيرين الألمانية ولعدة قرون كان منزل للدوقات الكبرى ودوقات ومكلنبورغ ، وهي الان مقر لبرلمان الدولة.


</doc>
<doc id="1736662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736662" title="ALL (تعقيد حسابي)">
ALL (تعقيد حسابي)

في نظرية الحاسوبية ونظرية التعقيد الحسابي , ALL هو قسم كل المسائل .
ALL يحتوي كل اقسام التعقيد من ضمنها RE وco-RE


</doc>
<doc id="1736667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736667" title="كريس كريستي">
كريس كريستي

كريس كريستي ، واسمه الكامل كريستوفر جيمس كريستي ، وهو سياسي أمريكي من مواليد 5 سبتمبر 1962م بمدينة نيوآرك، نيوجيرسي ، عمل حاكما لولاية نيوجيرسي منذ 10 يناير 2010م. هو من الحزب الجمهوري ويعتبر محافظا معتدلا. يعتبر عموما مرشح ممكن للحزب الجمهوري في الإنتخابات الرئاسية الأمريكية 2016.



</doc>
<doc id="1736668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736668" title="آش رشتة">
آش رشتة

آش رشتة هي نوع من الشوربة تشتهر في إيران.

الآش رشتة هي عبارة عن حساء دسم ممتلئ بأنواع البقوليات والمعكرونة والخضروات الورقية. والرَِّشْتة عجين فطير يعمل رقاقاً ويقطع طولاً ويكسر حين يجف.


</doc>
<doc id="1736673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736673" title="فانث">
فانث

فانث هي مخلوق تحت أرضي في الميثولوجية الأتروسكية ظهرت في أنواع كثيرة من الفن الجنائزي مثل رسومات القبور والتوابيت الحجرية. إنها أنثى شيطان تحت أرضية في الحضارة الأتروسكية تكون عادة بصحبة فانث أخرى أو شيطان آخر مثل خارون (الذي عرف في وقت لاحق بخارو). ظهرا الاثنين في بداية الأيقنة (صناع التماثيل) فقط عام 400 قبل الميلاد في منتصف فترة الفن الأتروسكي بالرغم من ذكر اسمها في كتابات أقدم.


</doc>
<doc id="1736679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736679" title="قورمه سبزي">
قورمه سبزي

قورمة سبزي هي مرقة تشتهر في بلاد فارس.

مكونة بالعادة من السبانخ والكزبرة والبقدونس والبصل مع قطع لحم. ويتم تزيينها بالرمان.

وكلمة "سبز" تعني: أخضر، وكذلك "خضروات"، وبذلك هي تختلف عن القورمة المعروفة باللحم.




</doc>
<doc id="1736693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736693" title="بوينغ 737 ماكس">
بوينغ 737 ماكس

بوينغ 737 ماكس هي النسخة الجديدة من عائلة البوينغ 737 التي قامت شركة بوينغ بتطويرها ، النسخة الجديدة المتطورة من عائلة بوينغ 737 الجيل الجديد ستكون الجيل الرابع في عائلات بوينغ 737، التغيير الأساسي في الماكس هو الإستعمال الأوسع و الأكثر كفاءة لمحركات ليب-1 بي ، كما أن جسم الطائرة سيحصل أيضا على بعض التعديلات ، البوينغ 737 ماكس من المقرر أن تطير لأول مرة في عام 2017 ، و ستكون قد مرت 50 سنة بعد أول طيران للبوينغ 737 ، في ديسمبر 2013 تلقت بوينغ 1700 طلبية لطائرة الماكس .

المصدر : مواصفات بوينغ 737 



</doc>
<doc id="1736694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736694" title="محمد بيسيان">
محمد بيسيان

العقيد بيسيان العقيد محمد تقي بيسيان (1892- 3 تشرين الأول 1921) ينحدر العقيد محمد تقي بيسان من عائلة أرستقراطية في تبريز، وعُرف عنه أن كان قائدًا عسكريا وبطلا قوميا إيرانيا شهيرًا لا سيما بعد حادثة اغتياله.

وُلد العقيد بيسان في عائلة ذات أصول أذربيجانية من القوقاز. إلا أن عائلته قد هاجرت من القوقاز بعد الحرب الروسية الفارسية (1826-1828) والتي انتهت بانتصارٍ عظيم لروسيا على الدولة القاجارية وتوقيع معاهدة تركمانجاي سنة 1828م .ولدى عائلة بيسان تقاليد عسكرية صارمة؛يعزى ذلك لأن عددا من أفرادها قد انخرطوا في الخدمة العسكرية، كعمه الجنرال حمزة خان بيسان والذي كان ضابطا في لواء القوزاق وأبناء عمومته حيدر قلي بيسان وعلي قلي بيسان وعلام رضا بيسان.

درس محمد بيسان العلوم واللغات الأجنبية بجانب لغته الفارسية كالعربية والألمانية،و انتقل إلى طهران سنة 1907م لاستكمال تعليمه. ومن ثم التحق بالكلية العسكرية في ألمانيا حيث أصبح أول متدربٍ إيراني يتعلم الطيران. وبعدها بخمس سنوات تمت ترقيته إلى رتبة ملازمٍ ثانٍ في قوات الدرك (الحرس الوطني). وفي غضون سنتين أصبح نقيبا بالإضافة إلى توليه عدة مناصب أخرى كضابطٍ ثانٍ في كتيبة قزوين، كما خدم في مدينتي همدان و يزد، وشغل وظيفة معلم ومترجم في مدرسة الدرك في يوسف أباد في طهران. وبعد ذلك تلقى ترقية أخرى إلى رائد إبان اندلاع الحرب العالمية الأولى

نُفي محمد بيسيان إلى برلين في شهر أغسطس من عام 1916م ومُنح أثناء تواجده في برلين وسام الصليب الحديدي لإسقاطه أكثر من خمسة وعشرين طائرة من طائرات قوات الحلفاء في الحرب العالمية الأولى. وبحلول سنة 1920 م عاد بيسان إلى إيران وانضم لقوات الدرك وحصل بعد ذلك في حزيران/يونيو على ترقية لرتبة عقيد. وفي أيلول/سبتمبر من نفس السنة أصبح قائدا لقوات الدرك في خراسان. وفي الثالث من أبريل من 1921م وبقوة صغيرة مكونة من 200 رجل من الدرك استطاع شن انقلاب عسكري واعتقال أحمد قوام السلطنة الحاكم العام لخراسان، وإرساله لطهران حيث سُجن هناك. وتولى هو عقب ذلك قيادة مقاطعة خراسان

وبعد حين، و بالتحديد في شهر حزيران/يونيو من نفس السنة التي اُعتقل فيها قوام السلطنة تم إطلاق سراحه وعُيّن رئيسا للوزراء إلا أن ذلك لم يطفئ من غيضه فأراد الثأر لنفسه من العقيد بيسان بالتواطؤ مع رضا بهلوي وزير وزارة الحرب آنذاك والمطالبة بضرب عنق بيسان. وفعلا، جُلب رأس العقيد لطهران لإثبات مقتله بعد أن حُوصر قرب كاشان هو وقواته المكونة من 180 رجلا في أكتوبر/تشرين الأول من سنة 1921 بقوة مكونة من ألف رجلٍ أو يزيدون وفرسان من قبائل كردية.

أحيا سكان خراسان ذكره لخمس سنواتٍ متتالية عقب اغتياله، إلا أنه وبقدوم رضا بهلوي للحكم تم منع أي شكل من أشكال النعي للعقيد بيسان. وأصبحت عائلة بيسان منافسا لرضا بهلوي وعارضوا المخطط البريطاني لتعيينه شاها على إيران.
دفن العقيد محمد تقي بيسان في مشهد بخراسان في نفس الحديقة التي دفن بها نادر شاه


</doc>
<doc id="1736700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736700" title="أسطوانة قورش">
أسطوانة قورش

أسطوانة قورش هي قطعة طينية تاريخية تعود إلى القرن السادس قبل الميلاد وكسرت إلى عدة قطع واكتشفت في عام 1879 على يد عالم الآثار والدبلوماسي البريطاني هورموزد راسام في أطلال مدينة بابل في بلاد ما بين النهرين، وهي اليوم هو في حوزة المتحف البريطاني ، نُقش عليها بالخط المسماري بيان من الملك الفارسي قورش الكبير عقب احتلاله بابل، وتستقي الأسطوانة أهميتها بوصفها أقدم شرعة لحقوق الإنسان والتسامح بين الأديان، ووثيقة تاريخية تتطابق مع بعض ما جاء في الكتابات العبرانية حول نفي اليهود من القدس ثم عودتهم.

يبلغ طولها 22.5 سم وعرض 8.9 سم 



</doc>
<doc id="1736713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736713" title="كنباثيات">
كنباثيات

الكنباثيات أو ذيل الحصانيات أو ذنب الخيليات (الاسم العلمي:Equisetales) هي من السراخس تتبع الكنباثاناوت من الحقيقات الأوراق.

 
 


</doc>
<doc id="1736714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736714" title="رجال الجبل">
رجال الجبل

رجال الجبل كانوا ساكني الحدود في غرب جبال الأبالاش الذين شاركوا في حرب الاستقلال الأمريكية. وبالرغم من مشاركتهم في الاشتباكات العديدة التي وقعت في الحملة الجنوبية للحرب، فإنهم مشهورون بدورهم في الانتصار الأمريكي في معركة جبل الملوك في عام 1780. ويشير مصطلح "فوق الجبل" إلى حقيقة أن مساكنهم كانت في جنوب، أو "فوق"، جبال الأبالاش وهي؛ سلسلة الجبال التي تشكل الحدود الجغرافية الأساسية التي تفصل 13 مستوطنة أمريكية عن الحدود الغربية. وينحدر رجال الجبل من أجزاء من فرجينيا وكارولاينا الشمالية وما يُعرف حاليًا باسم ولاية تينيسي.

ساعدت جهود رجال الجبل في توحيد وجود المستوطنات الضعيفة الواقعة في وديان أنهار واتواجا ونوليتشاكي وهولستون، والتي شكك التاج البريطاني في شرعيتها لسنوات عديدة. وقد استمر العديد من رجال الجبل، بما فيهم جون سفير وإيزاك شيلبي، في أداء أدوارهم البارزة في تأسيس ولايتي تينيسي وكنتاكي. وساعدتهم الأراضي التي سيطروا عليها على الحدود في فتح الباب أمام الهجرة الجماعية نحو الغرب في العقود التالية.

في أواخر فترة الستينيات وأوائل فترة السبعينيات من القرن الثامن عشر، بدأ المستوطنون الأوروبيون الأمريكيون في التوافد على المنطقة التي أصبحت الآن شمال شرق تينيسي وجنوب غرب فرجينيا؛ مما تسبب في حدوث إثارة بين قبيلة الشيروكي وغيرها من القبائل التي سيطرت على المنطقة. وأدت معاهدة لوكيبر التي تم توقيعها في عام 1770 بين بريطانيا وقبيلة الشيروكي إلى إزاحة حدود المقاطعة البريطانية باتجاه الجنوب حتى جزيرة هولستون الطويلة (مدينة كينج سبورت، بولاية تينيسي الحديثة). وفي الوقت الذي تسبب ذلك في وضع المستوطنات الواقعة شمال نهر هولستون تحت الحماية البريطانية، فقد طُلب من المستوطنين المقيمين جنوب النهر مغادرة الأراضي. 

وبدلاً من الامتثال للأوامر الملكية، قرر المستوطنون غير الشرعيين المتمركزين في الغالب في مستوطنة واتواجا في سيكامور شولز (حاليًا مدينة إليزابيثتون) ومستوطنة نوليتشاكي (بالقرب من مدينة جرينفيل الحديثة) ووادي كارتر (بالقرب من مدينة كينج سبورت الحديثة)، تأجير أراضيهم من قبيلة الشيروكي، وفي عام 1772 أسسوا اتحاد واتواجا، الذي كان أول حكومة دستورية أمريكية مستقلة في غرب جبال الأبالاش. وفي عام 1775، قام المستوطنون في واتواجا ونوليتشاكي بشراء أراضيهم المستأجرة شراءً قطعيًا وشكلوا مقاطعة واشنطن المستقلة. وقاموا على الفور بتقديم التماس لضم أراضي فرجينيا إليها، وقد تم رفض هذا الالتماس.

اعتبرت الأسرة المالكة والحكومات الاستعمارية (خصوصًا فرجينيا) شراء الأراضي أمرًا غير قانوني وطلبت من المستوطنين مغادرة ما اعتبروه أراضي تخص قبيلة الشيروكي. علاوة على ذلك، اضطربت بعض فصائل قبيلة الشيروكي عندما بدأت هذه المستوطنات في التوسع بشكل سريع، ولم يعد رؤساء القبائل الذين يتعاملون بود ولطف مع المستوطنين راضين عما يحدث. ودعا رئيس قبيلة الشيروكي الشاب دراجينج كانوي، الذي عارض بيع أراضي القبيلة، إلى الإجلاء العنيف لجميع المستوطنين الأوروبيين في غرب الجبال. وقاد ما يقدر بحوالي ألف تابع (تمت الإشارة إليهم أخيرًا باسم شيكاموجا) بعيدًا عن المستوطنات الأمريكية وخاض صراعًا مسلحًا ضد الدولة الجديدة لما يقرب من عشرين عامًا (انظر حروب شيكاموجا) بعد هجمات قبيلة الشيروكي الفاشلة على المستوطنات الواقعة فوق الجبال في صيف عام 1776.


</doc>
<doc id="1736719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736719" title="نظرية الجوافة (مسلسل)">
نظرية الجوافة (مسلسل)

نظرية الجوافة، مسلسل تلفزيوني مصري عرض في رمضان 1434هـ/2013م.

تدور أحداث المسلسل في إطار كوميدي عن ثورة 25 يناير من خلال شخصية طبيبية نفسية (إلهام شاهين) التي تلاحظ أن المرضى المترددين على عيادتها النفسية أصبح عددهم أكثر بكثير وأن أكثر مشاكلهم النفسية مرتبطة ارتباط وثيق بما يحدث في المجتمع ومصر بعد ثورة 25 يناير.



</doc>
<doc id="1736726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736726" title="علم المناخ القديم">
علم المناخ القديم

علم المناخ القديم هو علم دراسة التغيرات المناخية على مستوى تاريخ الأرض بالكامل. هو علم يستخدم مجموعة متنوعة من أساليب عناصر المناخ المساندة في علوم الأرض والحياة للحصول على بيانات محفوظة من قبل داخل، مثلاً الصخور والرواسب والغطاء الجليدي وحلقات الشجر والمرجان والأصداف وقواقع الأحفوريات الدقيقة، وتتم الاستعانة بهذه السجلات بعد ذلك في تحديد الحالات السابقة التي شهدتها المناطق المناخية المختلفة على سطح الأرض والنظام الجوي. وغالبًا ما تنعكس دراسات التغيرات السابقة في البيئة والتنوع البيولوجي على الوضع الحالي، وخصوصًا تأثير المناخ على الانقراض الجماعي والانتعاش البيولوجي.

يستخدم علماء المناخ القديم مجموعة كبيرة من التقنيات للاستدلال على الظروف المناخية القديمة.

تقدم جبال الثلج والقلنسوات الجليدية/الغطاء الجليدي القطبي الكثير من البيانات عن المناخ القديم. وقد توصلت مشروعات تجويف الثلج في القلنسوات الجليدية في غرينلاند والقارة القطبية الجنوبية إلى بيانات تعود إلى مئات الآلاف من السنين-ما يزيد عن 800000 عام في حالة مشروع إبيكا (EPICA).




</doc>
<doc id="1736727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736727" title="بطولة ويمبلدون 2011">
بطولة ويمبلدون 2011

بطولة ويمبلدون ثالث البطولات الأربعة الكبرى، البطولة التي تقام على الأرضية العشبية، التي تقام سنوياً في لندن، إنجلترا، بدأت البطولة في 20 يونيو وبقيت حتى 3 يوليو من عام 2011.

 نوفاك ديوكوفيتش هزم رافاييل نادال بنتيجة 6–4, 6–1, 1–6,6-3

 بيترا كفيتوفا هزمت ماريا شارابوفا بنتيجة 6–3, 6–4

 بوب براين / مايك براين هزما روبيرت ليندستيدت / Horia Tecău بنتيجة 6–3, 6–4, 7–6

 هسى / بينج هزمتا بارتى / ديلاكوا بنتيجة 7–6, 6–1

 دانييل نيستور / كريستسنا ملادينوفيتش هزما برونو سواريز / ليزا ريموند بنيجة 5-7, 6-2 , 8-6



</doc>
<doc id="1736730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736730" title="مخروط هامشي">
مخروط هامشي

المخروط الهامشي (أو المخروط الفرعي) هو تراكم المواد البركانية، التي لا تشكل جزءًا من فوهة البركان الرئيسية، على شكل مخروط. ويتكون المخروط من ثورات من الكسور والشقوق على جانب البركان. وتحدث هذه الكسور نظرًا لعدم استقرار جانب البركان. وأخيرًا، تبلغ هذه الكسور حجرة الصهارة وتولّد ثورات تسمى الثورات الجانبية التي تؤدي بدورها إلى تكوّن المخروط الهامشي.

يمكن أيضًا أن يتكون المخروط الهامشي من حاجز صخري أو أسكفة تشق طريقها إلى السطح من حجرة الصهارة الرئيسية في منطقة مختلفة عن الفوهة الرئيسية.

ومن أمثلة المخروط الهامشي جبل سكوت، الذي يمثل "المخروط الهامشي" لـجبل مازما في متنزه بحيرة كريتر الوطني، ولاية أوريغون، الولايات المتحدة الأمريكية.
ومثال رائع آخر على المخروط الهامشي هو مخروط شاستينا، الذي يبدو كأنه ينمو بعيدًا عن جبل شاستا.



</doc>
<doc id="1736733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736733" title="عبد السلام المسماري">
عبد السلام المسماري

عبد السلام المسماري (1959 - 26 يوليو 2013) وهو من قبيلة المسامير ومحام وناشط سياسي وحقوقي وشاعر من مدينةبنغازي، ليبيا، ومن الشخصيات الأولى التي رفضت الخروج على العقيد الراحل معمر القذافي في 2011 
ولد عبد السلام المسماري في مدينة بنغازي عام 1959. وتخرج من كلية القانون بجامعة قاريونس العام 1989. سبق له أن انتقد محاولات سيطرة جماعة الإخوان المسلمين على المجلس الوطني الانتقالي السابق وأيضاً انتقاده للجماعات المسلحة التي حاصرت وزارتي الداخلية والعدل في طرابلس في مايو 2013 واصفاً اياها بالجماعات المنقلبة على الشرعية في البلاد حيث تعرض لاعتداء بالضرب.

لديه ديوان شعري واحد حمل اسم "مدن الخوف".

تم اغتياله في الجمعة في شهر رمضان الموافق 26 يوليو 2013 باطلاق الرصاص عليه عقب خروجه من مسجد "بوغولة" في حي البركة في بنغازي بعد خلافه مع اللواء خليفة حفتر.




</doc>
<doc id="1736740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736740" title="هربرت بول جرايس">
هربرت بول جرايس

هربرت بول جرايس (13 مارس 1913 - 28 أغسطس 1988)، ينشر أعماله عادةً باسم إتش بي جرايس أو إتش بول جرايس أو بول جرايس، كان فيلسوف لغة بريطانيًا مثقفًا قضى آخر عشرين سنة من حياته المهنية في الولايات المتحدة.

أثرت مؤلفات جرايس عن طبيعة المعنى على دراسة علم المعاني من المنظور الفلسفي. وتعد نظريته حول الاستلزام من أهم وأكثر المساهمات تأثيرًا في علم التداوليات.

ولد جرايس وتربى في هاربورن (إحدى ضواحي مدينة برمنغهام الآن)، في المملكة المتحدة، ودرس في كلية كليفتون، ثم في كلية كوربوس كريستي، جامعة أكسفورد.
وبعد فترة وجيزة من التدريس في مدرسة روسال، عاد مرة أخرى إلى جامعة أكسفورد حيث قام بالتدريس فيها حتى عام 1967. وفي تلك السنة، انتقل إلى الولايات المتحدة للحصول على الأستاذية من جامعة كاليفورنيا، بيركيلي، حيث استمر في التدريس حتى وافته المنية في عام 1988. وقد عاد إلى المملكة المتحدة في عام 1979 لإلقاء سلسلة محاضرات جون لوك عن "سمات المنطق". وقد أعاد طباعة العديد من مقالاته وأبحاثه في كتابه الوداعي "دراسات في الكلمات" (Studies in the Way of Words) في عام 1989.

تزوج وأنجب طفلين. وعاش هو وزوجته في منزل على الطراز الإسباني القديم في منطقة تلال بيركيلي.

إن واحدة من أكثر مساهمتين مؤثرتين لجرايس في دراسة اللغة والتواصل هي نظريته عن المعنى، والتي بدأ في تطويرها في مقاله "المعنى" (Meaning) الذي كتبه في عام 1948 ولكنه نشر فقط في عام 1957 بعد تشجيع من زميله بي إف ستراوسون. وطور جرايس نظريته عن المعنى أكثر في محاضرته الخامسة والسادسة من سلسلة محاضرات ويليام جيمس والتي ألقاها عن "المنطق والمحادثة" (Logic and Conversation) في هارفارد في عام 1967. وتم نشر هاتين المحاضرتين في البداية بعنوان "مقاصد المتكلم ونواياه" (Utterer's Meaning and Intentions) في عام 1969 و"مقاصد المتكلم ومقاصد الجملة ومقاصد الكلمة" (Utterer’s Meaning, Sentence Meaning, and Word Meaning) في عام 1968، وتم تجميعهما فيما بعد مع المحاضرات الأخرى ليشكلا الجزء الأول من كتاب "دراسات في الكلمات" (Studies in the Way of Words) في عام 1989.

بدأ جرايس مقالة "المعنى" باستخدام أساليب فلسفة اللغة العادية للتمييز بين ما يطلق عليه "المعنى الطبيعي" (كما في "تلك البقع تعني الحصبة.") وما يطلق عليه "المعنى غير الطبيعي" (كما في "جونز يعني أنه سيتأخر" أو "'snow' تعني 'الثلج'"). ولا يحاول جرايس تقديم تعريفات لهذين المعنيين للفعل "يعني"، كما لا يقدم نظرية صريحة تميز المفاهيم ذات الصلة المستخدمان للتعبير عنها، بل يعتمد على خمسة اختلافات في استخدامات اللغة العادية لإظهار أننا نستخدم الكلمة بطريقتين مختلفتين (على الأقل).

عمد جرايس في باقي مقالة "المعنى" وفي مناقشاته عن المعنى في محاضرة "المنطق والمحادثة" إلى التوسع في تناول المعنى غير الطبيعي. وأصبح يطلق على منهجه العام في دراسة المعنى غير الطبيعي لاحقًا اسم "الأسس الدلالية للمقصدية"، نظرًا لأنه يحاول تفسير المعنى غير الطبيعي فيما يتعلق بفكرة نوايا المتكلم. ولتحقيق ذلك، ميّز جرايس بين نوعين من المعاني غير الطبيعية:

المعنى لدى المتكلم: ما يقصده المتحدث بكلامه. (لم يقدم جرايس هذا المصطلح إلا في محاضرة "المنطق والمحادثة". والمصطلح الأكثر شيوعًا في الدراسات المعاصرة هو "معنى المتكلم"، بالرغم من عدم استخدام جرايس لهذا المصطلح).

المعنى الدائم: هو المعنى الذي يمكن الحصول عليه عن طريق أحد أنواع التعبيرات، مثل كلمة أو جملة. (وكثيرًا ما يطلق عليه "المعنى التقليدي"، بالرغم من أن جرايس لم يسمه كذلك).

توجد خطوتان في الأسس الدلالية للمقصدية هما (1) تحديد مقاصد المتكلم من حيث النوايا العلنية للمتكلم الموجهة للمستمع، ثم (2) تحديد المعنى الدائم من حيث مقاصد المتكلم. وبالتالي، فإن الأثر النهائي هو تعريف كافة المفاهيم اللغوية المتعلقة بالمعنى من خلال مصطلحات عقلية بحتة، وبالتالي تسليط الضوء على المجال الدلالي من منظور نفسي.



</doc>
<doc id="1736743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736743" title="كنباثاويات">
كنباثاويات

الكنباثاويات أو أذناب الخيل (الاسم العلمي:Equisetopsida) هي من النباتات تتبع الحقيقات الأوراق . 
 
 


</doc>
<doc id="1736749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736749" title="بول هارتال">
بول هارتال

بول هارتال (مواليد عام 1936) هو رسام وشاعر كندي ولد في مدينة زيجيد، المجر. وقد ابتكر مصطلح "المفاهيمية الغنائية" (Lyrical Conceptualism) لتمييز أسلوبه في كل من الرسم والشعر، كما وضع بيانًا لوصف فرضيته.

هاجر هارتال إلى إسرائيل في عام 1957 ومنها إلى مدينة مونتريال في مقاطعة كيبيك في عام 1973. وحصل على ليسانس الآداب من الجامعة العبرية في القدس في عام 1964 وماجستير في الآداب من جامعة كونكورديا في عام 1977 ودرجة الدكتوراه في التعليم والفنون من جامعة كولومبيا باسيفيك، مدينة سان رافاييل، بولاية كاليفورنيا في عام 1986. وفي علم 1987، أسس هارتال مركز الفنون والعلوم والتكنولوجيا في مونتريال بمقاطعة كيبيك، والذي تولى رئاسته. وهو القيّم الشرفي على المتحف الإسرائيلي.

يستخدم هارتال الأسلوب التعبيري في الرسم، إلى جانب عناصر إضافية، مثل الصور الفوتوغرافية.

نشر بول هارتال كتبًا في الشعر وكتابًا يوضح البيان الرسمي الذي يتضمن مبادئه وأهدافه ورواية. هذا بالإضافة إلى إقامة معارض شخصية في ألمانيا ونيويورك ومونتريال ومونترو. وتعرض أعماله في متحف سولومون غاغينهايم في نيويورك ومعرض كندا الوطني في أوتاوا، وغيرها من المعارض الفنية في إيطاليا وإسرائيل وكوريا.

"فن ليكو" أو "المفاهيمية الغنائية" هو مصطلح صاغه هارتال.

في عام 1975، نشر هارتال "البيان الرسمي عن المفاهيمية الغنائية"، حيث قدم المفاهيمية الغنائية كفكرة فنية جديدة في مجلة "الجدول الدوري للفنون" (periodic table of art). وفي هذا العمل، قدم هارتال النظرية الفنية التي كانت نقيض ما زعم أنه الاعتقاد التقليدي، ألا وهو أن العاطفة والعقل مختلفان عن بعضهما البعض.

يزعم هارتال أنه على مدى التاريخ، تراوح الفن بين القطبين المتعارضين لأبولو وديونيسوس، أي العقلانية والعاطفة، حيث تأرجح على بندول العملية الإبداعية. ومن ثم، أشار إلى أن الأساليب الجمالية للعالم اليوناني الروماني وعصر النهضة منسجمان بشكل أساسي، وكلاهما يقدر الفنون الهندسية والمفاهيمية، بينما تتميز كل من الفنون القوطية والباروكية بالتعرج والشغف والغنائية. وبالمثل، فيما يخص حركات الفن الحديث، فقد وضع نظريات مفادها أن الانطباعية والحوشية ودادا والسريالية تنبع جميعًا من التدفعات غير المنطقية للنفس البشرية، في حين أن بعض الحركات الفنية مثل التكعيبية ودي ستيل والبنائية والتجريدية الهندسية أكثر ارتباطًا بعالم الإبداعية المنطقي.




</doc>
<doc id="1736752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736752" title="ذروة الطلب">
ذروة الطلب

ذروة الطلب هو مصطلح يستخدم للإشارة إلى نقطة عالية تاريخيًا في سجل مبيعات منتج معين. وفيما يتعلق باستخدام الطاقة، تصف ذروة الطلب فترة زيادة الطلب من المستهلك.

ذروة الطلب أو الحمل الأعلى أو الطلب العالي هي مصطلحات تستخدم في ترشيد الطاقة لوصف فترة يتوقع فيها توفير الطاقة الكهربائية لمدة ثابتة على مستوى إمداد أعلى بكثير من المستوى المتوسط.

يمكن أن تحدث تقلبات في ذروة الطلب بشكل يومي وشهري وموسمي وسنوي. وبالنسبة لشركة المرافق الكهربائية، فإن نقطة ذروة الطلب الفعلية هي فترة النصف ساعة أو الساعة التي تمثل أعلى نقطة استهلاك للكهرباء من المستهلكين.

تعتبر ذروة الطلب عكس ساعات الحمل دون الذروة عندما يكون الطلب على الطاقة منخفضًا عادةً.

وتوجد معدلات الحمل دون الذروة لوقت الاستخدام (TOU).

قد تتجاوز ذروة الطلب الحد الأقصى لمستويات الإمداد التي يمكن لقطاع الطاقة الكهربائية توليدها؛ مما يتسبب في انقطاع التيار الكهربائي وفصل الأحمال. وكثيرًا ما يحدث ذلك خلال موجات الحر الشديد عندما يزيد استخدام مكيفات الهواء والمراوح التي تعمل بالكهرباء من معدل استهلاك الطاقة بشكل كبير. وقد تطلب السلطات المعنية خلال أوقات نقص الكهرباء من الجمهور تقليل استهلاك الطاقة وتحويلها إلى أوقات عدم الذروة.

تسمى محطات توليد الطاقة التي تمد الشبكات الكهربائية بالطاقة من أجل فترات ذروة الطلب محطات توليد الكهرباء الذروية أو "محطات الذروة". ومن الممكن أن تعمل محطات توليد الطاقة التي تعمل بالغاز الطبيعي بسرعة، ولذلك كثيرًا ما يتم استخدامها في أوقات ذروة الطلب. وتستخدم السدود التي تعمل بالتخزين بالضخ، مثل سد كارترز لتلبية ذروة الطلب أيضًا.



</doc>
<doc id="1736755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736755" title="ثوران بيليه">
ثوران بيليه

ثورات بيليه هي نوع من الثوران البركاني. ويمكن أن تحدث عند وجود الصهارة اللزجة، وهو أمر معتاد في النوع الريوليتي أو الأندسيتي، وتتشارك في بعض الخصائص مع الثورات البركانية. وأهم سمة يتميز بها ثوران بيليه هو وجود هيار ثلجي متوهج من الرماد البركاني الساخن، التدفق البركاني الفتاتي. ويشكل تكوّن القبب اللابية سمة مميزة أخرى. هذا بالإضافة إلى إمكانية ملاحظة تدفقات صغيرة من الرماد أو تكوّن مخاريط الخفان.

تتميز المراحل الأولى للثوران البركاني بتدفقات بركانية فتاتية. وتتسم رواسب تفرا بحجم ونطاق أقل من الثورات البلينية والبركانية. وبعد ذلك، تشكل الصهارة اللزجة قبة منحدرة الجوانب أو شوكة بركانية في مخرج البركان. وربما تنهار القبة لاحقًا؛ مما يتسبب في حدوث تدفقات من الرماد والكتل الساخنة. وعادةً ما تكتمل دورة الثوران في بضع سنوات، ولكن قد تستمر في بعض الحالات لعقود، مثلما يحدث في حالة بركان سانتياغيتو.

ويعد انفجار مونت بيليه في عام 1902 أول حالة موصوفة لثوران بيليه، ومنه استمدت اسمها.

تتضمن بعض الأمثلة الأخرى ما يلي:


</doc>
<doc id="1736759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736759" title="كمالية (فلسفة)">
كمالية (فلسفة)

في الأخلاقيات ونظرية القيمة، الكمالية هي استمرار الإرادة للوصول إلى الوجود الروحاني والعقلي والجسدي والمادي الأمثل. ويصف العالم المتخصص في فلسفة أرسطو الحديثة توماس هوركا الكمالية قائلاً:
تبدأ هذه النظرية الأخلاقية من الاهتمام بالحياة الجيدة، أو الحياة المرغوبة في حد ذاتها. وتصور هذه الحياة بطريقة مميزة. وتذكر أن هناك صفات معينة تشكل الطبيعة البشرية أو محددة للإنسانية-أي تجعل البشر آدميين. وتضيف أن الحياة الجيدة تعمل على تطوير هذه الصفات بدرجة عالية أو تسليط الضوء على ما هو أساسي ومحوري للطبيعة البشرية. وربما تختلف الأشكال المتباينة لهذه النظرية حول ماهية الصفات ذات الصلة، وهكذا تختلف حول محتوى الحياة الجيدة. ولكنها تتشارك في الفكرة الأساسية المتمثلة في أن الأمر الجيد في النهاية هو تطوير الطبيعة البشرية.

الساع للكمال لا يعتقد بالضرورة أنه بإمكانه الحصول على حياة أو حالة معيشية مثالية. ولكنه يواظب على المثابرة الراسخة في محاولة الوصول إلى أفضل حياة أو حالة معيشية ممكنة.

الكمالية، كنظرية أخلاقية، لها تاريخ طويل وتناولها فلاسفة مؤثرون. وقد ذكر أرسطو مفهومه عن الحياة الجيدة (eudaimonia). وعلّم طلابه أن السياسة والهياكل السياسية ينبغي أن تروج للحياة الجيدة بين الأفراد؛ حيث إن "المواطنة" هي أفضل ما يمكنه الترويج للحياة الجيدة، وينبغي اتباعها عن أي شكل آخر من أشكال التنظيم الاجتماعي. وقد كتب فريدريك نيتشه عن وصول المرء إلى الكمال بممارسة إرادة القوة.

طوّر الفيلسوف ستانلي كافيل فكرة الكمالية الأخلاقية مثل فكرة وجود الذات التعجيزية ولكن المدركة التي ينبغي على المرء الكفاح لبلوغها. ويعتقد الكماليون الأخلاقيون أن الأسئلة القديمة، مثل "هل أعيش كما يفترض بي أن أعيش؟" تتسبب في حدوث كل التغيير في العالم ويصفون الالتزام الذي ينبغي أن نتحلى به بطرق تبدو متطلبة بشكل مستحيل، ولكنها ليست كذلك. ونفعل ذلك لأنه يمكن فقط من خلال الاحتفاظ بهذه النظرة "المستحيلة" في الذهن أن يناضل المرء من أجل الوصول إلى "الذات التعجيزية ولكن المدركة".

يستخدم ستانلي كافيل كل من رالف والدو إمرسون وفريدريك نيتشه وجون ستيوارت ميل كأمثلة على وجهة النظر هذه ويستكشف أنواعًا منها لدى روسو وكانت كذلك. وقد أيد هيلاري بوتنام هذه الفكرة أيضًا وأسندها إلى مارتن بوير وإيمانويل ليفيناس وفرانز روزنزويج.

تعني الكمالية أكثر من-أو شيئًا مختلفًا عن-السعادة أو السرور، وهي تختلف عن النفعية بكافة أشكالها. وربما لا ينجح المجتمع المكرس لتطبيق مبادئ الكماليين في إفراز مواطنين سعداء، فهو بعيد عن ذلك. وقد تعامل كانت مع هذا النوع من المجتمعات باعتباره الأبوية الحكومية، والتي أنكرها لصالح الحالة "الوطنية" ("الدولة ليست سلطة أبوية، ولكنها حكومة وطنية"). وبينما يعد الفرد مسؤولاً عن عيش حياة مستقيمة، ينبغي أن يقتصر دور الدولة على وضع تشريعات التعايش بين البشر.

كتب ألفريد ناكويت في هذا الشأن قائلاً:

إن الدور الحقيقي للبقاء الجماعي هو التعلم والاستكشاف والمعرفة. ويمكن وصف الأكل والشرب والنوم والحياة في كلمة واحدة، ألا وهي أنها مجرد كماليات. وفي هذا الشأن، فإننا لا نختلف عن الحيوانات. المعرفة هي الهدف. وإذا كنت مجبرًا على الاختيار بين أن أكون إنسانًا سعيدًا ماديًا ومتخمًا على طريقة قطيع من الماشية في حقل، وبين أن أكون إنسانًا يعيش في بؤس، ولكن منه تنبعث الحقيقة الخالدة من هنا وهناك، فإنني سأختار الحالة الثانية.
لا توجد معايير عامة للكمال. يختار الأفراد والثقافات تلك القيم التي تمثل لهم نموذج الكمال. على سبيل المثال، قد يرى أحد الأشخاص التعليم على أنه كمال جوهري، بينما بالنسبة لآخر فالجمال هو المثال الأعلى.

يجادل الفيلسوف مارك آلان ووكر بأن الكمالية العقلانية هي، أو ينبغي أن تكون، الأساس الأخلاقي وراء ما بعد الإنسانية.




</doc>
<doc id="1736762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736762" title="حد أوسط">
حد أوسط

الحد الأوسط عند المنطقيين هو الرابط بين الحدين الأكبر والأصغر. في قولنا. "كل جسم مؤلف، وكل مؤلف محدث، فكل جسم محدث" يكون الحد الأصغر هو موضوع النتيجة (جسم) ويكون الحد الأكبر هو محمول النتيجة (محدث) ويكون الحد الأوسط هو لفظ "مؤلف" الذي كان محمولا في المقدمة الصغرى وموضوعا في المقدمة الكبرى واختفى في النتيجة، وهو الذي يمثل العلاقة بين طرفى القياس. ويسمى علة الحكم. وقد يكون الحد كلمة واحدة كما في قولنا "الشمس مشرقة"، فالشمس موضوع القضية، وهي الحد الأول، ومشرقة المحمول، وهي الحد الثاني.



</doc>
<doc id="1736763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736763" title="علم وصف الصخور">
علم وصف الصخور

علم وصف الصخور هو أحد فروع علم الصخور الذي يركز على الوصف التفصيلي للصخور. ويسمى الشخص الذي يدرس علم وصف الصخور جيولوجي صخور. ويعنى هذا العلم بالوصف التفصيلي للمحتوى المعدني والعلاقات النسيجية داخل الصخور. ويبدأ وصف الصخور بالملاحظات الميدانية في منكشف الصخر، ويتضمن وصفًا بالعين المجردة لعينات يدوية. ومع ذلك، فإن أهم أداة يستخدمها جيولوجي الصخور هي مجهر البتروجرافيك. ويعد التحليل المفصل للمعادن باستخدام علم المعادن البصري في مقطع رقيق والنسيج المجهري والتركيب مهمًا للغاية لفهم أصل الصخر. ويستخدم تحليل المسبار الدقيق الإلكتروني مع الحبيبات الفردية، بالإضافة إلى التحليل الكيميائي للصخور الكاملة بواسطة الامتصاص الذري أو الأشعة السينية المتفلورة في معامل وصف الصخور الحديثة. علاوةً على ذلك، يمكن تحليل الحبيبات المعدنية الفردية من عينة الصخور بواسطة حيود الأشعة السينية عندما لا تكون الوسائل البصرية كافية. ويقدم تحليل المتضمنات السائلة المجهرية داخل الحبيبات المعدنية مع مرحلة تسخين على مجهر البتروجرافيك مؤشرات على درجة الحرارة وظروف الضغط التي كانت موجودة أثناء تشكل المعدن.

بدأ التعامل مع وصف الصخور كعلم في عام 1828 عندما ابتكر العالم الفيزيائي الأسكتلندي وليام نيكول تقنية إنتاج الضوء المستقطب عن طريق قطع بلورة إسبار أيسلندي، وهي مجموعة متنوعة من الكالسيت، إلى منشور خاص بات يعرف باسم منشور نيكول. وأدت إضافة هذين المنشورين إلى مجهر عادي إلى تحويل الأداة إلى مجهر البتروجرافيك أو المجهر الاستقطابي. وأصبح من الممكن باستخدام الضوء النافذ ومنشورات نيكول تحديد الصفة البلورية الداخلية لحبيبات معدنية بالغة الصغر، مما ساهم بشكل كبير في تطوير المعرفة بمكونات الصخور.

خلال فترة الأربعينيات من القرن التاسع عشر، ساهم التطور الذي قدمه هنري كليفتون صوبري وآخرين بشكل قاطع في وضع الأساس لعلم وصف الصخور. وكان هذا التطور عبارة عن تقنية لدراسة شرائح رفيعة للغاية من الصخور. وقد تم وضع شريحة من الصخر على الشريحة المجهرية، ثم طحنها إلى حبيبات رقيقة جدًا تسمح بإنفاذ الضوء من الحبيبات المعدنية التي كانت ستبدو غير منفذة بخلاف هذا. ولم يتم تغيير وضع الحبيبات المتجاورة؛ مما يتيح تحليل نسيج الصخور. وأصبح وصف الصخور من خلال المقطع الرقيق هو الطريقة القياسية لدراسة الصخور. ونظرًا للمساهمة الكبيرة المقدمة من التفاصيل النسيجية للصخور في معرفة التسلسل البلوري للعديد من المكونات المعدنية في الصخر، فقد تطور علم وصف الصخور إلى نشأة الصخور، وأخيرًا علم الصخور.

تطور علم وصف الصخور في النصف الأخير من القرن التاسع عشر في أوروبا، وبشكل أساسي في ألمانيا.
تتنوع الخصائص الماكروسكوبية للصخور للغاية، تلك الخصائص المرئية في العينات اليدوية دون الحاجة إلى استخدام مجهر، كما يصعب وصفها بشكل دقيق وكامل. ويعتمد الجيولوجي في الميدان بشكل أساسي على هذه الخصائص وبعض الاختبارات الكيميائية والفيزيائية التقريبية، وهي خصائص مهمة أيضًا لكل من المهندس العملي والمهندس المعماري والمتخصص في المحاجر. وبالرغم من عدم كفاية هذه الخصائص وحدها في الغالب لتحديد الطبيعة الحقيقية للصخر، فإنها تستخدم في التصنيف الأولي، وكثيرًا ما تقدم كافة المعلومات المطلوبة.

ويمكن الجيولوجي الميداني تحديد المجموعة التي ينتمي لها أحد أنواع الصخور باستخدام زجاجة حمض صغيرة لاختبار كربونات الكالسيوم وسكين للتحقق من صلادة الصخور والمعادن، وعدسة جيب لتكبير المكونات. وكثيرًا ما يتعذر تحديد الأنواع الدقيقة الحبيبات بهذا الشكل، ويمكن في الغالب التحقق من مكونات المعادن الدقيقة بهذا الفحص المجهري فقط. ولكن من السهل رؤية أن الحجر الرملي أو الحصباء يتكون من حبيبات رملية متآكلة بالمياه ومدورة تقريبًا، وإذا كان يتضمن حبيبات مجوية وباهتة من الفلسبار أو تدريجات لامعة من الميكا أو بلورات صغيرة من الكالسيت، فلا تصعب ملاحظتها. تتسم الصفائح الصخرية والصخور الطينية بأنها لينة وناعمة الحبيبات عمومًا، وكثيرًا ما تكون صفائحية وتحتوي على كائنات أو بقايا نباتية دقيقة. ويمكن خدش الحجر الجيري بنصل السكين بسهولة، وتخرج بسرعة فقاقيع من الحمض البارد الضعيف، كما يحتوي على أصداف كاملة أو مكسورة أو غيرها من الحفريات. وتتضح الطبيعة البلورية لصخر الجرانيت أو البازلت من الوهلة الأولى، وبينما يحتوي الجرانيت على فلسبار أبيض أو وردي وكوارتز زجاجي واضح ورقائق ميكا منشطفة، فإن البازلت يتسم بأوليفين فستقي وأوجيت أسود وبلاجيوكلاز بعلامات رفيعة رمادية.

تتضمن الأدوات البسيطة الأخرى أنبوب النفخ (لاختبار انصهارية البلورات المنفصلة) ومقياس الزوايا والمغناطيس والعدسة المكبرة وميزان الجاذبية المتخصص.




</doc>
<doc id="1736771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736771" title="اقتصاديات الدواء">
اقتصاديات الدواء

اقتصاديات الدواء تشير إلى التخصص العلمي الذي يقارن بين قيمة دواء صيدلاني أو علاج عقاري وآخر. وهو أحد فروع التخصص العلمي اقتصاديات الصحة. وتعمد دراسة اقتصاديات الدواء إلى تقدير قيمة (يتم التعبير عنها بمصطلحات مالية) وتأثيرات (يتم التعبير عنها بقيمة مالية أو فاعلية أو جودة الحياة المحسنة) المستحضر الصيدلاني. وتوجد أنواع عديدة من تقييمات اقتصاد الدواء: تحليل خفض التكاليف وتحليل التكاليف والمنافع وتحليل فعالية التكاليف وتحليل فوائد التكلفة. وتفيد دراسات اقتصاد الدواء في التوجيه للتخصيص الأمثل لموارد الرعاية الصحية، والذي يكون بطريقة قياسية وأساس علمي.

يعد تحديد المنظور الذي ينبغي إجراء التحليل باستخدامه (مثل، المنظور المؤسسي أو المجتمعي) أحد الاعتبارات المهمة في تقييم اقتصاد الدواء.

يعتمد تحليل التكاليف والمنافع (CBA) على المعيار الاقتصادي للكفاءة. ويتطلب تحليل التكاليف والمنافع قياس كافة التكاليف والمنافع التي تسهم بشكل مباشر أو غير مباشر في نتيجة البحث. ويشكل تحليل التكاليف والمنافع أهمية لإخصائيي الرعاية الصحية وواضعي السياسات؛ حيث إنه يحدد عدم الكفاءة التي تعادل خسائر الرفاهية (وبشكل مثالي، فإن الهدف هو تقليل خسائر الرفاهية). وقد أصبح تحليل التكاليف والمنافع المعيار لاقتصاديات الرفاهية المعاصرة. وعند دراسة معيار اقتصاديات الرفاهية، يتم تطبيق التحليل الحدي على تحليل التكاليف والمنافع بحيث يمكن حساب المنافع الاجتماعية الحدية والتكاليف الاجتماعية الحدية. وستزداد المنفعة الصافية العائدة على المجتمع إلى الحد الأقصى حيث تتساوى المنافع الاجتماعية الحدية مع التكاليف الاجتماعية الحدية في تقييم تحليل التكاليف والمنافع.

يمكن أن يصبح معدل تحليل فعالية التكاليف (CEA) أداة أكثر عملية في اتخاذ القرار بشأن تحليل التكاليف والمنافع، من حيث أنه يتضمن إجراء مقارنة بين تكاليف تحقيق أهداف غير مالية معينة، مثل الحيوات التي تم إنقاذها أو تحسين الصحة أو جودة الحياة. ويمكن تطبيق معدلات تحليل فعالية التكاليف عند التعبير عن التكاليف بالنقود (مثل، الدولارات) والمنافع بتحقيق نتائج صحية معينة. ويمكن التعبير عن المنافع بأية وحدة قياس (أيام بدون أزمة ربو أو عدد مرات دخول المستشفى للمعالجة، وغيرها)، ولكنها تكون موثوقة ومجدية فقط عندما تكون وحدات الإخراج متسقة على مستوى المشروعات أو النماذج. والهدف من تطبيق تحليل فعالية التكاليف هو إتاحة إمكانية إجراء مقارنة بين مجموعة متنوعة من التدخلات، وذلك من حيث المكاسب (الصحية) غير المادية بأية تكلفة، إلى جانب الحفاظ على أسس المقارنة بنفس مصطلحات أو وحدات القياس. وفي الأساس، تتم مقارنة وحدات مختلفة بمجرد وضع مقياس عام للنتيجة، بالإضافة إلى تحديد تكلفة عامة كوسيلة لتعيين الفعالية النسبية لأشكال مختلفة من العلاج أو التدخل. وكثيرًا ما يتم تصور تحليلات فعالية التكاليف عبر سطح مستوٍ لفعالية التكاليف مكون من دائرة كاملة. النتائج المرسومة في ربع الدائرة الأول هي الأكثر فعالية والأعلى تكلفة، والنتائج المرسومة في الربع الثاني هي الأكثر فعالية والأقل تكلفة، والمرسومة في الربع الثالث هي الأقل فعالية والأقل تكلفة، أما المرسومة في الربع الرابع فهي الأقل فعالية والأعلى تكلفة.

إن معدل فعالية التكاليف (CER) هو التمثيل الرياضي لهذا التحليل. ويتكون معدل فعالية التكاليف من التغير الذي يطرأ على التكاليف المجتمعية (مثل، الموارد والأموال)، وهو بسط الكسر، والتغير الذي يطرأ على المسائل الصحية (مثل، الإعاقة أو الأداء الوظيفي، والحياة القصيرة أو الطويلة)، وهو مقام الكسر. وساهمت الاختلافات في أشكال قياسات الإخراج وأساليب الخصم في جعل تحليل فعالية التكاليف مفيدًا في تحليل فوائد التكلفة (مثلاً، سنوات الحياة المعدلة نوعيًا، QALY) ولكن ينبغي أن يتأكد الباحث أو القائم بالتقييم من كون الوحدات التي تتم مقارنتها موحدة أو مطابقة على مدى تحليل محدد. وعند اكتشاف حدوث تقدم جيد في تطوير تحليل فعالية التكاليف، ربما يكون من المفيد حينها تحديد ما إذا كان من الممكن أن يتسع نطاق هذا التقدم ليشمل دراسة تحليل التكاليف والمنافع (بشكل أساسي، السؤال عما إذا كان تحليل فوائد التكلفة يحقق المعيار الاقتصادي للرفاهية).

عمد البروفيسور مايكل دروموند في كتابه "مقدمة في اقتصاديات الدواء" (Introduction to Pharmacoeconomics) إلى تسليط الضوء على أهمية تقييم المعالجة أو الدواء من حيث تأثيره على الحالة الصحية (أي البقاء على قيد الحياة وجودة الحياة ونتائج معينة) وتأثيره على تكاليف الرعاية الصحية (أي، التكاليف لكل سنة حياة معدلة نوعيًا وعدد مرات دخول المستشفى للمعالجة والأدوية والإجراءات). وبشكل جوهري، توجد طريقتان لإجراء هذا التقييم: الدراسات القائمة على التجربة أو دراسات النمذجة. وتشير الدراسات القائمة على التجربة إلى التجارب السريرية المرتبطة بالتقييمات الاقتصادية المتزامنة. وتستخدم دراسات النمذجة أساليب تحليل القرارات أو الوبائيات لمراجعة الدراسات السابقة وتقييمها وتحليلها. وكثيرًا ما يستخدم تطوير الدواء في الدراسات القائمة على التجربة. وقد نتجت هذه الدراسات في الغالب كرد فعل للتأثيرات الدولية.

في عام 1993، أصبحت أستراليا الدولة الأولى على مستوى العالم التي تستخدم تحليل اقتصاد الدواء كجزء من عملية اتخاذ قرار ما إذا كان ينبغي على الحكومة الفيدرالية تقديم الدعم للأدوية الجديدة. وتنصح اللجنة الاستشارية لفوائد الأدوية (PBAC) وزراء الحكومة الفيدرالية بما إذا كان ينبغي وضع الأدوية الجديدة في قائمة مخصصة للأدوية التي يستطيع المستهلكون شراؤها فيما بعد من الصيدليات بأسعار مدعمة. ومنذ عام 1993، يستخدم هذا الأسلوب في تقييم التكاليف والمنافع في كندا وفنلندا ونيوزيلندا والنرويج والسويد والمملكة المتحدة.





</doc>
<doc id="1736778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736778" title="مادة متغيرة الطور">
مادة متغيرة الطور

اقتصاديات الدواء تشير إلى التخصص العلمي الذي يقارن بين قيمة دواء صيدلاني أو علاج عقاري وآخر. وهو أحد فروع التخصص العلمي اقتصاديات الصحة. وتعمد دراسة اقتصاديات الدواء إلى تقدير قيمة (يتم التعبير عنها بمصطلحات مالية) وتأثيرات (يتم التعبير عنها بقيمة مالية أو فاعلية أو جودة الحياة المحسنة) المستحضر الصيدلاني. وتوجد أنواع عديدة من تقييمات اقتصاد الدواء: تحليل خفض التكاليف وتحليل التكاليف والمنافع وتحليل فعالية التكاليف وتحليل فوائد التكلفة. وتفيد دراسات اقتصاد الدواء في التوجيه للتخصيص الأمثل لموارد الرعاية الصحية، والذي يكون بطريقة قياسية وأساس علمي.

يعد تحديد المنظور الذي ينبغي إجراء التحليل باستخدامه (مثل، المنظور المؤسسي أو المجتمعي) أحد الاعتبارات المهمة في تقييم اقتصاد الدواء.

يعتمد تحليل التكاليف والمنافع (CBA) على المعيار الاقتصادي للكفاءة. ويتطلب تحليل التكاليف والمنافع قياس كافة التكاليف والمنافع التي تسهم بشكل مباشر أو غير مباشر في نتيجة البحث. ويشكل تحليل التكاليف والمنافع أهمية لإخصائيي الرعاية الصحية وواضعي السياسات؛ حيث إنه يحدد عدم الكفاءة التي تعادل خسائر الرفاهية (وبشكل مثالي، فإن الهدف هو تقليل خسائر الرفاهية). وقد أصبح تحليل التكاليف والمنافع المعيار لاقتصاديات الرفاهية المعاصرة. وعند دراسة معيار اقتصاديات الرفاهية، يتم تطبيق التحليل الحدي على تحليل التكاليف والمنافع بحيث يمكن حساب المنافع الاجتماعية الحدية والتكاليف الاجتماعية الحدية. وستزداد المنفعة الصافية العائدة على المجتمع إلى الحد الأقصى حيث تتساوى المنافع الاجتماعية الحدية مع التكاليف الاجتماعية الحدية في تقييم تحليل التكاليف والمنافع.

يمكن أن يصبح معدل تحليل فعالية التكاليف (CEA) أداة أكثر عملية في اتخاذ القرار بشأن تحليل التكاليف والمنافع، من حيث أنه يتضمن إجراء مقارنة بين تكاليف تحقيق أهداف غير مالية معينة، مثل الحيوات التي تم إنقاذها أو تحسين الصحة أو جودة الحياة. ويمكن تطبيق معدلات تحليل فعالية التكاليف عند التعبير عن التكاليف بالنقود (مثل، الدولارات) والمنافع بتحقيق نتائج صحية معينة. ويمكن التعبير عن المنافع بأية وحدة قياس (أيام بدون أزمة ربو أو عدد مرات دخول المستشفى للمعالجة، وغيرها)، ولكنها تكون موثوقة ومجدية فقط عندما تكون وحدات الإخراج متسقة على مستوى المشروعات أو النماذج. والهدف من تطبيق تحليل فعالية التكاليف هو إتاحة إمكانية إجراء مقارنة بين مجموعة متنوعة من التدخلات، وذلك من حيث المكاسب (الصحية) غير المادية بأية تكلفة، إلى جانب الحفاظ على أسس المقارنة بنفس مصطلحات أو وحدات القياس. وفي الأساس، تتم مقارنة وحدات مختلفة بمجرد وضع مقياس عام للنتيجة، بالإضافة إلى تحديد تكلفة عامة كوسيلة لتعيين الفعالية النسبية لأشكال مختلفة من العلاج أو التدخل. وكثيرًا ما يتم تصور تحليلات فعالية التكاليف عبر سطح مستوٍ لفعالية التكاليف مكون من دائرة كاملة. النتائج المرسومة في ربع الدائرة الأول هي الأكثر فعالية والأعلى تكلفة، والنتائج المرسومة في الربع الثاني هي الأكثر فعالية والأقل تكلفة، والمرسومة في الربع الثالث هي الأقل فعالية والأقل تكلفة، أما المرسومة في الربع الرابع فهي الأقل فعالية والأعلى تكلفة.

إن معدل فعالية التكاليف (CER) هو التمثيل الرياضي لهذا التحليل. ويتكون معدل فعالية التكاليف من التغير الذي يطرأ على التكاليف المجتمعية (مثل، الموارد والأموال)، وهو بسط الكسر، والتغير الذي يطرأ على المسائل الصحية (مثل، الإعاقة أو الأداء الوظيفي، والحياة القصيرة أو الطويلة)، وهو مقام الكسر. وساهمت الاختلافات في أشكال قياسات الإخراج وأساليب الخصم في جعل تحليل فعالية التكاليف مفيدًا في تحليل فوائد التكلفة (مثلاً، سنوات الحياة المعدلة نوعيًا، QALY) ولكن ينبغي أن يتأكد الباحث أو القائم بالتقييم من كون الوحدات التي تتم مقارنتها موحدة أو مطابقة على مدى تحليل محدد. وعند اكتشاف حدوث تقدم جيد في تطوير تحليل فعالية التكاليف، ربما يكون من المفيد حينها تحديد ما إذا كان من الممكن أن يتسع نطاق هذا التقدم ليشمل دراسة تحليل التكاليف والمنافع (بشكل أساسي، السؤال عما إذا كان تحليل فوائد التكلفة يحقق المعيار الاقتصادي للرفاهية).

عمد البروفيسور مايكل دروموند في كتابه "مقدمة في اقتصاديات الدواء" (Introduction to Pharmacoeconomics) إلى تسليط الضوء على أهمية تقييم المعالجة أو الدواء من حيث تأثيره على الحالة الصحية (أي البقاء على قيد الحياة وجودة الحياة ونتائج معينة) وتأثيره على تكاليف الرعاية الصحية (أي، التكاليف لكل سنة حياة معدلة نوعيًا وعدد مرات دخول المستشفى للمعالجة والأدوية والإجراءات). وبشكل جوهري، توجد طريقتان لإجراء هذا التقييم: الدراسات القائمة على التجربة أو دراسات النمذجة. وتشير الدراسات القائمة على التجربة إلى التجارب السريرية المرتبطة بالتقييمات الاقتصادية المتزامنة. وتستخدم دراسات النمذجة أساليب تحليل القرارات أو الوبائيات لمراجعة الدراسات السابقة وتقييمها وتحليلها. وكثيرًا ما يستخدم تطوير الدواء في الدراسات القائمة على التجربة. وقد نتجت هذه الدراسات في الغالب كرد فعل للتأثيرات الدولية.

في عام 1993، أصبحت أستراليا الدولة الأولى على مستوى العالم التي تستخدم تحليل اقتصاد الدواء كجزء من عملية اتخاذ قرار ما إذا كان ينبغي على الحكومة الفيدرالية تقديم الدعم للأدوية الجديدة. وتنصح اللجنة الاستشارية لفوائد الأدوية (PBAC) وزراء الحكومة الفيدرالية بما إذا كان ينبغي وضع الأدوية الجديدة في قائمة مخصصة للأدوية التي يستطيع المستهلكون شراؤها فيما بعد من الصيدليات بأسعار مدعمة. ومنذ عام 1993، يستخدم هذا الأسلوب في تقييم التكاليف والمنافع في كندا وفنلندا ونيوزيلندا والنرويج والسويد والمملكة المتحدة.





</doc>
<doc id="1736788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736788" title="واقعية فلسفية">
واقعية فلسفية

الواقعية الفلسفية (Philosophical Realism) المعاصرة هي الإيمان بأن واقعنا، أو جزءًا منه، مستقل وجوديًا عن المخططات التصورية والممارسات اللغوية والمعتقدات وغيرها. 
يمكن التحدث عن الواقعية من منطلق العقول الأخرى والماضي والمستقبل والعموميات والوحدات الرياضية (مثل، الأعداد الطبيعية) والفئات الأخلاقية والعالم المادي والفكر.
ويمكن أيضًا تعزيز الواقعية بشعور غير مشروط، وفي هذه الحالة، فإنها تؤكد على وجود عالم مرئي منفصل عن العقل، في مقابل المثالية والشكوكية والذاتوية.
ويذكر الفلاسفة الذين ينادون بالواقعية أن الحقيقة تتشكل في تطابق العقل مع الواقع.

يميل الواقعيون إلى الاعتقاد بأنه مهما كان ما نؤمن به الآن، فهو مجرد مقاربة من الحقيقة وأن كل ملاحظة جديدة تقربنا أكثر من فهم الواقع. وبالمنظور الكانطي، فإن "الواقعية" هي نقيض "المثالية". وبالمنظور المعاصر، فإن "الواقعية" عكس "اللاواقعية"، وخصوصًا في فلسفة العلوم.

يظهر أقدم استخدام لمصطلح "الواقعية" في تراجم القرون الوسطى الدراسية واقتباسات الفلسفة اليونانية. ولكنها هنا واقعية أفلاطونية تطورت عن المناقشات التي أثيرت حول مشكلة العموميات. العموميات هي مصطلحات أو صفات يمكن تعميمها على أشياء عديدة، مثل "أحمر" أو "الجمال" أو "خمسة" أو "كلب". والواقعية في هذا السياق، هي نقيض المفاهيمية والمذهب اللفظي وترتأي وجود تلك العموميات بالفعل بشكل مستقل وسابق إلى حدٍ ما للعالم. وتشير الواقعية المعتدلة إلى وجود هذه العموميات، ولكن بقدر محدود فقط؛ حيث إنها مبرهنة في أشياء محددة، ولا توجد "مستقلة" عن ذلك الشيء المحدد. وتشير المفاهيمية إلى وجود العموميات، ولكن في العقل فقط، بينما يذكر المذهب اللفظي أن العموميات لا "توجد" مطلقًا، وأنها ليست أكثر من مجرد كلمات (flatus voci) تصف أشياءً محددة.

الواقعية الأفلاطونية هي مصطلح فلسفي يستخدم عادةً للإشارة إلى فكرة الواقعية من منطلق وجود العموميات أو الأشياء المجردة، وذلك من بعد الفيلسوف اليوناني أفلاطون (حوالي 427 ق.م - 347 ق.م)، وهو أحد تلاميذ سقراط. نظرًا لأن أفلاطون كان يعتبر العموميات أشكالاً مثالية، فإنه يطلق على هذا الموقف أيضًا بشكل التباسي اسم المثالية الأفلاطونية. ولا ينبغي الخلط بينها وبين المثالية، كما قدمها فلاسفة، مثل جورج بيركلي:؛ حيث إن التجريدات الأفلاطونية ليست مكانية أو مؤقتة أو عقلية، ولا تتوافق مع تركيز مثالية هذا الأخير على الوجود العقلي. وتتضمن الأشكال التي قدمها أفلاطون أرقامًا وأشكالاً هندسية؛ مما يجعلها نظرية واقعية الرياضيات، وتشمل أيضًا شكل الخير ليجعلها أيضًا نظرية واقعية أخلاقية.

واقعية الإدراك الفطري الأسكتلندية هي مدرسة فلسفية تحاول الدفاع عن الواقعية الساذجة في مقابل المفارقة الفلسفية والشكوكية، وتجادل بأن مسائل الإدراك الفطري تقع في متناول الفهم المشترك، حتى أن معتقدات الإدراك الفطري تحكم حيوات وأفكار هؤلاء الذين يتمسكون بمعتقدات مخالفة للإدراك الفطري. وتتأصل هذه المعتقدات في أفكار أبرز أعضاء مدرسة واقعية الإدراك الفطري الأسكتلندية توماس ريد وآدم فيرغسون ودوغالد ستيوارت خلال عصر التنوير الأسكتلندي في القرن الثامن عشر وازدهرت في أواخر القرن الثامن عشر وبداية القرن التاسع عشر في أسكتلندا وأمريكا.

ويمكن العثور على جذورها في ردود هؤلاء الفلاسفة من أمثال جون لوك وجورج بيركلي وديفيد هيوم. وكان المنهج ردًا على "النظام المثالي" الذي بدأ بمفهوم ديكارت عن قيود التجربة الحسية وقاد لوك وهيوم إلى الشكوكية التي شككت في صحة كل من الدين ودليل الحواس. وجد علماء واقعية الإدراك الفطري أن الشكوكية غير منطقية ومخالفة تمامًا للتجربة الفطرية لدرجة تجعل من اللازم رفضها. وذكروا في دروسهم أن الخبرات العادية تقدم إثباتًا مؤكدًا بديهيًا على وجود الذات والأشياء الحقيقية التي يمكن رؤيتها والشعور بها، وكذلك "مبادئ أولية" مؤكدة يمكن وفقها وضع الأسس للمعتقدات الأخلاقية والدينية. وقد نادى بمبدأها الأساسي مؤسس المدرسة وأعظم شخصياتها، توماس ريد:



</doc>
<doc id="1736789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736789" title="ثورات صهارية تدفقية">
ثورات صهارية تدفقية

الثورات الصهارية التدفقية (ثورات الفريتوماجماتيك) هي ثورات تشكل جسيمات صغيرة نتيجة التفاعل بين المياه والصهارة. وهي تختلف عن الثورات التدفقية والصهارية. وتحتوي نواتج الثورات الصهارية التدفقية على فتات صغير، بعكس الثورات التدفقية، وهي نتيجة حدوث تفاعل بين الصهارة والمياه، بعكس الثورات الصهارية. ومن الشائع جدًا أن يحتوي الثوران الانفجاري الكبير على مكونات صهارية ومكونات صهارية تدفقية.

توجد العديد من النظريات التنافسية حول الآلية الفعلية التي تسهم في تشكيل الرماد. وأكثرها شيوعًا نظرية انكماش الجزيئات الحرارية الانفجارية في ظل التبريد السريع الناتج عن ملامسة المياه. وفي حالات عديدة، يكون البحر هو مصدر المياه، مثلاً كما في حالة جزيرة سرتسي. وفي حالات أخرى، ربما توجد المياه في بحيرة أو بحيرة كالديرا، على سبيل المثال، جزيرة سانتوريني، حيث كان المكون الانصهاري التدفقي للثوران المينوني ناتجًا عن كل من بحيرة وبحر لاحقًا. وهناك أمثلة أخرى على التفاعل بين الصهارة والمياه في طبقة المياه الجوفية. ويعتقد أن العديد من مخاريط الرماد في جزيرة تنريف هي صهارة تدفقية نشأت عن هذه الظروف.

تستند النظرية التنافسية الأخرى على التفاعلات القائمة بين المبّرد والوقود، التي تمت نمذجتها من أجل المجال النووي. وفي ظل هذه النظرية، يتفتت الوقود (في هذه الحالة، الصهارة) بمجرد ملامسة المبّرد (بحر أو بحيرة أو طبقة مياه جوفية). وتعمل موجات الضغط المنتشرة والانكماش الحراري على توسيع الشقوق وتزيد مساحة السطح التفاعلي؛ مما يؤدي إلى معدلات تبريد سريعة الانفجار. إن الآليتين المقترحتين متشابهتان للغاية، والواقع على الأرجح هو دمجهما.

يتكون الرماد الصهاري الجوفي بالآليات نفسها على مستوى مجموعة كبيرة من التراكيب، قاعدية وحمضية. ويتشكل فتات كتلي ومتساوٍ يتسم بمحتوى فقاعي منخفض. ويعتقد أيضًا أن رواسب الثورات الصهارية التدفقية الانفجارية مفروزة بشكل أفضل وحبيباتها أدق من رواسب الثوران الصهاري. وهذا نتيجة معدل التفتيت الأعلى بكثير الذي يميز الثورات الصهارية التدفقية.

الهيالوكلاستيت هو زجاج موجود مع البازلت الوسادي الناتج عن التبريد السريع والتكسير غير الانفجاري للزجاج البازلتي. وما زال يصنف على أنه ثورات صهارية تدفقية؛ حيث ينتج فتاتًا صغيرًا من تفاعل المياه مع الصهارة. ويمكن أن يتشكل في أعماق مياه تزيد عن 500 متر، حيث يكون الضغط الهيدروستاتي عاليًا بدرجة كافية تمنع تكوّن الفقاقيع داخل الصهارة البازلتية.

التوفة الزجاجية (الهيالوتوف) هي نوع من الصخور التي تتشكل نتيجة التفتيت الانفجاري للزجاج أثناء الثورات الصهارية التدفقية في أعماق ضحلة (أو داخل طبقات المياه الجوفية). وتتميز صخور التوفة الزجاجية بطبيعة طباقية يعتقد أنها ناشئة عن تذبذب مخمد في معدل التفريغ لمدة عدة دقائق. وتتميز حبيبات الرواسب بأنها أدق بكثير من رواسب الثورات الصهارية، نظرًا لمعدلات التفتيت العالية جدًا لهذا النوع من الثوران. وتبدو الرواسب مفروزة بشكل أفضل عن الرواسب الصهارية في الميدان بسبب طبيعتها الدقيقة، ولكن يظهر تحليل حجم الحبيبات أن الرواسب رديئة الفرز بكثير عن مقابلاتها الصهارية. وتتميز الرواسب الصهارية التدفقية بفتات يعرف باسم لابيلي التراكمي، وهو عنصر أساسي في التعرف على الرواسب في الميدان. ويتشكل اللابيلي التراكمي نتيجة الخصائص التماسكية للرماد المبلل؛ مما يتسبب في التصاق الجزيئات ببعضها البعض. وتتسم بتركيب دائري عند معاينة الأنواع باليد وتحت المجهر.

تتحكم نسبة المياه إلى الصهارة بدرجة أكبر في تحديد الشكل المورفولوجي للرواسب وخصائصها. ويعتقد أن نواتج الثورات الصهارية التدفقية تكون دقيقة الحبيبات ورديئة الفرز عندما تكون نسبة الصهارة إلى المياه عالية، ولكن عندما تكون نسبة الصهارة إلى المياه أقل، فربما تكون الرواسب أخشن ومفروزة بشكل أفضل.



</doc>
<doc id="1736792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736792" title="بادن الجنوبية">
بادن الجنوبية

بادن الجنوبية ، شُكّلت في ديسمبر 1945 من النصف الجنوبي من جمهورية بادن، إحدى تقسيمات منطقة الاحتلال الفرنسي بعد الحرب العالمية الثانية. تم تغيير اسم الولاية في وقت لاحق إلى بادن، وأصبحت ولاية تابعة لجمهورية ألمانيا الاتحادية (ألمانيا الغربية، ألمانيا في الوقت الحالي) في عام 1949. أصبحت بادن عام 1952 جزءا من الدولة الألمانية الحديثة بادن-فورتمبيرغ.


</doc>
<doc id="1736794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736794" title="سكان اسكتلندا">
سكان اسكتلندا

ينحدر معظم سكان اسكتلندا من المغيرين الذين وفدوا إلى البلاد واستقروا فيها قبل آلاف السنين، وهم يشملون السلتيين والإسكندينافيين والاسكتلنديين. وقد تركت كل مجموعة من هؤلاء أثرها في الحضارة الاسكتلندية.

يبلغ عدد سكان اسكتلندا حوالي خمسة ملايين نسمة، يعيش ثلاثة أرباعهم في المنخفضات الوسطى المزدحمة التي تشكل حوالي سدس مساحة البلاد، بينما يعيش عدد قليل من السكان في المرتفعات الوعرة التي تشكل ثلثي مساحة البلاد في الشمال، وفي المرتفعات الجنوبية. ويعيش نحو 2% من السكان في جزيرتي أوركتي وشتلاند والجزر الغربية.

وفي اسكتلندا عدة مدن يتجاوز سكانها 100,000 نسمة منها غلاسكو، أكبر مدنها، وبها 654,542 نسمة، تليها أدنبرة العاصمة وبها 421,213 نسمة، ومن مدنها الكبيرة أبردين ودندي.

تعاني اسكتلندا هجرة أهلها، إذ يهاجر آلاف منهم سنويًا بسبب قلة الوظائف، مما استدعى إقامة صناعات جديدة للحد من هذه الظاهرة.

هي اللغة الإنجليزية التي يتحدثها الاسكتلنديون بلهجات ولكنات مختلفة. أما في المرتفعات والجزر الاسكتلندية فيتحدث السكان اللغة الغيلية، وهي لغة سلتية قديمة.

لا يختلف نمط المعيشة في اسكتلندا كثيرًا عن النمط السائد في المجتمعات الصناعية في المملكة المتحدة، إذ يعمل السكان نهارًا ويقضون الليل في الحانات ومشاهدة البرامج التلفازية التي تبثها هيئة الإذاعة البريطانية وثلاث شركات مستقلة.

يمتلك معظم الاسكتلنديين مزارعهم، وتوجد أراضٍ واسعة في الجنوب يؤَجَّر بعضها للمزارعين، وفي المرتفعات الغربية، يؤجِّر المزارعون قطعًا صغيرة لزراعتها. ونظرًا لبرودة الطقس، يرتدي الاسكتلنديون بِذَلاً ومعاطف مصنوعة من التويد وملابس صوفية مصنوعة محليًا.

تعود معظم التقاليد الاسكتلندية إلى نظام العشائر ومن أهم معالمها الكلتية المربعة النقش؛ إذ لكل عشيرة تصميمها الكلتي الخاص الذي يسمى الطرطان، وهو يستخدم في القمصان وأربطة العنق والملابس الأخرى. وتمثل موسيقى القِرَب تقليدًا شهيرًا في المرتفعات.

يتسم الطبخ الاسكتلندي بالبساطة. والأكلات المفضلة هي سمك الرنجة والسالمون المدخن ولحم البقر والضأن المشوي والهاغس ودقيق الشوفان.

يستمتع الاسكتلنديون بالهواء الطلق، إذ توجد في بلادهم مناطق مفتوحة واسعة ومتنزهات قومية تغطي 13% من مساحة البلاد. ومن أنواع الرياضة التي يمارسها الاسكتلنديون الجولف وكرة القدم والرجبي. وكذلك سباق العدو والرقص. ويقبل العديد من السياح من كل أنحاء العالم على صيد سمك السالمون والتروتة من النهيرات الجبلية الصافية، كما يمارس الناس التزلج على الجليد وتسلق الجبال والصيد والرماية.


</doc>
<doc id="1736803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736803" title="خطأ التخطيط">
خطأ التخطيط

خطأ التخطيط هو ميل الأفراد والمؤسسات إلى تقدير الوقت اللازم لإتمام مهمة بأقل من الوقت الفعلي المطلوب، حتى إذا كانت لديهم خبرة مع مهام مماثلة تجاوزت المدة المحددة. ظهر هذا المصطلح لأول مرة في بحث أجري عام 1979 على يد دانيال كانيمان وعاموس تفيرسكي. ومنذ ذلك الحين، تم اكتشاف أثر توقعات مجموعة متنوعة من المهام، وتضمنت استكمال نموذج الإقرار الضريبي والواجبات المدرسية وتجميع الأثاث وبرمجة الحاسب والأوريغامي. وفي عام 2003، قدم لوفالو وكانيمان تعريفًا موسعًا؛ حيث أشار إلى أن خطأ التخطيط هو الميل إلى تقدير وقت وتكاليف ومخاطر الأفعال في المستقبل بأقل من مقدارها الحقيقي، وفي نفس الوقت، المبالغة في تقدير منافع الأفعال ذاتها. ووفقًا لهذا التعريف، لا يؤدي خطأ التخطيط إلى تجاوز الوقت المحدد فقط، ولكن أيضًا تجاوز التكلفة ونقص المنفعة. ويؤثر هذا الانحياز على توقعات الفرد بشأن مهامه الخاصة فقط؛ ذلك أنه عندما يتنبأ مراقبون غير مشاركين بالوقت المطلوب لإتمام المهمة، فإنهم يظهرون انحيازًا متشائمًا ويبالغون في تقدير الوقت.

في دراسة أجريت عام 1994، طُلب من 37 طالبًا في علم النفس تقدير المدة اللازمة لإعداد أبحاث التخرج. وكان متوسط المدة المقدرة 33.9 يومًا. وقاموا أيضًا بتقدير المدة اللازمة "إذا سار كل شيء على أفضل ما يرام" (متوسط 27.4 يومًا) و"إذا سار كل شيء على أسوأ ما يمكن" (متوسط 48.6 يومًا). بينما كان متوسط مدة الإنجاز الفعلية 55.5 يومًا، وقد نجح 30% فقط من الطلاب في إعداد بحثهم في الوقت الذي توقعوه.

طلبت دراسة أخرى من الطلاب تقدير المدة اللازمة لهم للانتهاء من إعداد مشروعاتهم الأكاديمية الشخصية. وعلى وجه التحديد، طلب الباحثون من الطلاب تقدير المدد التي سينتهون حينها من إعداد مشروعاتهم الشخصية، والتي قدروها بأنها يحتمل أن تكون 50% و75% و99%.

توصل مسح أجري عن دافعي الضرائب الكنديين، تم نشره في عام 1997، إلى أنهم أرسلوا نماذج الإقرار الضريبي الخاصة بهم بعد مرور أسبوع على الوقت الذي توقعوه. وليست لديهم مفاهيم خاطئة عن تاريخهم السابق لإرسال النماذج، ولكنهم توقعوا أن ينتهوا من إرسالها بشكل أسرع المرة المقبلة. وهذا يسلط الضوء على سمة مميزة في خطأ التخطيط؛ حيث يدرك الأفراد أن توقعاتهم السابقة كانت مبالغة في التفاؤل، بينما يصرون على أن توقعاتهم الحالية واقعية.

كان التفسير الأصلي لكانيمان وتفيرسكي بشأن هذا الخطأ بأنه يعود لتركيز المخططين على معظم السيناريوهات المتفائلة للمهمة، بدلاً من استخدام كامل خبرتهم في تقدير مقدار الوقت الذي استغرقوه في أداء مهام مماثلة. بينما فسر روجر بوهلر وزملاؤه ذلك على أنه "تفكير بالتمني"؛ بعبارة أخرى، يعتقد الأفراد أن المهام ستنتهي بسرعة وسهولة لأن هذا هو ما يتمنونه. وفي بحث آخر، اقترح بوهلر وزملاؤه تفسيرًا يتعلق بالانحياز للذات والمرتبط بكيفية تعليل الأفراد لأدائهم في السابق. ومن خلال نسب الفضل في المهام التي سارت على ما يرام للذات، وإلقاء لوم التأخيرات على مؤثرات خارجية، يستطيع الأفراد التغاضي عن الدليل السابق على الوقت الذي ينبغي أن تستغرقه المهمة. وتوصلت إحدى التجارب إلى أنه عندما يقدم الأفراد توقعاتهم بدون اسم، فإنهم لا يمارسون الانحياز التفاؤلي. وهذا يشير إلى أن السبب في تقديم الأفراد لتقديرات تفاؤلية هو رغبتهم في ترك انطباع جيد لدى الآخرين.




</doc>
<doc id="1736854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736854" title="الحاخامية الكبرى في إسرائيل">
الحاخامية الكبرى في إسرائيل

الحاخامية الكبرى في إسرائيل مؤسسة معترف بها من قبل القانون باعتبارها السلطة الهالاخاه (الفتوى) والروحية لليهود في إسرائيل وقد أنشأتها حكومة الانتداب البريطاني في فلسطين عام 1921 وكان الحاخام إسحق كوك أول رئيس لها، وتتكون الحاخامية في إسرائيل من اثنين من كبار الحاخامات ، واحد من السفارديم والآخر من الاشكناز.


</doc>
<doc id="1736865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736865" title="حسن حسن يحيى حميد الدين">
حسن حسن يحيى حميد الدين

هو الأمير والشاعر حسن بن حسن بن يحيى حميد الدين. ولد عام 1939 في صنعاء ونشأ وترعرع فيها. اتهمه الأمام أحمد وابن عمه الحسن بن علي بالإشتراك في انقلاب 1955 مما دفعه للخروج إلى مصر. انضم إلى محمد محمود الزبيري في القاهرة. عاد بعد ذلك إلى صنعاء حتى قيام ثورة 26 سبتمبر فغادر اليمن والتحق بأبيه الحسن بن يحيى حميد الدين. له محاولات في الشعر اشتهر بعضها تلك التي غناها أحمد محمد السنيدار في الخمسينيات.


</doc>
<doc id="1736870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736870" title="قائمة شخصيات سلسلة أساسنز كريد">
قائمة شخصيات سلسلة أساسنز كريد

تحتوي هذه القائمة على معظم الشخصيات الرئيسية لسلسلة ألعاب أساسنز كريد.

هو تنظيم يجمع مجموعة من المقاتلين يحملون صفات وراثية تربط بين البشر وحضارة ما قبل البشر. يهدف التنظيم إلى حماية إرادة الإنسان الحرة. عقيدتهم تنص على ثلاث قواعد رئيسية ألا وهم عدم قتل الأبرياء والتخفي أثناء المهام وعدم كشف التنظيم. يصارعون منظمة فرسان الهيكل.

منظمة تسعى إلى جمع قطع عدن ' أو تفاحة عدن ' للسيطرة على إرادة الإنسان وجعله محكومًا في تصرفاته لمنع الحروب.

هو الراوي في جميع ألعاب السلسلة وأحد الأساسنز. يدخل ديزموند في جهاز يسمى الأنيموس " وهو يحاكي الذاكرة الوراثية للشخص ويجعله يعرف تاريخ أجداده.

هو الراوي في لعبة أساسنز كريد. عاش في فترة الحملة الصليبية الثالثة حيث قام بسرقة تفاحة عدن من فرسان الهيكل وقام باغتيال قادتهم.

هو الراوي في ألعاب أساسنز كريد II و وأساسنز كريد ريفليشنز. عاش في فترة عصر النهضة في إيطاليا، وقد قام رودريغو بورغيا بقتل والده لذا سينتقم منه هو وابنه.

كونر كينواي أو رادونهاغايدون " وهو الراوي في لعبة أساسنز كريد III. عاش في فترة الاستعمار الأوروبي والثورة الأمريكية وكان واحدًا من قبائل الهنود الحمر. كلفته جونو من الحضارة ما قبل البشر باستعادة مفتاح المعبد الكبير من منظمة فرسان الهيكل.
وهو الراوي الثاني في لعبة أساسنز كريد III وهو والد كونر. قام بالانضمام إلى فرسان الهيكل وحارب ابنه كونر عدة مرات.

هو الراوي في لعبة وأحد القراصنة في عصر القراصنة الذهبي. وهو والد هيثم وجد كونر.




</doc>
<doc id="1736878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736878" title="حسن بن طالب العامري">
حسن بن طالب العامري

حسن بن طالب العامري هو شاعر غنائي وملحن يمني. ولد عام 1948 في مدينة سيئون في محافظة حضرموت. له ديوان بعنوان "أشجان وألحان"، وصدر له في عام 2002 كتاب بعنوان "ألفا مثل من حضرموت"، وله مساهمات كذلك في التلحين. تغنى بأشعاره العديد من الفنانين اليمنيين. يعمل مديراً لدائرة الفنون بمكتب وزارة الثقافة والسياحة بمحافظة حضرموت.


</doc>
<doc id="1736900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736900" title="حسن عبد الله باحارثة">
حسن عبد الله باحارثة

حسن عبد الله باحارثة هو شاعر يمني. ولد عام 1954 في مدينة سيئون في محافظة حضرموت. ويعد من أشهر شعراء الدان والشبواني. وهو موظف بوزارة الثقافة والسياحة.

صدرت له الدواوين التالية:



</doc>
<doc id="1736905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736905" title="مفاوضات إنهاء الأبرتايد في جنوب أفريقيا">
مفاوضات إنهاء الأبرتايد في جنوب أفريقيا

عقدت المفاوضات لتفكيك نظام الفصل العنصري في جنوب أفريقيا بين عامي 1990 و1993 بمبادرة أحادية الجانب اتخذتها حكومة دي كليرك.

هدفت هذه المفاوضات لإنهاء نظام الفصل العنصري والتفاوض على دستور جديد لجنوب أفريقيا مع حكومة دي كليرك من الحزب الوطني (NP) في السلطة، والمؤتمر الوطني الأفريقي (ANC)، بمساعدة طائفة واسعة من المنظمات السياسية الأخرى في البرلمان أو خارج البرلمان. وأجريت مفاوضات في ظل أعمال عنف سياسية هامة في البلاد، بما في ذلك مزاعم حول وجود قوة ثالثة تدعومها الدولة لزعزعة استقرار البلاد.

في عام 1991، كان دي كليرك قد أنشأ لجنة غولدستون للتحقيق في العنف، وإذا أمكن توقعها لمنعها. سمحت اللجنة باكتشاف وجود وحدة سرية لمكافحة الإرهاب «Vlakplaas» مرتبطة بالأجهزة الأمنية لشرطة جنوب أفريقيا، وبرئاسة العقيد يوجين دي كوك (أوقف في عام 1995).

أسفرت المفاوضات على إجراء أول انتخابات متعددة الأعراق في تاريخ جنوب أفريقيا في عام 1994 بالاقتراع العام، فاز بها حزب المؤتمر الوطني الأفريقي.



</doc>
<doc id="1736910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736910" title="حسن عبد الله عبد الحق">
حسن عبد الله عبد الحق

حسن عبد الله عبد الحق هو شاعر يمني. ولد عام 1955 في وادي جردان في محافظة شبوة. تلقى تعليمه الابتدائي والإعدادي في منطقته، ثم انتقل لعدن وأكمل دراسته الثانوية. تقلد عدد من المناصب السياسية والإدارية. وانتخب عضواً في أول مجلس نواب بعد الوحدة اليمنية. وله عدد من المساجلات الشعرية والقصائد الغنائية. وتغنى بأشعاره العديد من الفنانين والفنانات. تميز شعره بدمج عدد من اللهجات كالمصرية والخليجية والشامية.


</doc>
<doc id="1736914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736914" title="دلتا نهر اللؤلؤة">
دلتا نهر اللؤلؤة

دلتا نهر اللؤلؤة (بالصّينية: 珠江三角洲، وتُنطَق: "زوجيانغ سانجياوزو") هي منطقة منخفضةٌ تحيط بخور نهر اللؤلؤة في مقاطعة قوانغدونغ جنوب الصين، عند مصبّ النهر في بحر الصين الجنوبي. تُعَدُّ دلتا نهر اللؤلؤة إحدث أكثف المناطق عمراناً وسكاناً على وجه الأرض، وإحدى أهمّ محاور تطوُّر الاقتصاد الصيني. يعتبر الكثيرون أن دلتا نهر اللؤلؤة في طريقها للتحوُّل إلى مدينة كبرى، لكنَّها رغم ذلك لن تكون سلسلة مدن كبرى، وإنَّما هي الحدود الجنوبية لسلسلةٍ مدن كبرى أضخم حجماً تمتدُّ على ساحل الصين الجنوبي، وتشمل مدناً ضخمةً عدَّة مثل تشاوشان وزانغزو-شيامين وكوانغزو-بوتيان وفوزهو.

منذ اتخذت الصين سياسة الانفتاح الاقتصادي في السبعينيات، أصبحت منطقة دلتا نهر اللؤلؤة واحدةً من المراكز الاقتصادية والصناعية الأساسيَّة على مستوى الصين وكامل العالم. وتأمل الحكومة الصينيَّة عبر جمع الصناعة في قوانغدونغ مع الاقتصاد المالي والخدماتي الرأسمالي التقليدي في هونغ كونغ، بأن تتحوَّل المنطقة إلى بوابة اقتصادية تجذب المستثمرين الأجانب إلى البر الصيني.

لا يشير مصطلح "دلتا نهر اللؤلؤة" إلى دلتا نهريَّة فحسب، بل كذلك إلى شبكة كثيفةٍ من المدن تضمُّ تسعاً من ولايات المدن بمقاطعة قوانغدونغ، هي قوانغتشو وشينزين وزوهاي ودونغقوان وزونغشان وفوشان وهويزو وجيانغمين وزاوكينغ، إضافةً إلى منطقتي إدارةٍ خاصَّتين هما هونغ كونغ وماكاو. يُقدِّر تقرير مدن العالم لعام 2010/2011 (الصادر ضمن برنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية) عدد سكان منطقة دلتا نهر اللؤلؤة الكلي بنحو 120 مليون نسمة.


</doc>
<doc id="1736932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736932" title="تاريخ رصد المريخ">
تاريخ رصد المريخ

يمتد تاريخ رصد المريخ للفلكيين المصريين في الألفية الثانية قبل الميلاد. وهناك أيضًا سجلات صينية عن تحركات المريخ ترجع إلى ما قبل تأسيس مملكة تشو (1045 ق.م). وقد قام فلكيون بابليون بتسجيل ملاحظات عن موقع المريخ بالتفصيل، وطوّر الفلكيون أيضًا تقنيات رياضية تفيد في التنبؤ بموقع المريخ في المستقبل. وكذلك طوّر الفلاسفة اليونانيون القدماء والفلكيون الهيلنيون نموذجًا فلكيًا يحتل كوكب الأرض فيه المركز، واستخدموه في تفسير تحركات المريخ. و كذلك قام الفلكيون الهنود والفلكيون المسلمون بتقدير حجم المريخ والمسافة بينه وبين الأرض. وفي القرن السادس عشر، قدم نيكولاس كوبرنيكوس نموذجًا فلكيًا تحتل الشمس فيه مركز المجموعة الشمسية، وتدور الكواكب في هذا النموذج في مدارات دائرية حول الشمس. وقد راجع يوهانس كيبلر هذا النموذج، وخلص إلى أن مدار المريخ هو مدار إهليجي، وهذا يتوافق بشكل أكبر مع بيانات الرصد التي توفرت حينها.

وكان جاليليو جاليلي أول من راقب المريخ باستخدام تلسكوب في 1610. وفي خلال قرن واحد، اكتشف الفلكيون وضاءة مائزة للكوكب؛ ومنها الرقعة الداكنة المسماة (سايرتايس ماجر بلانم) وأيضًا الأغطية الثلجية القطبية، بالإضافة إلى ذلك، تمكن العلماء من تحديد فترة دوران الكوكب وميله المحوري. وقد سُجلت تلك المعلومات في الفترة التي كان المريخ يقابل الشمس فيها، وذلك لأنه في هذه الفترة يكون المريخ في أقرب موقع للأرض.

وتلي تليسكوب جاليليو أنواع أخرى أكثر تطورًا في بداية القرن التاسع عشر، وبفضلها تمكن العلماء من تحديد مواقع الوضاءة بالتفصيل. ونُشرت خريطة أولية للمريخ في 1840، ولحقتها آخريات أكثر وضوحًا بداية من 1877 فصاعدًا. وحينما خال الفلكيون أنهم قد وجدوا توقيعًا طيفيًا دالًا على وجود ماء في الغلاف الجوي الخاص بالمريخ، انتشرت فكرة وجود حياة على المريخ بين العامة. بالإضافة إلى ذلك، ظن بيرسفال لوفل أنه يرى شبكة قنوات صناعية على سطح المريخ، ولكن اتضح فيما بعد أن تلك العلامات الخطية ليست إلا خداعا بصريا، وأن الغلاف الجوي المريخي رقيق بدرجة لا تدعم وجود حياة تشبه تلك التي على سطح الأرض.

وقد رُصدت السحب الصفراء في الغلاف الجوي للمريخ منذ سبعينيات القرن التاسع عشر، واعتقد يوجنيوس مايكل أنطونيادي أنها تكونت جراء رمال أو تراب تذره الرياح. وفي عشرينيات القرن العشرين، قيست نسبة درجة حرارة سطح المريخ، وتراوحت بين 85- إلى 7 درجة سلزيوس (-121 إلى 45 درجة فهرنهايت). ووجد الفلكيون أيضًا أن الغلاف الجوي الخاص بالكوكب جاف ويوجد به كميات ضئيلة من الأكسجين والماء. وفي 1947، برهن جيرارد كايبر أن الغلاف الجوي المريخي يحتوي على كميات كبيرة من ثاني أكسيد الكربون؛ وقدرت الكمية بأنها ضعف تلك الموجودة في الغلاف الجوي الأرضي. وقد اعتمد الاتحاد الفلكي الدولي في 1960 أول مجموعة مصطلحات رسمية للوضاءات المريخية. ومنذ ستينيات القرن العشرين، أُرسلت المركبات الفضائية ذات المهام الآلية المتعددة لاستكشاف المريخ؛ سطحًا ومدارًا. ومنذ ذلك الحين فصاعدًا، يخضع المريخ للرصد باستخدام أدوات موجودة على الأرض وأخرى في الفضاء وذلك من خلال تقصي مصادر الأطياف الكهرومغناطيسية الكثيرة المنبعثة منه. وكذلك أدى اكتشاف الأحجار النيزكية المريخية على الأرض إلى فحص معملي للمواد الكيميائية على المريخ.

عرف المصريون القدماء وجود المريخ بأنه جرم يحلق في السماء ويظهر في الليل. وبحلول الألفية الثانية ق.م، كان المصريون قد عرفوا حركة المريخ التراجعية؛ أي الفترة التي يظهر المريخ لهم متحركًا عبر السماء في اتجاه عكس مسار ظهوره المعتاد. بالإضافة إلى ذلك، صور المصريون المريخ على سقف مقبرة سيتي الأول، وسقف معبد الرامسيوم، و في خريطة سنموت للنجوم، و تُعد تلك الخريطة من الأقدم من نوعها، حيث يرجع تاريخ رسمها إلى 1534 ق.م، وتعتمد الخريطة على مواقع الكواكب.

وبحلول عصر الإمبراطورية البابلية الحديثة، كان الفلكيون البابليون يرصدون مواقع ومواضع الكواكب بشكل ممنهج؛ فقد عرفوا عن المريخ، على سبيل المثال، أن الكوكب يقوم بعدد 37 دورا مداريا، أو 42 دائرة برج، كل 79 سنة. وكذلك اخترع البابليون طرق رياضية للقيام بتصحيحات طفيفة على مواقع الكواكب التي توقعوها؛ وتعتمد هذه الطرق مبدئيًا على قياسات التوقيت؛ مثلما يحدث عندما يلوح المريخ في الأفق في حركته العادية وفي حركته التراجعية، وذلك أكثر دقة من تحديد موقع المريخ في القبة السماوية.

وترجع أقدم محاولات رصد صينية لشكل وحركة المريخ إلى ما قبل تأسيس مملكة التشو (1046 ق.م)، وبحلول عصر مملكة التشين (221 ق.م) كان الفلكيون قد جمعوا سجلات بيانات رصد للكواكب عن كثب، ومن ضمن هذه الكواكب كان المريخ. وبالإضافة إلى ذلك، تمت ملاحظة أوقات احتجاب المريخ بسبب الزهرة في أعوام 368، و375، و405 ق.م. وفي فترة مملكة التانج (618 ق.م)، كانت قد عُرفت مدة الدور المدراي للمريخ وحركته بالتفصيل.

وقد تأثر الفلك عند قدماء اليونان بالمعارف التي نُقلت إليهم من حضارة بلاد الرافدين، وكان المريخ قد ارتبط عند البابليين بنرجال، آله الحرب والوباء، ولذا ارتبط الكوكب عند اليونانيين بآله الحرب لديهم، وهو آريز. وفي هذه الفترة، لم يول اليونانيون تحركات الكواكب اهتمامًا؛ ومما يبرهن على ذلك أنه لم ترد أية معلومة عن الكواكب في كتاب (الأعمال والأيام) (حوالي 650 ق.م) الذي كتبه هزيود.

أطلق اليونانيون اسم "بلانيتون" على الأجرام السماوية السبعة المتحرك، وأيضًا النجوم التي تتحرك في فضاءها، واعتقدوا أن هذه الأجرام تتحرك حول الأرض. ويعد توضيح الفيلسوف اليوناني أفلاطون لترتيب الكواكب، والذي جاء في كتابه (الجمهورية) (الكتاب العاشر. 616هـ-617ب) أقدم البيانات المتوفرة بهذا الصدد في تاريخ اليونان في الفلك. وكذلك رتب أفلاطون الكواكب من حيث الأقرب إلى الأرض إلى الأكثر بعدًا عنها، وجاء الترتيب على النحو التالي: القمر، ثم الشمس، ثم الزهرة، ثم عطارد، ثم المريخ، ثم المشترى، ثم زحل، بالإضافة إلى النجوم الثابتة. وفي محاورات أفلاطون مع طيمايوس، اعتقد أفلاطون أن سرعة تحرك هذه الأجسام في السماء تعتمد على مدى بعدهم عن الأرض؛ فأبعدها هو الأبطء.

راقب أرسطو، تلميذ أفلاطون، أحد أوقات احتجاب المريخ بفعل القمر في 365 ق.م، وخرج بأن المريخ حتمًا أبعد من القمر بالنسبة للأرض. ولاحظ كذلك أن المصريين والبابليين قد راقبوا ظواهر احتجاب مماثلة تحدث للنجوم والكواكب. واستخدم أرسطو هذه المعلومات ليبرهن على ترتيب الكواكب كما وضعه اليونانيون؛ فقد قدم أرسطو في كتابه (السماء) نموذج للكون حيث تدور الشمس، ويدور القمر، وتدور الكواكب حول الأرض و تبعد عنها بمسافات ثابتة. وقد قدم الفلكي اليوناني هيبارخوس نموذج أكثر تطورًا لمركزية الأرض في الكون؛ فقد اعتقد أن المريخ يتحرك في مسار دائري، يسمى دائرة الدُّويري، تقع نقطة مركزه على دائرة أخرى أكبر منه ويدور الاثنان حول الأرض فيما يعرف بفلك التدوير.

وفي فترة حكم الرومان مصر في القرن الثاني ق.م، حاول كلاوديوس بطليموس ايجاد تفسير للحركة الدورانية التي يقوم بها المريخ. فقد كشفت مراقبات المريخ أن الكوكب يبدو أنه يتحرك أسرع بنسبة 40% على جانب من مداره مقارنة بالجانب الآخر؛ وهو ما يتضارب مع نموذج أرسطو الذي يقضي بثبات سرعة وشكل الحركة. فأجرى بطليموس تعديلات على نموذج حركة الكواكب؛ فأضاف نقطة بعيدة عن مركز المدار الدائري للكوكب (الإيكوانت)، والذي يتحرك الكوكب حولها بسرعة زاوية ثابتة. بالإضافة إلى ذلك، رتب بطليموس الكواكب، وفق المسافات التي تتزايد بينهم والأرض، على النحو التالي: القمر، ثم عطارد، ثم الزهرة، ثم الشمس، ثم المريخ، ثم المشترى، ثم زحل، ثم النجوم الثابتة. وقد طرح بطليموس هذا النموذج بالإضافة إلى أعماله المجمعة في مجال الفلك في كتابه (المجسطي)، وظل هذا الكتاب الأطروحة الحجية التي اعتمد عليها علم الفلك في الغرب لمدة 14 قرن بعد صدوره.

وفي القرن الخامس ق.م، وُجد في كتاب هندي عن الفلك يدعى (حكمة الشمس) تقدير للحجم الزاوي للمريخ وهو 2 دقيقة قوسية (ما يعادل 1/30 من الدرجة)، وكذلك أوضح الكتاب بُعد المريخ عن الأرض ومقداره 10,433,000 كم (1,269,600 يوجانا، واليوجانا هي وحدة قياس في الكتاب، وهي تعادل 8 كم). وبناء على ذلك، قُدر قطر المريخ في الكتاب بقيمة 6,070 كم (754.4 يوجانا)، وهذا يقل بنسبة 11% عن القيمة الشائعة في ذلك الوقت وهي 6,788. ولكن هذه القيمة هي نتاج تخمين غير دقيق للحجم الزاوي للمريخ، وقد تكون هذه القيمة أيضًا جاءت تأثرًا بما جاء في كتاب بطليموس من سرد لقيمة 1.57 دقيقة قوسية. وفي كل الأحوال، كلتا القيمتين تفوق بشكل ملحوظ القيمة التي تم التوصل إليها باستخدام التلسكوب.
وفي عام 1543، نشر نيكولاس كوبرنيكوس نموذج مركزية الشمس في كتابه (في ثورات الأجواء السماواية)، وهذه الأطروحة توضح أن الأرض تدور في مدار حول الشمس بين المدارات الدائرية الخاصة بكوكب الزهرة والمريخ. وهذا النموذج ينجح في نفسير مقابلة مواقع المريخ، والمشترى، وزحل للشمس خلال حركتهم التراجعية. لذا فقد نجح كوبرنيكوس في ترتيب الكواكب ترتيبًا صحيحًا في نظام تحتل الشمس فيه المركز، وذلك على أساس واحد فقط وهو المدة التي تستغرقها الكواكب في الدوران حول الشمس. وقد لاقت نظرية كوبرنيكوس تدريجيًا قبولًا بين الفلكيين الأوربيين بالأخص بعد أن نشر إيراسموس رينهولد، الفلكي الألماني، كتابه (الجداول البروسية) في 1551، وتعتمد الحسابات الواردة بهذا الكتاب على نموذج كوبرنيكوس.

وفي الثالث عشر من أكتوبر عام 1590، راقب ميخائيل مايستلين أحد أوقات احتجاب المريخ بسبب الزهرة. وسريعًا ما أصبح يوهانس كيبلر، أحد طلاب مايستلين، من مؤيدي نموذج كوبرنيكوس. وبعد أن أتم كيبلر دراسته عمل مساعدًا لتيكو براهي، وهو فلكي من نبلاء الدنمارك. وقد تمكن كيبلر من البدء بطريقة رياضية في إيجاد بديل للجداول البروسية بفضل البيانات المفصلة لمراقبات المريخ التي قام بها تيكو والتي اطلع عليها كيبلر. وحاول كيبلر مرات عديدة مطابقة حركة المريخ على المدار الدائري الذي تنص عليه أطروحة كوبرنيكوس، ولكن باءت كافة محاولاته بالفشل، ولكن بعد ذلك نجح في مطابقة حركة المريخ بمراقبات تيكو؛ حيث أنه افترض أن مدار المريخ إهليجي، وأن الشمس تقع على أحدى البؤر على محور تناظر الإهليج. وكانت هذه الفرضية هي أساس قوانين كيبلر لحركة الكواكب التي نشرت في كتابه (خلاصة أطروحة كوبرنيكوس الفلكية)، الذي يتكون من أجزاء عديدة، فيما بين 1615 و1621.

يعد أكثر التقديرات صحة للحجم الزاوي للمريخ هو 25 دقيقة قوسية، ولا تسطيع العين المجردة رؤية هذا الحجم في هذه المسافة. لذا قبل اختراع التلسكوب لم يُعرف شيءٌ عن الكوكب عدا موقعه في السماء. وكان جاليليو جاليلي هو أول شخص مسجل في التاريخ يستخدم التلسكوب في المراقبات الفلكية؛ فتدل سجلات ملاحظاته أنه بدأ رصد المريخ باستخدام التلسكوب في سبتمبر 1610. ولكن كان تلسكوب جاليلي بسيطًا ولا يظهر أية تفاصيل على سطح الكوكب، لذا كان هدف جاليلي هو رصد ما إذا كان المريخ يمر بأطوار ظلام جزئي على غرار الزهرة والقمر. وعلى الرغم من قلقه من عدم نجاحه في مراقباته، إلا أن جاليلي لاحظ بالفعل انكماش الحجم الزاوي للمريخ. وكذلك نجح الفلكي البولندي يوهانس هيفيليوس في رؤية مرحلة من مراحل الظلام الجزئي للمريخ في 1645.

وفي عام 1644 أعلن الراهب اليسوعي دانيلّو بارتولي أنه رأى رقعتين داكنتين اللون على المريخ. وخلال أوقات المقابلة في 1651، و1653، و1655، عندما كان المريخ في أقرب نقطة إلى الأرض، لاحظ الفلكي الإيطالي جوفانّي باتّيستا ريتشولي وتلميذه فرانشيسكو ماريا جريمالدي رُقعًا على سطح المريخ تتباين نسبة الانعكاس فيها. وكان كريستيان هوغنز هو أول من يرسم خريطة للمريخ تُظهر ملامح أرض الكوكب. وفي الثامن والعشرين من نوفمبر 1659، قدم هوغنز رسم توضيحي للمريخ يظهر المنطقة الداكنة الملحوظة والتي تعرف باسم سايرتايس ماجر بلانم، بالإضافة إلى توضيح ما يشبه أحد الأغطية الثلجية. وفي العام نفسه، نجح أيضًا في قياس مدة دوران الكوكب، وقيمها بما يقرب من 24 ساعة. وكذلك قام بحساب أولي لقطر المريخ، وقدره بحوالي 60% من حجم الأرض، وهي نسبة تقترب كثيرًا من النسبة التي توصل إليها العلماء حديثًا وهي 53%. وعلى الأرجح كان الفلكي الإيطالي جوفانّي دومينيكو كاسّيني هو أول من ذكر الغطاء الثلجي الجنوبي بوضوح وذلك في عام 1666. وكذلك قام في العام نفسه باستخدام بيانات مراقبات التضاريس السطحية للمريخ من أجل تحديد فترة دوران الكوكب، وقد قدرها بمدة 24 ساعة و 40 دقيقة، وهذه المدة تقصر عن المدة المعروفة حاليًا بما يقل عن 3 دقائق. وفي 1672، تبين هوغنز غطاء ثلجي غير واضح في القطب الشمالي للمريخ.

وبعد أن تولى كاسّيني منصب أول مدير لمرصد باريس الفلكي في 1671، أخذ يدرس المدى الفزيائي للنظام الشمسي؛ فمن خلال قانون كيبلر الثالث، عُرفت الأحجم النسبية لمدارات الكواكب، ولكن أراد العلماء التوصل إلى الحجم الحقيقي لمدار أحد الكواكب. لذا حُدد موقع المريخ في الفضاء من أماكن مختلفة على سطح الأرض، بذلك حُددت اختلافات المنظر اليومية للكوكب. وفي العام الذي شهد هذه العمليات، كان المريخ يمر بتلك النقطة على مداره حيث يكون أقرب ما يكون للشمس (في وضع مقابلة القبا)، لذا فكان الكوكب في هذا الوقت قريب من الأرض. وقد حدد كاسّيني وجون بيكار موقع المريخ من باريس، وحدده الفلكي الفرنسي جون ريشيه من كايين في أمريكا الجنوبية. وعلى الرغم من أن الأدوات المستخدمة كانت بدائية وأعاقت عمليات الرصد هذه، إلا أن قيم اختلاف المنظر التي خلص إليها كاسّيني تقع في نطاق 10% زيادةً أو نقصانًا عن القيمة الصحيحة. وكذلك قام الفلكي الإنجليزي جون فلامستيّد بمحاولات قياس مشابهة، وتوصل إلي نتائج مشابهة.

وفي عام 1704 أجرى الفلكي الإيطالي جاك فيليب مارالدي "دراسة منظمة على الغطاء الجنوبي، ولاحظ أن هناك" تغييرات تطرأ عليه تبعًا لدوران الكوكب، وعلى هذا فإن الغطاء ليس في مركز القطب. ولاحظ مارالدي أيضًا أن حجم الغطاء يتغير بمرور الوقت. وبدأ السير ويليام هيرشل الفلكي البريطاني الجنسية، ومسقط رأسه ألمانيا، في رصد المريخ في 1777، ورصد على وجه الخصوص الأغطية القطبية. وفي عام 1781، لاحظ هيرشل أن الغطاء الجنوبي يبدو "في غاية الضخامة"، وأعزى هذا إلى وقوع القطب في الظلام لمدة اثنا عشر شهر. وبحلول عام 1784، بدا الغطاء الجنوبي أقل حجمًا بشكل ملحوظ عما سبق؛ ومن هذا التغير الذي يطرأ على حجم الأغطية وفقًا للمواسم التي تتعاقب على الكوكب، توصل هيرشل إلى أنها أغطية ثلجية. وفي 1781، قدر هيرشل فترة دوران المريخ بمدة 24 ساعة، و39 دقيقة، و21.67 ثانية، كما قاس أيضًا الميل المحوري لقطبي الكوكب من المستوى المداري وقدرها بقيمة 28.5 °. بالإضافة إلى ذلك، ذكر هيرشل أيضًا أن "الغلاف الجوي للمريخ مختلف، ولكنه مناسب؛ على الأرجح أن الكائنات الحية على هذا الكوكب يحيون في ظروف تتشابه كثيرًا مع ظروف كوكبنا". وفيما بين عامي 1796 و1809، تبين الفلكي الفرنسي أونوريه فلوجيرج وجود تعتيم على المريخ، واعتقد أن الكوكب مغطي بما أسماه "أغطية ذات لون المغرة". وقد تكون تلك المعلومة من أقدم الملاحظات للسحب الصفراء أو العواصف على المريخ.

وفي مطلع القرن التاسع عشر، زاد حجم عدسات التلسكوبات وزادت دقتها مما أدى إلى تقدم ملحوظ في قابلية الرصد. ومن أهم هذه التحسينات كانت العدسة اللالونية أو الأكروماتية التي تتكون من جزئين، وهي من ابتكار عالم البصريات الألماني جوزيف فون فراونهوفر، ومن أهم ما حققته تلك العدسة هو تقليل الزغب، وهو التأثير البصري الذي من شأنه أن يشوه الإطار الخارجي للصورة. وبحلول عام 1812، استطاع فراونهوفر صنع عدسة لالونية شيئية يبلغ قطرها 190 مل (7.5 بوصة)، ويعد حجم هذه العدسة البدائية أهم عنصر في تحديد قدرة تلسكوب العدسات على تجميع الضوء ودقة صوره. وخلال وجود المريخ في وضع مقابلة في عام 1830، استخدم الفلكيان الألمانيان يوهان هاينريش ميدلر وفيلهيلم بير تلسكوب العدسات الذي ابتكره فراونهوفر، ذو العدسة مقاس 95 مل (3.7 بوصة)، وقد استخدماه من أجل البدء في دراسة المريخ دراسة متعمقة. وقد اختار العالمان علامة على سطح المريخ تقع ثمان درجات إلى الجنوب من خط الاستواء، واعتبروها نقطة القياس المرجعية لهم (وقد سميت هذه العلامة فيما بعد باسم سينس ميردياني، وأصبحت خط الزوال السماوي صفر للمريخ)، ومن رصدهم للكوكب، خلص العالمان إلى أن أغلب التضاريس السطحية على المريخ دائمة، وأيضًا حددا فترة دوران الكوكب بدقة. وفي عام 1840، جمع ميدلر بيانات عمليات الرصد التي امتدت إلى عشر أعوام لكي يرسم أول خريطة للمريخ، واستخدم العالمان لتمييز التضاريس الحروف عوضًا عن الأسماء؛ فعلى سبيل المثال أسندا لخليج الميريديان (سينس ميريدياني) الحرف "أ".

وفي فترة عمل الفلكي الإيطالي أنجيلو سيكّي في مرصد الفاتيكان الفلكي، وبالتحديد عندما كان المريخ في وضع مقابلة في عام 1858، تبين سيكّي علامة سطحية كبيرة مثلثة اسماها "العقرب الأزرق". كما تبين أيضًا الفلكي الإنجليزي جوزيف نورمان لوكير هذا التشكيل الشبيه بتجمع من السحب في عام 1862، وكذلك لاحظه راصدون آخرون. وفي فترة وجود المريخ في وضع مقابلة في عام 1862، وضع الفلكي الهولندي فريدريك كايزر المريخ في رسمه. وتمكن كايزر من تحديد مدة دوران المريخ بدقة أكبر عن طريق مقارنة رسمه التوضيحي برسم هوغنز وبرسم الفيلسوف الطبيعي الإنجليزي روبرت هوك. وتقع القيمة التي خلص إليها كايزر وهي 24 ساعة، و37 دقيقة، و22.6 ثانية، في نطاق عُشر ثانية زيادةً أو نقصانًا عن النسبة الصحيحة.

وقد وضع الأب سيكّي بعضًا من أوائل الرسومات التوضيحية الملونة للمريخ في 1863، وأطلق أسماء أشهر المستكشفين على العلامات السطحية المميزة. وفي 1869، رصد سيكّي علامتين سطحيتين داكنتين، وأشار إليهما باسم كانالي، وهو المرادف الإيطالي لكلمة "قنوات" أو "خطوط". وفي عام 1867، وضع الفلكي الإنجليزي ريتشارد أنطوني بروكتر خريطة أكثر تفصيلًا للمريخ تعتمد على رسم الفلكي الإنجليزي وليام راتر داوز في 1864. وأطلق بروكتر على هذه العلامات السطحية المختلفة؛ الداكنة منها والفاتحة، أسماء الفلكيين؛ القدامى منهم والمعاصرين، الذين ساهموا في رصد المريخ. وفي العقد عينه، وضع الفلكي الفرنسي كاميل فلاماريون والآخر الإنجليزي ناثان جرين خرائط ومسميات مشابهة لتلك التي وضعها بروكتر.

وفي جامعة لايبتزك في الفترة من عام 1862 إلى 1864، طور الفلكي الألماني يوهان كارل فريدريش زولنر فوتومتر مخصص لقياس انعكاسية القمر، والكواكب، والنجوم الساطعة. وبالنسبة للمريخ، قدر زولنر الوضاءة بقيمة 0.27. وفيما بين عامي 1877 و1893، رصد الفلكيان الألمانيان جوستاف ميلر و باول كيمبف المريخ باستخدام الفوتومتر الذي ابتكره زولنر، ووجدا نسبة قليلة من معامل تغيّر الطور، وهو اختلاف في الانعكاسية في الزاوية، مما يشير إلى أن سطح المريخ أملس وخال من التضاريس الحادة. وفي 1867، استخدم الفلكي الفرنسي بيير جانسن والآخر البريطاني وليام هجينز مطياف من أجل فحص الغلاف الجوي للمريخ. و قارن العالمان الطيف المرئي للمريخ بنظيره في القمر، وبما أن الطيف الخاص بالقمر لم يظهر به خطوط طيف بسبب الماء، اعتقد الفلكيان أنهم رصدوا وجود لبخار الماء في الغلاف الجوي للمريخ، وأكد هذه النتيجة الفلكي الألماني هيرمان كارل فوجل في 1872، والآخر الإنجليزي إدوارد والتر موندر في 1875، ولكن ثارت الشكوك حول هذا الاعتقاد لاحقًا.

وأتاح وضع مقابلة القبا في عام 1877 فرصة جيدة للفلكيين؛ فقد انتهز الفلكي الإنجليزي دايفد جيل فرصة الاقتراب هذه من أجل قياس اختلافات المنظر اليومية للمريخ من جزيرة أسينشين، وخلص جيل إلى تقدير اختلاف المنظر بقيمة 8.78 ± 0.01 دقيقة قوسية، وعلى هدى هذه النتيجة، استطاع أن يحدد بدقة أكبر المسافة بين الأرض والشمس بناءً على الأحجام النسبية لمدارات المريخ والأرض. وكذلك لاحظ جيل أن إطار قرص المريخ يبدو غير واضح بسبب غلاف الكوكب الجوي، مما حال دون وصول جيل إلى تحديد موقع الكوكب بدقة عالية.

وفي أغسطس 1877، اكتشف الفلكي الأمريكي أساف هول القمرين الخاصين بالمريخ عن طريق تلسكوب ذي عدسة مقاس 660 مل (26 بوصة) في مرصد الولايات المتحدة الفلكي البحري. وأطلق هول على القمرين اسما فوبوس وديموس بناءً على اقتراح هنري مادن، وهو مدرس علوم في كلية إيتون بإنجلترا.

وفي عام 1877، استخدم الفلكي الإيطالي جوفانّي سكياباريلّي تلسكوب ذا عدسة مقاس 22 سم (8.7 بوصة) ليعينه على وضع أول خريطة مفصلة للمريخ. وتُظهر هذه الخرائط بشكل ملحوظ علامات سطحية أطلق عليها اسم "كانالي"، ولكن اتضح فيما بعد أن هذه العلامات ماهي إلا خداع بصري. وكانت "الكانالي" هي خطوط طويلة مستقيمة تمتد على سطح المريخ، وأطلق سكياباريلّي عليها أسماء أنهار شهيرة على الأرض. أما مسمى "كانالي" فقد شاعت ترجمته الخاطئة إلى "قنوات" في الإنجليزية. وفي عام 1886، رصد الفلكي الإنجليزي وليام فريدريك دينينج أن هذه العلامات الخطية غير منتظمة ويظهر بها تكتلات وتقطعات. وبحلول 1895، اعتقد الفلكي الإنجليزي إدوارد ماوندر أن هذه العلامات الخطية ماهي إلا مجموع العديد من التفاصيل الصغيرة.

وقد وضع كاميل فلاماريون في كتابه (كوكب المريخ وظروف سكنه) اعتقاده بأن هذه القنوات الظاهرة بالكوكب تشبه المجاري التي يصنعها الإنسان، وقد يكون غرض الجنس الذكي الذي صنعها هو استخدامها في توزيع المياه في أرجاء العالم المريخي الذي يحتضر. وأيد فلاماريون وجود هذه الكائنات الحية، واعتقد أنهم قد يكونوا أكثر تقدمًا من الجنس البشري.

وبالإضافة إلى ذلك أنشأ بيرسفال لوفل، وذلك بعد تأثره بملاحظات سكياباريلّي، مرصدًا فلكيًا يضم تلسكوبين؛ أحدهما ذا عدسة مقاس 30 سم (12 بوصة)، والآخر 45 سم (18 بوصة)، وقد استخدم هذا المرصد في استكشاف المريخ في آخر الفرص الجيدة لفعل ذلك في عام 1894، وكذلك في أوقات المقابلة الأخرى التي لا تسمح برصد دقيق. ونشر لوفل كتب عن المريخ والحياة عليه، وتركت تلك المؤلفات عظيم الأثر على العامة. ورصد فلكيون آخرون "الكانالي"، ويُذكر منهم أونري جوزيف بيروتان ولوي تولو اللذان استخدما تلسكوب عدسات ذا مقاس 38 سم (15 بوصة) في مرصد نيس الفلكي بفرنسا، وكان هذا التلسكوب واحدًا من أكبر التلسكوبات الموجودة في هذه الوقت.

وبداية من عام 1901، حاول الفلكي الأمريكي أندرو إليكوت دوجلاس تصوير القنوات المريخية، ولكن من نجح في ذلك بالفعل هو الفلكي الأمريكي كارل أوتّو لامبلاند؛ فقد نشر صورًا لهذه القنوات المفترضة في 1905. ولاقت هذه النتائج قبولاً واسعاً إلى أن تحداها الفلكي اليوناني يوجنيوس مايكل أنطونيادي، وعالم الطبيعة الإنجليزي ألفرد راسل والاس بالإضافة إلى آخرين، فقد أوضح هؤلاء أن هذه العلامات محض خيال. ومع استخدام تلسكوبات أكبر، قل عدد "الكانالي" الطويلة المستقيمة المرصودة. وفي عملية رصد كان فلاماريون يقوم بها في 1909 باستخدام تلسكوب ذي عدسة مقاس 84 سم (33 بوصة)، تبين فلاماريون بعض الأشكال في أنماط غير منتظمة، ولكنه لم ير "كانالي".

لاحظ سكياباريلّي تعتيم السحب الصفراء سطح المريخ في سبيعنيات القرن التاسع عشر. وبُرهن على وجود هذه السحب خلال فترات المقابلة في 1892 و1907. وفي 1909 لاحظ أنطونيادي أن وجود هذه السحب يرتبط بتعتيم الوضاءة، واكتشف أيضًا أن المريخ يبدو أكثر إصفرارًا خلال فترات المقابلة التي يكون فيها المريخ أقرب ما يكون إلى الشمس، وبالتالي يتلقى قدرًا أكبر من الطاقة. وكذلك اعتقد أنطونيادي أن يكون التراب أو ماتذره الرياح من رمال هو سبب ظهور تلك السحب.

وفي 1894 وجد الفلكي الأمريكي وليام والاس كامببيل أن طيف المريخ يتطابق كليًا مع طيف القمر، مما أثار الشك حول النظرية المزدهرة القائلة بأن الغلاف الجوي للمريخ يشابه نظيره للأرض. وفُسر الكشف عن الماء في الغلاف الجوي للمريخ فيما سبق بأن الظروف لم تكن مواتية، وقطع كامببيل بأن علامات الماء هذه كانت في الغلاف الجوي الأرضي. وعلى الرغم من أن الأغطية الثلجية على الكوكب تشير إلى وجود ماء في الغلاف الجوي، إلا أن كامببيل اعتقد أن حجم تلك الأغطية ليس كبير بما يكفي لإنتاج كميات بخار ماء يسهل الكشف عنها. وفي هذا العصر عُدت النتائج التي خلص إليها كامببيل مثيرة للجدل وانتقدتها المحافل الفلكية، ولكن أكد صحة هذه النتائج الفلكي الأمريكي والتر سيدني آدامز في 1925.

بالإضافة إلى ذلك، استخدم الفلكي البلطيقي الألماني هيرمان ستروف التغييرات المرصودة في مداري قمري المريخ من أجل أن يحدد تأثير جاذبية الشكل الكروي المفلطح الذي عليه الكوكب. وفي 1895، ومن هذه البيانات، خرج ستروف بإن طول القطر الاستوائي كان 1/190 أكبر من القطر القطبي، وفي 1911 دقق ستروف النسبة فأصبحت 1/192. وبرهن الأمريكي إدجار وليام وولارد صحة نتائج ستروف في عام 1944.

وعن طريق استخدام مزدوجة حرارية في الفراغ متصلة بتلسكوب هووكر، ذي عدسة مقاس 2.54 مل (100 بوصة)، المثبت في مرصد جبل ويلسون، تمكن الفلكيان الأمريكيان سيث بارنز نيكلسون وإديسون بيتيت في عام 1924 من قياس الطاقة الحرارية التي تنبعث من سطح المريخ. وقدر العلماء درجة الحرارة بإنها -68 سلزيوس (-90 فهرنهيت) عند القطب وتصل إلى 7 سلزيوس (45 فهرنهيت) عند نقطة منتصف القرص (المقابلة لخط الاستواء). وفي بداية العام عينه، قام الفيزيائي الأمريكي ويليام كوبلنتز والفلكي الأمريكي كارل أوتو لامبلاند باجراء قياسات الطاقة المنبعثة أو الإشعاعات. وأظهرت النتائج أن درجة الحرارة في الليل على المريخ تنخفض لتص -85 سلزيوس (-121 فهرنهيت)، وهو ما يشير إلى وجود "تقلب يومي حاد" في درجات الحرارة. وقد قيست درجة حرارة السحب المريخية وكانت -30 سلزيوس (-22 فهرنهيت). وفي عام 1926، عن طريق قياس الخطوط الطيفية التي حدث لها انزياح أحمر (تأثير دوبلر) نتيجة الحركة المدارية لكل من الكوكبين المريخ والأرض، تمكن الفلكي الأمريكي والتر سيدني آدمز من إجراء قياس مباشر لمقدار الأكسجين وبخار الماء في الغلاف الجوي للمريخ. ومن هنا وصل آدمز إلى أنه يغلب على الكوكب "ظروف مناخية صحراوية قاسية". عام 1943، اكتشف آدمز والفلمي ثيودور دنهام جونيور أن مقدر الأكسجين في غلاف المريخ الجوي يقل بنسبة 1% عن المقدار الموجود في منطقة مماثلة في الأرض.

وفي عام 1927، قدر الخريج الدنماركي صبريانوس أنيوس فان دن بوش كتلة المريخ معتمدًا على حركات الأقمار المريخية. أما النتائج التي توصل إليها فهي تخلاف الحقيقة بدرجة 0.2%. وأكد صحة نتائج بوش الفلكي الدنماركي فيليم دي سيتر في 1938. وباستخدام بيانات رصد كويكب قريب من الأرض يدعى إروس في الفترة من 1926 إلى 1945، تمكن الفلكلي الألماني الأمريكي أويجن كارل راب من الوصول إلى تقدير لكتلة المريخ مستقل عن كل ما سبقه من آراء عن طريق رصد حركة الكوكب التي يؤثر عليها اضطراب الجاذبية بسبب الكويكب المحيط به. كما أن راب قدر كتلة الكواكب الأخرى في النظام الشمسي الداخلي. وكان راب قد قدر هامش الخطأ في احصائاته هذه بنسبة 0.05%، ولكن أشارت المراجعات التي أُجريت على هذه النسب لاحقًا إلى أن الطرق المستخدمة ضعيفة مقارنةً بطرقٍ أخرى.

وفي عشرينيات القرن العشرين، استخدم الفلكي الفرنسي بيرنار ليوت مقياس استقطاب في دراسة الخصائص السطحية للقمر والكواكب. وفي عام 1929 لاحظ أن الضوء المستقطب المنبعث من سطح المريخ يشابه ذلك المنبعث من القمر بدرجة كبيرة على الرغم من أن ليوت اعتقد أن ملاحظاته هذه قد يفسرها الصقيع وربما الغطاء النباتي أيضًا. وفي عشرينيات القرن العشرين، استخدم الفلكي الفرنسي بيرنار ليوت مقياس استقطاب في دراسة الخصائص السطحية للقمر والكواكب. وفي عام 1929 لاحظ أن الضوء المستقطب المنبعث من سطح المريخ يشابه ذلك المنبعث من القمر بدرجة كبيرة على الرغم من أن ليوت اعتقد أن ملاحظاته هذه قد يفسرها الصقيع وربما الغطاء النباتي أيضًا. واعتمادًا على حجم ضوء الشمس الذي يفرقه الغلاف الجوي المريخي، وضع ليوت حد أعلى نسبته 1/15 من سمك الغلاف الجوي الأرضي، وهذه القيمة قيدت قيمة الضغط السطحي بقيمة 2.4 كيلو باسكال (24 مللي بار). وباستخدام مقياس طيفي للأشعة تحت الحمراء، وجد الفلكي الهولندي الأمريكي جيرارد كايبر ثاني أكسيد الكربون في الغلاف الجوي المريخي. وتمكن كايبر أيضًا من تقدير أن مقدار ثاني أكسيد الكربون في منطقة محددة على سطح المريخ يساوي ضعف المقدار في أي منطقة على سطح الأرض. ولكن بسبب أن كايبر قدر الضغط السطحي على المريخ بأكبر مما هو عليه، توصل كايبر إلى نتيجة خاطئة قائلة بإن الأغطية الجليدية المريخية لا يمكن أن تكون تكونت من ثاني أكسيد كربون متجمد. وفي عام 1948، وصل عالم الطقس الأمريكي سيمور ليستر هيسّ أن تكوين الغيمات المريخية الخفيفة لا يحتاج إلا لمقدار 4 ملليميتر (0.16 بوصة) من من أي نوع من نواتج تكثيف بخار الماء وضغط بخار بدرجة 0.1 كيلو باسكال (1.0 مللي بار).

وقد اعتمد الاتحاد الفلكي الدولي في 1960 أول مجموعة مصطلحات رسمية للوضاءات المريخي؛ فقد اعتمد الاتحاد 128 اسمًا مأخوذين عن خريطة أنطونيادي المسماة "كوكب المريخ" والتي وضعت في عام 1929. وأسس الاتحاد الفلكي الدولي مجموعة عمل لمصطلحات الكواكب في 1973 من أجل أن تضع مخطط أسامي رسمية وموحدة للمريخ والأجسام الأخرى.

تأسس برنامج دورية الكواكب الدولي عام 1969 ليكون جمعية تعكف على مراقبة التغيرات في الكواكب. واهتمت هذه المجموعة الدولية برصد العواصف الترابية على المريخ. والصور الناتجة عن عمليات الرصد هذه تجعل دراسة الأنماط الموسمية المريخية ممكنة في العالم كله. وأظهرت بيانات الرصد هذه أن أغلب العواصف الترابية على المريخ تحدث عندما يكون الكوكب في أقرب موقع للشمس.

ومنذ ستينيات القرن العشرين والمركبات الفضائية الآلية تُرسل لاستكشاف مدار المريخ وسطحه بالتفاصيل الدقيقة. وبالإضافة إلى ذلك، استمرت عمليات الاستشعار عن بعد للمريخ من الأرض باستخدام تلسكوبات أرضية وأخرى محلقة في الفضاء عبر استشعار الكثير من الأطياف الكهرومغناطيسية. ويشمل ذلك الرصد باستخدام الأشعة تحت الحمراء وذلك من أجل معرفة المواد المكونة للسطح، كما استُعملت أيضًا الأشعة فوق البنفسجية ورصد ما تحت الملليميتر لمعرفة مكونات الغلاف الجوي، بالإضافة إلى ذلك استُخدمت القياسات اللاسلكية (الراديو) لقياس سرعة الرياح.

ويُستخدم تلسكوب هابل الفضائي حتى الآن في القيام بدراسات ممنهجة للمريخ، وقد استطاع التلسكوب من التقاط صورة للمريخ تبلغ دقتها ما لم تبلغه سواها من الصور الملتقطة من الأرض. ويمكن لهذا التلسكوب التقاط صورًا نافعة للكوكب عندما تكون البعد الزاويّ بين الكوكب والشمس 50° على الأقل. ويستطيع تلسكوب هابل التقاط صورًا لنصف الكرة السماوية مما يتيح رؤية النظام المناخي بأكمله. ويمكن للتلسكوبات الأرضية المزودة بأجهزة اقتران شحنات أن تظهر صورًا نافعة للمريخ؛ فتتيح هذه الصور إمكانية مراقبة مناخ المريخ في أوقات المقابلة بانتظام.

ورصد الفلكييون لأول مرة انبعاث أشعة سينية من المريخ في عام 2001 من خلال مرصد تشاندرا للأشعة السينية، وفي عام 2003 إتضح أن هذه الأشعة المنبعثة تتألف من مكونين. والمكون الأول نتج عن طريق الأشعة السينية القادمة من الشمس والتي يفرقها الغلاف الجوي المريخي العلوي، أما الثانية فهي تأتي من التفاعلات بين الأيونات مما تؤدي إلى تبادل شحنات. وقد رصد مرصد الأشعة السينية ذو العديد من العدسات –العملية نيوتن الذي يحلق بالفضاء الانبعاث القادم من المصدر الثاني وقُدر بأنه يبلغ حوالي 8 مرات نصف قطر المريخ.

وفي عام 1983، أظهر تحليل مجموعة النيازك شيرجوتايت، وناكلايت، وتشاسيجنايت (مجموعة ش.ن.ت) أنهم قد يكونوا قد تكونوا على المريخ. ويُعتقد أن نيزك آلان هيلز 84001، الذي اكتُشفَ في القارة القطبية الجنوبية (أنتاركتيكا) في 1984، قد تكون على المريخ أيضًا ولكنه من مكونات مختلفة كليةً عن مجموعة نيازك ش.ن.ت. وفي عام 1996، أُعلن أن نيزك هيلز قد يحتوي على أدلة تشير إلى وجود مستحاثات ميكروسكوبية لبكتيريا مريخية، ولكن تظل هذه النتيجة محل جدل. وتوحي التحليلات الكميائية للنيازك المريخية التي وُجدت على الأرض أنه من المرجح أن تكون درجة الحرارة المحيطة بالمنطقة القريبة من سطح المريخ كانت تحت درجة تجمد الماء (صفر سلزيوس) في أغلب الوقت في الأربع بلايين سنة الماضية.




</doc>
<doc id="1736936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736936" title="حسين ضيف الله العواضي">
حسين ضيف الله العواضي

حسين ضيف الله العواضي (و1957 -) هو سياسي وصحفي يمني، حصل على بكالاريوس علوم سياسية واقتصادية من جامعة صنعاء، وعلى ماجستير إعلام من جامعة ميرلاند الأمريكية، تولى منصب وزير الإعلام في الفترة (2001 - 2006). وعمل في مجال الصحافة. وأصبح عضواً في الكثير من الاتحادات الرياضية والثقافية.


</doc>
<doc id="1736939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736939" title="حسين عبد الله باحارثة">
حسين عبد الله باحارثة

حسين عبد الله عمر با حارثة هو شاعر يمني. ولد عام 1964 في قرية مدوده في وادي حضرموت. بدأ حياته العملية عام 1983 كمعلم. وهو شاعر شعبي وعضو في اتحاد الأدباء والكتاب اليمنيين. غنى أشعاره العديد من الفنانين. صدر له ثلاثة دواوين.


</doc>
<doc id="1736945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736945" title="خبن (توضيح)">
خبن (توضيح)



</doc>
<doc id="1736948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736948" title="الأشعر">
الأشعر

الأشعر هو جبل من جبال الفقرة يبعد عن المدينة المنورة قرابة 60 كيلو متر ، وسمي الجبل بالأشعر نسبة إلى امتلاء جبالها بالأشجار وخصوصا شجر العرعر والعتم.

هو أحد جبلي جهينة قديما الأجرد والأشعر، وتسكنه الآن قبيلة الاحامدة من قبيلة حرب، ويشكل الجبلان سلسلة جبليه عظيمة يبلغ ارتفاعها حوالي 1280متراً، وتقع غرب المدينة مابينها وبين جبل رضوى.

وورد لجبال الأشعر ذكر في حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، فعن عبد الله بن سلمان الأغر, عن نافع, عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : (إذا وقعت الفتن فعليكم بجبلي جهينة).
وقال أبو علي الهجري: وجدت صفةَ الجَبَلِين الأَشعْر والأَجْرَدِ جَبَلَيْ جُهَيْنَة، ومن أَخَذَ من قُرِيش بذالك أيضاً، فنقلتُهُ للحديث الذي جاءَ فيهما عن النبي صلى اللَّه عليه وسلم في الأمَانِ في الفِتن. وورد في كتاب الطبقات الكبرى: أن رسول الله قال: (لجبلي جهينة الأشعر والأجرد هما من جبال الجنة لا تطؤهما فتنة) 


</doc>
<doc id="1736951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736951" title="الأجرد">
الأجرد

الأجرد: هو جبل يقع في شمال غرب المدينة المنورة ويبعد عنها قرابة 90 كيلو متر، إلى الشمال الشرقي من ينبع ويبعد عنها قرابة 100 كم. ويقع اسفله وادي بواط. سمي بالأجرد لأنجراده من النبات وقلة اشجاره وهو عكس الأشعر وهو ماتشابك أشجاره.

هو أحد جبلي جهينة الأجرد والأشعر، وتسكنه الان قبيلة جهينة، ويشكل الجبلان سلسلة جبليه عظيمة يبلغ ارتفاعها حوالي 1280متراً، وتقع غرب المدينة مابينها وبين جبل رضوى، وتسيل مياه الأجرد في وادي الحمض من الشمال، وورد لجبال الأجرد ذكر في حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، فعن عبد الله بن سلمان الأغر, عن نافع, عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : (إذا وقعت الفتن فعليكم بجبلي جهينة).
وقال أبو علي الهجري: وجدت صفةَ الجَبَلِين الأَشعْر والأَجْرَدِ جَبَلَيْ جُهَيْنَة، ومن أَخَذَ من قُرِيش بذالك أيضاً، فنقلتُهُ للحديث الذي جاءَ فيهما عن النبي صلى اللَّه عليه وسلم في الأمَانِ في الفِتن.
وورد في كتاب الطبقات الكبرى: أن رسول الله قال: (لجبلي جهينة الأشعر والأجرد هما من جبال الجنة لا تطؤهما فتنة).

الأجرد أحد جبلى جهينة، والثانى الأشعر، وإليهما تنسب أوديتهم.
والأجرد: ممّا يلى بواط الجلسىّ، وهما بواطان.
فمن أودية الأجرد التى تسيل فى الجلس: مبكثة، وهى تلقاء وادى بواط. ويلى مبكثة رشاد، وهو يصبّ فى إضم، وكان اسمه غوى فيما تزعم جهينة، فسمّاه رسول الله صلى الله عليه وسلم رشادا، وهو لبنى دينار «1» إخوة الرّبعة. ويلى رشادا الحاضرة، وبها قبر عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف، وهى عين لهم، ويصبّ على الحاضرة البلىّ، وفيه نخل، وهو لمحمّد بن إبراهيم اللهبىّ، ثم يلى الحاضرة تبرز، وبه عيون صغار:
عين لعبد الله بن محمد بن عمران الطّلحى، يقال لها الأذنبة، وهى خير ما له؛ والظّليل لمبارك التركى، وعيون تتبدّد فى أسنان الجبال.
ومن أودية الأجرد التى تصبّ فى الغور هزر، وهى لبنى جشم، رهط من بنى مالك، وفيه يقول أبو ذؤيب:
«أكانت كليلة أهل الهزر ومن مياه جهينة بالأجرد: بئر بنى سباع، وهى بذات الحرى، وبئر الحواتكة، وهى بزقب الشّطّان، الذي ذكره كثيّر فقال:

وهو بالمنصف بين عين بنى هاشم التى بملل، وبين عين إضم.

قال الاسکندری:

و الأشعر و الأجرد

جبلا جهينة بين المدينة والشام‏.

هو الموضع الذي لا نبات فيه: اسم جبل من جبال القبليه عن أبي القاسم محمود، عن السيّد عليّ العلوي، له ذكر في حديث الهجره عن محمد بن إسحاق. وقال نصر: الأشعر والأجرد جبلا جهينه بين المدينة والشام.

هو الخالى من النبات: جبل من جبال القبليه. وقيل: الأجرد و الأشعر: جبلا جهينه بين المدینة و الشام.

وخرجت بنو الأبجر وهو خدرة بن عوف بن الحارث بن الخزرج وهم بنو خدرة أخوة بني خدارة فسكنوا دارهم المعروفة ببني خدرة، وابتنوا أطما يقال له «الأجرد» وهو الأطم الذي يقال لبئره البصة، كان لمالك بن سنان جد أبي سعيد الخدري، وذكر ابن حزم للحارث بن الخزرج الأكبر ابنا اسمه الخزرج ابن الحارث، وقال فيه: فولد الخزرج كعبا، فسار بعض بنيه إلى الشام مع غسان، فليس من الأنصار، ثم سمى من بقي منهم الأنصار.


الأجرد
أطم لبني خدرة عند البصة، وجبل لجهينة شامي بواط الجلسي يأتي مع الأشعر، والأجرد جبل آخر، وموضع قبل مدلجة تعهن.


«ورد ذكره في طريق الهجرة النبوية:
.. قال المحققون: و هو تحريف، و إنما الذي في طريق الهجرة هو “أجيرد” بالتصغير. أما “الأجرد” فهو جبل ضخم غرب المدينة، يطيف به إضم من الشرق والشمال ويبعد عن المدينة خمسة وسبعين كيلا... وهو بعيد عن طريق الهجرة.
و الأجرد: أطم بالمدينة، وهو الأطم الذي يقال لبئره “البصّة” وكان لقوم من الخزرج،بل كان لمالك بن سنان والد أبي سعيد الخدري.» 


اجرد: "كالّذي لا نبات فيه".

جاء في النّصّ: ثمّ أخذ بهما على الجداجد، ثمّ على الأجرد.
قلت: يعرف اليوم بأجيردٍ - تصغيرٌ - شعبٌ يصبّ في وادی ثقیب، و ثقيبٌ أحد روافد القاحة، وهو و مرجحٌ
و المدالج، على طريقٍ قديمٍ قد هجر، وهو طريق الهجرة.
وهذه المواضع تقع جنوب المدينة على قرابة (160) كيلًا، قريبةً من وادي الفرع، بل تصبّ مياهها فيه.


الأجرد
بفتح الألف و إسكان الجيم فراء مفتوحة فدال-: من قرى شجوا ، في منطقة المدينة المنورة.


</doc>
<doc id="1736971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736971" title="يوهان تتسل">
يوهان تتسل

يوهان تتسل (1456م - 1519م)، هو راهب كاثوليكي روماني ألماني.

كان يمكن إلا يذكر اسم تتسل في التاريخ لولا القضية المتعلقة بالأمر الذي أصدره إليه كبير أساقفة مايانس للتجول في أرجاء البلاد وبيع السكان الغفرانات. وكانت هذه قصاصات ورق تمنح حامليها غفران خطاياهم لقاء مبالغ من المال يدفعونها من أجل المساهمة في تشييد كاتدرائية جديدة للقديس بطرس في روما.

ولم تكن الغفرانات شيئاً جديداً، إلا أنها مع هذا الراهب أثارت الامتعاض بسبب سوء الممارسة، وافتضح أمرها. وقد استغل مارتن لوثر هذه المناسبة لإظهار معارضة لذلك، وعلق على باب كاتدرائية فيتنبرغ سنة 1517 م بنوده الخمسة والتسعين، ومن هنا كانت انطلاقة الاصلاح الديني.


</doc>
<doc id="1737003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737003" title="الكنيسة البطرسية">
الكنيسة البطرسية

تعد الكنيسة البطرسية أشهر كنيسة كرست على اسم الرسولين "بطرس" و"بولس" وتقع هذه الكنيسة في شارع رمسيس بالعباسية، حيث تولت عائلة " بطرس غالى باشا " بناءها فوق ضريحه عام 1911 م على نفقتها الخاصة، تخليداً لذكراه، حيث يوجد أسفل الكنيسة المدفن الخاص بالعائلة.

ولأهمية هذه الكنيسة من الناحية الفنية والتاريخية الكنيسة .

بُنيت الكنيسة البطرسية على الطراز "البازيليكى" ويبلغ طولها (28) متراً وعرضها ( 17 ) متراً، ويتوسطها صحن الكنيسة والذي يفصل بينه وبين الممرات الجانبية صف من الأعمدة الرخامية في كل جانب، وقد تولى تصميم المبانى والزخارف مهندس السرايات الخديوية "أنطون لاشك بك "، ويعلو صف الأعمدة مجموعة من الصور رسمها الرسام الإيطالي " بريمو بابتشيرولى" وقد أمضى خمس سنوات في تزيين الكنيسة بهذه اللوحات الجميلة والتي تمثل فترات من حياة السيد المسيح والرسل والقديسين.

وتضم الكنيسة العديد من لوحات الفسيفساء التي قام بصناعتها " الكافاليري انجيلو جيانيزى" من فينسيا مثل فسيفساء التعميد، والتي تمثل السيد المسيح ويوحنا المعمدان في نهر الأردن ، ويوجد أمامها حوض من الرخام يقف على أربعة عمدان، كما توجد صورة بالفسيفساء في قبة الهيكل تمثال للسيد المسيح العرش وعلى يمينه السيدة العذراء وعن اليسار "مارمرقس الرسول" .

والجدير بالذكر أن العائلة البطرسية، هي عائلة مصرية قبطية سطر أبناؤها العديد من صفحات تاريخ مصر الحديث والمعاصر، وشاركوا في صنع العديد من الأحداث الفاصلة في تاريخ مصر منذ الثورة العرابية، مرورا بتوقيع إتفاقية السودان، وثورة 1919 ، وإتفاقية 1936 ، ووصولاً إلي توقيع معاهدة السلام المصرية الإسرائيلية ومباحثات كامب ديفيد، ووصول واحد من أبنائها إلي منصب الأمين العام للأمم المتحدة كأول مصري وعربي يصل إلي تلك المكانة المرموقة .


</doc>
<doc id="1737014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737014" title="حسين علي حمود شرف الدين">
حسين علي حمود شرف الدين

حسين بن علي بن حمود بن محمد بن يحيى شرف الدين. شاعر وعالم في الفقه وعلوم اللغة العربية. ولد عام 1918 أو 1920 في شبام كوكبان، وتوفي عام 2006. جمع بين العلوم الدينية والشعر الغنائي. اشتهر بسبب قصيدته (سلام يا من سكن إب الغروب)، وقد تغنى بها وبمعظم قصائده الفنان محمد حمود الحارثي.


</doc>
<doc id="1737021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737021" title="ويليام جيليت">
ويليام جيليت

ويليام هوكر جيليت ، ولِدَ 24 يوليو 1853 بهارتفورد في كونيتيكت و توفى 29 أبريل 1937 بهارتفورد و هو ممثل و كاتب مسرحي.


</doc>
<doc id="1737032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737032" title="أبو بكر الحكيم">
أبو بكر الحكيم

بوبكر بن الحبيب عبد الحكيم المدعو أبو مقاتل (1 أغسطس 1983- 26 نوفمبر 2016) إرهابي تونسي متهم في عملية اغتيال السياسي التونسي محمد براهمي.

“ولد أبو بكر الحكيم في 1 أغسطس 1983 بباريس من والديه الحبيب حكيم وحبيبة عياري وهم من أصل تونسي، استقرت اسرته في 1998 في شقة بالدائرة 19 في شمال شرق باريس مع أمه وشقيقتيه وشقيقيه. وقد درس في ثانوية مهنية تعلم فيها المحاسبة.

في 2002 قام أبو بكر الحكيم بأول زيارة إلى سوريا لدراسة علوم الشريعة الإسلامية وتردد حينها على معهد الفتح الإسلامي بدمشق، وفي جانفي 2003 عاد إلى فرنسا حيث شارك مع 300 من الإسلاميين في التظاهرات التي سارت احتجاجا على الغزو الأمريكي للعراق، ولكنه اختفى لاحقا عن أنظار أجهزة المخابرات الفرنسية حيث توجه مجددا إلى سوريا ومنها إلى العراق بدعوى “المساعدة الإنسانية”، قبل التوجه مجددا إلى سوريا في مارس 2003 ثم العراق، قبل سقوط بغداد.
وفي بغداد أقام في فندق فلسطين الذي يتردد عليه العديد من الصحفيين، وكان يعرض في بعض الأحيان خدماته للترجمة على الصليب الأحمر، كما أفاد محاميه.

وأفادت عدة مصادر في الملف أنه دعا أصدقاءه في باريس من خلال إذاعة فرنسية كان مراسلها في العراق إلى قتال الأمريكيين.
ومع انهيار النظام العراقي في أفريل 2003 توجه الحكيم إلى سوريا حيث اعتقل ثم أبعد إلى فرنسا في ماي 2003. حيث عمل في بيع الملابس في الأسواق الأسبوعية المتنقلة، وتزوج ورزق بطفلة أسماها عائشة.
وفي مارس 2004 عاد إلى سوريا حيث اتصل بالعديد من عناصر في باريس بمن فيهم شقيقه رضوان (19 سنة) الذي قتل في قصف أمريكي في الفلوجة بالعراق في جويلية 2004.
وفي ختام المطاف اعتقل أبوبكر الحكيم في سوريا عندما كان يحاول التسلل بدون وثائق إلى العراق في سبتمبر 2004. وبعدما أبعدته سوريا، اعتقلته عناصر الاستخبارات الفرنسية لدى وصوله إلى فرنسا وأودعوه الحبس الاحترازي.
وأكد الحكيم بعدما أضعفه الاعتقال في سوريا، لمحاميه أنه تعرض للتعذيب وسوء المعاملة بانتظام. فيما قال المحامي: لم يخطط أبدا لاعتداءات في فرنسا ولم يستهدف مصالح فرنسية.
وأودع الحكيم المتهم بتشكيل “عصابة إجرامية على علاقة بمشروع إرهابي” في سجن فرين بالمنطقة الباريسية بعد 9 أشهر من الاعتقال في سوريا جراء ضبطه وهو يحاول التسلل إلى العراق للمشاركة في قتال الأمريكيين.

في مايو 2008 اعتقل تمّ الحكم عليه في 14 يونيو 2008 بالسجن المشدّد لمدّة 7 سنوات لمدّة لا تقلّ عن ثلثي الحكم لإنشاء نواة للجهاد نحو العراق. ثمّ تمّ الإفراج عنه في يناير 2011.

دخل إلى تونس واقام في عمادة الفجة بمدينة المرناقية التابعة لولاية منوبة وانظم إلى انصار الشريعة

وفي جويلية 2013، بعد أيام من اغتيال محمد البراهمي، أشار وزير الداخلية التونسي لطفي بن جدو ان أبو بكر الحكيم متورط في اغتيال محمد براهمي وأنّه بالإضافة إلى تورّطه في هذا الاغتيال، هو “متورّط أيضًا في قضية مصادرة الأسلحة في المنيهلة ومدنين ودوار هيشر”.

في ديسمبر 2014 وفي تسجيل مرئي اصدرته مؤسسة الاعتصام للانتاج الاعلامي التابعة للدولة الإسلامية ظهر أبو بكر الحكيم في هذا التسجيل الّذي صوّر في مكان غير معلوم، محاط بثلاثة رجال، كانوا في زي قتال ويحملون أسلحة وخلفهم الرايات سوداء الجهادية.


</doc>
<doc id="1737034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737034" title="دور مندلي">
دور مندلي

مدينة مندلي كانت اقدم قضاء في العراق ويعود تاريخ كونه قضاء الى عهد الوالي العثماني مدحت باشا وعندما تشكلت الحكومة العراقية عام 1921 اصبحت قائم مقامية وقبل تحويله الى ناحية عام 1987 كانت تتبعها ادارياً كل من ناحية بلدروز (ورازه رو)وكنعان وقزانية والكثير من القرى.
مندلي القضاء المزدهر تحول بقرار من رئيس( لجنة شؤون الشمال) الى ناحية بتاريخ 1987بسبب ظاهري وهو القصف الايراني الذي ادى الى هجرة اهاليه الى كل من مدينة بلدروز وكنعان, بعد ان بنيت لسكانها المهاجرين بيوت لهم في المدينتين المذكورتين.

دور مندلي، من مدائن العراق التي ورد ذكرها تكراراً في كتب التاريخ. وهي من مدن أطراف العراق الشرقي؛ تبعد عن الحدود الإيرانية بضع كيلومترات عن منطقة (بشت كو). وتتبع بعقوبة وتبعد عنها 93 كلم، وعن بغداد 160 كلم. وأقرب المدن العراقية إليها بدرة وخانقين وبعقوبة والمقدادية.
وتقع في لحق جبل حمرين الذي يمتد على طول حدودها الشرقية وينتهي نهائيا قرب أراضي (هشيمة) أي قرب حدود مندلي – بدرة.
وتشرف قصبة المدينة على سهول واسعة تسقيها الوديان التي تنبع من جبال إيران وتصب في هذاالسهل الفسيح حيث تنتشر البساتين اليانعة في أطراف المدينة وتكتنفها بعض القرى الواقعة على هذا السهل القريبة من بعضها البعض حيث تشرف عليها الروابي والقريبة من الحدود.
ويسقي بساتينها ومزارعها (وادي كنكير) الذي ينبع من (هيوان) ويمر في (سومار) أو (سمبار) الإيرانية، حيث يجتاز الحدود مخترقاً جبل حمرين ويصب في السهل بعد أن ينقسم إلى عدة جداول ليسقي المزارع البساتين.

ويرجع تاريخ المدينة إلى أكثر من 6000 عام قبل الميلاد، وعموماً فإن هذه السهول التي تقع تحت التلال والجبال تعتبر من أوائل المناطق التي أستوطنها الإنسان بعد هجرته الكهوف في الجبال، ثم ظهرت المدنية الأولى على تخومها والتي توجتها السومرية كأول حضارة مثقفة، يمكن الإستدلال على ملامحها. وقد أكدت الحفريات التي قامت بها الحكومة العراقية عام 1966 وجود مدينة عامرة يستعمل النهر في معاشها وفيها بيوت وحياة متحضرة. وقد كانت بساتينها مرتعا للدول الفارسية المتعاقبة والسلوقية حتى قدوم الفتح الإسلامي حيث وردت في كتب المؤرخين العرب بأسم (البندجين) الموروث من تلك الحقب. حيث قال عنها ياقوت الحموي في معجمه (بلدة مشهورة من طرف النهروان من ناحية الجبل من أعمال بغداد. . وقد خرج منها خلق من العلماء محدثون وشعراء وفقهاء وكتاب). وقال عنها المرحوم العلامة أنستاس الكرملي في مجلة لسان العرب إن الاسم الأصلي لها هو (وندنيكان) :إنها جمع وندنيك الفارسية ومعناه (الملاكون الطيبون) وكان قد ذكرها هيرودوتس المؤرخ بأسم (أردريكا) وقال عنها ان فيها عيون نفط.

لقد تبعت هذه المدينة بغداد في التقسيم إبان العهد العباسي واستمر حالها هكذا بعد سقوط بغداد وحلول الدولة العثمانية لاحقاً. وقد حدث ما لا يحمد عقباه في تقسيم الحدود بينهم وبين دولة الفرس القجرية في معاهدات (أرض روم) والحدود المرسومة عام 1905الفاشلة التي لم تحترم في وضعها أبسط شروط التقسيم البشري والجغرافي بين البلدين الذي عاد وبالاً بعد ذلك في تركة مرة ورثتها السلطة العراقية والتي أدت إلى حروب وانتهاكات في تحديد هوية قاطني المنطقة الذين بقوا في داخل إيران ويمتون صلاتهم العائلية بالعراق، وأكثر مثال ملموس في تلك المعضلة هو وضع العراقيون (الفيلية) الذين جاءوا من (بشت كو)، أي ظهر الجبل ووسموا بانتمائهم الإيراني بالرغم من عدمه.

لقد جرى حينئذ وضع الحدود بحيث أعطيت منطقة (سومار) إلى إيران مقابل (هورين شيخان) و(قوتو) أعطيتا للعراق. ووضع مندلي يدخل في تلك الفوضى التي كانت إحدى ضحاياها، حيث تقسمت المدينة إلى أشلاء على جانبي الحدود وقد كانت حدود المدينة تقع حتى (دير اله) داخل الحدود الإيرانية اليوم وما يدلل على ذلك هو وجود مخفر داخل عمق الأراضي الإيرانية يسمى (مخفر العثمانيين) وكان لها عدة قرى تحمل أسماء عراقية مثل (طيب) و(بيات). ويتذكر المسنين من أهل مندلي أو الناقلين عنهم بان عندما كانت تتقوى العشائر الواقعة داخل الحدود الإيرانية على حكومتها المركزية من أمثال رئيس عشيرة (كلهور) أو لورستان وتهرب إلى داخل العراق فيستغل الاهالي مجئ الامير أووالي (بشتكوه) ليتفاوضون معه مستغلين مجيئه للصيد قرب مندلي وبعد شئ من الرشوة يغض الطرف عن تقنين قدوم المياه الوارد اليها وكذلك عودة هؤلاء دون عناء يذكر.

وقد أدى ذلك إلى قطيعة مندلي مع محيطها الطبيعي ومصادر ورود الماء إليها من وراء الحدود الذي تحكمت به السلطات الإيرانية لتغير مجراه إلى داخل أراضيهم. ولاسيما بعد ان جعل رضا خان شاه إيران بساتينه ومزارعه الواقعة على الحدود في منطقة (سومار) تسقى بالماء كله الذي كان مخصصاً لمدينة مندلي ومحيطها القروي الذي أدى إلى أن تعاني المدينة من شحه الماء وما تبعه من الفاقة ورحيل الناس عنها باتجاه المدن القريبة وتتبع مندلي إداريا ناحية بلدروز ويمكن ان يكون اسمها محرفاً عن أسم (براز الروز) التي ذكرها ياقوت في معجمه. وهي تقع على النهير الذي يحمل اسمها بين بعقوبا ومندلي وأهلها من الناطقين بالعربية ومن الطريف في ان اراض كثيرة فيها كان يملكها السلطان عبدالحميد التركي وقد فوضها إلى صيرفي يوناني اسمه (ظريفي) بسبب دين له على الحكومة العثمانية وكان يوكلها لآخرين غيره. وقد استمر الحال هكذا حتى العام 1937 حين بيعت أراضيها لملاكين من بغداد والكاظمية.

وتحتوي مدينة مندلي على ستة أحياء كبيرة وأكبر المحلات هي (قلعة جميل بك) ومحلة (بوياقي) وسكنتها غالبيتهم من الترك ومحلة (قلم حاج) وعجلة (سوق الصغير) وغالبية سكانه من الفرس و(سوق الكبير) وغالبية سكانه من الكرد والعرب. ونلاحظ هنا اللحمة الاجتماعية الذي يشكلها الفسيفساء العرقي (الكرد والترك والعرب والفرس) يقطنون منطقة صغيرة ولتمثل مندلي بذلك أجمل صورة الفتها ذاكرتنا عن المجتمع العراقي "أيام زمان" عندما تحابوا الجميع في كنفه ورتعوا بخيراته ولم يفرقهم أي شئ.

وتقاليد أهل مندلي تشبه كثيراً تقاليد (اللور الفيلية)، ومن أغرب ما يحتويه مجتمعها فرقة دينية إسلامية عددها اليوم حوالي الأربعة آلاف نسمة تدعى (العلي اللاهية) ويقال لها هنا (القلم حاجية) نسبة إلى أسم الحي الذي يقطنوه. وهم يعتقدون بأن الإمام علي بن أبي طالب يصلي عنهم ويعوض تركهم لها أما صيامهم فلدى شيوخهم تفسير فحواه أنه ورد بصيغة كردية نصها(سه روز) أي ثلاثة أيام وليس (سي روز) أي ثلاثين يوماً. وهم عادة مايطلقون لحاهم ويتجنبوا النجاسة كافة.

وتحتوي منطقة مندلي على مناطق أثارية تعود إلى حقب تاريخية مختلفة نذكر منها (جيجكان) الواقعة شمال قصبة المدينة و(كوكتية) ومعناها بالتركية (التل الأخضر) و(تل تمرخان) ومنطقة (دوجكا) التي تعني بالكردية (التلان). وقلعة (كونة) ومعناها بالكردية (القلعة القديمة) وكذلك أثار (المدينّة) و(جكامامي) و(كناري) و(قلعة سفيد) وهي أثر ساساني ظاهر ومعناه بالفارسية (القصر الأبيض).

تنتظر مندلي البحث الحثيث عن أثارها وسابق تأريخها المرتبط حتماً مع حضارة الرافدين والأمل معقود على جعلها مدينة حدودية نموذجية تكرس التعاون على جانبيه بصفاء النوايا والمصلحة المشتركة. ناهيك عن منزلتها النموذجية في مدن العراق وذلك بامتزاج الملل والنحل في ظلال أزقتها وأشجارها.


</doc>
<doc id="1737035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737035" title="حسين محسن يحيى الجبري">
حسين محسن يحيى الجبري

حسين محسن يحيى الجبري هو شاعر يمني. ولد عام 1941 في مدينة صنعاء. تلقى تعليمه في المدرسة التحضيرية في صنعاء وتخرج منها. وعين مسؤولاً أولاً لتنفيذ وإدارة أول سنترال للهاتف بصنعاء قبل الثورة، وظل بهذا المنصب حتى قيام ثورة 26 سبتمبر في 1962. وفي أول أيام الثورة عين في مكتب رئاسة الجمهورية. وفي 1964 صدر قرار جمهوري بتعيينه مديراً عاماً للإذاعة حتى 1968. وبعدها انتقل للعمل الدبلوماسي. وله مشاركات في القصيدة الغنائية العاطفية والوطنية.


</doc>
<doc id="1737037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737037" title="آدابازاري">
آدابازاري

آدابازاري () هي مدينة في شمال غرب تركيا وعاصمة محافظة صقاريا. كان اسم المحافظة نفسها في الأصل آدابازاري كذلك. وهي جزء من المنطقة المكتظة بالسكان في البلاد، المعروفة باسم منطقة مرمرة. يبلغ عدد سكان المدينة 244،748 نسمة اعتباراً من عام 2012.


</doc>
<doc id="1737058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737058" title="أحلى أيام (مسلسل)">
أحلى أيام (مسلسل)

أحلى أيام، سيت كوم مصري عرض في رمضان 1434هـ/2013م.

يحكي المسلسل قصه ثلاثة شبان وفتاتين يتذكرون أحلى أيام في حياتهم وهي أيام الشقاوة والبحث عن الفتاة المناسبة التي ستصبح زوجة المستقبل وأم الأبناء، ويجسد طارق الإبياري شخصية (شادي) الشاب الخجول الذي يحلم بمصادقه الفتيات، ويساعده في ذلك صديقه رامز أمير (هيثم) الشاب المتفتح الناجح في الإيقاع بالعديد من الفتيات، أما أحمد حاتم (كريم) فيجسد شخصية الشاب الرومانسي الحالم الذي يحب (رشا) التي تجسد شخصيتها ريهام حجاج، أما ميريهان حسين فتجسد شخصية (بسمة) الفتاة العملية التي تخشى الارتباط وفي جو كوميدي للغاية تغلفه الرومانسية تتوالى الأحداث.

ويعد العمل هو النسخة المصرية للسيت كوم الأمريكي الشهير (كيف قابلت أمكم How I Met Your Mother).



</doc>
<doc id="1737121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737121" title="عقلي">
عقلي

العقلي هو ما لا يكون للحس الباطن فيه مدخل، هذا هو المشهور. وقد يطلق على ما لا يدرك هو ولا مادته بتمامها بإحدى الحواس الظاهرة، سواء أدرك بعض مادته أو لا. ويقابله الحسي.


</doc>
<doc id="1737122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737122" title="غراسا ماشيل">
غراسا ماشيل

غراسا ماشيل، ولدت 17 أكتوبر 1945 في Incadine في موزمبيق بإسم سيمبين، هي أرملة الرئيس الموزمبيقي السابق سامورا ماشيل الذي قتل في حادث تحطم طائرته في عام 1986. تزوجت من الرئيس الجنوب أفريقي نيلسون مانديلا في 18 يوليو 1998..

عملت مع جمعيات مكافحة الإيدز والفقر. وهي أيضا عضو في لجنة تقدم أفريقيا، وهي مؤسسة مقرها في جنيف والتي يرأسها كوفي عنان في عام 2008.


</doc>
<doc id="1737131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737131" title="متكلم (توضيح)">
متكلم (توضيح)

المتكلم اسم فاعل من التكلم.


</doc>
<doc id="1737132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737132" title="حس">
حس

الحس بالكسر هو القوة المدركة النفسانية.
والحواس هي المشاعر الخمس وهي البصر والسمع والذوق والشم واللمس. والحواس جمع الحاسةننةرطط😇 الةةرةطدذ اهج وهي الخمس المذكورة، والاقتصار على تلك الخمس بناء على أن أهل اللغة لا يعرفون إلا هذه الخمس الظاهرة، كما أن المتكلمين لا يثبتون إلا هذه. وأما الحواس الخمس الباطنة وهي الحس المشترك والخيال والوهم والحافظة والمتصرفة فإنما هي من مخترعات الفلاسفة.



</doc>
<doc id="1737149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737149" title="محتمل المحلين">
محتمل المحلين

محتمل المحلين عند البلغاء هو أن يأتي الشاعر بلفظة أو بيت بحيث يمكن أن يكون محلا لوقف الكلام واستئنافه.


</doc>
<doc id="1737150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737150" title="حسي">
حسي

الحسي هو المنسوب إلى الحس، فهو عند المتكلمين ما يدرك بالحس الظاهر. وعند الحكماء ما يدرك بالحس الظاهر أو الباطن.
ويسمى محسوسا أيضا. ويقابل العقلي.



</doc>
<doc id="1737160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737160" title="محسوس">
محسوس

المحسوس هو الحسي أي المدرك بالحس. والمحسوسات الجمع. وهو قد يكون محسوسا بالأصالة بالذات وقد يكون محسوسا بالعرض.
والمحسوس بالذات ما يكون محسوسا لا بالتبعية والمحسوس بالعرض ما يكون محسوسا بالتبعية لا بالأصالة، مثلا البصر يحس الضوء واللون بالذات والعظم والعدد والوضع والشكل والحركة والسكون والقرب والبعد بالعرض أي بتوسط الضوء واللون.



</doc>
<doc id="1737167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737167" title="تفجير قصر الحرية بجنوب فيتنام 1962">
تفجير قصر الحرية بجنوب فيتنام 1962

الهجوم الإنفجارى على قصر الحرية بفيتنام الجنوبية 1962 يكون غارة جوية شُنت على قصر الحرية مقر الرئيس والذي يقع في سايغون عاصمة فيتنام

الجنوبية. طبقاً لآراء مختلفة فإن منظمى الهجوم هما الملازم الأول بهام بهو كوجا والملازم نيجويان فان كور طياران بالقوات الجوية الفيتنامية.وقد أضمر الطيارون الشر بهدف قتل الرئيس نغو دن ديم بالإضافة إلى التخلص من عائلته التي تكون من المستشارين السياسين.وقد صرح الطيارون عقب الواقعة بأن الرئيس عمل جاهداً للحفاظ على منصبه إذا كافح مع جبهة الإنقاذ الوطني الفيتنامية التي تكون منظمة حرب عصابات ماركيسيست لينينست الذي توعد بإسقاط نظام حكم فيتنام الجنوبية قائلاً بأنهم قد شنوا الهجوم بسبب نظام الحكم المستبد لديم.وقد أوضح كور وكوجا أن تعرض ديم للهجوم سيوجه الشعب للتمرد حيث لم تتطور الأحداث في هذا الإتجاه.بينما كان الرئيس يقرأ أُلقت إحدى المتفجرات في القسم الشمالى للقصر وسقطت في الغرفة ولكنها لم تنفجر.ولهذا السبب إدعى الرئيس أنه صاحب حماية إلهية.لم تُصب عائلة الرئيس بأى أذى بإستثناء أخوه الغير شقيق مدام نغو دن نو الذي نجح في الهروب بجروح طفيفة وتوفى ثلاثة من العاملين بقصر الرئاسة وجُرح ثلاثون شخصاً (تقرر بعض المصادر الأخرى بأن عددهم عشرون.عندما حاول كور أن ينجح في الهروب إلى كامبوديا إعتقله كوجا وأرسله إلى السجن .نتيجة للهجوم أصبح ديم عدو للوجود الأمريكى في فيتنام الجنوبية .وضع ديم حدود جديدة بناء على حرية الإعلام وقوات الوحدات العسكرية زاعماً ان الإعلام الأمريكى يريد تخليه عن منصبه .إدعت وسائل الإعلام أن أمريكا ستسخدم هذه الواقعة مبررةً توفير وحدة للتصادم في فيتنام الجنوبية ؛ولكن أمريكا قد أخذت حيطتها في هذه الواقعة.أما الهجوم الذي في داخل المدينة,فقد زادت النُصُب الموجهة للرئيس وموضفيه.
كان كور الإبن الثانى لنغوين فان لوك أحد أعضاء حزب فيت نام كوجا دان دانج الذي احتج على نظام حكم ديم وقد أرسله ديم إلى السجن بحجة

(وجوده في نشاطات ضد الحكومة)في عام 1960 .خطط الحزب وكور وكوجا وأيضاً مع تيار الفوج هجوماً على قصر الحرية .بسبب إنتصارات كوجا التي ظهرت بشكل غير معتاد في مجال التصادم في فترة زمنية قصيرة فقد قدره ديم أقصى تقدير وكرمه كواحد من أفضل الطيارين بالقوات الجوية الفيتنامية.وعلى الصعيد الآخر فقد صحب كوجا أقاربه الذين يشكلون علاقات مع الحزب.أقنع كور كوجا قائلاً بأن أمريكا تعارفت على الخطة مع الجيش مستخدماً هذه المقالة التي تهاجم ديم لتدخله في الخطة والتي أُعدت للنشر في أخبار الأسبوع ك"دليل". كان يوجد كثير من العساكر ممن لهم صلة بكوجا ولكنه لم يعمل على إقناعهم بالمشاركة في الهجوم بسبب عد ثقته من إخلاصهم له.وقد تلقى كوجا وكور تعليمهم في فرنسا وأمريكا.ظهر موقف ديم ضد المعارضين كسبب للهجوم.وبالنسبة لكور وجد أن البقاء في السلطة أكثر أهمية من التحارب مع جبهة الأنقاذ الوطنى الفيتنامية ونتيجة لموقف ديم من المعارضين ترقب كور ترقية لست سنوات.قال كور"في الحقيقة فقد رد الأمريكيون الباب ضد الراغبين منا التحارب مع الشيوعين" ذاكراً إنتقاده للحكومة الأمريكية بسبب دعمها للرئيس وأنها قمعت العمل وأنفقت المال من أجل الحرب.

في ساعات من الصباح الباكر،أُرسل كوجا وكو إلى دلتا ميكونج بسبب تنظيم الطيران ضد جبهة الإنقاذ الوطنى الفيتنامية التي دعمتها فيتنام الشمالية من أجل إسقاط حكومة فيتنام الجنوبية التي تكون منظمة حرب عصابات.قامت المنظمة بشن غارات في جنوب سايغون العاصمة ضد قوات الجيش بجمهورية فيتنام وقد أحدثت أضراراً بالغة.بدلاً من أن أيستمر الطياران في الجبهة الجنوبية كما أمروا،غيروا مسير لرحلتهم لقصر الحرية مقر الرئاسة وقد دل هذا على على أن العصابات الشيوعية ستنسحب مقابل هذا.في حوالى الساعة السابعة،عندما جعل كور وكوجا الطيران على إرتفاع منخفض البحث في القصر بطائرات الهجوم ذات المقعد الواحد(A1H/AD-6)سكرايدر صناعة أمريكية،هدد رعى حيوان الرنة في مرج في القصر وهو مصنوع واسعة في ظل الإستعمار الفرنسى.أثناء تجمعهم الأول هاجمت الطائرات القصر بالمتفجرات وقنابل النابالم وبعد ذلك أطلقوا النيران بالرشاشات والصواريخ .ثانياً؛جاءت القوات التي تختص بشئون الطيران والرئيس واستمرت على ما يقرب من ثلاثين دقيقة حتى ردت بحجة معاكسة لأنفسهم.رسمت الطائرات التي تستغل قدرتها في اختراق السحب المنخفضة والجو السئ دوائر على بعد إرتفاع ما يقرب من 150 متر في أنحاء القصر ثم خرجت من بين السحب من أجل الهجوم من حين لآخر وبعد ذلك دخلت بين السحب مرة أخرى.عندما أتت الدبابات الحكومية وناقلات الجند المدرعة إلى مراكز الحرب بدأت البطاريات المضادة للطيارات بإطلاق النار.الطلقة التي أُطلقت من إحدى هذه البطاريات كانت على وشك إسقاط طائرة حكومية للقاعدة الجوية بيان هوا.تجولت كثير من سيارات الجيب ودباباتان مزودتان برشاشات عيار البندقة 50 بهدف إتخاذ التدابير في شوارع المدينة المليئة بالدخان..القنبلة الأولى عيار 230 كيلو جرام التي أُطلقت من الطائرات في الجناح الشمالى للقصر سقطت في الغرفة عندما كان يقرأ ديم السيرة الذاتية لجورج واشنطن.عدم إنفجار القنبلة جعل ديم يقضى وقتاً مختبأً في سرداب في الجناح الأيمن للقصر.إنضم إليه هناك أطفاله ومدامى نغو متصدعة الذراع وأخيه الصغير نغو دن نو وأخيه الأكبر نغو دن ثيو.أما الأماكن الأخرى للقصر فقد تُوفى ثلاثة موظفين وجُرح ما يقرب من ثلاثين موظفاً.يُقال أن عدد المصابين عشرون فقط.فقد المتعهد الأمريكى الذي في خارج القصر حياته وذلك أثناء مشاهدته الهجوم.على الرغم من الإضطرابات فإن كثير من سكان المدينة استمرت حياتهم بغض النظر عن الفوضى.استغرق الإنجار ثلاثون دقيقة،على الرغم من أن الطيارين يحملون قنبلة حتى يتم تدمير القصر فأنهم أنفقوا كل الذخيرة.وتضررت طائرة كوجا نتيجة الطلقة التي قُذفت من سفينة كافحة الألغام ولهذا السبب فقد فرإلى نهر سايغون واضطر إلى النزول بالهيئةالقويةالصحية لبيلير .وفى أثناء نزوله ظهرت بعض الجروح الطفيفة على وجه كوجا.كوجاالذى اعتقلته دورية نهرية بالقرب منه،طرح سؤالاً على الموظفين قبل ترحيله للإستجواب قائلاً"هل أنا قتلت هذا الرجل البذئ؟".هرب كور إلى كامبوديا بسلام معتقداً أن الهجوم لقى نجاحاً.بما يتعلق بمهارات المهاجمين استخدم موظف القوات الجوية الأمريكية عبارة"في حالة الطقس لقد أتم المهمة بنجاح جيد".نتيجة الهجوم انهدم الجناح الشمالى للقصر بالكامل.انهدم القصر الذي من الصعب اصلاحه وأمر ديم بإعادة بناؤه ولهذا السبب بقى هذا القصر مغلقاً إلى عام 1966.
ربط ديم في خطابه الموجز الذي ألقاه بعد الهجوم بقاؤه على قيد الحياة واصفاً الهجوم "بحركة منفردة"بالحماية الإلهية.أما بعد ذلك فزار الجنود المصابين في الهجوم وتعهد لرفقاء العمل بأن المهاجمين لن يُعَزوا من الهجوم.صرح رئيس الولايات المتحدة الأمريكية جون فيكيندرى بأنهم شعروا بسعادة من كون ديم "سليم وغير مصاب بأذى"وأن الهجوم يكون "حركة مدمرة وسيئة النية"مرسلاًعلى الفور خطاب يدين فيه الهجوم.فريدريك نولتينج سفير فيتنام الجنوبية للولايات المتحدة الأمريكية الهجوم "كنتيجة للحادثتين المنفردتين"وقال بأن الشعب لم يدرك بأن الهجوم كان شغب شائع ضد النظام.قال نولتينج بسبب عدم مجئ رد فعل من جبهة الإنقاذ الوطنى الفيتنامية أن الواقعة تكون "مؤامرة شيوعية تحمل هدف معلوم".أراد الرئيس،السلطة التشريعية لكاتب الدولة ديم،مجلس الدولة"إتخاذ التدابير الصارمة ضد المحذورين الذين لم يُعتمد عليهم".ربط دونج فان مينج لواء التضامن العسكرى للرئيس الهجوم بالطيارين المستائين"وقال لم تتحرك أى وحدة ضد الرئيس.وظل الحرس المدنى موالى للرئيس وأمر القادة بالاستحواذ على القاعدة الجوية تان صون هوت التابعة للقوات الجوية.أنكر المتحدث الرسمى لديم إستخدام قنابل النابالم في الهجوم ضد القصر.أما في موضوعه يقال أن السبب يرجع إلى إيجاد أسلحة من هذا النوع في مستودعات الأسلحة الجوية للحكومة فيكون الأمر حساساً حول إظهارها.صرح المتحدث أنه بالإضافة إلى هذا فإن الوضع يكون تحت السيطرة تماماً.أظهرت القوات الجوية لفيتنام رد فعل بإرسال خطاب إلى ديم بما فعله الطياران.فقد صُرح في الخطاب بأن الهجوم الذي يكون "حادثاً سخيفاً لا علاقة له بالجيش"،"أضعف سمعة الجيش"و"أن الإساءة إلى النضال الوطنى المستمر يكون مُربح من ناحية أهداف تدمير صفوف الشيوعين".وجهت عائلة نيغو نداء طالبةً نقل الطيارين وأن الحركة الثورية الوطنية تكون مظاهرة مستخدمة لتنظيم المظاهرات الحاشدة والتي تكون موجهة بهدف تقديم الدعامة لأنفسهم وأراد ديم إتخاذ التدابير الصارمة قدر الإمكان لتوفير الإنضباط في الجيش.ولكن فقد صُرح بإقلاع طائرة.هذا وقد ثبتت الدبابات لمدرج طائرات القاعدة الجوية بيان هوا.جائت حالة خطرة جداً لتنظيم العمليات ضد الشيوعين في الغابات من أجل القوات الأمريكية بدون طائرات حربية مرافقة.في اليوم الثانى من شهر مارس،أى بعد مرور ثلاثة أيام من الهجوم عندما وصل ديم للإستنتاج وجد أن فكر كور وكوجا لم يمثل فكر جميع القوات الجوية وصرح بإستمرار العمليات العسكرية للقوات الجوية.حتى بعد مرور بضعة أيام على الهجوم فنُشرت الدبابات في الشوارع المعروفة بالعاصمة وحاصرت قوات الشرطة المناطق الجانبية للقصر.أما في اليوم الخامس من شهر مارس فقد رفعت القوات الجوية جميع الحدود.تم القبض على كوجا بسبب عملياته.أما كور فبدأ تأسيس سلك تعليمى في كامبوديا .أراد ديم تسليم كور من كامبوديا ولكن فقد رُفض هذا الطلب.كان نوردوم سيهانوك صاحب علاقات عدوانية مع ديم عمل جاهداً لخلع عائلة نيغو من السلطة مدعماً الحركات الإنقلابية قبل ذلك.في عام 1959 حاول نهو قتل سيهانوك بحزمة مليئة بالقنابل.لهذا السبب فقد وجد سيهانوك سكناً آخر للراغبين في القتل أو القيام بإنقلاب ضد ديم.أيضاً في عام 1960 وجد سكناً آخر لفرقة المظلات التي حاولت القيام بإنقلاب ضد ديم.في هذه الأثناء بحثت شرطة ديم على والد كور الذي اختبأ بعد الهجوم.عقب مقتل ديم في شهر نوفمبر لعام 1963 أُطلق سراح كوجاوعاد كور من كامبوديا في 16 نوفمبر 1963.منذ هذا التاريخ استمرا كلاهما في وظائفهم بالقوات الجوية.بعد ذلك ارتقى كوجا إلى رتبة العميد ولكن بعد ثمانية عشر شهراً تُوفى في الهجوم الجوى بفيتنام الشمالية في 20 إبريل عام 1965.

اتهم ديم وسائل الإعلام بسبب الهجوم بالعناد وذلك في الإجتماع الأول الذي عقده مع نولتينج بعد محاولة الإغتيال.استخدم الأمريكيون الذين دعموا الهجوم "أخبار مهينة أخرى والتي نُشرت في الصحيفة"والمقالة التي تم تحريرها في جريدة الأسبوع وذلك بهدف تقوية الإدعاءات.قال ديم أن بعض الصحفيين بمثابة جرس إنذار لإثارة الهجوم أنه يرى أن الحدث ذاته بمثابة تحذير لهم "تحريض بهدف إثارة الشغب"مؤشراً إلى مخاطر مثل إنعدام المسئولية.وبعد ذلك ديم الذي التقى مع الجنرال باول هاركينس الذي يوجد في بداية المهنة العسكرية الأمريكية بفيتنام ابتكر دعابة"لا ينبغى وضعه لسلاح القوات الأمريكية الجوية لارسال والده إلى السجن منذ بضعة سنوات.لقى ديم مصرعه عقب الإنقلاب العسكرى الذي حقق نجاحاً عام 1963.وقد ظهر رد فعل ديم مشدداً الرقابة على الصحافة وآخذاً الإجراءات الصارمة ضد المعارضين لمؤامرة الإغتيال.وافق ديم على أن يكون مسئول في شكل سرى،لم يتحدث حتى عن حرية الصحافة،ولم نطالب بمزيد من الحريات.يكون ديم في وضع حصار بالأوليغرشية التي تمنحه تماماً ".اجتهد نو لتبرير الهجوم ضد المعارضين قائلاً كالتالى :فدائماً ما ستكون المعارضة.إذا ألقينا هؤلاء الرجالى في السجون فسوف تظهر معارضة جديدة؛لأن هؤلاء يتسببون في النزاع.أضاف مدامى نو أيضا قائلاً :"أنت تفتح النافذة من اجل دخول الهواء والضوء،لا للرصاص.نحن نريد الحرية؛ولكن لا نريد الإساءة."
أدى الهجوم إلى انتشار الخرافات بأن أمريكا ستنشر قواتها بهدف الحرب على جنوب فيتنام.في هذه الفترة فإن الأفراد العسكريين للولايات المتحدة الأمريكيية احتلوا مناصب كخبراء.أنكر ديم روسك وزير الخارجية الأمريكية الإدعاءات الموجهة ضد أمريكا بأنها سترسل قواتها بهدف الحرب وذلك رداً على تقارير وسائل الإعلام حول عدم استقرار حكومة ديم.في نفس الوقت فقد أجرى روسك مباحثات مع جبهة الإنقاذ الوطنى الفيتنامية قائلاًأن "مصدر اللغة "الذي يكون انتقاض لقواعد جيف من قبل الشيوعين.اجتهد جون كيفين سفير الهند لأمريكا بإقناع كينيدى بإرسال القوات بهدف الحرب.ادعى جونرى أن هذا سوف ينهى لمطالب القوة التي أتيت بشكل مستمر من حكومة فيتنام.اعتقد جالييرت أن الهدر في الغابات الفيتنامية لمصادر الولايات المتحدة الأمريكية سوف يفيد الاتحاد السوفيتى .بناء على مراقب الولايات المتحدة الأمريكية فإن إلقاء القنابل على القصر حفز على "مؤامرة واسعة النطاق ضد ديم".

Jones, Howard (2003). Death of a Generation: how the assassinations of Diem and JFK prolonged the Vietnam War. New York City, New York: Oxford University Press. ISBN 0-19-505286-2. Erişim tarihi: 3 Ocak 2011.


</doc>
<doc id="1737169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737169" title="قشطة وعسل (مسلسل)">
قشطة وعسل (مسلسل)

قشطة وعسل، مسلسل تلفزيوني مصري عرض في رمضان 1434هـ/2013م.

في إطار كوميدي تدور الحلقات منفصلة متصلة حول عائلتين مختلفتين في المستوى الاجتماعي والثقافي يقطنا في نفس العقار تنشأ بينهما العديد من المشاكل وتحدث مواقف كوميدية غريبة عندما يقرر أحد أفراد العائلتين مصاهرة العائلة الأخرى.



</doc>
<doc id="1737197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737197" title="طاهر عبد الغفور">
طاهر عبد الغفور

طاهر عبد الغفور الاطرقجي : وهو قائد عسكري عراقي برتبة عميد(زعيم) شارك في حرب فلسطين سنة 1948 وهو أحد مؤسسي الجيش العراقي. زامل الملك غازي بن فيصل الاول في الكلية العسكرية سنة 1927 . احيل على التقاعد سنة 1958
ولد طاهر عبد الغفور في مدينة الموصل في منطقة الحويرة التابعة لمحلة الباب الجديد سنة 1909 م من والد ينحدر من قبيلة العبيد وكان يعمل بمهنة الاطرقجية (تجارة السجاد والبسط ) اما والدته فهي مريم بنت الحاج أحمد بن الحاج طه الخطيب من اسرة الخطيب حيث انها ابنة أخ رجل الدين صالح بن طه الخطيب والذي اجاز اجيالا من العلماء الاعلام ومنهم الحاج محمد الرضواني وكان من كبار العلماء في زمانه وهو والد العلماء الافاضل سعد الدين الخطيب ومحمد رشيد الخطيب.

اكمل الدراسة المتوسطة عام 1927 واراد شقيقه الاكبر الحاج إبراهيم ارساله إلى الشام لدراسة الطب الا ان رغبة المرحوم طاهر وحبه الكبير وولعه الشديد بالحياة العسكرية جعلته يلتحق بالمدرسة العسكرية الملكية (الكلية العسكرية حاليا ) في 1 ايلول 1927 بدورتها الرابعة وتخرج فيها عام 1930 وكان من دفعته (دورته ) المرحومين (حسين العمري وخليل جميل وسعدي علي وحميد سيد عمر الهاشمي وناجي سعيد الطبقجلي وموسى بطي ومنيب محمد علي وطارق سعيد ونوح الجلبي )

ولقد زامل فيها المرحوم طاهر عبد الغفور الملك غازي ابن فيصل الاول مدة ثلاث سنوات لان الملك غازي قضى خمسة سنوات (لكونه اعتبر من حملة شهادة الابتدائية دورة ابناء العشائر )

بعد تخرج المرحوم طاهر من المدرسة العسكرية الملكية سنة 1930 ولولعه وهواه بالفروسية ولقربها من طبائعه وسلوكه اختار مهنة الفرسان (صنف الخيالة ) نسب اول الامر كآمر رعيل في كتيبة الخيالة الثالثة وفي 9 اذار 1933 نقل إلى منصب امر رعيل خيالة في سرية الحرس الملكي في زمن الملك فيصل الاول.

في عام 1931 قام ولي عرش العراق الامير غازي بن فيصل بزيارة تفقدية للموصل والوحدات العسكرية فيها ورعى احتفالية عسكرية ورياضية فيها نيابة عن جلالة الملك فيصل الاول حيث فاز الملازم الخيال طاهر عبد الغفور بكأس الفائز الاول في السباحة راكبا (مع الفرس ) والفائز الاول في السباحة راجلا (يترجل عن الفرس ويسبحون سوية) راجع الصورة 

المهيب أحمد حسن البكر دورة 14 والفريق الاول الركن عبدالجبار شنشل دورة 18 والفريق سعيد حمو واللواء خليل جاسم الدباغ امر موقع الموصل وقائد الجتا والفرسان في الستينيات دورة 18 واللواء الركن عبد الجبار الاسدي واللواء الركن ابراهيم فيصل الانصاري (رئيس اركان الجيش في نهاية الستينات ) العميد الركن يونس عطار باشي (قائد فق 4 في الستينات ) العميد الركن سعدون حسين والعميد الركن سعيد القطان قائد الفرقة الرابعة في الستينيات والعميد الركن حسين الزرقي والعميد الركن سعيد فتحي الصقلي والعميد الركن دريد الدملوجي (وزير في الستينات ) اضافة إلى ضباط اخرين لا تحظرني اسمائهم ولقد كان للمرحوم طاهر عبدالغفور دور رئيسي في تزكية وقبول عدد كبير من طلاب الموصل المتقدمين للقبول في الكلية العسكرية الملكية في حينه بفرعيها الحربي والتموين (الاداري )في حينه

تشكيل صنف الدروع
12- في منتصف الاربعينات وبعد ان وضعت الحرب العالمية الثانية اوزارها الغي صنف الخيالة واستعيض عنه بصنف الدروع وتشكلت اولى كتائب المدرعات وكان المرحوم طاهر عبد الغفور من اوائل ضباط الصنف المدرع ومن مؤسسيه حيث اسهم بفاعلية في وضع اللبنات الاولى لهذا الصنف الحيوي المهم

حرب فلسطين 
13- في عام 1948 لبى الجيش العراقي الباسل نداء الواجب الوطني والقومي وتحركت قطاعات الجيش بأتجاه فلسطين وكان المرحوم في حينها معاون امر كتيبة مدرعات خالد (كان تسليحها حينذاك مدرعات دملر المدولبة الإنكليزية الصنع) حيث تحركت هذه الكتيبه من معسكرها الدائمي في جلولاء ووصلت إلى فلسطين بوقت قياسي وشاركت في عدة معارك هناك ابرزها معركة تحرير جنين ومعركة تحير حصن كيشر ومعارك اخرى راجع صورة رقم 
وخلال وجود الكتيبة في فلسطين ين المرحوم طاهر كاامر للكتيبة ذاتها وذلك في20 كانون الثاني عام 1949 بعدها عادت قطاعات الجيش العراقي إلى معسكراتها الدائمية ورقي إلى رتبة عقيد بتاريخ 2 تشرين الثاني 1949

انتفاضة بغداد 
14- في عام 1952 حدثت انتفاضة شعبية ضد حكومة بغداد انذاك وتدهور الوضع الامني مما دعى الحكومة إلى استدعاء الجيش وانزاله في شوارع بغداد لضبط الامن 
وكانت كتيبة مدرعات خالد بأمرة العقيد طاهر عبد الغفور هي الكتيبة المكلفة بهذا الواجب حيث روى المرحوم طاهر هذه الرواية وذكر بأن ذلك الموقف الذي مر به كان من احرج واصب المواقف فقد صدرت الاوامر إلى قطاعات الجيش بفتح النار على المتظاهرين لتفريقهم ويتطرد في روايته بأنه حينما نظر إلى حشود المتظاهرين وجد أن معظمهم فتيانا وشبانا وهم بأعمار اولاده غازي وهشام فكيف يصدر اوامر فتح النار لى هؤلاء الشباب الابرياء وهم بمثابة اولاده 
ومن ناحية اخرى ان عدم تنفيذ الاوامر في الجيش في مثل هذه الحالة يعتبر عصيانا للاوامر العسكرية وقد يؤدي ذلك إلى اشد واقصى العقوبات تصل إلى الاعدام 
فتحدث بنفسه مع المتظاهرين طالبا منهم التفرق فلم يجدي ذلك نفعا ثم خطرت في ذهنه فكرة ذكية تتلخص بأنه امر ضباطه بملاحظته ومتابعة حركة يديه حين اصدار الاوامر فأشار بيديه إلى الاعلى ويعني بذلك فتح النار إلى الأعلى وبذلك الوقت تفرقت تلك التظاهرة بدون اية خسائر بشرية وتنفس الصعداء وحمد الله واثنى عليه لنجاة المتظاهرين
ابرز الضباط الذين عملوا بأمرته 
15- عندما عمل في كتيبة مدرعات خالد منذ عام 1947 ولغاية 1953 عمل بأمرته في الكتيبة الضباط التالية اسمائهم المرحوم الفريق طاهر يحيى (رئيس الوزراء في الستينات )المرحوم الفريق حمادي شهاب (وزير الدفاع في بداية السبعينات ) المرحوم الفريق سعدون غيدان (وزير الداخلية في السبعينات ) المرحوم العميد الركن عبد الكريم فرحان (وزير الارشاد في الستينات )والمرحوم كنعان حسن الحداد (متصرف لواء كربلاء ووزير سابق في الستينات )

17- كان للمرحوم طاهر علاقة طيبة بالمرحوم الفريق الركن عبد الكريم قاسم حيث سبق وان التقى به اثناء حرب فلسطين سنة 1948 صورة رقم مع حسين العمري 
وفي سنة 1957 ارسل الزعيم الركن عبد الكريم قاسم رسالة خطية إلى المرحوم الوالد يوصي بها على ابن خالته (المقدم فاضل عباس المهداوي ) الذي ترأس المحكمة السكرية الخاصة سيئة الصيت بعد انقلاب 14 تموز 1958 راجع صورة الرسالة

نهاية الخدمة العسكرية 
19- احيل المرحوم طاهر عبد الغفور إلى التقاعد برتبة زعيم (عميد ) في 14 تموز 1958 بموجب المرسوم رقم 6 وكان تسلسله في الجدول (19) بعد خدمة عسكرية جليلة ونقية وناصعه بلغت 31 عاما علما انه كان يستحق الترقية إلى رتبة لواء منذ مايس 1957 (اي مضت عليه جدولي ترقية ولم يترقى مع اقرانه )
المراجع


</doc>
<doc id="1737218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737218" title="الأمير هيساهيتو">
الأمير هيساهيتو

هيساهيتو اكيشينو معروف بالأمير هيساهيتو (باليابانية : 悠仁親王 ) ، ( مواليد 6 سبتمبر 2006 ) ، هو ابن الأمير اكيشينو و الأميرة كيكو ، والحفيد الوحيد لجده الإمبراطور اكيهيتو ، والطفل الذكر الوحيد في العائلة، فبعد عمه ولي العهد الأول ناروهيتو ، الذي لم ينجب ذكورا، بل أنثى واحدة، وبعد والده ولي العهد الثاني، سيكون هيساهيتو حاملا الشعلة لإمبراطورية تعد من الأقدم في العالم، ومن الأكثر محافظة وتكتما.

كانت ولادته حدثا كبيرا في اليابان، إذ لم يكن في صفوف العائلة المالكة التي يبلغ عدد أفرادها 22 شخصا، سوى ثماني أميرات صغيرات، ولم يكن هناك أي طفل ذكر في العائلة، وبحسب القواعد المعمول بها فإن الأميرات مستبعدات عن خلافة العرش، كما أنهن يفقدن صفتهن الإمبراطورية عندما يتزوجن، وعلى ذلك، فإذا بقيت القواعد الملكية على حالها، فإن الأمير الصغير سيكون هو الوحيد القادر على إنقاذ السلالة الحاكمة من الانقراض إذا ما أنجب ذكورا.

الأمير هيساهيتو حتى الآن يعيش بعيدا عن الإثارة الإعلامية، على غرار باقي أفراد العائلة المالكة، التي تبتعد في تصرفاتها عن التفاخر والأبهة، والتي يخضع أي ظهور إعلامي لها لإشراف وكالة أنباء البلاط الإمبراطوري.


</doc>
<doc id="1737237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737237" title="فوميهيتو أمير أكيشينو">
فوميهيتو أمير أكيشينو

فوميهيتو أمير أكيشينو (باليابانية : 秋篠宮文仁親王)، هو الابن الثاني للإمبراطور اكيهيتو ، (مواليد 30 نوفمبر 1965).


</doc>
<doc id="1737240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737240" title="عبد العزيز بن مشعل بن عبد العزيز آل سعود">
عبد العزيز بن مشعل بن عبد العزيز آل سعود

الامير عبد العزيز بن مشعل بن عبد العزيز آل سعود، الرئيس التنفيذي لمجموعة الشعلة القابضة ورئيس التحالف السعودي الإسباني لمشروع قطاع الحرمين ورئيس مجلس إدارة شركة فاي كول المزود العالمي لخدمات الاتصال عبر بروتوكول الإنترنت (VoIP) ورئيس مجلس إدارة شركة الجوف للتنمية الزراعية. والده هو الأمير مشعل بن عبد العزيز آل سعود رئيس هيئة البيعة.

طالب عبد العزيز بن مشعل بن عبد العزيز آل سعود ووالده بالحصانة أثر دعوة قضائية قدمت بحقهما من قبل رجل الأعمال الأردني فيصل المهيرات، والتي من المقرر أن تبدأ المحكمة بالنظر فيها في شهر كانون الثاني 2014. ورغم محاولة عبد العزيز بن مشعل ابقاء القضية سراً إلا أنها كشفت لوسائل الأعلام، حيث تبين أن النزاع بسبب خلافات تجارية. وكانت الدعوة القضائية التي قدمت أمام المحاكم البريطانية منذ كانون الأول 2011 مرتبطة ببيع أسهم في شركة فاي كول وهي شركة مشتركة مملوكة للأمير عبد العزيز بن مشعل وفيصل المهيرات وتبادلا الاتهامات فيما بينهما بشأن ارتكاب أخطاء، لكن تفاصيل القضية لا تزال محاطة بالسرية حتى اللحظة، لأن الأميرعبد العزيز بن مشعل بن عبد العزيز آل سعود ووالده قالا إن إعلانها في المحكمة سيضر بعلاقات السعودية مع بريطانيا والولايات المتحدة.

واتهم المهيرات الامير عبد العزيز باختلاس عائدات بيع أسهم شركة (فاي كول) وانه ارتكب أخطاء فيما يتعلق بصفقتين أشير إليهما فقط باسم صفقة بيروت وصفقة نيروبي.

زوجته الأميرة سارة بنت متعب بن عبد العزيز آل سعود.



</doc>
<doc id="1737242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737242" title="قضية عنادية">
قضية عنادية

العنادية عند المنطقيين تطلق على شرطية منفصلة حكم فيها بالتنافي لذاتي الجزءين أو بسلب ذلك التنافي إن حكم فيها بأن مفهوم أحدهما مناف للآخر مع قطع النظر عن الواقع فيشتمل التعريف الصادقة والكاذبة. والمراد بالجزءين المقدم والتالي وفي التنافي لذاتي الجزءين بقطع النظر عن الواقع إشارة إلى أن ليس المراد أن يكون المراد بهما مع قطع النظر عن كل أمر خارج عن ذاتيهما، فلا يتصور إلا بين الشيء ونقيضه مع تحقق العناد بين الشيء ومساوي نقيضه أو أخص منه أو أعم منه. مثالها إما أن يكون هذا العدد زوجا أو يكون فردا.


</doc>
<doc id="1737243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737243" title="مبادئ النهايات (إسلام)">
مبادئ النهايات (إسلام)

مبادئ النهايات هي فروض العبادات أي الصلاة والزكاة والصوم والحج، وذلك أن نهاية الصلاة هي كمال القرب والمواصلة الحقيقية، ونهاية الزكاة هي بذل ما سوى الله لخلوص محبة الحق، ونهاية الصوم هي الإمساك عن الرسوم الخلقية وما يقويها بالفناء في الله ولهذا قال تعالى في الكلمات القدسية: ، ونهاية الحج الوصول إلى المعرفة والتحقق بالبقاء بعد الفناء لأن المناسك كلها وضعت بإزاء منازل السالك إلى النهاية ومقام أحدية الجمع والفرق.



</doc>
<doc id="1737248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737248" title="مظهر رسلان">
مظهر رسلان

كان مظهر رسلان الذي ينتمي إلى عائلة سورية من رجالات الحركة الوطنية العربية الذين اعتمد عليهم الملك فيصل بن الحسين في تسيير أمور الحكومة العربية التي كانت تتخذ من دمشق عاصمة لها، وكانت شرق الأردن آنذاك تابعة إداريا للحكومة العربية في دمشق وكان مظهر رسلان متصرفا للبلقاء ومقره في السلط، وبعد نجاح المحتلين الفرنسيين في القضاء على الحكومة العربية ترأس مظهر رسلان الحكومة المحلية، وبعد تأسيس الإمارة الأردنية شكـَّـل مظهر رسلان حكومة برئاسته في 15 اغسطس 1921 م وأخرى في 1 ـ 2 ـ 1923 م، ثمَّ عاد إلى سوريا ليصبح من مؤسسي حزب الكتلة الوطنية وشغل منصبي وزير الأشغال ووزيرالتموين في حكومة الزعيم السوري سعد الله الجابري المُـشكّلة في 19 ـ 8 ـ 1943 م.


</doc>
<doc id="1737254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737254" title="دبس الرمان">
دبس الرمان

دبس الرمان هو سائل سميك يحضر من عصير ثمرات الرمان المكثف. طعمه شديد الحموضة مع القليل من الحلاوة، لونه رماني قاتم.

يمكن تحضير دبس الرمان منزلياً بالطريقة التالية:

يمكن تحضيره منزلياً باستخدام عصير الرمان فيغلى على النار وتزال الرغوة عن وجهه حتى يتكثف ويأخذ القوام المرغوب به. يمكن اضافة القلليل من الملح عند نهاية الطهي.

دبس رمان هو خير الحموض المحفوظة التي تضاف إلى الطعام ويستعمل طبياً لمعالجة أمراض الفم واللثة.

لعصير الرمان الحامض خواص هاضمة ممتازة لارتفاع نسبة الحموض العضوية فيه وخاصة بالنسبة لهضم الدسم، وهذا يساعد أيضاً على الوقاية من النقرس ومنع تشكل الحصى الكلوية. لذا يستعمل بإضافته إلى المآكل الغليظة فيساعد على هضمها وعلى تخليص الأمعاء منها.








</doc>
<doc id="1737289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737289" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني ليبيا">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني ليبيا



</doc>
<doc id="1737302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737302" title="كمالية (توضيح)">
كمالية (توضيح)

يمكن أن يشير مصطلح كمالية إلى:




</doc>
<doc id="1737323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737323" title="رجل الذئب">
رجل الذئب

رجل الذئب (الاسم العلمي:Lycopodium) هو من النباتات يتبع الرجل الذئبية من الرجل الذئبيات.


</doc>
<doc id="1737330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737330" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني المغرب">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني المغرب

متطلبات الحصول على تأشيرة للمواطنين المغاربة هي قيود إدارية تفرضها سلطات الدول الأخرى على مواطني المغرب لدخول أراضيها. في فبراير 2016، استطاع المواطنون المغاربة النفوذ إلى 59 دولة عبر تأشيرة مجانية أو تأشيرة عند الدخول، حيث يحتل جواز السفر المغربي الرتبة 78 في العالم (متعادلاً مع كل من بنين، كوبا وزيمبابوي) وفقاً لدليل متطلبات التأشيرات.



</doc>
<doc id="1737337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737337" title="رجل ذئبية">
رجل ذئبية

الرجل الذئبية (الاسم العلمي:Lycopodiaceae) هي من النباتات تتبع الرجل الذئبيات من الحزازيات الذئبية.
 
 


</doc>
<doc id="1737338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737338" title="ناومي شيندو">
ناومي شيندو

ناومي شيندو (進藤尚美 "شيندو ناومي") هي ممثلة يابانية ولدت في 9 نوفمبر في محافظة كيوتو.






</doc>
<doc id="1737348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737348" title="التهاب لسان المزمار">
التهاب لسان المزمار

التهاب لسان المزمار (بالإنجليزيةEpiglottitis ) هو التهاب ناتج عن عدوى بكتيرية شبية بالانفلونزا, تسبب التهاب البلعوم و يمكن ان يحدث التهاب لسان المزمار عند جميع الأعمار ولكن نسبة اصابة الاطفال أكبر بسبب حساسية البلعوم لديهم .وغالبا ما تصيب الأطفال بين سن 2 إلى 7 سنوات ونسبة اصابةفيها من الذكور اكثر من الاناث .ويعتبر التهاب لسان المزمار بمثابة امتداد للغضروف، المتمثلة وظيفته باغلاق القصبة الهوائية، وحمايتها من دخول اجسام غريبة، خاصة اثناء عملية البلع.فعد الاصابة
بالالتهاب ينتفخ الغضروف، و يتسبب بانسداد القصبة الهوائية، ويمكن للالتهاب ان يسبب اكثر من ذلك بتهديد الحياة بالخطر.

1-الاصابة بالوذمة والحروق ، عقب احتساء السوائل الحارة جدا ، مما قد يسبب اذى مباشر للحنجرة وعدوى .

2-الاصابة بالمستدمية النزلية ، بامكان هذه الجرثومة التسبب بالتهاب رئوي أيضا،

3- التهاب السحايا والانتان .


يتم العلاج والاسعاف الاولي هذه الحالة بأن يؤمن ممرا هوائيا مفتوحا للرئتين، ووصول قدر كاف من الاوكسجين اليهما.

يمكن، في اوضاع بسيطة، الاكتفاء بقناع او نظارات اوكسجين، التي توفر لجهاز التنفس خليط هواء مخصبا بالاوكسجين، بتركيز يتعدى تركيزه في الهواء. هناك حاجة غالبا، لادخال انبوب تنفس ) مباشرة للقصبة الهوائية، متجاوزا لسان المزمار، لضمان ممر هوائي مفتوح في حال ازداد التورم في لسان المزمار.

في الحالات التي يكون فيها انسداد كامل في القصبة الهوائية منذ البداية، او لسبب اخر يعيق ايلاج انبوب التنفس، فمن الضرورة اجراء فغر الرغامى (Tracheostomy)، يتم خلاله اجراء شق جراحي مباشرة حتى القصبة الهوائية في المنطقة التي تلي الانسداد، وبواسطته تتم عملية تنفس المريض. تفصل داعمات التنفس على الارجح، بعد استتباب الوضع في غضون بضعة ايام. اذا كان السبب عاملا عدوائيا، فانه يتطلب كذلك علاجا بالمضادات الحيوية المناسبة ضد البكتيريا المسببة للمرض .ان وسيلة الوقاية المجدية اكثر هي التطعيم للمستديمة النزلية (ب) الذي يعطى كجزء من منظومة التطعيمات الروتينية في عيادات الام والطفل في اعمار: شهرين 4 أشهر، 6 أشهر وسنة. بالاضافة لذلك، ينبغي تطعيم المرضى الذين يعانون من جهاز مناعة ضعيف في سن اكثر تقدما.



</doc>
<doc id="1737350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737350" title="دراغون بول زد">
دراغون بول زد

دراغون بول زد وترمز Z إلى المقاتلين الاخيار، بطل هذه القصة هو ولد يشبه الإنسان،أصيل كوكب فيجيتا، واسم هذا الولد هو سون غوكو وهذه القصة لها علاقة بدراغون بول الانمي فهما لنفس الكاتب والرسام الشهير :اكيرا تورياما وهو كاتب معروف كثيراً في اليابان وأخذ من هذه القصة وغير أشياء او ما يس غوكو الشخصية الرائعة التي لا يمكن وصف طيبته وروعته بالكلمات وذلك لأنه بطل الإنمي وهو شخصية مسالمة وطيبه تسعى لمساعدة الآخرين بصغره وكبره له عائلة رائعة.




</doc>
<doc id="1737355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737355" title="الوولفيرين (فيلم)">
الوولفيرين (فيلم)

الوولفيرين هو فيلم بطل خارق أمريكي-أسترالي يضم شخصية وولفرين من مارفل كومكس. الفيلم هو الإصدار السادس ضمن سلسلة أفلام رجال-إكس ويتبع أحداث (2006). هيو جاكمان يعود بدور وولفيرين، مع جيمس مانغولد كمخرج وسيناريو بواسطة كريستوفر ماك كويري ومارك بومباك وسكوت فرانك، مبني على كتاب الكوميس Wolverine في 1982 لكريس كليرمونت وفرانك ميلير

ماك كويري عُين لكتابة السيناريو الفيلم في أغسطس 2009. في أكتوبر 2010، تم التعاقد مع دارين أرنوفسكي لإخراج الفيلم. تم تأجيل المشروع في مارس 2011 بسبب مغادرة أرنوفسكي وزلزال وتسونامي توهوكو 2011. تم جلب جيمس مانغولد في يونيو 2011 محل أرنوفسكي. تم التعاقد مع مارك بومباك لإعادة كتابة السيناريو في سبتمبر 2011. الممثلون المساعدون تم اختيارهم في يوليو 2012 وبدء التصوير في نهاية الشهر في نيوساوث ويلز قبل أن ينتقل إلى طوكيو في أغسطس 2012 ثم يعود إلى نيوساوث ويلز أكتوبر 2012. الوولفيرين حول إلى 3D بعد الإنتاج.



</doc>
<doc id="1737382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737382" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني السودان">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني السودان



</doc>
<doc id="1737383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737383" title="أحمد بن عيسى المهندي">
أحمد بن عيسى المهندي



</doc>
<doc id="1737386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737386" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني تونس">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني تونس



</doc>
<doc id="1737387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737387" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني جيبوتي">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني جيبوتي



</doc>
<doc id="1737391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737391" title="شوفالي">
شوفالي

شوفالي هي من الاماكن التابعة لمدينة بوزريعة التابعة لولاية الجزائر العاصمة .

تحتوي على مساجد مثل مسجد الأرقم و مسجد النصر كما ان هناك الكثير من المحطان للعديد من الجهات مثل ساحة الشهداء و الابيار و عيسات ادير و شراقة و تريولي و بئر مراد رايس و تافورة و بزيطة و غيرها من الاماكن المهمة .

تحتوي شوفالي على العديد من الاحياء المعروفة مثل حي الشمس الضاحكة و حي سي ان اس و حي كليرفال و حي لارماف وحي فوجرو و حي المجاهدين و غيرها .
تحتوي شوفالي على العديد من المدارس مثل ابتدائية الشمس الضاحكة .
تحتوي على مركز كبير للشرطة مركز العقيد علي تونسي .


</doc>
<doc id="1737393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737393" title="ستيغانوغرافي">
ستيغانوغرافي

ستيغانوغرافي هو فن وعلم كتابة رسائل مخفية بطريقة لا يمكن لأحد، عدا المرسل والمستلم المعني، الشك بوجود الرسالة، وهو نوع من السرية من خلال الغموض. أول تسجيل لاستخدام هذا المصطلح كان سنة 1499 من قبل يوهانس تريثيموس "Johannes Trithemius"، في مقالته "steganographia" عن التشفير والكتابة المخفية على صورة كتاب تعاويذ سحرية. وعموماً، فإن الرسائل ستظهر على أنها شيئ مغاير كصور أو مقالات أو قوائم بيع أو أشياء أخرى "نص غطاء" "covertext".

المفهوم التقليدي للرسالة المخفية هو أن تكون مكتوبة بحبر خفي بين السطور المرئية لرسالة خاصة.
إن ميزة الستيغانوغرافي على التشفير المجرد، هو أن الرسالة بحد ذاتها لا تجذب الاهتمام. الرسائل المشفرة بوضوح، بغض النظر عن قابلية فكها تبدو مريبة؛ وربما يُدان كاتبها في البلدان التي تمنع التشفير 
وفي الوقت الذي يحمي التشفير محتوى الرسالة، يمكن للستيغانوغرافي أن يحمي الرسالة وأطراف التراسل معاً.

يشمل الستيغانوغرافي إخفاء المعلومات في ملفات الحاسوب.في الستيغانوغرافي الرقمي يمكن أن يتضمن الاتصال الإلكتروني ترميزا مخفيا في مستوى الوسط الناقل, مثل ملف مستند, ملف صورة, بروتوكول. ملفات الوسائط المتعددة هي أوساط مثالية للإرسالات المخفية، بسبب كبر حجمها. كمثال بسيط, يمكن لمرسل أن يستخدم صورة غير ملفتة , ويعدل في لون نقطة (pixel) لكل مئة من النقاط, ليقابل حرف أبجدي. سيكون التغيير طفيفا و غير محسوس و من غير المحتمل اكتشافه بالعين المجردة.

أصل التسمية إغريقية, و تعني الكتابة المخفية, من الكلمة (steganos",(στεγανός", ستيغانوس, و تعني المحمي أو المغطى, و الكلمة (graphei",(γραφή", غرافي, و تعني الكتابة.
يرجع أول استخدام سجل لتقنية الستيغانوغرافي إلى سنة 440 قبل الميلاد عندما ذكر هيرودوت مثالين في تاريخه. أرسل ديماريتوس (Demaratus) تحذيرا بشأن هجوم مقبل لليونانين عن طريق كتابته مباشرة على لوح خشبي ثم غطاه بغشاء من الشمع . كانت أقراص الشمع شائعة الاستعمال آنذاك باسم أسطح الكتابة القابلة لإعادة الاستخدام، وتستخدم في بعض الأحيان للكتابة المخفية. قدم يوهانس تريثموس في عمله "Polygraphiae" ما يسمى ب "شفرات-افي ماريا",بوساطته يمكن أن تخفى المعلومات على شكل تراتيل صلوات.
يوضح الشكل المرفق أنموذج للستيغانوغرافي و مصطلحات مكوناته كما أقر في سنة 1996, ونشرته مؤسسة سبرنغر (springer) في ورقة علمية.

استخدم إخفاء المعلومات على نطاق واسع، في العصور التاريخية الحديثة وحتى يومنا هذا. ومن الأمثلة المعروفة:

دخلت تقنيات إخفاء المعلومات الحديثة في سنة 1985 مع ظهور الحواسيب الشخصية, وجرى تطبيق مشاكل إخفاء المعلومات التقليدية عليها. إن التطور الذي أعقب ذلك كان بطيئا, ولكن منذ انطلاقها, تعاظم حجم برمجيات الستيغانوغرافي المتاحة.

جميع تقنيات تبادل مقاطع المعلومات المخفية "steganogram" التي يمكن تبادلها في شبكات الاتصال السلكي و اللاسلكي, تسمى بالاخفاء الشبكي "network steganography". أول استخدام لهذه التسمية كان من قبل "كريستوف شيبيورسكي", "Krzysztof Szczypiorski ", سنة 2003. .
بالتقابل مع الأساليب التقليدية التي تستخدم الستيغانوغرافي الوسائط الرقمية (ملفات الصور والصوت والفيديو) كغطاء للبيانات المخفية، ستيغانوغرافي الشبكة يستخدم عناصر التحكم لبروتوكولات الاتصالات والوظائف الجوهرية الأساسية. ونتيجة لذلك، هذه الأساليب هي أصعب في الكشف عنها والقضاء عليها..
تنطوي أساليب ستيغانوغرافي الشبكة النموذجية على تعديل خصائص بروتوكول شبكة اتصال واحد. ويمكن تطبيق هذا التعديل إلى PDU (Protocol Data Unit)(وحدة بيانات البروتوكول) ., للعلاقات بين وقت تبادل وحدات بيانات البروتوكول، أو كلاهما(الأساليب الهجينة).
علاوة على ذلك، فمن الممكن الاستفادة من العلاقة بين اثنين أو أكثر من بروتوكولات الشبكة المختلفة لتمكين الاتصالات السرية. تقع هذه التطبيقات تحت مصطلح (inter-protocol steganography)ستيغانوغرافي البروتوكول- البيني. .
ستيغانوغرافي الشبكة يغطي طائفة واسعة من التقنيات، والتي تشمل، من بين أمور أخرى:
خرج الستيغانوغرافي الرقمي قد يكون في شكل وثائق مطبوعة. قد تشفر رسالة,( نص صريح plaintext), أولا، بالوسائل التقليدية، لإنتاج النص المشفر ciphertext. ثم، يتم تعديل غطاء غير مريب (covertext)بطريقة ما، لاحتواء النص المشفر، فينتج النص الحاوي للرسالة المخفية (stegotext).
النص المشفر الذي تنتجه أكثر وسائل إخفاء المعلومات الرقمية، ليست قابلة للطباعة. الأساليب الرقمية التقليدية تعتمد على احداث تغيير الضوضاء (noise)في الملف القناة لإخفاء الرسالة، على هذا النحو، يجب أن يرسل الملف إلى قناة المتلقي دون إحداث ضوضاء إضافية نتيجة الارسال. الطباعة التي تنتج الكثير من الضوضاء في النص المشفر، تجعل الرسالة,عموما, غير قابلة للاسترداد. هناك تقنيات التي تتناول هذا القيد، مثال بارز هو (ASCII Art Steganography)(ستيغانو آسكي ).

يستخدم ستيغانوغرافي-يونيكود حروفا تشبه مجموعة ASCII المعتادة لتبدو طبيعية، في حين أنها تحمل بتات إضافية من المعلومات. إذا عرض النص بشكل صحيح، فلن يكون هناك فرق بصري عن النص العادي. ومع ذلك، بعض الأنظمة، قد تعرض الخطوط بشكل مختلف، وسيتم رصد المعلومات الاضافية بسهولة.
من جهة أخرى, الحروف المخفية (مثلا , حروف السيطرة), الاستخدام المتكرر للعلامات (نوع الحروف الغامق، المسطر, و المائل), يمكن أن تضيف معلومات خفية في متن النص, بدون أن تبدو واضحة بصريا عند عرضها, ولكن يمكن اكتشافها عند الاطلاع على شفرة مصدر الوثيقة.

يمكن أن تحتوي صفحات لغة رقم النص الفائق (HTML), على تعليمات برمجية لمسافات فارغة (blank spaces) إضافية وعلامات التبويب في نهاية الأسطر، وكذلك ألوان مختلفة، والخطوط والأحجام، والتي لن تكون مرئية عند عرضها. وهناك مثال أكثر بساطة هو نص أبيض على خلفية بيضاء، والتي يمكن أن يكشف عنه بتحديده "selecting".

أحد هذه الأساليب يستند إلى استخدام حروف يونيكود غير الطباعية (non-printing),الواصل صفر العرض, (ZWJ)(zero-width-joiner), والفاصل صفر العرض,(ZWNJ) (zero-width non-joiner),معا.
وتستخدم هذه الأحرف لوصل وفصل الحروف في اللغة العربية، ولكن يمكن استخدامها في الحروف الهجائية الرومانية لإخفاء المعلومات لأنها لا معنى لها في الأبجدية اللاتينية، ولأنها هي "صفرية العرض"، وبالتالي لا يتم عرضها. تضمين ZWJ في النص يمثل غطاء "1" وتضمين ZWNJ يمثل "0". يمكن استخدام مجموعات من الأحرف لتمثيل الأحرف A (ويعطيها الرمز "0"، وبالتالي يمثله ZWNJ) إلى Z (ويعطيها رمز "1011"، وبالتالي يمثله ZWJ، ZWNJ، ZWJ، ZWJ). يمكن إدراج هذه المجموعات بين كل حرف من النص الغطاء، وبالتالي تخفى رسالة.

 فن إخفاء البيانات في صورة باستخدام ألغاز سودوكو,"Sudoku puzzle", والذي يستخدم كمفتاح لإخفاء البيانات داخل صورة. إخفاء المعلومات باستخدام الألغاز سودوكو يمتلك العديد من مفاتيح بقدر الحلول الممكنة للغز سودوكو، والذي هو 6.71 × 10. وهذا يعادل حوالي 70 بت، مما يجعلها أقوى بكثير من طريقة DES الذي يستخدم مفتاح 56 بت. .
مخططات أمن تضمين البيانات,"Data embedding security schemes". في معظم الحالات, يؤسس اختيار خوارزمية التضمين على نتائج تحليل متانة قناة الستيغانوغرافي "channel robustness analysis ".
واحدة من المناطق التي تعمل على تحسين متانة الستيغانوغرافي هو استخدام مخطط مفتاحي,"key scheme ", لتضمين الرسائل.. مختلف مخططات الستيغانوغرافي الرئيسية لديها مستويات مختلفة من الحماية. مصطلح "مخطط مفتاحي" يعني إجرائية توضح كيفية استخدام نظام ستيغانوغرافي مفتاحي,"key steganographic system ", على أساس نطاق استخدامه. عندما تتم زيادة متانة الستيغانوغرافي, ينخفض عرض النطاق الترددي,لنظام التضمين كله. وبالتالي فإن مهمة اختيار مخطط لتحقيق القيم المثلى للنظام الستيغانوغرافي ليست هينة.
يمكن تضمين الرسائل في النظام الستيغانوغرافي من دون استخدام مفتاح أو مع استخدام مفتاح. لتحسين متانة الستيغانوغرافي, يمكن استخدام مفتاح كخيار للتحقق. ويمكن أن يكون له تأثير على توزيع بتات من الرسالة داخل حاوية، وكذلك له تأثير على إجرائية تشكيل تسلسل البتات الرسالة المضمنة.
يتم تحديد المستوى الأول من الحماية عن طريق اختيار من خوارزمية التضمين فقط. قد يكون هذا الاختيار هو خوارزمية تعديل (البت الأقل أهمية)(LSB)(least significant bit)، أو خوارزميات تعديل خصائص الحاوية, المكانية-الزمانية,(spatial-temporal ), أو التردد. يتم تقديم المستوى الأول من الحماية في أي قناة ستيغانوغرافي. يمكن تمثيل نظام الستيغانوغرافي في هذه الحالة كما هو مبين في شكل " مخطط مستوى الحماية الأول". وتستخدم فيه الترميزات التالية:

"c" - ملف الحاوية؛

"F" - فضاء قناة الستيغانوغرافي (تردد أو / و سعة جزء الحاوية، المتاح للتعديل الستيغانوغرافي ونقل إشارات الرسالة)؛

"SC" - نظام الستيغانوغرافي؛

"m" - الرسالة المطلوب تضمينها؛

"E" - أسلوب التضمين؛

"Ĉ" - ملف الحاوية المعدل.

يتميز مستوى حماية النظام الستيغانوغرافي الثاني، فضلا عن جميع مستويات الحماية في المراتب العليا، باستخدام مفتاح (كلمة السر) خلال التعديل الستيغانوغرافي. مثال على مخطط مفتاح بسيط، الذي يوفر المستوى الثاني من الحماية، هو أن تكتب كلمة المرور غير المعدلة أو المعدلة, في أعلى أو أسفل الرسالة، أو توزيع علامة كلمة المرور على طول القناة الستيغانوغرافي. مثل مخططات المفتاح هذه لا تؤثر في توزيع الرسائل خلال الحاوية ولا تستخدم معالجة رسالة وفقا للمفتاح المعرف (انظر الشكل" مخطط مستوى الحماية الثاني").يستخدم مثل هذا النوع من أنظمة الستيغانوغرافي في مهام ، على سبيل المثال، إضافة التوقيع الرقمي لإثبات حقوق الطبع والنشر. لن يتغير أداء تضمين البيانات بالمقارنة مع استخدام أسرع أسلوب من مستوى الحماية الأول.

قنوات البيانات الستيغانوغرافية التي تستخدم توزيع رسالة، يستند إلى مخططات مفتاح, خلال الحاوية, و/أو يعالج رسالة مضمنة لإخفاء البيانات هي أكثر أمنا. عندما يتم استخدام نظام مفتاح مستوى الحماية الثالث, فأنه يؤثر على توزيع الرسالة خلال الحاوية. (انظر الشكل" مستوى الحماية الثالث") حيث:

"(F(P, L" - دالة توزيع لرسالة داخل حاوية;

"P" - الحد الأدنى لعدد العينات الحاوية اللازمة لتضمين عينة رسالة واحدة؛

" L" - خطوة توزيع الرسالة داخل حاوية.

وفقا لذلك، فإن أداء معالجة الحاويات تكون أقل مما كانت عليه في حالة مخططات المفتاح الأول و الثاني.

مع الأخذ بعين الاعتبار أن" P ≥ L"، أبسط تمثيل دالة "( F (P، L" يمكن أن تكون على النحو التالي:

"F(P, L) = cycle*L + step*P,"

حيث (cycle)" دورة" هو رقم المقطع الحالي " L ", و"خطوة",(step) هو رقم عينة الرسالة المضمنة.

الفرق بين مخطط مستوى الحماية الرابع والثالث هو أنه, تستخدم وظيفتي توزيع رسالة في نظام الستيغانوغرافي, داخل حاوية.الأول مسؤول عن اختيار عينات رسالة وفقا لدالة ما, "(G(Q, N", والوظيفة الثانية "(F(P, L", مسؤولة عن اختيار موقع إخفاء عينة رسالة.
هنا" Q" - حجم كتلة الرسالة المطلوب إدراجها؛

" N" - حجم (بالبت) من عينة واحدة من ملف الرسالة (انظر الشكل" مخطط مستوى الحماية الرابع").

واستنادا إلى المناقشة الواردة أعلاه فمن الممكن تعريف جدول تصنيف مخططات الستيغانوغرافي المفتاحية:


علامة مائية رقمية


</doc>
<doc id="1737408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737408" title="أبوكريفون يعقوب">
أبوكريفون يعقوب

أبوكريفون يعقوب، المعروف أيضاً بترجمة عنوانه – كتاب يعقوب السري، هو نص منحول أو خفي من بين نصوص أبوكريفا العهد الجديد. يصف تعاليم يسوع السرية لبطرس ويعقوب، التي أُعطيت منه بعد القيامة وقبل الرفع.
الموضوع الرئيسي للنص هو أن المرء يجب أن يقبل الألم كأمر حتمي. صدارة يعقوب وبطرس توجي بأن العمل صدر من جماعة مسيحية يهودية. لا يظهر النص أي تبعية للنصوص القانونية، وربما يكون قد كُتب ما بين منتصف ظغلى أواخر القرن الثاني الميلادي. له قرابة بالنصوص الغنوصية ولكن لا يمكن نسبته لأية طائفة غنوصية، وبعض الباحثين يعتبرونه غير غنوصي علي الإطلاق.

بقي النص فقط في مخطوط فريد تالف كقسم ثان من مخطوطة Jung Codex، الأولى من المخطوطات الثلاثة عشر من مكتبة نجع حمادي. بالرغم أن النص يبدو أنه ترجمة قبطية من اليونانية، يزعم المؤلف أنه كُتب بالعبرية. بسبب الإشارات إلى الاضطهاد والإستشهاد martyrdom، ليس من المحتمل أن النص قد كُتب بعد عام 313 ب.م.، عندما أنهي قسطنطين الأول الاضطهاد المسيحي. بعض الشواهد الأخرى في النص تشير إلى كتابته في القرن الثاني الميلادي، وربما في النصف الأول.

صيغ النص على هيئة رسالة epistle من يعقوب إلى شخص ما اسمه غامض بسبب تلف النص. المؤلف يصف يسوع متكلماً بمقولات متنوعة ومجيباً على تساؤلات في مدة 550 يوم بعد قيامته، وقبل رفعه. كلاً من يعقوب وبطرس أعطي أمر سري، ولكن في النهاية يظهر يعقوب فقط أنه هو الذي فهم ما حدث.
يسوع يعطي تعاليم بجمل غير معتادة وتناقضها ظاهر، ويعرض أيضاً أمثلة موجزة. يدعو بطرس ويعقوب إلى مملكة السماء معه، ولكنهما يتحيران بمسائل الرسل الآخرين ويضيعان الفرصة. بعد ذلك، يوصف يعقوب بأنه يرسل الحواريين الإثني عشر، مما يدل (مثلما هو موجود في وثائق أبوكريفية أخرى) أن يعقوب خلف يسوع كزعيم للحركة. 
الرسالة الإطارية الموجزة تبدو مستقلة عن باقى النص، مما أوحي للبعض أن الأبوكريفون قد يكون قد نشأ من نصوص عديدة منفصلة عن بعضها أُعيد كتابتها سوياً. تلك الرسالة الإطارية تشير إلى "إنجيل سري" سابق، يبدو أنه قد ضاع. في الأبوكريفون، الحوارات عن الإستشهاد والنبوة تبدو أيضاً نوعاً ما منفصلة، مما يدل علي نص أصيل، لباقي الوثيقة، التي تتكون من مقولات موجزة. مازال هناك جدل حول ما إذا كانت المتوازيات القريبة لقانون العهد الجديد جزء من اليد المحررة الأخيرة لكتابة الأبوكريفون أو جزء من مصادره.

للعديد من الباحثين، تبدو نبرة المقولات نوعاً ما غنوصية، أولاً لأن مذهبها لا يتوافق مع التفسير الأرثوذكسي للكتابات القانونية. كما أن المخطوطة وُجدت أيضاً بين تعاليم غنوصية صريحة في مكتبة نجع حمادي. النص أيضاً يستخدم تعابير غنوصية، مثل الإشارة إلى "الكمال" كوسيلة للخلاص، ولكن المذهب في الكتاب لا يتوافق مع الكوزمولوجيات cosmologies الغنوصية المطورة سواء الفالنتية Valentinian أو غيرها، ولذلك لا يُجسب عادة كنص غنوصي حقيقي.
الكثير من المقولات تبدو متقاسمة مع الأناجيل القانونية، والنص يتضمن تلك الإشارة لمقولات أخرى: "يكفى بعض الأشخاص الإنتباه إلى التعاليم وفهم "الراعي" والبذرة" والبناء" ومصابيح العذارى" وأجر العاملين" و الدراخما المزدوجة" والمرأة" الإشارات إلى الخلاص بالصليب تبدو كدليل على ألفة مع الرسائل البولسية، أو على الأقل تعاليمه. ولكن مقدمته تقول، "و550 يوم بعدما قام من الموت، قلنا له:..."، وتلك الفترة أطول بكثير من الأربعين يوم التي تعطيها أعمال الرسل التي كتبها لوقا وجعلها الفترة بين القيام والرفع. البعض شعر أن ذلك يدل على أن علاقة أبوكريفون يعقوب مع القانون الكتابي تقوم عبر التقليد الشفوى (المتناقل شفوياً الغير مكتوب)، وأن الجماعة التي كتبته رفضت أو لم تكن تعرف أعمال الرسل التي كتبها لوقا. (من جانب آخر، إيرينايوس مقى كتابه "ضد الهرطقات Against Heresies يعطى فترة تمتد لثمانية عشر شهراً، والعمل كان بالتأكيد مألوفاً لإيرينايوس). بعض الباحثين أثبتوا أن الإصدار المبكر للأبوكريفون كان مستقلاً عن الأناجيل القانونية، وأن محرر مجهول عرف الأعمال القانونية وأشار إليها في الإصدار المعروف لنا.

يكتب لك يعقوب. عليك السلام من السلام، والمحبة من المحبة، والنعمة من النعمة، والإيمان من الإيمان، والحياة من الحياة المقدسة!
بما أنك قد طلبت مني أن أرسل لك كتاباً سرياً كُشف إلي أنا وبطرس من السيد، فلا يمكنني لا ان أرفض طلبك ولا أن أكلمك مباشرة، ولكني كتبته بحروف عبرية وأرسلته إليك – ولك أنت فقط. ولكن بقدر ما أنت وكيل على خلاص القديسين، فتصرف بهمة وخذ حذرك ان لا تحكي هذا الكتاب لكثيرين – هذا الذي لم يرغب المخلص أن يحكيه لنا كلنا، نحن تلاميذه الإثني عشرة. ولكن مُبارك هؤلاء الذين سيُنقذون بالإيمان بهذا الحديث.
لقد أرسلت لك منذ عشرة أشهر كتاب سري آخر كشفه لي السيد. ولكن ذاك عليك ان تعتبره بهذه الطريقة، كما اوحي إلي انا يعقوب.
الإثني عشر تلميذ كانوا جالسين سوياً في نفس الوقت، وتذكروا ما قاله السيد لكل واحد منهم، سواء علانية او سرياً، ودونوه في الكتب. وبينما انا أسجل ما في كتابي – انظر!، ها هو السيد قد ظهر ، بعدما رحل عنا ونحن ننظر إليه. وبعد قيامه من الموت بخمسة مائة وخمسين يوماً، فقلنا له: "هل ذهبت ورحلت عنا؟"
وقال يسوع: "لا، ولكن يجب أن أذهب إلي المكان الذي أتيت منه. لو كنتم تريدون ان تأتوا معي تعالوا."
أجابوا جميعاً وقالوا: " لو أمرتنا، سنأتي."
فقال: "حقاً أقول لكم، لا أحد سيدخل مملكة السماء لو أمرته، ولكن بالأحري لأنكم مكتملون. أتركوا لى يعقوب وبطرس .، حتى أملأهما." وعندما استدعي هذين الإثنين، أخذهم على جنب، وأمر الباقين أن يشغلوا أنفسهم بالذي كانوا يشغلون أنفسهم به.
المخلص قال؛ "لقد تلقيتم رحمة...
(سبعة أسطر مفقودة) ألا ترغبان في أن تُملأوا؟ وهل قلوبكم سكرانة؟ ألا ترغبان ان تفيقا من السكر؟ فلتخجلا! والآن سواء كنتما مستيقظين أم نائمين، تذكرا أنكما قد رأيتما ابن الإنسان ، وتحدثتما معه، وإستمعتما إليه. الويل لمن رأوا ابن الإنسان! طوبي لمن لم يروا الإنسان، والذين لم يخالطوه، ولم يتحدثوا معه، ولم يسمعوا منه أي شيء. لكم الحياة! إعلموا إذاً، انه شفاكم عندما كنتم مرضي، حتى تملكوا. الويل لمن استراحوا من سقمهم، لانهم سينتكسون مرة أخري في المرض! طوبي لمن لم يمرضوا، وعرفوا الراحة قبل أن يمرضوا. لكم مملكة الله! لذلك أقول لكم، كونوا ممتلئين ولا تتركوا مكاناً فارغاً داخلكم، لان الآتي قادر على السخرية منكم."
ثم أجاب بطرس: "سيدي، لقد قلت لنا ثلاثة مرات "كونوا ممتلئين"، ولكننا ممتلئين بالفعل." فأجاب السيد وقال: "لذلك أقول لكم كونوا ممتلئين، حتى لا تنتقصوا. فهؤلاء الذين يُنتقصون، لن يُنقذوا. لان الإمتلاء خير والنقصان شر. لذلك، فكما انه خير لكم ان تُنتقصوا، ومن جانب آخر، شر لكم أن تُملأوا، فكذلك أيضاً من يكن ممتليء فهو منقوص؛ ومن يكن منقوصاً فليس ممتلئاً مثل إمتلاء من هو منقوص/ والممتليء من جانبه، يدفع إكتفائه إلى الكمال. لذلك، من المناسب أن تُنتقصوا بينما ما زال باستطاعتكم الإمتلاء، وأن تُملاوا بينما ما زال ممكناً أن تُنتقصوا، حتى تتمكنوا من الإزدياد في ملء أنفسكم. لذلك كونوا ممتلئين بالروح ولكن متناقصين بالتعقل. لان التعقل من النفس؛ وهو نفس."
وانا أجبته، وقلت له: "سيدي، يمكننا طاعتك إن كنت تريد. فلقد هجرنا آبائنا الاولين وامهاتنا وقرانا وإتبعناك. لذلك هب لنا أن لا نُفتن بالشيطان الشرير."
واجاب السيد وقال: "ما يكون فضلكم لو فعلتم مشيئة الأب إن لم تُعطي لكم منه كهبة، وأنتم مفتونون بالشيطان؟ ولكن لو كنتم تُهاجمون من الشيطان وتُضطهدون وانتم تفعلون مشيئة الأب، أقول انه سيحبكم وسيجعلكم مساوين لي وسيعتبر انكم أصبحتم محبوبين بتدبيره وفق إختياركم الحر. ألن تتوقفوا، إذاً، عن محبةالجسد والخوف من المعاناة؟ أو ألا تعرفون أنكم لم تُساء معاملتكم بعد ولم تُتهموا بعد بظلم، ولا سُجنتم بعد في سجن، ولا أُدنتم بعد بحكم غير شرعي، ولا صُلبتم بعد بدون سبب، ولا دُفنتم بعد بطريقة مخزية، مثلي أنا، من الشرير؟ هل تجرأون على البخل بالجسد، أنتم يا من الروح حائط مطوق لهم؟ إن تأملتم العالم الدنيوي، طول الزمن الذي كان قبلكم والذي سيكون بعدكم، ستجدون أن حياتكم مجرد يوم واحد ومعانتكم، مجرد ساعة واحدة. لأن الخير لن يدخل العالم الدنيوي. لذلك احتقروا الموت، واهتموا بالحياة. تذكروا صليبي وموتى وستحيون."
وأجاب السيد وقال: "حقاً أقول لكم، لن يُنقذ أحد إلا الذين يؤمنون بصليبي. ولكن لهؤلاء الذين آمنوا بصليبي، هناك مملكة الله. لذلك كونوا طالبين للموت، مثل الميت الذي يطلب الحياة، فالذي يطلبونه كُشف لم. وأى شيء هناك يثير إهتمامهم؟ عندما توجهون أنفسكم إلى الموت، سيُعرف لإختياركم. حقاً أقول لكم، لا أحد من هؤلاء الذين يخافون الموت سيُنقذون. لان مملكة الله هى لهؤلاء الذين وضعوا أنفسهم أمام الموت. وأصبحوا أفضل مثلي؛ إجعلوا أنفسكم مثل ابن الروح القدس."
ثم سألته: "سيدي هل نتنبأ للذين يطلبون منا أن تنبأ لهم؟ فهناك الكثيرون يطلبون منا ويتطلعون إلينا لسماع وحي منا."
فأجاب السيد وقال: " ألا تعلمون ان رأس التنبؤ قُطعت مع يوحنا؟"
وأنا قلت: "سيدي، أليس من الممكن إزالة راس التنبؤ، أليس كذلك؟"
قال لي السيد: "عندما تصل إلى معرفة ما هى "الرأس"، وأن التنبؤ ينشأ من الرأس، أدرك عندئذ معنى "إزالة رأسه". تحدثت معكم في البداية بالأمثال، ولم تفهموا. الآن أتكلم معكم صراحة، ولا تفهمون. ولكن أنتم الذين تشكلون لى مثالاً في وسط أمثلة وما هو ظاهر في ما هو صريح.
"كونوا متحمسين إلى أن تُنقذوا بدون أن تُدفعوا إلى ذلك. بالأحري، كونوا مستعدين من نفسكم وإن أمكن، إنطلقوا أمامي. فهكذا يحببكم الأب. 
"كونوا مبغضين للنفاق والفكر الشرير. فالفكر هو الذي يولد النفاق، ولكن النفاق بعيد عن الحقيقة.
"لا تتركوا مملكة السماء تذبل. فهي مثل فرع النخلة الذي تتساقط ثماره حوله. يخرج أوراق، وعندما تبرعم، تسبب الجفاف لناتج نخلة التمر. هكذا الحال أيضاً مع الثمرة التي تأتي من هذا الفرع؛ عندما تُاتقط الثمرة، تُجمع الثمار من كثير من الحاصدين. سيكون من الأحسن بالطبع لو امكن إنتاج تلك النباتات الجديدة الىن؛ لانكم عند ذاك تجدون المملكة.
"بما انني قد مُجدت بهذه الطريقة قبل هذا الزمان، لماذا تمنعونى جميعاً عندما أكون متلهفاً للذهاب؟ لقد منعتوني من البقاء معكم ثمانية عشر يوماً إضافية من أجل الأمثال. يكفي بعض الأشخاص الإهتمام بالتعاليم وفهم "الراعي" و"البذرة" و "البناء" و"مصابيح العذاري" و"وأجرة الفعلة" و "الدراخما المزدوجة" و"النساء"
"كونوا متحمسين للكلمة. فأول شرط للكلمة هو الإيمان؛ والثاني المحبة؛ والثالث الأعمال. ومن هذه تأتي الحياة. فالكلمة مثل حبة القمح. عندما يبذرها شخص، يؤمن بها؛ وعندما تبرعم يحبها، لانه يتطلع إلى الكثير من الحبوب في المكان الذي وُضعت فيه واحدة؛ وعندما يعمل فيها، يُنقذ، لانه يعدها من أجل الطعام. ثم يترك مرة أخري بعض الحبوب للبذر من جديد. وهكذا من الممكن لكم أنتم أيضاً جميعاً ان تنالوا مملكة السماء: ومالم تنالوها بالمعرفة، فلن تتمكنوا من العثور عليها.
"لذلك أقول لكم، كونوا متيقظين. لا تضلوا. وقلت واقول لكم كثيراً جميعاً – ولك أنت أيضاً وحدك يا يعقوب، قلت وأقول – "أنقذ نفسك!" وأمرتكم وآمركم ان تتبعوني، وعلمتكم وأعلمكم الرد في حضور الحكام. لاحظوا أنني نزلت، وتكلمت، وأتعبت نفسي، ونلت إكليلي، عندما أنقذتكم. فلقد نزلت لأسكن معكم حتى تسكنوا أنتم أيضاً معي. وعندما وجدت بيوتكم بلا أسقف فوقها، سكنت في بيوت يمكنها أن تتلقاني عندما نزلت. 
"انتبهوا إلى الكلمة. إفهموا المعرفة. أحبوا الحياة. ولا أحد سيضطهدكم، ولا أحد سيقمعكم، إلا أنفسكم.
"أيها التعساء! أيها البؤساء! أيها المخفون للحقيقة! أيها المزيفون للمعرفة! أيها الآثمون ضد الروح! هل تجرأون اليوم على الإستماع، بينما كان يتوجب عليكم أن تتكلموا من البداية؟ هل تجرأون الآن على النوم، بينما كان يتوجب عليكم أن تبقوا متيقظين من البداية، حتى تتلاقاكم مملكة السماء؟ حقاً أقول لكم، من الأيسر للمقدس أن ينغمس في النجاسة، وللإنسان النوراني أن ينغمس في الظلمة، من ملككم – أو حتى عدم ملككم!
"تذكرت دموعكم وحزنكم وأساكم. فهي بعيدة عنا. الآن، أنتم الذين هك خارج ميراث الأب، إبكوا كما يجب عليكم وإحزنوا وأطلبوا ما هو خير، بما أن الإبن صاعد كما يليق. حقاً أقول لكم، إن لم يكن من أجل الذين سيستمعون لما أُرسلت به، وإن لم يكن للذين من أجلهم تحدثت، لما نزلت أبداً على الأرض. والآن، إخجلوا بسببهم.
"أنظروا، سأرحل عنكم. انا ذاهب ولم اعد أرغب في البقاء معكم – مثلما أنكم أنتم أيضاً لم ترغبوا. لذلك إتبعوني الآن سريعاً. لذلك أقول لكم، من أجلكم نزلت. أنتم المحبوبون؛ أنتم الذين سيصبحون سبباً لحياة الكثيرين. تضرعوا إلى الأب. توسلوا إلى الله كثيراً، وسيعطيكم. طوبي للذي رآكم معه عندما أُعلن بين الملائكة ومُجد بين القديسين. لكم الحياة! ابتهجوا واسعدوا كأبناء لله. إحفظوا مشيئته حتى تُنقذوا. خذوا مني توبيخاً وأنقذوا أنفسكم. انا أشفع لكم عند الأب، وهو سيغفر لكم الكثير."
وعندما سمعنا تلك الأشياء، إبتهجنا، لأننا كنا قد أصابنا الغم بسبب ما قاله من قبل. الآن عندما راي إبتهاجنا، قال: "ويل لكم يا من تحتاجون إلى شفيع! ويل لكم يا من تحتاجون إلى نعمة! طوبي للذين يتكلمون بحرية والذين صنعوا نعمة لأنفسهم. إجعلوا أنفسكم كالغرباء؛ من أي نوع هم في تقدير مدينتكم؟ لماذا تنزعجون عندما تخرجون انفسكم برضاكم وترحلون عن مدينتكم؟ لماذا تهجرون مكان إقامتكم برضاكم، وتجهزونه لهؤلاء الذين يرغبون في ان يقيموا فيه؟ أيها المنفيون الفارون! ويل لكم، لأنكم سيُمسك بكم! أو ربما تتخيلون أن الأب محب للإنسانية؟ أو انه يمكن إرضاؤه بالصلاوات؟ أو انه شاكر لشخص بسبب شخص آخر؟ أو انه يتحمل من يطلب؟ فهو يعلم الرغبة وأيضاً ما يحتاجه الجسد. فليس الجسد هو الذي يتوق إلى النفس. فبدون النفس الجسد لا يأثم، كما ان النفس لا تُنقذ بدون الروح. ولكن إن أُنقذت النفس عندما تكون بدون خبث، وإن أُنقذت الروح أيضاً، يصبح الجسد بدون إثم. فالروح هى التي تحيي النفس، ولكن الجسد هو الذي يقتلها - يعنى، النفس هي التي تقتل نفسها. حقاً أقول لكم، الأب لن يغفر خطيئة النفس على الإطلاق، ولا ذنب الجسد. فلا أحد من هؤلاء الذين أبلوا الجسد سيُنقذ. فهل تتخيلون أن الكثيرين وجدوا مملكة السماء؟ طوبي لمن رأى نفسه رابع في السماء." 
عندما سمعنا تلك الأشياء، أصابنا الغم. وعندما رآنا مغتمين، قال: "لهذا أقول لكم ذلك، انكم يجب عليكم ان تعرفوا انفسكم. لان مملكة السماء مثلها مثل سنبلة برعمت في حقل. وعندما نضجت، نثرت ثمرتها وبالتالي، ملأت الحقل بالسنابل لعام آخر. أنتم أيضاً: كونوا متحمسين إلى أن تحصدوا لأنفسكم سنبلة حياة، حتى تمتلئوا بالمملكة. 
"طوال ما انا معكم، انتبهوا لي وأطيعوني. ولكن عندما يكون على ان أرحل عنكم، تذكروني. وتذكروني لانني كنت معكم بدون معرفتكم لي. طوبي لمن عرفوني. ويل لهؤلاء الين سمعوا ولم يؤمنوا! طوبي لهؤلاء الذين لم يروا ولكنهم كانوا مؤمنين!
"مرة أخري أحثكم. لانني أوحيت لكم بناء بيت عالي القيمة لكم، لانكم تحتمون تحته؛ بنفس الطريقة يمكنه ان يدعم بيت جيرانكم عندما تكون بيوتهم في خطر الوقوع. حقاً أقول لكم، ويل لهؤلاء الذين من أجلهم أُرسلت إلى هذا المكان! وطوبي لهؤلاء الذين سيصعدون إلى الأب. مرة أخرى أوبخكم. أنتم الكائنون، إجعلوا أنفسكم مثل الذين لا كيان لهم، حتى تكونوا مع هؤلاء الذين لم يكونوا. 
"لا تجعلوا مملكة السماء مهجورة بينكم. لا تغتروا بسبب النور الذي يضيء. ولكن بالاحري، كونوا لأنفسكم بطريقة كينونتي لكم. لانني وضعت نفسي تحت اللعنة، حتى تُنقذوا"
واجاب بطرس على ذلك وقال: "أحياناً تتعجلنا إلى مملكة السماء، وأحياناً أخري تحولنا عنها، يا سيدي. أحياناً تحثنا وتدفعنا إلى الإيمان وتعدنا الحياة، وأحياناً أخري تطردنا من مملكة السماء."
"هذه الأشياء سأقولها لكم الآن. ولكن الآن يجب أن أصعد إلى المكان الذي أتيت منه. ولكن أنتم، عندما كنت متلهفاً إلى الذهاب، صرفتوني، بدلاً من مصاحبتي، لاحقتوني. ولكن انتبهوا إلى المجد الذي ينتظرني، وبعد أتفتحوا قلوبكم، استمعوا إلى التراتيل التي تنتظرني فوق في السماء. فأنا اليوم مضطر إلى أخذ مكاني على يمين أبي. الآن بعد أن قلت كلماتي الأخيرة لكم. يجب أن أرحل عنكم. لان عربة من الريح ستأخذني إلى أعلى، ومنذ الآن فصاعداً سأعري نفسي حتى أكسو نفسي. ولكن انتبهوا: طوبي لمن يبشروا بالإبن قبل أن ينزل، حتى، أصعد عندما آتي. طوبي ثلاثية لهؤلاء الذين دُعوا من الإبن قبل ان يأتوا إلى الوجود، حتى يكون لكم نصيب معهم."
بعد أن قلنا تلك الأشياء، ذهب. ونحن ركعنا، أنا وبطرس، وشكرنا، وأرسلنا قلوبنا إلى السماء. سمعنا بآذاننا ورأينا بأعيننا صوت الحروب ونداء بوق وإهتياج كبير.
وعندما غادرنا ذلك المكان، أطلقنا عقولنا إلى أعلى. ورأينا بأعيننا وسمعنا بآذاننا تراتيل ومزامير ملائكية. والجلال السماوي كان يرتل، ونحن أنفسنا كنا ننشد.
بعد ذلك، رغبنا أيضاً في ان نرسل أرواحنا أعلى إلى الجلال. وعندما صعدنا، لم يُسمح لنا لا برؤية ولا سماع شيء. لأن باقي التلاميذ إستدعونا وسألونا: "ما الذي سمعتوه من السيد؟" و "وماذا قال لكم؟" و "أين ذهب؟"
واجبناهم: "بقد صعد." و "أعطانا عهداً ووعدنا جميعاً الجياة وكشف لنا أبناءً سيأتون بعدنا، لأنه أمرنا بمحبتهم، لأننا سنُنقذ بسببهم."
وعندما سمعوا، آمنوا بالوحي، ولكنهم غضبوا بسبب الذين سيولدون. ثم، أنا لعدم رغبتي في جرهم إلى الخزي، أرسلت كل واحد منهم إلى مكان آخر. ولكن أنا نفسي ذهبت إلى القدس، مصلياً من أجل أن أنال نصيباً مع المحبوبين الذين سيُكشفون.
ودعوت أن البداية تأتي منك، فهكذا يمكن أن أُنقذ. لأنهم سيُنارون من خلالي، من خلال إيماني ومن خلال إيمان شخص آخر أفضل مني، فأنا أرغب أن أكون أنا الأقل. لذلك إسعي بهمة، أن تجعل نفسك مثلهم، وأدعو أن تنال نصيباً معهم. فبخلاف ما رويت، لم يكشف المخلص وحياً لنا. فمن أجلهم، ندعو بنصيب مع هؤلاء الذين من أجلهم أُعلن، هؤلاء الذين جعلهم الله أبناء له. 

الترجمة الإنجليزية لأبوكريفون يعقوب
تعاليم الرسل الإثني عشرة
دساتير الرسل المقدسين


</doc>
<doc id="1737415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737415" title="عملقة الجنين">
عملقة الجنين

العملقة (بالإنجليزية Macrosomia ) يعرف أيضاً ب متلازمة الطفل الكبير يشار به إلى زيادة معدّل النّموّ الطبيعي للجنين ما قبل الولادة، في كثير من الأحيان يعرّف به عن طريق الوزن (أو الطّول، أو محيط الرّأس )، حيث أن متوسط وزن المولود الجديد يكون نحو 3.4 كيلوجراماً أو 4000 جرام (أي ما يعادل 7 أرطال و 8 أوقيات)بصرف النّظر عن عمر متعلّق بالحمل. أما الأطفال الذين يتجاوز وزنهم عند الولادة 4.5 كيلو جراماً (أي ما يعادل 9 أرطال و 15 أوقية)، فيعتبرون أكبر بكثير من المتوسط، وتسمى هذه الحالة بالعملقة. من الصعب جداً تحديد ما إذا الطفل مصاب بالعملقة أم لا وهو ما يزال جنيناً في رحم أمه، ولا يتمّ التأكد إلا بعد أخذ وزنه عند الولادة. .

لا يمكن ان تشخص العملقة بشكل دقيق الا بعد الولادة .يمكن الاعتماد على الموجات الفوق الصوتية ولكنها لا تعطي دقة ولا توضح العملقة بشكل كبير. هناك من يعتقد انهناك علاقة بوليهيدرامنيوس (زائد السلى السّائل) بالعملقة .

• الوراثة ربما يكون لها دور في هذه الحالة ولكن غير دقيقة إلى الان صلة الوراثة

•مرض السكري عند الحوامل

• السمنة

• زيادة الوزن خلال فترة الحمل

• تجاوز موعد الولادة بأكثر من أسبوعين

• ولادتك طفلاً كبيراً قبل ذلك
اجنس الجنين، الأطفال الذّكريّة تميل إلى وزن أكثر من أطفال أنثويّة
العوامل الوراثيّة، الآباء الثّقال الطّوال يميلون إلى أن يحصلوا على أطفال أكبر، مع بدين الأمّ بصورة كبيرة تزيد الفرص
زيادة الوزن الأموميّة الزّائد
مالتيباريتي ( لدى 3كس عدد أطفال ال جي إيه ضدّ بريماباراس )
العيوب الخلقيّة (تبديل الأوعية الكبيرة) - هيدروبس فيتاليس
الأرام الحمر الجنيني - هيدروبس فيتاليس
استعمال بعض المضادّات الحيويّة (أموكسيسيلين، بيفامبيسيلين) أثناء الحمل - هيدروبس فيتاليس
اضطرابات الأدغال الوراثيّة ( على سبيل المثال متلازمة بيكويث- ويديمان، متلازمة سوتوس
على الرغم من وجود عوامل خطر الإصابة بالعملقة، فإن هناك تفاوتاً في أوزان المواليد ما زال مجهول السبب. وُلِدَ معظم الأطفال المصابين بالعملقة لنساء لا تعانين من عوامل الإصابة بذلك. ==الأعراض==

من المحتمل أن تكون ولادة الطفل كبير الحجم صعبة. فقد تواجهين زيادة في التمزق والنزيف أو أضراراً تلحق بالعصعص (العظمة المثلثة الصغيرة في نهاية العمود الفقري).

إذا انحشر كتفا طفلك أثناء الولادة، فربما يكون قد تعرض لكسر في عظم الترقوة أو يكون هناك ضرر قد أصاب أعصاب الكتفين والذراعين. ومن المحتمل أكثر أن يكون قد حدث تلف الأعصاب إذا كانت ولادة طفلك استدعت الكثير من المساعدة، ولكنه قد ينجم فقط عن الضغط بسبب التقلصات والانقباضات القوية.
من شأن الكسر في الترقوة أن يلتئم من تلقاء نفسه بلا أي مشاكل، وفي معظم الحالات يتعافى الطفل تماماً من إصابة الأعصاب عبر العلاج. بخلاف ذلك، لا توجد مشاكل هامة مرتبطة بالأطفال ذوي الحجم الكبير.
الاعتماد على الحجم النّسبيّ لرأس الطّفل و قطر الحوض للأمّ في الولادة المهبليّة قد تصبح معقّدةً . أحد أشيع المشاكل ولادة متعسّرة للكتف. في كثير من الأحيان تنتهي مثل حلالت هذا الحمل بالعمليّات القيصريّة . على الولادة، مبكّرًا التّغذية أساسيّة للمنع جنينيّ نقص السّكّر. تشخيص مبكّر للمشاكل الفرديّة المصاحبة للحالة .

http://emedicine.medscape.com/article/262679-overview

http://www.babycentre.co.uk/a1015615/macrosomia-big-baby

http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/18231880


</doc>
<doc id="1737427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737427" title="بيانكا رايان">
بيانكا رايان

بيانكا رايان تايلور (ولدت في 1 سبتمبر 1994) هي مغنية أمريكية وعازفة جيتار من فيلادلفيا، بنسيلفانيا.


</doc>
<doc id="1737428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737428" title="الأمن من خلال الغموض">
الأمن من خلال الغموض

الأمن من خلال الغموض, Security through obscurity, إحدى وسائل الهندسة الأمنية, و تعني تصميم نظام أمني يعمل بتحويل دلالة العبارة إلى معنى مغاير. ألأنظمة التي تعتمد على مبدأ السرية من خلال الغموض تعاني من ثغرات أمنية, من الوجهة النظرية و العملية. و يدعي أصحاب هذا المبدأ, أن المهاجم لن يستطيع اختراق النظام إلا في حالة معرفة عيوبه, و هو أمر مستبعد, حسب اعتقادهم.
قد يستخدم نظام الأمن من خلال الغموض كوسيلة للدفاع في قياس العمق، في حين سيتم التخفيف من نقاط الضعف الأمنية المعروفة من خلال تدابير أخرى، الكشف العلني عن المنتجات والإصدارات في الاستخدام يجعل منها هدفا مبكرا لنقاط الضعف المكتشفة حديثا في تلك المنتجات والإصدارات. الخطوة الأولى للمهاجمين هو عادة جمع المعلومات, هذه الخطوة يتم تأخيرها من قبل الأمن من خلال الغموض. هذه التقنية تقف في مقابل الأمن من خلال التصميم security by design والأمن المفتوح open security، على الرغم من ذلك فالعديد من المشاريع في العالم الحقيقي تشمل عناصر من جميع هذه الاستراتيجيات.
لم ينجح الأمن من خلال الغموض قط, في قبول الهندسة كمنهج لتأمين النظام، وذلك لتعارضها مع مبدأ "ابقه بسيطا" "Keep it simple, stupid" أنظر,KISS principle. يوصي معهد الولايات المتحدة الوطني للمعايير والتكنولوجيا National Institute of Standards and Technology باقتراحات محددة ضد الأمن من خلال الغموض في أكثر من وثيقة واحدة. نقلا عن احداها، "يجب أن لا يعتمد أمن النظام على سرية تنفيذه أو مكوناته".
, طبقا لمبادئ كيرشوف فإن ذلك يشبه القول " يمكن لصاحب البيت أن يترك الباب الخلفي مفتوحا، لأن اللص لن يراه".



</doc>
<doc id="1737437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737437" title="متلازمة تار">
متلازمة تار

متلازمة طار أو تار (بالإنجليزيةTAR Syndrome) هي اضطراب وراثي نادر يتميز بتغيب وتشوه في نصف قطر العظام في الساعد، وانخفاض شديد وحاد في عدد الصفائح الدموية . قد تحدث هذه المتلازمة كجزء من متلازمة الحذف1q21.1 

اعراض المتلازمة او نقص الصفيحات ، أو انخفاض عدد تعداد الصفيحات ، يؤدي إلى ظهور كدمات ويحتمل أن تكون مهددة للحياة عن طريق النزيف المستمر. 

الروابط المشتركة الأخرى بين المصابين بهذه المتلازمة يشمل مشاكل في القلب ، والكلى ، مشاكل في مفصل الركبة، وفي كثير من الأحيان يكون عدم تحمل اللاكتوز ، وغالبا ماينتج عنها تنسج الإبهام.

1-تتراوح العلاجات من عمليات نقل الصفائح الدموية لعملية جراحية تهدف إلى اعادة مركزية اليد على الزند لتحسين وظيفة اليد و هناك بعض الجدل الدائر حول دور الجراحة. تم كبح معدل وفيات الرضع بمساعدة من التكنولوجيا الجديدة، بما في ذلك عمليات نقل الصفائح الدموية، والتي يمكن أن يؤديها حتى في الرحم . الفترة الحرجة للاصابة هي السنة الأولى والثانية في بعض الأحيان تسبب خطر على الحياة.

2-(من امرأة شابة ولدت مع متلازمة TAR) ينصح بشدةمن تشجيع للقاء، والحصول على فرص للتحدث مع، والبعض الآخر الذين نشأوا مع هذا الشرط محددة، لتبادل الملاحظات حول سبل التكيف ومساعدة الآخرين على مواجهة المتطلبات المادية، وإلى تشجيعهم على النظر في جميع الاحتمالات عند اتخاذ قرارات الحياة كبيرة.

في علم الوراثة ما زالت الأبحاث الجينية جارية. للتعرف أكثر على المادة المسببة في منطقة الكروموسوم 1، 1q21.1، الذي على 11 الجينات (بما في ذلك HFE2 ، LIX1L ، PIAS3 ، ANKRD35 ، ITGA10 ، RBM8A ، PEX11B ، POLR3GL ، TXNIP ، و GNRR2 )، أن يتم حذف heterozygously في الثلاثين من ثلاثين المرضى الذين يعانون من تقرير التقييم الثالث. [1] تم العثور على هذا الحذف أيضا في 32٪ من أفراد الأسرة تتأثر، لذلك هناك احتمالا المكونات الجينية الأخرى للتناذر وبالاضافة إلى هذا واحد، وبالتالي عندما يكون الطفل لديه حالة من المرجح أن يكون لها أي 25 الأشقاء المستقبل ٪ فرصة وجود لها أيضا.

الإصابة هي 0.42 لكل 100،000 ولادة حية.

الصفيحات غائب دراسة بحثية أنصاف الأقطار من موروث نقي العظم المتلازمات الفشل (IBMFS)
GeneReview / NCBI / المعاهد الوطنية للصحة / UW الدخول على الصفيحات متلازمة الشعاع 


</doc>
<doc id="1737440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737440" title="ستينوغرافي">
ستينوغرافي

ستينوغرافي، Stenography، يعرف أيضا بالكتابة الإختزالية أو الكتابة بالمختصرات Shorthand، وهو أسلوب رمزي في الكتابة، الغرض منه الإيجاز وزيادة سرعة الكتابة، بالمقارنة مع طريقة الكتابة الاعتيادية. و يسمى أيضا "الاختزال". 
توجد العديد من أشكال الكتابة الاختزالية. يوفر نظام الاختزال النموذجي الرموز أو الاختصارات للكلمات والعبارات الشائعة، والتي يمكن أن تسمح لشخص ما, مدربا تدريبا جيدا, في استخدام نظام الكتابة بسرعة توازي سرعة تحدث الناس. طرق الاختصار مبوبة على أساس الحروف الأبجدية وتستخدم نهج اختزال مختلفة. العديد من برامج الإكمال التلقائي، تطور مستقلة أو تدمج في برامج تحرير النصوص اعتمادا على قوائم الكلمات، وتشمل أيضا وظيفة اختزال لعبارات التي تستخدم غالبا. قبل اختراع آلات التسجيل والاملاء,كان الاختزال يستخدم في الماضي على نطاق واسع . واعتبر الاختزال جزءا أساسيا من تدريب السكرتارية, فضلا عن كونه مفيدا للصحفيين. على الرغم من أن الاستخدام الرئيسي للاختزال ,كان لتسجيل الاملاء الشفوي أو الخطاب، استخدمته بعض النظم للتعابير المدمجة. على سبيل المثال، استخدام محترفي العناية الصحية الاختزال لكتابة الملاحظات في البطاقات الطبية والمراسلات. الكتابةالاختزالية عادة ما تكون مؤقتة، وتهدف إما للاستخدام الفوري ثم النسخ في وقت لاحق إلى الكتابة العادية، على الرغم من ان البعض استخدمها مدى طويل ، كما في يوميات (ببيس صموئيل) Samuel Pepys الشهيرة, كمثال شائع. 

أصل التسمية جاءت من الكلمة اليونانية "stenos" و تعني ضيق, والكلمة "graphie" و تعني الكتابة. كما يدعى أيضا Brachygraphy، من الكلمة اليونانية (brachys) بمعنى (قصير) وكلمة tachygraphy، وهي بدورها من الكلمة اليونانية (tachys) بمعنى (سريع )، وهذا يتوقف على ما إذا كان ضغط أو سرعة الكتابة هو الهدف.

أقرب إشارة معروفة عن الكتابة الاختزالية هي من اليونان القديمة، وهي البارثينون Parthenon, الحجر الذي عثر عليه ويعود إلى منتصف القرن 4 قبل الميلاد. يظهر لوح الرخام هذا, نظاما للكتابة يعتمد بالدرجة الأولى على أحرف العلة، وذلك باستخدام بعض التعديلات للإشارة إلى الحروف الساكنة. وتفيد تقارير ان الكتابة السريعة الهلنستية Hellenistic تعود إلى بداية القرن 2 قبل الميلاد، رغم أن هناك مؤشرات على أنها قد تكون أقدم ظهورا. أقدم إشارة مؤرخة هي عقد من مصر الوسطى، تشير إلى أنه في مدينة أوكسيرينخوس Oxyrhynchos دفع الشاعر أبولونيوس Apollonios لأحد كتاب السيميوغرافيا Semeiographer لمدة عامين لتدريسه كتابة الاختزال. وتألفت الكتابة السريعة الهلنستية من علامات لكلمة اساسية وعلامات نهاية الكلمة. مع مرور الوقت، طورت العديد من العلامات المقطعية syllabic.
في روما القديمة Ancient Rome، طور ماركوس توليوس تيرو (103-4 قبل الميلاد)Marcus Tullius Tiro ، كان عبدا و في وقت لاحق أصبح رجلا محررا freedman من قبل شيشرون Cicero، ملاحظات تيرونيان Tironian notes لكي يتمكن من كتابة خطب شيشرون. وتألفت ملاحظات تيرونيان من اختصارات جذور كلمات اللغة اللاتينية (" notae") واختصارات كلمات النهاية (" titulae").


</doc>
<doc id="1737444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737444" title="جبل وياليل">
جبل وياليل

جبل وياليل يقع على ارتفاع (1،569 م)، وهو فوهة بركانية و ثاني أعلى نقطة على جزيرة كاواي في جزر هاواي. في المتوسط تسقط عليه الامطار بمعدل (11،500 ملم) سنويا منذ عام 1912، في حين تم تسجيل (17،300 مم) في عام 1982، كما أن قمته تتلقى أغزر الامطار على وجه الأرض .


</doc>
<doc id="1737449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737449" title="متلازمة الحذف1q21.1">
متلازمة الحذف1q21.1

متلازمة الحذف أو 1q21.1 (المتكررة) هو انحراف نادرة من كروموسوم 1 .

في الحالة الشائعة يكون لدى الخلية البشرية زوج واحد من الكروموسومات المتطابقة على كروموسوم 1.اما مع متلازمة حذف 1q21.1 كروموسوم واحد تكون الازواج من الكروموسمات ليست كاملة، لأن جزءا من تسلسل الكروموسوم يكون مفقود. ا ويكون أحد من الكروموسومات يحتوي على طول طبيعي والآخر قصيرة جدا.

النمط الظاهري ومظاهره في الأفراد هي متغير تماما. بعض الناس الذين لديهم متلازمة يمكن أن تعمل بشكل طبيعي، في حين أن آخرين يعانون من أعراض التخلف العقلي والتشوهات الجسدية المختلفة.

فريدة من نوعها ، نادرة المجموعة اضطراب كروموسوم الدولية، لديها 64 حالة مسجلة أكد وراثيا من حذف هذه في جميع أنحاء العالم (أكتوبر 2012).

الانقسام الاختزالي هو عملية تقسيم الخلايا في البشر. في الانقسام الاختزالي، وأزواج كروموسوم انشقاقات وممثل من كل زوج يذهب إلى خلية ابنة واحدة. وبهذه الطريقة سيتم النصف عدد الكروموسومات في كل خلية، في حين تظل جميع أجزاء على الكروموزوم (الجينات)، بعد أن العشوائية. ما هي المعلومات من الخلية الأم ينتهي في الخلية ابنة وقرر بمحض الصدفة. وإلى جانب هذه العملية عشوائية، وهناك عملية عشوائية الثاني. في هذه العملية عشوائية الثاني الحمض النووي سوف يتم سارعت بطريقة قطعة يتم حذف ( حذف )، المضافة ( الازدواجية )، انتقل من مكان إلى آخر ( إزفاء ) ومقلوب ( انعكاس ). هذه هي عملية مشتركة، الأمر الذي يؤدي إلى حوالي 0،4٪ الاختلاف في الحمض النووي.

مشكلة عملية عشوائية الثاني هو أن الأخطاء الوراثية يمكن أن يحدث. بسبب عملية الحذف والازدواجية، قد الصبغيات (الكروموسومات) التي تأتي معا في خلية جديدة تكون أقصر أو أطول. ونتيجة لهذا التغيير العفوي في بنية الحمض النووي هو ما يسمى في عدد النسخ الاختلاف . ويرجع ذلك إلى عدد نسخ الكروموسومات الاختلاف من أحجام مختلفة ويمكن الجمع بين في خلية جديدة. إذا كان هذا يحدث في جميع أنحاء الحمل، فإن النتيجة تكون الخلية الأولى للإنسان مع اختلاف وراثي. هذا يمكن أن يكون إما إيجابية أو سلبية. في الحالات الإيجابية فإن هذا الإنسان الجديد سيكون قادر على مهارة خاصة التي يتم تقييمها بشكل إيجابي، على سبيل المثال، في مجال الرياضة أو العلم. في الحالات السلبية، لديك للتعامل مع متلازمة أو إعاقة شديدة، كما في هذه الحالة متلازمة الحذف 1q21.1.

واستنادا إلى عملية الانتصافي، قد تحدث متلازمة بطريقتين.

1. انحراف العفوية (وهي حالة "دي نوفو '): اثنين من الكروموزومات معا من أي واحد لديه عدد نسخ الاختلاف نتيجة لعملية الانقسام الاختزالي.
2. أحد الوالدين هو الناقل تدري من كروموسوم مع عدد نسخ الاختلاف ويمررها من خلال عند الحمل للطفل، مع عواقب مختلفة للطفل.

بسبب هذا خطأ مطبعي الوراثية للجنين قد تواجه مشاكل في التنمية خلال الأشهر الأولى من الحمل. تقريبا بعد 20-40 أيام الإخصاب، شيء يذهب على نحو خاطئ في بناء أجزاء الجسم والدماغ، مما يؤدي إلى سلسلة من ردود الفعل. [1]

1-مشاكل عصبية نفسية: التوحد ؛ الفصام ؛ الصرع ، ومشاكل التعلم؛ التخلف العقلي - خفيفة إلى معتدلة؛ تأخر في النمو - خفيفة إلى معتدلة (معالم مثل الجلوس والوقوف والمشي تأتي في فترة لاحقة في مرحلة الطفولة)؛ إظهار الأطفال ومشية رنحي وتسقط الكثير

2-
خلل البنية؛ شوهة: مظهر غير عادي قليلا الوجه، والنمو بالانزعاج؛ تشوهات الهيكل العظمي؛ الرأس الصغيرة ( صغر الرأس )؛ جبهته بارزة، الأنف منتفخ؛ أعماق مجموعة عيون؛ الابهام واسع النطاق؛ أصابع القدم اسع؛ الحول؛ صلات مرنة جدا؛ فصال كاذب الترقوة [4] (الترقوة لا تتطور بشكل طبيعي) (الفئة II-الحذف)؛ وهو تجعد عرضية اضافية من الاصبع الخامس [4] (الفئة II-الحذف))؛ مشاكل مع تطور المهبل (مولر عدم تنسج )

3-عيون: إعتام عدسة العين

4-تشوهات القلب والشذوذ القلب والأوعية الدموية (30٪ من الحالات): الأصل الشاذ للشريان التاجي [4] (الفئة II-الحذف)

5-الكلى: الكلى في عداد المفقودين أو تطفو الكلى

6-السرطان: ورم الخلايا البدائية العصبية

7-اضطرابات النوم



</doc>
<doc id="1737458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737458" title="قرية السيال">
قرية السيال

"السيال"' هي قرية نموزجية علي ضفاف النيل الأبيض يرجع تاريخها للقرن الثامن عشر الميلادي تبعد من الخرطوم العاصمة السودانية مائة وعشرون كيلو متر تقريباً ناحية الجنوب وهي تقع بولاية النيل الأبيض بمحافظة القطينة يمر بها من الناحية الشرقية الطريق السريع الخرطوم كوستي بمسافة تقدر بخمسة كيلو مترات ومن الناحية الغربية مشروع الهشابة الزراعي إحدى مشاريع الإعاشة، تنقسم إلى ثمانية احياء سكنية, يعمل سكانها في التجارة والزراعة والرعي والوظائف الحكومية بها عدد كبير من خريجي الجامعات والمعاهد العليا في شتى المجلات الطبية والهندسية والقانونية والتربوية والتجارية وكافة العلوم الاجتماعية الأخرى الأمر الذي خلق فيها جو ثقافي مزيج ما بين حياة البداوة والمدنية وهي تعد من أكبر القرى بالمنطقة حيث بها مستشفى ريفي ومدرسة ابتدائية بنين وبنات وثانوية بنين وبنات وبها خلاوى لتحفيظ القران الكريم يرتادها الطلاب من كردفان ودارفور ومن كافة انحاء السودان وبها سوق مركزي كبير يعمل طول أيامالأسبوع يعد الممول الرئيسي للقرى المجاورة وبها شبكة مياه وشبكة كهرباء سوف تربط قريباً بالشبكة القومية وعدد ثلاثة مساجد فضلا عن أبراج الاتصالات مسكانها من القريناب إحدى بطون الحسانية الذين ينتمون الي قبيلة الكواهلة أكبر قبيلة في السودان والتي ذكر المؤرخون نسبهم ينتمي الي الصحابي الجليل عبد الله بن الزبير بن العوام رضي الله عنه .االسيال
"الكاتب : علي الراجل"


</doc>
<doc id="1737460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737460" title="موسوعة الإنترنت للفلسفة">
موسوعة الإنترنت للفلسفة

موسوعة الإنترنت في الفلسفة (IEP) هي موسوعة إنترنت تحوي موضوعات في الفلسفة وتراجم الفلاسفة، أسسها جيمس فيسر أستاذ الفلسفة في جامعة تينيسي عام 1995 ويشاركه في التحرير برادلي داودن (أستاذ الفلسفة في جامعة ولاية كاليفورنيا، بالإضافة لعدد من الموظفين والمتطوعين).

منظمة غير هادفة للربح لا تتلقى أي تمويل وتعرف عن نفسها

الموسوعة ومقالاتها تعتمد معايير "من نفس مستوى أفضل الموسوعات الضخمة المطبوعة في الفلسفة" ويتحقق ذلك في المقام الأول من خلال تجنيد المساهمين المؤهلين تأهيلا جيدا وباستخدام مراجعة الأقران في استعراض المقالات وبطريقة صارمة تلبي المعايير الأكاديمية العالية، وتستخدم الموسوعة الإجراءات التقليدية المغلقة لاستقبال وتحويل المقالات للتحكيم قبل عرضها (مماثلة لتلك التي تعتمدها موسوعة ستانفورد للفلسفة)، ولكن قد تستخدم أحيانا بعض المواد من الملكية العامة لسد فراغ في بعض المقالات مؤقتاً حتى يتم إنجاز المقالات مباشرة.


</doc>
<doc id="1737462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737462" title="حسن قرنفل">
حسن قرنفل

حسن قرنفل ولد في ميناء حصن بيروت بأوائل الربع الأخير من القرن التاسع عشر الميلادي ، تلقى علومه في مدارسها ، وبرز اجتماعيا بعد انضمامه لجمعية الإصلاح البيروتية سنة 1913 م ، ثم عين عضوا في جمعية المقاصد الخيرية الإسلامية ، وأمين صندوقها سنة 1918 م ، وفي سنة 1920 م عينه الرئيس عمر الداعوق ، وزيرا للاعاشة في الحكومة العربية ومساعدا له ، في حين انه توفي في بيروت سنة 1938 م .




</doc>
<doc id="1737473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737473" title="قبعة كرة الماء">
قبعة كرة الماء

قبعة كرة الماء هو غطاء للرأس يمستعمل في كرة الماء وعدد من الألعاب الرياضية تحت الماء.يتم استخدام قبعة كرة الماء للتعرف على اللاعبين وفرقهم على حد سواء، ولحماية آذانهم من الإصابة التي ربما تتسبب فيها كرة الماء عندما تضرب الرأس.


</doc>
<doc id="1737479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737479" title="الهجوم على إتش 3">
الهجوم على إتش 3

عملية H3 هي عملية عسكرية إيرانية ضمن حرب الخليج الأولى، قامت بها القوات الجوية الإيرانية بضرب قاعدة الوليد الجوية العراقية في أقصى غرب العراق في عام 1981، حيث تقع هذه القاعدة في غرب الأنبار في موقع قريب من الحدود مع الأردن وسوريا، وهو مكان بعيد نسبياً عن الحدود الإيرانية. ويعتبر موقع H3 أحد النقاط الرئيسية السابقة الواقعة على خط نفط الموصل-حيفا.

إنطلق الهجوم من قاعدة همدان الجوية ،شارك فيه اربعة عشر طائرة إف-4 مع حمولة قصوى من الذخائر ، طائرتي إرضاع جوي من نوع بوينغ 707 وبوينغ 747 وطائرة قيادة جوية من نوع بوينغ 747.
كان على إيران أن تستعين بالقوة المهاجمة للطيران في عمق الدفاعات العراقية، لذلك فكرت بالخطة بديلة وهي الإلتفاف من أقصى الشمال مع الحدود التركية ثم الطيران بمحاذاة سوريا والأردن. وبعد ضرب المطار تمت العودة في نفس الطريق مع مراعاة الطيران على إرتفاع منخفض. ولأنجاح العملية تم التزودّ بالوقود جوا في عملية معقدة وخطيرة لكنها كللت بالنجاح أخيراً وتم تدمير عدد من الطائرات والمدارج.

تدعي إيران بأنه تم تدمير معظم الطائرات العراقية الواقفة في مدرج قاعدة الوليد الجوية، وهي:

لكن هنالك من ينفي هذه التفاصيل إذ إنه لم يكت في قاعدة الوليد سوى سرب واحد من طائرات الميج 21 وكانت الغارة فاشلة لم تتعرض اياً من طائرات القوة الجوية سوى طائرة ميج 21 كانت مسحوبة بعجلة سحب الطائرات، أما طائرات الميراج ف1 حيث لم تصل للعراق في ذلك الوقت، وكانت العملية باسناد سوريا.



</doc>
<doc id="1737482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737482" title="سحار قطني">
سحار قطني

مرض الرئة البنيةأو السحار القطني ويسمى أيضا هو مرض رئوي مهني يصيب في الأغلب العاملين في مصانع نسيج الأقطان. وهو مرض انسدادي مزمن في المسالك الهوائية التنفسية, قد يتولد ويتطور لدى العمال المعرضين لغبار القطن, الكتان وانواع اخرى من النسيج. العمال العاملون في المعالجة الاولية للقطن الخام اكثر عرضة للاصابة بهذا المرض، من اشخاص اخرين. في المرحلة الصعبة من المرض يطرا انخفاض ثابت في قدرة الرئتين على التنفس.

لا تسبب كل الأغبرة العضوية المستنشقة ارتشاحاً خلالياً،
أسباب الاصابة هي استنشاق غبار القطن الموجود في المكان التي تجري فيه عملية تصنيع القطن او حتى في عملية قطافه اذا لم يكن الإنسان يضع كمامات للوقاية من غباره .حيث ان غبار القطن يحتوي على ذرات الأوراق الصغيرة التي تحيط بلوزة القطن مع أجزاء أخرى من النبات هذه الذرات هي السبب الرئيس في مرض الرئة البُنِّيَّة. وقد تحدث هذه الحالة أيضًا لاستنشاق أجزاء من نباتات ألياف الكتان والحشائش.

إنّ الآفة البدئية الناجمة عن استنشاق غبار القطن في السحار القطني هي التهاب قصيبات حاد مترافق بأعراض وعلامات انسداد طرق هوائية معمم والذي أكثر ما ينسجم مع الربو، وتميل الأعراض بشكل بدئي للتكرر بعد انقضاء عطلة نهاية الأسبوع (حمى يوم الاثنين)، لكن تصبح في نهاية الأمر دائمة ومستمرة، ولا يوجد عادةً شذوذ شعاعي، ويحدث الشفاء عادةً بعد استبعاد وإزالة مصادر الغبار، ويكون معدل حدوث السحار القطني أكبر لدى المدخنين مقارنةً بغير المدخنين.و تظهر أعراض هذا المرض بعد شهور أو سنين من تعرُّض العمال لغبار القطن. والأعراض هي قصر في التنفس والشعور بضيق في الصدر مصحوبًا بالسعال في حالات عديدة.

وفي البداية، تظهر الأعراض في اليوم الأول بعد العودة إلى العمل من العطلة الأسبوعية أو الإجازة، وقد تمتد الأعراض لتشمل الأسبوع كله. وقد يؤدي التعرض المستمر لغبار القطن إلى فقدان القدرة على التنفس وخصوصًا القدرة على الزفير.

يشخِّص الأطباء مرض الرئة البُنِّية من الأعراض التي تظهر على المريض مدة عمله، وكذلك ملاحظة قلة القدرة على التنفس، وذلك بعد التعرض لغبار القطن. وعلى الرغم من اسمه، فإن مرض الرئة البُنِّيَّة لا يسبب تغييراً في لون الرئة.

وقد أصبح مرض الرئة البُنِّية أقل انتشاراً في الفترة الأخيرة، وذلك بسبب التقدم العلمي والتكنلوجي في صناعة النسيج.

اقرأ المزيد في موقع ويب طب : السحار القـطـني - اسباب , اعراض و علاج مرض السحار القـطـني http://www.webteb.com/respiratory/diseases/%D8%B3%D8%AD%D8%A7%D8%B1-%D9%82%D8%B7%D9%86%D9%8A-%D8%B3%D8%AD%D8%A7%D8%B1-%D8%A7%D9%84%D8%AD%D9%84%D8%A7%D8%AC%D9%8A%D9%86#ixzz2aFM8Zm6L


</doc>
<doc id="1737497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737497" title="إنسان الكهف">
إنسان الكهف

إنسان الكهف أو ساكن الكهف أو رجل الكهف، مصطلح كان أساساً لمفاهيم واسعة النطاق عن طريقة عيش الإنسان البدائي في عصور ما قبل التاريخ. وقد استخدم هذا المصطلح في بعض الأحيان للإشارة إلى إنسان نياندرتال، وهو نابع من افتراضات حول علاقة الإنسان الأول بالكهوف، والتي تجلت واضحة في رسوم الكهوف.
في الثقافة الشعبية، غالباً ما تم تصوير إنسان الكهف على أنه يعيش مع الديناصورات على الرغم من حقيقة أن الديناصورات قد انقرضت في نهاية العصر الكريتاسي، أي حوالي 65 مليون سنة قبل ظهور الجنس البشري. وقد ظهر أول تصوير لحياة الإنسان مع الديناصورات في فيلم صامت من إنتاج عام 1914 بعنوان "القوة الغاشمة" للمنتج الأمريكي دي.دبليو. غريفيث. فضلاً عن أمثلة أخرى كالمسلسل التلفزيوني فلينستون.

وجدت تصاوير لرجل الكهف، كما للرجل المتوحش، في الأيقونات التي عثر عليها في أوروبا وأفريقيا والتي تعود لمئات السنين. خلال العصور الوسطى، تم تصوير هذه المخلوقات عموماً في الفنون والآداب على أنه رجل ملتحٍ وجسده مغطى بالشعر، وغالباً ما يحمل عصا غليظة ويسكن الكهوف. في حين صوّر الرجل المتوحش على أنه غير متحضّر وقد دارت نقاشات كثيرة حول ما إذا كان إنساناً أو حيواناً.

كما صُوّر رجال الكهوف على أنهم يرتدون جلود حيوانات شعثاء، فثياب رجال الكهوف كانت عبارة عن قطعة من الجلد معقودة حول كتف واحد، مسلّحين بالحجارة أو عظام الحيوانات أو هراوة هرمية الشكل، ويتّصفون بقلة الذكاء والعدوانية. هذا وقد نبعت صورة أنهم يعيشون في الكهوف من حقيقة أن الكهوف هي أكثر الأماكن التي اكتشفت فيها الرسومات التي تمثّل طقوس حياة الإنسان الأول ووجدت فيها آثار تمثل حضاراتهم، مع أن ذلك عائد إلى أن درجة محافظة الكهوف على الآثار أعلى من غيرها من الأماكن، كونها أماكن مغلقة ولا تتأثر كثيراً بعوامل الطبيعة، لذا فهي تعتبر ملجأ نموذجياً. أصبح الاصطلاح "رجل الكهف" استعارة ثقافية للإنسان الذي يظهر سمات جهل أو سلوك غير حضاري.

في رواية العالم المفقود للكاتب الإنجليزي آرثر كونان دويل والتي صدرت عام 1912، صور الرجل القرد في صراع من الإنسان المتحضر. وقد استعار إدغار رايس بوروس هذه الفكرة في روايته الأرض التي نسيها الزمن والتي صدرت عام 1918.

ظهرت العديد من الأفلام التي تصور إنسان الكهف. تميّز منها فيلم "Man's Genesis" من إنتاج غريفيث عام 1912، وقد استوحى منه تشارلي تشابلن بعض اللقطات الساخرة في فيلم "ماضيه ما قبل التاريخ" عام 1914. كما أنتج غريفيث فيلم "القوة الغاشمة" عام 1914، وفيلم "رجل الكهف" عام 1934. في أفلام غريفيث، لم تكن الشخصيات تتكلم، وتستخدم الحجارة والعصي أسلحة، في حين أن بطل فيلم "رجل الكهف" كان طرزاني الاسلوب وكان يحارب الديناصورات.

في قصص الخيال، تم تصوير وتخيّل إنسان الكهف يعيش بالتزامن مع الديناصورات. وقد يكون ذلك بغرض ترفيهي محض أو بهدف التهكم. وهذا يتعارض مع الأدلة التي قدمها علم الآثار وعلم الأحياء القديمة والتي تفيد بأن الديناصورات غير الطائرة قد انقرضت قبل 65 مليون سنة، في الوقت الذي لم تكن فيه الرئيسيات قد ظهرت بعد.
ومسلسل الكرتون الشهير "فلينستون" هو محاكاة ساخرة يصور فلينستون ليس في الكهف، بل في منزل مبني وكافة تجهيزاته من الحجارة على غرار الكهف. 
وغالباً ما تظهر الصورة النمطية لإنسان الكهف في الإعلانات. فقد أصدرت شركة تأمين موظفي الحكومة "غايكو" سلسلة من الإعلانات التلفزيونية ومحاولات تسويق فيروسي عرفت باسم "رجال كهوف غايكو"، وكان شعار هذه الحملة "الأمر سهل، حتى رجال الكهوف يستطيعون ذلك". وقد أنكر المحدثون على معلني غايكون تكراراً إدامة الصورة النمطية غير الذكية لإنسان الكهف. هذا وقد ولدت سلسلة الإعلانات هذه مسلسلاً تلفزيونياً قصيراً بعنوان "رجال الكهوف".






</doc>
<doc id="1737506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737506" title="محمد حسن المخزومي">
محمد حسن المخزومي

صحفي وعضو حركة الاصلاح البيروتية ، ومفتش عام دوائر ولاية بيروت في العهد العثماني . ولد محمد حسن المخزومي في بيروت ، بالعقد السادس من القرن التاسع عشر الميلادي ، وكان والده من وجهاء المدينة ، ومن بيت ميسور الحال ، وبعد نشأته تعلم المخزومي في حلقات علم بيروت ، ثم انتقل وهو في مقتبل العمر إلى ارض الكنانة ، ليتعلم في مدرسة القاهرة ، وينخرط في مجتمعها ، فأسس هناك عام 1888 م مجلة ‹الرياض المصرية›، بالاشتراك مع خاله الشيخ عبدالرحمن الحوت ، وكان مشرفا ورئيسا عاما على تحريرها ، وتوزيعها ، ولكن حبه للعلم جعله يترك مصر ، ويتوجه إلى تركيا ليكمل دراسته في معاهد الأستانة هناك ، بعد ان زار إيطاليا ، و فرنسا ، وبريطانيا ، واثناء اقامته في عاصمة الامبراطوية العثمانية تقرب من اعيانها اثناء دراسته ، فعينوه مستشار لمجلس التربية ، والتعليم ، واصبح محاضر في معهد ‹الشاهاني الاستاني› ثم توجه إلى الصحافة وهى هويته المفضلة ليصدر صحيفة ‹المساواة› ، وبعد انقلاب الاتحاديين وقيام دولة الدستور العثماني الجديد ، انتقل المخزومي إلى بيروت لينضم إلى حركة الاصلاح البيروتية ، بالاضافة إلى مركزه الميري ، كمفتش عام في دوائر الدولة ، حتى وافته المنية في بيروت سنة 1929 م ، عن عمر ناهز الستين عام ترك خلالها العديد من المقالات الثقافية ، وصنف بعض الكتب لعل اهمها ‹خاطرات جمال الدين الافغاني› .



</doc>
<doc id="1737508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737508" title="استشراب عمود">
استشراب عمود

يستعمل في الكروموتوغرافيا العمودية عادة الزجاج لدعم الطور الصلب , حيث يشترى الطور الصلب مسبقاً وبنشط إذا لزم الأمر بتسخينه إلى درجة حرارة معينة , ويغسل في حالة راتينج المبادل الأيوني أو يبلل بالماء لينتفخ في حالة الترشيح الهلامي وتضاف العينة المراد فصلها إلى أعلى العمود ثم تلفظ بمذيب ملائم .
الكروماتوغرافيا العمودية تستخدم هذه الطريقة أساسا للفصل الكمي حيث يكون:
عمود الفصل عبارة عن عمود من الزجاج يشبه السحاحة قطرة 3 سم وطوله حوالي 50 سم وفي نهايته صنبور (صمام) كما يوضع في طرفة السفلي قطعة من القطن أو الصوف الزجاجي ويملا العمود إما بحبيبات من الألومينا «AlO» الصلبة أو السليكا جل والتي تمثل الطور الثابت أو الحبيبات الدعامة الصلبة المغطاة بطبقات رقيقة من سائل يمثل الطور المتحرك .

بعد ذلك توضع المادة المراد فصلها على هيئة محاليل مذابة في الماء في قمة العمود ويفتح الصنبور فينساب المذيب حتى يتم امتزاز أو تجزئة المواد المراد فصلها حسب نوع الطور الثابت المستخدم .
بعد ذلك يضاف قليل من المذيب أعلى العمود فتأخذ المواد المراد فصلها في التحرك بسرعات نسبية مختلفة وتظهر بعد ذلك عدة مناطق ملونة بعد ان كانت منطقة واحدة أعلى العمود وبمرور الوقت يحدث الفصل التام لمكونات المادة المراد فصلها ويصبح لكل مادة منطقة خاصة بها 
وفي حالة استخدام مواد غير ملونة فان هذه المناطق لا ترى بالعين المجردة ولكن يستدل على وجودها باستخدام الكواشف الكيميائية.
تصنيفها يعتمد على تقنية الفصل المستخدمة: و تتألف كروماتوغرافيا الأعمدة من :

العمود الكروماتوغرافي يتراوح طول العمود الكروماتوغرافي والذي غالباً ما يكون من الزجاج في الطرق الكروماتوغرافية التقليدية ما بين (10–30 cm) بقطر (1 cm) أو أكثر. نجد انه لابد من السريان المتجانس خلال العمود. المسافه التي ينتشر من خلالها المذاب في الطور المتحرك في مستوى الجسيمات.
يسير الطور المتحرك من العمود بفعل الجاذبية أو بفعل ضغط منخفض ويعتمد معدل سريانه على حجم حبيبات الطور الساكن وعلى قطر العمود ولزوجة الطور المتحرك وقطبيته على وضع الصمام الموجود في نهاية العمود وفي أغلب الحالات يفضل أن يكون هذا المعدل في حدود ( 1مل /دقيقة) ويوضع في نهاية العمود كمية من الصوف الزجاجي أو القطن الطبي لمنع خروج الطور الساكن من العمود.
وهناك نوعين من الأعمدة:

الطور الساكن (الصلب -الثابت) هو عبارة عن مادة قطبية ذات خواص امتزازية جيدة وتعتبر الألومينيا وهلام السيليكاجيل من أكثر المواد استخداماً على الرغم من أن هناك العديد من المواد التي يمكن استخدامها كطور ساكن مثل الفحم - كربونات الكالسيوم - النشاء ومسحوق السليلوز.

ان مهمة الطور المتحرك لا تنحصر في نقل المكونات عبر العمود فقط بل إن له تأثير على معامل التوزع وذلك يعتمد على قوة إذابته بالإضافة إلى ذوبان المكونات في الطور المتحرك فإن هناك تنافس بين تلك المكونات وجزيئات الطور المتحرك على الامتزاز على سطح الطور الساكن.
ويشترط في المذيب لكي يستخدم كطور متحرك:

هي الفترة الزمنية التي تمضيها العينة داخل العمود من لحظة الحقن حتى وصول القمة الكروماتوغرافية إلى نهايتها العظمى وهي عبارة عن قرينة كيفية تميز مادة عن مادة أخرى ويرمز لها بـ (tR ) وكلما كانت ( tR )كبيرة خرجت المادة من العمود في وقت متأخر وكان ارتباطها بالطور الساكن أقوى.

كروماتوغرافيا العمود هي مرحلة تستهلك وقتا طويلا جدا في أي مختبر ووهي تمثل عنق زجاجة لفي عمليات أي مختبر . لذلك، العديد من الشركات المصنعة مثل Buchi، تيليدين إيسكو، وضعت أنظمة كروماتوغرافيا فلاش الآلي (عادة ما يشار إليها باسم LPLC كروماتوغرافيا السوائل منخفضة الضغط، حوالى |350|-|525|kPa|psi|
التي تقلل من المشاركة البشرية في عملية التنقية. وستشمل النظم الآلية المكونات التي توجد عادة على أنظمة أكثر تكلفة ال[[عالية الأداء كروماتوغرافيا السوائل عالية الضغط (HPLC) مثل مضخة متدرجة، منافذ حقن العينة، كاشف الأشعة فوق البنفسجية ومجمع التجزئة لجمع الشاطف. عادة هذه النظم الآلية يمكن أن تفصل عينات من بضع ملليغرام إلى العديد في المدى الصناعي وحوالى عدة كيلوغرامات فهو يقدم حلا أرخص بكثير وأسرع على القيام حقن متعدد على الأنظمة الإعدادية-HPLC.
[[ملف:P1000495.JPG|thumb|100px|left|إعداد نموذجي لمختصر كروماتوغرافيا العمود.]]


[[تصنيف:تقنيات مخبرية]]
[[تصنيف:استشراب]]

</doc>
<doc id="1737509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737509" title="إصلاح ضريبي">
إصلاح ضريبي

الإصلاح الضريبي هو عملية تغيير الطريقة التي يتم بها جمع أو إدارة الضرائب من قبل الحكومة. المصلحين الضريبين لديهم أهداف مختلفة. يسعى البعض إلى خفض مستوى الضرائب المفروضة على جميع الناس من قبل الحكومة. يسعى البعض لجعل النظام الضريبي أكثر تصاعديه أو أقل تصاعدية. وهناك آخرون يسعون إلى تبسيط النظام الضريبي وجعل النظام أكثر قابلية للفهم أو أكثر عرضة للمساءلة.


</doc>
<doc id="1737514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737514" title="ضريبة الحد الأدنى البديلة في الولايات المتحدة">
ضريبة الحد الأدنى البديلة في الولايات المتحدة

ضريبة الحد الأدنى البديلة هي ضريبة الدخل المفروضة من قبل الحكومة الفيدرالية للولايات المتحدة على الأفراد، والشركات، والعقارات. تفرض بمعدل ثابت تقريبا على مبلغ معدل من الدخل الخاضع للضريبة فوق حدًا معين (المعروف أيضا باسم الشريحة المعفاة). هذا الإعفاء هو أعلى بكثير من الإعفاء من ضريبة الدخل العادية.


</doc>
<doc id="1737518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737518" title="HD 189733 b">
HD 189733 b

اتش دي ذ89733 ب في الفلك (بالإنجليزية: HD 189733 b) هو كوكب خارج المجموعة الشمسية وهو أول كوكب من هذا النوع ثبت وجود غاز الميثان عليه. ويدور الكوكب اتش دي 189733 ب حول نجمه الذي هو عبارة عن قزم أصفر ويبعد نحو 63 سنة ضوئية عنا. لم يثبت وجود كواكب تحيط بالكوكب ويبدو أن ليس له حلقات حوله مثل المشتري.

اكتشف الكوكب الضخم في 11 أكتوبر 2005 بالقرب من النجم اتش دي 189733 في كوكبة الثعلب بواسطة تلسكوب القمر الصناعي هيباركوس. كما أكدت أرصاد مقراب سبيتزر الفضائي الذي رصد الأشعة تحت الحمراء القادمة من الكوكب في 21 فبراير 2006 وجود اتش دي 189733 ب. وهو مناسب بصفة خاصة لدراسات تركيب غلافه الغازي، لأن مداره حول نجمه يمر بخط رؤيتنا له. فهو أقرب الكواكب خارج المجموعة الشمسية التي تعبر نجمها بالنسبة لنا، ولهذا فنعرف عن تركيب غلافه الغازي معلومات كثيرة.

يدور "HD 189733 b" حول نجمه على بعد نحو 0,0312 (± 0,0004) وحدة فلكية ويكمل حوله دورته في يومين فقط. تصل درجة حرارة سطح الكوكب فوق 1000 درجة مئوية..
وهو بذلك كوكب غير صالح للسكن.

تسمى أمثال الكوكب اتش دي 189733 ب أيضا مشتري حار. فهي كواكب غازية ضخمة تشبه كوكب المشتري. إلا أن المشتري له مدار بعيد عن الشمس. أما الكواكب المسماة "المشتري الحار " فهي تكون قريبة من نجمها. ونظرا للضوء الشديد الذي ينزل عليه من نجمها فيسهل العثور عليها وتسهل دراستها .

وقد أعلنت ناسا يوم 9 ديسمبر 2008 أنها وجدت على الكوكب بخار الماء وثاني أكسيد الكربون. وكانت تلك خطوة هامة على طريق اكتشاف مركبات كيميائية أخرى عليه .

وفي مارس 2010 استطاع رصد عبور الكوكب عبر صفحة نجمة تعيين نسبة الهيدروجين في جو الكوكب وهو يضيع من جو الكوكب بمعدل بين 1 -100 جرام في الثانية إلى الفضاء. ويعتبر "HD 189733" b هو ثاني كوكب خارج المجموعة الشمسية بعد الكوكب HD 209458 b, وتظهر فيه تلك الظاهرة. 

وفي 11 يوليو 2013 نشرت ناسا أن أرصاد تلسكوب هابل الفضائي قد أثبتت لأول مرة اللون الطبيعي للكوكب. وبناء على ذلك فإن لون إتش دي 189733 ب هو أزرق غامق ويبدو في لونه شبيه للأرض. إلا أن هذا اللون للكوكب ينشأ عن أنعكاس الضوء على حبيبات زجاجية صغيرة جدا تحملها الرياح على إتش دي 189733 ب وتتحرك بسرعات نحو 7.000 كيلومتر في الساعة في جوه ..




</doc>
<doc id="1737520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737520" title="حكومة مقاطعة أوهايو">
حكومة مقاطعة أوهايو

حكومة مقاطعة أوهايو هو هيكل من الجهات الرسمية الإدارية والقانونية لل المقاطعات من أوهايو، الولايات المتحدة الأمريكية. تتميز بأنها منظمة فضفاضة وتوزيع للسلطة، الإطار الأساسي ليس بعد أن تم تغييرها منذ القرن التاسع عشر. في أوهايو الدستور يسمح المقاطعات لإنشاء ميثاق الحكومة والعديد من المدن والقرى به، ولكن فقط القمة و كاياهوغا المقاطعات قد فعلت ذلك. المقاطعات التي تعمل في ظل حكومة دستورية لا تمتلك القاعدة الرئيسية قوى ويمكن أن تفعل إلا ما قد أذن صراحة من قبل الجمعية العامة ولاية أوهايو. ومع ذلك، تنص المادة العاشرة من الدستور أوهايو يعطي الفوائد حكومة المقاطعة مماثلة لتلك الممنوحة للمدن والقرى في إطار التعديلات المادة الرئيسية من عام 1912.

ستة وثمانين من 88 مقاطعات ولاية أوهايو (جميع ما عدا القمة في عام 1981 و كاياهوغا في عام 2011) لديها المسؤولين المنتخبين التالية على النحو المنصوص عليه النظام الأساسي:

ويتم انتخاب كل من هؤلاء المسؤولين لمدة أربع سنوات في نوفمبر تشرين الثاني من السنوات الزوجية بعد ترشيحهم في الانتخابات التمهيدية الحزبية. ويتم انتخاب واحد مفوض والمراجع في العام نفسه كحاكم في دورة واحدة، ويتم انتخاب اثنين آخرين مفوضين ومسؤولين آخرين في نفس العام رئيسا للولايات المتحدة. كاتب، محقق أو مدع، ومسجل، وشريف تبدأ ولايتهم في أول يوم اثنين في يناير كانون الثاني. يبدأ مصطلح مدقق الحسابات في يوم الاثنين الثاني من شهر مارس. يبدأ الأجل أمين الصندوق على أول يوم اثنين في شهر سبتمبر. المفوض الذي ينتخب مع محافظ يبدأ فترة ولايته في 1 يناير. من جهة أخرى مقعدين، ويبدأ فترة واحدة يوم 2 يناير والثانية يوم 3 يناير.

أي مواطن من ولاية أوهايو والولايات المتحدة الذي يبلغ 18 سنة من العمر أو كبار السن ويعيش في مقاطعة قد الترشح للمفوض، والمراجع، وأمين صندوق، موظف من المحاكم، أو مسجل. في المكاتب الأخرى لديها متطلبات إضافية محددة: يجب أن تكون مرخصة المرشحين للمدعي العام لممارسة مهنة المحاماة، ويجب أن تكون مرخصة المرشحين للالطبيب الشرعي لممارسة الطب لمدة عامين، ويجب أن يكون المرشحين للمهندس على حد سواء المساحين المرخصين والمهندسين، ويجب على المرشحين لشريف يكون إما لمدة سنتين شهادة جامعية أو خمس سنوات من الخبرة في مجال الإشراف في مجال إنفاذ القانون.

إذا شغرت وظيفة، ويتم تعبئة من قبل اللجنة المركزية للمقاطعة من الحزب السياسي الذي ينتمي إليه المسؤول السابق، أي الجمهوريين يوكل إلى أحد المكاتب التي عقدت من قبل الجمهوريين والديمقراطيين إلى مكتب التي عقدت من قبل الحزب الديمقراطي. إذا يصبح المنصب شاغرا قبل انتخابات نوفمبر تشرين الثاني في السنة في منتصف الطريق الزوجية من خلال هذا المصطلح، ويجب أن يعمل المعين في انتخابات خاصة للفترة المتبقية من مدة. إذا أصبح المنصب شاغرا بعد ذلك الحين، والتعيين للفترة المتبقية من مدة.

مجلس مقاطعة المفوضين هو الجمع بين التنفيذي والفرع التشريعي للحكومة المحافظة ولكن كما سيطرتهم على المسؤولين المنتخبين بشكل مستقل محدودة، هناك على نحو فعال لا تنفيذية حقيقية. على الرغم من أن المفوضين يتقاضى راتبا بدوام كامل، ومعظم المفوضين المهن بدوام كامل على الجانب والكثير من لوحات استئجار" 'مسؤول مقاطعة للإشراف على شؤون يوما بعد يوم في المقاطعة. كما تستخدم متن كاتب لتسجيل أعماله إذا ما اعتبر أنه من الضروري أن يكون كاتب بدوام كامل، وإلا فإن المراجع هو" بحكم منصبه" كاتب. يدعى واحد من أعضاء مجلس إدارة 'الرئيس" للمجلس.

مجلس المفوضين كثير من الأحيان خلق العديد من الإدارات التابعة للتعامل مع خدمات محددة. هذه تختلف من مقاطعة إلى مقاطعة، وبين الأكثر شيوعا هي الإدارات لبناء وتقسيم المناطق، الصحة، التنمية الاقتصادية والمياه وخدمات الصرف الصحي، وإدارة الطوارئ.

وهناك أيضا مركز مقاطعة التعليمية خدمة (المعروف سابقا باسم مجلس المحافظة من التعليم) ترأس من قبل مجلس التعليم، وعادة ترقيم خمسة أعضاء، ينتخب لترنحت مدة أربع سنوات في انتخابات غير حزبية في السنوات الفردية. مركز لوازم الخدمات إلى المناطق التعليمية الفردية في مقاطعة وتمارس سيطرة محدودة على بعض فئة من المناطق التعليمية المعروفة باسم "المناطق التعليمية المحلية." ("المناطق التعليمية المدينة" و "يعفى قرية مدرسة مناطق" خالية من أي رقابة من قبل مجلس المحافظة.) بعض المقاطعات تضافرت مراكزها خدمة تعليمية مع دول أخرى ". لديك المقاطعات أيضا لوحة من التخلف العقلي و العاهات الخلقية لتعليم الأطفال ذوي الاحتياجات الخاصة. ويتم تعيين أعضاء المجلس.

وتدار الانتخابات في كل المحافظات عن طريق لوحة من أربعة أعضاء من الانتخابات التي تتألف من اثنين من الجمهوريين والديمقراطيين اثنين يعينهم أوهايو وزيرة الخارجية بناء على توصية من كل طرف مقاطعة. مجلس توظف مدير، الذي يجب أن يكون من الحزب السياسي المعارض لرئيس مجلس الانتخابات، ونائب المدير، الذي يجب أن يكون للحزب السياسي لرئيس المجلس.

كل مقاطعة لديها المحكمة من حجات عادية، والتي هي محكمة الدرجة الأولى للبت في الجرائم وبعض القضايا المدنية ذات القيمة العالية. في العديد من المقاطعات وهناك أيضا المحاكم البلدية التي تعمل في منطقة محددة والتعامل مع الجنح مثل المخالفات المرورية والقضايا المدنية الصغيرة. لديك بعض المقاطعات أيضا "مقاطعة المحاكم "واحد أو أكثر"، الذي تعامل مع الحالات نفس المحكمة البلدية ولكن الذي يحدث خارج الولاية القضائية للمحكمة البلدية. في المقاطعات ذات الكثافة السكانية العالية، ويمكن تقسيم الولاية القضائية للمحكمة حجات عادية إلى عدة أقسام محددة، بما في ذلك المحكمة الحسبية (الذي يتعامل مع الوصايا، والتبني، وتصدر تراخيص الزواج)، ومحكمة الأحداث، أو محكمة العلاقات الأسرية. ويتم انتخاب جميع القضاة في ولاية أوهايو لمدة ست سنوات في انتخابات غير حزبية بعد ترشيحهم في الانتخابات التمهيدية الحزبية. ويتم انتخاب القضاة في مقاطعة السنوات الزوجية، قضاة المحكمة البلدية في السنوات الفردية.



</doc>
<doc id="1737528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737528" title="ستانسلاف جيرزي ليك">
ستانسلاف جيرزي ليك

ستانسلاف جيرزي ليك (6 مارس 1909-7 مايو 1966) هو شاعر وكاتب بولندي، وهو من أهم الكتاب البولنديين.


</doc>
<doc id="1737530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737530" title="جبل ماغليتش">
جبل ماغليتش

جبل ماغليتش هو أعلى جبل في البوسنة والهرسك ويرتفع قمته 2،386 متر


</doc>
<doc id="1737534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737534" title="ضريبة العقارات في الولايات المتحدة">
ضريبة العقارات في الولايات المتحدة

الضريبة العقارية في الولايات المتحدة هي الضريبة المفروضة على نقل ملكية "العقارات الخاضعة للضريبة" من شخص متوفى، سواء كانت يتم نقلها هذه الممتلكات بوصية، وفقًا لقوانين الوصاية في الولاية أو خلاف ذلك وقوع حادث مثل وفاة المالك، ونقل ملكية التركة بلا وصية، أو دفع بعض فوائد التأمين على الحياة أو مبلغ الحساب المالي للمستفيدين. الضريبة العقارية جزء من ضرائب الهدايا الموحد ونظام الضرائب العقارية في الولايات المتحدة. أما الجزء الآخر من النظام، هو ضريبة الهديا، وتفرض ضريبة على نقل الممتلكات خلال حياة الشخص، وضريبة الهديا تمنع التهرب من الضريبة العقارية فينبغي على الشخص أن يعطي ممتلكاته.

بالإضافة إلى الحكومة الاتحادية، العديد من الولايات تفرض ضريبة على العقارات، مع إصدار اسم الولاية عليها، وتسمي إما الضريبة العقارية أو ضريبة التركات. معارضو الضرائب العقارية يسمونها "ضريبة الموت".

إذا تم ترك رصيد لأحد الزوجين أو مؤسسة خيرية معترف بها فدراليًا، فلا تُتطبق الضريبة. بالإضافة إلى ذلك، إذا وصل إلى 5،250،000 $ يمكن أن تعطى من قبل فرد، قبل/بعد وفاتهم، دون تكبد ضريبة الهديا أو الضرائب العقارية الفيدرالية.


</doc>
<doc id="1737543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737543" title="اعتصام الرحيل">
اعتصام الرحيل

اعتصام الرحيل هو اعتصام ابتدأ منذ 26 جويلية 2013 أمام مقر المجلس الوطني التأسيسي التونسي وفي عدة مدن تونسية أخرى أبرزها سوسة وصفاقس احتجاجا على اغتيال السياسي محمد براهمي ومطالبة بحل المجلس التأسيسي وحكومة علي العريض والرئاسة وقد نادت به حركة تمرد منذ عدة أسابيع أسوة بحركة تمرد في مصر ودعا له عقب تصفية براهمي ائتلاف الجبهة الشعبية وأحزاب أخرى والاتحاد العام التونسي للشغل. يشارك فيه منتمون للأحزاب وآخرون غير متحزبين وأعضاء مستقيلون من المجلس الوطني التأسيسي.

انطلق الاعتصام في 26 جويلية 2013 ويشارك فيه متحزبون وغير متحزبون والتحق بهم ليل 26 جويلية أعضاء مستقيلون من المجلس القومي التأسيسي. وأصدرت الحركات الشبابية "خنقتونا" و"عدنا" وحركة تمرد و"كش مات" و"الحركة الثقافية الثورية" ومجموعة من الشباب المستقل بيانا في 26 جويلية دعت فيه للعصيان الشامل ومواصلة تأليف اللجان الشعبية المحلية بغية تكوين المجلس الشعبي الثوري، وذلك بهدف حل المجلس التأسيسي وإسقاط الحكومة. وقد تنقل عدد كبير من مشيعي جنازة محمد براهمي لمقر المجلس الوطني التأسيسي بعد تلقيهم منشورات خارج محيط مقبرة الجلاز تدعوهم للتوجه هناك والمشاركة في الاعتصام. وقد اعتقلت قوات الأمن التي توجهت هناك لتفريق المتظاهرين من معرضي الحكومة ومن معارضيها النائب بالمجلس الوطني التأسيسي عن حزب حركة نداء تونس خميس قسيلة. وعنفت قوات الأمن النائب المعتصم أمام المجلس المنجي الرحوي على مستوى الرأس ونُقل للمستشفى.
وقد شاركت عديد الوجوه المعروفة في الاعتصام من بينها الممثلة جودة ناجح ولينا بن مهني وأمينة السبوعي.
وفي 10 أوت 2013، دخل خمسة أعضاء من حركة تمرد في إضراب جوع مفتوح عقب محاولة رفع خيام اعتصامهم بالقوة من قبل موالين للحكومة الحالية في 9 أوت ليلا. وفي 12 أوت دخل إثنان من "شبكة حقي" في إضراب جوع مفتوح مساندة لإضراب جوع أفراد من حركة تمرد.

والتأمت مسيرة سلمية في مدينة أريانة في 12 أوت دعما لاعتصام الرحيل بباردو.




</doc>
<doc id="1737545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737545" title="معامل اعاقة">
معامل اعاقة

معامل الاعاقة , عامل الاعاقة , او معامل التاخير (R) يُعرف بأنه الجزء الكسري من الحليلة او المادة المححلة (analyte) في الطور المتحرك من النظام الكروماتوغرافي

وتوصف بانها المكونات الفردية في طريقتي الكروموتوغرافيا الورقية و كروملتوغرافياالطبقة الرقيقة بانه قيمة التأخر, او هو معدل التدفق للطور المتحرك اي النسبة بين حجم الإبطاء وزمن الإبطاء

R} retardation value} :

التي تعطى بالعلاقة :

R = المسافة التي يقطعها المكون / المسافة التي يقطعها المذيب . ] وتستخدم في عمليات الفصل السريع و في تحليل الكميات القليلة من المواد المختلفة
ومن المهم أن نلاحظ أنه على الرغم من أن مصطلح "'عامل احتباس يستخدم أحيانا بشكل مترادف مع عامل إعاقة

في الكروماتوغرافيا يعرف عامل الاحتباس ، " R" ، بأنه هو الجزء من العينة الذي يكون فيه الطور المتحرك في حالة توازن، 

يحسب معامل التأخير «Retention Factor» من خلال النسبة بين المسافة التي قطعتها المادة المحمولة ( من نقطة التحميل على خط القاعدة إلى مركز البقعة بعد الاستشراب ) و المسافة التي قطعها الطور المتحرك ( من نقطة التحميل على خط القاعدة إلى خط النهاية )
R = E / F

عامل إعاقة في الكروماتوغرافيا المستوية "R" يمكن وصفها رياضيا بالنسبة التالية:

على سبيل المثال ، إذا مادة معينة في خليط غير معروف تسافر 2.5 سم وجبهة المذيب تسافر 5.0 سم، فإن عامل الاحتباس يكون 0.5. "R" 
سوف يكون دوما" بقيمة في المدى 0 - 1 ، وإذا كانت المادة تتحرك ، فإنه لا يمكن أن تتحرك إلا في اتجاه تدفق المذيب ، ولا يمكن أن تتحرك بسرعة أكبر من المذيبات . "R" القيمة تكون مفيدة فقط إذا كانت بين هذين النقيضين . يستطيع المرء ان يختار الطور المتحرك مع اختلاف الخصائص (وخاصة القطبية) من أجل السيطرة على مدى سفر المادة يجري التحقيق من معدل هجرتها.

من حيث عامل الاستبقاء ("k"), عامل التخلف (" R") هو يحدد على النحو التالي:

وعلى العكس:


</doc>
<doc id="1737554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737554" title="الضرائب في الولايات المتحدة">
الضرائب في الولايات المتحدة

الولايات المتحدة الأمريكية هي جمهورية فيدرالية مع الولايات والحكومات المحلية المستقلة. وتُفرض الضرائب في الولايات المتحدة على كل هذه المستويات. وتشمل الضرائب على الدخل، والمرتبات، والملكية، والمبيعات، والايرادات، والعقارات والهدايا، وكذلك الرسوم المختلفة. بلغت الضرائب التي جمعتها الحكومة الفيدرالية، والولايات والبلديات - عام 2010 - 24.8% من الناتج المحلي الإجمالي. كما أن الولايات المتحدة لديها أيضا واحدة من الأنظمة الضريبية الأكثر تصاعدية في العالم الصناعي.


</doc>
<doc id="1737577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737577" title="حزازيات ذئبية">
حزازيات ذئبية

أرجل الذئبيات (الاسم العلمي:Lycopodiopsida) هي من النباتات تتبع النباتات الأرجل الذئبية. 

 
 


</doc>
<doc id="1737579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737579" title="قبو نوبي">
قبو نوبي

القبو النوبي هو نوع من الأسطح المنحنية التشكيل ذات هيكل القبة. تم إحياء استخدام طوب اللبن فيها من قبل المعماري المصري حسن فتحي بعد إعادة اكتشاف هذه التقنية في قرية أبو ريش النوبية.

وقد وصف حماة البيئة هذه التقنية بأنها تقنية صديقة للبيئة ومستدامة لأنها تجعل من استخدام العناصر الطبيعية المكونة للأرض بشكل نقي من دون الحاجة إلى استخدام الأخشاب. وتعد هذه التقنية ذات أصل سوداني نوبي.

واحدة من المزايا الرئيسية للقبو النوبي هي أنه يمكن أن يُبنى من دون أي دعم أو اغلاق. يتم وضع الطوب بشكل مائل في منحدر طفيف على الجدران الجملون ليتكون القبو، كما في عين الاصيل في مصر. ويمكن أن يُستخدم نفس المبدأ لبناء القباب.

لقد أعيد إحياء القبو النوبي القديم لا سيما من قبل المعماري المصري حسن فتحي في أربعينيات القرن العشرين، مع بناء قرية جديدة في القرنة، بالقرب من الأقصر، حيث تم نقل أسر مصرية بأكملها اليها. لقد كانت هذه القرية تشكل نجاحا فرديا، إلا أن الأسر التي تم نقلها إلى هناك سرعان ما تخلت عنها، وعادت إلى قراها الأصلية.


</doc>
<doc id="1737595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737595" title="رجل ذئبيات">
رجل ذئبيات

الرجل ذئبيات أو اللكوبوريات (الاسم العلمي:Lycopodiales) هي من النباتات تتبع أرجل الذئبيات من النباتات الوعائية.

هي رتبة نباتية أحادية الفصيلة تضم فصيلة:

 


</doc>
<doc id="1737608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737608" title="الشركة السعودية للخدمات الأرضية">
الشركة السعودية للخدمات الأرضية

الشركة السعودية للخدمات الأرضية هي شركة مساهمة سعودية، مدرجة في سوق الأسهم السعودي. تعمل الشركة في مجال المناولة الأرضية في المملكة العربية السعودية وتقدم خدمات المناولة الأرضية في جميع المطارات التجارية في المملكة.

يشمل نطاق عملها جوانب الخدمات المطلوبة من قبل شركات الطيران بما في ذلك خدمات الركاب في الصالات وخدمات الساحة بالمطار ومنها: خدمات الأسطول، الخدمات الفنية، خدمات النقل خدمات مراقبة الحركة وخدمات الأمتعة بالنسبة لتدريب الموظفين في الشركة السعودية للخدمات الأرضية يعد من الأمور ذات الأولوية العالية ويستفيد منه الأف الموظفين حيث يشاركون سنويا في الدورات التدريبية المختلفة التي تعقد في مختلف أنحاء المملكة، ومعتمده من جانب اتحاد النقل الجوي الدولي وبرنامج الأياتا لتدقيق و سلامة العمليات الأرضية، ومركز التدريب الذي يقع في المركز الرئيسي للشركة في جدة.

تقدم الشركة السعودية للخدمات الأرضية خدماتها لأكثر من 100 شركة طيران مختلفة تصل هذه الخدمات لأكثر من 250.000 رحلة جوية في السنة يستفيد منها أكثر من 55 مليون مسافر. منذ عام 1988م بدأت الخدمات الأرضية بالخطوط الجوية العربية السعودية بتقديم مجموعة متكاملة من خدمات المناولة الأرضية للخطوط الجوية العربية السعودية وشركات الطيران المحلية والأجنبية ورحلات الحج والعمرة والرحلات الملكية ورحلات كبار الشخصيات، ويتولى موظفوها خدمة المسافرين في ستة وعشرون مطار دولي وإقليمي وداخلي.

تشمل خدماتها جميع أنشطة المناولة الأرضية مثل:



</doc>
<doc id="1737610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737610" title="لونجمان">
لونجمان

هي شركة نشر تأسست في لندن بالمملكة المتحدة عام 1724؛ تملكها شركة بيرسون –شركة بريطانية متعددة الجنسيات وهي أكبر ناشر للكتب المدرسية في العالم. يُستخدم شعار لونجمان في المقام الأول كدمغة على الكتب التي تنشرها شركة بيرسون لكليات إدارة الأعمال، و تُستخدم العلامة التجارية (لونجمان) على الكتب الخاصة بمدارس لونجمان بالصين، بالإضافة إلى قاموس لونجمان.

أسس توماس لونجمان (1699- يونيو 1955)، شركة لونجمان؛ وتوماس هو ابن السيد حزقيال لونجمان (توفي 1708) من برستول –مقاطعة إنجليزية. كان توماس يتدرب عام 1716 على يد جون أوسبورن، بائع كتب بريطاني، وفور تمرسه للمهنة، تزوج توماس من إبنة جون. وفي أغسطس 1724، اشترى توماس من وليام تايلور –أول من نشر رواية روبنسون كروزو، جميع البضائع والموجُودات، بالإضافة إلى السلع المنزلية مقابل 2282 يورو. كان لتايلور مخزنين ذائعي الصيت بشارع باترنوسترو في لندن؛ يُعرفان على التتابع باسم "البجعة السوداء" و "السفينة"؛ الذين أصبحوا مقرًا لدار النشر فيما بعد. 
وفي عام 1728، أصبح لونجمان شريكًا مع حماه أوزبورن، الذي كان يمتلك سدس الأسهم في الموسوعة التي أنشأها الكاتب الإنجليزي "إفرايم شامبرز". والجدير بالذكر أن لونجمان نفسه كان واحدًا من ست بائعي كتب تضطلعوا بمهمة نشر قاموس الكاتب الإنجليزي صمويل جونسون (1746-1755).

في عام 1754، دخل لونجمان في شراكة مع ابن أخيه –توماس لونجمان، ليصبح اسم الشركة (T. and T. Longman). وفي عام 1755، أصبح توماس لونجمان المالك الوحيد للشركة إثر موت عمه. نجح توماس في بسط هيمنة الشركة بدرجة جد كبيرة في مجال الأعمال التجارية. وفي العام نفسه الذي كان فيه توماس براون (1777-1869) يتدرب في بيت النشر عام 1794، أصبح أوين ريز شريكًا بشركة لونجمان.
كان لتوماس لونجمان ثلاثة أبناء، منهم توماس نورتون لونجمان (1771-1842)، الذي حقق نجاحًا باهرًا في الأعمال التجارية. وفي العام 1804، أصبح القائمون على شركة لونجمان أربعة أفراد، إذ تم قبول شريكين آخرين. وفي عام 1811 انضم المتدرب السابق توماس للشراكة. وعام 1924، تغير اسم الشركة ليصبح "لونجمان، هيرست، رييز ، أورم، براون، جريين".
وفي 1799، اشترت لونجمان حقوق النشر والتأليف لكتاب "قواعد الإنجليزية" لعالِم الصرْف ليندلي موراي، ولاقى هذا الكتاب نسبة مبيعات قُدرت بحوالي 50 ألف نسخة سنوية. وفي العام التالي، اشترت شركة لونجمان كتاب "الأسئلة التاريخية والمتنوعة لاستخدام الشباب" للكاتبة ريتشمال مانجنال، و بحلول عام 1857 كان قد تم نشر حوالي 84 طبعة من هذا الكتاب.

وفي عام 1800 تقريبًا، اشترت شركة لونجمان أيضًا حقوق النشر لقصيدة روبرت سازي الملحمية "Joan of Arc"، وكذلك "القصائد الغنائية" للشاعر ويليام ووردزوورث، وهو العمل الذي حوى جميع الأعمال الرومانسية له. والجدير بالذكر أن شراء هذين العمليين الشعريين كان من جوزيف كوتل من برستول، وقد نشر كوتل أعمال ووردزوورث، وصامويل تايلور كولريدج، وروبرت سازي، ووالتر سكوت؛ كما قام بدور عميل النشر البريطاني ل"أدنبرة ريفيو" أو "Edinburgh Review"، التي بدأ نشرها عام 1802.
وفي عام 1814، اتخذ توماس موورلتشر –شاعر أيرلندي، تدابير بالنسبة لنشر "ليلى رووخ" أوLaila" "Rookh، التي بِيعت حقوق نشرها ب 3000 يورو. وعندما فشل أركيبالد دايفيد كوستابل –ناشر اسكتلندي، في شراء حقوق النشر، أصبح القائمون على شركة لونجمان مُلاك "آيدنبرج ريفيو" أو "Edinburgh Review".

تُوفي توماس نورتون في 29 أغسطس عام 1842، تاركًا ورائه ابنيه توماس (1804-1879) ووليام (1813-1877)؛ لإدارة الأعمال التجارية في دار نشر "البجعة السوداء" و "السفينة". كان أول نجاح لهما هو نشر القصائد السردية للمؤرخ البريطاني توماس ماكولاي "Lays of Ancient Rome". تلى ذلك نشر أول مجلدين من كتابه "تاريخ إنجلترا"، الذي بيعت منه حوالي 40 ألف نسخة في غضون سنوات.
اشتهر الأخوان بقريحة أدبية، إذ قام توماس لونجمان بتنقيح نُسخة مُصورة جيدة من العهد الجديد؛ وألف وليام لونجمان العديد من الكتب المهمة، من بينها "تاريخ الثلاث كاتدرائيات"، الذي أهداه إلى القديس بول عام 1869؛ كما ألف وليام كتاب يتحدث عن حياة وفترة ولاية إدوارد الثالث ملك إنجلترا، الذي حكم إنجلترا من 1327 وحتى وفاته 1377.
وفي عام 1863، تولت شركة لونجمان الأعمال التجارية لجون وليام باركر بما في ذلك جريدة "فرايزر"، وكذلك تولت نشر أعمال الفيلسوف الإنجليزي جون ستيوارت مل، والروائي الإنجليزي جيمس أنطوني فروود. ولكن في عام 1890، تولت شركة لونجمان مهمة نشر جميع مطبوعات شركة ريفينجستون ذات التاريخ العريق، التي كان يملكها الناشر البريطاني "تشالرز ريفينجستون"، وذلك عقب اندماجهما. وفي هذه الأثناء تولى إدارة الشركة من عائلة لونجمان، توماس نورتون لونجمان –أحد أبناء توماس لونجمان، وتغير اسم الشركة فيما بعد ليصبح (Longmans, Green & Co.).

في ديسمبر 1940، دُمرت مقرات دار النشر بشارع باترنوسترو جراء الغارة التي شنتها القوات الألمانية على بعض المدن البريطانية إبان الحرب العالمية الثانية، بالإضافة إلى كل ما يوجد بهذه المقرات من بضائع وموجُودات. تعافت شركة لونجمان من هذه الأزمة، وبحلول عام 1948، أصبحت الشركة واحدة من الشركات العامة. في عام 1968، تولت شركة بيرسون العالمية، الناشرة للصحيفة البريطانية فاينانشال تايمز والمالكة لمجموعة بينجوين للنشر، زمام الأمور لشركة لونجمان. وفي عام 1972، تُوفي مارك لونجمان –أخر مدير للشركة من عائلة لونجمان.
استمر وجود شركة لونجمان كدمغة لشركة النشر بيرسون، تحت مسمى بيرسون لونجمان. تخصصت شركة لونجمان في النشر باللغة الإنجليزية، بما في ذلك اللغة الإنجليزية كلغة ثانية، واللغة الإنجليزية كلغة أجنبية، والتاريخ، والاقتصاد، والفلسفة، والعلوم السياسية، والدين.
وفي الوقت الحاضر، تُستخدم مطبوعات شركة بيرسون لتدريس اللغة الإنجليزية للأعمال، شعار لونجمان بشكل أساسي. كذلك، فإن كل من مدارس لونجمان بالصين، وقاموس لونجمان هما الوحيدين الذين يستخدمون علامة لونجمان التجارية. وللعلم، فإن جميع الكتب المدرسية والمنتجات الأخرى تستخدم العلامة التجارية لشركة بيرسون.





</doc>
<doc id="1737622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737622" title="إنترلوكين 2">
إنترلوكين 2

الانترلوكين-2:
يعرف باسم عامل نمو الخلايا التائية، و ينتج بشكل خاص من قبل الخلايا التائية و خاصة الخلايا التائية المساعدة. هو عبارة عن بروتين سكري، قسمه البروتيني مكون من سلسلة بولي ببتيد واحدة.
يُحدث الانترلوكين- 2 تأثيراته الحيوية من خلال ارتباطه مع مستقبله الخاص على سطح الخلايا و المكون من 3 سلاسل بولي ببتيد ( α,β،γ) عابرة لغشاء الخلية الحساسة.يمكن للوحيدة α أن ترتبط مع IL-2 و لكن بألفة خفيفة، بينما الوحيدة γ لا تتفاعل بشكل مباشر مع IL-2. ترتبط المعقدات الثنائية المختلفة مثل αγ أو γβ مع IL-2 بألفة متوسطة، بينما تشكل المعقدات الثلاثية المكونة من αβγ مسقبل ال IL-2 الحقيقي ذو الألفة العالية.
يحفز ارتباط IL-2 مع مستقبله الخاص نمو و تمايز الخلايا التي تلعب دورا ً أساسيا ً في الاستجابة المناعية. تتحرض اللمفاويات التائية الهادئة من خلال الارتباط المباشر مع شدفة من المستضد المعروض على سطح البالعات الكبيرة في سياق MHC، مما يؤدي إلى تحريض التعبير عن 70 مورثة تلعب منتجاتها دورا ً هاما ً في المناعة، و من هذه المنتجات:
السيتوكينات و أهمها IL-2 و مستقبلات الستوكينات و بشكل خاص الوحيدة α من مستقبل IL-2 ( حيث يبدو أن اللمفاويات التائية تعبر عن الوحيدات β و γ بشكل ثابت) و بالتالي يتشكل المعقد αβγ عالي الألفة للانترلوكين- 2 مما يجعل اللمفاويات التائية حساسة جدا ً لل IL-2 الذي يعمل كعامل نمو لها. كذلك يعمل IL-2 كعامل نمو للمفاويات البائية المفعلة فيحرض تكاثرها و زيادة إنتاجها و إفرازها للأضداد. يلعب أيضا ً IL-2 دورا ً في نمو الخلايا القاتلة الطبيعية و تمايزها إلى خلايا أكثر قدرة على قتل خلية ورمية و الخلايا المخموجة بالفيروسات.
نتيجة لهذه التأثيرات المقوية للمناعة يتم الآن استخدام IL-2 لتحسين الاستجابة المناعية للسرطانات، الأنماط المختلفة من عوز المناعة و الأمراض الإنتانية.
يتم إنتاجه بكميات كبيرة للاستخدام الطبي من خلال تقنية ال DNA المأشوب باستخدام جراثيم E. Coli، و بالرغم من عدم قدرة E. Coli على إضافة جذر الغليكوزيل بعد انتهاء التصنيع فإن الفعالية الحيوية للانترلوكين لا تتأثر.
أثبتت الدراسات أن التنبيه المناعي يؤدي إلى تحسين كشف و تدمير الأورام بغض النظر عن آلية الهروب التي يتبعها هذا الورم، لذا تم استعمال IL-2 في تطبيقات عديدة و ذلك لدوره الأساسي كمنبه للمناعة. حيث وجد أن إعطاء ال IL-2 يحفز ال NK على تدمير الخلايا الورمية، كما أن الخلايا السامة للخلية و المحرضة بال IL-2 أظهرت قدرة كبيرة على قتل الخلايا الورمية و بالتالي تراجع الأورام بشكل كلي أو جزئي.
نحتاج أحيانا ً إلى إعطاء عوامل مثبطة للمناعة بسبب بعض الحالات المرضية الناتجة عن النظام المناعي بحد ذاته مثل: أمراض المناعة الذاتية و حالات زرع الأعضاء. و أفضل تلك العوامل هي التي تمنع تصنيع IL-2 مثل cyclosporine A. و هناك أيضا ً طرق بديلة تؤثر على فعالية IL-2 منها:


</doc>
<doc id="1737627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737627" title="الطيب التليلي">
الطيب التليلي

هو الطيب بن علي بن سعيد التليلي العالم التونسي العامل الجريء في الحق و الواعظ الصالح الخير مؤسس الروضات القرآنية الحديثة ولد بميدون جربة عام 1321ھ – 1903م. و بدأ تعلمه الابتدائي هناك ثم التحق بجامع الزيتونة و درس فيه حتى فاز بشهادة التطويع عام 1343 ھ -1924م.
و كان خلال ذلك يصرف أوقات فراغه الليلية بين متابعة دروس الخلدونية التي تحصل على ديبلومها في الحساب و الرياضيات و بين تعلم الفرنسية بمدارس أعدت للكبار وقد نال شهادتها الابتدائية.
بدأ الشيخ حياته بحفظ نصف القرآن الكريم في الكتّاب و تعلّم مبادئ النّحو و حفظ متون العلوم كلّها على أبيه الّذي كان من خرّيجي جامع الزيتونة تحصّل على التطويع عام 1898م و كان أبوه يتعاطى التّوثيق و إمامة الجمعة و يشرف على المدرسة القرآنيّة بميدون مسقط رأسه و يزاول التّجارة في نفس الوقت. وكان له ستّة أبناء وجّههم جميعا إلى الدّراسة بجامع الزيتونة رغم فقره و قلّة ذات يده و قد قال له بعض أصحابه: كيف تيسّر لك توجيه أبناؤك كلّهم إلى جامع الزيتونة رغم فقرك ؟ في حين أنّ غيرك من ميسوري الحال لم يستطع ذلك؟؟ فأجابه:" البركة وين يبارك ربّي " مصداقا لقوله تعالى :" ومن يتّق الله يجعل له مخرجا و يرزقه من حيث لا يحتسب " و قد كان رحمه الله ثقة ورعا عالما و مرجعا لأهل الفتوى في بلده بشهادة أهل بلده و تلاميذه و أقاربه.
باشر الشيخ التدريس متطوعا بجامع الزيتونة إلى أن نجح في مناظرته سنة 1347ھ – 1924 م و عين مدرسا معاونا أي بالطبقة الثالثة و لم يزل مترقيا في هذه الخطة حتى بلغ الأولى عام 1373 ھ -1953 م مبرهنا بذلك عن علو منزلته العلمية و سمو أخلاقه و براعته التعليمية و لذلك فإن مشيخة الجامع الأعظم وجهت له رسالة شكر تقديرا له و اعترافا منها بحزمه و إخلاصه و بالغ إفادته و انضباطه. ثم جسمت هذا المعنى بتسميته مديرا للفرع الزيتوني اليوسفي بتونس.
إن منزلته العلمية و الأخلاقية هذه تجاوزت شهرتها حدود الإقليم التونسي الضيقة و عرفها فيه كبار العلماء خارجه بعد أن جالسوه و اختبروه فنال بها ثلاث إجازات الأولى من مدرس العلوم والحديث بالحرمين الشريفين عمر حمدان المحيرصي، والثانية من عبد الحي الكتاني في جميع مروياته بكتابه "فهرس الفهارس و الأثبات"، و الثالثة من محمد الحجوي صاحب كتاب الفكر السامي في تاريخ الفقه الإسلامي في كل تآليفه و مروياته.
كان الشّيخ الطّيّب التّلّيلي حريصا على توجيه أولاده و حفدته و أبناء اخوته إلى الدّراسة بجامع الزيتونة لما يرى فيه من خير و بركة و عزّ الدّنيا و الآخرة. فكان أوّل من وجّهه إليه ابنة الشّيخ محمود بعد تحصّله على الشّهادة الابتدائية و السّادة سعيد و مصطفى و عبّاس التّليلي أبناء أخيه المرحوم عبد العزيز و الأستاذ البشير التّلّيلي ابن أخيه المرحوم الشّيخ عثمان التّلّيلي المدرس بجامع الزيتونة, و الدّكتور مختار التّلّيلي ابن أخيه الطّاهر الّذي كان متحصّلا على شهادة التّطويع و إمام جمعة بجربة ثمّ أخيرا حفيداه الدّكتور رشيد التّليلي و الأستاذ رضا التّلّيلي كلّ ذلك رغبة في دوام التّوجّه و الثّقافة الإسلاميّة في العائلة.

هناك عوامل كانت تصرف النّاس عن التّعلّم و التّوجّه إلى الدّراسة بجامع الزيتونة :
أدرك الشّيخ الطّيّب التّلّيلي هذه العوامل فجنّد نفسه لحلّها و إبطال آثارها :

أولا: بإذكاء الرّوح الدّينيّة الإسلاميّة في نفوس طلبته و في نفوس النّاس عن طريق الدّروس و الخطب الّتي كان يقوم في المساجد و حتّى المقاهي و في شهر رمضان بصفة خاصّة عندما كان يتعطّل التعليم بجامع الزيتونة فكان يستغلّ هذه العطلة بإلقاء دروس يوميّة بجامع الزيتونة و جامع سبحان الله يعلّم النّاس دينهم عقيدة و عبادة و معاملة و أخلاقا بل علّمهم في وقت كفاح الاستقلال باب الجهاد و أحكامه و استمرّ في دروسه هذه طيلة 40 عاما حتّى أقعده العجز البدنيّ.

ثانيا: ببناء المدارس القرآنيّة و الإشراف على تمويلها و إصلاحها و في هذا المضمار بنى بميدون أوّل مدرسة قرآنيّة خاصّة بتعليم البنات سنة 1949م و قد انتزعت فيما بعد و صارت معهدا ثانويّا مختلطا.

ثالثا: برعاية التلاميذ الفقراء بإنشاء جمعيّة ضعفاء التّلامذة الزّيتونيّين تحت رئاسة المرحوم الشّيخ علي النّيفر و عضويّة ثلّة من الشّيوخ الأفاضل من بينهم الشّيخ أحمد شلبي و الشّيخ حسن الخياري و المرحوم الشّيخ الزّغواني كانت هذه الجمعيّة تطعم الطّلبة الفقراء و تؤوي الكثير منهم في مآوي تبرّع بها المحسن أحمد بن الأمين و غيره كالحاج يونس بن تنفوس. كما أقام مأوى لتعليم الأيتام من أطفال اللاّجئين الجزائريّين و من المشرّدين و المعوزين من أبناء التّونسيّين و بفضل هذه المؤسّسات استطاع كثير من الضعفاء مواصلة التعليم و الوصول إلى درجات اجتماعيّة عالية مرموقة في المجتمع نفعوا بها أوطانهم بعد أن كانوا محكوما عليهم بالجهل و التّشرّد و الانقطاع عن مواصلة التعليم بسبب الفقر و الاحتياج و بهذا الأسلوب العملي قضى الشّيّخ الطّيّب التّلّيلي على العامل الثّالث من العوامل الّتي كانت تحول دون الانتماء أو مواصلة التعليم بجامع الزيتونة.

رابعا: بالمساهمة في جمعيّة الشّبّان المسلمين و قد كان فيه كاهية الرّئيس و أدخل عليها نفسا جديدا و حيويّة بإقامة المحاضرات و الفروع في مختلف أنحاء الجمهوريّة ثمّ استقال منها فقد تدخّلت فيها عناصر عارض انتماءهم إليها و كانوا السبّب في القضاء عليها كما توقّعه الشّيخ الطّيّب التّلّيلي.

خامسا: بمشاركته مشاركة فعّالة في توسيع عدد مقاعد التّدريس في جامع الزيتونة بعد أن حمل زملاءه على الإضراب بمعونة الشّيخ الطّاهر بن عبد السّلام عام 1928م و كانت النّتيجة إرغام الدّولة على زيادة 50 خطّة للتّدريس بعد أن تعطّل التعليم بسبب الإضراب و بهذه الطّريقة كسّر جزءا من العائق الثّاني الذي يحول دون الالتحاق بجامع الزيتونة و هو تجميد عدد خطط التّدريس رغم ازدياد عدد الطّلاّب.

سادسا: بالسّعي في تحسين حالة المدرّسين المادّية بحمل حكومة الحماية على الاعتراف بهم كموظّفين رسميين يتمتّعون بما يتمتّع به نظراؤهم في التعليم الثّانوي و العالي من حقوق مادّيّة و معنويّة. و قد كاد هذا الإضراب أن يفشل لأنّ انقطاع منحة المدرّسين بسبب الإضراب جعل الكثير منهم يفكّرون في حلّ الإضراب و الرّجوع إلى التّدريس تحت ضغط الحاجة المادّيّة. و هنا تدخّل الشّيخ الطّيّب التّلّيلي بما يتمتّع به من ثقة عند مواطنيه فاقترض من بعض الموسرين نصف المنحة و بذلك تواصل الإضراب و نجح في تحقيق بعض مطالب المدرّسين و لولا هذا التّدخّل لفشل الإضراب فشلا ذريعا ولانهارت معه مطالب الزّيتونيّين.

سابعا: بالحرص على تعصير التعليم الزّيتوني بحيث يصير محتواه مسايرا لبرامج التعليم المدرسي من علوم و لغات مع محافظته على التّركيز على الثّقافة الدّينيّة الإسلاميّة. و حرص على جعل الدّراسة في معاهد ذات أقسام عصريّة و كانت له مواقف في الصّحافة مع ثلّة من زملائه أدّت إلى إرغام الحماية على التّرخيص في بناء الحيّ الزّيتونيّ و معهد 9 أفريل و معاهد أخرى بالجمهوريّة. وقد ساهم في إنشائها بالكتابة في الجرائد و بالخروج في المواسم الفلاحيّة لجمع الزكاة و التّبرّعات لبنائها. و كان من آثار هاته الحملات اتّساع جامع الزيتونة و إنشاء الفروع غي مختلف أنحاء الجمهوريّة و حتّى بالجزائر والزّيادة في عدد بقاع التّدريس و جعل التّعليم الزّيتوني موازيا في برامجه للباكالوريا مع امتيازه عليها بالبرنامج الدّيني و بالتّعريب و بذلك كسّر القيد الثّاني الّذي جعلته الحماية للتّزهيد في التّعليم الزّيتوني.
هذه الميزات العلمية و الخلقية التي تحلى بها والتي شهد بها تلامذته ازدانت بميزات اجتماعية عالية أخرى تخلصت من الأنانية و تمحضت لعمل البر الجماعي و الثقافي في خدمة مصالح الأمة و ترقيتها و مساعدة أفرادها في مجالات متعددة بالنفس و النفيس. وتلك المجالات يمكن حصرها في أربعة : جهوده في إصلاح التعليم الزّيتوني – مساعدة ضعاف التلاميذ الزيتونيين على الدراسة – الوعظ و الإرشاد – تأسيس الروضات القرآنية.
يذكر الشيخ التليلي أن كان من المنادين بإصلاح التعليم الزّيتوني إصلاحا شاملا و قد شارك في أكثر المجالس المعقودة لهذا الغرض خلال الحكم الاستعماري و بعده إلى أن تعطل التعليم بالجامع الأعظم عقب الاستقلال و كتب مقالات في ذلك نشرت في أغلب الصحف ملحا بالخصوص على تشييد بناية متطورة ينتقل إليها ذلك التعليم و تأسيس مبيت لتلاميذ الآفاق. 
ومن جهوده كذلك بالنسبة للمدرّسين سعيه لتحقيق أمرين هامين بواسطة سلاح الإضراب: 
إن تحقيق هذا المطلب ليس بالأمر الهين, و قد حاول الشيخ إقناع زملائه المدرسين في عدة اجتماعات بضرورة القيام بإضراب عن التدريس و لكن اكثرهم كان خائفا بسبب وجود الحكم العرفي آنذاك و ها هو الشيخ يروي لنا أطوار هذا الحدث من آخر اجتماع له بالمدرسين فيقول:

و في آخر اجتماع حضر عدد قليل منهم فقط فاغتنمت الفرصة و حمست من حضر على عقد الإضراب حالا لجعل المترددين أمام أمر مقضي فانعقد الإضراب و شكلنا لجنة كنت أحد أعضائها لمطالبة الدولة بتنظيرنا بأساتذة التعليم الثانوي و ترسيمنا في ميزان الدولة بعنوان جراية لا منحة فتعطل التعليم الزيتوني و توترت الأحوال في جميع المملكة و استدعيت اللجنة مرات من طرف الوزير و كذلك من طرف الباي و من طرف المقيم الجنرال ماست فكانوا يطالبوننا بفك الإضراب على أن تنظر الدولة بعين الاعتبار في المطالب فكنا نرفض و في آخر الأمر تقرر الاعتراف بالتنظير و تشكيل لجنة كنت أحد أعضائها للنظر في كيفية تطبيقه فحل الإضراب وتم التنظير على وجه ما من الحيف لكن فيه تحول إلى حال لا نسبة بينها وبين ما كنا عليه. وفي أثناء الإضراب قررنا إعطاء نصف المنحة التي كانت تعطى لكل مدرس ليس له مورد و اقترضت لذلك من بعض الموسرين و بعد فك الإضراب و اتصال المدرسين بجراياتهم أرجعنا الأموال لمستحقيها فعانيت من جراء ذلك أتعابا مرهقة.»

ومن آرائه الصّائبة تطوير التعليم الزّيتوني و الإبقاء عليه ليستمر إشعاعه قويا قاضيا على كل النزاعات الالحادية و لذلك فإنه اشتهر بمعارضته الشديدة لإدماج التعليم الزيتوني في التعليم العام, و قد عبّر عن ذلك في مقاله الطويل الذي نشرته جريدة الاستقلال بعنوان حول توحيد التعليم.

إن من أجل أعمال البر التي ساعدت على وفرة المتخرجين من جامع الزيتونة و إنقاذهم من الجهل و الفقر و مشروع "الهداية" و هي جمعية خيرية أسستها مجموعة من أفاضل شيوخ الزيتونة مثل محمد الزغواني و غيره. هدفها مساعدة ضعفاء التلاميذ الزيتونيين على مواصلة دراستهم بتقديم أكلة يومية أو أكلتين لكل واحد حسب مستوياتهم المادية و إسكان البعض منهم. و كانت مواردها المالية قائمة على التبرعات و يذكر الطيب التليلي أنه انخرط في هيئة هذه المؤسسة الخيرية عام 1942م و صار عضوا عاملا فيها و كان يجمع أكثر التبرعات من لدن مواطنين من جربة بسعي وجد منه و استمر نشاطه حثيثا فيها إلى أن تعطّل التّعليم الزيتوني.
و قد تمكن خلال هذه المدة من إضافة ثلاثة فروع لها و بذلك اتسعت أعمالها لإطعام خمسين و سبعمائة تلميذ و إسكان نحو المئتين واصل أكثرهم التعليم حتى أحرزوا على شهادة التحصيل و لولا إعانة هذه المؤسسة لما تحقق لهم ذلك بالفعل و هي حقيقة بارزة لجميع الزيتونيين الذين عاصروا هذا المشروع.

و قد شمل برّ هذه المؤسسة الخيريّة – أيضا – الأيتام المشردين من أطفال اللاّجئين الجزائريين بالحاضرة حيث وقع إيواؤهم و إدخال عدد كبير منهم في التعليم الزّيتوني. و من أجل هذا اتصل الطيب التليلي برسالتي شكر و اعتراف بالجميل الأولى من الحكومة الجزائرية المؤقتة و الثانية من جيش و جبهة التحرير الوطني الجزائري.
إن وعظ الشيخ التليلي و إرشاده تمثل في دروسه التي كان يقوم بها في شهر رمضان يوميا في جامع الزيتونة بين الظهرين و في جامع "سبحان الله" بين العشاءين بداية من عام 1940م إلى أن عاقه عجز الشيخوخة عن ذلك سنة 1980م ثم في محاضراته التي كان يلقيها على منبر جمعية الشبان المسلمين لما كان كاهية رئيسها في تونس العاصمة و مختلف نواحي القطر و تجلى وعظه – أيضا – في خطبه الجمعية ثم في مقالاته الصحفية المتعددة و قد عالج في كل ذلك المشاكل الاجتماعية الحادثة داعيا إلى إصلاحها بصرف النظر عن أوانها و مكانها و لا سيما في العهد الاستعماري, فإنه كان لا يتوانى عن فضح أعماله و الدعوة إلى محاربتها جهارا. 
إن هذا المشروع الجليل المؤسس على منهج إسلامي صحيح أقامه الشيخ التليلي و أرسى قواعده بعد أن بذل جهوده و أوقاته و أمواله في إنجاحه كي يعوض الكتاتيب القرآنية التقليدية الموصدة بشكل عصري مفيد.
ولما ظهرت نتائجه الطيبة في سلوك الأطفال كتب مقالا حلل فيه تلك النتائج عنوانه بذور الإيمان في كتاتيب القرآن فأخذ عدد هذه الروضات في الانتشار السريع و خصصت إدارة الشعائر الدينية مشكورة منحة شهرية زهيدة تشجيعية لكل مؤدب في تلك الرياض كانت بمثابة ترخيص لفتحها. و لكن الدعم الحقيقي الضامن لتمويل هذا المشروع المحمود الأثر و استمرار فوائده الكبرى قائم على المنهج الذي رسمه له صاحبه و هو : بذل أموال الزكاة فيه بعنوان مصرف "في سبيل الله" الذي أفتى به الشيخ و توسع في تفسيره اعتمادا على أدلة قوية خارجا بمعناه عن نطاق الجهاد الضيق حسب رأي الجمهور القدامى الذي صار لا يتلاءم مع عصرنا الحاضر.
فهو يرى أن تخصيصه بالجهاد التقليدي يفضي إلى تعطيل كثير من المصالح الواجبة في الدين خصوصا في البلدان العلمانية و التي لا تعطي من مال الدولة شيئا يكفي لمصالح الدين فإذا لم ينفق عليها من أموال الزكاة تعطلت و انطمست معالم الإسلام.
فهي نظرة عميقة و اجتهاد سديد، حسب معاصريه، كان من نتائجه الباهرة تشييد مئات المساجد و الجوامع في عصرنا الحاضر .
و هذه الرياض القرآنية سيكون لها أبعد الأثر في تكوين الأطفال و نقش كثير من المعاني الإسلامية في أذهانهم.

أما آثاره العلمية فهي مقالات كثيرة منشورة في عديد الصحف و المجلات منها ثلاث فتاوى اتسمت بالدقة و التحقيق العلمي و وفرة الاستدلال متفرقة النشر بين جريدة الزهرة و الصباح و الهداية و غيرها. 
ومما أفتى به و لم ينشر تحرير نصاب الزكاة في الحبوب و اعتبار نصاب الأوراق المالية مكونا من نصف قيمة 84 غراما ذهبا خالصا و نصف قيمة وزن 600 غرام فضة خالصة.
وكان لا يفتي إلاّ بما صحّ في المذهب المالكي و إذا سئل عن شيء فيه يسر في المذهب الحنفي أحال السائل على شيوخ الحنفية.



</doc>
<doc id="1737629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737629" title="مدرسة الباسل للمتفوقين (حلب)">
مدرسة الباسل للمتفوقين (حلب)

مدرسة الباسل للمتفوقين في مدينة حلب تعتبر إحدى أهم المدارس الموجودة في المدينة ، حيث تستقطب المدرسة طلاباً من الريف و المدينة و تعتبر المدرسة الراعية للطلبة المتفوقين في المحافظة. كما أن على الطالب أن يجتاز عدة إمتحانات قبل الإلتحاق بالمدرسة.


</doc>
<doc id="1737630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737630" title="مولانا (رواية)">
مولانا (رواية)

مولانا هي عمل روائي للكاتب الصحفي المصري إبراهيم عيسى، تم نشره عام 2012. يتناول العديد من المواضيع، منها الإشكاليات ذات الطابع الإسلامي حول الحديث النبوي، والمعتزلة، والتشيع، وأهل الذمة، والإرهاب، وشيوخ الفضائيات. ويُعد الشيخ حاتم الشناوي الملقب ب"مولانا" في الرواية، هو الشخصية الرئيسة فيها، وهو نموذج لداعية مرن ومرح يراعي الظروف ومتطلبات العصر.

أبرز سمات هذه الرواية الضخمة التي يبلغ عدد صفحاتها 554 قطعاً وسطاً، أنها ذات نسيج لغويّ تضافرت فيه لغة الواقع المعاش واللغة الصحافية واللغة التراثية التي لا تزال قادرة على التواصل، ولغة القرآن والحديث والفقه والتفسير، ويترافق ذلك مع الأفق الاجتماعي والديني والسياسي ووجهة نظر الكاتب.

يشار بالذكر إلى أن الرواية ستتحول إلي مسلسل سيقوم ببطتولته عمرو سعد و بإخراجه المخرج عمرو عرفة، ويشارك في بطولته الفنان خالد أبو النجا. وقد تم ترشيح الرواية ضمن القائمة القصيرة لجائزة البوكر العربية لعام 2013.



</doc>
<doc id="1737631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737631" title="إنترلوكين 1">
إنترلوكين 1

يحدث الانترلوكين-1 تأثيراته الحيوية بارتباطه مع مستقبل خاص على سطح الخلايا الحساسة، و قد تم التعرف على مستقبلين مختلفين: النمط Ι و النمط ΙΙ، حيث يرتبط كل من IL-1α و IL-1β بهذين المستقبلين، و لكن تقول بعض الدراسات أن الانترلوكين-1 يحدث تأثيراته الحيوية فقط بعد الارتباط مع مستقبل النمط Ι.

انترلوكين 1

(A) IL-1، والطابع العام

1. IL-1 وينتج أساسا من الخلايا IL-1 الضامة؛ وعلاوة على ذلك تقريبا جميع الخلايا الأنوية، مثل الخلايا البائية، والخلايا القاتلة الطبيعية، الخلايا التائية في المختبر، الخلايا الكيراتينية، والخلايا الجذعية، الخلايا النجمية، كما الخلايا الليفية، والعدلات، الخلايا البطانية وخلايا العضلات الملساء يمكن أن تنتج IL-1. في ظل الظروف العادية، فقط الجلد والعرق والبول يحتوي على كمية معينة من IL-1، فإن الغالبية العظمى من الخلايا يتعرض للمستضد الأجنبية أو التحفيز mitogen من التوليف وإفراز لIL-1.

2. IL-1 جزيء IL-1 واثنين من أشكال مختلفة الجزيئية، واحدة تسمى IL-1α، والأحماض الأمينية 159، ويسمى آخر IL-1β، التي تحتوي على 153 الأحماض الأمينية، وكلاهما المشفرة بواسطة الجينات المختلفة كانت . على الرغم من أنها ليست سوى 26٪ من الأحماض الأمينية تسلسل تناظر، لكن IL-1α و IL-1β في نفس تقارب ملزمة لنفس مستقبلات سطح الخلية، ولعب التأثير البيولوجي نفسه.

3. IL-1 مستقبلات (IL-1R) IL-1R موجود في كل الخلايا الأنوية تقريبا، كل خلية في عدد من IL-1R تتراوح في أي مكان من عشرات (مثل خلايا تي)، وعدة آلاف ( مثل الخلايا الليفية). IL-1R نوعان رئيسيان: الأول هو IL-1R1، هذا الجزيء في جزء داخل الخلايا من سلسلة أطول الببتيد، يلعب دور التنشيط نقل الإشارات؛ الآخر هو IL-1R2، جزء من الخلايا الببتيدات أقصر، لا يمكن نقل فعال إشارة، ولكن جزء خارج الخلية لإطلاق سراح سلسلة الببتيد في السائل خارج الخلية في شكل حر وIL-1 ملزمة للعب تثبيط ردود الفعل. GM-CSF، G-CSF و IL-1 الخلايا في هم IL-1R يمكن تحسين مستوى التعبير، وTGF والكورتيزون يمكن أن تقلل من التعبير IL-1R.

(B) IL-1 النشاط البيولوجي

1. تأثير المحلية من تركيز المحلية منخفضة IL-1 تلعب دورا رئيسيا في تنظيم المناعة. ① التآزر مع مستضد، يمكن CD4 تي خلية التنشيط والتعبير IL-2R؛ ② ب تشجيع نمو الخلايا والتمايز، يمكن الطحال خلايا ويحات انحلال الدم (PFC) زيادة 100 أضعاف، مشيرا إلى أن IL-1 ولكن أيضا لتعزيز تشكيل الأجسام المضادة؛ ③ تعزيز الوحيدات - خلايا البلاعم مستضد تقديم APC القدرات؛ ④ و IL-2 أو فيروسات التآزر نشاط الخلايا القاتلة الطبيعية يمكن أن تكون معززة؛ ⑤ جذب العدلات، مما تسبب في إطلاق وسطاء التهابات، ويمكن تحفيز ⑥ متنوعة من خلايا اللحمة المتوسطة الافراج عن الانزيمات المحللة للبروتين وتنتج بعض التأثير؛ مثل التهاب المفاصل الروماتويدي الآفات الزليلي (تدمير الكولاجين، وارتشاف العظام، الخ) ومن المقرر بعد mφ داخل المفصل حفز إفراز IL-1 وتفعيل والخلايا اللحمية الأنسجة المحلية تفرز كميات كبيرة من البروستاجلاندين وكولاجيناز، والتحلل التي تسببها الغشاء الزليلي سيئة؛ ⑦ IL-1 على خلايا الغضروف، والخلايا الليفية واستقلاب العظام لديهم أيضا بعض التأثير.

2. تظهر التجارب على الحيوانات أن التأثيرات الجهازية، IL-1 إفراز أو حقن من الدورة الدموية الناجمة عن التفاعلات الجهازية. يمكن ① بناء على ما تحت المهاد يسبب حمى، مع وجود تأثير مولد للحمى قوية. هذا التأثير كان مختلفا بشكل كبير مع العوامل البكتيرية: منحنى الحرارية IL-1 يسببها في اتجاه واحد، وفترة الحضانة 200min، في حين أن الذيفان الداخلي منحنى الحمى التي يسببها هي ثنائية الاتجاه، وفترة الحضانة من 1H على الأقل؛ IL-1 الحرارة حساسة، تلف بسهولة، في حين أن الداخلية لن يتم التسامح مع إعطاء حقن متكررة من الذيفان الداخلي في الأرانب قد يكون مقبولا، ولكن IL-1؛ حرارة السم. ② تحفيز طائي إطلاق الموجهة القشرية لإفراز هرمون، وإطلاق سراح من الغدة النخامية الموالية للالأدرينالين، وإطلاق سراح ادرينالين من السكرية تعزيز IL-1 مع تنظيم ردود الفعل. ③ تأثير على خلايا الكبد تعزيز القدرة على امتصاص الأحماض الأمينية، وبالتالي عدد كبير من التوليف وإفراز بروتينات المرحلة الحادة، مثل α2 الجلوبيولين، الفيبرينوجين، بروتين سي التفاعلي. ④ مكتبة لخلايا نخاع العظام التي تطلق في العدلات في الدم، وإلى تفعيل، وتعزيز قدرتها على قتل الكائنات الحية الدقيقة المسببة للأمراض والقدرة الهجرة. يمكن ⑤ بالتعاون مع CSF تعزيز انتشار الخلايا الاصلية المكونة للدم، وذلك لتشكيل مستعمرة ضخمة؛ العظام خلايا انسجة نخاع يمكن ان تنتج مجموعة متنوعة من السائل النخاعي وتعبر عن مستقبلات المقابلة، وبالتالي المساهمة في التمايز الموجهة من الخلايا المكونة للدم.

IL-1 على الرغم من أن لم تدرس على نطاق واسع في البشر، ولكن تأثيره على الجهاز المناعي، والتطبيق السريري خاصة أنه يحتوي على احتمال جذابة. علاوة على ذلك، لأن الجسم IL-1 وتشارك أيضا في مجموعة متنوعة من العمليات المرضية، ودراسة IL-1 المانع قد يكون لها أيضا أهمية عملية. استنسخت IL-1 مستقبلات (IL-1receptorantagonist، IL-1RA)، يمكن أن تكون مغلقة المادة في نشاط الجسم الحي من IL-1، هو مثالي IL-1 عامل مغلقة.

انترلوكين 2

(A) IL-2، والطابع العام

1. تتأثر IL-2 IL-2 الخلايا المتولدة أساسا عن طريق الخلايا التائية (وخاصة خلايا CD4 T) بواسطة المستضد أو التوليف mitogen حفز؛ خلايا B والخلايا القاتلة الطبيعية وحيدات - الضامة أيضا إنتاج IL-2 .

2. IL-2 جزيء IL-2 الوزن الجزيئي لل15kd، التي تحتوي على 113 بقايا الأحماض الأمينية من البروتينات السكرية في الكروموسوم البشري 4 بواسطة الجينات الأولى ترميز. IL-2 مع بعض الخلايا أنواع محددة، الإنسان الرئيسيات المستمدة رد فعل فقط IL-2، وتقريبا كل خلايا جميع الأنواع من الحيوان إلى الإنسان IL-2 حساسة.

3. وتشمل IL-2 مستقبلات (IL-2R) IL-2 الخلايا المستهدفة خلايا تي، الخلايا القاتلة الطبيعية، والخلايا B وحيدات - الضامة. هذه الخلايا يمكن التعبير عن IL-2R. IL-2R يحتوي على ثلاثة سلاسل ببتيد: واحد للα سلسلة، الوزن الجزيئي 55kd؛ 1 من المادة 1 سلسلة β، 75kd الوزن الجزيئي؛ واحد آخر للسلسلة γ، و64kd الوزن الجزيئي. المنطقة داخل الخلايا α-سلسلة غير قصيرة، ويمكن إرسال إشارات إلى الخلايا، والمنطقة بين الخلايا طويلة β-سلسلة وγ-سلسلة، مع نقل الإشارات. ثلاثة أنواع من الببتيد وحده مع انخفاض تقارب ملزم IL-2، فقط التعبير في وقت واحد من تقارب عالية يمكن أن تنتج.

(B) النشاط البيولوجي IL-2

1. لتحفيز نمو مجموعة متنوعة من المحفزات تي خلية التنشيط تي خلية في المختبر عموما لا يمكن أن يكتب لها البقاء طويلا، مضيفا IL-2 قادرة على مواصلة الانتشار على المدى الطويل، وبالتالي كان اسمه IL-2 مثل عامل النمو تي خلية (tcellgrowthfactor، tcgf). لا يزال لا تعبر عن سطح الخلية T-IL-2R، وIL-2 أي رد؛ بواسطة mitogen أو غيرها من المحفزات للتعبير تي خلية التنشيط IL-2R، كما ايل 2 الخلايا المستهدفة، وIL-2 يمكن أن يتسبب من قبل زيادة الخلايا المستهدفة التعبير عن IL-2R. في الجسم الحي، IL-2 对 CD4 T الخلايا عن طريق ممر autocrine لتحقيق لأن CD4 تنشيط الخلايا التائية يمكن أن تنتج كميات كبيرة من IL-2؛ CD8 الخلايا التائية وطريقة نظير الصماوي للحفاظ على الخلية نمو. التعبير IL-2R في خلايا تي هي عابرة، وعادة في 2-3 أيام بعد أن وصلت تفعيل ذروة بلغت حوالي 6-10 أيام بعيدا. مع اختفاء IL-2R، خلايا تي التي تفقد القدرة على الاستجابة IL-2. لذلك، للحفاظ على نمو خلايا T العادية طويلة الأجل في المختبر، يجب أن الاستمرار في استخدام mitogen أو المهيجات الأخرى لتحفيز خلايا تي، من أجل الحفاظ على التعبير IL-2R.

2. تلقى ① سمية الخلايا المستحثة من قبل إشارة التحفيز CD8 T IL-2 الخلايا عن طريق تفعيل دور CTL، لعب السمسة؛ في ظل ظروف معينة، CD4 الخلايا التائية يمكن أيضا أن يتسبب بواسطة IL-2 و مع المختبر. ② الخلايا القاتلة الطبيعية هي الظروف العادية فقط هي الخلايا اللمفاوية IL-2R، وبالتالي تبقى دائما IL-2 للتفاعل. ومع ذلك، الخلايا القاتلة الطبيعية الثابتة إلا أن نعرب عن IL-2R من سلسلة β وسلسلة γ، تقارب منخفضة IL-2، فقط على تركيزات عالية من IL-2 لرد. مرة واحدة التنشيط NK الخلية، والتعبير عن سلسلة α من IL-2R، ومستقبلات تقارب عالية؛ جرعات كبيرة LAK IL-2 التي يسببها نشاط الخلايا القاتلة الطبيعية الرئيسية. ③ جعل الخلايا التائية للخلايا NK ifnγ، tnfβ وtgfβ عوامل أخرى، إلى تعزيز السامة للخلايا غير محددة؛ يسببها أيضا عامل نمو الخلايا وكذلك بعض عوامل النمو المكونة للدم (ب)، التي تلعب تأثير البيولوجية ذات الصلة.

3. على خلايا ب IL-2 صحيح ب نمو الخلايا والتمايز لها دور معين في تعزيز. المنشط أو الخبيثة خلية التعبير سطح عالية تقارب ب IL-2R، ولكن كثافة منخفضة؛ كثافة أعلى ب IL-2 يمكن أن تحفز نمو الخلايا والتكاثر، وتعزيز إفراز الأجسام المضادة، وتحفز إفراز ب خلية إفراز igg2 تحويل نحو IGM .

4. دور بلعم الإنسان الوحيدات - سطح الخلية البلاعم في الأزياء العادية مع كمية صغيرة من التعبير سلسلة IL-2rβ، ولكن عن طريق IL-2، ifnγ عمل أو عوامل تفعيل أخرى، قد أعرب عن تقارب عالية IL-2R. الوحيدات - تتواصل خلايا البلاعم دور IL-2، مستضد تقديم القدرات، جراثيم، وتعزيز بشكل كبير سميتها خلوية، كما تم تعزيز القدرة على إفراز بعض السيتوكينات.

(ثلاثة) IL-2 التطبيق

كما IL-2 النشاط السامة للخلايا التي يسببها وزيادة، التطبيق الحالي IL-2 العلاج من بعض الأمراض، وخاصة لعلاج السرطان وقد درس على نطاق واسع، وحده أو مع LAK IL-2 الخلايا (انظر الفصل ) حققت الجمع بين العلاج لها تأثير معين من الورم، كما يمكن أن تستخدم للعدوى الفيروسية، ونقص المناعة، وعلاج أمراض المناعة الذاتية.

ولكن الآثار الجانبية من IL-2 كما تجتذب أعدادا متزايدة من الاهتمام: IL-2 يمكن أن يسبب الحمى والقيء والأعراض العامة الأخرى، ولكن أيضا أن يسبب اضطرابات التمثيل الغذائي للمياه والملح والكلى والكبد والقلب والرئة وغيرها من العجز؛ الأكثر شيوعا وخطورة هو متلازمة تسرب الشعرية، وكان المريض على التوقف عن العلاج. IL-2 الآثار الجانبية غالبا ما ترتبط مع IL-2 جرعة العلاج ووقت كانت الأعراض المرتبطة به بعد إيقاف العلاج بسرعة أكبر خفض أو تختفي. الآثار الجانبية IL-2 هي سبب العديد من الآليات، ولكن غير المباشرة أساسا، أن IL-2 الناجم عن عوامل معينة أو الخلايا القاتلة تلعب دورا هاما؛ ومن المعروف أن الخلايا يمكن أن تكون مستعدة عن طريق إذابة الأنسجة داخل الأوعية LAK تسبب مجموعة متنوعة من الآثار الجانبية. الدواء المناسب معين (مثل اندوميثاسين، الميبيريدين، اسيتامينوفين، وغيرها من أجل الاسيتيل)، مع الجمع بين العلاج، لتحسين وضع الإدارة (على سبيل المثال عدة مرات التسريب قصيرة) وطرق الإدارة (مثل تغيير الإدارة الشاملة لل ورم موضعي)، وما إلى ذلك سوف تخفيف بصورة فعالة ردود الفعل السلبية.

IL أخرى

IL-3

يتواسط IL-1 العديد من الفعاليات الحيوية منها:

يعتمدظهور هذه التأثيرات الحيوية بشكل كبير على كمية IL-1 المنتجة، ففي التراكيز المنخفضة يكون قادرا ً على إحداث التهاب موضعي (paracrine effect)، أما بالتراكيز العالية يكون له تأثير جهازي (endocrine effect) كتصنيع بروتينات الطور الحاد في الكبد و أيضا ً في إحداث الحرارة (لذا يسمى أحيانا ً endogenous pyrogen).
بالإضافة ل IL-1α و IL-1β تم التعرف على بروتين آخر شبيه بالانترلوكين-1 يدعى IL-1 receptor antagonist (IL-1Rα) و من اسمه فهو يستطيع الارتباط بمستقبل IL-1 بدون أن يفعل الاستجابة داخل الخلوية.

لم يظهر للانترلوكين-1 أي تأثير مرغوب دوائيا ً في معالجة بعض السرطانات أو في معالجة تثبيط نقي العظم الناتج عن المعالجة الكيماوية أو الشعاعية، بالعكس من ذلك فقد أبدى IL-1 آثارا ً جانبية شديدة كالحمى و القشعريرة و الأعراض المشابهة للانفلونزا. لكن و بما أن IL-1 يلعب دورا ًفي الالتهاب الحاد و المزمن فإنه من الممكن العمل على تقليل مستوياته بشكل يخفف من حدة بعض الأمراض الالتهابية و يمكن تحقيق ذلك بعدة طرق منها:
تمت الموافقة حديثا ً على دواء مصنع بتقنية ال حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين المأشوب معتمدا ً على IL-1Rα و ذلك لمعالجة التهاب المفاصل الروماتويدي، و الجرثوم المستخدم هو E. Coli.


</doc>
<doc id="1737632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737632" title="أحداث طريق النصر">
أحداث طريق النصر

أحداث طريق النصر أو أحداث ميدان رابعة العدوية هي أحداث عنف وقعت يوم 27 يوليو 2013 بالقرب من ميدان رابعة العدوية بالقاهرة أدت إلى مقتل 75 شخصًا وأصيب حوالي الألف في مصادمات بين قوات الأمن المصرية ومؤيدي الرئيس المعزول محمد مرسي، وذلك بعد انتهاء مليونية "إسقاط الانقلاب" التي دعا إليها تحالف دعم الشرعية.

تضاربت الأنباء حول عدد قتلى الأحداث، حيث أعلنت وزارة الصحة عن مقتل 75 شخصاً وإصابة عدد يزيد عن الألف شخص. في حين أعلنت قناة الجزيرة مباشر مصر أن المستشفي الميدانى برابعة العدوية استقبلت 120 قتيلا ونحو 4500 جريحًا.


عرض عدد من المفكرين السياسيين والساسة المصريين مبادرة لحل الأزمة التي تمر بها البلاد تضمنت عودة الرئيس محمد مرسي وتفويض صلاحياته كاملة إلى رئيس وزراء يختار على أساس توافقي، وإجراء انتخابات نواب خلال 60 يومًا، وانتخابات رئاسية خلال 90 يومًا. قبل حزب النور هذه المبادرة، وقالت جماعة الإخوان المسلمين إنها تنتظر رأي التحالف الوطني لدعم الشرعية.



</doc>
<doc id="1737633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737633" title="الهيئة الوطنية العليا للإنقاذ الوطني">
الهيئة الوطنية العليا للإنقاذ الوطني

الهيئة الوطنية العليا للإنقاذ الوطني هو تكتل سياسي تونسي يضم تسعة وعشرون منظمة وحزب.

المنظمات


</doc>
<doc id="1737637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737637" title="انترولوكين 11">
انترولوكين 11

ينتج بشكل كبير من خلايا نقي العظم و الأرومات الليفية و يعمل كعامل نمو للخلايا الدموية، حيث يحرض إنتاج الصفيحات و نمو و تمايز خلايا نقي العظم إلى بالعات كبيرة.
يعتبر السبب الأساسي لاستخدام IL-11 علاجيا ً هو قدرته على تحريض اصطناع الصفيحات، حيث يمكن لتعداد الصفيحات أن ينخفض بشدة في بعض الحالات المرضية و عند المرضى الذين يتلقون علاجا ً كيماويا ً للسرطان. يتم تصنيع IL-11 بتقنية ال DNA المأشوب باستخدام جراثيم إشريكية قولونية.


</doc>
<doc id="1737656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737656" title="قناة النهار الوثائقية (الجزائر)">
قناة النهار الوثائقية (الجزائر)

هي قناة جزائرية مستقلة أنشاها مجموعة من الإعلاميين والصحفيين الجزائريين
انطلق البث التجريبي في 5 جويلية 2013 .

اتخذت القناة مقرها الرئيس بالعاصمة الجزائرية الجزائر ليبدأ البث من على قمر نايلسات.
تهتم القناة ببث الروبرتاجات الوثائقية.


</doc>
<doc id="1737662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737662" title="ميدان رابعة العدوية">
ميدان رابعة العدوية

ميدان رابعة العدوية أحد ميادين مصر ويقع في مدينة نصر شرقي القاهرة، واتخذ شهرة واسعة بعد اعتصام مؤيدي الرئيس الأسبق محمد مرسي في الميدان قبل وبعد الانقلاب العسكري في يوليو 2013. وقد سمي لهذا الاسم لوجود مسجد رابعة العدوية وهي متصوفة عاشت في القرن الثاني الهجري ، ويتشعب من الميدان مفترق طرق يتجه ناحية الشرق إلى شارع الطيران الحي السابع ومن الغرب امتداد الطيران إلى فندق سونستا ومصر الجديدة ومن الشمال إلى اتجاه عباس العقاد والنادي الأهلي فرع مدينة نصر ومن الجنوب المنصة وأول كوبري 6 أكتوبر. كما تعتبر هذة المنطقة في الاساس من أحد أهم المناطق العسكرية الموجودة في الجمهورية حيث توجد من الناحية الغربية الأمانة العامة لوزارة الدفاع ومساكن ضباط القوات المسلحة بالإضافة لعمارة كبار قادة القوات المسلحة أثناء حرب السادس من أكتوبر أمثال المشير أحمد إسماعيل والمشير الجمسي والمشير أبو غزالة بالإضافة إلى مصنع قادر الخاص بوزارة الإنتاج الحربي.



</doc>
<doc id="1737663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737663" title="سميرة تي في">
سميرة تي في

سميرة تي في قناة جزائرية جديدة على قمر نايل سات وهي قناة موجهة للمرأة الجزائرية والعربية. وتهتم قناة سميرة تي في بالطبخ الجزائري، إضافة إلى انها تبث حصص خاصة بمجال الخياطة و التفصيل التدبير المنزلي وكل ما يخص شؤون البيت، كما أنها ىتحافظ على عادات وتقاليد المجتمع الجزائري. مقر القناة بالجزائر العاصمة.

وهي أول قناة الطبخ في الجزائر،كما تعد مالكتها أول إمرأة تطلق قناة في الجزائر بهذا الحجم.

تبث القناة على مدار نايلسات

سليمة يعلى،فارس جندي،لطفي حيمر،خديجة جكنون،عبد النور بن حنيش،نعيمة درويش...إلخ

حاليا تبث القناة برامج طهي مأكولات جزائرية



</doc>
<doc id="1737667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737667" title="محمد أياس">
محمد أياس

محمد أياس (... - 1911). رئيس بلدية بيروت، ونائب رئيس لجنة التصنيف والتخمين.
ولد محمد اياس في باطن بيروت في منتصف القرن التاسع عشر الميلادي. برع في مجال الحساب والمقايس والتثمين، وذلك في بداية حياته العملية ، حيث اصبح مرجعا لكافة تجار المدينة، ومحل ثقة لدى نائب الوالي، الذي عينه عضو في لجنة التثمين والتصنيف بالمحكمة الشرعية العلية في بيروت سنة 1892 م، ثم انتخب عضوا في المجلس البلدي البيروتي سنة 1899 م، ثم رئيسا له سنة 1901 م، وعضوا مؤسسا في رابطة تجار الوسط التجاري سنة 1904 م.

وافته المنية سنة 1911 م.


</doc>
<doc id="1737684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737684" title="الركابية">
الركابية

الركابية قبيلة سودانية هم أبناء ركاب بن عون بن غلام الله بن عايد (وفي رواية ركاب بن غلام الله). لدى ركاب خمسة أولاد وبنتاً واحدة. أما الأولاد فهم عبد الله وعبد النبي، وهما شقيقان، وحبيب الله وعجيب شقيقان، وزيد الفريد (وفي رواية زايد الضرير).

أما عبدالله فولِد حاج (جد الدواليب )، وفي رواية أنه حجة والد الدول ومن أولاده الشيخ علي ودعشيب جد العشيباب، وهم مستقرون مع الكواهلة والجنابة والعامراب وفي تقلي ، ومنهم الدواليب ببارا في خرسي منهم الشيخ محمد بن إدريس، ويتصلون بالنسب مع أولاد عبد الصادق أدّب الفيلة في القلعة رانج غرب القضارف وشرق الشريف يعقوب. وبعضهم في ود أب حليمة شمال الخرطوم، ومنهم أسرة تمساح الكدرو شمال الحلفاية وأولاد عبد الهادي صبر بكردفان.

ومن الركابية السرجاب أبناء سراج أبو حمدية، والحاجموساب والبلاب والحاج عيساب الذي تزعمهم في المهدية عمر محمد بن محمد بن الحاج عيسى.

وهناك أسر كثيرة تنتسب إلى الركابية منها أولاد يعقوب عبد الرحمن وإخوانه بالركابية بأم درمان (م يعقوب سلمان)، وأولاد محمد خير بالشايقية منهم الحاج تميم الدار علي. وهناك الشيخ الطيب المرين بالهلالية. وأولاد الفكي محمد علي عابدين. وأولاد الفكي الزبير، وأولاد مراد في ألتي. وأولاد دوليب بأم درمان. و آل شريف إبراهيم شريف بامدرمان والملقب لشيخ شريف وهو قاضي شرعي بمحكمة ام درمان الشرعية توفي منتصف خمسينات القرن العشرين بين 1955 1956 .ووالده هو الشيخ إبراهيم شريف أول مفتي للديار السودانية . ومن أقرباءهم دواليب امدرمان واقرباءهم آل الخليفة علي ود مكاوي . ومازال حوش شريف بحي الركابية أو حي العمدة شرق. ---وهناك أعداد كبيرة بالولي وأم دقرسي وأم ضبط وشرفت بالحلاوين. وللركابية حي بأم درمان فيه عربي المكاوي وأولاده وإخوانه. ومن الركابية أبو الفتح راجل سواكن. ومنهم أبناء حسب الله بن عمارة. واشتهر منهم أولاد جابر وهم أبناء رباط أخ ركاب وأمهم جنيبة بنت ركاب، ومنهم ركابية العفّاض ومن الركابية برفاعة أولاد افندينا وآل عثمان محجوب (م مالك الفضل وأسرة لطفي وأولاد النصري وأولاد إبراهيم محيسي وآل محمد طه، وأولاد حسب الله بن عمارة بدنقلا وأم درمان، وأولاد الزبير ومنهم أولاد عبد الواحد الركابي. ومنهم أولاد عبد الله يس ببارا ومنهم آل أبّو بالأبيض.وال النور ترير بي الابيض.


</doc>
<doc id="1737686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737686" title="التشريفات التي تلقاها نيلسون مانديلا">
التشريفات التي تلقاها نيلسون مانديلا

قائمة شاملة بالجوائز والتكريمات وشهادات التقدير والاعتراف التي منحت لنيلسون مانديلا. تلقى مانديلا أكثر من مائتين وخمسين الجوائز في أكثر من أربعة عقود، كان أبرزها جائزة نوبل للسلام في عام 1993.

ما بين 1994 و 1999، كان مانديلا رئيس جنوب أفريقيا. وهو اول أسود ينتخب في أول انتخابات ديمقراطية كاملة التمثيل. قبل توليه الرئاسة، كان مانديلا ناشط مناهضا لنظام الفصل العنصري وزعيم حزب المؤتمر الوطني الأفريقي وجناحه المسلح اومكونتو سيزوي. أمضى 27 عاما في السجن، والكثير منها في زنزانة في جزيرة روبن وبقية الفترة قضاها في سجن بولسمور، بعد إدانته بجرائم تخريب ارتكبها عندما قاد النضال ضد الفصل العنصري.

بعد خروجه من السجن في 11 فبراير 1990، انتقل إلى سياسة المصالحة والتفاوض. وساعد في قيادة عملية التحول إلى ديمقراطية متعددة الأعراق في جنوب أفريقيا. منذ نهاية نظام الفصل العنصري، وقال تمت الاشادة به على نطاق واسع، حتى من جانب المعارضين السابقين.

وهو حاليا الرجل المحنك المشهور الذي لا يزال يعبر عن آرائه حول قضايا الساعة. في جنوب أفريقيا، غالبا ما يعرف باسم «ماديبا»، لقب أرستقراطي اعتمده أعضاء كبار السن من عشيرة الملكي التي ينتمي إليها. هذا اللقب صار مرادفا لنيلسون مانديلا.













</doc>
<doc id="1737690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737690" title="مثعر">
مثعر

وادي مثعر: يصب في وادي العرج (وادي الملف) والذي يصب جنوب الرايس

قال البکری الاندلسی:
مثعر: بفتح أوّله، و إسكان ثانيه، بعده عين مهملة مفتوحة، وراء مهملة:
 
 
و روى أبو حاتم: ثقيب، مصغّرا. قال ابن هرمة في مثعر:
قال یاقوت الحموی:
مثْعر: يروى بالغين والعين والفتح ثم السكون ثم الفتح، والعين مهمله، وآخره راء، ويحتمل أن يكون من الثعر وهو الثآليل لحجارته أو شيء شبّه به، أو يكون من الثّعرور وهي رؤوس الطراثيث: واد من أوديه القبليه وهو ماء لجهينه معروف إلى جنب منتخر، قال ابن هرمة :

قال عبد المومن البغدادی:
مثعر: يروى بالعين و الغين، و فتح الميم، و سكون الثاء، و فتح العين، و آخره راء: واد من أودية القبلية، و هو ماء لجهينة معروف إلى جنب مفتخر .

قال الأحوص :

الشاعر: إبراهيم بن هرمة


</doc>
<doc id="1737701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737701" title="ابن عبدوس">
ابن عبدوس

صاعد بن بشر بن عبدوس أبو المنصور الطبيب. لم تحدد الموسوعات أو كتب تأريخ العلوم لابن عبدوس تاريخ ميلاد أو وفاة، وإنما ذكرت القرن الذي عاش فيه. عاش في القرن الرابع الهجري - العاشر الميلادي.

ولد ابن عبدوس ونشأ ببغداد، واشتغل بفصد الدم للمرضى بالبيمارستان العضدي. وظل بعمله هذا إلى أن أتم دراسته للطب وصار طبيباً معالجاً بين أطباء البيمارستان. وقد كان الأطباء المهرة بهذا البيمارستان وسواه يعالجون أكثر الأمراض مثل الفالج واللقوة وغيرهما بالأدوية الحارة تبعا لمؤلفات الأقدمين.

خالف ابن عبدوس هؤلاء الأطباء ونقل العلاج إلى الأدوية المبردة، فكان أول مَن فطن إلى تدبير العلاج بالتبريد، وصار يعالج مرضاه بالفصد وبالتبريد والترطيب ومنع المريض من تناول الطعام. ونجح ابن عبدوس بعلاجه الجديد لمرضاه وذاعت شهرته، وصار رئيساً للبيمارستان العضدي، واعتمد عليه الملوك والأمراء في علاجهم من أمراضهم. وعندئذ منع العلاج في البيمارستان العضدي بالمعاجين الحارة، واعتمد في العلاج على مياه البذور النباتية ومن أهمها الشعير وكان الأمراء والوزراء يدعونه من كافة البلدان لعلاجهم فيما يفشل فيه الأطباء ومن أهم الأماكن التي سافر إليها الأنبار.

مرض الوزير أبو القاسم المغربي وهو بالأنبار بمرض القولنج واشتد عليه المرض فلازم الحمام، ولم يفلح معه الأطباء بالأدوية الحارة، وسعى ابن الوزير في طلب ابن عبدوس، فلبى ابن عبدوس الطلب وسافر إلى الأنبار فوجد الوزير يشكو من شدة العطش، ويكثر من الدخول إلى الحمام، فطلب ابن عبدوس كوباً مثلجاً وسقاه له فاسترد أنفاسه وراح يسقيه ثلاثة أيام ماء الشعير، وكان الوزير خلال هذه الأيام بين اليقظة والنوم إلى أن برئ في اليوم الثالث. فقال الوزير لمن حوله عندما برئ تماماً: طوبى لمن سكن بغداد.

وقد اهتم ابن عبدوس اهتماماً خاصاً بالترياق وتركيبه. ومن بين مركباته التي اهتم بها الكافور. وقد عالج ابن عبدوس كذلك الخليفة المرتضي بالله من لدغة عقرب، وكان يؤمن بأثر الأعشاب الطبية ويلجأ إليها في علاج الأمراض الشديدة مثل السكتة الدموية. وابن عبدوس هو أول طبيب عربي يكتب عن علاج مرض السكر. وله في الطب كتابان وضع فيهما خلاصة تجربته العملية هما: مرض المراقية ومداواته ومرض الديابيطس ومداواته.


</doc>
<doc id="1737710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737710" title="الدخل الشخصي المتاح">
الدخل الشخصي المتاح

الدخل الشخصي المتاح تفرض الحكومات في معضم دول العالم ضرائب على دخول الأفراد تسمى بضرائب الدخل بعد خصم هذه الضرائب من الدخل الشخصي نحصل على الدخل الشخصي المتاح، أي:
من التسمية يعد هذا الدخل المتاح هو الدخل الذي يمكن أن يتصرف فيه الشخص بحرية كاملة. هذا التصرف يتمثل في، اما ان ينفقه الشخص على الإستهلاك ثم تصبح مدخراته صفراً أو ان يقسمه بين الاستهلاك والإدخار وهذا يعني:


</doc>
<doc id="1737724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737724" title="اسبيردون أبو الروس">
اسبيردون أبو الروس

وزير المعارف والصحة ، ورئيس لجان الاسعاف والطورئ . ولد اسبيردون أبو الروس في جميزة بيروت سنة 1892 م ، درس بالجامعة الانجيلية بالعاصمة التي حملت اسم الجامعة الأمريكية لاحقا ، وتخرج بشهادت الطب العام سنة 1925 م ، تولى حقيبة المعارف والصحة ، في الوزارة الثالثة بعهد الرئيس شارل دباس سنة 1928 م ، ثم ترأس الاسعاف والطوارئ في نفس العام ، وعضو في جمعية الأطباء سنة 1948 م ، عضو ومنسق جمعية التربية والمعلم 1940 م ، في حين انه توفي في بيروت سنة 1965 م .



</doc>
<doc id="1737728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737728" title="ملعب الأدرياتيكو">
ملعب الأدرياتيكو

استاد الأدرياتيكو أو استاد جيوفاني كورناتشيو ملعب كرة قدم يقع في مدينة بسكارا الإيطالية . يعتبر الملعب الرئيسي لنادي بيسكارا . افتتح الملعب في سنة 1955 ويتسع لحضور 10000 متفرج. و أعيد ترميمه في 2009 ليتسع لحضور 24,400 متفرج. احتضن الملعب ألعاب أولمبية صيفية 1960 و ألعاب البحر الأبيض المتوسط 2009.

تم إطلاق اسم استاد جيوفاني كورناتشيو على الملعب تيمناً بالبطل الأولمبي الإيطالي المولود في بسكارا.


</doc>
<doc id="1737732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737732" title="ملعب إس أريناس">
ملعب إس أريناس

ملعب إس أريناس ملعب كرة قدم يقع في مدينة كوارتو سانت إلينا الإيطالية.يعتبر الملعب الرئيسي لنادي كالياري منذ 2012 ولغاية سنة واحدة فقط. افتتح الملعب في سنة 1980 وأعيد ترميمه في 2012 ليتسع لحضور 16,200 متفرج.

يستخدم لمبارايات كرة قدم. لكن في 2012 وبعدما تأهل كالياري للدرجة الأولى قرر الإتحاد الإيطالي على أن لا يلعب في ملعبه ملعب سانت إليا بعدما أغلق بسبب قضايا السلامة وكبديل وافق النادي على تجديد ملعب إس أريناس. ومن أجل استخدام ملعب دائم قرر النادي بناء ملعب جديد مستقبل في السنوات القليلة القادمة.


</doc>
<doc id="1737736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737736" title="الفيروسات القهقرية">
الفيروسات القهقرية

الفيروسات القهقرية Retroviral vectors:
هي فيروسات مغلفة جينومها ssRNA ينتسخ إلى حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين
الجينوم يحوي 3مناطق:
في نهاية الجينوم هناك نهاية طويلة متكررة«long terminal repeats (LTRs)» 
 تتميز بانها مكان للبروموتر والمعزز وكذلك تحوي تتاليات ضرورية لادخال الدنا للخلايا الهدف.
 تتميز بان باستطاعتها الدخول للعديد من الخلايا وادخال جينومها ضمن جينوم الخلية. بشكل ثابت ولمدة طويلة . وهي لا تستطيع التضاعف اذا تم ازالة الجينوم الخاص بهاوان ادخال بروموترات معينة تزيد التعبير عن الجين « حسب النسيج المستهدف» واستخدام هذه الفيروسات يعتمد على وجود مستقبلات معينة على سطح الخلايا الهدف


</doc>
<doc id="1737737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737737" title="إبراهيم بن هرمة">
إبراهيم بن هرمة

إبراهيم بن هرمة: هو إبراهيم بن علي بن سلمة بن عامر بن هرمة الكناني القرشي، أبو اسحاق. شاعر غزل من سكان المدينة. من مخضرمي الدولتين الأموية والعباسية. رحل إلى دمشق ومدح الوليد بن يزيد الأموي، فأجازه، ثم وفد على المنصور العباسي في وفد أهل المدينة، فتجهم له، ثم أكرمه. وانقطع إلى الطالبيين وله شعر فيهم. وهو آخر الشعراء الذين يحتج بشعرهم. قال الأصمعي: ختم الشعر بابن هرمة. وكان مولعاً بالشراب جلده صاحب شرطة المدينة. ولأبي بكر محمد بن يحيى الصولي كتاب (أخبار ابن هرمة).

ولد عام 80 وتوفي عام 176 هـ، وهو من شعراء العصر العباسي، له 280 قصيدة.

أَتاني وَأَهلي بِاللَوى فَوقَ مَثعَرٍ وَقَد زَجَرَ اللَيلُ النُجومَ فَوَلَّتِ

وَفاةُ ابنِ عَبّاسٍ وَصيِّ مُحَمَّدٍ فَأُبتُ فِراشي حَسرَة ما تَجَلَّتِ

فَإِن تَكُ أَحداثُ المَنايا اختَرمَنَهُ فَقَد أَعظَمَت رزأً بِهِ وَأَجَلَّتِ

وَإِن يَكُ غَدرٌ نالَهُ مِن مُنافِقٍ فَإِنَّ لَهُ العُقبى إِذا النَعلُ زَلَّتِ

نِصالُ بَني الشَيخِ المُوَلّى عَلى الكُنى أَصابَت جُروماً مِنهُمُ واسمألَّتِ 

فَنالوا بإِبراهيمَ ثأراً وَلَم يَكُن دَماً سالَ يَجري في دِماءٍ فَطَلَّتِ 

أَمروانُ أَولى بِالخِلافَةِ مِنكُمُ أُصيبَت إِذَن يُمنى يَديَّ فَشُلَّتِ 

وَأَنتُم بَنوعَمِّ النَبيِّ وَرِهطُهُ فَقَد سَئِمَت نَفسي الحَياةَ وَمَلَّتِ 

فَشأنُ المَنايا بَعدَكُم ثُمَّ شأنَها وَشأني إِذا طافَت بِنا وَأَطَلَّتِ

وَقَد كانَ إِبراهيمُ مُوَلى خِلافَةٍ بِها خَضَعَت صَعبُ الرِقابِ وَذَلَّتِ

وَأَوصَى لِعَبدِاللَهِ بِالعَهدِ بَعدَهُ خِلافَةَ حَقٍّ لا أَمانيَّ ضَلَّتِ

فَشَمَّرَ عَبدُ اللَهِ لَمّا تَجَرَدَّت لَواقِحُ مِن حَربٍ وَحولٌ فَجَلَّتِ

فَقادَ إِليها الحالبينَ فَأنهَلوا ظِماءً إِذا صارَت إِلى الريِّ عَلَّتِ 

حِلاباً تَحَلَّتها الحُروبُ وَلَم تَكُن حلاباً لِقاحٌ حُلِبَّت فَتَحَلَّتِ

فَقامَ ابنُ عَبّاسٍ مَقامَ ابنِ حُرَّةٍ حَصانٍ إِذا البيضُ الصَوارِمُ سُلَّتِ

أَتَتهُ الضَواحي مِن مَعَدٍّ وَغَيرِها فَطَنَّبَ ظِلاًّ فَوقَها فاِستَظَلَّتِ

وَشامَ إِليَها الراغِبونَ غَمامَةً عَريضاً سَناها أَنشأت واِستَهَلَّتِ 

جَزى اللَهُ إبراهيمَ خَيرَ جَزائِهِ وَجادَت عَلَيهِ البارِقاتُ وَظَلَّتِ 

وَكُنّا بِهِ حَتّى مَضى لِسَبيلِهِ كَذاتِ العُطولِ حُلِّيَت فَتَحَلَّتِ

يُعينُ عَلى الجُلَّى قُرَيشاً بِمالِهِ وَيَحمِلُ عَن هُلّاكِها ما أَكَلَّتِ

وَكَم مِن كَسيرِ الساقِ لاءَمَ ساقَهُ بِمَعروفِهِ حَتّى اِستَوَت وَاِستَمَرَّتِ 

تَوَلَّيتُكُم لَمّا خَشيتُ ضَلالَةً أَلا كُلُّ نَفسٍ أَهلُها مَن تَوَلَّتِ



</doc>
<doc id="1737740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737740" title="كدب في كدب (فيلم)">
كدب في كدب (فيلم)

كدب في كدب فيلم مصري تم إنتاجه عام 1944، إخراج توجو مزراحي وبطولة ببا عز الدين وأنور وجدي.



</doc>
<doc id="1737746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737746" title="الفيروسات المرتبطة بالفيروسات الغدية">
الفيروسات المرتبطة بالفيروسات الغدية

adeno-associated virus الفيروس المرتبط بالفيروس الغدي
صغير جدا ssDNA يحتوي جينومه فقط جينين.
ولا يملك القدرة على التضاعف لوحده الا بوجود انتان مرافق ب adeno virus
وليس معروفا ارتباطه بأي مرض 
ويمكن أن ينتقل للخلايا الغير المنقسمة 
يعبر على مدى طويل عن الجين المدخل.


</doc>
<doc id="1737754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737754" title="عوامل نمو الأرومة الليفية">
عوامل نمو الأرومة الليفية

عوامل نمو الأرومة الليفية هي عائلة من 20 بروتين ترمز من FGF1 إلى FGF20 لها عدة تأثيرات حيث تحفز الانقسام الفتيلي، الجذب الكيميائي، وتحرض الاستجابة وعائية المنشأ ومعظمها تحفز نمو وتمايز الأرومة الليفية.
لقد تمت الموافقة على الاستعمال الدوائي فقط لعامل النمو السابع FGF7 وهو عامل نمو الخلية الكيراتينية خلية كيراتينية والذي يؤدي بشكل أساسي لتمايز ونمو الخلايا الظهارية.
باليفرمين هو الاسم التجاري لعامل نمو الخلايا الكيراتينية المؤشب المنتج بواسطة E.COLI، حيت أظهرت التجارب السريرية فعالية استخدامه لتقليل حدثية ومدة الإصابة بالتهاب المخاطيات الفموي لدى المرضى السرطان الخاضعين لمعالجة مثبطة للنقي.


</doc>
<doc id="1737756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737756" title="اختبار رورشاخ">
اختبار رورشاخ

اختبار رورشاخ هو اختبار سيكولوجي للشخصية والذكاء، وضعه الطبيب النفساني السويسري هرمان رورشاخ.

والاختبار قوامه سلسلة من بقع الحبر تمثل أنماطاً تجريدية نموذجية يطلب إلى الفرد تحليلها أو تفسيرها. كان رورشاخ يعتقد بفرضية نفسية معينة تنص على أن إدراك الحركة واللون يعكس شيئاً عن طبيعة الشخصية وبالتحديد الانطواء والانفتاح والفكرة تعود للفيلسوف مورلي فولد. عند إختبار علاقة هذا الإختبار الفعلية بالإنفتاح والانطوائية وُجد عدم وجود علاقة فعلية بينهما. كما لم يوجد ما يُصادق على قدرة الإختبار على كشف الاكتئاب.

لكن ثبت وجود بعض العلاقة بين درجة الذكاء وبين إختبار رورشاخ كما وُجدت علاقة طفيفة مع بعض الإضطرابات الذهانية.

في يومنا لم تعد هناك حاجة لإختبار رورشاخ الذي لم يحصل على مصداقية لمعظم ما ادعى القدرة على كشفه. فاليوم هناك اختبارات نفسية كثيرة ذات دقة عالية فضلاً عن مقاييس دقيقة جداً للذكاء.


</doc>
<doc id="1737768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737768" title="قصة آب">
قصة آب

قصة آب، رواية كتبها ستانلي واترلو عام 1897.

آب هو ولد من العصر الحجري، ينمو ليصبح رجلاً شاباً في خضم المخاطر العديدة التي تكتنف عصره. يشترك آب مع صديقه أوك في الإمساك بصغار الكركدنيات، ويشتركان في مطاردة الماموث. كما يشارك في حملات الصيد مع القبيلة ليثبت أنه أصبح رجلاً. تجذب الفتيان إحدى فتيات القبيلة وتدعى لايتفوت، لذا يضطر آب لقتل صديقه في قتال وحشي، فيفوز بقلب لايتفوت. إلا أنه يصبح أسيراً لشعور الذنب لقتله صديقه. بعد أن غدا رجلاً، يساعد آب قبيلته بقتل السنوريات ذات الاسنان السيفية المتوحشة المغيرة، إذ يقود شعبه في معركة كبيرة ضد غزو هذه الحيوانات، وبذا يصبح زغيم سكان الكهوف، وبطريركاً لعائلته الشخصية الكبيرة.

وظّف المؤلف شخصية "آب" ليدعم زعمه أن هناك فاصل حاد بين فترتي العصر الحجري القديم والعصر الحجري الحديث، حيث تعلم الإنسان تدريجياً أن يصنع أدوات وأسلحة مصقولة كما فعل آب. فقد اخترع آب في حياته القوس والسهم، وهو أول من استئنس الذئب كحيوان أليف.


</doc>
<doc id="1737775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737775" title="رابط جوهري">
رابط جوهري

رابط جوهري Vinculum substantiale هو مصطلح اقترحه ليبتنز، واستعمله حصلااً في مراسلته مع آل بوس Bosses، للدل على المركب من حيث هو مركب، حيثما يوجد جسم عضوي، توليف في كثرة ظاهرة.



</doc>
<doc id="1737794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737794" title="قبلة في لبنان (فيلم)">
قبلة في لبنان (فيلم)

قبلة في لبنان فيلم مصري تم إنتاجه عام 1945، إخراج أحمد بدرخان وبطولة أنور وجدي ومديحة يسري.



</doc>
<doc id="1737796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737796" title="بي إن سبورت 6">
بي إن سبورت 6

وهي احدى قنوات الجزيرة الرياضية وهي قناة مشفرة.


</doc>
<doc id="1737798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737798" title="بي إن سبورت 8">
بي إن سبورت 8

وهي احدى قنوات الجزيرة الرياضية وهي قناة مشفرة.


</doc>
<doc id="1737799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737799" title="بي إن سبورت 9">
بي إن سبورت 9

وهي احدى قنوات الجزيرة الرياضية وهي قناة مشفرة.


</doc>
<doc id="1737836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737836" title="عبد الجبار المبارك">
عبد الجبار المبارك

الشيخ عبد الجبار المبارك رجل دين و متصوف سوداني راحل خلف عددا من الكتب الدينية

ولد عبد الجبار المبارك الحفياني بمدينة طابت الشيخ عبد المحمود في الأول من يناير عام 1945 م. 
إجازات علمية في فقه الشريعة الإسلامية والحديث من عدد من المشايخ:
انتقل الأستاذ الشيخ عبد الجبار المبارك الحفياني إلى رحمة مولاه في يوم السبت 7 ربيع ثاني 1424هـ. الموافق 7/6/2003م. ودفن بطابت الشيخ عبد المحمود إلى جوار قبة خاله الشيخ عبد المحمود الحفيان رضي الله عنه.


</doc>
<doc id="1737851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737851" title="عبد الله بن محمد بن بركة">
عبد الله بن محمد بن بركة

عبدالله بن محمد بن بركة السليمي الأزدي هو رجل من قبيلة زهران الأزدية.

هو العالم الكبير الأصولي البليغ عبدالله بن محمد بن بركة السليمي الأزدي نسبة إلى سليمة بن مالك بن فهم المشهور بابن بركة والمكنى بأبي محمد، وهي التي اشتهر بها في كتب الفقه خاصة عند المشارقة من أهل المذهب ، وفد كناه بعض أهل المغرب بأبي عبدالله إلا أن ذلك خطأ فهذه كنية محمد بن محبوب – رضي الله عنه-(1)

وقد أطلقت هذه الكنية [أبو محمد]على غيره من علماء الأباضية الذين اتفقوا معه في الاسم الأول والثاني وهم:

1-عبدالله بن محمد بن محبوب رحمهم الله جميعا

2-عبدالله بن محمد بن أبي المؤثر

3-عبدالله بن محمد بن صالح

4-عبدالله بن محمد بن شيخه (2)

ولد ـ رحمه الله ـ حسب ما حدده الشيخ الباحث زهران المسعودي في كتابه مابين عاميّ 296-300هـ(3) وقد ذكر أسباب ترجيحه لهذا التاريخ ، وهو في ذلك تابع للشيخ الباحث جابر السعدي ، وقد ولد في مدينة بهلا في قرية الصرخ وهذه المدينة تبعد عن نزوى [العاصمة الإسلامية آنذاك] بحوالي 30 كم تقريبا.وأما عن وفاته فقد ذكر الشيخ زهران المسعودي أنه من الراجح أن يكون ابن بركة توفي ما بين عامي 362ـ363هـ.

أما دليل كونه حيا حتى عام 361هـ هو :

أن وفاته كانت بعد وفلة الشيخ أبي سعيد الكدمي ـ رحمه الله ـ بدليل أن ابن بركة ذهب ليعزي أهله وكان أبوسعيد حيا إلى هذه السنة فقد ورد في بيان الشرع في الباب الثالث عشر المعقود في بيان حكم التملق والمداراة والمداهنة من كلام عن أبي سعيد يظهر منه أنه كان يلقيه على بعض تلاميذه وفي آخره ما نصه " وكان هذا التقييد ـ أي تقييد كلام أبي سعيد ـ يوم الأربعاء ثالث عشرة ليلة خلت من ربيع الأول سنة إحدى وستين وثلاثمائة للهجرة". وأما كونه قد توفي قبل عام 363هـ أنه قد تُوجّه إلى الشيخ أبي الحسن البسيوي تلميذ ان بركة بسؤال يتضمن اسفسار عن صحة إمامة الإمام حفص بن راشد، والسؤال ينبغي أن يوجه للشيخ قبل التلميذ حسب ما تقتضيه العادة مما يدلل على أنه ـ أي ابن بركة ـ قد توفي.

يقول الشيخ زهران المسعودي :" إن ظاهر الحال ـ بل المؤكد ـ أن الآمام حفص بن راشد بويع بالإمامة مرتين عاميّ 355و363هـ" ، وذكر لذلك دليلا و هو ما ذكره صاحب كتاب الجامع من أنه اجتمع في هذا العام الخوارج [يعني الأباضية] في جبال عُمان (4).

وبايعوا لهم إماما اسمه حفص بن راشد وقد أرسل إليهم عضد الدولة أحد قوّاده لحربهم.(5).

لقد أخذ ابن بركة علومه الأولى في مدينته بهلى ثم انتقل إلى صحار حيث التقى بالشيخ العلامة أبو مالك غسان بن مجمد بن الخضر الصحاري نسبة إلى صحار الصلاني نسبة إلى وادي صلان وقد أخذ هذا الشيخ علومه عن العالمين الكبيرين الشقيقين عبدالله وبشير ابني محمد بن محبوب بن الرحيل، وهو من علماء القرن الثالث الهجري،ومن أشياخه الإمام أبو القاسم سعيد بن عبدالله بن محمد بن محبوب وقد تعلم هذا على يد أبيه وعمه، ومنهم أبو مروان سليمان بن محمد بن حبيب من علماء النصف الأخير من القرن الثالث الهجري وأول القرن الرابع الهجري وأبو يحيى عبداعزيز بن خالد وأبو الحسن محمد بن الحسن السعالي النزوي.(6)

كان ابن بركة ـ رحمه الله ـ محبا للعلم مجتهدا في طلبه مناضلا في تحصيله، وقد اختبره في ذلك شيخه أبو مالك ؛إذ أبدى له في أول الأمر شيئا من اجفاء، فلما علم صدق نيته في طلب العلم ، ورغبته الصادقة لتحصيله قربه من مجلسه وصار من خاصة تلاميذه، ونال منه الحظ الأوفر من العلم؛ فصار بعده إمام المدرسة الرستاقية وعميدها .

ان من أبرز تلاميذه الذين أخذوا العلم عنه العلامة الكبير أبو الحسن البسيوي صاحب كتاب مختصر البسيوي، وكان يعرف بالأصم وذلك لثقل سمعه فكان كل من أراد استفتاءه كتب مسالته في الأرض فيكتب له الشيخ الجواب ومن تلاميذه أيضا:

أبو عبدالله محمد بن زاهر،وله تقييدات في مسائل فقهية عن شيخه ابن بركة ومسائل أخرىعرضها عليه وجميعها قدضُمّن في المجلد الذي يحتوي كتاب التقييد المخطوط(7) وأحمد بن محمد بن خالد، وقد قيل إن بعثة من أباضية المغرب قدمت إلى عمان تتكون من سبعين طالبا ودرست على يد الشيخ ابن بركة(8).

لقد كان ابن بركة رجلا غنيا ثريا كريما سخيا ، فقد أنشأ مدرسته المشهورة في بهلى وحبس للمتعلمين أرضا واسعة من ماله ، وقد بنى العديد من المساجد منها مسجده الواقع في قرية الصرخ ومسجد الخير ومسجد الشريعة والفحال والوحيد وغيرها .

لقد ترك لنا ابن بركة كنوزا جمة أثرى بها المكتبة الآسلامية عامة و الأباضية خاصة ومن هذه الكتب:

1ـ كتاب الجامع : ويعتبر هذا الكتاب أهم ما قدمه لنا هذا الشيخ (9) ويتميز هذا الكتاب أن مؤلفه قد مهد له بمقدمة أصولية تحتوي على مسائل مفيدة في علم الأصول ، ويتميز كذلك بوجود الفقه المقارن فقد ذكر بعضا من كتب المخالفين مثل كتاب اختلاف الفقهاء وكتب داىد بن علي وكتاب ابن المغلس (10) ،ولقد اشتمل هذا الكتاب على عدد كبير من القواعد التي استخلصها صاحب كتاب الإمام ابن بركة ودوره الفقهي في المدرسة الأباضية من خلال كتاب الجامع

1- "ونحن نعوذ بالله من غلبة الأهواء ومسامحة الآراء وتقليد الآباء وإياه نسأل أن يجعلنا من المتبعين لكتابه الذابين عن دينه والقائمين بسنة نبيه محمد ـ صلى الله عليه وسلم ـ (15).

2ـ " واتبع الحجة أولى من اتباع الرأي تاذي ليس بحجه"(16).

3ـ " لا حظ للنظر مع النص "(17).

ولقد أثنى عليه الكثير من العلماء منهم العوتبي في كتابه الأنساب فقد قال :"ومنهم [يعني آل سليمة بن مالك] أبو محمد عبدالله بن محمد بن بركة ـ رحمه الله ـ وهو العالم المشهور والبليغ المذكور صاحب كتاب الجامع وكتب التقييدات ومسائل أصول الدين وغير ذلك من مسائل الفروع الحرام والحلال والكتاب المبتدأ في خلق السموات والأرض وما فيهن من الخلق " (18).ومنهم ابن رزيق في الصحيفة القحطانية والبطاشي في إتحاف الأعيان والإمام السلمي في معارجه و أبو مسلم في نثار الجوهر (19).


</doc>
<doc id="1737869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737869" title="كومودو إديت (محرر نصوص)">
كومودو إديت (محرر نصوص)

كومودو إديت هو محرر نصوص ينتمي لعائلة البرمجيات الحرة وهو مخصص لتحرير نصوص الشيفرات المصدرية للغات البرمجة المرنة، بدايته كانت في شهر يناير من العام 2007 ليكون مكملاً لأداة التحرير كومودو اي دي إي (Komodo IDE) التي كانت شركة أكتيف ستايت تعمل على تطويرها، وابتداءً من الإطلاقة 4.3 تم تطوير كومودو إديت على منصة مشروع أوبن كومودو، ومن الجدير بالذكر أن العديد من مزايا ووظائف المحرر كومودو إديت مستمدة من مفسر لغة بايثون المضمن مع المحرر

تم استخدام الشيفرة البرمجية المستمدة من مشروع موزيلا بالاضافة إلى استخدام مكتبة سينتيلّا البرمجية في مشروع أوبن كومودو حيث اشتركا في العديد من المزايا ووالظائف بالإضافة إلى دعمهما إلى العديد من لغات البرمجة المشتركة (و يشمل ذلك لغات بايثون، بيرل، بي أتش بي، روبي، تي سي أل أو كما يحلو للبعض تسميتها "تيكل"، أس كيو أل، سمارتي، صفحات الطرز المتراصة "CSS"، أتش تي أم أل، وأكس أم أل) وأنظمة التشغيل المشتركة (ويشمل ذلك كل من لينوكس، ماك أو أس أكس، وميكروسوفت ويندوز)، وتم تطبيق مكونات المحرر باستخدام واجهة برمجة التطبيقات أن بي إيه بي آي واستخدم أيضاً عارض مكتبة سينتيلّا البرمجية حيث تم تضمينه في واجهة إكس يو إل لتلعب دور متصفح الويب في المحرر.

و يدعم كل من كومودو إديت وكومودو اي دي إي عمليات التخصيص للمستخدمين من خلال الإضافات والماكروات، وما يجذب الانتباه إلى هذه الميزة هو أن الإضافات في محرر كومودو يتم تطويرها على أساس إضافات موزيلا ويمكن البحث عن هذه الإضافات وتحميلها وتخصيصها وتنصيبها وتحديثها من نفس المحرر دون الحاجة للرجوع إلى برامج منفصلة لتأدية هذا الغرض، ومن الإضافات الموجودة للمحرر سرد الروتينات الفرعية، مزايا التوصيل الأنبوبي، ودعم عدد من اللغات البشرية بالإضافة إلى واجهة مستخدم محسنة وسهلة الاستخدام.



</doc>
<doc id="1737892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737892" title="انتخابات مجلس الأمة الكويتي 2013">
انتخابات مجلس الأمة الكويتي 2013

انتخابات مجلس الأمة الكويتي 2013 هي الانتخابات البرلمانية السادسة عشر في تاريخ الكويت. وأجريت الانتخابات في يوم السبت 27 يوليو 2013. وهي أول انتخابات برلمانية في الكويت تجري في شهر رمضان . وكانت المحكمة الدستورية الكويتية قد حلت مجلس الامة الكويتي الرابع عشر 2012 في 16/06/2013 وأبقت على نظام التصويت بالصوت الواحد. وكانت نسبة المشاركة 51.9% من نسبة اعداد الناخبين بمشاركة 228 ألفا و314 مواطنا ومواطنة 

فاز الشيعة ب8 مقاعد (إنخفاض 17 مقعد)، ثم السنة فازوا ب7 مقاعد (زيادة مقعدين)، والليبراليين فازوا ب3 مقاعد.

اجمع المشاركين في هذه الانتخابات انها انتخابات التغير حيث فاقت نسبة التغير 50 في المئة عن نتائج مجلس 2012 الأخير الذي أبطلته المحكمة الدستورية. وكانت نسبة الحضور والتصويت وصفت بجيدة جدا 

أسماء الناجحين في الدائرة الانتخابية الاولي 

وقدم المرشح عبدالحميد دشتي طعنا على نتائج الانتخابات وطلب اعادة فرز الأصوات، وجاءت نتيجة إعادة الفرز بفوزه في المركز العاشر وسقوط معصومة المبارك.

أسماء الناجحين في الدائرة الانتخابية الثانية 

أسماء الناجحين في الدائرة الانتخابية الثالثة 

أسماء الناجحين في الدائرة الانتخابية الرابعة 

أسماء الناجحين في الدائرة الانتخابية الخامسة 


جرت انتخابات تكميلية في فبراير عام 2016 وذلك بسبب وفاة عضو مجلس الأمة نبيل الفضل داخل قبة البرلمان، وفاز فيها المحامي علي الخميس بعدد 7281 صوت متقدما عن أقرب منافسيه بفارق 2450 صوت.

أسماء أبرز الخاسرين في انتخابات مجلس الامة في الدوائر الخمس وهم أعضاء سابقين 





</doc>
<doc id="1737896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737896" title="انتخابات مجلس الأمة الكويتي (فبراير 2012)">
انتخابات مجلس الأمة الكويتي (فبراير 2012)

انتخابات مجلس الأمة الكويتي 2012 هي الانتخابات البرلمانية الخامسة عشر في تاريخ الكويت. و أجريت الانتخابات في يوم الخميس 2 فبراير 2012. وكان أمير الكويت الشيخ صباح الأحمد الجابر الصباح قد أصدر مرسوما بحل مجلس الأمة في 6 ديسمبر 2011 وفق المادة 107 من الدستور وبين المرسوم سبب الحل حيث نص:

بلغت نسبة التصويت حوالي 59.5% من إجمالي الناخبين أي 238,308 مقترع من أصل 400,296 ناخب.
جاء حل مجلس الأمة والدعوة لانتخابات مبكرة نتيجة التصعيد السياسي الذي شهدته الكويت، شهد الفصل التشريعي الثالث عشر تقديم سلسلة من الاستجوابات، وبلغ عددها 16 استجواباً خلال الفصل التشريعي، ستة منها كانت موجهة لرئيس الوزراء. كما تم تقديم طلبي عدم تعاون مع رئيس الوزراء في نفس الفترة. في نوفمبر 2011. ففي 16 نوفمبر 2011 أقيمت سلسلة من الاحتجاجات تندد برئيس الوزراء أمام مجلس الأمة إثر فضيحة الرشاوي والمال السياسي، وتلى هذه المظاهرة اقتحام مبنى مجلس الأمة من قبل بعض المحتجين والنواب فيما عرف لاحقاً بالأربعاء الأسود. وتلى هذه الاحتجاج تصعيد سياسي حتى قدم رئيس مجلس الوزراء استقالته يوم 28 نوفمبر 2011، وعين الشيخ جابر المبارك الصباح رئيساً للوزراء وأدى القسم الدستوري أمام أمير الكويت في 4 ديسمبر 2011. وفي 6 ديسمبر 2011 قام أمير الكويت الشيخ صباح الأحمد الصباح بحل المجلس والدعوة لانتخابات مبكرة. صدر مرسوم دعوة الناخبين بتاريخ 19 ديسمبر 2011 على أن يفتح باب تسجيل المرشحين لمدة 10 أيام. تقدم بطلب الترشيح 398 مرشح، منهم 29 مرشحة لانتخابات مجلس الأمة.

 بلغ عدد المرشحين المشطوبين أربعة مرشحين من بينهم مرشحان في الدائرة الخامسة ومرشح في الدائرة الأولى وآخر في الدائرة الثالثة.

شكلت وزارة الداخلية لجنة لفحص طلبات الترشيح لعضوية مجلس الأمة. وقامت هذه اللجنة بدراسة ملفات المرشحين ومدى تحقق الشروط الواجبة في قانون الانتخاب. وتقوم هذه اللجنة برفع التوصيات لوزير الداخلية لعمل اللازم. ونتيجة لتوصيات اللجنة قامت وزارة الداخلية بشطب 15 مرشح لمجلس الأمة وهم:

قام أغلب المشطوبين بالتظلم من قرار الشطب لدى القضاء، وأعيد إدراج ترشيح معظمهم ما عدى أربعة مشطوبين، اثنان في الدائرة الخامسة، وواحد في الدائرة الأولى وآخر في الدائرة الثالثة.







</doc>
<doc id="1737899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737899" title="تشيكينا">
تشيكينا

تتميز هذة المدينة بتنمية حضارية حديثة في منطقة كاستلى رومانى حيث يوجد أقدم جزء منها على ارتفاع 237 على منحدر غربي لفوهة بركان قديمة خامد لفاليرنتشا، وفي الكيلو 9 لشارع ريجونالى 207 نيتو نينسى و على طول السكك الحديدية روما_فليتري.

نظراً لموقعها جانب التلال وقربها من البحر حيث تبعد عنه بحوالي 20 كم فقط، تتمتع تشيكّينا بمناخ البحر الأبيض المتوسط مع صيف حار ورطب وشتاء معتدل نسبياً.
فيما يتعلق بالحرارة للمنطقة، تقع هذه الأراضي ضمن سيطرة مناخ البحر الأبيض المتوسط المعتدل مع شتاء معتدل ودرجات الحرارة في فصل الخريف أعلى من نظيراتها في فصل الربيع وصيف رطب. وتسقط الأمطار سنوياً بمعدل حوالى 900_1000 ملم في السنة مع انخفاض منذ شهر كانون الثاني _ شباط إلى شهر تموز _ أب وارتفاع حاد في أيلول. و في الغالب تُهب الرياح من الجنوب و من الغرب و نادراً ما تَهُب من الشمال والشرق. يصبح التوزيع السنوي للأمطار أقل من 1000 ملم ويتضمن في المتوسط ما بين 700 و900 ملم. في كولى البانى تحدث ظاهرة ستاو نتيجة انخفاض البخار المائي في السحب مع ارتفاع الأراضي ولذلك من المحتمل أن يكن سقوط الأمطار بشكل كبير على المرتفعات الأولى لكولى البانى وتتوجه نحو البحر اتجاه جنوب_غرب والجزء الصغير منها اتجاه الشمال.
و عادةً ما تجتاح هذه المنطقة رياح شيروكو و ليبيتشو ولكنها تبدو في بعض الأحيان أيضاً رياح بونينتينو. وعلى العكس أثناء الشتاء يصبح لدية وجود ترامونتانا وجريكالو أول منشأ من السهل الواسع لارجو رومانو.

من الناحية الجغرافية تتكون أراضي مدينة تشيكّينا من مواد الظواهر الفوارانية النهائية لبركان إقليم لاتسيو التي نتجت عن فوهات بحيرة ألبانو وفاليريتشا وبركة تورنو في بافونا في الأراضى المجاورة لكاستيل غاندولفو. نشأت هذه المواد البركانية، وصخور تشيكّينا على مدار تقريبا 30,000 عام من نوع من الصخور البركانية والمواد التي تتكون بشكل أساسي من منطفة الكاستيلّى روماني والتي تخفي سرية إنتاج النبيذ في المنطقة.
لا توجد مرتفاعات الإغاثة في المناطق الإدارية لمدينة تشيكّينا نظراً لأن هذه الأرض تميل إلى الانخفاض نحو بحر التيرانى من الجبال البركانية لكولى ألباني.
يصل أقصى ارتفاع إلى 315 متراً فوق مستوى سطح البحر بالقرب من مكان قديم يُدعى بريلاتورا دوريا (يُطلق عليه الآن بيرلاتورا) على طول طريق مقاطعة فاليريتشا_بيرلاتورا فهو يطل على فوهة بركان فاليريتشا.
أكثر المدن المنخفضة هناك هم جينيستيتو، وروفيلى و مساحتهم 290 متر فوق مستوى سطح البحر و بوجيو امينو (المعروفة سابقا باسم كولى كونيكيونى ومساحتها 276 متر فوق مستوى سطح البحر) على العكس تشهد محطة السكك الحديدية في تشيكّينا 216 متر فوق مستوى سطح الأرض بينما يتضح أن منطقة رونتشليانو 181 متر و كانتشليرا 175 متر و مونتانيانو 151 متر فوق مستوى سطح البحر.
وفقاً لإعادة التصنيف الزلزالى لأراضى إقليم لاتسيو عام 2003، يعد الشاط الزلزالى في هذه المنطقة متوسط_مرتفع

الأصل من اسمها:
أخذت تشيكينا اسمها من كاهن كاتوليكى،المونسنيور سيباستيان سيتشينى،و هو رومانى من عائلة سمية نبيلة و كان يمتلك في حوالى منتصف القرن السابع عشر منزلا عند كيلو 9 في شارع نيتونينسى ( المعروف قديما بشارع انسياتينا الرومانى ) على مفترق طرق جينزانو دى روما و بعد ذلك اخذ المنزل اسم منزل تشيكينا ( التي تسمى اليوم بتشكينا القديمة ).
و هناك أيضا حدثين اخرين يتعلقان باسمها : اولاهما : اكتشاف تمثال قديم لأمراه ينقصها عين و لهذا السبب تتحدث الاساطير في مذكراتها التاريخية عن سلالة الملك تورنو ،الذي فقد عينة و لهذا يدعى تشكينا،الذي تزوج محارب قوى و جميل يسمى ساتورنو و انتقل إلى الكهوف الموجودة في تشكينا العليا على التلال و بعد ذلك سميت كونيكيونى ( و يطلق عليها حاليا اسم بوجيو امينو ). ثانيا: تراث تشكينا الذي كان ملكية لماركيز دى روسى ناتاليا في فيراتولى . و كل ذلك يؤكد على الصلة الوثيقة بالاسم مع الوقائع و الاحداث التي حدثت بالفعل وليست هناك اى اشارة لافترضات توقعية او ساطير.

اهمية محطة تشكينا: 
كانت اول خطوط السكك الحديدية لدولة بونتيفتشو التي نشأت منذ اول منتصف القرن التاسع عشر لديها واحدة من عمليات التغير لخطوطها الحقيقية والفعالة فاصبحت تنطلق بشكل الزامى متوجه ليس فقط إلى فيليترى ولكن أيضا إلى انزيو حتى البانو.
على سبيل المثال استطاع غابربيل دانونسيو نفسة تذكر كيفية وصولة إلى فندق البان حيث قضى فية واحدة من ليالى الحب الشهيرة فكم اهمية الطريق الصلب (السكك الحديدية) لهذة المنطقة التي تظهرها أيضا صور تاريخية قديمة التي تشهد على اول قاعات المدرسة المحلية الابتدائية التي تم تركيبها في عربة السكك الحديدية حتى اليوم يزال الدليل الرسمى للوثائق الايطاليه يحسب هذا المكان ليس باسمه الحقيقى و لكن باسم محطة تشكينا.
هو تعرض لموقف بسيط بالقرب من هذه المحطة. كانت الاهمية المكتسبة من محطة تشكينا ملحوظة وخاصة فيما يتعلق باصلاح اراضى التلاتينات في المناطق القريبة من المستنقعة الجسرية و أيضا خلال الحربين العالميتين الاولى1915_1918 والثانية 1939_1945.
في تشكينا ،تدفقت البضائع بجميع انواعها لكل ضروريات الحياة المستخدمة من حين إلى اخر قام العاملين في عمليات اصلاح الاراضى بتمزيق الاقاليم الجديدة في المستنقعات غير الصحية و منتجات العقارات الكبيرة في تشكينا التي تشارك بشكل كبير في مزارع الكروم و بساتين الزيتون و في الرعى الوحشى للقاحات الشهيرة في تشكينا من القرون الطويلة الموجه من رعاه البقر و ذلك باستخدام طرق النقل في البلد و هناك كميات كبيرة تناسب (تستفيد منها) السكك الحديدية و هناك ما تم طردة في كل اتجاه.
تم التجهيز لتركيب رصيف دائر في محطة السكك الحديدية للمناورات في القاطرات و الخزان الكبير لامدادتهم المائية. اثناء الحرب العالمية الاولى ،على سبيل المثال، قام جزء من الجيش الايطالى بشكل مستمر بتزويد محطة تشكينا بالقمح والشوفان و حبوب العلف من خلال التي وردت من الحكومة في ذلك الوقت. كان المئات من الماشية والخيول يرحلون للجبهة الاوائل منهم للذبح و الاخرين متجهين إلى مناطق العمليات.

في بداية عام 2008, حدد الشاب كريستيان ماورى –باحث و طالب بكلية الآثار- موقع المدينة لوكوس فرينتيناى (فيرينتينا)(14) بدقة في منطقة تشيكّينا في ألبانو لاتسيو, و هذه المدينة القديمة هى المكان المُقَدَّس حيث كانت تُعقَد اجتماعات المدينة لرابطة لاتينا. بالفعل كان يعتقد المؤرخ ايمانويل لوتشيدى أن تشيكّينا قد نشأت بالقرب من مقر مدينة كوريولى(15), التي احتلها البطل الرومانى جنيو ماركو كوريولاس, كما اعتقد أيضًا أن التزم الرومان بناء منافذ على بحيرة نيمى و بحية فاللريتشا(16) بهدف موازنة مستوى المياه في البحيريتين اللتين تعبران منطقة تشيكّينا نزولًا بوادٍ باتجاه البحر التيرانى. و في الحقيقة قد أوضحت التحليلات الأثرية و الطبوغرافية وجود قرية سكانية في تشيكّينا, استمرت فيها الحياة منذ العصر البرونزى و حتى العصر الجمهورى, و بمقارنة هذه النتيجة بالمصادر الأدبية أمكن التعرف على فيرينتيناالقديمة(17). نشأت تلك المدينة منذ العصر العتيق على أرض أريتشا على مسافة ليست ببعيدة من مدينة كوريولى (مونتى جيوفى اليوم). من الاكتشافات الأثرية المهمة المؤثرة في منطقة تشيكّينا في القرن العشرين نذكر القرية السكانية من العصر الحديدى و التي اكتُشِفَت في السبيعنيات على طول طريق بيرلاتوراو المقابر القديمة بشارع لاتسيو و هى مقابر ظلت غير معروفة لسنوات عديدة (11). و كانت هذه المقابر على وجه التحديد هى المكان الذي قُتِلَ فيه تورنو على يد تاركوينيوس سوبريوس الفخور في إحدى الاجتماعات لرابطة لاتينا في نهاية القرن السادس قبل الميلاد, و كان ذلك بسبب معارضته لملك روما. احتوت المقابر المحفورة على حوالى 20 هيكل عظمى متجمعين في مكان واحد و لكن بدون جماجم, و بالجوار قد عُثِرَ على هذه الجماجم في حفرة دائرية, و ذلك بمثابة علامة واضحة على تنفيذ حكم إعدام عام.و على مقربةٍ وُجِدَ مصب منفذ بحيرة نيمى في مدينة تشيكُينا فيمكن مطابقته بنهر كابوت اكواى فرينتيناى الذي ذكره المؤرخون و الذي قُتِلَ تورنو بجانبه.
و يجب الإشارة إلى المعبد المشهور بوادى أريتشا الذي عُثِرَ عليه أسفل الجبل التوفى بطريق بيرلاتورا, بالقرب من تشيكينا, و قد ضم هذا المعبد التماثيل الجميلة للإلاهات الثلاث(سيريس, بروسيربينا, و فيرينتينا بالذات). و اليوم تُحفَظ هذه التماثيل في متحف ديلى تيرم في روما.
و مكان اخر ذات اصل قديم في أرض تشيكّينا هو مونتانيانو الذي يضم أشياء كثيرة تعود أصولها إلى عصور ما قبل التاريخ (محفوظة بالمتحف التشيفيكى بألبانو) و مقبرة منذ القرن التاسع قبل الميلاد (توجد اليوم في متحف القديس سكولاستيكا في سوبياكو). ينحدر اسم هذاالمكان عن القديم مونتى جيانو الذي ذكره فيرجيل في انييدى (622-601.VII)وقت هبوط الإله إنيا إلى مدينة لاتسيو(18). أُنشِئ في مونتانيانو منزل ريفى\عزبة مونتى جيانو (تور دى بار اليوم) ليس ببعيدٍ عن الطاحونة الجميلة التي أُنشِئَت فيما بعد في القرن السادس عشر و تغذيها مياه بحيرة نيمى, و كان ذلك في العصر الوسيط.

في العصر الوسيط ظهرت بعض المستوطنات المُحَصَّنَة بالقرب من تشيكّينا: قلعة سافيللو(19), تور دى بار (مونتانيانو) (20), تور باللوتسى (21), و برج المستشار.

تعود الأخبار\المعلومات التاريخية الأولى عن تشيكّينا إلى منتصف القرن السابع عشر,بالتحديد إلى عام 1611 عندما اشترى الراهب سباستيان تشيكّينى –من العائلة النبيلة كابيتولينا- منزل ريفى قديم منهار تمامًا, فرَممَّمَّه و وَسَّعَّه و هو اليوم موجود بالمنطقةالمعروفة بتشيكّينا الجديدة. و في عام 1670 تقريبًا ألحق رجال الدين المنزل بكنيسة صغيرة مخصصة للقديس انطونيو من بادوفا(22) و التي يرقد بداخلها جثمان الماركيزة فرانشيسكا فيرايولى منذ عام 1881. أمَّا عن باقى المنطقة فكان جزءً كبيرًا منها مِلكًا لمجموعةٍ من العائلات(23) خاصة عائلة سافيللى(24), و عائلة كيجى(25) و عائلة ديورا(26).
في عام 1863 تم إنشاء خط سكة حديد يربط بين روما و فالليترى مارًا بمدينة تشيكّينا,و وضع افتتاح محطة السكة الحديدية(27) أُسُسَ تطوير المنطقة مستقبلًا من حيث البناء و التعمير. و عبر الكتابات(11) و الحكايات المتداولة من جيل إلى جيل ذاعت بين السكان معلومة حتى اليوم و هى أن أول منشأة في مدينة تشيكّينا الحالية كانت عبارة عن تجمع سكنى مستقل في حوالى عام 1880 بجانب محطة السكة الحديدية التي استخدمت أيضًا كمكتب بريد, هذا التجمع أنشأه جيوفانى بريمافيرا أحد السكان الأصليين لمدينة تشيكينا.
اندلعت اضطرابات و أعمال شغب عنيفة مطالِبَةً بتقسيم الأراضى, و ذلك بعد صدور قرار فيفاكى الذي كان يأمر بتقسيم ممتلكات كبار مالكى الأراضى على الأشخاص العائدين من الحرب العالمية الأولى و ذلك في المحيط الغربى من القلاع الرومانية, أى من مدينة تشامبينو التي كانت تُسَمى رابطة ميلانو وقتها, و حتى مدينة فالليترى, عبورًا بعدة مدن مثل فراتوكا, تشيكينا و جينزانو.

في منتصف الثلاثينيات من القرن العشرين و بالتحديد عام 1935 الذي يُمَثل تاريخًا مهمًا للبلدة, تم التخلى عن وسط تشيكينا و المناطق المحيطة بها من منازل متفرقة, خلال تبادل أراضى بين بلدية روما و البلديات المجاورة, أمَّا في ألبانو لاتسيالى فكان الجزء الواقع شرق منفذ بحيرة نيمى من نصيب بلدة أريتشا (جينيسريتو, نافورة البابا, و بانى القديسة مريم); و انضم كلٌ من مونتانيانو السفلى, أى أسفل منطقة أردياتينا, بيسكاريللا إلى بلدة بوميتسيا (حدث ذلك مؤخرًا بعد إنشاء بلدية أرديا التي ستصبح ملكًا لأخر بلدية أى بوميتسيا), بينما انتهى الحال بكامبوليونى بأن انضمت إليها أبريليا, مدينة أقيمت حديثًا لأعمال الإصلاح الزراعى و تطهير الحقول من آثار الحرب في المقاطعة الجديدة المُسَماة وقتها ليتوريا و حاليًا لاتينا. نظرًا لسحر المكان و قربه من مناطق المستنقعات الزراعية, أو بسبب انتهاء النظام الفاشى بدأت البلدة في الشهرة و الاتساع على يد بعض حرفيى و فلاحى المنطقة (من ألبانو و أريتشا و جينزانو) متفردين بهدف تحقيق عِمَالةٍ أفضل, مُنشِأةً بذلك أيضًا محطة استراحة و إمداد بطول طريق نيتونيزى(28), حيث ستتسع محطة السكة الحديدية فيما بعد و ستشهد المنطقة السكنية ظاهرة هجرة هائلة فتستقبل الكثير من العمال الأصليين للمنطقة, بالإضافة إلى عمال من مناطق أخرى (أبروتسو, أومبريا, ماركى, تشيتشوريا القريبة) و كذلك من إقليم كالابريا و فينيتو و إيميليا رومانيا(29).

أثناء الحرب العالمية الثانية و بعد هبوط الحلفاء في يناير 19944 في "أنزيو" Anzio . وجدت تشكينا في بداية القتال وفى بداية الحرية التي نالتها القلاع ما بين 2 و 3 يناير 1944 , صدر مرسوم " ميثاق " " جوللو" " Gullo" الذي من نتائجه إعادة توزيع الاراضى التابعة للملكيات الكبيرة التي تهتم دائما بالجزء الغربى ل " كوللى البانى " " Colli Albani " التابعة لتشكينا . بين الخمسينات والستينات , كانت هناك زيادة كبيرة في عدد السكان ودعم أكثر للتنمية الحضارية من خلال خلق ارتفاع للطرق لشارع Nettunense لعبور خط السكة الحديد " روما – فليترى " , وبناء الابرشية ' اماكن او رعية تابعة لسلطة الاسقف ' للقديس فيليب نيرى و أيضا السجون والمدارس الابتداية زالمتوسطة . و تبعا للافتتاح لاستقرار " كونتيرى " Contir " ب تشكينا القديمة و" أروس " الجنوبية في بوجيو امينو و Metalchimica في طريق لاتسيو و " مكواى بانى" للقديسة مريم و العديد من الانشطة في مختلف مجالات الحياة العامة , عملية مستمرة بلا توقف حتى في الفترة الحالية . اليوم تشكينا بالرغم من التنمية الصناعية و التجارية الملحوظة في العقود الاخيرة إلا إنها دولة ترتكز على جذور وتقاليد و إن كان ذلك من اجل المستقبل.

"كنيسة الرعية " الباروكيالى" Parrocchiale للقديس " فيليبو نيرى ": الباروكيا" بتشكينا لالبانو لاتسيو , سميت على اسم القديس فيلبو نيرى لعام 1941 للقرن الماضى . حيث تم انتهاء الاتحاد بين القديس و مجتمع تشكينا : الماركيز فيراجوليا و التبرع لارض لبناء كنيسة الرعية ووضع شرط بتخصيص البناء الجديد للذكرى من زوجها الراحل فيليبو , هكذا اسقف البانو و الكاردينال جرانيتو بينياتيلى بلمونتى و أقامت كنيسة الرعية في البلد المخصصة لفيليب نيرى . حتى اليوم يمثل مكان تجمع ملموس للمجتمع التشكينى و ذلك بفضل العديد من المبادرات الرعوية ووجود شباب الخطابة . كنيسة القديس انطونى ببادوفا القصور والبوت الريفية والفيلات أقدم و أهم الهيئات والبيوت الريفية الواقعة في الاقليم بما في ذلك : بيت " ميليتا " او " كاساليتو " : المبنى من اقدم البيوت بتشكينا و يقع في اراضى البانو لاتسيو ويقع بجواره بحيرة نيمى التي كانت بالفعل تستخدم كقاعدة للراهبات الدير قبل عام 1000 , التي كانت تُحكم من قبل " باديسًا بونيزا " وتسمى أيضا " دولكيرا " ابنة أحد " كوريولانو" و أصبح بعد ذلك دير القديس " نيكولاس" و تعتمد اعتمادا مباشرا على القديس الرومانى " تشيرياكو" . ويبلغ سمك الجدار 1.80 متر ليكون طاحونة لعائلة " بالتسو" عام 1662 . بين اصحاب البيوت والهيئات يجدر بالذكر " التيرى Altieri " : تم العثور على مفتاح رائع داخل الجدار , محفوظ بشكل جيد , و لكن لم يتم توضيح سبب وجوده و أصله . اليوم , يتم استخدام المنزل كقطاع تجارى . هيئة "تور بالوتسى" : تنتمى هذه الهيئة للقديس " باولو " و " البانو لاتسيو " . في 1676 البابا " كلمنت العاشر " الذي كان من Altieri , اعطاها لبالوتسو ( ومن هنا جاء الاسم) مماجعله يأخذ عائلاته لتجنب انقراض أسرة Altieri التي لم تكن لها ورثة من الذكور . هيئة و مزرعة " فيلا فرانكا " او " باسكولارو " " مزرعة فابى " هيئة R . R تناسب لزراعة الكروم , تنتمى ل " سافيللى" و أصبحت بعد ذلك جزء من كهنة " ألبانو " و جزء من كهنة " أريتشيا " . و هى فيلا من ثلاث طوابق مثيرة للاهتمام من الجانب المعمارى , مع نطاق بيضاوى و بوابة حجرية من الحجر الحمم , نموذجية في المنطقة , يوجد شعار " النبل " ل " اليساندرو فارنيزى" والبابا " هونوريس الثالث " و تقع شواء في الاراضى الالبانية او سواء في الاراضى " الاريتشونى" . و تعاقد " بولينيانو الرابع " لفيلا فرانكا R . R في عقد دائم 1618 . بيت " أنجلينى " و هيئة " نيجرونى الرابع " : يقع المنزل على الممتلكات القديمة من دير القديس " أليسيو " والقديس " بونيفاتشيو" , تحت الحكم المباشر من كهنة " أريتشيا" . في عام 1619 تم شراؤها من قبل السيد MonsignorMarcaurelio Moraldi من " تشيزينا " الذي بنا كنيسة صغيرة لا تزال موجودة و بالقرب منها مزرعة ببرج ذات سلم لولبى و مناسبة للمنطقة مصنوعة بمهارة لتكون عمل فنى يعجب به . و بعد ذلك كل شىء أُعطى " لنيلجرونى " الذي سميت البلدة باسمه " كوارتو نيجرونى " . في عام 1893 جاء اخيرا في صورة مهندس انجلينى , الذي مازال يحتفظ بملكية الاسرة . يمكنك ان ترى ع البوابة شعار بصور اثنين من الشرطة يدعمون ثلاثة قوارب. اليوم , يعتبر المكان منطقة صناعية كبيرة ل " كانتشيليرا – كوارتو نيجرونى " الذي ينتمون إلى مجالس " أريتشيا "و " البانو لاتسيو " . بيت الفونتانا للبابا : العزبة , منذ العصور القديمة , يتكون من تلاث هيئات : واحد من الثلاث يستقر فيها رجال أمن الاسقف " البابوية" مرافقين البابوية , و في المبنى الثانى كان مصلى مخصص للقديس " أنطونى " من بادوفا بينما كان الثالث فندق لاقامة الحجاج و حوض للارتواء ( ومن هنا جاء اسم البيت ) . تم تدمير جسر المزرعة الذي بناه البابا " بيو التاسع" على أيدى النازيين خلال حرب الحرب العالمية الثانية . و هذا المكان يستحق الزيارة لتتاكد بنفسك كيف هذا المكان ساحر وغريب . ويقع المنزل في اقليم " البانو لاتسيو ط بينما البلدة " اريتشيا " . بيت تشكينا القديم ل" كونتى جيبتولينى" : هذا البيت بنى من قبل السيد Sebastiano Cecchini, و تم شراؤه من قبل " ماركيز فيرايولى" في مزاد علنى ’ عقد من قبل محكمة " البانو لاتسيو " عام 1898الذى كان يملك بالفعل الاراضى المجاورة . و حاليا هو ملك لعائلة " جينتيولى " الذين ورثوا " ماركيز فيرايوليا " . هذا هو المنزل الذي ادى إلى ولادة ط تشكينا " و تقع في اقليم " لاتسيو البانو " . هيئة " تشيزى " : بمساحة R .R 42 , تستخدم لزراعة الكروم و ينتمى اليها رهبان من " جيروتافرانا " . في عام 1473 انتقلت الملكية ل Salvelli و في عام 1580 تم عقد أيجار . وهى تقع في اقليم Aricciono هيئة وبيت " البالياروزا" : في عام 1661 كانت مزرعة صغيرة مع بيت مجاور و تستخدم من جانب الامراء " كيجى " للصيد وبعد ذلك لتخصيب بساتين البرتقال بواسطة التطعيم من قبل " كابولى " واصبحو الملاك الجدد له . في عام 1930 تم بيعها للقائد " ريتشونى " الذي حولها و عمل على توسيعها بالشكل الذي توجد عليه اليوم . خلال الحرب العالمية الثانية , تم حرق تمثال – 30 سم - لجندى الاترورية بسبب قنبلة و بعد ذلك أيضا تحلل حمام رومانى ذات الوان وردية من اثر الهواء . ليس بعديدا , تم العثور على هيكل عظمى لطفل بعين واحدة , ويعتقد انه قد قتل من قبل افراد الاسرة كمانت تجرى العادة في روما القديمة . ويوجد اشياء اخرى تم ايجادها في الهيئة منها مقبرة مسيحية و انبوب وجدت في محيط للنفايات السائلة في بحيرة" نيمى " حيث يوجد عليها نقش يحمل " اوريليوس" , هذه وبعض النتائج الاخرى في الهيئة و المناطق المجاورة لها , افترضوا المدينة القديمة الاولى Volscan ثم اللاتينية Corioli والارض بأكملها تقع تقريبا تحت Ariccia . باستثناء جزء صغير ينتمى إلى بلدة Genzano . هيئة " جينستريتو " : هيئة ل R .R 62 تستخدم لزراعة الكروم , تنتمى للاديان Fatebenefratelli منذ 1853 . تم وضعها تحت ادارة " أريتشيا " . هيئة " بيانى " للقديسة مريم : و سميت هكذا لانها تنتمى لكهنة كنيسة " اريتشيا " المكرسة للقديسة مريم اسونتا . حول عام 1980 اى مايعادل R R 61 كانت الاراضى لا تزال مثقلة بايجار طويل الاجل للفضل في اريتشيا ( الذي يقع في اراضيها شلالات ).
بين اصحاب البيوت والهيئات يجدر بالذكر " التيرى Altieri " : تم العثور على مفتاح رائع داخل الجدار , محفوظ بشكل جيد , و لكن لم يتم توضيح سبب وجوده و أصله . اليوم , يتم استخدام المنزل كقطاع تجارى . هيئة "تور بالوتسى" : تنتمى هذه الهيئة للقديس " باولو " و " البانو لاتسيو " . في 1676 البابا " كلمنت العاشر " الذي كان من Altieri , اعطاها لبالوتسو ( ومن هنا جاء الاسم) مماجعله يأخذ عائلاته لتجنب انقراض أسرة Altieri التي لم تكن لها ورثة من الذكور . هيئة و مزرعة " فيلا فرانكا " او " باسكولارو " " مزرعة فابى " هيئة R . R تناسب لزراعة الكروم , تنتمى ل " سافيللى" و أصبحت بعد ذلك جزء من كهنة " ألبانو " و جزء من كهنة " أريتشيا " . و هى فيلا من ثلاث طوابق مثيرة للاهتمام من الجانب المعمارى , مع نطاق بيضاوى و بوابة حجرية من الحجر الحمم , نموذجية في المنطقة , يوجد شعار " النبل " ل " اليساندرو فارنيزى" والبابا " هونوريس الثالث " و تقع شواء في الاراضى الالبانية او سواء في الاراضى " الاريتشونى" . و تعاقد " بولينيانو الرابع " لفيلا فرانكا R . R في عقد دائم 1618 . بيت " أنجلينى " و هيئة " نيجرونى الرابع " : يقع المنزل على الممتلكات القديمة من دير القديس " أليسيو " والقديس " بونيفاتشيو" , تحت الحكم المباشر من كهنة " أريتشيا" . في عام 1619 تم شراؤها من قبل السيد MonsignorMarcaurelio Moraldi من " تشيزينا " الذي بنا كنيسة صغيرة لا تزال موجودة و بالقرب منها مزرعة ببرج ذات سلم لولبى و مناسبة للمنطقة مصنوعة بمهارة لتكون عمل فنى يعجب به . و بعد ذلك كل شىء أُعطى " لنيلجرونى " الذي سميت البلدة باسمه " كوارتو نيجرونى " . في عام 1893 جاء اخيرا في صورة مهندس انجلينى , الذي مازال يحتفظ بملكية الاسرة . يمكنك ان ترى ع البوابة شعار بصور اثنين من الشرطة يدعمون ثلاثة قوارب. اليوم , يعتبر المكان منطقة صناعية كبيرة ل " كانتشيليرا – كوارتو نيجرونى " الذي ينتمون إلى مجالس " أريتشيا "و " البانو لاتسيو " . بيت الفونتانا للبابا : العزبة , منذ العصور القديمة , يتكون من تلاث هيئات : واحد من الثلاث يستقر فيها رجال أمن الاسقف " البابوية" مرافقين البابوية , و في المبنى الثانى كان مصلى مخصص للقديس " أنطونى " من بادوفا بينما كان الثالث فندق لاقامة الحجاج و حوض للارتواء ( ومن هنا جاء اسم البيت ) . تم تدمير جسر المزرعة الذي بناه البابا " بيو التاسع" على أيدى النازيين خلال حرب الحرب العالمية الثانية . و هذا المكان يستحق الزيارة لتتاكد بنفسك كيف هذا المكان ساحر وغريب . ويقع المنزل في اقليم " البانو لاتسيو ط بينما البلدة " اريتشيا " . بيت تشكينا القديم ل" كونتى جيبتولينى" : هذا البيت بنى من قبل السيد Sebastiano Cecchini, و تم شراؤه من قبل " ماركيز فيرايولى" في مزاد علنى ’ عقد من قبل محكمة " البانو لاتسيو " عام 1898الذى كان يملك بالفعل الاراضى المجاورة . و حاليا هو ملك لعائلة " جينتيولى " الذين ورثوا " ماركيز فيرايوليا " . هذا هو المنزل الذي ادى إلى ولادة ط تشكينا " و تقع في اقليم " لاتسيو البانو " . هيئة " تشيزى " : بمساحة R .R 42 , تستخدم لزراعة الكروم و ينتمى اليها رهبان من " جيروتافرانا " . في عام 1473 انتقلت الملكية ل Salvelli و في عام 1580 تم عقد أيجار . وهى تقع في اقليم Aricciono هيئة وبيت " البالياروزا" : في عام 1661 كانت مزرعة صغيرة مع بيت مجاور و تستخدم من جانب الامراء " كيجى " للصيد وبعد ذلك لتخصيب بساتين البرتقال بواسطة التطعيم من قبل " كابولى " واصبحو الملاك الجدد له . في عام 1930 تم بيعها للقائد " ريتشونى " الذي حولها و عمل على توسيعها بالشكل الذي توجد عليه اليوم . خلال الحرب العالمية الثانية , تم حرق تمثال – 30 سم - لجندى الاترورية بسبب قنبلة و بعد ذلك أيضا تحلل حمام رومانى ذات الوان وردية من اثر الهواء . ليس بعديدا , تم العثور على هيكل عظمى لطفل بعين واحدة , ويعتقد انه قد قتل من قبل افراد الاسرة كمانت تجرى العادة في روما القديمة . ويوجد اشياء اخرى تم ايجادها في الهيئة منها مقبرة مسيحية و انبوب وجدت في محيط للنفايات السائلة في بحيرة" نيمى " حيث يوجد عليها نقش يحمل " اوريليوس" , هذه وبعض النتائج الاخرى في الهيئة و المناطق المجاورة لها , افترضوا المدينة القديمة الاولى Volscan ثم اللاتينية Corioli والارض بأكملها تقع تقريبا تحت Ariccia . باستثناء جزء صغير ينتمى إلى بلدة Genzano . هيئة " جينستريتو " : هيئة ل R .R 62 تستخدم لزراعة الكروم , تنتمى للاديان Fatebenefratelli منذ 1853 . تم وضعها تحت ادارة " أريتشيا " . هيئة " بيانى " للقديسة مريم : و سميت هكذا لانها تنتمى لكهنة كنيسة " اريتشيا " المكرسة للقديسة مريم اسونتا . حول عام 1980 اى مايعادل R R 61 كانت الاراضى لا تزال مثقلة بايجار طويل الاجل للفضل في اريتشيا ( الذي يقع في اراضيها شلالات ) . هيئة وبرج " كانتشيليرا " : كان في الاصل العقارى حجمه كبير إلى حد ما و هى R . R 194 والذي تم استخدام معظمه في الكروم والعنب و القمح و بداية ينتمى إلى " سافيللى " ثم إلى " كيجى " . البرج و المعروف بالبرج الصغير من قبل سكان المكان , اسس من حجر الصوان و الرخام من بقايا الخراب الرومانى , يأخذ اسم الاسرة " كانتشيليرا" من عصر النهضة ( روما ) . سميت بذلك لانها عقدت صفقات شراء في المحكمة البابوية خاصة باتجاه البحر ( فقط 20 كم ) و نظرا للغارات المتتابعة التي وقعت فيها و سعت الاتصال مع نقاط مراقبة أخرى . و أراضيها مقسمة بين المجالس المحلية " للالبانو لا تسيو " و " لارتيشيا " . اليوم هى منطقة صناعية كبيرة ونشطة .
هيئه السكك الحديدية (مونتانيانو):يتجاوز عرض البرج وجدرانه ا م .انشئت في بدايه القرون الوسطى كمرصاد يستخدم في الدفاع ضد العديد من الغارات القادمة عن طريق البحر. وقديما كان يوجد هناك طاحونه.كان رهبان سانت اناستاسيو يملكوا هذا المنزل والبرج التابع له إلى ثم الت ملكيته في وقت لاحق إلى عائله بونكومبانى و انسوينى واخيرا نقلت ملكيته إلى عائله فارينا. في عام 1934 قامت عائله كولوتشى بشراء الملكية. وينقسم الاقليم إلى مدينه البانو لاتسيو وارتشى ومدينه أرديا.
ادارة رونشيليانو:في البداية كانت تنتمى إلى عائله سافيلى ثم نقلت ملكيتها إلى عائله شيجى وفى وقت لاحق إلى عائله بونكومبانى. وفى عام 1981 ظهرت مشكله ارتفاع قيمه ايجار الارض في الجزء العلوى من الادارة بتشيكينا. وتتبع هذه الادارة مدينه البانو لاتسيو.
تشيكينا في البانو:نظره على الحى عن طريق لاتسيو؛ واحده من اولى المستوطنات التي انتشرت حول محطه السكك الحديد (صورة).
ادارة ومنزل كامببوليونى-ادارة تلال سانت بول- ادارة وادى بوليفا:كانت تابعه إلى رهبان سانت بولفى بمدينه البانو لاتسيو ثم نقلت ملكيتها في وقت لاحق إلى عائله سافيلى ثم إلى عائله كولونا ثم إلى عائله شيجى . يقع المنزل الكومبوليونى في اقليم ابريليا في مقاطعه لاتينا في المنطقة المجاورة مباشرة لحدودها ولحدود مدينه اريتشا ومدينه البانو لاتسيو. توجد ادارتها دائما في اقليم ابريليا حيث تنحدر عموديا على الشارع النبتونى في اتجاه محطه كامبوليونى وبلده تحمل نفس الاسم محصورة بين خط السكه الحديد روما- فورميا- نابولى واقصى اراضى اريتشا و لانوفيو- لتنضم اخيرا مع ادارة اخرى تسمى وادى اوليفا والتي توجد أيضا في اقليم ابريليا. وتمثل ادارة تلال سان باولو اخر قطعه ارض تقع في جنوب اراضى بلده اريتشا.
فيلا الاسقف المحلية:هو بناء على الطراز الحديث يشغل مساحه 900م2 محاط بحديقه خضراء جميله مليئه بأشجار الصنوبر.أنشائها لويس غارغيولو و قامت بشرائه فيما بعد عائله الاسقف . والان يعد أحد ممتلكات البلدية الالبانيه والتي تشمل مقر المكتبة المحلية لتشيكينا وحديقه العاب للاطفال .كما كانت تعد المقر الاول لمقاطعه تشيكينا في اقليم البانو لاتسيو.

ازقه وسط المدينة بتشيكينا البانو(صورة)

المقال الرئيسى . للتفاصيل انظر إلى المقال الرئيسى للهجات كاستيلى رومانى.
تعتبر اللغة الايطاليه هى اللغة الرسمية المستخدمة في مدينه لاتسيو البانو واريتشا و ارديا: حيث لا يوجد اقليات لغويه ذات اصول تاريخيه او عدديه وجدت هناك معترف بها رسميا. وبالنسبه للهجات المحلية لكاستلى رومانى المستخدمة قديما في هذه المنطقة فهى اللهجه الالبانيه واللهجه الاريتشيه حيث انضمت لهجات اخرى لعدد كبير من السكان الجدد الذين استقروا فيها والذين لم يستقروا فيها وخاصه الوافدين من تشوتشاريا بعد الحرب العالمية الثانية وبعد زياده وفود العماله لروما وادخال ارديا واريتشا في المنطقة المستفاده من مصادر خزينه منتصف الظهر . 
اليوم تستخدم اللهجه الرومانية على نطاق واسع قليلا في جميع انحاء العاصمة وخاصه في الربع الجنوبى من مقاطعه روما.

مكتبه تشيكينا الالبانيه:تعد فيلا الاسقف المحلية مقر المكتبة المحلية هناك.حيث تحتوى مدينه تشيكينا الالبانية على مكتبه محليه عامة توجد بداخل فيلا الاسقف المحلية.افتتحت عام 1982 وتحتوى على 8331 مجلد كما انها تقدم العديد من الخدمات للمواطنين وتشغل 125 م2 من الطابق الاول للبنايه. حتى عام 2006 كان المقر الرئيسى للمقاطعه يقع في غرفتين متجاورتين من البنايه والان نقلت في بناء حديث ذو هيكل ملائم في شارع روكا دى بابا حيث بنيت الادارة المحلية لتحقيق غرض الادرارة السابقة ألا وهو توفير خدمه أفضل للمواطنين.

يوجد في الاقليم الالبانى خمس مدارس اساسيه؛رياض اطفال و مدرسه ابتدائية ومدرسه متوسطه ومعهد للتدريب والتأهيل للعمل ومدرسه شامله.

كما هو الحال في جميع مدن كاستلى رومانى يمكنك تذوق الاطباق التقليدية المشهورة بها مثل: المعجنات مع الجبن والفلفل او مع عيش الغراب او اللحوم المحلية كلحم العجل ونقانق لحم الخنزير وانواعه كلحم الخنزير المشوى والبورتشيا الشهيرة من اريتشيا ويوجد أيضا حيوانات الصيد القابله للاكل ومنتجات الالبان ومشتقاتها والقرنبيط (البروكلى) (ومن أشهر انواع القرنبيط هناك هو قرنبيط (بروكلى) البانو لاتسيو).

تشيكينا الالبانيه، ساحه 25 ابريل.
تمثل الحرف المحلية أحد أكبر وسائل التعبيرفى المعرض السنوى لمهاد السيد المسيح والتي توضع في عيد الميلاد والان يعقد في عامه الرابع عشرحيث يجذب الكثير من محبينه ومن لديهم الشغف في الذهاب اليه من جميع انحاء اقليم كاستلى رومانى؛وأيضا مهرجان القديس الراعى الذي يعقد في 26 مايو لاحياء ذكرى القديس الراعى فيليبو نيرى حيث يتجه جميع السكان لاداء شعائر الصلاة والاحتفالات.
ويعقد كل عام في الاقليم الالبانى الكرنفال التشيكينى ومن مراسم الاحتفال به مرور موكب من العربات التي تجوب شوارع البلاد حيث يجتمع الاطفال والسكان مرتديين الاقنعه في ساحه 25 ابريل . خلال الفترة الصيفية - في شهرى يوليو و اغسطس - ينظم الصيف التشيكينى كموعد لعروض الملاهى اليليه والموسيقى الحية والرقصات في نطاق المجال الرياضى لابريشيه باول السادس.

رودولفو لاجانا (روما 1957) ممثل ايطالى

في تشيكينا بالقرب من شركه فونتانا دى بابا في بلده اريتشيا يتم التخطيط لبناء مشفى جديد يضم العديد من التخصصات الطبية في كاستلى رومانى التي تجمع تصميمات الهياكل المختلفة للمبانى الموجودة في الاقليم حتى الان .

كتب دبليو غوته من هذه الارض في كتابه( رحله إلى إيطاليا) 
"المشهد الاكثر تواضعا هو ان تقدم في كل خطوه تخطوها للمصمم مواضيع مذهله . وجهه النظر لا نهايه لها فهنا يمكنك ان تجد دائما شيئا جديدا وجذابا".
أحد صور برج الكانشيلييراوالذى يطلق عليه اسم توراتشا الذي يقع في اقليم مقاطعه تشيكينا الالبانيه بين بساتين الزيتون والتين الشوكى.(صورة)
منظر اخر لبرج الكانشيلييرا(صورة)
غروب الشمس في الريف التشيكينى على برج بلاتسى(صورة)
تعتبر تشيكينا بلده ذات ثقافه قويه وتقاليد عريقة على الرغم من انها مقسمه إلى ثلاث ادارات محلية وبما في ذلك كونها الدائرة الانتخابيه الاولى فبالتالى فهى جزء لا يتجزأ من بلده البانو لاتسيو . اراضيها متجانسه ومتماسكه دون انقسامات. وتنقسم إلى المواقع التالية:
البيرو دى بيبى (بلده في البانو لاتسيو)
كانشيليرا (بلده بالبانو لاتسيو واريتشيا)
تلال ناسونى (بلده في البانو لاتسيو)
فونتانو دى بابا ومنزله (بلده في اريتشيا والبانو لاتسيو)
جينيستريتو(بلده في اريتشيا)
مانتيليا من ارديا (بلده في ارديا)
ماسيميتا (بلده في البانو لاتسيو)
ميلونى(بلده ف ىالبانو لاتسيو)
مونتانيانو(بلده في البانولاتسيو و ارديا)
مونتانيانيلو (بلده في اريتشيا)
بانتانيلى (بلده في البانو لاتسيو)
بارك دوميتان (بلده في البانو لاتسيو)
بيرلاتورا (بلده في البانو لاتسيو واريتشيا)
مشروع سانت ماريا (بلده في اريتشيا)
بيتروتشى (بلده في البانو لاتسيو)
بوجيو امينو (بلده في البانو لاتسيو)
منطقه عبر لاتسيو ومحطه القطار (بلده البانو لاتسيو)
منطقه بالوتسو (بلده البانو لاتسيو)
رونشيليانو (بلده في البانو لاتسيو)
روفيلى (بلده في البانو لاتسيو)
سارديلى (بلده في البانو لاتسيو)
طاليانى (بلده في البانو لاتسيو)
برج بالتسى (بلده في البانو لاتسيو)
قريه اردياتينو(بلده ارديا)
قريه فالى غايا (بلده ارديا)

صورة للريف التشيكينى ( من الجانب الالبانى) مع بساتين الزيتون وكروم العنب وفى الخلفية البحر التيرانى ( مارينا دى ارديا و تورفاجانيكا)

تعتبر زراعه الكروم المستخدمة في انتاج النبيذ أحد مجالات الزراعة المتقدمة هناك ويتضح ذلك من خلال وجود اثنين من مصانع النبيذ الرئيسية هناك سواء في الاقليم الالبانى او الاقليم الاريتشى بجانب قبو النبيذ بفيلا فرانيكا وبيت النبيذ بمؤسسه فونتا دى بابا لانتاج النبيذ . وتتوفر أيضا زراعه المنتجات المحلية مثل الزيتون والخضراوات والحبوب.

تعد صناعه المعادن والصناعات التقليدية من انشط الصناعات هناك وخاصه في المناطق الصناعية الكبيرة لمدينه كوارتو نيجرونى (بلده تقع في مدينه تشيكينا الاريتشيه)ومدينه كانشيلييرا مقسمه بين مدينه البانو لاتسيو واريتشيا تضم اكتر من 50 شركه منهم من يعمل في القطاعات الهندسية وشركات صناعيه و حرفيه وتجارية صغيره ومتوسطه وشركات الخدمات.وتمثل حركه الانتقالات إلى روما (والتي تستغرق 40 دقيقه للوصول إلى محطه قطار تيرمينى) واقع اخر في عالم العمل بتشيكينا.

تشيكينا الاريتشيه: المنطقة الصناعية في مدينه كانشيلييرا
في تشيكينا، تمثل منطقه رونشيليانو مكب نفايات لمدينه رونشيليانو - البانو لاتسيو منذ سنوات وحتى الان مما وضعها وسط خلافات عديدة دون جدوى وفيما يتعلق بمشكله التخلص من النفايات واثارها الضاره على البيئة فقد خصصت بعد البلدان منذ ثلاثين عاما مقاطعه روما الجنوبية كمكبا للنفايات مثل:مدينه البانو لاتسيو و ارديا و اريتشيا وكاستيل جاندولفو وجينزانو من روما و لانوفيو و مارينو و نيمى و روكا دى بابا حيث تتكون من 6 حفر تكون الأخيرة منهم منخفضه .

تشيكينا الالبانيه:وسط المدينة و الشارع النبتونى والشارع الرئيسى للبلده(صورة)

وصف الطريق من روما إلى انسيو ونبتون:
لكى تذهب إلى نبتون و تزور مدينة انسيو القديمة يتوجب عليك مغادرة روما عن طريق ميناء سان جيوفانى . توجد حانه فراتوكيي اسلك بعدها يمين الطريق حيث تبعد انسيو من مدينه البانو بمسافه 24 كم وحوالى 31 كم من مدينه روما وعلى طول الطريق نجد ادارة بولافيرتى وبرج فالكونى و كاستولوتشيا ومونتى رومانو وسانت ماريا في فورنارولا والتي يصادف هناك وجود بحيرة تورنو او جوتورنو ثم نصل بعد ذلك إلى ادارة مارجانو وبرج الكانشيلييرا وتشيكينا وفونتانا بابا وحانه تشيفيتا ومدينه كاروتشيتو البرجوازيه حيث تقع في منتصف الطريق لأولئك الذين ذهبوا من البانو حيث هناك حاجة لاتخاذ معهم دليل حتى لا يفقدوا طريقهم في الغابة الهائلة من مدينه نبتون حيث تمتد من المدينة وحتى البحر والتي سميت قديما سيلفا انسيناتى وبعد حوالي 10 كيلومتر من الغابات لنصل إلى المدينة انسيو القديمة.
وتمر تشيكينا من الطريق الدولى 207 لمدينه نبتون و الطريق الدولى السابع عبر مدينه ابيا لنصل لمدينه فروتشيى والتي تربط مدينه كاستلى رومانى بمدينه انسيو ونبتون مارا بمدينه ابريليا لتكون متصله عن طريق البر بمدينه البانو من طريق المقاطعة 93 إلى مدينه تشيكيناالالبانيه ومن لمدينه برلاتورا إلى مدينه ارتشيا.ومن الطريق الدولى sp90bالبانو-كانشيلييرا.و الطريق sp4a 
وجنيستريتو -فاليرتشى إلى جينزانو في روما.
7Aومن الطريق الدولى A94 في جينزانو-تشيكينا إلى ارديا ومن الطريق الدولي إلى كامبليونى إلى بويميزنا عبر الطريق الدولي B93 في كانشيلييرا_فالى كايا في سانتا بالومبا وروما ومن الطريق الدولى E3 عبر اردياتينا و في المنطقة أيضا هناك طرق أخرى:- 
الطريق الدولى A3 في مدينة رونشيليانو والطريق الدوليB64الطريق بمدينه تور بلاتسى والطريق الدولى1 في مونتانيانو وكل هذه الطريق تربط بين وسط المدينة في تشيكينا وشارع اردياتينا في الاتجاه الغربى نحو مدينه مونتانيانو في ارديا ويمر بالمدينه أيضا طريق الكورتال او الطريق المشترك بينهم المسمى بالاونوراتى

السكك الحديدية في مدينه تشيكينا الالبانيه: وتوجد مؤسسه السيده مريم العذراء لسائقين مدينه تشيكينا ويمر خط سكه حديد روما -فيليترى بمدينه تشيكينا والموجود في وسط المدينة والمشهور بمحطه القطارات والذي يمر أيضا بمدينه جينزانو في روما واريتشيا.

تبعد مدينه تشيكينا 15 كم عن المطار الدولى (G.B باستيني) ومطار شامبينو في روما وتبعد 48 كيلومتر من مطار ليوناردو دا فينشي-فيوميتشينو.

- الهيئة الإدارية
- الإدارة

بلدة (تشكيينا – Cecchina) منقسمة إداريًـا بين الثلاث مناطق (بلديات) التالية :
1- Albano Laziale : و فيه يقع الجزء الأكبر من الأراضى (Cecchina di Albano Laziale) .
2- Ariccia : (Cecchina di Ariccia)
3- Ardea : حيث يوجد الجزء القليل المتبقى من الأراضى (Cecchina Montagnano d'Ardea) .

(تشكيينا – Cecchina) هى المدينة الرئيسة للدائرة الثانية بهذه المنطقة.

يعتبر )بولوسبورتيفا تشكينا - Polisportiva Cecchina AIPA Calcio) و هو فريق كرة القدم لمنطقة Cecchina di Albano Laziale مشاركًا في بطولة الدورى الممتاز المحلية, الأبيض والأحمر هما اللونان اللذان يعبران عن الفريق.

نشأت كرة القدم بمدينة تشككينا عام 1976 على يد (فينتينسو توماى - Vincenzo Tomei) و عدد من الأعضاء الآخرين بتأسيسهم مجتمع كُورى صغير, بدأت تظهر النجاحات المبكرة و الخطوات الأولى للمجموعة.

أخذ هذا المجتمع بالإتساع وصولاً لتأسيس مدرسة كوروية سرعان ما فرضت نفسها على الأراضى الإقليمية لتتخطى بذلك التصنيفات لمختلف مجموعات الهواة.

الباقى هو جزء من التاريخ الحديث : ففى عام 1996م حصد الفريق المركز الأول و تم إشاركه في التأهل حيث شارك في 6 بطولات بتزايد مطرد وصولا لعام 2001 للمركز الثانى الذي يتيح له إعادة تأهل مستحق للدورى الممتاز.

توالى علي الفريق عامان و هو بين اوائل المجموعة ليصل إلى المركز الثانى الرائع لموسم 2003-2004

أحد العامين خسر فيه فريق تشكينا امام فريق la Spes Mentana)) مبارة فاصلة و التي من شأنها أن تأهله للمجموعة (د) .

مبارة الذهاب عام 2004-2005 تستحق النسيان لحصوله على المركز الرابع قبل الأخير, لكن حصل الفريق على كأس إيطاليا الإقليمى مقابل فريق Cynthia من منطقة Genzano بـ روما عقب مباراة نهائية مثيرة بإستاد Flaminio بمدينة روما .

فريق كرة الطائرة هو (بوليسبورتيفا ليبراتس تشكينا - La Polisportiva Libertas Cecchina) لمنطقة Albano Laziale, الوان الفريق هى الأبيض و الأحمر .
نشأ فريق " لا ليبراتس " عام 1975 بهدف تقريب الشباب في منطقة تشكينا من لعبة كرة الطائرة .
في الوقت الحالى يمارس الفريق نشاطه الرياضى بالقرب من صالة الألعاب الرياضية بالمدرسة الإعدادية بـ تشكينا التي تقع في ميدان الخامس و العشرين من ابريل و تنظم دورات لمختلف الأعمار و كلا الجنسين .


</doc>
<doc id="1737905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737905" title="علي بن جاسم بن محمد بن ثاني آل ثاني">
علي بن جاسم بن محمد بن ثاني آل ثاني

ممثل الحاكم في مجلس شورى حلف ال نفيع القطري . ولد الشيخ علي بن جاسم بن محمد آل ثاني ، في الوجبة القطرية بمنتصف القرن التاسع عشر الميلادي ، والمعروف اقليميا باسم ‹ جوعان › ، وقد حمل هذا الاسم نسبتا لسيفه البتار جوعان ، وهو نجل مؤسس دولة قطر الشيخ جاسم بن محمد آل ثاني ، تعلم الفروسية والمبارزة وهو يافعا ، وأصبح لاحقا من قادة المدافعين عن حلف ال نفيع ، الذي أسسه والده ويشمل كافة الأسر و القبائل القطرية ، كان قائد حملة مواجهة ‹ جبل الظنة › 1876 م ، في حين انه استشهد أثناء دفاعه عن اسواق مدينة الدوحة من غزو مفاجئ تعرضت له ، من قبل عشائر واحة ليوا وخنور سنة 1887 م . وبتاريخ 9 - 9 - 2014 م ، صدر قرار أميري قطري ، بأنشاء كلية جوعان بن جاسم للقيادة والاركان ،المشتركة ، تقديرا لمواقفه الوطنية التاريخية الجامعة .



</doc>
<doc id="1737916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737916" title="الشويب">
الشويب

الشويب هي قرية ريفية تابعة لمدينة العين إحدى مدن إمارة ابوظبي (عاصمة دولة الإمارات العرببة المتحدة)، ويبلغ عدد سكان الشويب 5000 نسمة، و تعيش فيها قبيلتين من قبائل الإمارات، بني كعب و يشكلون ما مقدارة 85% من السكان و بني كتب و يشكلون 15% .
يعتبر سد الشويب من المعالم التي تميز هذه القرية وهو أكبر سد في دولة الامارات وثالث أكبر سد في الشرق الأوسط والذي تم بنائه في عام 1985 بمبلغ وقدره مليار و 124 مليون درهم؛ و يشكل السد خزان طبيعي لحفظ مياه الامطار، وبلغ كمية الامطار في الشويب لعام 2016 (294 )ملم وهي اكبر كمية امطار في دولة الامارات العربية المتحدة,يعتبر ايضا جبل الشويب من اهم معالم هذه القريه فهو يضم اكثر من 300 مواطن يعيشون في ارجائه ويمتاز ايضا بدرجه حرارته المثاليه التي يفضلها الناس عن الحراره المرتفعه في المدن والامارات الاخرى .


</doc>
<doc id="1737932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737932" title="طاهر عبد الغفور الأطرقجي">
طاهر عبد الغفور الأطرقجي

طاهر عبد الغفور الاطرقجي ضابط و قائد عسكري عراقي سابق. برتبة عميد(زعيم) شارك في حرب فلسطين عام 1948. وهو أحد مؤسسي الجيش العراقي . 
زامل الملك غازي بن فيصل الأول في الكلية العسكرية سنة 1927 . احيل على التقاعد في بيان حركة تموز 1958

ولد في مدينة الموصل في محافظة نينوى في منطقة الحويرة التابعة لمحلة الباب الجديد سنة 1909 م من والد ينحدر من قبيلة العبيد وكان يعمل بمهنة الاطرقجية (تجارة السجاد والبسط ) اما والدته فهي مريم بنت الحاج أحمد بن الحاج طه الخطيب من اسرة الخطيب حيث انها ابنة أخ رجل الدين والعالم الجليل صالح بن طه الخطيب (رحمه الله ) والذي اجاز اجيالا من العلماء الاعلام ومنهم الحاج محمد الرضواني (رحمه الله ) وكان من كبار العلماء في زمانه وهو والد العلماء الافاضل سعد الدين الخطيب ومحمد رشيد الخطيب (رحمهم الله جميعا )

اكمل الدراسة المتوسطة عام 1927 واراد شقيقه الاكبر الحاج إبراهيم ارساله إلى الشام لدراسة الطب الا ان رغبة المرحوم طاهر وحبه الكبير وولعه الشديد بالحياة العسكرية جعلته يلتحق بالمدرسة العسكرية الملكية (الكلية العسكرية حاليا ) في 1 ايلول 1927 بدورتها الرابعة وتخرج فيها عام 1930 وكان من دفعته (دورته ) المرحومين (حسين العمري وخليل جميل وسعدي علي وحميد سيد عمر الهاشمي وناجي سعيد الطبقجلي وموسى بطي ومنيب محمد علي وطارق سعيد ونوح الجلبي ) ولقد زامل فيها المرحوم طاهر عبد الغفور الملك غازي ابن فيصل الاولمدة ثلاث سنوات لان الملك غازي قضى خمسة سنوات (لكونه اعتبر من حملة شهادة الابتدائية دورة ابناء العشائر ) بعد تخرج المرحوم طاهر من المدرسة العسكرية الملكية سنة 1930 ولوعه وهواه بالفروسية ولقربها من طبائعه وسلوكه اختار مهنة الفرسان (صنف الخيالة ) نسب اول الامر كاامر رعيل في كتيبة الخيالة الثالثة وفي 9 اذار 1933 نقل إلى منصب امر رعيل خيالة في سرية الحرس الملكي في زمن الملك فيصل الاول (رحمه الله )

منح وسام السيف درجة الصليب من قبل ملك السويد عند زيارته للعراق بموجب الارادة الملكية 367 في 18 تموز 1936 حيث اعجب بما قام به من اداء لدى استقباله عندما كان امرا لحرس الشرف . منح نوط الشجاعة بموجب الارادة الملكية المرقمة 71 في 17 شباط 1936 ومنح نوطي الحرب والنصر عا م 1951 نوط فيصل الثاني سنة 1953 وسام الرافدين سنة 1957 اضافة إلى انواط عسكرية اخرى . في عام 1931 قام ولي عرش العراق الامير غازي بن فيصل رحمه الله بزيارة تفقدية للموصل والوحدات العسكرية فيها ورعى احتفالية عسكرية ورياضية فيها نيابة عن جلالة الملك فيصل الاول حيث فاز المرحوم الملازم الخيال طاهر عبد الغفور بكأس الفائز الاول في السباحة راكبا (مع الفرس ) والفائز الاول في السباحة راجلا (يترجل عن الفرس ويسبحون سوية) .
نسب اول تخرجه في كيتبة الخيالة الثالثة ثم نقل إلى منصب امر رعيل خيالة سرية الحرس الملكي في 11 ايار 1933 
نقل إلى منصب امر رعيل في سرية السيافة الاولى الكتيبة الثانية في 21 نيسان 1936 
نظرا لكفائته العالية ومقدرته الاكاديمية وانضباطه العالي نقل إلى المدرسة العسكرية الملكية ولعدة مرات اولها في 7 اب 1936 كمعلم للتخطيط والفروسية 
في 16 ايلول سنة 1937 نقل إلى منصب امر سرية في كتيبة الخيالة الثالثة 
في عام 1938 قبل في كلية الاركان بدورتها الخامسة وتخرج فيها بدرجة ج (كفوء ركن عام 1940 ) (الحالة الاولى والفريدة من نوعها في تاريخ كلية الاركان العراقية )
في عام 15 كانون الثاني 1940نقل إلى منصب ضابط ركن في دائرة الحركات 
في عام 3 تموز 1941 نقل إلى منصب مساعد امر الكلية العسكرية 
في 9 ايلول 1941 نقل إلى منصب معلم الجغرافية في الكلية العسكرية 
في 25 ايلول 1941 نقل إلى منصب معاون امر كتيبة خالد الثالثة 
في عام 1942 نقل إلى منصب امر سرية في كتيبة خالد الثالثة 
في 26 تموز 1944 نقل إلى منصب معلم الحرب في الكلية العسكرية 
في 22 حزيران 1946 نقل إلى منصب معاون امر الكلية العسكرية 
في 16 تشرين الثاني 1946 نقل إلى منصب معاون مدير ميرة الفرقة الثالثة 
في 22 شباط 1947 نقل إلى منصب معاون امر كتيبة مدرعات خالد 
في 20 كانون الثاني عام 1949 نقل إلى منصب امر كتيبة مدرعات خالد 
في 13 كانون الاول 1953 نقل إلى منصب امر خط مواصلات الفرقة الاولى 
في 15 تموز 1957 نقل إلى منصب رئيس المحكمة العسكرية الدائمية لوزارة الدفاع

المرحوم المهيب احمد حسن البكر دورة 14 والفريق الاول الركن عبد الجبار شنشل دورة 18 والفريق سعيد حمو واللواء خليل جاسم الدباغ امر موقع الموصل ومسؤول الجتا والفرسان في الستينيات دورة 18 واللواء الركن عبد الجبار الاسدي واللواء الركن ابراهيم فيصل الانصاري (رئيس اركان الجيش في نهاية الستينات ) العميد الركن يونس عطار باشي (قائد فق 4 في الستينات ) العميد الركن سعدون حسين والعميد الركن سعيد القطان والعميد الركن حسين الزرقي والعميد الركن سعيد فتحي الصقلي والعميد الركن دريد الدملوجي (وزير في الستينات ) اضافة إلى ضباط اخرين لا تحظرني اسمائهم ولقد كان للمرحوم طاهر عبدالغفور دور رئيسي في تزكية وقبول عدد كبير من طلاب الموصل المتقدمين للقبول في الكلية العسكرية الملكية في حينه بفرعيها الحربي والتموين (الاداري )في حينه

في منتصف الاربعينات وبعد ان وضعت الحرب العالمية الثانية اوزارها الغي صنف الخيالة واستعيض عنه بصنف الدروع وتشكلت اولى كتائب المدرعات وكان المرحوم طاهر عبد الغفور من اوائل ضباط الصنف المدرع ومن مؤسسيه حيث اسهم بفاعلية في وضع اللبنات الاولى لهذا الصنف الحيوي المهم

حرب فلسطين

13- في عام 1948 لبى الجيش العراقي الباسل نداء الواجب الوطني والقومي وتحركت قطاعات الجيش بأتجاه فلسطين وكان المرحوم في حينها معاون امر كتيبة مدرعات خالد (كان تسليحها حينذاك مدرعات دملر المدولبة الإنكليزية الصنع) حيث تحركت هذه الكتيبه من معسكرها الدائمي في جلولاء ووصلت إلى فلسطين بوقت قياسي وشاركت في عدة معارك هناك ابرزها معركة تحرير جنين في 3 يونيو 1948ومعركة تحرير حصن كيشر ومعارك اخرى راجع صورة رقم وخلال وجود الكتيبة في فلسطين عين المرحوم طاهر كامر للكتيبة ذاتها وذلك في20 كانون الثاني عام 1949 بعدها عادت قطاعات الجيش العراقي إلى معسكراتها الدائمية ورقي إلى رتبة عقيد بتاريخ 2 تشرين الثاني 1949

في عام 1952 حدثت انتفاضة شعبية ضد حكومة بغداد انذاك وتدهور الوضع الامني مما دعى الحكومة إلى استدعاء الجيش وانزاله في شوارع بغداد لضبط الامن وكانت كتيبة مدرعات خالد بأمرة العقيد طاهر عبد الغفور هي الكتيبة المكلفة بهذا الواجب حيث روى المرحوم طاهر هذه الرواية وذكر بأن ذلك الموقف الذي مر به كان من احرج واصعب المواقف فقد صدرت الاوامر إلى قطاعات الجيش بفتح النار على المتظاهرين لتفريقهم وسيتطرد في روايته بأنه حينما نظر إلى حشود المتظاهرين وجد أن معظمهم فتيانا وشبانا وهم بأعمار اولاده غازي وهشام فكيف يصدر اوامر فتح النار على هؤلاء الشباب الابرياء وهم بمثابة اولاده ومن ناحية اخرى ان عدم تنفيذ الاوامر في الجيش في مثل هذه الحالة يعتبر عصيانا للاوامر العسكرية وقد يؤدي ذلك إلى اشد واقصى العقوبات تصل إلى الاعدام فتحدث بنفسه مع المتظاهرين طالبا منهم التفرق فلم يجدي ذلك نفعا ثم خطرت في ذهنه فكرة ذكية تتلخص بأنه امر ضباطه بملاحظته ومتابعة حركة يديه حين اصدار الاوامر فأشار بيديه إلى الاعلى ويعني بذلك فتح النار إلى الأعلى وبذلك الوقت تفرقت تلك التظاهرة بدون اية خسائر بشرية وتنفس الصعداء وحمد الله واثنى عليه لنجاة المتظاهرين

عندما عمل في كتيبة مدرعات خالد منذ عام 1947 ولغاية 1953 عمل بأمرته في الكتيبة الضباط التالية اسمائهم المرحوم الفريق طاهر يحيى (رئيس الوزراء في الستينات )المرحوم الفريق حمادي شهاب (وزير الدفاع في بداية السبعينات ) المرحوم الفريق سعدون غيدان (وزير الداخلية في السبعينات ) المرحوم العميد الركن عبد الكريم فرحان (وزير الارشاد في الستينات )والمرحوم كنعان حسن الحداد (متصرف لواء كربلاء ووزير سابق في الستينات )

كان للمرحوم طاهر علاقة طيبة بالمرحوم الفريق الركن عبد الكريم قاسم حيث سبق وان التقى به اثناء حرب فلسطين سنة 1948 صورة رقم مع حسين العمري وفي سنة 1957 ارسل الزعيم الركن عبد الكريم قاسم رسالة خطية إلى المرحوم الوالد يوصي بها على ابن خالته المقدم فاضل المهداوي ) الذي ترأس المحكمة العسكرية الخاصة سيئة الصيت بعد انقلاب 14 تموز 1958

ومن النصائح والارشادات التي وجهها المرحوم لأبنه رافع بعد تخرجه ومنحه رتبة ملازم ما يلي :
أ‌- اذا اردت ان تحترم فأحترم ( اذا اردت ان تطاع فامر بالمستطاع )
ب‌- عليك بمتابعة احوال ومتطلبات مرؤوسيك من ملابس سكن طعام ترقية اجازات قبل ان تفكر براحتك وطعامك ونفسك 
ج- لا تسب او تشتم اي من مرؤوسيك وكن عادلا ونزيها 
د- لا تعاقب مرؤوسيك بحرمانهم من الاجازة فأنها حق عائلته 
ه- تجنب قدر الامكان عقوبة قطع الراتب فأنها حق عائلته واستخدم اساليب او عقوبات اصلاحية اخرى 
ان اتباع الاساليب التربوية الصحيحة واحترام الضابط لنفسه والتعامل السليم سيجعل منه قدوة صالحة وستطاع اوامره مهما كانت صعبة او خطرة وبمثل هذه الاساليب والاخلاق والسلوكيات وصل إلى ما وصل اليه الجيش العراقي في حينه من ضبط وربط وقوة شكيمة وبسالة واطاعة للاوامر والولاء للجيش والوطن

احيل المرحوم طاهر عبد الغفور إلى التقاعد برتبة زعيم (عميد ) في 14 تموز 1958 بموجب المرسوم رقم 6 وكان تسلسله في الجدول (19) بعد خدمة عسكرية جليلة ونقية وناصعه بلغت 31 عاما علما انه كان يستحق الترقية إلى رتبة لواء منذ مايس 1957 (اي مضت عليه جدولي ترقية ولم يترقى مع اقرانه )

20- توفي المرحوم الحاج طاهر عبد الغفور ظهر يوم الاثنين 10 حزيران 1984 اثر نوبة قلبية كان يعاني منها منذ اكثر من عشرين عاما حيث شيع جثمانه من داره الكائنة في الاعظمية ببغداد ملفوفا بالعلم العراقي ونقل بعجلة عسكرية خاصة للجنازات الرسمية وصاحبت الجنازة فرقة موسيقى الجيش والتي عزفت الالحان الجنائزية خلال نقله ووري جثمانه الثرى في مقبرة الباب المعظم وقام الانضباط العسكري بأطلاق الرصاص 
وهكذا طويت صفحة بيضاء ناصعه لهذا الرجل الرجل الذي خدم الجيش العراقي خدمة جليلة ملئها الفخر والاعتزاز وتبقى ذكراه العطرة واعماله الصالحة ومواقف البر والأحسان خالدة نسأل الله ان يجعلها في ميزان حسناته لتشهد له يوم الحساب (يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من أتى الله بقلب سليم)

1- كتاب محلة الباب الجديد ^ [[أزهر العبيدي]] 
2- [[بيوتات موصلية- [[عماد غانم الربيعي]] 
3-المستدرك على موسوعة اعلام الموصل في القرن العشرين (مثري العاني) http://www.omaraltaleb.com/mostadrak/index.htm 
4-موسوعة 14 تموز- اللغز المحير عبد الكريم قاسم (6) خليل إبراهيم حسين 
5-المجلة العسكرية-العدد67-سنة 1940 –اصدرتها رئاسة اركان الجيش العراقي ت1 1940
6-مثلث الشهداء

صفحة طاهر عبد الغفور زيدان الاطرقجي على الفيسبوك 

[[عراقيون شاركوا في حرب 1948]]

[[تصنيف:عسكريون عراقيون]]
[[تصنيف:عرب]]
[[تصنيف:أشخاص من الموصل]]
[[تصنيف:حرب 1948]]
[[تصنيف:أشخاص حاربوا من أجل عروبة فلسطين]]
[[تصنيف:تاريخ فلسطين]]
[[تصنيف:القرن 20 في العراق]]
[[تصنيف:تاريخ العراق]]
[[تصنيف:مواليد 1909]]
[[تصنيف:وفيات 1984]]
[[تصنيف:عراقيون شاركوا في حرب 1948]]

</doc>
<doc id="1737951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737951" title="ريدوالد ملك انجاليا الشرقية">
ريدوالد ملك انجاليا الشرقية

ريدوالد هو أحد ملوك انجاليا الشرقية (تحوى مدن إنجليزية عدة مثل نورفولك و سوفولك) خلال القرن السابع (مابين 599 إلى 624 ميلادية). المعلومات عنه قليلية للغاية و يرجع هذا غالبا بسبب غزوات الفايكنج في القرن التاسع و تدميرها لمعظم الاديرة التي احتوت على معظم الوثائق الشاهدة على تلك الحقبة.


</doc>
<doc id="1737956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737956" title="سماح السعيد">
سماح السعيد

سماح السعيد

سماح محمد السعيد فنانه مصريه تالقت في ادوارها وشاركت العديد من المسلسلات وتالقت في حضرت المتهم ابي مع نور الشريف الذي نال مشاهدة عاليا وشاركت في مسلسل دنيا في دور بياضه وتالقت فيه وفي افراح ابليس شاركت الفنان جمال سليمان ولمعت من خلال هذة الادوار وشاركت الفنان صلاح السعدني في بيت الباشا وتعتبر انها محظوظه بوقوفها امام العامالقه من النجوم الكبار من الصف الاول مثل نور الشريف وصلاح السعدني وغيرهم من النجوم فهي خريجه المعهد العالي


صفحة الممثل على موقع السينما


</doc>
<doc id="1737962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737962" title="رشيد روكي">
رشيد روكي

رشيد روكي لاعب كرة قدم سابق ولد بالدارالبيضاء في 8 نوفمبر 1974 ، جاور خلال مسيرته العديد من الأندية على الصعيدين الوطني والعربي والأوروبي بالإضافة إلى لعبه للمنتخب المغربي لست سنوات

بدأ روكي مسيرته مع نادي شباب المحمدية أواسط التسعينيات لكن بداية تألقه كانت موسم 97/96 حين سجل 12 هدف في 25 مباراة و16 هدف في 21 مباراة في الموسم الذي يليه الشيء الذي خول له اهتمام أندية أوربية بحيث لعب موسم 99/98 مع النادي الأندلسي إشبيلية لكنه لم يلعب إلا 8 مباريات وسجل هدفاً واحداً لينتقل بعدها إلى نادي ألباسيتي الذي سجل له 3 أهداف في 24 مباراة ، سنة 2000 سيغير روكي الوجهة صوب قطر حيث وقع لنادي الخور الذي لعب له 6 مواسم حيث انتقل سنة 2006 إلى نادي أم صلال الذي جاوره لموسمين بحيث عاد سنة 2008 إلى ناديه الأم شباب المحمدية ، وفي سنة 35 سنة راهن نادي الفتح الرباطي على روكي الذي لم يخيب أمل مسؤوليه حيث لعب للنادي موسمين من 2009 إلى 2011 3 أهداف في 27 مباراة في الدوري المغربي بالإضافة إلى هدفين في كأس الإتحاد الإفريقي الذي قاده للظفر بكأسه 
في أكتوبر 2013 التحق رشيد روكي بفريقه الأم شباب المحمدية الذي يلعب في الدرجة الثالثة وقد عاد للشباب من أجل مساعدته على العودة إلى مكانته الطبيعية ورغم وصوله لسن 39 سنة فإنه لازال يحافظ على لياقته البدنية

لعب رشيد روكي لأسود الأطلس من 1996 وإلى غاية 2002 أبرز محطاته كانت المشاركة في بطولة كأس العالم سنة 1998 بفرنسا وخلال مشاركاته مع الأسود سجل روكي 8 أهداف في أزيد من 20 مباراة دولية



</doc>
<doc id="1737967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737967" title="عبد الحميد الهرقال">
عبد الحميد الهرقال

عبد الحميد الهرقال لاعب كرة قدم تونسي, لعب في خطة مهاجم ( جناح أيمن ) بألوان كل من الملعب التونسي و الترجي الرياضي التونسي و المنتخب الوطني التونسي.

ولد في 27 من يناير ( جانفي ) 1959 بتونس و عشق منذ طفولتة كرة القدم حتى أنها كانت تشغل معظم وقته. و في الخامسة عشرة من عمره التحق بالملعب التونسي رغم رفض أبيه لذلك, إلا أنه وجد الدعم من أخيه الأكبر. لم يطل العهد به مع الملعب التونسي حتى استدعي للمشاركة في كأس العالم لكرة القدم تحت 20 سنة التي نظمت نسختها الأولى بتونس سنة 1977.

في موسم 1977-1978 التحق بأكابر الملعب التونسي, وكانت أول مقابلة له ضد نادي سكك الحديد الصفاقسي. في 17 سبتمبر 1978 شارك الهرقال في أول دربي له ضد الترجي الرياضي التونسي و سجل الهدف الوحيد للمقابلة. أنهى الملعب التونسي الموسم عامها في المركز الثاني لنقطة تفصله عن المتوج النادي الإفريقي, وهو أحسن ترتيب له في البطولة التونسية منذ لقبه الأخير عام 1965.

في موسم 1980-1981 اكتفى الهرقال و فريقه بالمركز السابع في البطولة التونسية وبنهائي الكأس ضد النجم الرياضي الساحلي.

في موسم 1981-1982 أصبح الهرقال القلب النابض للفريق, أعانه على ذلك نضجه الكروي المبكر و سطوع نجم الجناح الأيمن مشام النسيبي و عودة المخضرم نجيب الإمام, أنهى الملعب التونسي الموسم في المركز الرابع و أهدى محبيه سداسية تاريخية ضد نادي سكك الحديد الصفاقسي. رغم أن طريقة المدرب لم ترق للهرقال إلا أن انضباطه منعة عدم الالتزام بها, فكان لذلك الأثر البين على مردود الفريق الذي أنهى الموسم 1983-1984 في المركز الأول بالتساوي مع النادي البنزرتي الذي توج بالبطولة بفارق الأهداف المقبولة و المدفوعة في مرحلة الذهاب.
كانت من أثار الصدمة على اللاعبين أن أنهى الملعب التونسي الموسم 1984-1985 في المركز السادس.

التحق الهرقال بعد ذلك بنادي صور العماني, ولم يطل به الزمان حتى عاد إلى حضن فريقه الأم ليشارك معه للمرة الثالثة في نهائي كأس تونس ضد النادي الإفريقي.
هذه الهزيمة كانت أحد الدوافع لالتحاقه بصفوف الترجي الرياضي التونسي ليتوج بعد ذلك بطلا لتونس لأول مرة خلال مسيرته الرياضية.

بعد ستة أشهر من انضمامه لأكابر الملعب التونسي, التحق بأكابر المنتخب التونسي في مباراة جمعته بجمعية كان.
مباراته الرسمية الأولى توجت بانتصار صعب ضد المنتخب الليبي في تصفيات الألعاب الأولمبية الصيفية (1-0), أتبعت بهزيمة في العاصمة طرابلس. في سبليت خاب أمل التونسين بعد الإنسحاب من ألعاب البحر الأبيض المتوسط 1979.
في 12 يوليو ( جويلية) 1980 انسحب المنتخب الوطني التونسي من التصفيات المؤهلة لكأس العالم.

إنطلاقا من أبريل (أفريل) 1983, أصبح الهرقال أحد ركائز المنتخب الوطني التونسي. لكن الحظ لم يكن في الموعد, فبعد الانسحاب المبكر من كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 1984 ضد منتخب مصر لكرة القدم و خيبة أمل ألعاب البحر الأبيض المتوسط 1983 ينضاف إلى كل ذلك الانسحاب من التصفيات المؤهلة لبطولة كأس العالم لكرة القدم 1986 ضد منتخب الجزائر لكرة القدم.

في الشطر الثاني من مسيرته مع المنتخب أظهر الهرقال ثقة أكبر في النفس مما انعكس على مردوده, ظهر ذلك جليا من خلال الاستعراض الذي قدمة ضد منتخب بلغاريا لكرة القدم في 29 من أغسطس ( أوت ) 1986 , ورغم هدفه في مرمى الحارس الكامروني جوزيف أنطوان بيل في نوفمبر 1989 إلا أنه لم يتمكن من قيادة المنتخب الوطني التونسي إلى بطولة كأس العالم لكرة القدم 1990.
في 2 من يونيو ( جوان ) 1990 فاجأ منتخب إنجلترا لكرة القدم و حارس مرماه بيتر شيلتون بهدف من بعد 40 مترا, هدف بقي في الذاكرة الجماعية للشعب التونسي.
تلى ذلك مبارة دولية ودية ضد منتخب تركيا لكرة القدم (0-0) في مارس 1990 و ثلاث مباريات رسمية ضد كل من منتخب تشاد لكرة القدم (2-1) و منتخب مصر لكرة القدم (2-2 و 2-2) لحساب التصفيات المؤهلة لكأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 1992. ليختم في 26 من يوليو ( جويلية ) 1991 مسيرته الدولية.

انتخب في 2008 عضوا بالجامعة التونسية لكرة القدم مسؤولا أولا على منتخب الأكابر و رئيس بعثة
الحذاء الذهبي و لقب هداف البطولة لعام 1989.



</doc>
<doc id="1737984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737984" title="سمنة طرفية">
سمنة طرفية

حيث تتركز الدهون في منطقة الارداف والفخذ وتجده لدى النساء بشكل أكبر بنسبة 60% تقريباً . و الاشخاص المصابين بزيادة في الوزن و لا يوجد لديهم دهون في محيط الوسط اقل عرضة للاصابة بالامراض عن امثالهم الذين يعانون من السمنة المركزية.

الوقاية هي أهم خطوة يمكن اتخاذها لتلافى السمنة الطرفية و تتمثل في النقاط التالية:


</doc>
<doc id="1737985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737985" title="تيتان (حاسوب فائق)">
تيتان (حاسوب فائق)

تيتان هو حاسوب فائق قامت شركة كراي ببناءه في مختبر أوك ردج الوطني للاستخدام في المشاريع العلمية المختلفة. تيتان هو ترقية لحاسوب جاكور الموجود سابقا لدى أوك ردج، وهو يستخدم وحدات معالجة الرسوميات (GPU) بالإضافة إلى وحدات معالجة المركزية (CPU) وهو أول مثال هجين لتنفيذ أكثر من 10 بيتا فلوب. بدات الترقية في أكتوبر 2011، بدأ اختبار الاستقرار في أكتوبر 2012 وأصبح متوفر للباحثين في بداية عام 2013. كانت التكلفة الأولية للترقية 60 مليون دولار أمريكي، وتم تمويله بشكل أساسي من وزارة الطاقة الأمريكية.



</doc>
<doc id="1737995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737995" title="ملعب دار الأمان">
ملعب دار الأمان

ملعب دار الأمان هو ملعب كرة قدم متعدد الأغراض يقع في ألور سيتار، ماليزيا، يتسع لـ 32,387 متفرج.
افتتح الملعب عام 1967. تم تجديده في 2006. تمت توسعته في 1997.


</doc>
<doc id="1738001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738001" title="ملعب هانج جيبات">
ملعب هانج جيبات

ملعب هانج جيبات هو ملعب كرة قدم متعدد الأغراض يقع في ماليزيا، يتسع لـ 40000 متفرج.

افتتح الملعب عام 2004.


</doc>
<doc id="1738011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738011" title="ملعب مرديكا">
ملعب مرديكا

ملعب مرديكا هو ملعب كرة قدم يقع في كوالالمبور، ماليزيا، يتسع لـ 25,000 متفرج.
تم وضع حجر الأساس للملعب عام 1956. بدأ بنائه في 1957 وافتتح في نفس عام.


</doc>
<doc id="1738013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738013" title="ملعب نيغري بولاو بينانغ">
ملعب نيغري بولاو بينانغ

ملعب نيغري بولاو بينانغ هو ملعب كرة قدم متعدد الأغراض يقع في ماليزيا، يتسع لـ 40,000 متفرج.
افتتح الملعب عام 2000.


</doc>
<doc id="1738016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738016" title="ملعب فيرق">
ملعب فيرق

ملعب براق هو ملعب كرة قدم يقع في فيرق، ماليزيا، أرضيته عشبية ويحتوي على مضمار. يتسع لـ 42500 متفرج. كان من الملاعب المستضيفة لمباريات كأس العالم تحت 20 سنة لكرة القدم 1997.

بدأ بناء الملعب في 1965. تم تجديده في 1975.


</doc>
<doc id="1738017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738017" title="حديقة هاليكالا الوطنية">
حديقة هاليكالا الوطنية

حديقة هاليكالا الوطنية هي حديقة تقع في جزيرة ماوي في ولاية هاواى، الولايات المتحدة.الحديقة تغطي مساحة قدرها 33265 فدان (134.62 كم2)، منها 19،270 فدان (77.98 كم2) هي منطقة برية.
أنشئت الحديقة يوم 1 يوليو 1961.


</doc>
<doc id="1738023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738023" title="ملعب سلطان إسماعيل">
ملعب سلطان إسماعيل

ملعب سلطان إسماعيل هو ملعب كرة قدم يقع في كوالا ترغكانو، ترغكانو، ماليزيا، يتسع لـ 15,000 متفرج.
افتتح الملعب عام 1967.


</doc>
<doc id="1738024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738024" title="ملعب سلطان ميزان">
ملعب سلطان ميزان

ملعب سلطان ميزان هو ملعب كرة قدم متعدد الأغراض يقع في كوالا ترغكانو، ماليزيا، يتسع لـ 50,000 متفرج.
بدأ بناء الملعب في 2006 وافتتح عام 2008.


</doc>
<doc id="1738025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738025" title="ملعب السلطان محمد الرابع">
ملعب السلطان محمد الرابع

ملعب سلطان محمد هو ملعب كرة قدم متعدد الأغراض يقع في كوتا بهارو، كلنتن، ماليزيا، يتسع لـ 30,000 متفرج.
بدأ بناء الملعب في 1967 وافتتح في نفس العام. تم تجديده في 2010.


</doc>
<doc id="1738026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738026" title="ملعب توانكو عبد الرحمن">
ملعب توانكو عبد الرحمن

ملعب توانكو عبدالرحمن هو ملعب كرة قدم متعدد الأغراض يقع في ماليزيا، يتسع لـ 40,000 متفرج.
افتتح الملعب عام 1992. تم تجديده في 2004.


</doc>
<doc id="1738027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738027" title="ملعب هارابان بانجسا">
ملعب هارابان بانجسا

ملعب هارابان بانجسا هو ملعب كرة قدم يقع في باندا آتشيه، إندونيسيا، يتسع لـ 45,000 متفرج.
تم وضع حجر الأساس للملعب عام 1991. بدأ بنائه في 1991 وافتتح عام 1997. تمت توسعته في 2008. تم تجديده في 2006.


</doc>
<doc id="1738030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738030" title="ملعب جالاك هاروبات سوريانغ">
ملعب جالاك هاروبات سوريانغ

ملعب جالاك هاروبات سوريانغ هو ملعب كرة قدم متعدد الأغراض يقع في جاوة الغربية، إندونيسيا، يتسع لـ 40000 متفرج.
بدأ بناء الملعب في 2001 وافتتح عام 2003. تم تجديده في 2009.


</doc>
<doc id="1738031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738031" title="ملعب غيلورا 10 نوفمبر">
ملعب غيلورا 10 نوفمبر

ملعب غيلورا 10 نوفمبر هو ملعب كرة قدم متعدد الأغراض يقع في سورابايا، إندونيسيا، يتسع لـ 30,000 متفرج.


</doc>
<doc id="1738032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738032" title="ملعب حجي آغوس سليم">
ملعب حجي آغوس سليم

ملعب سليم آغوس هو ملعب كرة قدم يقع في بادانغ، سومطرة الغربية، إندونيسيا، يتسع لـ 15,000 متفرج.
تم وضع حجر الأساس للملعب عام 1983. بدأ بنائه في 1985 وافتتح في نفس العام. تم تجديده في 2010.



</doc>
<doc id="1738041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738041" title="ملعب تشانغوون سيفيك">
ملعب تشانغوون سيفيك

ملعب تشانغوون سيفيك هو ملعب كرة قدم يقع في تشانغوون، كوريا الجنوبية، يتسع لـ 27,085 متفرج.
تم وضع حجر الأساس للملعب في 8 ديسمبر 1989. افتتح الملعب عام 1993.


</doc>
<doc id="1738042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738042" title="عبد الله أحمد بقشان">
عبد الله أحمد بقشان

المهندس عبد الله أحمد بقشان أو الشيخ عبد الله أحمد بقشان هو أحد التجار الحضارم الأصل في المملكة العربية السعودية اشتهر المهندس عبد الله بقشان بالإضافة إلى رئاسته لمجموعة بقشان العربية بأنه رجل الخير الأول لحضرموت والداعم الأكبر للطلاب الحضارم بالإضافة إلى بعض التجار الحضارم الأخرين.

درس المهندس عبد الله بقشان في ثانوية الثغر في مدينة جدة،المملكة العربية السعودية ومن ثم التحق بجامعة الملك فهد للبترول والمعادن في مدينة الدمام،المملكة العربية السعودية تخصص الهندسة و من ثَم بدء بمشوار الخير.

يشغل الشيخ المنهدس عبد الله بقشان عدة مناصب ومنها


ترتكز أعمال المهندس بقشان في حضرموت خاصة و يتركز دعمه للطلاب الحضارم في المراحل الثانوية والجامعية والدراسات العليا ويتكفل الشيخ بقشان بتوفير المقاعد وتكاليف المعيشة للطلاب في الجامعات اليمنية الرئيسية مثل جامعات 
حضرموت و عدن وجامعة العلوم والتكنولوجيا ويبتعث الشيخ بقشان العديد من الطلاب المتميزين للدراسة في العديد من الدول العربية والغربية والأسيوية ، ويرعى بقشان العديد من المساكن الشبابية للطلاب في دول الإبتعاث وداخل الوطن أيضا .


</doc>
<doc id="1738043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738043" title="ملعب ديغو سيفيك">
ملعب ديغو سيفيك

ملعب ديغو سيفيك هو ملعب كرة قدم متعدد الأغراض يقع في ديغو، كوريا الجنوبية، يتسع لـ 19,467 متفرج.
افتتح الملعب في 20 يونيو 1948. تم تجديده في 8 سبتمبر 2003.


</doc>
<doc id="1738045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738045" title="ملعب كانغنونغ">
ملعب كانغنونغ

ملعب كانغنونغ هو ملعب كرة قدم متعدد الأغراض يقع في كوريا الجنوبية، يتسع لـ 22,333 متفرج.
تم وضع حجر الأساس للملعب في 1981. افتتح الملعب في 1984.


</doc>
<doc id="1738047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738047" title="ملعب جوانج يانج">
ملعب جوانج يانج

ملعب جوانج يانج هو ملعب كرة قدم يقع في كوريا الجنوبية، يتسع لـ 13,496 متفرج.
تم وضع حجر الأساس للملعب في 1992. افتتح الملعب في 1993.


</doc>
<doc id="1738050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738050" title="بوهانغ ستيل يارد">
بوهانغ ستيل يارد

بوهانغ ستيل يارد هو ملعب كرة قدم يقع في كوريا الجنوبية، يتسع لـ 25,000 متفرج.
افتتح الملعب في نوفمبر 1, 1990.


</doc>
<doc id="1738052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738052" title="مجمع سوون الرياضي">
مجمع سوون الرياضي

مجمع سوون الرياضي هو ملعب كرة قدم متعدد الأغراض يقع في سوون، كوريا الجنوبية، يتسع لـ 24,670 متفرج.
بدأ بناء الملعب في 1971 وافتتح في نفس العام.


</doc>
<doc id="1738053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738053" title="ملعب أولسان">
ملعب أولسان

ملعب أولسان هو ملعب كرة قدم متعدد الأغراض يقع في أولسان، كوريا الجنوبية، يتسع لـ 19,665 متفرج.
تم وضع حجر الأساس للملعب في يونيو 1, 1978. افتتح الملعب في 2005.


</doc>
<doc id="1738055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738055" title="بي إن سبورت فرنسا">
بي إن سبورت فرنسا

بي إن سبورت (بالإنجليزية:beIN Sport) وتعني "كن في الرياضة" هي شبكة قنوات مدفوعة الثمن، و فرع لشبكة القنوات القطرية الجزيرة، يقع مقرها في ضواحي العاصمة الفرنسية باريس و تحديداً في مدينة بولون-بيانكور، و تبث في فرنسا، و الولايات المتحدة، و قريباً في روسيا، والمغرب العربي والوطن العربي.
باقة قنوات بي إن سبورت تتكون من قناتين رياضيتين رئيسيتين و هما : بي إن سبورت 1، و بي إن سبورت 2،و بي إن سبورت 3 إضافة إلى مجموعة قنوات بي إن سبورت ماكس التي تضم 8 قنوات (من بي إن سبورت ماكس 4 إلى بي إن سبورت ماكس 10)، حيث تسمح بتغطية العديد من الأحداث الرياضية في وقت واحد. منذ يناير 2013، يدير شبكة بي إن سبورت فلوران أوزو.
في شهر نوفمبر 2012، أعلن رئيس شبكة بي إن سبورت ناصر الخليفي أنه يوجد مليون مشترك مع القناة في فرنسا (أنظر أسفله في قسم "الإشتراكات").

القنوات الرياضية متاحة بتكلفة 11 يورو في الشهر (14 دولار أمريكي)، على التلفزيون الفضائي و الكبلي و دي أس أل. عند إنطلاق بث القناة، وجدت القناة على مزود الخدمات بيس تيليفزيون، ثم إنضمت لاحقا إلى كنال سات (في 26 يونيو 2012)، ثم حتى وقتنا هذا توجد القناة في نوميريكابل، أورونج تي في، أس أف أر، بويج تيليكوم، دارتي بوكس، أليس أ دي أس أل، فري.

قناتي بي إن سبورت HD1 و HD2 تبثان في فرنسا فقط على هوت بيرد 13° شرقا، و على يوتلسات 5° غربا) و على أسترا 19.2° شرقا. في أقاليم ما وراء البحار، تبث القنوات على بارابول ريونيون، كنالسات ريونيون، أورونج ريونيون، زيوب، كنالسات كاراييب، أورونج كاراييب، ميدياسيرف، لو كابل.

في 10 يونيو 2012، حوالي شهر بعد إنطلاق القناة، أكثر من 000 500 مشترك يتم تسجيلهم في بي إن سبورت. و هذا بعدما أعلنت بي إن سبورت في أواخر شهر يونيو أنه سيتم تسجيل 000 400 مشترك في غضون شهر و هذا يعني زيادة 000 100 عن العدد المتوقع .
في سبتمبر 2012، بي إن سبورت تسجل 000 600 مشترك .
و في نوفمبر 2013، أعلن رئيس شبكة بي إن سبورت ناصر الخليفي أن القناة قد تجاوزت حاجز المليون مشترك في فرنسا .

استثمرت بي إن سبورت في مجال كرة القدم بشرائها حقوق بث الدوري الفرنسي الدرجة الأولى بسعر قدره 90 مليون يورو .
و كذلك اشترت القناة حقوق بث مباريات الدوري الإيطالي و الدوري الألماني، الدوري الإسباني، كأس الاتحاد الإنجليزي، كأس رابطة الأندية الإنجليزية، كأس ملك إسبانيا، دوري أبطال أوروبا، دوري أوروبا للفترة الممتدة بين 2012 و 2015 .

و كذلك فازت القناة بحقوق بث مباريات يورو 2012 ، و يورو 2016 . و كذلك اشترت القناة بعض حقوق بث دوري الرغبي. بي إن سبورت 1 بدأت بثها في 1 يونيو 2012، ثم فتحت بي إن سبورت 2 في 27 يوليو 2012. و مجموعة قنوات بي إن سبورت ماكس إنطلق بثهم في 10 أغسطس 2012. المنتج المنفذ لبرامج قنوات بي إن سبورت هي الشركة الإسبانية ميديابرو المتخصصة في البرامج الرياضية . في أكتوبر 2012، أعلنت بي إن سبورت أنها ستبث مباريات الرابطة الوطنية لكرة السلة الأمريكية (NBA) . تبث القناة أيضا منافسات و مباريات للعدو و التنس و السباحة و الفورمولا 1.

العبارات :






























</doc>
<doc id="1738058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738058" title="حسن الشافعي (توضيح)">
حسن الشافعي (توضيح)


</doc>
<doc id="1738068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738068" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لرعايا الولايات المتحدة">
متطلبات الحصول على تأشيرة لرعايا الولايات المتحدة

متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني الولايات المتحدة الأمريكية المحليين أو المواطنين بالأقاليم والمناطق الجزرية الغير منظمة إلى ولايات، 
وهم الحاملين لجواز سفر الولايات المتحدة.



</doc>
<doc id="1738090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738090" title="جواز سفر الولايات المتحدة">
جواز سفر الولايات المتحدة

جواز سفر الولايات المتحدة الأمريكية أو جواز السفر الأمريكي، هي وثائق رسمية تصدر لرعايا الولايات المتحدة من المواطنين وغير المواطنين في الأقاليم الجزرية لغرض السفر الدولي.



</doc>
<doc id="1738093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738093" title="ذبابة الروث الصفراء">
ذبابة الروث الصفراء

ذبابة الروث الصفراء أو ذبابة الروث الذهبية (الاسم العلمي:Scathophaga stercoraria) هي من الحشرات يتبع الذبابة الروث من الذباب الروث . وهي من الذباب الأكثر وفرة في أجزاء كثيرة من نصف الكرة الشمالي. وكما يوحي اسمها، كثيرا ما تتواجد على البراز من الثدييات الكبيرة مثل الخيول والأبقار والأغنام والغزلان والخنازير البرية حيث تذهب للتكاثر. ومن المرجح أن يكون توزيع ذبابة الروث الصفراء تأثر بنشاط الإنسان والزراعة خاصة في أوروبا الشمالية وأمريكا الشمالية. وهي جزء مكمل في المملكة الحيوانية نظراً لدورها في التحلل الطبيعي للروث في الحقول. وهي أيضا هامة جداً في مجال البحوث العلمية نظرة لقصر دورة حياتها وقابليتها للتجاوب مع النشاطات التجريبية مما أسهم بتحصيل معرفة هامة حول سلوك الحيواني.
 


</doc>
<doc id="1738099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738099" title="أوتو بريمنغر">
أوتو بريمنغر

أوتو بريمنغر (5 ديسمبر 1905-23 أبريل 1986) هو ممثل ومخرج ومنتج أمريكي.



</doc>
<doc id="1738104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738104" title="ويكيباد">
ويكيباد

صدر في الأسواق جهاز الألعاب الجديد Wikipad الذي يعد الخيار الأمثل والأحدث في العالم الرقمي لمحبي الألعاب.

يتميز Wikipad بسهولة حمله وقد تم تصميمه بالتعاون مع شركة "نيفيديا" ويعتمد على نظام أندرويد "جيلي بين 4.1" الذي بني خصيصاً لتشغيل ألعاب الفيديو، وفقاً لموقع techeblog.
يمتلك شاشة HD بحجم 7 بوصة، ومعالج مركزي Tegra 3 رباعي النواة من شركة "نيفيديا"، وكاميرا أمامية بدقة 2 ميغا بيكسل، بالإضافة لمساحة داخلية بحجم 16 غيغابايت، جنباً إلى جنب مع وجود مخرج لإضافة بطاقة ذاكرة صغيرة، وصوتيات عالية الوضوح.
وأكثر ما يميز الجهاز وجود أزرار وعصا أنالوج شبيهة للغاية بيد تحكم أجهزة البلاي ستيشن وهو ما يوفر للمستخدمين راحة كبيرة عند تجربة الألعاب المختلفة.
وقد تم إطلاق جهاز Wikipad في الأسواق مقابل 499 دولاراً (1800 ريال سعودي).
مع تحيات محمد بندر الدهيمان الدوسري


</doc>
<doc id="1738112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738112" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني كندا">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني كندا

يمكن للمواطنين الكنديين السفر إلى 172 بلداً وإقليما بدون تأشيرة أو بتأشيرة عند الوصول. والتالي يُظهر الدول التي تطلب تأشيرة قبل السفر إليها:

General

Specific


</doc>
<doc id="1738122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738122" title="مغارة الطابون">
مغارة الطابون

مغارة الطابون ، هي مغارة أثرية تقع في جبل الكرمل، فلسطين ، وقد بدأ التنقيب فيها في الثلاثينات من القرن الماضي ، ثم تابع العمل في الستينيات الأمريكي آرثر جلينك ، ولازال العمل مستمراً من قبل جامعة حيفا.
يعد هذا الكهف أحد مواقع التطور البشري في جبل الكرمل، والذي أقرت منظمة اليونسكو بقيمته العالمية عام 2012. لقد عاش الإنسان في هذا الكهف على فترات متقطعة أثناء الفترات الأولى والمتوسطة من العصري الحجري (منذ ما يقرب من 500.000 إلى 40.000 سنة). على مدار تلك الفترة تراكمت في الكهف طبقات رسوبية من الرمال والطمي والصلصال يصل ارتفاعها إلى 25 مترًا. وترى حملات التنقيب أن هذا الكهف يرصد أحد أطول تعاقبات استعمار الإنسان في بلاد الشام.
تشتمل أقدم وأقل الترسيبات ارتفاعًا في الكهف على كميات هائلة من رمال البحر. وتبين تلك الترسيبات وآثار حبوب اللقاح التي اكتشفت في الكهف إن المناخ كان دافئًا نسبيًا في ذلك الزمان. وتسبب ذوبان المثلجات التي كانت تغطي أجزاءً كبيرة من الكون في ارتفاع منسوب البحر وتراجع الشريط الساحلي لـ البحر المتوسط. ولقد كان السهل الساحلي في ذلك الزمان أضيق مما هو عليه اليوم، وكان مُغطى بنباتات السافانا. استخدم سكان الكهف في ذلك الزمان فؤوسًا حجرية من الصوان أو الحجر الجيري في قتل الحيوانات (الغزال وفرس النهر والكركدن والبقر الوحشي التي كانت تهيم في السهل الساحلي) وفي حفر جذور النباتات. ومع تطور الأدوات تطورًا بطيئًا على مدار الزمان، أصبحت الفؤوس الحجرية أصغر حجمًا وأحسن شكلاً، وكانت الكاشطات المصنوعة من الرقائق السميكة المستخرجة من الحجر الصوان تستخدم على نحو أفضل في سلخ اللحوم من العظام وفي سلخ جلود الحيوانات.
تتكون المستويات العليا من الكهف بصورة أساسية من الصلصال والطمي، مما يشير إلى أن المناخ السائد كان مناخًا باردًا وأكثر رطوبة بعدما تكونت الطبقات الثلجية مرة أخرى؛ ولقد أدى هذا التغيير إلى اتساع الشريط الساحلي المغطى بـ غابات كثيفة والمستنقعات. أما المواد المتخلفة من الطبقات العليا من الكهف فهي من الثقافة الموستيرية (منذ ما يقرب من 200.00 إلى 45.000 سنة). وسادت في تلك المستويات الأدوات الصغيرة المصنوعة من رقائق رفيعة الصوان، وقام الكثيرون بصناعة تلك الأدوات مستخدمين تقنية ليفالويس. وتتميز الأدوات النموذجية للثقافة الموستيرية بنقاط طويلة وتضم رقائق من مختلف الأشكال كانت تستخدم ككاشطات، وكانت الكاشطات ذات الحواف وغيرها من الأدوات المسننة تستخدم في القطع والنشر.

كتشفت الحملات الاستكشافية التي قام بها آرثر جيلنك ما بين عامي 1967 و1972 ما يقرب من 1900 فأس حجري مكتمل أو أجزاء منها. ويمكن نسب أغلبية مجموعة الفؤوس الحجرية إلى الصناعات أواخر الأشولينية واليابروديانية.

قد يرجع كبر عدد عظام الأيل الأسمر الأوروبي الموجودة في الطبقات العليا من كهف التابون إلى الفتحة التي تشبه المدخنة الموجودة خلف الكهف والتي كانت بمثابة مصيدة طبيعية. فقد كانت الحيونات تساق باتجاه تلك الفتحة لتسقط داخل الكهف حيث يتم ذبحها.

ويشتمل كهف تابون على أنثى نياندرتال وترجع إلى ما يقرب إلى 120.000 سنة مضت. وهي إحدى أقدم بقايا الهياكل البشرية الموجودة في إسرائيل 

تتألف المغارة من ثلاثة أقسام متتالية: القسم الأول منها، المدخل، مخرَّب ومكشوف، القسم الأوسط: محفوظ على نحو جيد، وقسمها الأخير: ينتهي بفتحة على شكل تنور (طابون) أخذت منه المغارة اسمها. بلغت سماكة الطبقات الأثرية في المغارة 25 متراً مما جعلها أحد أندر مواقع هذا العصر في المنطقة والعالم. تنسب الطبقات الدنيا في المغارة (G-F) إلى ما يسمى بالحضارة التياسية والأشولية ، تليها طبقات الحضارة اليبرودية التي أُرخت من نحو 300 ألف سنة خلت، ثم الطبقات (D.C.B) العائدة إلى الحضارة اللڤلوازية - الموستيرية والمؤرخة بين 200-100 ألف سنة خلت. من أهم المكتشفات التي أتت من هذه المرحلة هو الهيكل العظمي لامرأة من نوع نياندرتال وفك لهيكل عظمي آخر وأجزاء من هياكل بشرية مختلفة.


</doc>
<doc id="1738130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738130" title="بوابة ماندلباوم">
بوابة ماندلباوم

بوابة ماندلباوم هو حاجز سابق بين الجانب الإسرائيلي والأردني من القدس عقب النكبة واستمرت ما بين أعوام 1949 حتى أغسطس عام 1952 ، وتقع إلى الشمال مباشرة من الطرف الغربي للبلدة القديمة في القدس وعلى طول الخط الأخضر ، وقد أصبحت البوابة رمزا لحالة تقسيم المدينة.

بوابة ماندلباوم هي نقطة تفتيش سابقة بين الجانبين الإسرائيلي والأردني من القدس، وكانت تقع إلى الشمال مباشرة من الحافة الغربية من المدينة القديمة على طول الخط الأخضر. وقد تم نقل أول نقطة تفتيش خاصة بلجنة الهدنة المشتركة الإسرائيلية/الأردنية عند بوابة ماندلباوم، قبيل نهاية حرب 1948 بين العرب وإسرائيل في عام 1949 حتى أغسطس 1952، وذلك من الجانب الإسرائيلي للبوابة إلى المنطقة المنزوعة السلاح عقب "حادثة البرميل". وظلت نقطة التفتيش الثانية موجودة حتى حرب الأيام الستة عام 1967. وأصبحت البوابة رمزًا لحالة انقسام المدينة.

تمت تسمية هذا المعبر على اسم منزل ماندلباوم، وهو مبنى مكون من ثلاثة طوابق كان موجودًا في هذا المكان من عام 1927 إلى عام 1948. وتم بناء المنزل من قِبل تاجر يهودي يُدعى سيمحا ماندلباوم، والذي قام بتربية أطفاله العشرة في المدينة القديمة، ولكنه احتاج إلى منزل أوسع لاستيعاب أبنائه المتزوجين وضيوفه. وبدلاً من البناء في المناطق الأكثر سكانًا مثل شارع يافا أو رحافيا، اختار أن يبني المنزل على قطعة أرض في نهاية شارع شموئيل هانافي، بالقرب من موقع الجدار الثالث الموجود منذ وقت الملك أغريباس. وعلى الرغم من أن ماندلباوم أراد أن يكون قدوة لباقي اليهود للبناء في هذه المنطقة وتوسيع الحدود الشمالية للقدس، إلا أن هيئة الأوقاف، التي امتلكت مساحات واسعة في المنطقة، حظرت على العرب بيع أي أراضٍ أخرى لليهود ولذلك ظل المنزل قائمًا بمفرده. وخلال انتفاضات 1929 و1936، اتخذت مجموعة هاغانا شبه العسكرية الإسرائيلية مواقع لها في المنزل لدحر العرب ليغادروا بوابة دمشق نحو أحياء ميا شياريم وبيت يسرائيل.

خلال الحرب العربية الإسرائيلية عام 1948، وقف منزل ماندلباوم بين الأحياء اليهودية والمنطقة التي تقع تحت السيطرة الأردنية. وتخلت أرملة ماندلباوم، إيستر ليبا، وأعضاء أسرتها عن المنزل بموجب إخطار من قِبل الهاغانا. بعد ذلك، استولت مجموعة الهاغانا على المبنى وصدت الهجمات الأردنية في الأحياء المجاورة حتى تم التوقيع على وقف إطلاق النار. وخلال هذه الفترة، كان سطح المنزل "محميًا" بواسطة قطع خشبية مطلية مصممة لتبدو من الأعلى مثل المدافع المضادة للطائرات. ووفقًا لاتفاق الوضع الراهن، ظل المنزل على الجانب الإسرائيلي. وفي يوليو عام 1948، هاجم الأردنيون المنزل بكمية ضخمة من المتفجرات وانهار المبنى وبداخله 35 عضوًا من الهاغانا. وبقي جزء من الجدار الأمامي مع بوابة مدخل المنزل حتى عام 1967 كنصب تذكاري لتقسيم القدس. وخارج هذه البوابة، كان يوجد المعبر الرسمي بين إسرائيل والأردن.

وبعد بضعة أيام من حرب الأيام الستة واحتلال القدس في يونيو عام 1967، أرسل العمدة تيدي كوليك معدات ثقيلة لهدم ما تبقى من منزل ماندلباوم. "عندما سأله أحد الصحفيين لماذا قمت بهذا الفعل، على الرغم من أن سلطاتك ربما لا تسمح باتخاذ مثل هذا القرار، أوضح أن هذه الفترة كانت فترة فوضى من حيث توزيع المسؤولية، وأنه لم يرد أن يترك هذا المعلم الجغرافي وجعل المنطقة "بلا صاحب" (مهجورة). وكان يجهل تمامًا قصة المنزل، باستثناء معرفته ببوابة ماندلباوم. وعندما سُئل عما اذا كان يعرف من هو ماندلباوم، هز كتفيه وأجاب: ’أعتقد أنه طبيب ألماني‘."

تم تحديد موقع نقطة التفتيش عند مدخل المدينة من قِبل الجيش العربي الأردني عقب انسحاب القوات البريطانية في مايو 1948. ودفع الأردنيون المدافعين اليهود إلى الغرب وخارج منطقة الشيخ جراح.

واستخدم رجال الدين والدبلوماسيون وموظفو الأمم المتحدة البوابة للعبور من خلال الحاجز الخراساني والأسلاك الشائكة بين القطاعين، ولكن المسؤولين الأردنيين سمحوا فقط بالعبور في اتجاه واحد لحركة المرور غير الرسمية. ولم يتم السماح لأي شخص يحمل الختم الإسرائيلي في جواز سفره بالمرور. وسمح الأردنيون لقافلة إمدادات تأتي مرتين في الشهر بالمرور من القطاع الإسرائيلي للوصول إلى ممتلكات اليهود في جبل المشارف والعبور السنوي في احتفالات عيد الميلاد للمسيحيين الإسرائيليين الذين يحجون إلى بيت لحم. في عام 1964، تم اتخاذ ترتيبات خاصة للإسرائيليين لتحية البابا بولس السادس أثناء عبوره من الأردن إلى إسرائيل عند بوابة ماندلباوم. وكانت المواقع الأصلية للجامعة العبرية ومستشفى هداسا بشكل تقني تحت حماية الأمم المتحدة، ولكن على الرغم من "اتفاقية جبل المشارف"، لم يُسمح بإعادة فتح هذه المؤسسات.
كان آخر شخص يمر عبر البوابة الصحفية الأمريكية فلورا لويس، وذلك قبيل اندلاع حرب الأيام الستة في يونيو1967. وقد دخلت القوات الأردنية الحرب في 5 يونيو، مع القصف الهائل للقطاع الإسرائيلي للمدينة.

واستولت القوات الإسرائيلية على الجزء الأردني من القدس في غضون يومين، وسرعان ما هدموا بوابة ماندلباوم. وبقيت فقط علامة تاريخية.




</doc>
<doc id="1738141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738141" title="بوب ساجيت">
بوب ساجيت

روبرت لين ساجيت (المعروف ببوب ساجيت) (من مواليد 17 مايو 1956) هو ممثل و كوميدي و مضيف تليفزيوني. ساجيت معروف بالشخصية المحبوبة داني تانر في مسلسل فول هاوس و المضيف الأصلي لبرنامج اكثر المقاطع المنزلية اضحاكا في أمريكا America's Funniest Home Videos , يقوم بصوت تيد موزبي في المستقبل في مسلسل كيف قابلت أمكم).



</doc>
<doc id="1738149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738149" title="مركز هداسا الطبي">
مركز هداسا الطبي

مركز هداسا الطبي () عبارة عن منظمة طبية تقوم بتشغيل مستشفيين تعليميين في عين كارم وجبل المكبر في القدس، إسرائيل، بالإضافة إلى كليات للطب وطب الأسنان والتمريض وعلم الصيدلة والتي تتبع الجامعة العبرية في القدس. والمهمة المعلنة لهذا المركز هي مد "اليد للكل، بدون النظر إلى الجنس أو الدين أو المجموعة العرقية".

وقد تم تأسيس المستشفى على يد هداسا، المنظمة الصهيونية النسائية الأمريكية، والتي مازالت تستمر في تمويل جزء كبير من ميزانية تلك المستشفى اليوم. ويأتي هذا المركز الطبي في المركز السادس بين أكبر المجمعات الطبية في إسرائيل. وفي الحرمين التابعين لمركز هاداسا الطبي، يوجد ما إجماليه 1000 سرير و31 غرفة عمليات و9 وحدات عناية مركزة خاصة، بالإضافة إلى تشغيل خمس كليات للمهن الطبية.

وفي عام 2005، تم ترشيح مركز هداسا للحصول على جائزة نوبل للسلام اعترافًا بدوره في العلاج المتساوي لكل المرضى، بغض النظر عن الاختلافات العرقية أو الدينية، بالإضافة إلى بناء الجسور نحو تحقيق السلام.

تم تأسيس منظمة هداسا في عام 1912 في مدينة نيويورك من أجل توفير الرعاية الصحية في القدس التي كانت تابعة للدولة العثمانية. وفي عام 1913، أرسل مركز هداسا ممرضتين إلى فلسطين. وقد قاما بإنشاء محطة صحية عامة صغيرة في القدس من أجل توفير الرعاية للأمهات وعلاج التراخوما، وهو مرض لعين يصيب العين ويستشري في الشرق الأوسط.

وفي عام 1918، قام مركز هداسا بإنشاء الوحدة الطبية الأمريكية الصهيونية (AZMU)، والتي كانت تضم 45 محترفًا يعملون في مجال الرعاية الصحية. وقد ساعدت الوحدة الطبية الأمريكية الصهيونية على إنشاء ست مستشفيات في فلسطين، وتم تسليمها حينها إلى السلطات المحلية. وفي هذا العام، قام مركز هداسا كذلك بتأسيس مدرسة للتمريض من أجل تعليم الأفراد المحليين وعمل كادر من الممرضات.

وفي عام 1919، قام مركز هداسا بتنظيم أول قسم للنظافة الشخصية المدرسية في فلسطين من أجل إجراء الفحوصات الطبية الروتينية على أطفال المدارس في القدس. أثناء أعمال الشغب العربية في عام 1920، كانت الممرضات التابعات لهداسا تعتنين بالمصابين من كلا الجانبين. وقد انتقلت هنريتا زولد إلى القدس في هذا العام من أجل تطوير برامج الرعاية الصحية والرعاية الوقائية.

وفي عام 1921، قامت ممرضة تابعة لمركز هداسا، وهي بيرثا لاندسمان، بإعداد أول مركز طبي لرعاية الولادة اسمه تيبات هالاف في القدس، كما افتتح مركز هداسا مستشفى في تل أبيب. وفي العام التالي، قام المركز بتأسيس مستشفى في حيفا. وفي عام 1926، قام مركز هداسا بتأسيس أول مركز لعلاج مرض السل في صفد. وفي عام 1929، افتتح مركز هداسا مركز ناثان ولينا اشتراوس للرعاية الطبية في القدس. وفي الثلاثينيات من القرن العشرين، بدأ التخطيط في إنشاء مستشفى جديدة لتحل محل مستشفى روتشايلد التي تم تأسيسها في عام 1888 في طريق الأنبياء، بالقدس. وقد انتقلت روز إل هالبرين، وهي الرئيس القومي السادس لهداسا، إلى القدس لتقوم بدور الرابط بين المكتب الأمريكي ومركز هداسا في فلسطين. وقد تم افتتاح جامعة روتشايلد - هداسا، وهي أول مستشفى تعليمي ومركز رعاية طبية في فلسطين، في التاسع من مايو، 1939.

وقد امتدحت اللجنة الملكية البريطانية، والتي عرفت باسم لجنة بيل، أعمال هداسا في تقريرها: 
يرون أن أن هذا المركز كان البوابة الأولى لاختراق المجتمع الفلسطيني.

وقد تم وضع حجر الأساس لمستشفى هداسا في جبل المكبر في عام 1934. وبعد خمس سنوات من الإنشاءات، افتتح المجمع، الذي صممه المعماري إيريش مينديلسون، أبوابه في عام 1939.

وفي مارس من عام 1947، هدد قائد القوات العربية في القدس عبد القادر الحسيني بنسف المستشفى. ولكنه لم يقم بذلك، إلا أنه تم تنفيذ هجمات على حركة المرور الصادرة من المستشفى والواردة إليها. وفي الثالث عشر من أبريل عام 1048، وصلت قافلة مدرعة من الأطباء والممرضات والطلاب الدارسين في مجال الطب وغيرهم من الموظفين إلى المستشفى. وقد تم عمل كمين لتلك المجموعة، وتم قتل 78 فيما اشتهر باسم مذبحة البعثة الطبية لهداسا.





</doc>
<doc id="1738155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738155" title="سياسات كيبك">
سياسات كيبك

سياسات كيبك تتمركز حول حكومة محلية تشبه حكومات المقاطعات الكندية الأخرى، وتحديدًا الملكية الدستورية والديمقراطية البرلمانية. وعاصمة الإقليم هي مدينة كيبك، حيث نائب الحاكم هو رئيس الوزراء والمسؤول عن السلطة التشريعية وتشكيل الحكومة.

تضم الهيئة أحادية التشريع - الجمعية الوطنية للكيبك - 125 عضوًا. ويتم تشكيل الحكومة بناءً على نموذج الوستمنستر.

طبّقت البرلمانية البريطانية القائمة على نظام الوستمنستر في إقليم كندا السفلى في عام 1791. ويعرض المخطط التالي طريقة تنفيذ النظام السياسي للكيبك منذ الإصلاح الذي تم في عام 1968. وقبل هذا الإصلاح، كان برلمان كيبك ثنائي التمثيل.

نائب الحاكم

رئيس الوزراء

أعضاء الجمعية الوطنية (MNAs)


تعد العديد من المؤسسات السياسية في كيبك من أقدم المؤسسات في أمريكا الشمالية. ويقدم الجزء الأول من هذا المقال المؤسسات السياسية الرئيسية في مجتمع كيبك. في حين يقدم الجزء الأخير السياسات والمسائل الحالية في كيبك.

يتولى برلمان كيبك السلطة التشريعية. ويتكون من الجمعية الوطنية للكيبك ونائب حاكم كيبك.

تمثل الجمعية الوطنية للكيبك جزءًا من الهيئة التشريعية القائمة على نظام الوستمنستر. ومع ذلك، فإنها تختص ببعض الخصائص، ومن أهمها استخدام اللغة الفرنسية في الأساس في عملها، بالرغم من أن اللغتين الفرنسية والإنجليزية هما اللغتان الرسميتان في الدستور ويتم نشر سجلات المجلس بهاتين اللغتين. وينتخب ممثلو شعب كيبك بطريقة تصويت الفوز للأكثر أصواتًا.

يشكل حزب الأغلبية الحكومة، وهو المسؤول أمام الجمعية الوطنية. ومنذ حل المجلس التشريعي في أواخر عام 1968، تولت الجمعية الوطنية كافة سلطات سن القوانين في الولاية القضائية الإقليمية كما هو منصوص عليه في دستور كندا.




</doc>
<doc id="1738156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738156" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني روسيا">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني روسيا

إعتباراً من يونيو 2012، يحق لحاملي جوازات السفر الروسية من المواطنين للسفر إلى الخارج كسياح في 118 بلداً على الأقل بدون تأشيرة أو بتأشيرة عند الوصول.

بعض البلدان والأقاليم تسمح للمواطنين من الاتحاد الروسي للسفر بجواز سفر داخلي:


An agreement between the European Community and Russia on the facilitation of the issuance of visas has been in force since June 1, 2007. It has unified the cost of visas, and made it easier to obtain visas for close relatives, journalists, official delegations, transport crew members and some other groups of visitors.
Similar agreements have been signed and ratified between Russia and الدنمارك on 1 October 2009 as well as Russia and Norway on 19 October 2011. سيلفيو برلسكوني, the former Prime Minister of Italy, and later Alexander Stubb, the Foreign Minister of Finland have started public discussions on the future possibility for visa-free travel between the EU countries and Russia.

On May 4, 2010, the EU and Russian Federation raised the prospect of beginning negotiations on a visa-free regime between their territories. However it was announced by the Council of Ministers of the EU that the EU is not completely ready to open up the borders due to high risk of increase in human trafficking and drug imports into Europe and because of the loose borders of Russia with Kazakhstan. They will instead work towards providing Russia with a "roadmap for visa-free travel." While this does not legally bind the EU to providing visa-free access to the Schengen zone for Russian citizens at any specific date in the future, it does greatly improve the chances of a new regime being established and obliges the EU to actively consider the notion, should the terms of the roadmap be met. Russia on the other hand has agreed that should the roadmap be established, it will ease access for EU citizens for whom access is not visa-free at this point, largely as a result of Russian foreign policy which states that "visa free travel must be reciprocal between states." Both the EU and Russia acknowledge, however, that there are many problems to be solved before visa-free travel is introduced.

Visa facilitation talks with the United Kingdom, an EU member state that does not belong to the Schengen zone and thus determines its visa policy independently, were suspended by the British government in 2007 following the poisoning of Alexander Litvinenko.

In March 2009, U.S Consul General Kurt Amend stated that the US and Russia were having talks on abolishing the visa regime between the two countries.

During a meeting in Moscow on March 10, 2011, Russian Prime Minister فلاديمير بوتين proposed the introduction of reciprocal visa-free travel to US Vice President جو بايدن, saying, "it would be a historical step in the development of Russian-U.S. relations" and would create "an absolutely new atmosphere between our countries." The Vice President's immediate reaction was cordial, but non-committal. According to Biden's national security advisor Anthony Blinken, visa liberalization had been discussed prior to the meeting, but he added, "The Russians know full well, as do the Americans, that there are legal requirements set by Congress to be met for visa liberalization that the Russians have not yet achieved." Among the requirements was that the refusal rate for Russians seeking visas to the الولايات المتحدة fall below 3 percent. Blinken said visa free travel could happen "...next year, [or] it could be in 10 years." However Dimitri V. Trenin, director of the Carnegie Moscow Center, considered Putin's proposal to be merely a political tactic in his public exchange with Biden, calling it, "...a way to attract attention...as a way to knock someone off course, maybe it also worked."

Russia is currently negotiating reciprocal visa free travel with the Republic of Panama.




</doc>
<doc id="1738162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738162" title="مستشفى هداسا عين كارم">
مستشفى هداسا عين كارم

مستشفى هداسا عين كارم هو مركز طبي في القدس، وهي بمثابة المستشفى الإسرائيلي الرئيسي في القدس وضواحيها. يقع مجمع المستشفى في الجنوب الغربي من القدس، بالقرب من حي عين كارم. المستشفى هو جزء من مركز هداسا الطبي ، يحتوي على 800 سريرا ويعتبر واحداً من أكثر المستشفيات تقدماً في إسرائيل، مدير المستشفى (2012) هو الدكتور يوفال فايس.


</doc>
<doc id="1738166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738166" title="حرب بونتياك">
حرب بونتياك

حرب بونتياك أو مؤامرة بونتياك أو تمرد بونتياك كانت حربًا بدأت في عام 1763 من خلال اتحاد فضفاض من عناصر من قبائل الأمريكيين الأصليين، بشكل خاص من منطقة البحيرات الكبرى وإقليم إلينوي وإقليم أوهايو الذين كانوا مستائين من السياسات البريطانية بعد الحرب في منطقة البحيرات الكبرى، وذلك بعدما انتصرت بريطانيا في الحرب الفرنسية والهندية (1754–1763). وقد انضم محاربون من العديد من القبائل للانتفاضة في محاولة منهم لطرد الجنود والمستوطنين البريطانيين من المنطقة. وسميت الحرب على اسم زعيم قبلة أوتاوا بونتياك، أبرز قائد بين العديد من القادة المحليين في الصراع.

بدأت الحرب في مايو 1763، عندما هاجم أمريكيون أصليون أساءت إليهم سياسات الجنرال البريطاني جيفري أمهيرست عددًا من الحصون والمستوطنات البريطانية. وتم تدمير ثمانية حصون وتعرض المئات من المستوطنين للقتل أو الأسر، بينما فر الكثيرون من المنطقة. وتوقفت الحرب بعدما أدت الحملات الاستكشافية التي قام بها الجيش البريطاني في عام 1764 إلى مفاوضات سلام استمرت على مدار العامين التاليين. ولم يتمكن الأمريكيون الأصليون من طرد الإنجليز، ولكن دفعت الانتفاضة الحكومة البريطانية إلى تعديل سياساتها التي أشعلت فتيل الصراع.

كانت الحرب الدائرة على حدود أمريكا الشمالية شرسة، وانتشر قتل المساجين واستهداف المدنيين وغيرها من الأعمال الوحشية التنكيلية على نطاق واسع. وفيما يعرف الآن بأشهر حادث شهدته الحرب، حيث حاول الضباط الإنجليز في قلعة بيت إصابة الأمريكيين الأصليين المحاصرين بداء الجدري مستخدمين بطاطين تعرضت للفيروس. وعكس عنف الصراع وغدره الانقسام المتزايد بين المجموعات السكانية المنفصلة من المستعمرين البريطانيين والأمريكيين الأصليين. وعلى عكس المعتقد الشائع، فإن الحكومة البريطانية لم تصدر الإعلان الملكي لسنة 1763 كاستجابة لحرب بونتياك، ومع ذلك لم يقدم الصراع دافعًا لتطبيق الشروط الهندية في الإعلان. ولم يلق هذا الأمر قبولاً لدى المستوطنين البريطانيين، وربما كان إحدى العوامل المبكرة التي ساهمت في قيام الثورة الأمريكية.

سمي الصراع على اسم أشهر المشاركين فيه، وهو قائد قبيلة الأوتاوا بونتياك، ومن بين التسميات المختلفة "حرب بونتياك" و"تمرد بونتياك" و"انتفاضة بونتياك". ومن التسميات الأولى التي أطلقت على الحرب "حرب كياستو وبونتياك"، حيث "كياستو" هي تهجئة بديلة لجوياسوتا، أحد زعماء سينيكا/مينغو المهمين. وأصبحت الحرب معروفة على نطاق واسع باسم "مؤامرة بونتياك" بعد نشر فرانسيس باركمان لكتاب "مؤامرة بونتياك" (The Conspiracy of Pontiac) في عام 1851. وما زال كتاب باركمان المهم والمؤثر، والذي يقدم وصفًا دقيقًا للحرب لمدة قرن تقريبًا، يطبع حتى الآن.



</doc>
<doc id="1738172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738172" title="الديناميكية السكانية لمصايد الأسماك">
الديناميكية السكانية لمصايد الأسماك

المسمكة هي منطقة تحتوي على مجموعة مرتبطة من الأسماك أو الحيوانات المائية التي يتم صيدها نظرًا لقيمتها التجارية أو الترفيهية. يمكن أن تكون مصايد الأسماك برية أو مزروعة. وتصف الديناميكية السكانية الطرق التي تنمو وتتناقص خلالها مجموعة محددة مع مرور الوقت، حيث يتحكم فيها الميلاد أو الموت أو الهجرة أو الاستيطان. وتمثل الأساس لفهم تغير أنماط الصيد ومشكلاته، مثل تدمير المواطن والافتراس ومعدلات جني المحصول السمكي المثلى. ويستخدم الديناميكية السكانية لمصايد الأسماك علماء مصايد الأسماك في تحديد العائدات الثابتة.

تتضح العلاقة المحاسبية الأساسية للديناميكية السكانية في نموذج الميلاد والهجرة والوفاة والاستيطان (BIDE):

حيث "N" هو عدد المجموعة في الوقت 1، "N" هو عدد المجموعة في الوقت 0، "B" هو عدد المواليد، "D" هو عدد الوفيات، "I" هو عدد من استوطنوا، "E" هو عدد من هاجروا بين الوقت 0 والوقت 1. وبينما يمكن حدوث الاستيطان والهجرة في المصايد البرية، فغالبًا ما لا يتم قياسهما.

تتأثر أعداد الأسماك في المصايد بثلاث دوال للمعدل الديناميكي:






</doc>
<doc id="1738177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738177" title="الأدوات المميتة: مدينة العظام">
الأدوات المميتة: مدينة العظام

الأدوات المميتة: مدينة العظام هو فيلم فانتازيا ومغامرات أمريكي مبني على الرواية الأولى ضمن سلسلة The Mortal Instruments للكاتبة كاساندرا كلير. الفيلم من إخراج هارالد زوارت وبطولة ليلى كولينز وجيمي كامبل باور وروبرت شيهان وكيفين زيغرس ولينا هيدي وكيفن دوراند وايدين تيرنر وجميما ويست وغودفري قاو وجاريد هاريس وجوناثان ريس مايرز. صدر في دور العرض في 21 أغسطس، 2013.

يروي الفيلم قصة فتاة مراهقة من نسل خاص تحاول العثور على والدتها بعد أن أختطفت، فتنظم إلى مجموعة من المحاربين يدعون "Shadowhunters"، الذين يعرفونها على عالم بديل في نيويورك يدعى "Downworld"، مليء بالشياطين ومصاصي الدماء ومخلوقات مميتة أخرى.

جرى تصوير الفيلم بين 20 أغسطس - 7 نوفمبر، 2012 في أماكن في تورونتو وأونتاريو ومدينة نيويورك.

استقبل الفيلم بمراجعات سلبية من معظم النقاد. على موقع الطماطم الفاسدة جائت نسبة 12% من المراجعات إيجابية بناءً على 112 مراجعة، مع متوسط تقييم 10/4. الموقع وصفه "الأدوات المميتة: مدينة العظام تستعير عناصر تقريباً من كل سلسلة خيال مرت في ال30 سنة الماضية— لكنها تبدوا لا تعرف ماذا تفعل بهم. " على ميتاكريتيك يحمل الفيلم تقييم 100/33، من 32 ناقد.




</doc>
<doc id="1738179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738179" title="إيراد محتمل">
إيراد محتمل

الإيراد المحتمل (يعرف أيضًا باسم "إجمالي الناتج المحلي الطبيعي") مصطلح اقتصادي يشير إلى أعلى مستوى يبلغه إيراد إجمالي الناتج المحلي الفعلي الذي يمكن أن يستمر على المدى الطويل. ويرجع وجود الحدود إلى المعوقات الطبيعية والمؤسسية. إذ ارتفع إجمالي الناتج المحلي (GDP) وظل أعلى من الإيراد المحتمل، فإن (في ظل غياب التحكم في الرواتب والأسعار) التضخم يتجه إلى الزيادة مع تجاوز الطلب على عناصر الإنتاج لمعدل الطلب. وذلك نتيجة الوفرة المحدودة للعمال وأوقاتهم والتجهيزات الرأسمالية والموارد الطبيعية، فضلاً عن حدود التقنيات والمهارات الإدارية. على الرسم البياني، يمكن رؤية زيادة الإيراد عن الحد الطبيعي على أنه تحول في حجم الإنتاج بما يزيد عن الكمية المثلى على منحنى التكلفة المتوسطة. وبالمثل، إذا كان إجمالي الناتج المحلي أقل من إجمالي الناتج المحلي الطبيعي، فسوف تقل سرعة التضخم مع تقليل الموردين لأسعارهم لسد قدرتهم الإنتاجية الزائدة.

يعادل الإيراد المحتمل في الاقتصاد الكلي نقطة واحدة على منحنى أو حد إمكانية الإنتاج لمجتمع بأكمله مرئي في الاقتصاد التمهيدي ويعكس المعوقات الطبيعية والتقنية والمؤسسية.

كان يدعى الإيراد المحتمل أيضًا "إجمالي الناتج المحلي الطبيعي." إذا كانت هناك إمكانات كامنة في الاقتصاد، فإن معدل البطالة يعادل معدل التضخم غير المتسارع للبطالة (NAIRU) أو معدل البطالة الطبيعي." ويوجد اختلاف كبير بين علماء الاقتصاد على ماهية هذه المعدلات الفعلية.

بشكل عام، تحاول معظم البنوك المركزية وهيئات التخطيط الاقتصادي الأخرى الحفاظ على إجمالي الناتج المحلي عند مستوى إجمالي الناتج المحلي الطبيعي أو قريبًا منه. ويمكن تحقيق ذلك بعدة طرق: أكثر إستراتيجيتين شيوعًا هما زيادة أو تقليص الموازنة الحكومية (سياسة مالية) وتغيير العملة المتداولة لتغيير مستويات الاستهلاك والاستثمار (سياسة مالية).

يشار إلى الفرق بين الإيراد المحتمل والإيراد الفعلي باسم فجوة الإنتاج أو إجمالي الناتج المحلي، والذي يمكن أن يتتبع مقاييس استغلال القدرة الصناعية. هذا بالإضافة إلى دراسة الإيراد المحتمل في قانون أوكون للعلاقة؛ حيث تتغير نسبة الإيراد المرتبطة بالتغييرات في فجوة الإيراد ومع مرور الوقت. وفي تحليل الاتجاه والدورة الاقتصادية في الاقتصاد بالنسبة لفجوة الإيراد.


</doc>
<doc id="1738191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738191" title="وعاء ضغط">
وعاء ضغط

وعاء الضغط عبارة عن حاوية مغلقة مصممة لتخزين الغازات أو السوائل عند ضغط مختلف بشكل جوهري عن الضغط المحيط.

يعد الضغط التفاضلي خطيرًا، وقد وقعت حوادث مميتة على مدى تاريخ تطوير وتشغيل وعاء الضغط. وبالتالي، يتم تنظيم عملية تصميم وعاء الضغط وتصنيعه وتشغيله من قبل السلطات المعنية بالشؤون الهندسية من خلال اللوائح والتشريعات. ولهذه الأسباب، يختلف تعريف وعاء الضغط من دولة لأخرى، ولكنه يتضمن ضوابط ثابتة، مثل الحد الأقصى لدرجة حرارة وضغط التشغيل الآمن.

تستخدم أوعية الضغط في مجموعة متنوعة من التطبيقات في كل من الصناعة والقطاع الخاص. وتستخدم في هذه القطاعات على أنها مستقبلات هواء مضغوط صناعية وخزانات تخزين مياه ساخنة منزلية. ومن الأمثلة الأخرى على أوعية الضغط أسطوانات الغوص وغرف إعادة الضغط وأبراج التقطير ومفاعلات الضغط وأجهزة التعقيم والعديد من الأوعية الأخرى المستخدمة في عمليات التعدين ومحطات تكرير النفط ومصانع البتروكيماويات وأوعية المفاعلات النووية وبيئات الغواصات والمركبات الفضائية وخزانات النيوماتيك وخزانات الهيدروليكا تحت الضغط وخزانات المكابح الهوائية بالقطارات وخزانات الفرملة بالهواء المضغوط بعربات السكك الحديدية وأوعية تخزين الغازات المسالة، مثل الأمونيا والكلور والبروبان والبيوتان والغاز النفطي المسال (LPG).

يمكن نظريًا صناعة أوعية الضغط بأي شكل، ولكن يتم عادةً استخدام الأشكال المصنوعة من مقاطع كروية وأسطوانية ومخروطية. والتصميم الشائع هو أسطوانة ذات سدادات طرفية تسمى رؤوس. وكثيرًا ما تكون أشكال الرؤوس نصف كروية أو مقعرة (مستديرة كروية). وتعد الأشكال الأكثر تعقيدًا أكثر صعوبة في فحصها للتأكد من أنها تعمل بأمان، كما يكون تركيبها أصعب بكثير.

نظريًا، يتسم وعاء الضغط الكروي تقريبًا بضعف قوة وعاء الضغط الأسطواني بنفس سمك الجدار. ومع ذلك، من الصعب تصنيع الشكل الكروي، وهو ما يجعله أغلى، لذلك معظم أوعية الضغط أسطوانية الشكل ذات 2:1 رؤوس أو سدادات طرفية شبه إهليلجية. وتتكون أوعية الضغط الأصغر حجمًا من أنبوب وغطاءين. وبالنسبة للأوعية الأسطوانية الشكل بقطر 600 مللي، يمكن استخدام أنبوب غير ملحوم في الجدار؛ وهكذا يمكن تجنب العديد من مشكلات الفحص والاختبار. وتتمثل أحد عيوب هذه الأوعية في أن العرض الأكبر يكون أغلى، وبالتالي، مثلاً قد يكون الشكل الاقتصادي أكثر لأنبوب الضغط سعة و بعرض واتساع ، بالإضافة إلى 2:1 سدادات طرفية مقببة شبه إهليلجية.






</doc>
<doc id="1738200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738200" title="المرونة السعرية للطلب">
المرونة السعرية للطلب

المرونة السعرية للطلب (PED أو E) هي مقياس يستخدم في علم الاقتصاد لإظهار معدل الاستجابة أو المرونة الخاصة بالكمية المطلوبة من السلعة أو الخدمة لتغيير سعرها. وعلى نحو أدق، فإنها تقدم النسبة المئوية للتغيير في الكمية المطلوبة تجاوبًا مع التغيير بنسبة واحد في المائة في السعر (ceteris paribus، بمعنى بقاء كافة العوامل الأخرى المحددة للطلب على حالها، مثل الدخل). وقد ابتكرها ألفريد مارشال.

وقد كانت مرونة الأسعار سلبية على الأغلب، هذا بالرغم من ميل المحللين لتجاهل الإشارة، مع أن ذلك قد يتسبب في حدوث غموض والتباس. فقط السلع التي لا تتفق مع قانون الطلب، مثل سلع فيبلن وجيفن هي التي تتميز بمرونة سعرية إيجابية للطلب. وبشكل عام، يقال إن الطلب على السلع "غير مرن" (أو "غير مرن نسبيًا") عندما تكون المرونة السعرية للطلب أقل من واحد (بالقيمة المطلقة): بمعنى أن تأثير التغيرات في الأسعار على كمية السلع المطلوبة كان قليلاً نسبيًا. ويقال إن الطلب على السلع "مرن" (أو "مرن نسبيًا") عندما تكون المرونة السعرية للطلب أعلى من واحد (بالقيمة المطلقة): بمعنى أن تأثير التغيرات في الأسعار على كمية السلع المطلوبة كان كبيرًا نسبيًا.

يبلغ العائد الحد الأقصى عندما يكون السعر ثابتًا، وهكذا تكون المرونة السعرية للطلب تساوي الواحد بالضبط. ويمكن أيضًا استخدام المرونة السعرية لطلب إحدى السلع في التنبؤ بـوقع (أو عبء) الضريبة على تلك السلعة. وتستخدم العديد من الأساليب البحثية لتحديد المرونة السعرية، بما في ذلك أسواق الاختبار وتحليل بيانات المبيعات التاريخية والتحليل المقترن.

المرونة السعرية للطلب هي مقياس لمعدل الاستجابة الخاص بالكمية المطلوبة من السلعة أو الخدمة من أجل تغيير سعرها. ومعادلة معامل المرونة السعرية للطلب الخاصة بإحدى السلع هي:

غالبًا ما تكون نتيجة المعادلة السابقة قيمة سلبية، نظرًا للطبيعة العكسية للعلاقة بين السعر والكمية المطلوبة، وذلك كما هو موضح في "قانون الطلب". على سبيل المثال، إذا زاد السعر بنسبة 5% وزادت الكمية المطلوبة بنسبة 5%، فإن المرونة الخاصة بالسعر الأولي والكمية = -5%/5% = -1. وأصناف السلع الوحيدة التي تزيد مرونتها السعرية للطلب عن 0 هي سلع فيبلن وجيفن. وبالرغم من أن المرونة السعرية للطلب سلبية للغالبية العظمى من السلع والخدمات، فكثيرًا ما يشير علماء الاقتصاد إلى المرونة السعرية للطلب على أنها قيمة إيجابية (مثلاً، في مصطلحات القيمة المطلقة).





</doc>
<doc id="1738209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738209" title="غاز بركاني">
غاز بركاني

تشمل الغازات البركانية مجموعة متنوعة من المواد المنبعثة من البراكين النشطة (أو الهامدة، في بعض الأحيان). وتشمل الغازات المحبوسة في تجاويف (حويصلات) الصخور البركانية، أو الغازات الذائبة أو المتفككة في الصهارة والحمم، أو الغازات المنبثقة من الحمم مباشرة أو خلال سخونة الماء الجوفي نتيجة البراكين بشكل غير مباشر. 

تشمل مصادر الغازات البركانية على الأرض ما يلي: 
المواد التي قد تصبح غازية أو تنبعث منها غازات عند تسخينها تسمى المواد الطيارة.

تنبعث الغازات من الصهارة خلال المكونات المتطايرة لتصل لتلك التركيزات العالية في الصهارة الأساسية بحيث تتبخر. (من الناحية الفنية، هذا من شأنه أن يوصف بأنه تفكك وتراكم للغازات عند بلوغ فرط التشبع الزائد لهذه المكونات في المحلول المضيف (ذائب الصهارة)، وفقدهم التالي من المضيف بواسطة الانتشار والفصل المرحلي إلى فقاعات). الصخر المنصهر (سواء الصهارة أو الحمم) بالقرب من غلاف الأرض الجوي يطلق غازًا بركانيًا عالي ا لحرارة (> 400 درجة مئوية). 
في الثوران البركاني المتفجر، قد يسبب الانطلاق المفاجئ للغازات حركات سريعة للصخر المنصهر. وعند مواجهة الصهارة للماء، أو ماء البحر، أو ماء البحيرات، أو الماء الجوفي، فيمكن أن تتجزأ بسرعة. ويعتبر التوسع السريع للغازات هو الآلية المحركة لأغلب الثورات البركانية المتفجرة. وبالرغم من ذلك، فإن جزءًا كبيرًا من انطلاق الغاز البركاني يحدث أثناء مراحل الخمود شبه المستمرة للبركانية النشطة.

وكانت البراكين ولا زالت تؤثر على طبقات الغلاف الجوي , وتساعد على تقليل الحرارة الخارجة من الأرض

إذا واجه غاز الصهارة المتجه لأعلى ماءً جويًا في طبقة جوفية، يتم إنتاج البخار. ويمكن أيضًا لحرارة الصهارة الكامنة أن تسبب صعود الماء الجوي في مرحلة بخار. ويمكن لتفاعل الصخور والسوائل الممتد لهذا الخليط الساخن أن يرشح المكونات خارج صخور الصهارة المبردة وكذلك صخور المنطقة، مسببًا تغييرات في الحجم، وتحولات للمرحلة، وتفاعلات، وبالتالي زيادة في القوة الأيونية للسائل المترشح لأعلى. وتقلل هذه العملية أيضًا الأس الهيدروجيني للسائل. وكذلك يمكن أن يسبب التبريد فصلاً مرحليًا وترسيبًا للمعادن، مصحوبًا بتحول تجاه ظروف أكثر تقليلاً للمعدل. وبالنسبة للتعبير السطحي لتلك الأنظمة الحرارية المائية، فإن الغازات البركانية منخفضة الحرارة (درجة مئوية) تتصاعد كخليط من الغازات والأبخرة أو في صورة مسالة في الينابيع الحارة.

المكونات الأساسية للغازات البركانية هي بخار الماء، و (HO)،وثاني أكسيد الكربون (CO)،والكبريت سواء ثاني أكسيد الكبريت (SO) (غازات بركانية عالية الحرارة) أو كبريتيد الهيدروجين (HS) (غازات بركانية منخفضةالحرارة)،والنيتروجين،والأرغون ،والهيليوم ،والنيون،والميثان،وأول أكسيد الكربون،والهيدروجين. ومن المركبات الأخرى التي تم اكتشافها في الغازات البركانية الأكسجين (جوي)، وكلوريد الهيدروجين، وفلوريد الهيدروجين، وبروميد الهيدروجين، وأكسيد النيتروجين (NO)، وسداسي فلوريد الكبريت، وكبريتيد الكربونيل، والمركبات العضوية. وتشمل المركبات الغريبة ميثيل الزئبق، والهاليدات العضوية (بما في ذلك، CFC)، وجذور أكسيد الهالوجين.

تختلف الغازات بشكل كبير من بركان لآخر. ويعتبر بخار الماء هو الغاز البركاني الأكثر شيوعًا باستمرار، والذي يمثل عادة أكثر من 60% من إجمالي الانبعاثات. ويشكل ثاني أكسيد الكربون عادة من 10 إلى 40% من الانبعاثات. 

البراكين التي تقع في حدود صفيحة متقاربة تطلق بخار الماء والكلور أكثر من البراكين التي تقع على حدود نقطة ساخنة أو صفيحة متباعدة. ويحدث هذا من خلال إضافة ماء البحر إلى الصهارة التي تكونت في منطقة اندساس. ويكون لبراكين حدود الصفائح المتقاربة أيضًا نسب أعلى من HO/H، وHO/CO، وCO/He، وN/He أكثر من براكين حدود نقطة الساخنة أو صفيحة متباعدة

تم جمع الغازات البركانية وتحليلها منذ فترة طويلة في 1790 بواسطة عالم الجيولوجيا سكيبيون بريسلاك في إيطاليا. 

يمكن استشعار الغازات البركانية (قياسها في الموقع) أو أخذ عينة لمزيد من التحليل. يمكن أن يكون استشعار الغاز البركاني:
يتم عادة أخذ عينات الغاز البركاني بطريقة في قارورة تم تفريغها بمحلول كاوٍ ، كان أول من استخدمها روبرت بنسن (1811-1899) ثم عدلها الكيميائي الألماني فرنر جيجنباك (1937-1997)، يطلق عليها اسم "قنينة جيجنباك". وتشمل الأساليب الأخرى الجمع في حاويات فارغة، التدفق خلال أنابيب زجاجية، في زجاجات غسيل الغاز (أجهزة غسل الغاز المبردة)، على عبوات الترشيح المشربة بالغاز، على أنابيب الامتزاز الصلبة. 

تشمل التقنيات التحليلية لعينات الغاز الاستشراب الغازي بالكشف الناقل للحرارة (TCD)، والكشف عن التأين بالحرق (FID)، ومطيافية الكتلة (GC-MS) للغازات، والتقنيات الكيميائية الرطبة المتنوعة للأنواع المنحلة (مثل المعايرة الحمضية لثاني أكسيد الكربون COالمنحل، و كروماتوجرافيا التبادل الأيوني للكبريتات، والكلوريد، والفلوريد). يتم تحديد المعادن الأثارية، والتركيب العضوي والنظائري عادة من خلال الأساليب المطيافية المختلفة للكتلة.

"المقال الرئيسي: التنبؤ بنشاط بركاني"

قد تبين مكونات معينة للغازات البركانية علامات مبكرة جدًا لظروف متغيرة في عمق البركان، مما يجعلها أداة قوية للتنبؤ بثوران وشيك. وباستخدام ذلك مع بيانات الرصد عن الزلازل والتحرف، يكتسب الرصد المترابط كفاءة كبيرة. ويعتبر رصد الغازات البركانية أداة قياسية لأي مرصد بركان. ولكن لسوء الحظ، فإن البيانات التركيبية الأكثر دقة لا تزال تتطلب حملات ميدانية خطيرة لأخذ عينات. ومع ذلك، فقد تقدمت تقنيات الاستشعار عن بعد بشكل كبير خلال فترة التسعينيات.

كانت الغازات البركانية مسؤولة مباشرة عن ما يقرب من 3% من جملة وفيات البشر بسبب البراكين بين عامي 1900 و 1986. وبعض الغازات البركانية يؤدي للوفاة بسبب التآكل الحمضي، وبعضها يؤدي للوفاة بسبب الاختناق. تنبعث غازات الدفيئة، ثاني أكسيد الكربون، من البراكين، وتمثل ما يقرب من 1% من الإجمالي العالمي السنوي. تتفاعل بعض الغازات البركانية بما في ذلك ثاني أكسيد الكبريت، وكلوريد الهيدروجين، وكبريتيد الهيدروجين، وفلوريد الهيدروجين مع جزيئات أخرى في الغلاف الجوي وتكون الضبوب. 



</doc>
<doc id="1738219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738219" title="بحيرة وابامون">
بحيرة وابامون

بحيرة وابامون (تكتب أحيانًا وابومون) هي إحدى أكثر البحيرات استخدامًا في مقاطعة ألبرتا، كندا. وتقع على بُعد غرب مدينة إدمونتون، ألبرتا. ويبلغ طولها وعرضها وتغطي مساحة ويبلغ أعمق جزء فيها 11 مترًا (36 قدمًا) ومياهها صافية إلى حدٍ ما.

وتشتق اسمها من كلمة مرآة بـلغة كري.

اشتهرت وابامون بأنها أفضل بحيرة سمك أبيض في منطقة إدمونتون، كما تشتهر بـسمك الكراكي الكبير. تزور مجموعة متنوعة من الأوزيات البحيرة أثناء هجرتها وتربيتها وانسلاخها لأن الحرارة المنبعثة من محطات الطاقة في وابامون وصندانس وكيبهلز تجعل البحيرة مصدرًا للمياه المفتوحة طوال السنة. ويعيش القندس وفأر المسك في البحيرة، بينما يستوطن الهضاب المحيطة ذئاب البراري والشياهم والموظ والغزال أبيض الذيل. وتم الإبلاغ أيضًا عن رؤية أسود الجبال والذئاب والدببة. وقد أكد مكتب الحياة البرية والسمكية في ألبرتا على وجود حالات قتل الذئاب للماشية والأغنام بالقرب من بحيرة أيزل (شمال غرب بحيرة وابامون). وتوجد العديد من الشواطئ الطبيعية على طول معظم خط الساحل، ولكن النباتات النامية تعوق استخدامها. وأكثر الشواطئ المشهورة المستخدمة في السباحة هو الشاطئ الصناعي في المتنزه المحلي بخليج مون لايت، بالإضافة إلى الشاطئ الطبيعي في بلدة سيبا بيتش. وهناك العديد من الأكواخ الترفيهية على طول السواحل. وتصطف العديد من المجتمعات على طول الساحل الشمالي للبحيرة، وأكبرها هي مدينة وابامون. وقد تم التنقيب عن أحواض الفحم الغنية المحيطة بالبحيرة بواسطة شركة ترانس ألتا كورب (TransAlta) من أجل محطات الطاقة التي تشغلها والتي يتم تبريدها بمياه البحيرة.

تقع البلدة الصيفية لايك فيو وبلدة وابامون والبلدة الصيفية بوينت أليسون والقرية الصغيرة فاليس على الساحل الشمالي لبحيرة وابامون. بينما تقع البلدة الصيفية سيبا بيتش على الساحل الغربي للبحيرة، وتقع البلدة الصيفية بيتولا بيتش على الساحل الجنوبي. وتشتمل معظم الأراضي الأخرى على الساحل الجنوبي على مرافق ترانس ألتا كورب، والتي اعتادت على التنقيب عن الفحم لتوليد الطاقة. وتقع المحمية الهندية وابامون رقم 133أ مكان نشأة مجتمع بول الأول والبلدة الصيفية كاباسوين على الشاطئ الشرقي لبحيرة وابامون.

ساهم إنشاء سكك حديد جراند ترانك باسيفيك بشكل كبير في إنعاش الاقتصاد المحلي. وقد استخدمت مصايد الأسماك السكك الحديدية في نقل الأسماك بواسطة شاحنة مغلقة مسافات طويلة حتى مدينة نيويورك. وتضم مدينة سيبا بيتش على الجانب الغربي للبحيرة مصنع تعليب السمك الأبيض، ولكنه أوصد أبوابه في النهاية وما زال المبنى الخالي موجودًا في البلدة. وشجعت السكك الحديدية السائحين على زيارة البلدة في فصل الصيف قادمين من مدينة إدمونتون. وفي الشتاء، تم تقطيع الثلج لتزويد عربات التبريد في السكك الحديدية به. وتم نقل الفحم لمحطة توليد الطاقة في مدينة إدمونتون، ثم استخدم لاحقًا في العديد من محطات الطاقة الواقعة على ساحل بحيرة وابامون.

تسبب الاستغلال المكثف لموارد البحيرة وتدمير البيئة في حدوث انخفاض ملحوظ في إنتاج الأسماك، وبالتالي توقفت العمليات التجارية وأصبح الصيد الترفيهي يقتصر حاليًا على عمليات الصيد وإطلاق الطرائد. وعلى مدار سنوات، أدت أنشطة البناء على الحوض المائي إلى انخفاض مستويات المياه. واعتبرت مستويات المعادن الثقيلة (الألومنيوم والكروم والزرنيخ والنحاس) المتحللة في الماء نتيجة حرق الفحم مقبولة، ولكن وجد أن مستويات المعادن في الرواسب والزئبق بأسماك الكراكي الأكبر حجمًا تتجاوز الحد المقبول. واستجابت شركة ترانس ألتا كورب لهذا الخطر باتخاذ إجراءات تهدف لتقليل التلوث المعدني والحراري، كما تخطط لوقف تشغيل محطات الطاقة الخاصة بها. ونتيجة التسرب النفطي من السكك الحديدية الكندية الوطنية، فلا يوصى بتناول أسماك البحيرة. كذلك، لم تتم مشاهدة أسماك الجاحظ في البحيرة منذ منتصف تسعينيات القرن العشرين. لم تكن بحيرة وابامون الموطن الأصلي لأسماك الجاحظ، لذلك وبعد حوالي 15 عامًا من تنمية الرصيد السمكي، فقد تعرض مخزون أسماك الجاحظ للموت أو الصيد. ولم تتكاثر مطلقًا في بحيرة وابامون، لذا انخفضت أعدادها بالرغم من زيادة أحجامها كل عام بعد تنمية الرصيد السمكي.
ومنذ أبريل عام 2010، أغلقت شركة ترانس ألتا كورب محطة الطاقة الأخيرة (وحدة وابامون 4) التي استخدمت البحيرة من أجل مياهها الباردة. ولم تعد تستخدم الشركة البحيرة في أي من عملياتها.


</doc>
<doc id="1738227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738227" title="مقرن بن سعود بن عبد العزيز آل سعود">
مقرن بن سعود بن عبد العزيز آل سعود

الأمير مقرن بن سعود بن عبد العزيز آل سعود الابن الثاني والعشرون من أنجال الملك سعود بن عبد العزيز آل سعود

ولد في عام 1370هـ / 1950 م وأنهى المرحلة الثانوية في معهد العاصمة النموذجي عام 1969م ثم قضى سنتين بين 1970م / 1971م لدارسة اللغة الإنجليزية في الولايات المتحدة الأمريكية وفي عام 1397هـ / 1977م أنهى دراسة متطلبات البكالوريوس في قسم التاريخ بكلية الآداب جامعة الملك سعود

تزوج من الأميرة العنود بنت إبراهيم الأحيدب وهي الشاعرة عنود نجد، لها ديوان شعر بعنوان (ارحل ورا الشمس). وليس له ابناء

توفي في شهر رجب عام 1403هـ / 1983م عن عمر ناهز 33 عاماً.


</doc>
<doc id="1738233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738233" title="عدنان الكاتب">
عدنان الكاتب

عدنان الكاتب (اللاذقية 1958 - ) صحفي بريطاني من أصول سورية، يقيم حاليا في دبي. وهو مدير تحرير مجلة هي.

يلقب بمحاور المشاهير، ويرتبط بصداقات وطيدة مع الكثير من أعلام الفنّ والمجتمع والأعمال، ويترجم هذه العلاقات إلى حوارات عربيّة وعالميّة، تنقلها وسائل إعلام متعددة.

تصدر قائمة أهم الإعلاميين في العالم في مجال الإعلام الإلكتروني و الصحافة الرقمية، وجاء في المركز الأول عالميا بحسب الإحصائية التي نشرها موقع ستار كاونت (Star Count) لتقييم وسائل الإعلام والمواقع الإلكترونية وشبكات التواصل الاجتماعي.




</doc>
<doc id="1738234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738234" title="فورتمبيرغ-هوهنزولرن">
فورتمبيرغ-هوهنزولرن

فورتمبيرغ-هوهنزولرن ولاية بألمانيا الغربية تم تأسيسها عام 1945 كجزء من مرحلة ما بعد الحرب العالمية الثانية منطقة الاحتلال الفرنسي. كانت عاصمتها توبنغن. تم دمجها عام 1952 في الولاية التي تأسست حديثًا"بادن فورتمبيرغ".


</doc>
<doc id="1738238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738238" title="فورتمبيرغ-بادن">
فورتمبيرغ-بادن

فورتمبيرغ-بادن ولاية سابقه لجمهورية ألمانيا الاتحادية. تم تأسيسها عام 1945 من قبل قوات احتلال الولايات المتحدة، بعد أن تم تقسيم الولايات السابقة من بادن وفورتمبيرغ لتصل بين مناطق الاحتلال الأمريكي والفرنسي. كانت عاصمتها شتوتغارت. في عام 1952، اندمجت فورتمبيرغ-بادن مع فورتمبيرغ-هوهنزولرن وبادن الجنوبية، وأصبحت حاليًا تحت مسمى ولاية بادن فورتمبيرغ.


</doc>
<doc id="1738244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738244" title="جابر الكاسر">
جابر الكاسر

جابر الكاسر، هو مطرب سعودي من مواليد حفر الباطن في (10 فبراير 1974).

كانت بدايته بالبوم ظلمتني وكان الطابع الشعبي عنوانه.
ثم بعد ذلك جاء البومة الثاني بعنوان استاذ الغرام.
ومن ثم الالبوم الثالث بعنوان تذكار وقد حقق نجاح هذا الالبوم وقد تعاون في هذا العمل مع عدد من الشعراء المتميزين والملحنين.
وبعد ذلك وفي عام 1425هـ اصدر الالبوم المتميز بعنوان ابشر بعزك وهذا الالبوم يعتبر بداية انخراطه في الأغاني السريعة وقلل من اللحن الشعبي .
وفي عام 1426هـ صدر له جلسه بعنوان يا مشاعل .
وفي عام 1428هـ وفي ترقب جمهوره صدر له البوم تدلع وهذا العمل شكُل نقله نوعيه للفنان جابر وضم الالبوم اغني مميزه فيها جميع الالوان وما يناسب جميع جمهوره من داخل السعودية والخليج. وذلك لكي يرضي جميع الاذواق.
ومن ثم البوم مشتاق بعام 1430هـ وكالعادة جابر يطرب جمهوره وينتقي كل ماهو جديد .
وفي عام 1433 اصدر الومه الطربي من الآخر. ويحمل هذا الالبوم عدة أغاني مميزه وكانت أغنية احبك حب يا مجنون متسيده الساحة وقد اطرب الجماهير

من اهم اعمال الفنان جابر الكاسر 
استاذ الغرام

تذكار

ابشر بعزك

يا مشاعل

تدلع

البوم مشتاق

أحبك حب يا مجنون 

يقرا علي المطوع 

أحبه 

أنعشوني

مابي دنيا بغيابك 

صبرت

ما أرضى عليه

دخيلك

ألبوم من الآخر

ألبوم بدا يتغير

وكان آخر البوم له في سنة 2015 بعنوان بدا يتغير 

ومن ألاغاني التي نجحت في العالم العربي

١- أحبك يامجنون
٢- دخيل عينك
٣- ياطايره ياهيلكبتر
٤-أنعشوني
٥-أحبه
٦-يقرا علي المطوع 
٧-تدلع
٨-ما أبي دنيا بغيابك
٩-ما أرضى عليه
١٠-دخيلك

ولا يزال جابر الكاسر يواصل إبداعه

آخر أعمال السنقل 

١- دام لك قلب 
٢- يقرا علي المطوع
٣- فقدتك
٤-أنعشوني
٥-ما أبي دنيا بغيابك
٦-بيعة هل العوجا
٧-بلوعك
٨-دخيلك


</doc>
<doc id="1738261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738261" title="محمد عبد الله الحوت">
محمد عبد الله الحوت

شيخ دين ، باحث ، وكاتب ، ومصنف في الفقه الشرعي ، وله العديد من الكتب الإسلامية ، في القرن التاسع عشر الميلادي . ولد في اواخر القرن الثامن عشر الميلادي ، كان حافظا للقران الكريم وهو دون الثانية عشر من عمره ، انتقل إلى دمشق ليكمل تعليمه هناك ، في مسجد بني امية ، ثم عاد إلى بيروت ليرأس مدرسة النوفرة ، في وسط المدينة ، حيث ساهم بتطوير مناهجها لتشمل علوم الاحياء ، والحساب ، والتاريخ ، والجغرافيا ، تتلمذا فيها الكثير من علماء بيروت ، وكان له حلقة علم في الجامع العمري ، ثم تفرغ للبحث والكتابة واصدر كتابه الاول موجز في الميراث ، وقد خطه أحد تلميذ الشيخ محمدالحوت ، وهو عمر الأنسي سنة 1840 م ، ثم توالت كتبه ، لتصل إلى 31 مصنف ، لعل اهمها أسماء رجال البخاري ، و رسالة في الحساب ، واحسن الاثر ، وتاريخ الصحابة ، رسالة في علم الفلك ، في حين انه توفي سنة 1860 م ، رثاه الشاعر اللبناني نصيف اليازجي بقصيدة ، و كذلك فعل الشاعر السوري صلاح الدين اللبابيدي .



</doc>
