<doc id="1651105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651105" title="ثورات 1989">
ثورات 1989

كانت ثورات 1989 (المعروفة أيضًا باسم سقوط الشيوعية وانهيار الشيوعية وثورات أوروبا الشرقية وخريف الدول) هي الثورات أطاحت بالدول الشيوعية في مناطق مختلفة في دول أوروبا الوسطى والشرقية.

بدأت الأحداث في بولندا عام 1989، واستكملت مسيرتها في المجر وألمانيا الشرقية وبلغاريا وتشيكوسلافاكيا ورومانيا. كان التوسع في حملات المقاومة المدنية يعد إحدى المميزات السائدة لتلك التطورات والتي تظهر المعارضة الشعبية لاستمرار حكم الحزب الواحد والمساهمة في الضغط من أجل التغيير. كانت رومانيا هي الدولة الوحيدة في الكتلة الشرقية التي أطاحت بالنظام الشيوعي إطاحة لا سلمية. أخفقت مظاهرات ساحة تيانانمن في تحفيز التغيرات السياسية الرئيسة في الصين. إضافة إلى ذلك ساعدت الصور القوية التي أظهرت الاستماتة في الدفاع أثناء تلك الاحتجاجات في إثارة الأحداث في العديد من البقاع الأخرى من العالم. كان سقوط جدار برلين عام 1990، من بين الثورات الأشهر المعادية للشيوعية، وهو الأمر الذي يمثل البداية الرمزية لإعادة توحيد ألمانيا عام 1990.

تم حل الاتحاد السوفيتي بحلول نهاية عام 1991، مما نتج عنه ميلاد 14 دولة (أرمينيا وأذربيجان وروسيا البيضاء وإستونيا وجورجيا وكازاخستان ولاتفيا وليتوانيا ومولدوفا وطاجيكستان وتركمانستان وأوكرانيا وأوزباكستان) أعلنوا استقلالهم عن الاتحاد السوفيتي وقد خلفت روسيا الاتحادية مجموعة كبيرة منهم. انتهت الشيوعية من ألبانيا ويوغسلافيا بين أعوام 1990 و1992 وانقسمت الأخيرة لخمس دول أخرى بحلول عام 1992: سلوفينيا وكرواتيا ومقدونيا والبوسنة والهرسك وجمهورية يوغسلافيا المتحدة (التي سميت فيما بعد بصربيا والجبل الأسود وانقسمت بعدها لدولتين، صربيا والجبل الأسود). ثم انقسمت صربيا أيضًا عندما انشقت دولة كوسوفو الشبه معترف بها. تفككت تشيكوسلوفاكيا أيضًا بعد ثلاث سنوات من نهاية الحكم الشيوعي، وانقسمت سلميًا إلى جمهورية التشيك وسلوفاكيا عام 1992. وقد نالت الدول الاشتراكية قسطًا من هذا التأثير. انتهت الشيوعية من بعض البلدان مثل كمبوديا وإثيوبيا ومنغوليا واليمن الجنوبي. قاد انهيار الشيوعية المحللون للإعلان عن انتهاء الحرب الباردة.

أدى اعتماد أنواع مختلفة من اقتصاد السوق على الفور إلى الانخفاض العام في مستويات المعيشة في دول ما بعد الشيوعية مع الآثار الجانبية بما فيها ارتفاع شأن طبقة الأوليغارش في دول مثل روسيا وغير المتناسبة تمامًا مع التنمية الاجتماعية والاقتصادية. واختلفت الإصلاحات السياسية، ولم تستطع المؤسسات الشيوعية الحفاظ على احتكار السلطة إلا في خمس دول وهي، الصين وكوبا وكوريا الشمالية ولاوس وفيتنام. حولت الكثير من المنظمات الشيوعية والاشتراكية في الغرب مبادئها التوجيهية إلى الديمقراطية الاشتراكية. تغير المشهد السياسي الأوروبي تغيرًا جذريًا، عند انضمام العديد من دول الكتلة الشرقية إلى حلف الناتو والتكامل الأوروبي الاقتصادي والاجتماعي الأقوى المترتب على ذلك.





</doc>
<doc id="1651113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651113" title="حروب الروم والفرس">
حروب الروم والفرس

كانت حروب الروم والفرس سلسلة من النزاعات بين دول العالم اليوناني الروماني وقائمتين متعاقبتين من الإمبراطوريات الإيرانية: وحكام مملكة بارثيا والساسانيين. بدأت معارك بين الإمبراطورية البارثية والجمهورية الرومانية في عام 92 قبل الميلاد؛ حيث بدأت الحروب في أواخر فترة الجمهورية، واستمرت عبر الرومان والإمبراطوريات الساسانية. انتهت هذه الحروب بواسطة الغزوات العربية الإسلامية، والتي هاجمت الساسانيين وإمبراطوريات الرومان البيزنطيين الشرقيين وكان لها تأثير حطم كلتا الإمبراطوريتين عقب فترة قصيرة من انتهاء آخر حرب بينهما.

على الرغم من الحروب التي نشبت بين الرومان والبارثيين/الساسانيين واستمرت لمدة سبعة قرون، فإن الحدود ظلت مستقرة بصورة كبيرة. كانت نتيجة لعبة شد الحبل هذه تعرض المدن والحصون والمقاطعات للنهب والأسر والتدمير والتجارة بها بصورة مستمرة. لم يكن لدى أيًا من الجانبين القوة اللوجيستية أو الطاقة البشرية لإبعاد مثل هذه الحملات الطويلة عن حدودهما، ومن ثم لم يستطيعا أن يستمرا لمدة طويلة دون القيام بالتمدد المحفوف بالمخاطر لحدودهما على نحو ضئيل للغاية. وبالفعل، عمل كلا الطرفين على تحقيق فتوحات تتجاوز نطاق حدودهما، لكن كان يتم دائمًا استعادة التوازن في نهاية الأمر. لكن تحول ميزان القوة في القرن الثاني الميلادي؛ حيث تحول مساره بطول شمال نهر الفرات، وهو المسار الجديد نحو الشرق أو الشمال الشرقي لاحقًا، وذلك عبر بلاد النهرين حتى وصوله إلى نهر دجلة في الشمال. وكانت هناك أيضًا العديد من التحولات الضخمة في أقصى الشمال، وذلك في أرمينيا والقوقاز.

وثبت في نهاية الأمر أن استهلاك الموارد خلال الحروب الرومانية الفارسية كانت كارثية بالنسبة لكلتا الإمبراطوريتين. أنهكت الحروب الطويلة والمتصاعدة خلال القرنين السادس الميلادي والسابع الميلادي كلتا الإمبراطوريتين وجعلتهما معرضتين لمواجهة الظهور المفاجئ والتوسع على أيدي دولة الخلفاء، الذين غزت قواتهم كلتا الإمبراطوريتين بعد سنوات معدودة فقط من انتهاء الحرب الرومانية الفارسية الأخيرة. مستفيدًا من حالة الضعف التي أصابت كلتا الإمبراطوريتين، قامت الجيوش العربية الإسلامية على نحو سريع بفتح الإمبراطورية الساسانية بأكملها، وحرم الإمبراطورية الرومانية الشرقية من مقاطعاتها في الشرق، القوقاز، مصر، وباقي شمال إفريقيا. على مدار القرون التالية، خضعت معظم مناطق الإمبراطورية الرومانية الشرقية للحكم الإسلامي.




</doc>
<doc id="1651116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651116" title="سباعيات الرغبي">
سباعيات الرغبي

سباعيات الرجبي، ومعروفة أيضًا باسم لعبة اللاعبين السبعة أو سبعة لاعبين، وهي أحد الأنواع التابعة لاتحاد الرجبي المكون من سبعة لاعبين، بدلاً من العدد المعتاد 15 لاعبًا بمباريات أقصر في المدة الزمنية. وتُدار سباعيات الرجبي بواسطة المجلس الدولي للرجبي (IRB)، وهي الهيئة المسؤولة عن اتحاد الرجبي في جميع أنحاء العالم. نشأت اللعبة في ميلروز، اسكتلندا، حيث لا يزال فريق سباعيات الرجبي لميلروز يلعب سنويًا. وتعد اللعبة من الألعاب الشعبية في جميع مستوياتها، وعادة ما تُعقد بطولات للهواة والنوادي في أشهر الصيف. وتعد سباعيات الرجبي واحدة من أفضل الألعاب ذات التوزيع الجيد، وتحظى بشعبية في أجزاء من أفريقيا وآسيا وأوروبا والأمريكتين ولا سيما جنوب المحيط الهادئ.

تشمل المنافسات الدولية البارزة بطولة العالم للسباعيات وكأس العالم لسباعيات الرجبي. كذلك، تلعب سباعيات الرجبي في بعض الأحداث الرياضية المتعددة مثل دورة ألعاب الكومنولث، والتي تقام أربع مرات (1998 - كوالامبور، ماليزيا و2002 - مانشستر، إنجلترا و 2006 - ملبورن، أستراليا و[2010 - دلهي، الهند)، ويفوز كل مرة بالميدالية الذهبية نيوزيلندا.

ومن المعترف به الآن أن سباعيات الرجبي أصبحت رياضة أوليمبية وستقام لأول مرة في الألعاب الأوليمبية الصيفية لعام 2016. ويأتي ذلك بعد التصويت من قبل المجلس التنفيذي لللجنة الدولية الأوليمبية (IOC) لتشمل هذه الرياضة. ويرجع هذا القرار إلى الدورة الدولية 121 للجنة الأوليمبية في كوبنهاغن في التاسع من أكتوبر 2009.

تطبق العقوبات على سباعيات الرجبي بواسطة المجلس الدولي للرجبي (IRB)، ويسري اللعب بموجب القوانين ذاتها والأبعاد ذاتها على أنها لعبة 15 لاعبًا. تستمر مباراة اتحاد الرجبي العادية 80 دقيقة على الأقل، بينما تتكون مباراة سباعيات الرجبي من شوطين من سبع دقائق مع استراحة في منتصف الوقت مدتها دقيقة واحدة. وقد يُلعب نهائي المنافسة على شوطين كل شوط عشر دقائق مع فاصل بين الشوطين مدته دقيقتان. (في بطولة العالم لسباعيات الرجبي، فإن نهائي الكأس فقط، الذي يحدد الفائز في هذا الحدث، يستمر الشوط لمدة 10 دقائق؛ أما جميع النهائيات ذات المستوى الأقل فيتم فيها لعب شوطين يستمر الشوط لمدة سبع دقائق. مما يسمح باستكمال بطولات الرجبي في يوم واحد أو عطلة نهاية الأسبوع. على الرغم من أن درجات السباعيات عامة قابلة للمقارنة مع درجات الاتحاد؛ يحدث تسجيل الدرجات أكثر بكثير في السباعيات، لذا يبعد المدافعين مسافات أكثر.

يدخل العديد من بطولات السباعيات في المنافسة على كأس وميدالية ودرع مما يسمح لفرق المعايير المختلفة بتجنب الخروج من المنافسة دون جوائز.

ومن المعروف تقليديًا أن بطولات السباعيات تتميز بالأجواء المريحة عن الألعاب المكون فريقها من 15 لاعبًا، وكثيرًا ما يعرف بـ"المهرجانات". وكما جاء في "موسوعة اتحاد كرة القدم الرجبي" (1976)، فقد اكتسبت سباعيات الرجبي ""شعبية بحلول نهاية الموسم وتحول الأشياء الأكثر صعوبة والتي توفر الجزء الأكبر في مشاهدة الموسم العادي.""

ويحضر المشجعون بكثرة في زي تنكري، ويستمتعون ببعض وسائل الترفيه.

وحظيت بطولة سباعيات هوج كونج بأهمية خاصة لا سيما بارتفاع شعبيتها في آسيا، وأصبحت سباعيات الرجبي تستخدم كشكل من أشكال "حركة تبشير" رجبي الدولية، إذ ربما يكون الشكل الأكثر انتشارًا للعبة، ومع البطولات في الأماكن البعيدة مثل بوغوتا وبانكوك وكوالالمبور وكينيا وسنغافورة والدول الإسكندنافية إضافة إلى الدول المعروف بها اتحاد الرجبي.






</doc>
<doc id="1651119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651119" title="سيف عربي (مبارزة)">
سيف عربي (مبارزة)

السيف العربي (بالإنجليزية: sabre) واحد من أسلحة المبارزة الحديثة، ولكن يكتب saber في الإنجليزية الأمريكية. ويختلف السيف العربي عن أسلحة المبارزة الحديثة، وهما سيف المبارزة وسيف الشيش، في أنه من الممكن أن يتم إحراز النقاط بحافة شفرة السيف؛ ولهذا السبب، فإن تحركات وهجمات حامل السيف العربي تكون سريعة جدًا. وفيما يتعلق بالسلاحين الآخرين يتم تسجيل فقط النقاط الصحيحة باستخدام قمة الشفرة. مثل سيف الشيش، يستخدم السيف العربي اتفاقية حق المبادرة بالهجوم لتحديد من حقق اللمسة.

يشير المصطلح "المبارز" إلى مبارز ذكر يبارز بالسيف العربي. و"المبارزة" هي نظيرة المبارز من الإناث.

كان السيف العربي آخر سلاح في المبارزة قبل الانتقال إلى استخدام المعدات الكهربائية. وحدث هذا عام 1988، بعد 31 سنة من استخدام سيف الشيش و52 سنة من استخدام سيف المبارزة. وفي عام 2004، بعد دورة الألعاب الأوليمبية الصيفية في أثينا مباشرة، تم اختصار توقيت تسجيل اللمسة من موقعها السابق وغيرت الرياضة وطريقة تسجيل اللمسات على نحو دراماتيكي.

يظهر المقطع العرضي لشفرة السيف العربي على شكل y أو v، على عكس الشكل رباعي الزوايا الخاص بـسيف الشيش، ولكنه ليس بقوة سيف المبارزة. وتكون شفرات الكبار (مقاس 5) بطول 88 سنتيمتر (35 بوصة). وفي نهاية الشفرة، يتم طي قمة الشفرة على نفسها لتشكل "زر"، على الرغم من عدم وجود زر فعليًا. ويكون واقي جرس السيف منحنيًا حول المقبض، مما يعطي حماية ليد المبارز. وفي السيوف العربية الكهربائية، يوجد مقبس لسلك السيف تحت واقي الجرس. ويأتي المشبك المعروف برمانة المقبض في نهاية السيف للحفاظ على واقي الجرس والإمساك به. إن مقبض السيف العربي عبارة عن مقبض مستقيم مُشكل بصورة قياسية، نظرًا لأن المقابض الأخرى لا تتوافق مع واقي الجرس. وعمومًا السلاح بأكمله طوله 105 سنتيمتر، وأقصى حد للوزن هو 500 جرام، ولكن معظم سيوف المنافسات وزنها 400 جرام تقريبًا. ويعد السيف العربي أقصر من سيف الشيش وسيف المبارزة وأخف من سيف المبارزة مما يسهل الحركة به وتوفير فرصة الهجوم الحاسم.

على عكس الأسلحة الأخرى، هناك فرق بسيط بين السيف العربي الكهربائي والسيف العربي (غير الكهربائي) البخار أو الجاف. توجد الشفرة ذاتها في السيف العربي الكهربائي، فلا حاجة لسلك شفرة أو طرف حساس للضغط في السيف العربي الكهربائي. يحتوي السيف العربي الكهربائي على مقبس، وعادة ما يكون مقبس سيف شيش ذو حدين أو حربتين مع موصلين تم تقصيرهما معًا. تم تجهيز السيوف العربية الكهربائية بمقبس استشعار. ويكون جهاز الاستشعار عبارة عن جهاز يعمل على كشف التفادي باستخدام مقياس السرعة. وإذا تم اكتشاف التفادي، فمن المفترض أن تبطل الإلكترونيات أي إغلاق لاحق لدائرة تسجيل النقاط نتيجة للشفرة المرنة حول التفادي. ولم يعمل هذا الجهاز على النحو المنشود لذا تم تجاهله بسرعة، وتم تخفيف تأثير السرعة الهائلة بدرجة كبيرة عندما فرض الاتحاد الدولي للمبارزة استخدام شفرات السيف العربي الصلبة في مواصفات S2000. ويتميز السيف العربي الكهربائي أيضًا بالعزل عن رمانة المقبض وفي الجزء الداخلي من الواقي لمنع الاتصال الكهربائي بين السيف العربي وسترة لامي. وهذا أمر غير مرغوب فيه بسبب امتداد سترة لامي داخل السيف العربي، مما يسبب في أن يتم تسجيل أي تلامس مع الشفرة ليتم تسجيله على أنه لمسة صحيحة.



</doc>
<doc id="1651120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651120" title="القانون السالي">
القانون السالي

كان القانون السالي ( أو ؛ )، أو ، يمثل الهيكل الرئيسي لـقانون الفرنجة الذي يحكم إمبراطورية الفرنجة في ظل حكم ملوكهم أثناء فترة الفرنجة القدامى، وهي الفترة التي تعد مساوية تقريبًا لـالعصور الوسطى المبكرة. وقد كانت القوانين في صورة مكتوبة بـاللغة اللاتينية دونتها لجنة بتفويض من الملك. وتبقت عشرات المخطوطات التي يرجع تاريخها إلى القرن الثامن التي من المفترض أن تكون قد نُقحت في القرن السادس وعُدلت ثلاث مرات في أواخر القرن التاسع.

ولقد قدم القانون السالي تنظيمًا مكتوبًا لكل من القانون المدني، مثل التشريعات المنظمة التي تحكم الإرث، والخاص بالجرائم، مثل عقوبةالقتل العمد. كان لهذا القانون تأثير على تقليد قانون التشريعات الذي امتد إلى العصور الحديثة في وسط أوروبا، خصوصًا في ولايات ألمانيا وفرنسا وبلجيكا وهولندا وأجزاء من إيطاليا والنمسا والمجر ورومانيا ومنطقة البلقان.



</doc>
<doc id="1651121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651121" title="عباس حزباوي">
عباس حزباوي

عباس علي الحزباوي، شاعر إيراني من مواليد 1944 بقرية أم الصخر التابعة لمقاطعة الفلاحية. والده هو المرحوم (الملا علي ابن راهي الحزباوي) الذي كان حافظ القرآن، وعباس علي الحزباوي من مواليد مسقط رأس الشاعر ابن سکیت الدورقي من محافظه خوزستان وهو الأديب والشاعر الخوزستاني المعروف.

خلال حياتة سافر الي الكويت و عاش هناك ونشرت له كثير من قصائده من طرف مجلات: اليقظة و مرآة الأمة و الإيخاء...

قام بتجميع هذه القصائد في ديوان شعره العربي تحت عنوان لیلي الفنطاس نسبتا إلى إقامته في منطقة الفنطاس والتي ذكرها في بعض أبياته الشعرية مثل:
الشاعر عباس الحزباوي له عديد من الكتب الشعرية:



</doc>
<doc id="1651124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651124" title="فمويات الشكل">
فمويات الشكل

فمويات الشكل هي رتبة من شعاعيات الزعانف التي تعيش في العمق بمجموعة متنوعة من الأشكال. ويشمل ذلك على سبيل المثال عثة البحر (dragonfish) والأسماك المضيئة (lightfish) والأسماك ذات الفك المرتخي (loosejaw) وأسماك البلطة البحرية (marine hatchetfish) وأسماك الأفعى الخبيثة (viperfish). وتحتوي الرتبة على 4 فصائل (أو 5 وفقًا لبعض المكتشفين) وأكثر من 50 جنسًا و400 نوع تقريبًا. وكما هو معتاد بالنسبة للأسماك التي تعيش في العمق، هناك بعض الأسماء الشائعة لأنواع ضمن الرتبة، إلا أن الستوميفورمات ككل يطلق عليها اسم أسماك عثة البحر وحلفائها (dragonfishes and allies) أو ستوميفورمات (stomiiforms).‏

يعني الاسم العلمي "على شكل "فم""، وهو مشتق من كلمة "Stomias" (فم) (النوع النموذجي) + اللاحقة القياسية لرتبة الأسماك هذه "-formes". وفي النهاية هذا الاسم مشتق من الكلمة الإغريقية "stóma" ‏(στόμᾶ، وتعني "فم") + الكلمة اللاتينية "forma" (وتعني "الشكل الخارجي")، ويشير المقطع الأول إلى فتحة الفم الكبيرة التي تتميز بها هذه الأسماك.



</doc>
<doc id="1651133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651133" title="شاه شجاع">
شاه شجاع

شاه شجاع (733 - 786 هـ) هو ثاني ملوك آل المظفر حكام يزد وكرمان والعراق وفارس، وهو إلى جانب ذلك أديب وحافظ للقرآن.

هو أبو الفوارس جلال الدين شاه شجاع ابن مبارز الدين محمد بن مظفر بن منصور بن پهلوان حاجي الكرماني الخوافي الخراساني. تولى الحكم بعد وفاة أبيه سنة 761 هـ، وقيل سنة 759 هـ.

له ديوان شعر، وكان ينظم الشعر باللغتين العربية والفارسية، كما أنه عاصر الشاعر حافظ الشيرازي ومدحه في شعره.


</doc>
<doc id="1651135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651135" title="ساتافاهانا">
ساتافاهانا

إمبراطورية ساتافاهانا (التيولوغية: శాతవాహన సామ్రాజ్యము, ماهاراشتري: सालवाहण, ‏) أو إمبراطورية آندهرا, كانت سلالة حاكمة هندية ملكية ترجع أصولها إلى دهارا نيكوتا وأمارافاتي في أندهرا براديش، بالإضافة إلى جونار (بوني) وبراثيسان (بايثان) في ماهاراشترا. وكانت أراضي الإمبراطورية تغطي معظم أنحاء الهند منذ عام 230 قبل الميلاد فصاعدًا. على الرغم من أن هناك جدلاً حول نهاية هذه السلالة الحاكمة، إلا أن التقديرات الأكثر تحررًا تشير إلى استمرارها 450 سنة تقريبًا، حتى عام 220 م تقريبًا. ويرجع الفضل لساتافاهانا في إحلال السلام في البلاد، ومقاومة الهجوم من الأجانب بعد تراجع إمبراطورية ماوريان.

بدأت ساتافاهانا كإحدى إقطاعيات سلالة ماوريان الحاكمة، ولكنها أعلنت الاستقلال مع تدهور أسرة ماوريان. وقد اشتهرت إمبراطورية ساتافاهانا برعايتها لـالبوذية والتي نتج عنها آثار بوذية استخرجت من إيلورا (أحد مواقع التراث العالمي التابعة لليونيسكو) إلى أمارافاتي. كانت ساتافاهانا من أوائل الولايات الهندية التي قامت بصك نقود معدنية منقوشة بصور حكامها. وشكلت ساتافاهانا جسرًا ثقافيًا ولعبت دورًا حيويًا في التجارة فضلاً عن نقل الأفكار والثقافة من وإلى سهل نهر الجانج الهندي إلى أقصى جنوب الهند.

وكان عليهم منافسة سونغا ثم بعد ذلك كانفا لماغادا؛ لتوطيد أسس حكمهم. وفي وقت لاحق، لعبوا دورًا حاسمًا في حماية جزء كبير من الهند ضد الغزاة الأجانب مثل ساكا ويافانز وباهلافاز. وعلى وجه التحديد استمر نضالهم ضد الحكام الغربيين لفترات طويلة. وكان حكام سلالة ساتافاهانا العظام مثل جاوتاميبوتا ساتاكارني وسري ياجنا ساتاكارني قادرين على هزيمة الغزاة الأجانب مثل الحكام الغربيين ووقف توسعهم. وتم تقسيم الإمبراطورية في القرن الثالث الميلادي إلى دويلات صغيرة.




</doc>
<doc id="1651136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651136" title="عين الحلوة">
عين الحلوة

عين الحلوة إحدى القرى اللبنانية في قضاء صيدا (محافظة الجنوب).
وقد اقيم على اراض البلدة مخيم للاجئين الفلسطينيين في لبنان أصبح معروفا بمخيم عين الحلوة.


</doc>
<doc id="1651141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651141" title="الإمبراطورية البلغارية الثانية">
الإمبراطورية البلغارية الثانية

الإمبراطورية البلغارية الثانية أو "إمبراطورية بلغاريا الثانية" هي دولة بلغارية من القرون الوسطى ظهرت في الفترة بين عامي 1185 و1396 (أو 1422). كوريثة لـالإمبراطورية البلغارية الأولى، ووصلت إلى ذروة قوتها تحت حكم كاليوان وإيفان إيسن الثاني.

وحتى عام 1256، كانت الإمبراطورية البلغارية الثانية هي القوة المهيمنة في منطقة البلقان. هُزِم البيزنطيون في عدة معارك كبرى، وفي عام 1205 سحق إمبراطور كالويان الإمبراطورية اللاتينية التي أنشئت حديثًا في معركة أدرنة (1205). وتمكن ابن أخيه إيفان إيسن الثاني (1218-1241) من إلحاق الهزيمة بـإمارة إبيروس البيزنطية وأعاد بلغاريا قوة إقليمية ثانية. ومع ذلك، وفي أواخر القرن الثالث عشر تعرضت الإمبراطورية إلى غزوات متواصلة من التتار والبيزنطيين والمجريين والصرب، إلى جانب قلاقل وثورات داخلية. تعرضت بعض المدن بما في ذلك العاصمة إلى غزوات من قبل العثمانيين في أواخر القرن الرابع عشر وأوائل القرن الخامس عشر، ما أدى إلى إعلان سقوط الإمبراطورية. وقد خلفتها إمارة بلغاريا في عام 1878.

على الرغم من التأثير البيزنطي القوي، إلا أن الفنانين والمهندسين المعماريين البلغاريين تمكنوا من ابتكار أسلوبهم المتميز. وقد ازدهر الأدب والفن في القرن الرابع عشر وكانت هناك نسبة كبيرة من الشعب البلغاري تستطيع القراءة والكتابة.



</doc>
<doc id="1651147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651147" title="حرب الكونغو الثانية">
حرب الكونغو الثانية

حرب الكونغو الثانية (والمعروفة أيضًا باسم حرب إفريقيا العظيمة) هي حرب بدأت في أغسطس عام 1998، بعد أقل من سنة من نهاية حرب الكونغو الأولى والتي اشتملت على القضايا ذاتها، في جمهورية الكونغو الديموقراطية (التي كانت تسمى سابقًا زائير) وانتهت رسميًا في يوليو 2003 عند تولي الحكومة الانتقالية لجمهورية الكونغو الديموقراطية السلطة؛ على الرغم من استمرار العداوات حتى الآن.

وتعد هذه أكثر الحروب دموية في التاريخ الإفريقي الحديث، حيث شاركت فيها ثماني دول إفريقية، فضلاً عن 25 مجموعة مسلحة تقريبًا. وبحلول عام 2008، أسفرت الحرب وتوابعها عن وفاة 5.4 ملايين شخص، مات معظمهم بسبب المرض والمجاعة.

حرب الكونغو الأولى بدأت في عام 1996 ، رواندا شعرت بقلق متزايد من أعضاء التجمع الديمقراطي لميليشيات الهوتو الروانديين, الذين كانوا ينفذون غاراتهم عبر الحدود من زائير, و تم التخطيط لغزو رواندا. الميليشيات, معظم أعضائها من الهوتو, كانوا موجودين في مخيمات اللاجئين في شرق زائير, حيث العديد من فروا هربا من التوتسي الذين يهيمنون على الجبهة الوطنية الرواندية (RPF) في أعقاب الإبادة الجماعية الرواندية من 1994. الجديد أن التوتسي أسسوا حكومة الجبهة الوطنية الرواندية في كيغالي ابتداء من يوليو 1994. احتج على هذا عدة دول بدعوة انتهاك الروانديين السلامة الإقليمية و بدأت تعطي مجموعات التوتسي الأسلحة للحكومة من شرق زائير. حكومة زائير بقيادة موبوتو بقوة نددت هذا التدخل لكنها لا تمتلك القدرة العسكرية على وقف ذلك ولا رأس المال السياسي في جذب المساعدة الدولية. مع دعم كبير من أوغندا, رواندا, و أنغولا, قوات التوتسي بقيادة لوران ديزيريه كابيلا انتقلت بطريقة منهجية أسفل نهر الكونغو, تواجه هذه القوات مشكل واحدا هو سوء التدريب, سوء القوات النظامية ساهم في انهيار نظام موبوتو. الجزء الأكبر من مقاتلي التوتسي بقيادة كابيلا, و العديد من قدامى المحاربين من مختلف الصراعات في منطقة البحيرات الكبرى من أفريقيا رفقة كابيلا نفسه زاروا معرض سياسيا لموبوتو منذ فترة طويلة, و كان أحد التابعين لباتريس لومومبا (أول رئيس وزراء للكونغو المستقلة) ,الذي كان قد نفذ مجموعة من السياسات الداخلية ناتجة من قوى خارجية في يناير كانون الثاني 1961 لكنه استعاض عن موبوتو في عام 1965. كابيلا أعلن نفسه ماركسيا و معجبا بماو تسي تونغ و كان قد شن تمردا مسلحا في شرق زائير منذ أكثر من ثلاثة عقود, على الرغم من أن تشي غيفارا في حساباته للسنوات الأولى من الصراع قال بأنه غير ملتزم بدعمه و غير ملهم بهذا الزعيم. بدأ جيش كابيلا ببطئ التحرك باتجاه الغرب في ديسمبر كانون الاول 1996 بالقرب من نهاية البحيرات الكبرى حيث هناك تظهر أزمة اللاجئين, و سيطر على المدن الحدودية و وضع الألغام هناك لترسيخ السيطرة على المنطقة. كانت هناك تقارير عن مجازر بسبب قمع جيش المتمردين للمعارضين هناك. محقق مكتب حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة نشر بيانات من شهود يدعي أن جيش كابيلا أو ADFLC (تحالف القوات الديمقراطية لتحرير الكونغو) هو من قام بالمجازر, وأن هذا الجيش قتل ما يصل إلى 60.000 من المدنيين رغم أن ADFLC بشدة نفى هذا الاتهام. روبرتو غاريتون ذكر في تحقيقه في غوما عن حالات اختفاء و تعذيب و عمليات القتل للمدنيين. وقد نقل مواسي نيوريجابي, مساعد موبوتو, قوله أن عمليات القتل و حالات الاختفاء تظهر أن هذا متوقع في حالة إعلان الحرب. شنت قوات كابيلا هجوما في مارس 1997 و طالبت حكومة كينشاسا بالاستسلام. وفي 27 مارس المتمردين قتلوا كاسينغا. وقد فندت الحكومة هذا النجاح للمتمردين, حيث اعتمدت نمط البيانات الطويلة الصادرة من وزير الدفاع فيما يتعلق بالتقدم في سير الحرب لكن كشفت أنها كاذبة. كانت هناك مفاوضات مقترحة في أواخر مارس, و في 2 أبريل رئيس الوزراء الجديد لزائير, إتيان تشيسكيدي- منذ فترة طويلة كان منافسا لموبوتو, و استغل هذه النقطة في السيطرة على ما يقرب من ربع البلاد, رفض ذلك و اعتبر ذلك غير ذات صلة و حذر تشيسكيدي أنه لن يكون جزء من أي حكومة جديدة إذا لم يقبل شروطه المسبقة. في أبريل 1997 قام ADFLC بإحراز تقدم مطرد للشرق, و قبل أن يصل مايو قواته وصلت إلى ضواحي كينشاسا. موبوتو فر من كينشاسا في 16 مايو, و المحررين (ADFLC) دخلوا العاصمة دون مقاومة جدية. موبوتو فر من البلاد و توفي في المنفى في المغرب بعد أربعة أشهر. كابيلا أعلن نفسه الرئيس في 17 مايو 1997 و على الفور بدأت حملة قمع عنيفة لاستعادة النظام. كابيلا قام بمحاولة لإعادة تنظيم الدولة.

عندما كابيلا سيطر على العاصمة في مايو 1997, واجه عقبات كبيرة حالت دون أن يحكم البلاد بشكل جيد و قام بإعادة تسمية الدولة باسم جمهورية الكونغو الديمقراطية (RDC). ما بعد هذا الصراع السياسي بين المجموعات المختلفة للحصول على السلطة مع دين خارجي هائل, خارجيته أكدت على عدم الرد على أسئلة بخصوص كابيلا و من الواضح أن وجود رواندا في العاصمة أدى إلى عدد من المشاكل للكونغو, التي كانت تنظر في البداية إلى أن كابيلا تتحكم فيه قوى أجنبية. التوترات بلغت مستويات جديدة في 14 يوليو 1998, عندما كابيلا رفض طلبا لرئيس أركان رواندا جيمس كاباريبي و رعى عملية لإزاحته, و حل محله مواطن كونغولي و هو سيليستين كيفوا. على الرغم من هذه الخطوة الخطيرة التي زادت اضطراب العلاقة المضطربة أصلا مع رواندا فإن كابيلا خفف من حدة التوتر من خلال جعل كاباريبي مستشار له. بعد أسبوعين كابيلا تخلى عن مثل هذه الخطوات الدبلوماسية حيث شكر رواندا عن مساعدتها و أمر كل من القوات العسكرية الرواندية و الأوغندية بمغادرة البلاد. خلال 24 ساعة ، رواندا أخلت الكونغو من المستشارين العسكريين الذين يعيشون في كينشاسا جوا. الناس زادوا انزعاجا من هذا الأمر حيث كان بانيامولنج التوتسي في شرق الكونغو. تلك التوترات مع المجموعات العرقية المجاورة كان عاملا مساهما في سفر التكوين لحرب الكونغو الأولى و تم استخدامها من قبل رواندا التي تؤثر على الأحداث عبر الحدود في جمهورية الكونغو الديمقراطية.

آخر هجوم قامت بها القوات المسلحة الكونغولية قبل اندلاع حرب الكونغو الثانية و قد هدد حكومة كابيلا في غضون أسابيع. الحكومة حاولت فقط حفظ جمهورية الكونغو الديمقراطية من التدخل السريع من قبل عدد من الدول الأفريقية. لكن قوات المتمردين صدت هذا الهجوم, مع مرور الوقت زاد التصعيد في الصراع و بدأ ملامح حرب تقليدية بين جيوش وطنية تلوح في الأفق. مثل هذه النتائج أظهرت أن حرب الكونغو الثانية سوف تندلع و خطوط المعركة بدأ تظهر. بعد ذلك, الصراع كان غير منتظم و في بعض الأحيان منتضم و هذا الصراع يمكن وصفه بأنه حرب بالوكالة و القوات فيه تتغير مع الوصول إلى أراضي احتلتها أطراف مختلفة. في 2 أغسطس 1998 اندلع تمرد بانيامولنج في بلدة غوما. رواندا عرضت مساعدة فورية إلى البانيامولنج و في وقت مبكر من أغسطس ، المجموعات المسلحة المتمردة ألفت التجمع الكونغولي الديمقراطي (RCD) في المقام الأول من بانيامولنج و بدعم من رواندا و أوغندا. هذه المجموعة بسرعة قامت بالهيمنة على المقاطعات الشرقية الغنية بالموارد و القائمة على عملياتها في غوما. التجمع الكونغولي الديمقراطي بسرعة سيطر على مدن مثل بوكافو و أوفيرا في إقليم كيفو. الحكومة الرواندية بقيادة التوتسي تحالفت مع أوغندا, و بوروندي أيضا ردت على هذا التحالف باحتلال جزء من شمال شرق الكونغو. في مساعدة لإزالة الاحتلال, الرئيس كابيلا أعطى مساعدات لللاجئين الهوتو في شرق الكونغو لبدأ تحريض الرأي العام ضد التوتسي, مما أدى إلى عدة إعدامات من غير جلسات محاكمة في شوارع كينشاسا و في 12 أغسطس، الموالين للجيش بثوا رسالة لحث المقاومة من محطة إذاعية في بونيا في شرق الكونغو:" الناس يجب أن يجلبوا المناجل, الرماح, السهام, المجرفات, المسامير, الهراوات, المكواة الكهربائية, الأسلاك الشائكة, الحجارة, وما شابه ذلك و كل شيء, من أجل, عزيزي المستمع, محاربة التوتسي الروانديين". الحكومة الرواندية دعت جزء كبيرا من شرق الكونغو باسم "المناطق التاريخية لرواندا". مزاعم الروانديين أدت إلى إعلان كابيلا تنظيم إبادة جماعية ضد التوتسي في منطقة كيفو. رواندا تدخلت في هذا الصراع بدافع الرغبة في حماية البانيامولنج, بدلا من استخدامه كستار عن التطلعات الإقليمية الخاصة بها, التي لا تزال محط جدل. في خطوة جريئة, الجنود الروانديين تحت قيادة جيمس كاباريبي اختطفوا ثلاث طائرات حلقت بهم من قاعدة الحكومة من كيتونا على ساحل المحيط الأطلسي. الطائرات هبطت في منتصف قاعدة كيتونا, غير أن مجموعة مؤلفة من عناصر مختلفة من القوات هناك (القوات المسلحة الزائيرية سابقا و الكونغولية حاكيا مع عناصر من حركة يونيتا الأنغولية وعناصر ميليشيات ليسوبا من جمهورية الكونغو برازافيل) كانت في حالة سيئة و في حالة عدم دفاع عن النفس نظرا لعدم وجود الطعام و نقص الأسلحة و سرعان ما انضموا إلى صف الروانديين. أكثر المدن في الشرق و حول كيتونا وقعت في تعاقب سريع في يد قوات التجمع الكونغولي الديمقراطي, الجنود المتمردين الروانديين طغوا على القوات الحكومية وسط موجة من الجهود الدبلوماسية غير الفعالة من قبل مختلف الدول الافريقية. في 13 أغسطس أي بعد أقل من أسبوعين من بداية التمرد, المتمردين عقدوا اجتماعا في المحطة الكهرومائية لمنطقة إنغا لبحث وضع صلاحيات مرور الغذاء من ميناء ماتادي إلى كينشاسا. مركز الماس الكونغولي، مدينة كيسانغاني سقطت في يد المتمردين ابتداء من 23 أغسطس بعد بداية هذه القوات تقدمها إلى الشرق و بدأت تهدد كينشاسا في أواخر أغسطس. أوغندا, احتفظت بدعمها للتجمع الكونغولي الديمقراطي متحالفة مع رواندا, أيضا خلق المتمردين تحالفا مع حركة تحرير الكونغو (MLC). على الرغم من حركة الخطوط الأمامية للمتمردين, استمر القتال في جميع أنحاء البلاد. مع تقدم قوات المتمردين إلى كينشاسا, القوات الحكومية استمرت في معركة من أجل السيطرة على المدن في شرق البلاد. المسلحين الهوتو تعاونوا مع كابيلا بقتالهم في قوة كبيرة في الشرق. ومع ذلك, فقد سقط كابيلا, الذي كان قد قضى الأسابيع السابقة فقط بفضل دعم من مختلف الدول الافريقية و كوبا, يتزايد تدريجيا. أولى المنظمات التابعة لبلد أفريقي استجابة لطلب المساعدة من الرئيس كابيلا كانت الجماعة الإنمائية لجنوب أفريقيا (SADC). وفي حين رسميا أعضاء الجماعة بدؤوا في معاهدة الدفاع المشترك مع الحكومة فالعديد من الدول الأعضاء في الاتحاد الأفريقي أخذت موقفا محايدا في النزاع. ومع ذلك, فإن حكومات ناميبيا, زيمبابوي و أنغولا دعمت حكومة كابيلا بعد اجتماع في هراري, زيمبابوي, في 19 أغسطس. العديد من الدول انضمت إلى الصراع مع كابيلا في الأسابيع التالية كتشاد و ليبيا و السودان. دخل العديد من الأطراف الجديدة من الحرب. في سبتمبر 1998 ، القوات الجوية الزيمبابوية في كينشاسا أوقفت تقدم المتمردين حيث وصلوا إلى ضواحي العاصمة, في حين أن الوحدات الأنغولية هاجمت شمالا  حدودها نحو الشرق من الأراضي الأنغولية المعروفة باسم كابيندا, ضد حصار قوات المتمردين. هذا التدخل من مختلف الدول حفظ حكومة كابيلا من الانهيار و دفع الخطوط الأمامية للمتمردين بعيدا عن العاصمة. ومع ذلك, فإنه لم يتمكن من هزيمة قوات المتمردين, و تقدمهم هدد بتصعيد صراع مباشر مع الجيوش الوطنية من أوغندا و رواندا التي شكلت جزء من حركة التمرد. في نوفمبر 1998 ، جماعة متمردة أوغندية جديدة و حركة تحرير الكونغو دخلتا في شمال البلاد. وفي 6 نوفمبر الرئيس الرواندي بول كاغامي اعترف للمرة الأولى بأن القوات الرواندية كانت تساعد التجمع الكونغولي الديمقراطي و المتمردين الآخرين لأسباب أمنية, على ما يبدو بعد طلب من نيلسون مانديلا بالتقدم إلى محادثات سلام بينهما. وفي 18 يناير 1999, رواندا, أوغندا, أنغولا, ناميبيا و زيمبابوي وافقت على وقف إطلاق النار في قمة في ويندهوك عاصمة ناميبيا إلا أن التجمع الكونغولي الديمقراطي لم يكن طرفا في هذا الوقف لإطلاق النار فاستمر القتال. خارج أفريقيا, معظم الدول ظلت محايدة, لكن حثت على وضع حد للعنف.

دعمت الحكومة الكونغولية عدة دول أبرزها أنغولا ، ناميبيا ، زيمبابوي ، تشاد ، السودان و ليبيا مع دعم سياسي من دول أخرى كجنوب أفريقيا و تنزانيا أما باقي الدول الأفريقية فدعمت المتمردين أو بقيت على الحياد.

إدارة روبرت موجابي أرسلت عناصر من الجيش الوطني الزيمبابوي إلى جمهورية الكونغو الديمقراطية في عام 1998. موغابي, ربما أكثر المؤيدين المتحمسين للتدخل بالنيابة عن كابيلا و كان هو اللاعب الرئيسي الوحيد المشارك في هذا الصراع قادر على حشد قوات جوية في مدة زمنية معقولة من ذوي الخبرة. في زيمبابوي ، الجيش أيضا اعتبر واحدا من أكثر الجيوش تجهيزا و مهنية في المنطقة, إلا أن القدرات القتالية لجنود ZNA (الجيش الوطني الزيمبابوي) ظلت إلى حد ما متوسطة. استراتيجية زيمبابوي تدور حول الدفاع عن شخص لوران كابيلا وحدها من قوات التحالف, كما القوات الكونغولية كان يعتقد أن لا يمكن الاعتماد عليها و تم تبديل نصفها بقوات من ZNA, و طردوا المتمردين من منطقة كينشاسا. موجابي بقي في كينشاسا مع قوات خاصة مع وحدة مظلية, بلغ مجموعهم من 600 إلى 1000 جندي. أغسطس 1998, اثنين من الكتائب كانت قد ارسلت برفقة بعض الدبابات السوفيتية الصنع من نوع تي-54 و تي-55 مع حاملة الأفراد المدرعة "التمساح", و سيارات كشفية من نوع "كاسكافيل EE-9" مرفوقين بطائرات القوات الجوية الأنغولية إلى العاصمة. الوحدات نمت إلى 3800 في نوفمبر, و بلغت ذروتها إلى 12.000 في يناير كانون الثاني 2001. و قامت زيمبابوي بأمر جنودها بمغادرة الكونغو في 2002 و انسحبوا كلهم قبل نهاية العام. قبل نشر هذا, زيمبابوي أرسلت إلى الكونغو لواء كبير الحجم, جنبا إلى جنب مع كمية كبيرة من الأسلحة مع جنود من قوات الردع و قوات الدعم الجوي, ومع ذلك العمليات في الكونغو زادت طولا يقال أن يقضي الزمن على مصداقيتها. القوات الجوية الزيمبابوية التي استخدمت في قتال المتمردين و صد هجمات رواندا بقيادة مبوجي مايي بفضل طائرات هوكر هنتر و BEA-هاوكس لكن كانت الخسائر فادحة خلال هذا الصراع, بما في ذلك ثلاثة من طائرات هليكوبتر مي-24, وهي طائرات النقل و طائرات اعتراضية في نفس الوقت و طائرات أخرى من صنع جمهورية الصين الشعبية يعتقد بأنها طائرات تشنغدو J-7. على الرغم من فعالية من فعالية هاته القوات لكن تم تدمير كبير للسيارات المدرعة الكبيرة من نوع إلاند-90 و كاسكافيل, القوات البرية الزيمبابوية فقدت أيضا عدد كبير من جنودها حيث إما أسروا أو قتلوهم تحالف المتمردين. كما خسائر الأجهزة تضاعفت, الجهات المانحة الغربية بما في ذلك صندوق النقد الدولي أحد افضل البنوك وضع برامج معونة إلى هراري على شكل قروض, حرمان موجابي من العملة الأجنبية أدى إلى حاجة ماسة إلى شراء قطع الغيار التي تبلغ قيمتها $600.000.000 للمركبات القتالية المستخدمة في الكونغو.

تحت إشراف رئيسها سام نجوما, ناميبيا انخرطت في حرب الكونغو الثانية نيابة عن الجماعة الإنمائية لجنوب أفريقيا. نجوما, منذ فترة طويلة هو حليف كابيلا و ادعى انه لا يستطيع رفض طلبات المساعدات العسكرية من زيمبابوي و أنغولا. حزب سوابو الحاكم في ويندهوك وجد له مصالحا في كينشاسا على غرار تلك التي حلم بها موغابي رئيس زيمبابوي, بما في ذلك الصادرات السمكية المربحة و قيمة حصته في شركة التعدين باكوانغا. فبراير 1999, قوات الدفاع الناميبية بالكاد بلغ عدد موظفيها في الكونغو عدد 1000 جندي: المرجح أن هناك كتيبة مشاة واحدة مع موظفيها و المدفعية و دعم لوجستي من ويندهوك. بين عامي 2000 و 2001 هذا الرقم قد تراوح بين 1600 و 2000, على الرغم من أن قوات ناميبيا بقيت لها أهمية قليلة في النزاع. و كان 2002 أن كل ليلة يقتل 30 من جنودها في مجهودها الحربي في الكونغو و كان يكلف ناميبيا هذا المجهود 150.000 دولار في اليوم. التدخل الناميبي استقبل بانتقادات مكثفة من قبل أحزاب المعارضة, فضلا عن جنوب أفريقيا المجاورة و العديد من الجهات المانحة الغربية. الاتحاد الأوروبي عبر عن قلقه من سوء استخدام نجوما لصناديق التنمية المخصصة بلاده في بعثة ناميبيا العسكرية إلى الكونغو, و الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي و دول أخرى -بما فيهم فنلندا- قطعت المساعدات المالية. نشأ أيضا خلاف دبلوماسي مع سلطات جنوب أفريقيا بعد أن علقت جميع الصادرات العسكرية إلى قوات الدفاع الناميبية.

الحكومة الأنغولية قاتلت ضد موبوتو سيسي سيكو في حرب الكونغو الأولى بسبب دعمه المتمردين من حركة يونيتا في الحرب الأهلية الأنغولية. أنغولا أرادت القضاء على عمليات حركة يونيتا في جنوب الكونغو, التي تبادل الماس المستخرج من المناطق التي سيطر عليها مع الأجانب مقابل الأسلحة. أنغولا لم تكن لها ثقة في الرئيس الجديد كابيلا لأنها تخشى أن القتال المستمر من شأنه أن يؤدي إلى فراغ السلطة التي يمكن أن تساعد فقط حركة يونيتا. تدخل ذوي الخبرة من القوات الأنغولية ضروري في اتخاذ أي قرار في إحدى الحروب.

كابيلا في الأصل توقع إمكانية انخفاض الدعم من البلدان الناطقة بالفرنسية في أفريقيا لكن بعد اجتماع في ليبرفيل بالغابون في 24 سبتمبر, تشاد وافقت على إرسال 2000 من قواتها إلى الكونغو. فرنسا شجعت تشاد على الانضمام للحرب كوسيلة لاستعادة نفوذها في المنطقة الفرنسية السابقة في أفريقيا بعد أن تراجعت بعد الإبادة الجماعية الرواندية 1994. ومع ذلك, التدخل التشادي فشل فشلا ذريعا. و اتهمت هاته قوات بانتهاكات خطيرة لحقوق الإنسان حيث بدؤوا النهب تقريبا بعد وصولهم إلى البلاد بعد ساعات. انسحبت تلك القوات بسرعة كبيرة بموجب القانون الدولي و الضغط الوطني و العار التي جلبته لتشاد.

تقارير غير مؤكدة في سبتمبر بأن قوات حكومة السودان تقاتل المتمردين في المقاطعة الشرقية, على مقربة من الحدود الكونغولية - الأوغندية بحكم أن ما يفصل بين السودان و الكونغو و أوغندا هو خط حدودي تشغله جمهورية أفريقيا الوسطى مع الكونغو. ومع ذلك, السودان لم تنشئ وجودا عسكريا كبير داخل جمهورية الكونغو الديمقراطية, على الرغم من أنه استمر بتقديم الدعم الواسع إلى ثلاثة من الجماعات المتمردة الأوغندية -جيش الرب للمقاومة, جبهة الإنقاذ الوطني الأوغندية و قوات الحلفاء الديمقراطية- ردا على دعم أوغندا لجيش التحرير الشعبي السوداني الساعي لفصل جنوب السودان عن باقي السودان.

وفي 5 أبريل 1999 التوترات داخل التجمع الكونغولي الديمقراطي على هيمنة بانيامولنج وصلت إلى نقطة الغليان عندما زعيم التجمع الكونغولي الديمقراطي إرنست وامبا ديا وامبا نقل قاعدته من غوما إلى أوغندا الذي يسيطر عليها الرئيس كيسانغاني و أنشأ فصيل عسكريا منشق اسمه قوات التجديد الكونغولية. مؤشر آخر على انخفاض حدة القتال حدث عندما الرئيس يوويري موسيفيني من أوغندا و الرئيس كابيلا وقعا اتفاق وقف اطلاق النار في 18 أبريل في سرت بليبيا, بعد وساطة من الرئيس الليبي معمر القذافي, لكن كل من التجمع الكونغولي الديمقراطي و رواندا رفضا المشاركة في الوقف لإطلاق النار. وفي 16 مايو وامبا كان قد خلع من منصب رئيس التجمع الكونغولي الديمقراطي في صالح مؤيد للسياسات الرواندية. بعد سبعة أيام ، مختلف فصائل التجمع الكونغولي الديمقراطي اشتبكت مع بعضها البعض للسيطرة من كيسانغاني. وفي 8 يونيو فصائل المتمردين اجتمعت في محاولة إنشاء جبهة مشتركة ضد كابيلا. على الرغم من هذه الجهود, قام في أوغندا من جديد بالضبط في محافظة إيتوري مما ولد نزاع إيتوري الذي يشار إليه أحيانا بأنه حرب في داخل حرب أخرى. تحت شروط تفيد بأنه يجب مشاركة قوات من جميع الأطراف, في إطار لجنة عسكرية مشتركة, من شأنها أن يتعاونوا فيها لنزع سلاح جميع القوات و توثيق جميع الجماعات المسلحة في الكونغو حيث كانت جماعات غير موثقة أي تقاتل في هذه الحرب دون أن يعرف اسمها أو أهدافها, خاصة تلك القوات التي اشتركت في الإبادة الجماعية الرواندية سنة 1994. عدد قليل من الأحكام في هذا الاتفاق طبقت ومع ذلك تم نزع سلاح الميليشيات و نشر مجلس الأمن الدولي 90 من أفراده في أغسطس 1999 لدعم وقف إطلاق النار لكنه لم يكن يعلم بأن جميع دول العالم التي تمتلك جيشا سوف ترسل قوات لتشترك في هذه الحرب.لكن في الأشهر التالية جميع الأطراف اتهمت بعضها البعض مرارا و تكرارا بكسر وقف إطلاق النار, و أصبح من الواضح أن حوادث صغيرة أدت إلى هجمات ما أظهر أن جميع أطراف حرب الكونغو الثانية تريد الاستمرار في هذا النزاع المسلح. التوتر بين أوغندا و رواندا وصل إلى نقطة اللاعودة في أوائل أغسطس فقامت وحدات من قوات الدفاع الشعبية الأوغندية و الجيش الوطني الرواندي بالاشتباك في كيسانغاني. في نوفمبر الحكومة قالت عبر التلفزيون من كينشاسا بأن الرئيس كابيلا بدأ إعادة بناء الجيش و هو مستعد للوفاء بما سمته "مهمة تحرير" البلاد. رواندا بدعم من قوات المتمردين شنوا هجوما كبيرا للاقتراب من العاصمة كينشاسا لكن في نهاية المطاف تم صده بفضل وحدات من تحالف الجيش الكونغولي و الدول و الميليشيات الموالية له. في 24 فبراير 2000, الأمم المتحدة أرسلت قوة مكونة من 5537 جندي من مختلف دول العالم, في بعثة منظمة الأمم المتحدة إلى جمهورية الكونغو الديمقراطية (المعروف اختصارا باللغة الفرنسية بكلمة MONUC), لرصد وقف إطلاق النار و مقاتلة من يخرقه. ومع ذلك, استمر القتال بين المتمردين و القوات الرواندية، الأوغندية و البوروندية مع الميليشيات الموالية لهم ضد القوات الحكومية و الدول الداعمة و الميليشيات الموالية لها. العديد من الاشتباكات و الهجمات حدثت في جميع أنحاء البلاد, لا سيما القتال العنيف الذي حصل أوغندا و رواندا في كيسانغاني في الفترة من مايو إلى يونيو 2000 بسبب أزمة سياسية لكنه انتهى بعد حلها رغم أنهما في نفس الوقت تدعمان المتمردين. و في 9 أغسطس 2000 وقع هجوم حكومي على المقاطعة الاستوائية توقف على طول نهر أوبانغي بالقرب من ليبنغي من قبل قوات حركة تحرير الكونغو التي تعتبر مجموعة أوغندية لا كونغولية مسلحة. العمليات العسكرية و الدبلوماسية التي تبذلها الأمم المتحدة, الاتحاد الأفريقي و الجماعة الإنمائية لجنوب أفريقيا فشلت في إحراز أي تقدم لوقف إطلاق النار.

وفي 16 يناير 2001, لوران ديزيريه كابيلا قتل بالرصاص من قبل حارسه الشخصي المسمى رشيدي موزيلين. كابيلا تم اغتياله في القصر الرئاسي في كينشاسا. الحكومة في البداية قالت بأن كابيلا أصيب برصاصة غير أنه لا زال على قيد الحياة و تم نقله جوا إلى زيمبابوي و هو الآن في العناية المركزة. يومين فيما بعد ، أعلنت الحكومة على القناة الأولى الكونغولية أن محاولة يائسة من قبل أطباء من زيمبابوي لعلاج كابيلا فشلت وأن كابيلا توفي متأثرا بجراحه فتم إعادة رفاته إلى الكونغو و أقيمت له جنازة رسمية في 26 يناير كانون الثاني.

و من غير المعروف من أمر باغتياله مما أسفر عن مقتله لكن معظم حلفاء كابيلا يشعرون بخيبة أمل و يلقون اللوم عليه من ناحية الأسباب بسبب ازدواجية الميول عنده حيث كان في بعض الحالات يساند المتمردين, و كذلك فشله في كتابة دستور ديمقراطي جديد يؤدي إلى انتخابات حرة نزيهة. القوات الأنغولية قامت بحراسة جنازة كابيلا بدقة كبيرة في كينشاسا. اغتياله تم من قبل حارسه الشخصي و العقل المدبر كان رواندا, وفقا لرئيس المخابرات الرواندية السابق و ادعاءات مسؤولي جمهورية الكونغو الديمقراطية. قال تاجر ماس لبناني بأن تجارة الماس غير القانونية قدمت الدعم اللوجستي اللازم لاغتيال لوران ديزيريه كابيلا, وفقا للفيلم الوثائقي"جريمة قتل في كينشاسا" الذي صوره و أنجزه مارلين رابو و أرنو زاجتمان.

بإجماع من البرلمان الكونغولي, ابن لوران ديزيريه كابيلا ، جوزيف كابيلا, أدى اليمين الدستورية كرئيس جديد للكونغو. بعد فوزه في الانتخابات إلى حد كبير بسبب دعم روبرت موجابي, و الحقيقة أن معظم أعضاء البرلمان من كبار السن صوتوا لجوزيف كابيلا لأن أباه دعم المسنين في حياتهم العادية و السياسية و العسكرية. فبراير, الرئيس الجديد جوزيف كابيلا التقى بنضيره الرواندي بول كاجامي في الولايات المتحدة. رواندا, أوغندا, و المتمردين وافقوا على خطة الانسحاب التي قدمتها الأمم المتحدة رغم أنها أرسلت قوات من كل دول العالم لقتال الجانبين لوقف إطلاق النار رغم أن هاته القوات لم تكن رسمية. أوغندا و رواندا بدأت بسحب قواتها من خطوط القتال. جوزيف كابيلا وصف بأنه "أكثر زعيم سياسي بارع أكثر من والده". حسب وصف كريس تالبوت في إحدى المقالات في صحيفة واشنطن بوست "بشكل إيجابي يتناقض جوزيف كابيلا ذات التوجه الغربي و صاحب التعلم الانكليزي مع والده الراحل". صاحب هذا القول في واشنطن بوست كتب بأن جوزيف كابيلا أعطى الدبلوماسيين الأمل في تغيير الأمور في الكونغو الديمقراطية, على النقيض من أبيه لوران ديزيريه كابيلا, الذي وقف عائقا أمام تسوية سلمية للحرب التي بدأت في أغسطس 1998 إلى اغتياله". اتفاق السلام الذي وقعه لوران ديزيريه كابيلا في صيف عام 1999, المعروف باسم "اتفاقية لوساكا للسلام" ، لكن لم يتم الوفاء به إلى حد كبير بسبب انطلاق هجمات جديدة بعد توقيعه في حين منع نشر قوات حفظ السلام الدولية في الأراضي التي تسيطر عليها الحكومة قبل أن تتدخل فعليا. للمقارنة فحسب محلل من وحدة المعلومات الاقتصادية من لندن فإن العرقلة الوحيدة التي كانت في طريق اتفاقية لوساكا للسلام كانت هي لوران ديزيريه كابيلا لأنه فكر بأن تحولا ديمقراطيا في حكومته سيشكل خطرا على سلطته."

في أبريل 2001, كشف تحقيق الأمم المتحدة من قبل خبراء عن استغلال غير مشروع للماس, الكوبالت, الكولتان, الذهب و معادن ثمينة أخرى تجلب موارد كبيرة لأي بائع لهم في الكونغو. التقرير اتهم رواندا, أوغندا و زيمبابوي باستغلال منهجي للموارد الكونغولية فأوصى مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة بفرض عقوبات على هاته الدول.

في عام 2002 ، وضعية رواندا في الحرب بدأت تزداد سوء. العديد من أعضاء التجمع الكونغولي الديمقراطي إما تخلى عن القتال أو قرر الانضمام إلى حكومة جوزيف كابيلا. علاوة على ذلك, البانيامولنج, العمود الفقري لقوات الميليشيات الرواندية في الكونغو, ازدادت تعبا من السيطرة على كيغالي و الصراع لا ينتهي و عدد المتمردين يقل و تعصبهم إلى حكومة كابيلا (أي جوزيف كابيلا) و رواندا ازداد مما أدى إلى اشتباكات عنيفة بينهم و قوات الجيش الوطني الرواندي. وفي الوقت نفسه الغرب أصبح مطمئنا على الكونغو على نحو متزايد تحت حكم جوزيف كابيلا و الاغاثة الدولية استؤنفت لهاته الدولة مما زاد من سيطرة حكومته.

تحت قيادة جنوب أفريقيا, تم عقد محادثات السلام بين أبريل و ديسمبر 2002 أدت إلى التوقيع على اتفاق سلام شامل في مدينة الشمس في 19 أبريل 2002. من أبرز أهدافه هي وضع أسس دولة الكونغو الموحدة مع حكومة متعددة الأحزاب و انتخابات ديمقراطية. ومع ذلك, النقاد انتقدوا شروطه فيما يتعلق بتوحيد الجيش, الذي أضعف فعالية الاتفاق. كانت هناك عدة انتهاكات لاتفاقية مدينة الشمس, إلا أنها ساهمت في انخفاض حدة القتال. وفي 30 يوليو 2002, رواندا وقعت اتفاق بريتوريا للسلام بعد خمسة أيام من المحادثات في نفس المدينة. المحادثات تركزت على اثنين من القضايا. الأولى كانت على انسحاب 20000 من الجنود الروانديين من الكونغو. الثانية هي تبادل الأسرى و تفكيك ميليشيات الهوتو التي تعرف باسم إنتراهاموي (Interhamwe), التي شاركت في الإبادة الجماعية الرواندية 1994 ولا تزال تعمل في شرق الكونغو. رواندا في السابق رفضت سحب ميليشيات الهوتو من هناك. في 6 سبتمبر، تم التوقيع على اتفاقية لواندا للسلام بين الكونغو الديمقراطية و أوغندا. المعاهدة تهدف إلى سحب أوغندا لقواتها من منطقة بونيا من أجل تحسين العلاقة بين البلدين, لكن لم يتم تنفيذ الاتفاقية أبدا من كلتا الدولتين. بعد أحد عشر يوما بدأ أول جندي رواندي بالانسحاب من شرق جمهورية الكونغو الديمقراطية. وفي 5 أكتوبر رواندا أعلنت انتهاء انسحابها و بعثة منظمة الأمم المتحدة أكدت رحيل أكثر من 20.000 من الجنود الروانديين. وفي 21 أكتوبر, الأمم المتحدة نشرت تقريرا من إنجاز خبراء أكد نهب الموارد الطبيعية من قبل الجماعات المسلحة. كل من رواندا و أوغندا رفضتا الاتهامات التي وجهت إلى سياسيين رفيعين و شخصيات عسكرية بمشاركتهم في الاتجار غير المشروع للمعادن و نهب الموارد. وزير الدفاع الزيمبابوي سيدني سيكيرا مايسايس أكد انسحاب زيمبابوي من جمهورية الكونغو الديمقراطية في أكتوبر 2002, لكن في يونيو 2006 ، بعض الصحفيين ذكروا أن قوة من 50 جندي بقيت في جمهورية الكونغو الديمقراطية لحماية جوزيف كابيلا. وفي 17 ديسمبر 2002, الأطراف الكونغولية المشاركة في الحوار الكونغولي (الحكومة الوطنية, حركة تحرير الكونغو, التجمع الكونغولي الديمقراطي-القيادة العامة, التجمع الكونغولي الديمقراطي-فرع منطقة غوما, أعضاء من المعارضة السياسية الداخلية, ممثلي المجتمع المدني و حركة ماي ماي) وقعوا الاتفاق الشامل للسلام. الاتفاق وضع أسسا لخطة انتقالية للحكم التي من شأنها أن تقوم بإجراء انتخابات تشريعية و رئاسية في عامين من التوقيع على الاتفاق ليعلن النهاية الرسمية لحرب الكونغو الثانية.

في 18 يوليو 2003, الحكومة الانتقالية جاءت إلى حيز الوجود على النحو المحدد في اتفاق السلام الشامل. الاتفاقية تلزم الأطراف على تنفيذ خطة لإعادة توحيد البلاد, نزع سلاح و دمج الأطراف المتحاربة مع الاستمرار في تشكيل أسس الانتخابات. كانت هناك العديد من المشاكل, مما أدى إلى استمرار عدم الاستقرار في الكثير من البلاد و استمرار الاشتباكات و تأخرت الانتخابات الوطنية التي كانت مقررة في يونيو 2005 إلى يوليو 2006. السبب الرئيسي في استمرار ضعف الحكومة الانتقالية هو رفض الأطراف المتحاربة السابقة على التخلي عن القدرة على المركزية عندها و الحياد في الإدارة الوطنية. بعض الأطراف المتحاربة حافظت على إدارتها العسكرية و هياكل المراقبة عندها بقيت منفصلة عن الحكومة الانتقالية, لكن مجموعة الأزمات الدولية ذكرت أن هذا قد انخفض تدريجيا. لكن بقيت هناك مستويات عالية من الفساد الرسمي في أروقة الحكومة و أبعد المال عن موظفي الخدمة المدنية و جنود الجيش و لم تنفذ العديد من مشاريع البنية التحتية لعدم الاستقرار في البلاد. و في 30 يوليو 2006، أجريت أولى الانتخابات في جمهورية الكونغو الديمقراطية بعد موافقة السكان على الدستور الجديد أما الجولة الثانية من هاته الانتخابات عقدت في 30 أكتوبر تشرين الأول من نفس العام. لكن رغم كل ذلك انتهت حرب الكونغو الثانية في 18 يوليو 2003 قبل هذا.

هشاشة الدولة سمحت باستمرار العنف و الانتهاكات لحقوق الإنسان في الشرق. هناك ثلاثة مراكز كبيرة استمرت فيها صراعات هي شمال و جنوب كيفو, حيث ضعف القوات الديمقراطية لتحرير رواندا لا يزال يهدد الحدود الرواندية و بانيامولنج, و رواندا لا زالت تدعم المتمردين من التجمع الكونغولي الديمقراطي فرع غوما ضد كينشاسا. و إيتوري, حيث بعثة منظمة الأمم المتحدة أثبتت أنها غير قادرة على احتواء العديد من الميليشيات و المجموعات القيادية في صراع إيتوري ثم شمال كاتانغا, حيث أن ميليشيات ماي ماي خرجت على سيطرة حكومة كينشاسا و العنف العرقي بين الهوتو و التوتسي و انحياز القوات إلى أحدها كان يدفعهم إلى صراع جديد لكن خارج أراضيهم و خوف الناس من حصول إبادة جماعية جديدة. لقد نشأت علاقات وثيقة بين كينشاسا و قوات الهوتو بفعل المصالح المشتركة في طرد الجيوش التي تتقاتل بالوكالة من أوغندا و رواندا. في حين أن أوغندا و رواندا قاموا بالعمل سوية من أجل الحصول على أراضي داخل الكونغو على حسابها, المنافسة بينهما على الوصول إلى الموارد خلق فجوة في العلاقة بينهما. كانت هناك تقارير تفيد بأن أوغندا تسمح لكينشاسا بإرسال الأسلحة إلى الهوتو و القوات الديمقراطية لتحرير رواندا عن طريق الأراضي التي تحتفظ بها أوغندا و المتمردين المدعومين منها, جمهورية الكونغو الديمقراطية و الهوتو كلهم يسعون إلى التأثير على رواندا و الشركات التابعة لها.

رواندا دعمت المتمردين بسبب المخاوف من متمردي الهوتو الذين ينشطون في حدودها. حكومة كينشاسا كان لها نفوذ على مدى المنطقة و على كيغالي كما أن رواندا احتلت المنطقة مرات عديدة و بعض الشهود يؤكدون أن رواندا استفادت من نهب معادن الكونغو. ومن ثم, استمرت رواندا في دعم تمرد القائد العام نكوندا في الكونغو. إن جمهورية الكونغو الديمقراطية تريد ضمان انتقال كيغالي إلى صفها لدعم قواتها و تنسى الصراعات على الموارد المعدنية و مصالحها الإقليمية في شرق الكونغو. و في 19 ديسمبر 2005 ، محكمة العدل الدولية التابعة للأمم المتحدة اتهمت أوغندا بانتهاك سيادة جمهورية الكونغو الديمقراطية., وأن هذه الأخيرة فقدت مليارات الدولارات من الموارد الضائعة أو المنهوبة. حكومة جمهورية الكونغو الديمقراطية طلبت 10 مليارات دولار كتعويض. على الرغم من أن محكمة العدل الدولية قد اتخذت العديد من الخطوات لضمان محاكمة مرتكبي جرائم الحرب و الجرائم ضد الإنسانية. صندوق النقد الدولي و البنك الدولي قاما بإقراض كل من أوغندا و رواندا لتخفيف عبء الديون الداخلية على صحة الاقتصاد خلال وقت زادت فيه بكثير الإيرادات جزئيا نتيجة استيراد المعادن بشكل مباشر غير قانوني من جمهورية الكونغو الديمقراطية عن طريق السرقة عبر الحدود. في هذه الحالة, المؤسسات الدولية مثل صندوق النقد الدولي و البنك الدولي يخالفان المواثيق و القوانين الدولية. قامت منظمات حقوقية باتهامها بتقديم مساعدة مالية لإكمال الصراع في جمهورية الكونغو الديمقراطية إلى المتمردين و الميليشيات و الدول الداعمة لهم.

مشروع تقرير الأمن الإنساني (HSRR) من جامعة سيمون فريزر قال بأن عدد القتلى وصل إلى 5 ملايين و نصف المليون قتيل مع احتساب الوفيات ذات الصلة بالحرب بين 1998 و 2008, أما الأرقام المبلغ عنها هي 6 ملايين و 200000 قتيل دون احتساب الوفيات ذات الصلة بحرب الكونغو الثانية و بعض الخبراء يعتقدونن أن هذا العدد من القتلى (أي الذين ماتوا بعد الحرب بسببها) لا ينبغي أن يدرج في إجمالي عدد القتلى. التقديرات الدورية الثلاثة الأخرى من هذا المركز تشمل فترة مايو 2001 - أبريل 2007, و التي 2.83 مليون من إجمالي 5.4 مليون من الوفيات تم الإبلاغ عنها. حسب قول HSRR فإن التقديرات مبنية على معدل الوفيات في العام و التي سببت في انخفاض معدل التزايد الطبيعي جدا في الكونغو الديمقراطية, و أن معظم هؤلاء الناس من على الأرجح ماتوا على أي حال. ومن ثم, فحسب أرقام منظمة IRC فإنه يجب إعادة النظر إلى أرقام HSRR حيث أن هناك 860000 شخص تم الادعاء بأنهم ماتوا بسبب الحرب بعد نهايتها لكن حسب رأي IRC فإنها وفيات زائدة.

على الرغم من انتهاء الحرب رسميًا في يوليو 2003 وتوقيع اتفاقية بين الأطراف المشتركة في الحرب لتكوين حكومة وحدة وطنية، إلا أن الوفيات ما زالت مستمرة فعام 2004 شهد وفاة 1000 يوميًا من الحالات التي يمكن الوقاية منها بسهولة لسوء التغذية والأمراض. وكان الدافع للحرب والصراعات بعد ذلك هي التجارة والصراع على المعادن من بين العوامل الأخرى.



</doc>
<doc id="1651148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651148" title="القاسمية (صور)">
القاسمية (صور)

القاسمية إحدى البلدات الساحلية القريبة من مدينة صور، تتبع الى قضاء صور في محافظة الجنوب. وهي المنطقة التي تحيط بمصب نهر الليطاني في البحر الأبيض المتوسط . وغالب أراضيها عبارة عن بساتين للحمضيات.


</doc>
<doc id="1651153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651153" title="دش">
دش

الدُش أو مكان الاستحمام أو كابينة الدش أو حمام البخار) هو مكان يستحم فيه الشخص تحت رشاش من الماء. ويستخدم الدُش كميات مياه أقل من الحمام: 80 لترًا في المتوسط في حالة استخدام الدُش مقارنة بـ150 لترًا للحمام.

لم يكن الدُش الأصلي يحتوي على هيكل داخلي، كما لم يكن من صنع البشر بل كان موجودًا في أشكال طبيعية عامة وهي: الشلالات. فقد كانت المياه المنحدرة تغمر السباحين تمامًا وكانت أكثر كفاءة من الاستحمام في الأحواض التقليدية، الأمر الذي تطلب النقل اليدوي للمياه العذبة والمياه المتسخة. وبدأت الشعوب القديمة إعادة إنتاج هذه الظواهر الطبيعية عن طريق سكب الماء من أباريق، وغالبًا ما تكون باردة جدًا، على أجسادهم بعد الاغتسال. وهناك دليل على وجود غرف استحمام في أماكن مغلقة عند الطبقة العليا المصرية الأوائل وبلاد ما بين النهرين حيث يمكن الاستحمام في المنازل الخاصة. ومع أن هذه الحمامات بدائية إلا أنها صُممت وفقًا للمعايير الحديثة، فتحتوي على شبكات صرف صحي ومياه بدائية، لم تُضخ، في الغرفة.

لقد كان الإغريق القدماء هم أول من استخدموا هذا الدُش. وتم إنشاء شبكات المياه والصرف الصحي من أنابيب رصاص تسمح للمياه أن تُضخ داخل وخارج غرف استحمام مشترك كبيرة على حد سواء وهذه الغرف يستخدمها النُخبة وعامة المواطنين على السواء. وتم اكتشاف هذه الغرف في موقع مدينة برغامس ويمكن العثور عليها أيضًا منحوتة على فخار ذلك العصر. وكانت الأوصاف مشابهة جدًا لغرف الاستحمام الحديثة، وتشتمل حتى على قضبان لتعليق الملابس. اتبع الرومان القدماء أيضًا الطريقة نفسها في الحمامات، ويمكن العثور على حماماتهم الشهيرة في جميع أنحاء البحر الأبيض المتوسط وإنجلترا في العصر الحديث.

كان أول استخدام للدُش الحديث عام 1860 عن طريق الجيش الفرنسي، على أنه تدبير اقتصادي صحي، حيث تم إنشاء عدد من صنابير الدُش الجماعي في الثكنات. واعتمد هذا النظام في عام 1872 فرانسوا ميري ديلابوتس، وهو طبيب ومخترع فرنسي، فعندما كان جراحًا عامًا في سجن بون نوفيل في روان، فرنسا استبدل حمامات الاستحمام الفردية بالجماعية لاستخدام السجناء، بحجة أنه تدبير اقتصادي صحي. بينما تم اعتماد حمامات الاستحمام الجماعية في جيوش أخرى، أولها بروسيا عام 1870 والسجون في ولايات قضائية أخرى. واعتمُدت أيضًا صنابير الدش في المدارس الداخلية، قبل أن تشرع في بناء حمامات عامة. وكان ظهور أول حمام عام في عام 1887 في فيينا، النمسا. وفي فرنسا، تم إنشاء الحمامات العامة والدُش بواسطة تشارلز كازالت، أولاً في بوردو عام 1893 وبعد ذلك في باريس عام 1899.

وقد أدت إمكانية الوصول للماء الساخن إلى زيادة الراحة أثناء الاستحمام وازدادت شعبية الدُش. وحتى مع التحسينات الجديدة في تصميمها، ظل الدُش أقل شعبية من الحمام في الدول الصناعية حتى النصف الثاني من القرن العشرين.


يمثل الاستحمام في الغالب جزءًا من الروتين اليومي وذلك من أجل النظافة ومنع ظهور روائح والتسبب في أمراض وأي عدوى. وقد بدأ التقدم في العلوم والطب في القرن التاسع عشر لإدراك فائدة الاستحمام المنتظم وما يترتب عليه لصحة الفرد. ونتيجة لذلك، تشجع معظم الثقافات الحديثة على نظام النظافة الشخصية اليومي. وقد جاء الاستحمام أيضًا على أنه نشاط استرخائي وعلاجي عمومًا.

وحدات *إعادة تدوير حرارة المياه لاستعادة أغلب حرارة المياه المستعملة وإعادة تدويرها لرأس الدش وتقليل الحرارة المفقودة بسبب التصريف


؛ صفحات الويب


</doc>
<doc id="1651195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651195" title="شره">
شره

الشره، ويُنطق ، "جالو جالو" (Gulo gulo) (Gulo هي الكلمة اللاتينية المقابلة لـ"glutton" (اللقام))، ويُشار إليه أيضًا بأسماء اللقام (glutton) أو الدب الظربان هو أكبر الأنواع التي تعيش على اليابسة ضمن فصيلة ابن عرس (أو العرسيات). وهو حيوان قصير قوي ممتلئ الجسم من آكلات اللحوم، وهو أكثر شبهًا بـالدب الصغير عن العرسيات الأخرى. ويشتهر الولفيرين بالوحشية والقوة غير المتناسبة مع حجمه، ويتميز بقدرة موثقة على قتل فريسة يبلغ حجمها أضعاف حجمه.

ويوجد الشره بشكل أساسي في الامتدادات البعيدة للغابات الشمالية والمناطق شبه القطبية ومناطق التندرا الألبية من نصف الأرض الشمالي، مع تركز أكبر الأعداد في شمال كندا وولاية ألاسكا بـالولايات المتحدة ودول الشمال بأوروبا وعبر غرب روسيا وسيبيريا. ولقد شهد تعداد هذه الحيوانات انخفاضًا بمعدل ثابت منذ القرن التاسع عشر في مواجهة الصيد وتقلص نطاق الانتشار وتجزؤ الموطن، لدرجة أنها أصبحت غير موجودة بشكل أساسي في الأطراف الجنوبية من نطاق انتشارها الأوروبي. إلا أنه وفقًا للتقديرات، لا تزال هناك أعداد كبيرة منها في شمال أفريقيا وشمالي آسيا. والولفيرين من الحيوانات المنعزلة.




</doc>
<doc id="1651197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651197" title="روبرت زيميكس">
روبرت زيميكس

روبرت لي زيميكس (Robert Lee Zemeckis) (وُلد في 14 مايو 1951) هو مخرج أفلام ومنتج وكاتب سيناريوهات أمريكي. ظهر زيميكس للمرة الأولى للجمهور في الثمانينيات بإخراجه لسلسلة أفلام "العودة للمستقبل " (Back to the Future) التي تعرض السفر عبر الزمان بطريقة كوميدية، فضلاً عن فوزه بجائزة أوسكار لسلسة أفلام الصور الثابتة/المتحركة وتحديدًا فيلم "Who Framed Roger Rabbit" 1988، على الرغم من أنه حقق في التسعينات أنواعًا مختلفة من النجاحات بما في ذلك فيلم "فورست جامب" Forrest Gump الذي أخرجه عام 1994 وفاز فيه بجائزة أوسكار لأفضل مُخرج.

وتتميز أفلامه بالاهتمام بمؤثرات خاصة حديثة تتضمن الاستخدام المُبكر لتقنيات الكمبيوتر في فيلم "العودة للمستقبل الجزء الثاني" (1989) وتقنيات الريادية لتسجيل الأداء والتي ظهرت في فيلم "القطار القطبي" (The Polar Express) (2004) وفيلم "بياولف" (Beowulf) (2007) وفيلم "ترنيمة عيد الميلاد" (A Christmas Carol) (2009). وعلى الرغم من تصنيف زيميكس في كثير من الأحيان على أنه مخرج يهتم فقط بالمؤثرات، إلا أن أعماله دافع عنها العديد من النقاد، بما في ذلك ديفيد طومسون (David Thomson) الذي قال في كتاباته "لا يوجد مخرج معاصر يستخدم المؤثرات الخاصة لإضفاء المزيد من الأغراض الدرامية والروائية غيره."



</doc>
<doc id="1651203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651203" title="روكي مارسيانو">
روكي مارسيانو

روكي مارسيانو (Rocky Marciano)(وُلد روكو فرانسيس مارشيغيانو (Rocco Francis Marchegiano) في 1 سبتمبر 1923 وتوفي في 31 أغسطس 1969) هو ملاكم أمريكي مخضرم وحاصل على بطولة العالم للوزن الثقيل من 23 سبتمبر 1952 وحتى 27 أبريل 1956، ويُعد مارسيانو البطل الوحيد الذي يحمل لقب بطولة الوزن الثقيل ولم يتعرض للهزيمة أو الخسارة طوال بطولاته الرياضية بمعدل 49 مباراة 49 فوز 43 ضربة قاضية. وقد حافظ مارسيانو على لقبه في ست بطولات.




</doc>
<doc id="1651219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651219" title="روجر بانستر">
روجر بانستر

السيد روجر جيلبرت بانستر (Roger Gilbert Bannister)، مرتبة الإمبراطورية البريطانية (CBE) (ولد في 23 مارس 1929) هو لاعب رياضي إنجليزي سابق يشتهر بأنه أول عدّاء يقطع ميل في أقل من أربع دقائق. وأصبح بانستر اختصاصي في طب الأعصاب ورئيس كلية بيمبروك التابعة لجامعة أوكسفورد متميز، قبل تقاعده عام 1993.

وكان بانستر أول من حصل على جائزة الرجل الرياضي لهذا العام (Sportsman of the Year) من مجلة "سبورتس إلاستريتيد" (Sports Illustrated) في يناير عام 1955 (جائزة الرجل الرياضي لهذا العام 1954).




</doc>
<doc id="1651233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651233" title="سند راشد دخيل">
سند راشد دخيل

سند راشد دخيل هو كاتب و باحث و مهندس كويتي من أوائل من كتب في أدب الرعب و الخيال العلمي في الوطن العربي له عدد من الإسهامات و الدراسات في علوم ما وراء الطبيعة كما كان لديه بعض الدراسات في فن الوهم

بدأ سند راشد الكتابة بسن مبكرة حين أستهل بأول إصدار له يتحدث عن عالم (الماورئيات) تحت عنوان (على حافة العلم) في عام 2001 وقد سجل هذا الكتاب نجاحا مذهلا بجميع المقاييس من خلال مبيعات مرتفعه مما دفع (م. سند راشد) إلى أن يتبعه بكتاب أخر كان يحلم بإصداره منذ فترة وهو أول موسوعة متخصصة في ظواهر ما وراء الطبيعة (خلف أسوار العلم)

يعتبر اهتمام سند راشد في علوم ما وراء الطبيعة نابع من إيمانه بان هذا النوع من العلوم هو المفتاح لعدد كبير من علوم القرن الحادي والعشرين !و قد انضم الكاتب في سن مبكرة إلى رابطة هواة ما وراء الطبيعة العالمية وأصبح عضوا فعلا في جمعية (سام) الأمريكية كما أنه داعم أساسي لهيئة (سيتي) الأمريكية المتخصصة في البحث عن الإشارات العاقلة بالكون..

و يعتبر كتابه (حدث في الكويت) هو أول بحث علمي في ظواهر (ما وراء الطبيعة) التي حدثت في الكويت.
بصورة عامة يسبح سند راشد عكس تيار ونجد هذا واضحا من خلال إصداره (و تحدث العلم) الذي يكشف فيه أكاذيب اعتقد البشر أنها حقائق فيناقش بجرأة موضوع (تحضير الأرواح – البرمجة اللغوية العصبية – الأشباح – قراءة الكف والفنجان) ليثبت بالضربة القاضية أنها مجرد أكاذيب تعشش في عقولنا.

أحد إصدارات سند كانت (موسوعة الظلام) وهي تعاونه الأول مع الكاتب الكبير الدكتور (أحمد خالد توفيق) وهو يتحدث عن كل ما يتعلق بالرعب من حقائق وووقائع وأفلام..في إصدار فاخر يتجاوز ال 450 صفحة في أول تجربة عربية في هذا المجال وقد حقق هذا الكتاب أعلى مبيعات في معرض الكويت الدولي للكتاب كما ظل متواجدا على قائمة (العشرة الأوائل) لفترة طويلة جدا في محلات (فيرجن ميجا ستور).

في ظل دعم سند راشد لأنواع الأدب الجديدة نسبيا في عالمنا العربي طرح سند (مسابقة م. سند راشد لأدب الرعب) في بداية عام 2008 وقد فاز فيها (عبد الكريم محمود رفعت) عن قصة (قشعريرة) وقد أختار القصة الفائزة الأخيرة الكاتب احمد خالد توفيق وتبلغ قيمة جائزة المركز الأول 3000 $ أمريكي بالإضافة إلى نشر القصة في عدد من اصدارات دايموند بوك.

و كما طرح في منتصف عام 2008 (مسابقة م. سند راشد لأدب الخيال العلمي)و التي فاز بها (محمد الدواخلي) عن قصة(فأر في المصيدة) وقد اختار القصة الفائزة الكاتب الكبير الدكتور نبيل فاروق.

استطاع سند في عام 2007 ان يكون أول كويتي يقدم عروض حية في فن الوهم في مدينة لاس فيغاس و(اتلانتيك سيتي) الأمريكية وذلك ضمن برنامج وثائقي خاص يتحدث عن فن الوهم..

صدر لسند راشد حتى الآن :



</doc>
<doc id="1651234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651234" title="تيد ليفين">
تيد ليفين

تيد ليفين ؛ (29 مايو 1957 - ) ممثل أمريكي متنوع الأدوار، من مواليد مدينة بيلير، أوهايو، الولايات المتحدة الأمريكية.

منذ طفولته كان مولعاً بأفلام لوريل وهاردي، إنضم إلى مسرح شيكاغو الذي أسسه وليام بيترسون وغاري كول في 1979، كانت إنطلاقته الأولى إلى عالم السينما عندما لعب دور قاتل متسلسل يُدعى بافالو في فيلم صمت الحملان في 1991، أما في التلفزيون فكانت بدايته الناجحة في مسلسل مونك (2002 - 2009)، والذي لعب فيه دور النقيب ليلاند ستوتلماير.

قائمة بأشهر الأفلام التي شارك فيها تيد ليفين:


</doc>
<doc id="1651238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651238" title="ميدان حدائق القبة">
ميدان حدائق القبة

ميدان حدائق القبة هو واحد من ميادين مدينة القاهرة.



</doc>
<doc id="1651243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651243" title="عبد الحميد البلالي">
عبد الحميد البلالي

عبد الحميد جاسم أحمد الجاسم البلالي المشهور باسم عبد الحميد البلالي (من مواليد 1955 قبلة في الكويت) مهندس كهرباء وخطيب مسجد ودارس للفقه ومتخصص بمكافحة المخدرات وداعية وكاتب وصحافي، تنقل في الكتابة بين مجلة المجتمع وصحيفة القبس وصحيفة الأنباء وصحيفة الوسط وصوت الكويت وصحيفة الرأي العام الكويتية. حاصل على شهادتين علميتين منها ستي أند جيلز المعادلة للدبلوم الوطني العالي في الهندسة الكهربائية من المملكة المتحدة من كلية بورمث عام 1978، ثم بكالوريوس الهندسة الإلكترونية من جامعة ديتون - ولاية أوهايو 1990.

عمل في الكثير من الوظائف منها كمهندس كهرباء في شركة المباني الجاهزة، ومهندس كهرباء في شركة صناعة الكيماويات البترولية، وشغر منصب رئيس قسم الصيانة الكهربائية في شركة صناعة الكيماويات، وعمل كمهندس تخطيط أول في شركة صناعة الكيماويات. قدم برامج دعوية واجتماعية وإدارية في كل من تلفزيون وإذاعة الكويت ومحطة المجد الفضائية، كما مارس الخطابة في صلاة الجمعة منذ عام 1980.

وهو مؤسس جمعية بشائر الخير المتخصصة في علاج المدمنين ورئيس مجلس إدارتها كما أنه عضو في جمعية الإصلاح الاجتماعي واللجنة الوطنية للوقاية من المخدرات واتحاد الجمعيات العربية غير الحكومية لمكافحة المخدرات وعضو جمعية الصحفيين الكويتية وعضو باللجنة الوطنية للوقاية من المخدرات منذ تشكيلها بالمرسوم الأميري رقم 33 /89 بصفته عضواً من ذوي الرأي والخبرة والاختصاص ولا يزال.

شارك البلالي في العديد من المؤتمرات الخاصة بعلاج المدمنين من المخدرات على المستوى الخليجي والعربي والدولي. وأصدر كتباً عدة في مجال مكافحة المخدرات وفي الإنتاج العلمي بلغت 37 كتاباُ وترجمت كتبه إلى اللغات الأندونيسية و الإنكليزية والفرنسية والاوردو والفارسية والماليزية والتركية والمالاوية والتايلندية والألبانية والأوردية والمقدونية.

بهره الإمام حسن البنا الذي ذهب إلى المقاهي حين بدأ الدعوة وكان حلمه أن يقوم بعمل مماثل، لذلك اختار المكان الصعب، مع المدمنين والحشاشين لينشئ جمعية بشائر الخير ويستقبل كل سنة 150 حالة بعد أن استطاع مع فريق العمل الذي لازمه من إنقاذ نحو 1042 مدمناً وأعادهم إلى أسرهم ومجتمعهم معافين تماماً، ولهذا أطلق عليه اسم صديق التائبين، بدأ البلالي خطيباً بالمساجد أيام الجمع وهي عادة انتقلت إليه من والده الذي كان يصحبه معه إلى المسجد ليجلس على المنبر ويقلد الخطيب ثم أكمل رحلته كمهندس لكنه لم يتخل عن كونه من الدعاة خاصة عندما ذهب ليدرس في انكلترا مشترطاً على من يساعده إيجاد مسكن لا يكون فيه عند الأسرة التي سيعيش معها كلب أو بنات إلتزاماً بوصية أخلاقية سار عليها منذ صغره، ولهذا تزوج ابنة خاله وكان عمره 21 سنة إلى أن دخل مرحلة الكتابة والتخصص بالعمل التطوعي في مكافحة الإدمان والمخدرات.

درس في الكلية الصناعية عام 1971 وذهب في بعثة علمية إلى بريطانيا وحصل على دبلوم بالهندسة الكهربائية من كلية بورمث عام 1978 والبكالوريوس بالهندسة الإلكترونية من جامعة دايتون الأميركية عام 1990.

عمل مهندساً للكهرباء في شركة المباني الجاهزة ثم تدرج من مهندس إلى رئيس قسم للصيانة ومهندس تخطيط أول في شركة صناعة الكيماويات البترولية. كما مارس الخطابة في المساجد منذ أن كان طالباً في الجامعة وقدم برامج دعوية واجتماعية في التلفزيون والإذاعة.

كان البلالي من ضمن خمسة أشخاص قرروا بعد تحرير الكويت التصدي لآفة المخدرات، وعلى خلفية تجاربه وزيارته للسجون الأميركية وعلاقته بالدعوة، لا سيما بين طلبة الجامعة، قرر توظيف الخطاب الديني في علاج وتأهيل المدمنين ورفع شعار "بالإيمان نقضي على الإدمان" لينشئ لجنة بشائر الخير التي تخصصت في علاج وتأهيل مدمني المخدرات والتي تم إشهارها عام 2005 كجمعية نفع عام.

نزل إلى الأرض ولم يكتف بالشعارات بل مارسها على الطبيعة لتثبت النظرية التي عمل بها وهي استبدال القيم والمفاهيم الخاطئة لدى المدمن بالقيم والأخلاق الإسلامية على أنها قادرة على تحقيق نجاحات، حيث تصل نسبة إقلاع المدمنين إلى %80 بينما النسبة العالمية لا تتجاوز %13.2 ونسبة انتكاسة المدمنين في العالم تصل إلى %95 بينما لا تصل نسبة من ترعاه بشائر الخير إلى %20. كما أنه هو مبتكر فكرة إنشاء عنابر للتائبين في السجن المركزي، حيث تتولى الجمعية إعادة تأهيل ومتابعة كل من تجد فيه الرغبة والامل والاستعداد النفسي للتوبة، والرحلة تبدأ من هنا إلى داخل السجن المركزي وفي مركز علاج الإدمان في مستشفى الطب النفسي حيث يتم تأهيلهم إيمانياً ونفسياً وصحياً وتعرض الجمعية خدماتها عليهم وبعد مرور سنة على التحاق التائبين بالبرنامج ينقل المميزون منهم إلى المقر الرئيسي.

ألف عدة كتب منها :


</doc>
<doc id="1651244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651244" title="عباس الثاني الصفوي">
عباس الثاني الصفوي

الشاه عباس الثاني (1043 - 1078 هـ) هو أحد ملوك الدولة الصفوية في إيران.

هو عباس الثاني ابن الشاه صفي بن صفي ميرزا ابن الشاه عباس الأوّل ابن خدابنده بن طهماسب الحسيني الموسوي الصفوي. أصبح ملكا في السادس عشر من صفر سنة 1052 هـ وعمره يومئذ عشر سنوات. تمكن سنة 1059 هـ من استرجاع قندهار من الدولة العثمانية.

توفي في قصر خسرو آباد في دامغان سنة 1078 هـ، وقيل سنة 1077 هـ، ودفن في قم.


</doc>
<doc id="1651245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651245" title="حريق نيويورك العظيم">
حريق نيويورك العظيم

عندما اندلعت الحرب الثورية الأمريكية في ابريل 1776 كانت بالفعل نيويورك قد أصبحت مركزا للتجارة ولكنها لم تكن قوية سياسيا بعد. وكانت مسيطرة على المحاماة والقضاء في جزيرة منهاتن. وفي هذاالحريق أصيب حوالى 25000 ساكنا. وقبل أن تبدأ الحرب في مقاطعة نيويورك حدث انشقاق سياسى من قبل المنظمات الوطنية النشطة والفعالة. وكان لدى المجلس الاستعمارى ولاء قوى للموالى وبعد التحسين الاحتلالى، سيطر الوطنيون على المدينة وبدأوا القبض على الموالى وترحيلهم. وفي أوائل صيف 1776 عندما كانت الحرب في أوائل مراحلها. الجنرال البريطانى (ويليام هوا) بدأ في حملة لبسط سيطرتة على المدينة وقام بهجوم ناجح في الجزيرة الرئيسية. وفي اواخر اغسطس تم مساعدتة بواسطة قوات بحرية تحت قيادة اخية الادميرال (لورد ريتشارد هوا). واشار الجنرال الأمريكي(جورج واشنجتون) إلى حتمية وقوع نيويورك تحت الاسر وانسحب عدد كببير من جيشة وتراجعوا .16 كيلومتر شمال مرتفعات هارليم. أيد عديد من الناس بالإضافة للجنرال (ناثانال جيرنى) والأمريكي (جون جوى) حرق المدينة لينكروا فوائدها للبريطانيين. ووضع(واشنجتون)هذا السؤال من قبل الكونغرس الثاني القارى الذي يرفض فكرة انة"ينبغى في أي حدث ن لا يحدثاى تدمير" وفي 15 سبتمبر1776 استقرت القوات البريطانية تحت قيادة الجنرال هوا في منهاتن، وفي صبيحة اليوم التالي اتجهت بعض القوات البريطانية إلى هارليم؛ ولذا اصطدم الجيشان مرة أخرى عندما اتجة الآخرين إلى داخل المدينة. وقد تسلح المدنيين جيدا قبل ان يصل الاسطول البريطانى للميناء وقد وصلوا فبراير السابق لأول وصول للجيش القارى في المدينة وحرض بعض الناس للاستسلام والمغادرة. كانت تتضمن الموالى الذين كان لديهم اهداف محددة عن طريق الجيشوبعض الوطنيين والاحتلال للجزيرة ساهم في الإسراع في ترك المدينة أثناء اقامة الجيش القارى في المدينة.

الكثيرهاجروا المبانى التي كانت مناسبة لاستخدام الجيش وعندما وصل البريطانيين للمدينة اغلقت الطاولات والملكيات الوطنية الحكومية كانت تحت تسخير الجيش البريطانى لاستخدامها وبالرغم من هذا الإسكان والمطالب الأخرى للاحتلال العسكرى بشكل ملحوظ ارهقت المدينة وامكانية البناء.

وفي الساعات المبكرة من الواحد والعشرين في سبتمبر1776 اندلع الحريق في المدينة وفقا لشاهد عيان لحساب (جون جوسيف هنرى) سارق اللؤلؤالأمريكي بالخارج وبدأ بالقتال (كوكس تافرن) بالقرب من التل الأبيض وضعفت بسبب الجوالجاف والرياح القوية واللهيب انتشر شمالا وجنوبا بسرعة رهيبة وبأحكام بين المنازل والشركات والسكان انتشروا في الشوارع وانقذوا ما استطاعوا من ممتلكاتهم ووجدوا ملجأ في المدينة الخشبية الصغيرة (سيتى هال بارك اليوم) والحريق عبر طريق خارجى قريبا شارع بافارى وبعد ذلك كان احرق معظم المدينة بين الطريق الخارجى ونهر هدسون
فقد بدأ في الساعات الاولى من النهار وانتهى على الاكثر بسبب تغير حركة الرياح في المدينة والبحرية البريطانية وفقا لما قالة هنرى(الإسعاف فيالاحداث)وهو ربما توقف بقرابة ملكية الملك الخاصة بالتحديد في الشمال وانتهى الحريق بذلك ودمر المنطقة والعدد الكلى للمبانى التي تم تدميرها غير معروف ولكنها قرابة من 400الى1000مبنى بنسبىة من 10%الى25%من 4000مبنى وبين المبانى التي تم تدميرها كانت كنيسة تربنىتى وشارع سيرفايد بولز 
رويال جوقر نور ويليام حاول توضيح مسؤليتهم لوشنج تون بكتابة"ظروف كثيرة قادت لتخمين ان السيد واشنج تون كان على انفراد مع هؤلاء المجرمين الأوغاد وقد ظهر ان بعض من ضباط جيشة كانوا مخفيين ومحجوبين في المدينة والكثير من الأمريكين افترض وان الحريق كان من عمل مجرمين مستأجرين لحرق الممتلكات عمدا.(جون جوسيف)سجل اعداد من المرافئ
الصغيرة عائدة إلى بيرل بعد المشاجرة بين الرجال الذين تم القبض عليهم لاشعال المنازل وبعض الأمريكيين اتهموا البريطانيين بأشعال النار لذلك المدينة ربما تم سلبها ونهبها (هيسيان ماجور)قام بتدوين ان بعض من الذين كانوا اوقدوا الشجار خططوا لبيع انفسهم لمن يسلبون في الحرب المنازل الأخرى القريبة والتي لم يتم احراقها وكتب جورج واشنجتون لجون هانكوك في 22 سبتمبر لتحديد انكارة المعرفة باسباب الحريق في خطاب لأبن عمة لوند واشنجتون وكتب ان الامدام أو بعض التابعين الأمناء فعل الكثير من اجلنا اكثر من وقوفنا مع انفسنا ووفقا للمؤرخ(بارينت سيكتر) "لايوجد اتهام واضح في جريمة احراق الممتلكات عمدا لصمود المراقبة والدلائل الظروفية القوية في خدمة نظريات جريمة احراق الممتلكات عمدا في حقيقة ان الحريق ظهر وبدأ في اماكن عديدة ،على كل حال ، الاعداد أوضحت ان اشعال نيران المدافع من الاسطح الخشبية على حصى الشاطئ نشرت الحريق وأحد المدونيين كتب ان نيران المدافع كانت مربوطة ومتصلة بعدد من المنازل وعن المدافع تم حمل النيران عن طريق الرياح لبعض المسافات والبريطانيين استجبوا وحققوا مع اكثر من 200 مما يظنوهم متهمين ولكن بدون نتيجة لكن ربما اتفاقا بالمصادفة .
(ناثان هايل) قبطان أمريكي انشغل بتجسس لحساب واشنجتون وقبض علية في الملكات في يوم بدأ الحريق ،وهناك اشاعات توصلة بالحرائق التي لم تتضخم وليس هناك دليل على أنه تم القبض علية ا وفي النهاية تم اعدمة شنقا للجاسوسية 

الجنرال جيمس ريبرتسون صادرما نجى من المنازل الغير مسكونة لوطنيين معروفين وخصصهم للضباط البريطانيين والكنائس (غير كنائس الولاية مثل كنيسة إنجلترا )ومن يغيروا دينهم يتم القائهم في السجناو المستشفيات اوالثكنات. وواحد من الجنود المعروفين اعلن للجمهور (العائلات المدنية) بأنة كان هناك تدفق كبير للزوار في الملاجئ السياسية في المدينة وانتج على الابعد ازدحام اكثر وكثير من هذة التحويلات في المخيميين في نواحى المدينة داخل خيم قذرة والحريق اقنع البريطانيين بوضع المدينة تحت حكم مزدوج بدل من تحويلها للسلطات المدنية والجريمة والتصريف الضعيف للمجارى كانا من المشكلات الملحة في وقت الاحتلال والتي لم يتم التخلص منها حتى تم اخلاء المدينة في نوفمبر 1783

1-حريق نيويورك العظيم ديسمبر16-17/1835 الذي دمر المدينة واختزن البدائل وأصبحت معظم المبانى في المدينة أصبحت مالب قمامة في منهاتن
2-سيكتر صفحة64 
3- سيكتر صفحة50:51
4-سيكتر صفحة 525
4-سيكترصفحة193:179
5-جونستون صفحة 94:224
6-جونستون صفحة 228:229:230
7-جونستون صفحة245
8-سيكتر صفحة 71:72
9-سيكترصفحة90:91
10-سيكتر صفحة 194
11-سيكتر صفحة 209
12-سيكترصفحة 204
13-لامب صفحة 135
14-سيكترصفحة205
15- تريفيليان صفحة310
16-سيكتر صفحة 206
17- سيكتر صفحة 207
18- سيكتر صفحة 208 
19- سيكتر صفحة 210
20- سيكتر صفحة 215
21- سيكتر صفحة 275:267
22- لامب صفحة 273


</doc>
<doc id="1651268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651268" title="مفتون الدنبلي">
مفتون الدنبلي

مفتون الدنبلي (نحو 1176 - 1234 هـ) هو أديب وشاعر فارسي.

هو عبد الرزاق بيك بن نجف قلي خان بيگر بيگى الخوئي التبريزي الدنبلي، المعروف بمفتون. ولد في خوي وانتقل إلى شيراز وعاصر السلطان كريم خان الزند وفتح علي شاه القاجار.

من آثاره:




</doc>
<doc id="1651278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651278" title="شجرة الحب">
شجرة الحب

شجرة الحب (Philodendron) هي جنس كبير من كاسيات البذور ضمن الفصيلة القلقاسية، ويتكون من حوالي 90 نوعًا وفقًا لموقع TROPICOS (وهي خدمة مقدمة من حديقة ميسوري النباتية (Missouri Botanical Garden)). وتذكر مصادر أخرى أعدادًا مختلفة من الأنواع: حيث رصد إس جيه مايو (S.J. Mayo) حوالي 350-400 نوع معترف به رسميًا، بينما سرد كروت (Croat) حوالي 700 نوع. وبصرف النظر عن عدد الأنواع، فإن هذا الجنس من النباتات هو ثاني أكبر عضو في فصيلة اللوف. ومن حيث التصنيف، لا يتيسر إلا قدر ضئيل من المعرفة حول جنس "شجرة الحب" (Philodendron) وهناك العديد من الأنواع غير الموصوفة. وينمو العديد من هذه الأشجار كنباتات زينة أو نباتات منزلية. والاسم مشتق من الكلمات اليونانية "philo" وتعني "حب" و"dendron" وتعني "شجرة". وعادةً ما تُعرف هذه النباتات باسمها العلمي (اسم الجنس).

توجد أنواع شجرة الحب (Philodendron) في العديد من المواطن المتنوعة بالمناطق الاستوائية في الأمريكتين وجزر الهند الغربية. وتنمو معظمها في الغابات الاستوائية الرطبة، إلا أنها توجد أيضًا في المستنقعات وعلى ضفاف الأنهار وجوانب الطرق وفي النتوء الصخرية. كما أنها توجد عبر نطاق متنوع من الارتفاعات بدءًا من مستوى سطح البحر وحتى ما يزيد عن 2000 متر فوق مستوى سطح البحر. وغالبًا ما تتسلق الأنواع المندرجة ضمن هذا الجنس على النباتات الأخرى أو على جذوع الأشجار بمساعدة الجذور الهوائية. وتتميز أشجار الحب (Philodendrons) عادةً في بيئتها بأعدادها الكبيرة مقارنة بالنباتات الأخرى، مما يجعلها مكونًا بارزًا ولافتًا للنظر بشدة في الأنظمة البيئية التي توجد بها. كما توجد هذه الأشجار بأعداد هائلة في الأراضي الخالية على جانبي الطرق.

توجد أشجار الحب (Philodendrons) أيضًا في أستراليا وبعض جزر المحيط الهادئ وإفريقيا وآسيا، على الرغم من أنها غير متوطنة وإنما تم إدخالها أو تسللت عن طريق الصدفة.


</doc>
<doc id="1651285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651285" title="روزا بونسيل">
روزا بونسيل

وُلدت روزا بونزيلو (Rosa Ponzillo) في 22 يناير 1897 في ميريدين،كونيتيكت،وهي أصغر أخوتها الثلاثة. عاشت عائلتها في المنطقة الجنوبية من المدينة في مقاطعة معظم سكانها من المهاجرين من جنوب إيطاليا عند تقاطع طريق لويس (Lewis Avenue) مع شارع بارتليت (Bartlett Street) في البداية وانتقلت إلى شارع فورستر (Foster Street) ، حيث ولدت بونسيل، ثم انتقلت إلى مقاطعة سبرنغدالي (Springdale Avenue). وكان أبواها من المهاجرين الإيطاليين النابوليين. وقد كانت روزا تتمتع بصوت عذب بطريقة استثنائية في مرحلة مبكرة من عمرها، ففي سنواتها الأولى غنت دون تدريب يُذكر اعتمادًا على موهبتها الطبيعية. إلا أن براعتها الفائقة في مرحلة مبكرة كطالبة بيانو (تربت على يد مدرسة موسيقى تدعى أنّا ريان (Anna Ryan) وهي عازفة في أحد الكنائس الكاثوليكية القريبة) أدت إلى ميل روزا للآت الموسيقية بدلاً من الموسيقى الغنائية. ولكن مع تأثرها بأختها الكبرى كارميلا (Carmela) التي كانت مثلاً أعلى لها والتي واصلت بعد ذلك مهنتها كمغنية في ملهى ليلي بدأت روزا في تنمية اهتماماتها كعازف مصاحب في السينما الصامتة في ميريدين وما حولها من خلال غناء الأغاني الشعبية لجمهورها، بيد أن مشغل آلة تسليط الضوء في السينما قام بتغيير بكرات الفيلم. وفي عام 1914 أدت شهرتها كمغنية إلى توقيع عقد طويل الأجل في مسرح كارولينا وهو أحد أكبر دور السينما في نيو هافين (New Haven) القريب من جامعة يايل (Yale campus).



</doc>
<doc id="1651297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651297" title="توماس نول">
توماس نول

توماس نول هو مهندس برمجيات أمريكي يعرف بأنه (مع شقيقه جون نول) طورا أدوبي فوتوشوب , وكان المطور الرئيسي حتى إصدار CS4.

ويساهم حالياً بالعمل على Camera Raw plug-in لمعالجة الصور الخام من الكاميرات .


</doc>
<doc id="1651304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651304" title="فراشات خطافية الذيل">
فراشات خطافية الذيل

الفراشات خطافية الذيل (Swallowtail butterflies) هي فراشات كبيرة ملونة من فصيلة الفراشيات (Papilionidae) والتي تتضمن أكثر من 550 نوعًا.<ref name="GloBIS/GART"></ref> وعلى الرغم من أن معظم هذه الأنواع يوجد في المنطقة الاستوائية، إلا أن أعضاء هذه الفصيلة يعيشون في جميع القارات ما عدا أنتاركتيكا. وتضم هذه الفصيلة أكبر الفراشات في العالم وهي فراشات أجنحة الطائر (birdwing butterflies) من (الجنس "أورنيثوبتيرا" (Ornithoptera)).‏

وتتميز الفراشات خطافية الذيل بعدد من الخصائص؛ على سبيل المثال، يحتوي يسروع الفراشة الموجود في مقدمة الصدر على عضو يفرز رائحة منفرة يطلق عليه اسم osmeterium. وعادة ما يكون العضو osmeterium مخفيًا، إلا أنه عندما تشعر الفراشة بالتهديد، فإن اليرقة تقلبه إلى الخارج عبر تجويف ظهري مستعرض عن طريق ملئه بالدم. وهذا العضو عبارة عن بنية لحمية متشعبة، ويخرج إفرازات ذات رائحة كريهة تحتوي على التربين والذي عادة ما تحاول اليرقة تلطيخ أي مهاجم يلمسها به.

ويتميز البالغون في بعض الأنواع باستطالة واضحة
باتجاه الخلف في الأجنحة الخلفية في منطقة الوريد M3. ويرجع السبب في استخدام الاسم الشائع "الفراشات خطافية الذيل" إلى المنظر التشعبي الذي يظهر لدى الفراشة عند استلقائها مع فرد أجنحتها. أما بالنسبة للاسم الرسمي، فقد اختار كارولوس لينيوس (Linnaeus) اسم "Papilio" للنوع النموذجي، حيث إن "Papilio" هو المصطلح اللاتيني المقابل لكلمة "فراشة". وبالنسبة للكنيات المحددة لهذا الجنس، فقد أطلق لينيوس أسماء الأبطال الإغريقيين على أنواع الفراشات خطافية الذيل. فـالنوع الرئيسي: "بابيليو ماخاون" (Papilio machaon) خلد اسم "ماخاون" (Machaon)أحد أبناء "أسكليبيوس" (Asclepius) المذكور في "الإلياذة".

Chattopadhyay, Jagannath, (2007),"Swallowtail Butterflies, Biology & Ecology of a few Indian Species, Desh Prashan, Kolkata, India",134pp.



</doc>
<doc id="1651318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651318" title="إمبراطورية السيخ">
إمبراطورية السيخ

كانت إمبراطورية السيخ قوة عظمى في شبه القارة الهندية، نشأت في ظل قيادة الماهراجا رانجيت سينغ الذي استولى على لاهور في عام 1799، وأسس الإمبراطورية حول منطقة بنجاب. استمرت الإمبراطورية في الفترة من 1799 حتى 1849 وتم تثبيتها على قواعد خالسا من مجموعة من ولايات البنجاب. وفي ذروتها، في القرن التاسع عشر، امتدت الإمبراطورية من ممر خيبر في الغرب إلى كشمير في الشمال وإلى السند في الجنوب وتبت الغربية في الغرب.

ويمكن تحديد الأسس التي قامت عليها إمبراطورية السيخ في أوائل 1707، وبدأت من وفاة أورنگزيب وسقوط إمبراطورية المغول. ومع الضعف الملحوظ الذي أصاب إمبراطورية المغول، لاحت الفرص لجيش السيخ والمعروف باسم دال خالسا لإعادة ترتيب خالسا التي تم افتتاحها بواسطة غورو غوبيند سينغ ولشن الحملات ضدهم وأيضًا ضد الأفغان في الغرب. وقد أدى ذلك إلى نمو الجيش الذي انقسم إلى تحالفات مختلفة أو "ولايات" شبه مستقلة. تمكن كل قسم من هذه الجيوش، أو كل ولاية، من السيطرة على مناطق ومدن مختلفة. ومع ذلك، في الفترة من 1762-1799، بدا أن قادة ولايات السيخ سيطالبون بالاستقلال الذاتي واحدًا تلو الآخر.

وكانت البداية الرسمية لإمبراطورية السيخ مع اندماج هذه "الولايات" تحت قيادة رانجيت سينغ. وتم تتويجه في 12 أبريل 1801 (ليتزامن مع مهرجان البايسخي)، وإقامة دولة موحدة سياسيًا. وأجرى صاحب سينغ بيدي، سليل غورو ناناك ديف، مراسم التتويج. وصل رانجيت سينغ إلى سدة الحكم في فترة قصيرة جدًا، بعد أن كان مجرد قائد ولاية واحدة حتى أصبح في النهاية مهراجا أو أمير منطقة البنجاب. وبدأ بتحديث جيشه، وذلك باستخدام أحدث التدريبات والأسلحة والمدفعية. وبعد وفاة رانجيت سينغ، ضعفت الإمبراطورية نتيجة الانقسامات الداخلية وسوء الإدارة السياسية. وأخيرا، بحلول 1849 تم حل الدولة بعد هزيمتهم في الحروب الأنجلو سيخ.

تم تقسيم إمبراطورية السيخ إلى أربع محافظات :لاهور وملتان وبيشاور وكشمير في الفترة من 1799 - 1849.




</doc>
<doc id="1651320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651320" title="قوس تيتوس">
قوس تيتوس

قوس تيتوس هو قوس تشريفي يعود إلى القرن الأول للميلاد , يقع في شارع فيا ساكرا، روما، إلى الجنوب الشرقي من المنتدى الروماني.

وقد انشئ سنة 82 م من قبل الامبراطور الروماني دوميتيان بعد وقت قصير من وفاة شقيقه الأكبر تيتوس لاحياء ذكرى انتصارات تيتوس، بما في ذلك الحصار المفروض على القدس عام 70 م.

وقد مَهدّ قوس تيتوس النموذج العام للعديد من أقواس النصر التي اقيمت منذ القرن السادس عشر، وربما أشهرها هو لقوس النصر في باريس عام 1806 والذي الذي أنجز عام 1836.

يقع القوس على ارتفاع بارز، تلة فيلين،وهي السرج المنخفض بين تلال بلاطي و إسكويلين، إلى الجنوب الشرقي من المنتدى الروماني. القوس يسع عرضه 13.50 متر، ويعلو 15.40 متراً، وعمق 4.75 متر في حين أن الممر الداخلي هو بإرتفاع 8.30 مترا وعرض 5.36. هي التي شيدت باستخدام رخام من جبل بنتيليكو،تصاغ الزوايا مع نظام هائل من الأعمدة التي تعمل على إبقاء حجر مربع بناء الطابق السفلي للأعلى. العاصمة هي كورنثية، ولكن مع أشكال حلزونية بارزة من أجل إسقاط أيوني أفقيا فوق أوراق شجر الأقنثة، أقرب مثال على تركيبة النظام، تجمع بين التصاميم. فوق الكورنيش الرئيسي يرتفع عالية،العلية الثقيلة ترتفع 4.40 متر التي هي قرص المركزية و تحمل نقش تكريسي.

السطح المعمد ينكسر إلى الأمام أكثر من الأعمدة وقوس المركزية الواسع، وهوية جسم العمود يتحول إلى مربع.الإفريز قاصر على السطح المعمد ويصور سطر من كل من المسؤولين العسكريين والمدنيين، جنبا إلى جنب مع حيوانات التضحية.أما الذين يحيطون بالقوس المركزي وفتحات الجانب الآن تحتوي على محراب مثل سطحية نافذة أديكيلا العمياء، وبسرية أٌستعيدت في وقت مبكر من القرن التاسع عشر.هناك على حد سواء مخدد وأعمدة غير مخددة، وهذا الأخير هو نتيجة الإستعادة بالقرن 19.الركنيات على الجزء العلوي من اليسار واليمين من القوس تحتوي على التجسيد من النصر كنساء مجنحة. بين الركنيات تشكل الركيزة الأساسية، الذي تقف هناك أنثى على الجانب الشرقي وذكر على الجانب الغربي.

باطن الممر محوري وذات تجويفات عميقة بارزة من تأليه تيتوس في الوسط. ويتضمن البرنامج أيضا اثنين من النقوش النحتية لوحة مبطنة للممر داخل القوس. كلاهما لإحياء ذكرى الانتصار المشترك الذي أحتفل به تيتوس ووالده فيسباسيان في صيف عام 71.

لوحة الجنوب تصور الغنائم المأخوذة من معبد القدس. والشمعدانات الذهبية أو الشمعدان هو المحور الرئيسي ومنحوتة في عمق بارز.الأشياء المقدسة الأخرى تجري في موكب للنصر تمثل أبواق الذهب وطاولة خبز شيو.كانت هذه الغنائم مذهبة أصلا مع الذهب، مع خلفية باللون الأزرق.

لوحة الشمال تصور تيتوس كما ترايمباتر بحضور مختلف الجان و ليكتور، الذين يحملون خوذات الأمازون، بشجاعة، يقود كوادريجا عربة بأربعة خيول، والذي تحمل تيتوس.مجنح التيجان النصر له مع إكليل الغار.تجاور مهم في أنه واحد من الأمثلة الأولى من الالهيات والبشر تكون حاضرة في مشهد واحد معا.وهذا يتناقض مع لوحات من آرا باسيس، حيث يتم فصل البشر والآلهة.

تم فقدان النحت من الوجوه الخارجية من اثنين من الأرصفة الكبيرة عندما تم تأسيس قوس تيتوس في الجدران الدفاعية في القرون الوسطى. العلية من القوس توجت الأصلية بالكتابة بواسطة المزيد من التماثيل، وربما من عربة مذهبة. نقش الأساسية المستخدمة ليتم تزيين خطابات مصنوعة من ربما الفضة والذهب أو بعض المعادن الأخرى.

النقش الروماني في العواصم الأربعة ما يلي:
SENATVS
POPVLVSQVE·ROMANVS
DIVO·TITO·DIVI·VESPASIANI·F(ILIO)
VESPASIANO·AVGVSTO

وهو ما يعني ""مجلس الشيوخ الروماني والشعب (أهدي هذا) إلى الإلهية تيتوس فسبازيان أوغسطس، نجل فيسباسيان الإلهية"."

تلقى الجانب الآخر من قوس تيتوس النقوش الجديدة بعد ترميمه خلال حبرية البابا بيوس السابع من قبل جوزيبي فالادير في عام 1821. تم الإستعادة عمدا من الحجر الجيري للتمييز بين الأصلي والأجزاء التي تمت استعادتها.

نقش يقرأ:

INSIGNE · RELIGIONIS · ATQVE · ARTIS · MONVMENTVM
VETVSTATE · FATISCENS
PIVS · SEPTIMVS · PONTIFEX · MAX(IMVS)
NOVIS · OPERIBVS · PRISCVM · EXEMPLAR · IMITANTIBVS
FVLCIRI · SERVARIQVE · IVSSIT
ANNO · SACRI · PRINCIPATVS · EIVS · XXIIII 
"النصب، ملحوظا سواء من حيث الدين والفن", 
"ضعفت من العمر" 
"بيوس السابع، الحبر الأعظم," 
"بواسطة أعمال جديدة على نموذج من النموذج القديم" 
"أمر بذلك عززت والحفاظ عليها". 
• "في سنة الإمامة المقدسة الرابعة والعشرون" • 

استنادا إلى نمط من التفاصيل النحتية، يحبذ دوميتيان المهندس المعماري رابيريوس، وأحيانا يعود إليه الفضل في الكولوسيوم، و ربما يكون قد نفذ القوس دون وثائق معاصرة، ومع ذلك، تعتبر صفات المباني الرومانية على أساس الأسلوب هشة.

تحولت أسرة فرانجيباني داخل برج محصن في العصور الوسطى. وكانت واحدة في أولى المباني المحافظة على استعادة الحديثة، بدءا رافاييل شتيرن في عام 1817 واستمر من قبل فالادير تحت أمرة بيوس السابع في عام 1821، مع العواصم الجديدة ومع بناء الحجر الجيري، للتمييز عن الأصلي. كان نموذجا لاستعادة الجانب القطري بورتا بيا.

يعتبر القوس واحدا من عدد قليل من تصوير عصرية من القطع الأثرية لفترة الهيكل. يتم تصوير بشكل واضح الشمعدان اليهودي والابواق و أصبح رمزا من الشتات اليهودي. في عصر لاحق، أدلى البابا بولس الرابع بتقديم بمكان وجود القسم السنوي.وقد رفض اليهود السير تحته,الشمعدان مرسومة على قوس بمثابة نموذج للشمعدان المستخدمة في شعار إسرائيل,ومع ذلك، عندما أعلن وجود دولة إسرائيل رسميا، المجتمع اليهودي الروماني بأكمله تجمعوا بشكل عفوي من جانب القوس وفى احتفال بهيج، وسار إلى الوراء تحت القوس ليرمز بداية الخلاص الذي طال انتظاره من المنفى الروماني.

أعمال على غرار، أو مستوحاة من، قوس تيتوس ما يلي:


</doc>
<doc id="1651322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651322" title="أبو العباس السياري">
أبو العباس السياري

أَبُو الْعَبَّاس السياري، واسْمه الْقَاسِم بن الْقَاسِم بن مهْدي ابْن بنت أَحْمد بن سيار، أحد علماء أهل السنة والجماعة ومن أعلام التصوف السني في القرن الرابع الهجري، قال عنه أبو عبد الرحمن السلمي: «كَان أول من تكلم عِنْدهم من أهل بلدهم فِي حقائق الْأَحْوَال، وكَانَ أحسن الْمَشَايِخ لِسَاناً فِي وقته»، ووصفه الذهبي بأنّه: «الإِمَامُ، المُحَدِّثُ، الزَّاهِد»، كان من أهل مدينة مرو إحدى مدن تركمنستان، كَانَ فَقِيهاً عَالماً، كَتَب الحَدِيث الْكثير وَرَوَاهُ، توفّي سنة 342 هـ.

صحب أَبَا بكر مُحَمَّد بن مُوسَى الفرغاني الوَاسِطِيّ وَإِلَيْهِ ينتمي فِي عُلُوم التصوف، كما سَمِعَ من أَبَي المُوَجَّهِ، وَأَحْمَدَ بنَ عَبَّاد. وَسمع عَنْهُ عَبْدُ الوَاحِدِ بنُ عَلِيٍّ، وَأَبُو عَبْدِ اللهِ الحَاكِمُ، وَغيرُهُمَا.



</doc>
<doc id="1651327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651327" title="الحرب الصينية البورمية">
الحرب الصينية البورمية

الحرب الصينية البورمية -التي تُعرف أيضًا بـغزوات تشينغ لبورما أو حملة أسرة تشينغ على ميانمار- هي حرب نشبت بين أسرة تشينغ من الصين وأسرة كونباونغ من بورما (ميانمار). شنت الصين تحت قيادة الإمبراطور تشيان لونغ أربع غزوات في بورما في الفترة من 1765م حتى 1769م، والتي تعد واحدة من الحملات العظيمة العشر التي قام بها. ومع ذلك، توصف الحرب التي يقال إنها أزهقت أرواح ما يزيد عن 70,000 مقاتل صيني وأربعة قادة في بعض الأحيان على أنها "الحرب الحدودية الأكثر دموية التي شنتها أسرة تشينغ على الإطلاق"، وهي الحرب التي "أكدت على استقلال بورما". وضع الدفاع الناجح لبورما الأساس للحدود بين البلدين في الوقت الحالي.

في البداية، توقع الإمبراطور حربًا سهلة، ولم يرسل إلا القوات القياسية الخضراء المتمركزة في يونان (الصين). جاء غزو تشينغ ردًا على نشر غالبية القوات البورمية في الغزو الأخير معهم في سيام. ومع ذلك، انتصرت القوات البورمية المتمرسة في أول معركتين في أعوام 1765م–1766م و1766م–1767م على الحدود. زادت حدة الصراع الإقليمي في هذه الآونة حتى وصل لحرب كبيرة اشتملت على مناورات عسكرية على الصعيد الوطني في كلا البلدين. أما الغزو الثالث (1767م–1768م) قاده نخبة من رجال الرايات التابعين لمانشو وقد نجحوا تقريبًا وتوغلوا في عمق وسط بورما في مسيرة استغرقت بضعة أيام من العاصمة أفا (إنوا). لكن رجال الرايات من شمال الصين لم يستطيعوا تحمل التضاريس الإقليمية غير المألوفة والأمراض المتوطنة الفتاكة وطُرِدُوا مرة أخرى وبخسائر فادحة. وبعد نجاته من الهلاك بأعجوبة، أعاد الملك هسينبيوشين نشر قواته من سيام حتى الجبهة الصينية. وقد فشلت القوات المشاركة في الغزوة الرابعة الكبرى ولم تتمكن من اجتياز الحدود. ومع محاصرة قوات تشينغ بالكامل، توصل قادة الحرب إلى هدنة لكلا الجانبين في ديسمبر عام 1769م.

أبقى تشينغ على تشكيلة عسكرية كبيرة في المناطق الحدودية عند يونان لعشر سنوات في محاولة لشن حرب أخرى مع فرض حظر على التجارة عبر الحدود المشتركة لعقدين من الزمن. انشغل البورميون بالتهديد الصيني، وأبقوا على سلسلة من الثكنات العسكرية على طول الحدود. وبعد عشرين عامًا عندما استأنفت بورما والصين العلاقات الدبلوماسية عام 1790م، نظر تشينغ للمشهد من جانب واحد على أن البورميين قد خضعوا وأدَّعى النصر. ومن المفارقات أنَّ السياميين الطرف الرئيس المستفيد من تلك الحرب. وبعد أن سقطت عاصمتهم أيوثايا في أيدي البورميين عام 1767م، استعادوا معظم أراضيهم في السنوات الثلاث التالية.



</doc>
<doc id="1651332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651332" title="دارا القاجاري">
دارا القاجاري

دارا القاجاري (1211 - 1270 هـ) هو شاعر من الاسرة القاجارية.

هو عبدالله ميرزا ابن السلطان فتح علي شاه القاجاري، المشتهر في شعره بدارا. ولي على زنجان، وبعد وفاة أبيه تقرب من السلطان محمد شاه القاجاري وحظي لديه.

من آثاره: «ديوان شعر» أكثره قصائد وغزليات، و «ديوان مراثى».


</doc>
<doc id="1651337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651337" title="تزلج على اللوح">
تزلج على اللوح

التزلج على اللوح هو رياضة عنيفة يشتمل على الركوب وأداء الحيل باستخدام لوح تزلج. ويعد التزلج أيضًا نشاطًا ترفيهيًا أو شكلاً من أشكال الفن أو وظيفة أو وسيلة تنقل. وقد تكونت رياضة التزلج على اللوح وتأثرت بواسطة العديد من المتزلجين على مر السنين. وأفاد تقرير 2002 أن هناك 18.5 مليون متزلج في العالم. وبعد استطلاع رأي وجدنا أن 85% من المتزلجين الذين استخدموا لوح تزلج في العام الماضي تحت سن 18، كان 74% منهم ذكور.

إن رياضة التزلج على اللوح من الرياضات الحديثة نسبيًا. منذ سبعينيات القرن الماضي، تم بناء متنزهات تزلج خصيصًا ليتزلج فيها المتزلجون وراكبو الدراجات وممارسو رياضة التزلج المدرج.

قد يرجع ظهور التزلج على اللوح إلى أواخر أربعينيات القرن الماضي أو أوائل خمسينيات القرن ذاته عندما أراد راكبو الأمواج في كاليفورنيا شيئًا يطفو على الأمواج عندما تتسطح. ومن غير المعروف من هو صاحب أول لوح تزلج، وعلى ما يبدو أن هناك العديد من الأشخاص جاءوا بأفكار مماثلة في الوقت ذاته تقريبًا. وبدأ المتزلجون الأوائل باستخدام صناديق خشبية أو لوح مزود بعجلات دوارة تعلق في الجزء الأسفل للوح. وتحولت الصناديق إلى ألواح، وفي النهاية أنتجت الشركات ألواحًا من طبقات خشبية مضغوطة - على غرار ألواح التزلج المعروفة هذه الأيام. وأثناء هذه الفترة، كان التزلج يمثل شيئًا من الترفيه إضافة إلى ركوب الأمواج، وغالبًا ما يسمى "ركوب الرصيف".

في أوائل سبعينيات القرن الماضي، بدأ فرانك ناسورثي (Frank Nasworthy) في تطوير عجلة التزلج وصناعتها من بولي يوريثان، وسمى شركته كاديلاك ويلز (Cadillac Wheels). وقبل ظهور هذه المواد الجديدة، كانت عجلات لوح التزلج معدنية أو عجلات من "الصلصال". وكان التحسن في الاجتذاب والأداء هائلاً، ومنذ إطلاق العجلة عام 1972 بدأ ارتفاع شعبية التزلج مرة أخرى بسرعة، مما تسبب في استثمار الشركات لمزيد من تطوير المنتجات.
نتيجة لحركة تزلج "فيرت"، فقد تناقشت إدارة متنزهات التزلج في التكاليف العالية التي قد تؤدي لإغلاق العديد من المتنزهات. وردًا على ذلك، بدأ المتزلجون في صناعة المنحدرات بأنفسهم، بينما واصل ممارسو التزلج الحر في تطوير أسلوبهم على الأرض المسطحة. ولكن مع بداية ثمانينيات القرن الماضي، انخفضت شعبية التزلج مرة أخرى.

هذه الفترة كانت مليئة بشركات لوح التزلج التي يستخدمها المتزلجون. وكان التركيز في البداية على منحدر التزلج. وقد أدى اختراع التزلج الهوائي بدون أيدي (عُرف فيما بعد باسم أولي (ollie)) بواسطة آلان غيلفاند (Alan Gelfand) في 1976، ومعظم التطور المتوازي للتزلج الهوائي بواسطة جورج أورتون (George Orton) وتوني ألفا (Tony Alva) في كاليفورنيا، إلى إتاحة الفرصة للمتزلجين كي يتمكنوا من أداء التزلج الهوائي على المنحدرات الرأسية. بينما تمت إثارة هذه الموجة من التزلج عن طريق منحدرات التزلج التجارية، ومعظم الأشخاص الذين يمارسون التزلج أثناء هذه الفترة لم يركبوا منحدرات فيرت. ونظرًا لأن معظم الناس لا يستطيعون تحمل نفقات بناء منحدرات فيرت، أو لا يمكنهم الوصول إلى منحدرات قريبة، فقد زادت شعبية تزلج الشارع.

كان شكل التزلج المسيطر على الجيل الحالي هو تزلج الشارع وكان عرض معظم ألواح التزلج يتراوح من 7.5 إلى 8 بوصات (180 إلى 200 ملم) تقريبًا وطولها يتراوح من 30 إلى 32 بوصة (من 760 إلى 810 ملم) تقريبًا. والعجلات مصنوعة من بولي يوريثان الصلب جدًا، تصل صلابته إلى (دوروميتير) 99أ تقريبًا. وكانت أحجام العجلة صغيرة نسبيًا حتى تكون لوحات التزلج أخف، ويكون التغلب على القصور الذاتي للعجلة أسرع، مما يسهل الإبداع في التزلج والتحكم الجيد في اللوحة. ولقد تغيرت أنماط اللوحة بدرجة كبيرة منذ سبعينيات القرن الماضي ولكنها ظلت مماثلة حتى منتصف تسعينيات القرن الماضي. أما الشكل المعاصر للوحة التزلج، فهو مشتق من اللوحات الحرة التي كانت سائدة في ثمانينيات القرن الماضي بشكل مماثل إلى حد كبير وعرض ضيق نسبيًا. وقد أصبح هذا الشكل معيارًا بحلول منتصف التسعينيات.

وكان أول يوم للتزلج في عام 2004 عن طريق مجموعة من شركات لوح التزلج للترويج لمنتجاتهم ومساعدة انتشار التزلج على مستوى العالم. ويتم الاحتفال بهذا اليوم كل عام في 21 يونيو.

لوح تزلج



</doc>
<doc id="1651340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651340" title="مختاري الغزنوي">
مختاري الغزنوي

مختاري الغزنوي هو من شعراء إيران في القرن السادس الهجري.

هو أبو المفاخر سراج الدين عثمان بن محمد، وقيل عمر الحكمي الغزنوي، المشتهر في شعره بعثماني ثم بمختاري. كان من شعراء البلاط الغزنوي ثم انتقل إلى كرمان في خدمة سلاجقة كرمان من آل قاورد. توفي في غزنين سنة 544 هـ، وقيل سنة 554 هـ، وقيل قبل سنة 555 هـ، وقيل توفي سنة 535 هـ.


</doc>
<doc id="1651352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651352" title="حركة تضامن (اتحاد نقابة العمال البولندي)">
حركة تضامن (اتحاد نقابة العمال البولندي)

حركة تضامن الاسم الكامل: نقابة العمال ذاتية الحكم المستقلة "حركة تضامن" – "Niezależny Samorządny Związek Zawodowy ‏"Solidarność"" هي اتحاد نقابات عمال بولندي فدرالي ظهرت في 31 أغسطس 1980 في غدانسك شيبيارد تحت قيادة ليخ فاونسا. وكان أول اتحاد نقابة عمال لا يتحكم فيه الحزب الشيوعي في إحدى دول حلف وارسو. وبلغ عدد أعضاء اتحاد حركة تضامن إلى 9.5 مليون عضو قبل مؤتمره الذي عقد في سبتمبر 1981 (حتى وصل إلى 10 مليون) والذي شكل 1/3 إجمالي عدد السكان العاملين في بولندا.

في ثمانينيات القرن العشرين، كانت حركة تضامن تمثل حركة اجتماعية مناهضة للبيروقراطية، مستخدمة وسائل المقاومة المدنية للمضي قدمًا في اكتساب حقوق العمال وتغيير أوضاعهم الاجتماعية. حاولت الحكومة تدمير النقابة في أثناء فترة القانون العسكري في أوائل الثمانينيات وسنوات عديدة من القمع السياسي، ولكنها اضطرت في النهاية للتفاوض مع النقابة.

أدت محادثات المائدة المستديرة بين الحكومة والمعارضة التي تقود حركة تضامن إلى انتخابات شبه حرة في عام 1989. بحلول نهاية أغسطس، شكل التحالف الذي تقوده حركة تضامن إلى تشكيل حكومة ائتلافية في ديسمبر 1990 وتم انتخاب فاونسا رئيس بولندا. ومنذ ذلك الحين، أصبحت نقابة تجارية تقليدية ليبرالية بدرجة أكبر.
وبعد 30 عامًا من إنشائها، تراجع عدد أعضائها إلى 400,000. (680,000).



</doc>
<doc id="1651358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651358" title="توبياس فورنوكس">
توبياس فورنوكس

توبياس فورنوكس الكابتن توبياس فورنو (18 سبتمبر 1781 -21 أغسطس 1735).كان الملاح الإنجليزي وضابط البحرية الملكية، الذي رافق جيمس كوك في رحلته الثانية من التنقيب - كان ض أول من أبحر حول العالم في كلا الاتجاهين.

ولدت في بيت Swilly بالقرب من بليموث، وهو ابن وليام فورنوكس . دخل البحرية الملكية، وكان يعمل على السواحل الفرنسية والأفريقية وجزر الهند الغربية خلال الجزء الأخير من حرب السنوات السبع (1760-1763). شغل منصب ملازم ثان في سفينة دولفين تحت الكابتن صمويل واليس على مدار رحلة هذا الأخير في العالم (أغسطس 1766 - مايو 1768).

في نوفمبر 1771، أعطيت الأوامر لبدء المغامرات، حيث رافق جيمس كوك (في القرار) في رحلته الثانية. حتى 14 أكتوبر 1774، تاريخ عودته إلى إنكلترا. بمناسبة السابق استكشاف انه جزء كبير من سواحل جنوب وشرق أرض فان ديمن (تسمانيا الآن)،

وقام النقيب Furneaux في 1775. خلال الحرب الأمريكية الثورية، أمر بدء صفارة الإنذار في الهجوم البريطاني 28 يونيو 1776 على تشارلستون بولاية ساوث كارولينا.

مترجم http://en.wikipedia.org/wiki/Tobias_Furneaux%27%27%27


</doc>
<doc id="1651366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651366" title="السلالات الحاكمة الجنوبية والشمالية">
السلالات الحاكمة الجنوبية والشمالية

كانت الأسر الجنوبية والشمالية () تمثل إحدى فترات تاريخ الصين التي استمرت من 420 حتى 589. على الرغم من أنه كان عصر الحرب الأهلية والفوضى السياسية، فقد شهد أيضًا فترة ازدهار الفنون والثقافة والتقدم التكنولوجي وانتشار بوذية الماهايانا والطاوية. شهدت تلك الفترة هجرة واسعة النطاق لشعب قومية الهان إلى أراضي جنوب نهر اليانغتسي.

وفي أثناء تلك الفترة، زادت عمليات إضفاء الطابع الصيني بين الوافدين غير الصينيين في الشمال وبين السكان الأصليين في الجنوب. واقترنت تلك العملية أيضًا بازدياد شعبية البوذية (دخلت الصين في القرن الأول) في كل من شمال وجنوب الصين، جنبًا إلى جنب مع الطاوية التي اكتسبت نفوذًا من مخططات الكتاب المقدس البوذي (مع اثنتين من شرائع الطاوية الأساسية التي كتبت أثناء هذه الفترة). على الرغم من وجود العديد من الأبراج المكونة من عدة طوابق مثل أبراج الحراسة والشقق السكنية في الفترات السابقة, تطورت في أثناء تلك الفترة أبراج المعبد الصيني البارز (لحفظ الكتب المقدسة البوذية) من مباني ستوبا والتي نشأت من التراث البوذي لحماية نصوص سوترا في الهند القديمة.

وشهدت هذه الفترة تطورات تكنولوجية ملحوظة. مع ابتكار الركاب أثناء أوائل أسرة جن الغربية, أصبح سلاح الفرسان الثقيلة أمرًا تقليديًا في المعارك. أشار المؤرخون أيضًا إلى التقدم الذي شهدته مجالات الطب والفلك والرياضيات وعلم الخرائط. كان الرياضي والفلكي الصيني الشهير زو تشونجزهي (من 429 إلى 500) ينتمي لهذا العصر، وهو ما يشكل إفرازًا ثقافيًا واجتماعيًا للنخبة المثقفة في شمال الصين التي نشأت وتطورت في هذه الفترة.




</doc>
<doc id="1651367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651367" title="ميمون رمادي فاتح">
ميمون رمادي فاتح

ميمون رمادي فاتح (الاسم العلمي:Mandrillus leucophaeus ) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس الميمون من فصيلة سعادين العالم القديم . 
 
 


</doc>
<doc id="1651372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651372" title="الاستعمار الإسباني للأمريكتين">
الاستعمار الإسباني للأمريكتين

بدأ التوسع الاستعماري في ظل حكم تاج قشتالة من خلال "الغزوات" الإسبانية وازدهر عن طريق الملكية في إسبانيا من خلال إداراتها والبعثات التبشيرية. وكانت التجارة ونشر العقيدة المسيحية من ضمن محفزات التوسع الاستعماري من خلال تحويل السكان الأصليين إلى المسيحية. وقد استمر ذلك لأكثر من أربعمائة عام منذ 1492 حتى 1898.

وابتداءً من عام 1492 الذي شهد وصول كريستوفر كولومبوس، توسعت الإمبراطورية الإسبانية على مدى أربعة قرون عبر: معظم المناطق التي نطلق عليها في يومنا هذا أمريكا الوسطى وجزر الكاريبي والمكسيك ومعظم ما تبقى من أمريكا الشمالية، بما في ذلك المناطق الساحلية في جنوب غرب وجنوب الولايات المتحدة وساحل المحيط الهادئ في ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة؛ إلى جانب مستعمرات أخرى ساكنة إلى يومنا هذا مثل كولومبيا البريطانية في كندا وولايات أمريكية مثل ألاسكا وواشنطن وولاية أوريغون والنصف الغربي من أمريكا الجنوبية. وأدت الحركات الثورية في أوائل القرن التاسع عشر إلى استقلال معظم المستعمرات الإسبانية في أمريكا، عدا كوبا وبورتوريكو، اللتين تخلت عنهما أمريكا عام 1898 في أعقاب الحرب الأمريكية الإسبانية، إضافة إلى غوام والفلبين في المحيط الهادئ. وأدى فقدان إسبانيا لهذه المستعمرات إلى النهاية السياسية للاستعمار الإسباني في أمريكا. ومع ذلك، لا تزال التأثيرات الثقافية مستمرة.




</doc>
<doc id="1651373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651373" title="كلية الشريعة بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية">
كلية الشريعة بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية

تعد كلية الشريعة بالرياض إحدى اللبنات الرئيسة التي تكونت منها جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية، بل هي من أقدم الكليات الجامعية في تاريخ التعليم بالمملكة العربية السعودية.
وقد بدأت الدراسة حين افتتاح الكلية عام (1373هـ الموافق لعام 1953م) في قسم واحد هو" قسم الشريعة " لمرحلة البكالوريوس، وبلغ عدد الطلاب الذين التحقوا بها سنة افتتاحها (22) طالباً، وكانت المواد التي تدرس بها آنذاك هي:
التفسير، والحديث، والفرائض، والفقه، وأصول الفقه، والقواعد، والوضع، والبلاغة، والتاريخ، والتربية.
ثم عُدِّلت هذه الخطة فأضيفت بعض المواد وحذفت أخرى، فأضيف: علم الاجتماع، وعلم النفس؛ وحُذِف : علم الوضع.
وفي عام (1389هـ) أضيف البحث العملي ليصبح مقرراً دراسياً مستقلاً، لأجل تعويد الطلاب على كتابة البحوث العلمية والرجوع إلى أمهات الكتب.
وفي العام الجامعي (1394/1395هـ) أنشئ قسم ثانٍ في الكلية هو : "قسم الدعوة وأصول الدين" ، وبلغ عدد الطلاب الذين التحقوا به سنة افتتاحه : (25) طالباً. 
وفي العام الجامعي (96/1397هـ) تحول قسم الدعوة وأصول الدين إلى كلية مستقلة باسم كلية أصول الدين .
واستمر التطوير في الخطط الدراسية لكلية الشريعة، حتى أضحت الخطة الدراسية لبرنامج الشريعة بوضعها الحالي.
ومسايرة للتقدم العلمي الذي شهدته المملكة تم في بداية العام الجامعي 1395/1396هـ افتتاح الدراسات العليا بالكلية في تخصصي الفقه وأصول الفقه، كما تم في العام الجامعي 1399/1400هـ افتتاح الدراسات العليا في تخصص الثقافة الإسلامية.
وبهذا تكون الكلية بأقسامها العلمية قد تولت تدريس المراحل الثلاث، وهي المرحلة الجامعية في تخصص الشريعة، ومرحلتا الماجستير والدكتوراه في تخصصات الفقه وأصول الفقه والثقافة الإسلامية.
كما تم إنشاء قسم الاقتصاد الإسلامي في العام الجامعي 1399هـ/1400هـ ، ليضطلع بالمهمات التعليمية والبحثية المتعلقة بعلم الاقتصاد، وظلت الكلية ترعى هذا القسم قرابة ثمانية وعشرين عاماً، إلى أن تحول هذا القسم في العام الجامعي 1427هـ/1428هـ إلى نواة لكلية مستقلة باسم كلية الاقتصاد والعلوم الإدارية.
وفي سنة 1432هـ تمت الموافقة على افتتاح قسم الأنظمة، ليكون قسماً علمياً رابعاً بالكلية، ولا زال حتى تاريخه طور التأسيس.


</doc>
<doc id="1651375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651375" title="محكمة راسل حول فلسطين">
محكمة راسل حول فلسطين

محكمة راسل حول فلسطين هي محكمة رأي شعبية، تأسست في مارس 2009 من أجل "تعبئة الرأي العام حتى تقوم الأمم المتحدة والدول الأعضاء من اتخاذ التدابير اللازمة لوضع حد للإفلات إسرائيل من العقاب، وتحقيق تسوية عادلة ودائمة للنزاع ". دشنت في حضور ستيفان هيسيل، سفير فرنسا الدائم، الذي حضر اجتماعات في وقت صياغة الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، وهدف المحكمة "التأكيد على سيادة القانون الدولي كأساس للتنظيم الصراع الإسرائيلي الفلسطيني ".

من المروجين للمحكمة كين كوتس، رئيس مجلس إدارة مؤسسة برتراند رسل للسلام، و بيليد نوريت، أستاذة إسرائيلية في جامعة القدس العبرية، وليلى شهيد ، المفوضة العامة للسلطة الفلسطينية في الاتحاد الأوروبي.

أنشئت المحكمة على طريقة إنشاء محكمة راسل حول حرب فيتنام على يد برتراند راسل وجان بول سارتر. وهي تبني عملها على أساس القانون الدولي وعلى وجه الخصوص رأي محكمة العدل الدولية في 9 يوليو 2004 والقرارات ذات الصلة الصادرة عن الأمم المتحدة (UN).

تطلب الأمر سنتين من الاتصالات اللازمة لتشكيل لجنة الرعاية. أنشأت لجان دعم لعمل المحكمة في أبريل 2009 في فرنسا وألمانيا وبلجيكا وأيرلندا وسويسرا ولوكسمبورغ وجنوب أفريقيا والمملكة المتحدة وإسبانيا.



</doc>
<doc id="1651378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651378" title="سعدان أبو قلادة">
سعدان أبو قلادة

سعدان أبو قلادة (الاسم العلمي:Theropithecus) هو جنس من الحيوانات يتبع فصيلة سعادين العالم القديم من رتبة الرئيسيات . 
يضم هذا الجنس نوع وحيد هو:
 


</doc>
<doc id="1651385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651385" title="الغزو الإسباني لإمبراطورية إنكا">
الغزو الإسباني لإمبراطورية إنكا

يُعد الغزو الإسباني لإمبراطورية إنكا إحدى الحملات الأكثر أهمية في الاستعمار الإسباني للأمريكتين. فبعد سنوات من الاستكشافات الأولية والمناوشات العسكرية، قام 169 جنديًا إسبانيًا بقيادة فرانشيسكو بيزارو والحلفاء من السكان الأصليين باحتلال إنكا سابا أتاوالبا في معركة كاخاماركا عام 1532. وكانت هذه الخطوة الأولى في حملة طويلة استمرت لعقود من القتال ولكنها انتهت بالانتصار الإسباني واستعمار المنطقة المسماة بمملكة بيرو الإسبانية. وأدى فتح إمبراطورية إنكا إلى شن حملات موازية في المناطق المعروفة حاليًا بشيلي وكولومبيا وإرسال بعثات إلى حوض الأمازون.




</doc>
<doc id="1651394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651394" title="فترة الربيع والخريف">
فترة الربيع والخريف

فترة الربيع والخريف (الصينية: , , "تشيو تشون شيداي Chūn–Qiū Shídài") هي فترة في التاريخ الصيني يُعتقد أنها تمتد بين عامي 771 و476 قبل الميلاد (أو تعتقد بعض الجهات أنها تمتد حتى عام 403 قبل الميلاد) في السهل الرسوبي لـ النهر الأصفر وشبه جزيرة شاندونغ ووديان أنهار هواي وهان. وهو ما يتطابق تقريبًا مع النصف الأول من حكم أسرة زو الشرقية. واشتق اسمها من "حوليات الربيع والخريف" وتاريخ دولة لو التي تمتد بين عامي 722 و 479 قبل الميلاد، التي ترتبط تقاليدها بتقاليد كونفوشيوس. ويمكن أيضًا تقسيم تلك الفترة إلى ثلاث فترات فرعية:

ففي خلال فترة الربيع والخريف، أصبح النظام الإقطاعي الصيني لـ "فينجيان" (fēngjiàn) غير متصل بالموضوع إلى حد كبير. وقد استحوذ ملوك أسرة زو على السلطة الاسمية، وكانت السيطرة الحقيقية تضم أرض ملكية صغيرة تتمركز في عاصمتهم لوي (Luoyi)‏ القريبة من المنطقة المسماة حاليًا لويانغ. وفي أوائل فترة حكم أسرة زو، سيطر أقارب الأسرة المالكة وجنرالات الجيش على الإقطاعيات في محاولة للاحتفاظ بسيطرة أسرة زو على مناطق شاسعة، وانقسمت العديد من تلك المناطق إلى ولايات أصغر عندما ضعفت المملكة.

إضافة إلى ذلك، كان الأمراء الإقطاعيون البارزون (المعروفون فيما بعد بالإقطاعيين الاثني عشر) يتقابلون مع بعضهم في المؤتمرات الدورية التي تقرر المسائل الهامة، مثل قرارات شن حملات العسكرية ضد الجماعات الأجنبية أو النبلاء المخالفين. وفي بعض الأحيان خلال هذه المؤتمرات، كان يتم الإعلان عن القائد الإقطاعي المسيطر (伯, "bó"; فيما بعد , 霸, "bà") والذي يتولى قيادة جميع جيوش ولايات زو.

ومع تكشف حقيقة هذا العهد، أضيفت ولايات أكثر قوة أو ادعت السيطرة على الولايات الأصغر. وبحلول القرن السادس قبل الميلاد، تلاشت معظم الولايات الصغرى ودانت السيطرة فقط لعدد قليل من الولايات الكبيرة والقوية على الصين. وأعلنت بعض الولايات الجنوبية، مثل تشو ووو، استقلالها عن زو؛ لذا نشبت حروب لمقاومة بعض هذه الدول مثل (وو ويوي).

وفي أوج تلك الصراعات على السلطة بين الولايات، انتشر الصراع الداخلي أيضًا: حيث شنت ست عائلات من ملاك الأراضي حروبًا على بعضها في ولاية جين، بينما كانت أسرة تشين تحاول القضاء على الأعداء السياسيين في تشى وفي كثير من الأحيان كانت شرعية الحكام محل طعن في الحروب الأهلية من قبل العديد من أفراد العائلة الملكية في ولايتي تشين وتشو. وبمجرد توطيد هؤلاء الحكام الأقوياء أنفسهم بصورة راسخة داخل ولاياتهم، تم التركيز بشكل كامل على عمليات إراقة الدماء في الصراع داخل الولايات في فترة الولايات المتحاربة، التي بدأت عام 403 قبل الميلاد عندما انقسمت العائلات الثلاث الباقية في ولايات جين وزو ووي وهان الولاية على بعضها.




</doc>
<doc id="1651397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651397" title="فرس قزم">
فرس قزم

الفرس القزم ويسمى أيضًا سيسي هو حصان صغير (من جنس "الحصان ferus caballus"). وعلى حسب السياق، قد يُقصد بالفرس القزم حصان يقل ارتفاعه عن ارتفاع محدد أو تقريبي عند الحارك، أو حصان صغير ذي شكل وطباع محددة. وهناك العديد من السلالات المختلفة. وإذا ما قورن الفرس القزم بالأحصنة الأخرى، فنجد أنه غالبًا ما يتميز بأن شعر الرقبة والذيل والشعر الذي يكسو الجسم بشكل عام أكثر كثافة، فضلاً عن أن سيقانه أقصر نسبيًا وجذعه أعرض وعظامه أثقل وعنقه أغلظ ورأسه أقصر وجبهته أعرض. وكلمة "الفرس القزم" (pony) مشتقة من الكلمة الفرنسية القديمة "poulenet"، وتعني مُهر، وهو حصان صغير غير بالغ، إلا أن هذا ليس المعنى الحديث للكلمة، فعلى عكس المُهر، يظل الفرس القزم صغير الحجم عندما يكتمل نموه. ومع ذلك، قد يخلط الأشخاص غير الخبراء بأمور الأحصنة أحيانًا بين الفرس القزم البالغ والمُهر.

وقد اتسم أسلاف معظم أنواع الفرس القزم الحديث بقامة صغيرة نظرًا لأنهم كانوا يعيشون على حواف مواطن الأحصنة الصالحة للعيش. وقد تم استئناس هذه الأحصنة الأصغر حجمًا وتربيتها لأغراض مختلفة في جميع أنحاء نصف الأرض الشمالي. وكان الفرس القزم يُستخدم تاريخيًا في القيادة ونقل البضائع وكركوبة للأطفال وللركوب الترفيهي، ثم في وقت لاحق كمنافس ومشارك في المسابقات عن استحقاق شخصي. وخلال الثورة الصناعية، تم استخدام عدد كبير من نوع الفرس القزم كأحصنة مناجم حيث كانت تجر أحمالاً من الفحم، وخاصة في بريطانيا العظمى.

يعتبر الفرس القزم بوجه عام ذكي وودود، على الرغم من أنه يتصف أحيانًا بالعاند والمكر والخديعة. ويعد الفرس القزم المدرب جيدًا ركوبة ملائمة للأطفال الذين يتعلمون ركوب الخيل. كما يمكن للبالغين امتطاء الفرس القزم الأكبر حجمًا، حيث إن الفرس القزم عادةً ما يكون قويًا بالنسبة لحجمه. أما بالنسبة للاستخدام الحديث، تعرف الكثير من المنظمات الفرس القزم بأنه حصان بالغ يقل ارتفاعه عن 14.2 شبرًا (58 بوصة أو 147 سنتيمترًا) عند الحارك، إلا أن هناك عدة استثناءات. وتختلف القياسات وفقًا للمنظمات المختلفة التي تستخدم نموذج قياس دقيق من 14 شبرًا (56 بوصة أو 142 سنتيمترًا) إلى ما يقارب 14.3 شبرًا (59 بوصة أو 150 سنتيمترًا). وتصنف الكثير من السلالات الحيوان كحصان أو فرس قزم بناءً على أصالة السلالة والنمط الظاهري، بغض النظر عن ارتفاعه. فبعض الأحصنة مكتملة الحجم يطلق عليها اسم "الفرس القزم" للعديد من الأسباب المتعلقة بالعادات والتقاليد أو كاسم للتحبيب.




</doc>
<doc id="1651401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651401" title="أسرة الربائب">
أسرة الربائب

أسرة الربائب (stepfamily) هي أسرة يكون فيها لأحد الزوجين أطفال من زواج سابق لا علاقة لهم بالوالد الآخر. وربما يكون لأحد الوالدين أو كليهما أطفال من علاقة سابقة. وقد يعيش أطفال أسرة الربائب مع أحد الوالدين ويقومون بزيارة والدهم الآخر أو أنهم قد يعيشون مع كل من الوالدين البيولوجيين لفترة من الزمن.

وزوج الأم هو زوج لأم طفل ولا يكون والدًا طبيعيًا له. أما زوجة الأب فهي زوجة لوالد طفل ولا تعتبر أمًا طبيعية له.

إن التعريف التقليدي والصارم لـ "أسرة الربائب" يتطلب وجود زوجين في إطار علاقة الزواج حيث يكون لأحد الزوجين أو كليهما أطفال من قبل ويعيشون معهم حاليًا. وفي الآونة الأخيرة، غالبًا ما توسع التعريف ليشمل جميع جوانب معيشة الأزواج، سواء أكانوا متزوجين أم لا. ويطبق بعض الناس هذا المصطلح على علاقات غير الوصايا، بينما يمكن الإشارة إلى "زوج الأم/زوجة الأب" باعتباره شريك الوالد الذي لا يعيش معه الطفل. ولا يستخدم هذا المصطلح بصفة عامة (لكن يمكن أن يكون في حالات فردية) للإشارة إلى العلاقة مع الطفل البالغ الذي لم يعد يعيش في المنزل مع الشريك الجديد لأحد الوالدين.

ويمكن أن تكون أسرة الربائب "بسيطة"، عندما يكون لأحد الزوجين فقط طفل أو أطفال من قبل أو يمكن أن تكون "مُركبة" أو "مختلطة". ففي حالة أسرة الربائب المختلطة، ربما يكون لكلا الزوجين أطفال من قبل أو أن هذين الزوجين أنجبا أطفالاً آخرين معًا. فإذا كان لكلا الزوجين أطفال من قبل، يكون هؤلاء الأطفال أخوة غير أشقاء وأخوات غير شقيقات للآخرين. ويصبح أي طفل ينجبه هذان الزوجان أختًا غير شقيقة أو أخًا غير شقيق للأطفال السابقين من العلاقات السابقة.

وإذا تبنى زوج الأم/زوجة الأب قانونيًا طفل أو أطفال شريكه، يصبح هو أو هي والده القانوني. وفي مثل هذه الحالات يمكن إيقاف استخدام مصطلحي "زوج الأم/زوجة الأب" و"ولد الزوج أو الزوجة" حيث يشار عندها إلى هؤلاء الأطفال باعتبارهم أبناؤه أو بناته. ومع ذلك، فقد تظل بعض القضايا العاطفية والنفسية المشتركة موجودة في أسرة الربائب.

وفي كثير من الأحيان، يكون أحد أفراد العائلة مرتبطًا بشكل وثيق مع أسرته/أسرتها غير الأشقاء مثلما هو الحال في الأسرة البيولوجية.


</doc>
<doc id="1651403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651403" title="لجنة حكماء أفريقيا">
لجنة حكماء أفريقيا

لجنة حكماء أفريقيا هي هيئة استشارية للاتحاد الأفريقي، وتتألف من خمسة أعضاء معينين لمدة ثلاثة سنوات. دوها هو تقديم المشورة إلى مجلس السلم والأمن بشأن المسائل ذات الصلة لمنع الصراعات وإدارتها وحلها. ويتم اختيار الأعضاء من الشمال والشرق والجنوب والغرب، والمناطق الوسطى من القارة.

أنشئت أول لجنة حكماء في ديسمبر 2007، بتفويض ينتهي في عام 2010. وقررت الجمعية العامة لرؤساء الدول والحكومات المنعقدة في كمبالا في عام 2010 توسيع تركيبة اللجنة، من خلال إنشاء مجموعة "أصدقاء لجنة الحكماء" يعينون على نفس أساس لوحة (ممثل واحد لكل إقليم فرعي من أفريقيا).

الأعضاء الأوائل والذين عينوا سنة 2007 هم:

الأعضاء الحاليين والأصدقاء في العهدة من 2010 إلى 2013 هم:




</doc>
<doc id="1651409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651409" title="مزاج">
مزاج

يشير مصطلح المزاج في علم النفس، إلى تلك الجوانب من شخصية الفرد، مثل الانطواء أو الانفتاح، الذي يعتبر في كثير من الأحيان من الأمور التي توجد بالفطرة ولا يتعلمها الإنسان. وقد تطورت العديد من البرامج التصنيفية الكبيرة الخاصة بالحالة المزاجية؛ على الرغم من عدم تحقيق توافق عام بين الأوساط الأكاديمية.

تاريخيًا، كان مفهوم المزاج جزءًا من نظرية الأمزجة الأربعة، مع الحالات المزاجية الأربع. وقد كان هذا المفهوم يمثل جزءًا مهمًا في مرحلة ما قبل علم النفس الحديث واستكشف من قبل الفلاسفة مثل إيمانويل كانت وهيرمان لوتز (Hermann Lotze). وتصور ديفيد دبليو كيرسي (David W. Keirsey) أيضًا نماذج أولية للحالة المزاجية عندما طور مصنف الحالة المزاجية لكيرسي. وفي الآونة الأخيرة، سعى العلماء للحصول على دليل على وجود أساس بيولوجي للشخصية من خلال الفحص الإضافي لإيجاد العلاقة بين الحالة المزاجية والشخصية (تم تعريفها في هذا السياق كالجوانب "التعليمية" للشخصية). ومع ذلك، فقد ثبت أنه من الصعب تأكيد إقامة علاقة بيولوجية متبادلة.

يتم تحديد المزاج من خلال ملامح سلوكية محددة، تركز عادة على تلك التي يمكن قياسها واختبارها بسهولة في مرحلة الطفولة المبكرة. وبصفة عامة تتضمن هذه العوامل الانفعال والنشاط والتبسم باستمرار والاقتراب أو الانطوائية التجنبية للأحداث غير المألوفة. بصفة عامة هناك ترابط قليل بين ما يصفه المعلمون وبين ملاحظات العلماء المتخصصين في تحديد المزاج.

ومن المفترض أن المزاج يرتبط بالعوامل البيولوجية، لكن هذه أثبتت صعوبة للاختبار المباشر.

استخدم البحث المقدم من توماس وتشيس الخصائص التسع التالية للمزاج لدى الأطفال استنادًا إلى برنامج التصنيف الذي طوره دكتور هربرت بيرش (Herbert Birch):‏

يشير النشاط إلى طاقة الطفل الجسدية.

يعرف الانتظام أيضًا بـ النظمية، ويشير إلى مستوى إمكانية التنبؤ بالوظائف البيولوجية لدى الأطفال، مثل الاستيقاظ والإحساس بالتعب والجوع وحركات الأمعاء.

يعرف رد الفعل الأولي أيضًا باسم الاقتراب أو الانسحاب. وهذا يشير إلى مدى استجابة الطفل (سواء بالإيجاب أو السلب) للأشخاص الجدد أو البيئات الجديدة.

تشير القدرة على التكيف إلى الوقت الذي يستغرقه الطفل للتكيف على التغييرات المحيطة بمرور الوقت (على العكس من رد الفعل الأولي).

تشير الشدة إلى مستوى طاقة الاستجابة الإيجابية أو السلبية.

تشير الحالة المزاجية إلى الميول العام للطفل نحو السلوك السعيد أو الحزين. فجميع الأطفال لديهم مجموعة متنوعة من العواطف وردود الفعل، مثل البهجة والاضطراب والسعادة والحزن. ومع ذلك، فلكل طفل نظرة إيجابية أو سلبية من الناحية البيولوجية.

يشير التشتت إلى ميول الطفل للابتعاد عن ميوله والانشغال بأمور أخرى محيطة به.

تشير المداومة وفترة الانتباه إلى طول الوقت الذي يستغرقه الطفل في المهمة والقدرة على البقاء في المهمة من خلال الإحباط - سواء ظل الطفل نشطًا لفترة طويلة من الزمن أو فقد الاهتمام بسرعة.

تشير الحساسية إلى مدى سهولة شعور الطفل بالانزعاج من خلال التغيرات في البيئة. وتسمى هذه أيضًا بداية الشعور أو بداية الإدراك.

اتفق معظم الخبراء على أن الحالة المزاجية لديها أسس وراثية وبيولوجية، رغم أن العوامل البيئية والنضج تعمل على تعديل الطرق التي يتم من خلالها التعبير عن شخصية الطفل. ويشير مصطلح "حُسْنُ التَّلاَؤُم" إلى التعديل أو عدم التعديل بين الحالة المزاجية والخصائص الشخصية الأخرى والسمات المحددة للبيئة. وتعتبر الاختلافات بين الأفراد في الحالة المزاجية والأنماط السلوكية من الأمور غاية في الأهمية في الحياة الأسرية. حيث إنهم يؤثرون على ردود الفعل بين أفراد الأسرة. فبينما يتمكن بعض الأطفال من التكيف بسرعة وسهولة مع الحياة الروتينية للأسرة وينطلقون مع أشقائهم، إلا أن هناك آخرين وهم الأكثر نشاطًا أو المجهدين قد يكون لديهم وقت صعب للتكيف. وتخضع ردود الفعل بين هؤلاء الأطفال وآبائهم أو أشقائهم إلى عدد من العوامل التي يمكن أن تؤدي إلى الإجهاد والاحتكاك داخل الأسرة.





</doc>
<doc id="1651412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651412" title="الممالك الثلاث (توضيح)">
الممالك الثلاث (توضيح)

مصطلح الممالك الثلاث يستخدم للإشارة إلى عدة دول.




</doc>
<doc id="1651414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651414" title="زلزال سيستان وبلوتشستان 2013">
زلزال سيستان وبلوتشستان 2013

زلزال سيستان وبلوتشستان هو زلزال وقع يوم 16 أبريل 2013 م قرب بلدة سراوان و خاش في مقاطعة سراوان الواقعة في محافظة سيستان وبلوتشستان الإيراني.

بلغت قوته 7.8 درجة على مقياس ريختر.

في 15:14 بالتوقيت المحلي الإيراني (10:44 بالتوقيت العالمي الموحد) في 16 أبريل، 2013، ضرب زلزال جنوب شربي إيران، في مقاطعة سيستان وبلوتشستان. وقع الزلزال في عمق 95 كم بالقرب من بلدتي سراوان وخاش.

وذكر الهلال الأحمر الإيراني أنه يتوقع عددًا قليلًا من القتلى، لأن بؤرة الزلزال كانت في منطقة صحراوية غير مسكونة. وشعر بهزات الزلزال سكان كراتشي وكويتا في باكستان ونيو دلهي في الهند.
حصلت هزات أرضية شعر بها السكان في أجزاء من أفغانستان و عمان و الإمارات و البحرين و قطر و الكويت و أجزاء أخرى في شرق السعودية مثل مدينة الدمام و مدينة الخبر و مدينة القطيف 


</doc>
<doc id="1651418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651418" title="منطة">
منطة

المِنَطَّة (اسم آلة من نَطَّ أي وَثَبَ) هو جهاز مكون من قطعة من نسيج مشدود وقوي ممتد على إطار صلب بواسطة عدد من النوابض الملفوفة. ويثب الناس على الترامبولين على سبيل الترفيه والتنافس مع بعضهم البعض.

والنسيج الذي يتم الوثب عليه (يشتهر باسم "حصير الوثب" أو "سرير الترامبولين") ليس من خامة مطاطية، ولكن الليونة تأتي من النوابض التي تربطه بالإطار الذي يحافظ على طاقة الوضع.

استطاع شعب الإنويت تطوير لعبة قريبة الشبه بالمنطّة، وكانوا يقذفون بعضهم بعضًا في الهواء على جلد الفظ (انظر نالوكاتاج). وهناك بعض الشواهد على أن شعوب أوروبا كانوا يقذفون في الهواء عن طريق عدد ممسك ببطانية، وتعرض ماك في ويكفيلد في مسرحية رعاة الدرجة الثانية هو وسانشو بانزا في رواية "دون كيشوت" للرفع بالبطانية - إلا أن هاتين الحالتين لم تكونا تطوعًا ولا لأجل الترفيه وإنما مثال لمحاكمة جماهيرية شبه قضائية. وسبق أن استخدم رجال الإطفاء شبكة الإنقاذ الشبيهة بالمنطّة التي اخترعت سنة 1887 لإمساك الناس الذين يقذفون بأنفسهم من المباني المشتعلة.

وأول منطّة حديثة كانت مملوكة لجورج نيسن ولاري جريسوولد سنة 1936. كان نيسن لاعب جمباز وغواصًا وكان جريسوولد بهلوان في فريق الجمباز، وكلاهما كان في جامعة آيوا بالولايات المتحدة. وقاموا بملاحظة فناني الأرجوحة باستخدام شبكة مشدودة لإضافة ظلال من المتعة على أدائهم وجربوها بعد مد قطعة من قماش القنب عليها بعد ملئها بالحلقات من جميع جوانبها، على إطار الحديد المزوي بواسطة نوابض ملفوفة. واستخدمت في بادئ الأمر في تدريب البهلوانات ولكن سرعان ما ذاع صيتها لاستخدام العامة دون أى تدخل. وأوضح نيسن أن الاسم مشتق من الإسبانية من كلمة "trampolín" "ترامبولين" التي تعني مقفز. سمع جورج هذه الكلمة أثناء جولة تفقدية في المكسيك في أواخر أربعينيات القرن العشرين وقرر استخدم شكل إنجليزي في العلامة التجارية لهذه الأداة.

وفي سنة 1942، أنشأ جريسوولد ونيسن شركة جريسوولد نيسن للترامبولين والألعاب البهلوانية، وبدأ في صنع الترامبولين للتجارة في سيدار رابيدز، أيوا



</doc>
<doc id="1651419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651419" title="قطر أرضي">
قطر أرضي

القطر الأرضي هو وحدة قياس تستخدم في القياسات الكبيرة، وهي تساوي قطر الأرض الذي يبلغ طوله 12,750 كيلومتر. وعلى سبيل المثال، يبلغ قطر الزهرة 12100 كلم أي 0.95 قطر أرضي.


</doc>
<doc id="1651421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651421" title="لغات ترانس غينيا الجديدة">
لغات ترانس غينيا الجديدة

لغات ترانس غينيا الجديدة هي أسرة من لغات البابوا التي يتم التحدث بها في غينيا الجديدة والجزر المجاورة لها والتي تعد أسرة اللغات الثالثة الأكبر في العالم. ويعتقد أنه قد تم ترسيخ جوهر اللغة، ولكن هناك شكوكًا حول حدودها وعضويتها الشاملة. وفي هذا الإطار، هناك ثلاثة اقتراحات رئيسية.

على الرغم من أن لغات البابوا في الجزء الأكبر منها موثقة توثيقًا مناسبًا، فقد تم الاعتراف بالعديد من فروع لغات ترانس غينيا الجديدة. كان أول من اقترح لغات إيلمان هو إس. راي عام 1907، واقترح راي وجي إتش بي موراي أجزاءً من ماريند عام 1918 ولغات راي كوست في عام 1919 مرة أخرى على يد راي.

وكان المؤشر على وجود أسرة لغات ترانس غينيا الجديدة هو اقتراح ستيفن ورم عام 1960 لأسرة مرتفعات شرق جنوب غينيا. على الرغم من تفككها لوحدات (إلا أنها ظلت تابعة لترانس غينيا الجديدة) بواسطة مالكولم روز عام 2005، فقد وحدت فروعًا مختلفة من ترانس غينيا الجديدة للمرة الأولى، وربط إنجان وشيمبو واهيجي وجوروكا وكينانتو. (أضيفت دونا وكالام عام 1971.) ثم في عام 1970 أشار كليمنس فورهوف وكينيث مسيلهانون إلى 91 تشابهًا معجميًا بين وسط وشمال غينيا (CSNG) وأسر فينيستير هون التي أنشأها على التوالي قبل بضع سنوات. على الرغم من أنهم لم ينجحوا في فهم المراسلات الصحيحة العادية، ومن ثم لم يستطيعوا التمييز بين الكلمات المشتركة نتيجة للعلاقة النسبية، والكلمات المشتركة نتيجة للاستعارة، وتشابه الفرصة فقد أخذت أبحاثهم على محمل الجد. واختاروا الاسم "ترانس غينيا الجديدة" لأن تلك الأسرة الجديدة كانت أول من امتد لغينيا الجديدة، من شبه جزيرة بومبيراي من غرب إريان الغربية حتى شبه جزيرة هون لبي إن جي الشرقية. لاحظوا أيضًا أن الكلمات المشتركة المحتملة مع أسر ورم الأخرى ستُضاف لترانس غينيا الجديدة، وهي : ورم في مرتفعات شرق غينيا الجديدة و بينانداري في 'ذيل الطائر' لبابوا غينيا الجديدة وتوحدت أسرتا جون زاجراجين في أواخر (1971, 1975) في 100 لغة تابعة لأسرة مادانج أديلبرت رانج.

لا يتحدث معظم لغات ترانس غينيا الجديدة إلا بضعة آلاف من الناس، مع اللغات الأربع فقط (ميلبا وإنجا وغرب داني وإكاري) التي يتحدثها أكثر من 100,000. تعد ماكاساي في تيمور أكثر اللغات سكانًا خارج البر الرئيسي لغينيا الجديدة حيث تقدر بـ 70,000 نسمة.

يعد أكبر اختلاف لغوي في لغات ترانس غينيا الجديدة حسب اقتراح روز، وربما موقع وطن ترانس غينيا الجديدة البدائية، داخل المرتفعات الداخلية في أسرة بابوا غينيا الجديدة من وسط حتى جنوب كورديلارا غينيا الجديدة حيث افترض ورم للمرة الأولى أسرة المرتفعات في شرق غينيا الجديدة. وتتميز لغات بابوا الإندونيسية وجنوب شرق شبه جزيرة غينيا الجديدة ("زيل الطائر") بأن لها فروعًا ممتدة على نطاق أقل وأوسع لترانس غينيا الجديدة، وبالتالي فمن المحتمل أنها استقرت بواسطة متحدثين ترانس غينيا الجديدة بعد زوال اللغات البدائية. يخمن روز أن أسرة ترانس غينيا الجديدة ربما تكون قد انتشرت مع الكثافة السكانية العالية الناتجة عن استئناس تارو، التي استوطنت سريعًا في وديان المرتفعات العليا على طول كورديليرا، ولكنها انتشرت بشكل أبطأ في منخفضات الملارياولم تكن جميعها في مناطق مثل وادي نهر سيبيك حيث قام الناس بزراعة البطاطا وبذلك قاموا بدعم الكثافة السكانية العالية.. أشار روز إلى احتمالية وصول ترانس غينيا الجديدة للحد الأقصى الغربي، في الجزر القريبة من تيمور (جزيرة)، على الرغم من مرور أربعة آلاف إلى أربعة آلاف ونصف سنة، قبل التوسع في الأسترونيزية في تلك المنطقة.



</doc>
<doc id="1651423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651423" title="دزرت فورس (برنامج)">
دزرت فورس (برنامج)

دزرت فورس أو بطولة دزرت فورس (Desert Force) أو قوة الصحراء أو قوة البادية ورسمياً بطولة العرب المحترفين للفنون القتالية هي أحد بطولات الفنون القتالية المختلطة، وتعتبر البطولة الأولى من نوعها التي تستهدف المقاتلين العرب في الشرق الأوسط. تستضيف في البداية مجموعة من أربعة بطولات كل عام، كما تعتمد على مبدأ الإقصاء أو خروج المغلوب. ويشارك في تلك البطولة مجموعة متنوعة من المقاتلين من مختلف الدول العربية. وفيها أربعة أوزان مختلفة طبقاً لما هو معتمد دولياً في بطولات الفنون القتالية المختلطة (MMA). ولا تقتصر المنافسة في تلك البطولة على المقاتلين فقط وإنما أيضا هناك منافسة كبيرة بين حكام المباريات حيث سيتأهل أفضل الحكام من أجل المشاركة في بطولات دولية مشهورة. وتتشابه هذه البطولة مع بطولات اتحاد (UFC) للمصارعة، حيث تقام المنافسات على حلبة سداسية الأضلاع، وهي مزيج ما بين المصارعة الحرة والملاكمة.

تعتمد بطولة Desert Force للفنون القتالية على مبدأ خروج المغلوب، وتطبق الأحكام الخاصة بألعاب الفنون القتالية المختلطة بالبطولة طبقاً لما هو معتمد دولياً مع وجود حكام يتمتعون بأعلى المستويات الخبرة والمهارة. وتقع بطولة الجائزة الكبرى العربية الأولى للمحترفين في الـ (MMA) ضمن 4 جولات تمتد على مدى عامٍ كامل، وتعتمد مبدأ الضربة القاضية (Knock-out)، حيث يتنافس المحترفون العرب ضمن أوزان الريشة، والخفيف، وأقل من المتوسط، والمتوسط، وخفيف الثقيل. أما الدول المشاركة فهي البحرين ومصر والعراق والسعودية والكويت ولبنان والمغرب وفلسطين والسودان وسوريا وتونس والإمارات، بالإضافة إلى الأردن مستضيف الجولة الثانية التي تقام فعالياتها في المدينة الرياضية في عمان.

انطلقت بطولة Desert Force في موسمها الأول خلال خريف عام 2012 في 7 من سبتمبر والتي أقيمت في العاضمة الأردنية عمان. وتضم البطولة خمسة أوزان من فئات المقاتلين المحترفين العرب في منطقة الشرق الأوسط، بالإضافة إلى إقامة نهائيات وزن المتوسط والتي سوف تشهد تتويج أول بطل رسمي لهذا الوزن في المنطقة.

أتى تنظيم وإطلاق الجولة الثانية من هذه البطولة بعد انتهاء عرض مباريات الجولة الأولى حصرياً على MBC Action في شهر سبتمبر من عام 2012 وذلك إثر توقيع مذكرة تفاهم ما بين MBC Action وشركة إكس لتنظيم وإدارة الفعاليات الرياضية المالكة لـDesert Force الرائدة في الفنون القتالية المختلطة (MMA) لإطلاق أول بطولة تصفيات عربية للمحترفين تعتمد مبدأ (Grand Prix) أو الجائزة الكبرى.

هو برنامج واقعي بأنشاء دزرت فورس يحتوي علي فريقين فريق الأحمر و الفريق الأسود يوجد قائدين للفرقتين و هم محترفين في عالم الـMMA.
و يوجد تحديات فردية بين اللاعبين و تحديات جماعية بين الفرق مثل كرة القدم و رفع الأثقال.
يذاع هذا البرنامج حصرياً علي MBC Action .

عرضت منافسات Desert Force حصري
اً على قناة إم‌ بي ‌سي أكشن والتي نقلت تطورات المنافسة أولاً بأول، وكيفية تقدم المحترفين في المسابقة، واستعدادهم للنزال في المباريات، وقيامهم بحركاتهم القتالية، وقصة كل مقاتل من المشاركين.


</doc>
<doc id="1651424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651424" title="التجارة العابرة للصحراء الكبرى">
التجارة العابرة للصحراء الكبرى

التجارة عبر الصحراء الكبرى تتطلب السفر عبر الصحراء الكبرى للوصول إلى أفريقيا جنوب الصحراء من ساحل شمال أفريقيا أو أوروبا أو بلاد الشام. وعلى الرغم من أن جذور هذه التجارة تعود إلى عصور ما قبل التاريخ، إلا أن التجارة وصلت إلى ذروة نشاطها من القرن الثامن وحتى أواخر القرن السادس عشر.

في وقت من الأوقات كانت الظروف البيئية في الصحراء الكبرى مختلفة تمامًا. ففي ليبيا والجزائر على الأقل منذ 7000 سنة قبل الميلاد، كانت تربية الماشية ورعي الأغنام والماعز والمستوطنات الكبيرة وصناعة الفخار منتشرة في تلك المناطق. وأُدخلت الماشية إلى الصحراء الوسطى (جبال هقار) منذ 4000 إلى 3500 قبل الميلاد. فهناك رسوم صخرية رائعة (مؤرخة من 3500 حتي 2500 قبل الميلاد)، في الأماكن شديدة الجفاف في الوقت الحاضر، تصور النباتات والحيوانات بصورة تختلف تمامًا عن التكهنات الحديثة.

ولطبيعتها الصحراوية، تعد الصحراء الكبرى الآن امتدادًا عدائيًا يفصل اقتصاد البحر الأبيض المتوسط عن اقتصاد حوض نهر النيجر. وحسبما يقول فرناند براوديل فإن عبور هذه المنطقة (خصوصًا دون وجود آليات ميكانيكية للنقل) هو أمر جدير بالاهتمام فقط عندما تسفر الظروف الاستثنائية عن مكاسب متوقعة تفوق تكلفة هذا العبور ومخاطره. والصحراء كانت دائما موطنًا لمجموعات من الناس الذين يعملون بالتجارة محليًا.

كانت التجارة في عصور ما قبل الاستعمار تقوم على القوافل المكونة من الإبل. وكان إعداد هذه الإبل وتسمينها يتم لعدة شهور في سهول المغرب العربي أو الساحل قبل تجميعها لتكوين قافلة. ووفقًا لما ذكره ابن بطوطة الرحالة الذي رافق إحدى القوافل، فإن متوسط حجم القافلة الواحدة كان يبلغ 1000 بعير، وكانت بعض القوافل تصل إلى 12000 بعير. وكان يقود تلك القوافل بربر يتقاضون أجورًا مرتفعة، لأنهم كانوا يعرفون دروب الصحراء ويمكنهم ضمان المرور الآمن من أتباعهم من البدو. وكان مرور أي قافلة محفوفًا بالمخاطر، ويعتمد على الحذر في الترتيب لها. فكان الرسل يسبقون القافلة إلى الواحات بحيث يمكنهم نقل المياه إلى القافلة قبل أن تصل إلى هذا المكان بعدة أيام، حيث لا يمكن للقافلة أن تحمل ما يكفي معها طوال الرحلة.


</doc>
<doc id="1651431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651431" title="مارتيانوس كابيلا">
مارتيانوس كابيلا

مارتيانوس مينيوس فيلكس كابيلا هو كاتب لاتيني، وهو من مواطني ماداورا (مداوروش التي تقع الآن في ولاية سوق أهراس بالشرق الجزائري) أو أفريقيا كما ذكر كاسيودوروس، وعاش في القرن الخامس، ومن المؤكد أنه عاش قبل العام 439. ويظهر أنه امتهن القانون في قرطاجة وأنه كان على درجة من الثراء.

عرف بموسوعته المهمة ساتيريكون Satyricon، ويدعى أيضا "حول زواج ميركوري وفيلولوجيا" De nuptiis philologiæ et Mercurii، وكتبها بعد سقوط روما على يد ألاريك (410) وقبل غزو إفريقيا على يد الوندال (429)، وأهدى العمل إلى ابنه ماريانيوس. والعمل قصة رمزية معقدة في تسعة كتب، وكتبت بمزيج من النثر والشعر، وبعد نحو من الهجاء المينيبي في أعمال فارو. أسلوبه وافر ومعقد، وهو مليء بالمجازات والتعبيرات الغريبة، ومطول في إضافاته. أول كتابين يحتويان على قصة رمزية - زواج ميركوري من حورية تدعى فيلولولوجيا. الكتب وفكرتها أن ميركوري مل من تبتله، ولكن رفضته إلهات الحكمة والكهانة والروح، فيمنحه أبولو حب حورية تدعى فيلولوجيا. ووافقت الآلهة على هذا الزواج وأن تصبح الحورية من الآلهة. شربت فيلولوجيا من كأس الأمبروزيا الذي جعلها خالدة وقدمت أمام الآلهة. وقدمت فوي عذراوات ليكن أمات فيلولوجيا، وتلك النساء كانت الفنون الحرة السبعة

تحتوي الكتب السبعة الباقية على عروض وشروح للفنون السبعة الحرة، والتي تضمنت وقتها المعرفة الإنسانية. يتكلم الكتاب الثالث حول النحو، والرابع عن الجدليات، والخامس عن الخطابة، والسادس عن الهندسة، والسابع عن الحساب، والثامن عن علم الفلك، والتاسع عن الموسيقى. وترتبط هذه المناقشات المجردة بالرمز الأصلي عن طريق شخصنة كل العلوم كحاشية ميركوري وفيلولوجيا. كان العمل موسوعة كاملة عن الثقافة الحرة في ذلك العصر، وكان ذات منزلة عالية خلال العصور الوسطى. وكانت أهم مصادر المؤلف قد استقاها من فارو، بليني، سولينيوس، أكويلا رومانوس، وأريستيدس كوينتيليانوس. كان نثره يشبه أعمال أبوليوس (أيضا من مواليد ماداورا)، ولكنه كان أكثر صعوبة. وكانت أجزاء الأبيات، والتي في مجملها نظمت بشكل كلاسيكي، هي تقليد لأعمال فارو وأكثر سهولة.

يظهر في هذا الكتاب أن كابيلا ترك أسلوب مثيله أبوليوس واتجه نحو أسلوب العصور الوسطى الأقرب. ولإن ظهرت شخصيات أبوليوس حية وسحرية، فإن شخصيات كابيلا كانت أفكارا تجريدية باردة. كما ظهر أنه حاول جاهدا محاكاة أسلوب أبوليوس.

هناك في الكتاب الثامن يحوي بيانا واضحا جدا حول النظام الشمسي في علم الفلك (الذي يجعل الشمس مركز الكون). ويعتقد أن كوبرنيكوس، الذي اقتبس من كابيلا في كتاباته، أن يكون قد استقى من هذا العمل بعض التلميحات نحو نظامه الجديد. حيث بالغ في شوائب الانسجام لدى أبوليوس وتحذلقه، كما كانت تعوزه الكياسة والوضوح والذكاء. وكان شعره أفضل من نثره، كما هو الحال مع أغلب كتاب عصر الانحطاط.

في عصر كابيلا لم تعد الهندسة والطب تدرس في المدارس، وكان المنهج يقتصر على الخطابة والفنون الملحقة بها. ويذكر القديس أغسطينوس الهندسة والطب ولكنه لا يجمعها مع العلوم الأخرى، وإن كان قد حاول عبثا أن يوسع المفاهيم المدرسية الضيقة وأن يدخل الفلسفة. حتى أن فارو يمثل الفلسفة مع الجدليات.



</doc>
<doc id="1651433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651433" title="لغات يوتو أزتيكية">
لغات يوتو أزتيكية

لغات يوتو أزتيكية أو اليوتو أزتكان هي أسرة لغة أمريكية أصلية تتكون مما يزيد عن 30 لغة. وُجدت لغات اليوتو أزتيكان تقريبًا بالكامل في غرب الولايات المتحدة والمكسيك. أما لغة بيبيل، فهي فرع من ناواتل، المنتشرة في وسط أمريكا نتيجة للهجرة من المكسيك، حيث كان هناك الكثير من المتحدثين بها هناك في الماضي. وها هي الآن انقرضت من غواتيمالا وهندوراس وعلى وشك الانقراض في غرب السلفادور.

ناواتل القديمة، هي لغة الأزتيكان، وتمثل لهجاتها الحديثة جزءًا من أسرة اليوتو أزتيكان. وأعطي اسم اللغة لتوضيح اتصالها بـلغات اليوتو في يوتا (وسميت أيضًا على اسم شعب يوتا) ولغات أزتيكان في المكسيك.

لغة اليوتو أزتيكان البدائية هي الأصل المشترك الافتراضي للغات اليوتو أزتيكان. وقد تركز الموطن الأصلي للغات النيمك في شمال كاليفورنيا بالقرب من وادي الموت، وقد تركز الموطن الأصلي لمجموعة اليوتو أزتيكان الشمالية المقترحة على شاطئ ولاية سونورا‏.

يتم التحدث بلغات اليوتو أزتيكان في سلاسل جبال أمريكا الشمالية والسهول المجاورة في غرب الولايات المتحدة (في ولايات أوريغون وأيداهو ومونتانا ويوتاوكالفورنيا ونيفادا وأريزونا) و(ولايات المكسيك ولاية سونورا وشيواوا وولاية ناياريت وولاية دورانجو وولاية زاكاتيكاس وولاية خاليسكو وولاية ميتشواكان وولاية غيريرو وولاية سان لويس بوتسي وهيدالجو وولاية بويبلا وولاية فيراكروز وولاية موريلوس وولاية استادو دي مكسيكو والمنطقة الفيدرالية).

وهناك بعض المناطق الحالية التي لا يزال مستخدمًا فيها لغات اليوتو أزتيكان في المكسيك وأمريكا الوسطى


</doc>
<doc id="1651438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651438" title="فترة فيدية">
فترة فيدية

كانت الفترة الفيدية (أو العصر الفيدي) إحدى الفترات التاريخية التي تألفت من فيدا، وهي الكتب المقدسة الأقدم لـالهندوسية. ولم يُعرف المدى الزمني لتلك الفترة. تشير أدلة علم اللغة واللغويات إلى أن ريجفدا، الأقدم في فاليدا تألفت تقريبًا بين الفترة من 1700 حتى 1100 قبل الميلاد، ويُشار إليها أيضًا بالفترة الفيدية المبكرة. وتشير التقديرات إلى أن نهاية الفترة كانت حوالي عام 500 قبل الميلاد، وهناك اقتراح بأن عام 150 قبل الميلاد كان المحطة قبل الأخيرة لجميع الأدب السنسكريتي الفيدي.

لم يتم نقل نصوص الفترة الفيدية إلا عن طريق التاريخ الشفهي، والتقليد الأدبي المنصوص عليه فقط في الأوقات الزمنية قبل الفيدية. على الرغم من الصعوبات التي يرجع تاريخها إلى تلك الفترة، فمن المفترض أن تعود الفيدا بطريقة آمنة لما يزيد عن آلاف السنوات. في بعض الأحيان، يُشار إلى الثقافات ذات الصلة على أنها حضارة فيدية، كانت متمركزة في البداية في الأجزاء الشمالية والشمالية الغربية من شبه قارة الهند، ولكنها انتشرت في الوقت الحالي ووضعت حجر أساس الثقافة الهندية المعاصرة.

بعد نهاية الفترة الفيدية، مهدت فترة ماهيجاناباداس الطريق لـالإمبراطورية الماورية (من 320 قبل الميلاد)، وهو العصر الذهبي للأدب السنسكريتي القديم

يقوم إعادة بناء تاريخ الهند الفيدية على تفاصيل النص الداخلية. من المنظور اللغوي، يمكن تصنيف النصوص الفيدية إلى خمس طبقات زمنية:

لم تتحدد السجلات التاريخية إلا بعد نهاية الفترة الفيدية، واحتفظت بندرتها في جميع أنحاء العصور الوسطى الهندية. تميزت نهاية الهند الفيدية بالتغيرات اللغوية والثقافية والسياسية. تتميز القواعد النحوية لبانيني بالتدوين الكبير جدًا لنصوص سترا، وهي في ذات الوقت بداية للسنسكريتية القديمة. يتميز غزو دارا الأول (Darius I) لوادي السند في أوائل القرن السادس قبل الميلاد ببداية التأثير الخارجي، الذي استمر في ممالك المملكة الهندية الإغريقية والموجات الجديدة للهجرة من عام 150 قبل الميلاد (أبهيرا وشاكا) وكوشان وفي النهاية السلاطين المسلمين. يعد المؤرخ اليوناني آريانوس أهم مصدر تاريخي لجغرافيا الهند قبل الفيدية في القرن الثاني، إذ كانت تقاريره تستند على الرسل من فترة ماوريان حتى بوتان، ميجاثينيس.




</doc>
<doc id="1651440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651440" title="لعبة حربية">
لعبة حربية

إن الألعاب الحربية (المعروفة أيضًا باسم لعبة الحرب) هي لعبة إستراتيجية تتعامل مع العمليات العسكرية المختلفة، سواء كانت حقيقية أو خيالية. المحاكاة الحربية هي هواية مخصصة لممارسة تلك الألعاب، والتي قد تسمى أيضًا محاكاة الصراع أوالمحاكاة اختصارًا. عند استخدامها بشكل احترافي من جانب الجيش لدراسة أمور الحرب، قد تشير "لعبة الحرب" إلى الدراسة النظرية البسيطة أو المناورة العسكرية على نطاق كامل. ويستخدم هواة الألعاب الحربية "لعبة الحرب" استخدامًا تقليديًا، في حين أن الجيش يستخدم "لعبة الحرب" بوجه عام. على الرغم من وجود خلافات حول ما إذا كان هناك لعبة معينة توصف بأنها لعبة حرب من عدمه، فهناك توافق عام في الآراء على أنها تشير إلى جميع تلك الألعاب التي يجب فيها محاكاة بعض مميزات أو جوانب السلوك الإنساني أثناء سير الحرب، على الرغم من أن موضوع اللعبة نفسه لا يخص الصراع العنيف المنظم أو نشوب الحرب. يوجد أيضًا ألعاب الحرب التجارية ولكنها بوجه عام ليست إلا لعبة تقمص الأدوار بناءً على آليات السوق.

تُصنف الألعاب الحربية بوجه عام على أنها تاريخية أو فرضية أو فنتازيا أو خيال علمي. تشكل الألعاب التاريخية حتى الآن المجموعة الأكبر. تعتمد تلك الألعاب على أحداث حقيقية ومحاولة تمثيل تقريب شكل القوات الحقيقية والتضاريس والعوامل المادية الأخرى التي تواجه المشاركين الحقيقيين. والألعاب الفرضية هي ألعاب قائمة على الحقيقة التاريخية ولكنها تهتم بالمعارك أو الصراعات التي لم تحدث حقيقة. أما المناورات الحربية من نوع الفانتازيا والخيال العلمي فتستوحي إلهامها من أعمال الخيال أو تبتكر بيئتها الخيالية الخاصة. لا تعد ألعاب الصراع المبسطة للغاية، مثل الشطرنج بوجه عام مناورات حربية، على الرغم مما يوحي به الواقع من وجود ترابط بينهما. كذلك، فإن إن الألعاب الحربية لا تتضمن ألعاب الصراع في الساحات الأخرى غير ساحة القتال، مثل الأعمال التجارية أو الألعاب الرياضية أو البيئة الطبيعية.

ترجع أصول هواية المحاكاة الحربية الحديثة إلى بداية القرن العشرين، مع ابتكار الألعاب المصغرة التي يحاكي فيها اثنان أو أكثر من اللاعبين المعركة على أنها لعبة. في أثناء فترة خمسينيات القرن العشرين، انتشرت لأول مرة ألعاب الألواح والمُنتجة بأعداد ضخمة والتي تصور الصراعات العسكرية. وقد بلغت تلك الألعاب ذروة شعبيتها أثناء فترة السبعينيات، وأصبحت معقدة وتقنية جدًا في تلك الفترة.

وقد تغيرت الألعاب الحربية تغيرًا مثيرًا على مر السنين، منذ بدايتها في أشكال مصغرة وألعاب الألواح وصولًا لأجهزة الحاسوب المعاصرة وألعاب الحاسوب المساعدة؛ على الرغم من ذلك، تحتفظ ألعاب الحرب المصغرة والألواح بمكانة معقولة في الأسواق في أوساط الهواة الذين يفضلون هذه الألعاب على حساب ألعاب المحاكاة الحربية.



</doc>
<doc id="1651449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651449" title="نهائيات كأس العالم">
نهائيات كأس العالم

نهائيات كأس العالم هي بطولة سنوية لـدوري كرة القاعدة الرئيسي يتنافس فيها أبطال الدوري الأمريكي والدوري الوطني منذ 1903. ويتحدد الفائز ببطولة كأس العالم من خلال مباريات سبع ويُمنح كأس المفوض ولما كانت تقام سلسلة المباريات في أكتوبر، فإن دوري كرة القاعدة الرئيسي يشير إليها أيضًا باسم "كلاسيكيات الخريف". وفاز فريق سانت لويس كاردينالز بآخر نهائيات عالمية بعد أن هزم تيكساس رينجرز في نتيجة المباريات السبع سنة 2011.

وشارك فريق نيويورك يانكيز التابع للدوري الأمريكي 40 مرة في نهائيات كأس العالم نال فيها 27 بطولة، أما فريق أوكلاند/فيلادلفيا أثليتيكس فشارك في 14 بطولة وحصل على اللقب تسع مرات، وأما فريق بوسطون ريد سوكس فشارك في 12 وفاز سبع مرات من بينها أول نهائي لهذا الكأس. ومن بين فرق الدوري الوطني، شارك فريق سانت لويز كاردينالز في 14 بطولة وفاز باللقب 11 مرة، بينما شارك فريق سان فرانسيسكو و نيويورك جيانتس وفريق لوس أنجلوس وبروكلين دودجرز 18 مرة فازوا منها بست بطولات.




</doc>
<doc id="1651460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651460" title="ووشو">
ووشو

الووشو هي رياضة استعراض والتحام كامل نابعة من الفنون القتالية الصينية. وتطورت تلك اللعبة كثيرًا في الصين بعد سنة 1949، في محاولة لوضع معايير لممارسة الفنون القتالية التقليدية الصينية، ومع ذلك فإن محاولات هيكلة الفنون القتالية المتعددة غير المركزية يرجع تاريخها إلى ما قبل ذلك حينما أسس معهد جوشو المركزي (Central Guoshu Institute) في نانجينغ (Nanking) سنة 1928. والمصطلح ووشو هو لفظ صيني يعني "الفنون القتالية" (武 "وو" = عسكري أو قتالي، 术 "شو" = فن). وفي العصور الحديثة، أصبحت الووشو رياضة عالمية من خلال الاتحاد الدولي للووشو (IWUF) الذي يقيم بطولات العالم للووشو كل عامين، وأقيمت أول بطولات العالم سنة 1991 في بكين وفاز بها يوان وين كينج.

تتكون الووشو التنافسية من نظامين: تاولو (套路؛ "الأشكال" وساندا (散打؛ التدريب). وتتضمن التاولو قوالب ومناورات لـفنون قتالية يقيّم على أساسها المتنافسون ويمنحون نقاطًا وفقًا لقواعد خاصة. وتتكون هذه القوالب من حركات أساسية (الوقفات والركلات واللكمات والاتزان والقفزات والضربات والرميات) تأسيسًا على التصنيفات الكلية لأساليب الفنون القتالية الصينية التقليدية وقد تغير في المنافسات التي تهتم بإبراز القوة. والأشكال التنافسية محددة بزمن يتراوح بين دقيقة وعشرين ثانية في بعض الأنماط المظهرية إلى ما يزيد عن خمس دقائق في الأنماط الداخلية. ازداد اهتمام المنافسين في رياضة الووشو الحديثة بالتدريب على التقنيات الهوائية مثل قفزات وركلات 540 و720 وحتى 900 درجة لرفع درجة الصعوبة والأسلوب في حركاتهم.

ساندا (تسمى سانشو أو لي تاي أحيانًا) هي طريقة حديثة في القتال ورياضة تأثرت بالملاكمة الصينية، طرق مصارعة صينية تسمى شواي جياو وتقنيات تصارع صينية أخرى مثل تشين نا. ولها نفس الجوانب القتالية للووشو. ويظهر تشابه كبير بين الساندا وكيك بوكس أو موياي تاي، لكنها تشمل تقنيات تصارع أكثر. وغالبًا ما تقام منافسات قتال الساندا مع التاولو أو المنافسات الشكلية.





</doc>
<doc id="1651466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651466" title="شطرنج صيني">
شطرنج صيني

شيانغ تشي (Xiangqi)، تعرف أيضًا باسم الشطرنج الصيني هي لعبة ألواح إستراتيجية صينية يشارك فيها لاعبان. وهي واحدة من أشهر ألعاب الألواح في الصين، ومن نفس عائلة الشطرنج الغربي وتشاتورانجا وشوجي والشطرنج الهندي وجيانجي. وإضافة إلى الصين والمناطق التي يسكنها جماعات عرقية صينية، تشتهر شيانغ تشي ("cờ tướng") أيضًا كلعبة تسلية مشهورة في فيتنام.

وتمثل هذه اللعبة معركة بين جيشين يهدفان إلى أسر قائد جيش العدو (الملك). ومن بين السمات التي تتميز بها شيانغ تشي المدفع ("باو") الذي لا يأسر إلا بالقفز، والقاعدة التي تمنع القواد من موجهة بعضهم بعضا بصورة مباشرة، والأماكن المسماة "النهر" و"القصر" التي تحد من حركة بعض القطع، ووضع القطع على نقاط تقاطع خطوط اللوح وليس داخل المربعات.

وكلمة "شيانغ تشي" تعني "لعبة الفيل"، إشارة إلى الأفيال:

تُلعب شيانغ تشي على لوح به 9 خطوط عرضًا و10 خطوط طولاً. يتحرك اللاعب بطريقة تشبه لعبة غو ("ويتشي" 圍棋)، على التقاطعات التي تعرف باسم "النقاط". وتعرف الخطوط الرأسية باسم "صفوف" بينما تعرف الخطوط الأفقية باسم "درجات".

توجد في منتصف الدرجات الأولى وحتى الثالثة من اللوحة منطقة مربعة ونفس الشيء في منطقة اللاعب المنافس. ومنطقة النقاط الثلاث مخططة بخطوط مزدوجة تربط الركنين المتقابلين وتتقاطع في المنتصف. تُعرف هذه المنطقة باسم القصر أو "الحصن".

والفاصل بين الجانبين المتقابلين (بين الدرجة الخامسة والسادسة) هو "النهر". وغالبًا ما يعلم النهر بعبارة 楚河 وتعني "نهر تشو" و漢界 (في الصينية التقليدية) وتعني "حدود هان" إشارة إلى حرب تشو هان (Chu-Han War). ورغم أن النهر يقدم حاجزًا بصريًا بين الجانبين، لا يتأثر بوجوده إلا القلة القليلة من القطع: يحظى "الجندي" بتحرك معزز بعد عبور هذا النهر، بينما لا تستطيع "الفيلة عبور هذا النهر.

ودائما ما تُعلّم نقاط بدء تحرك الجنود والمدفعية بصلبان صغيرة، ولكن لا تُعلم جميع الألواح بهذه العلامات.




</doc>
<doc id="1651481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651481" title="كيزيكوس">
كيزيكوس

كيزيكوس هي بلدة قديمة في إقليم ميسيا في آسيا الصغرى، وتقع على الجانب المتجه نحو الشاطئ في شبه الجزيرة الحالية المسماة كابو داغ (أركتونيسوس)، والتي قيل بأنها كانت أصلا جزيرة في بحر مرمرة، وبأنها ارتبطت بالبر الرئيسي اصطناعيا في الأزمنة التاريخية القديمة.

ووفقا للحكايات، فقد تم استيطانها من قبل المستوطنين الثيساليين عند قدوم ملاحي الأرغونوتس الأسطوريين، وفي عام 756 قبل الميلاد تأسست البلدة من قبل اليونانيين القادمين من ميليتوس. بسبب موقعها المهم اكتسبت أهمية تجارية بشكل سريع، وكانت عملات الستاتير الذهبية من كيزيكوس عملة رئيسية في العالم القديم حتى أخذت مكانها عملات فيليب الثاني المقدوني. وأثناء الحرب البيلوبونيسية (431 – 404 قبل الميلاد) كانت كيزيكوس خاضعة للأثينيين واللاكيدايمونيين بالتناوب، وانتصر ألكيبيادس على الإسبرطيين في معركة وقعت هناك عام 410 ق م. ووقت سلام أنتالكيداس (387 قبل الميلاد)، ومثل المدن اليونانية الأخرى في آسيا، فقد سيطرت عليها الإمبراطورية الفارسية وسيطر عليها الإسكندر من بعدهم. وتاريخ البلدة في الأزمنة الهيلينية مرتبط مباشرة بتاريخ أمراء بيرغامون، مع انقراض سلالتهم أصبحت تحت السلطة المباشرة لروما. ودافع الرومان عن المدينة ضد ميثراداتس السادس في عام 74 قبل الميلاد الذين حاصرهم بثلاثمائة ألف رجل حتى تم رفع الحصار من قبل لوكولوس: وتمت مكافأة ولاء المدينة بتمديد الأرض وبعض الامتيازات الأخرى، وأدخلت تحت حكم الإمبراطورية في زمن تيبريوس. وكانت لا تزال مركزا مزدهرا في زمن الإمبراطورية، ويعتقد بأن الألعاب الأولمبية أقيمت بها بين عامي 135 و 139 ميلادي. واحتلها العرب لفترة قصيرة في حصار القسطنطينية. ويظهر بأنها قد خربت بسلسلة من الزلازل - آخرها كان عام 1063 م - ونقل السكان إلى أرتاكي بحدود القرن الثالث عشر على الأقل، عندما تم احتلال شبه الجزيرة من قبل الصليبيين. الموقع الآن معروف باسم بال كيز، وغير مأهول كليا، رغم أنه تحت التنمية الزراعية.

من الآثار الرئيسية الموجودة المدينة: الأسوار والتي يمكن تتبع مداها الكامل تقريبا, ومدرج رائع بني في القرن الثالث قبل الميلاد وقطره يبلغ 150 مترا تقريبا، يتقاطع مع جدول، وأساسات لمعبد أدريان. وعن هذه البناية الرائعة، فإنها تصنف أحيانا من بين عجائب العالم القديم السبعة، وإحدى وثلاثين عمودا هائلا يبلغ طولها نحو 21 مترا، وتتجاوز مثيلتها في بعلبك بنحو مترين، كانت لا تزال منتصبة في عام 1444. فقد حملت هذه تدريجيا منذ ذلك الحين لأغراض البناء من قبل الأتراك.

كانت كيزيكوس هي الحاضرة الإكليروسية في الهيليسبونت، وتولى بها عدد من الأساقفة منذ القرن الأول الميلادي؛ ويذكر لوكوين تسعا وخمسين منهم. ويورد نيقوديموس قائمة أكثر تفصيلا في خمس وثمانين اسما. وقد يشتهر منهم يونوميوس الأرياني؛ القديس دالماتيوس؛ والقديس بروكلوس؛ والقديس جرمانوس، الذين أصبحوا بطاركة القسطنطينية، والقديس إميليان أحد شهداء القرن الثامن. وغيلاسيوس مؤرخ الأريانية من مواليد كيزيكوس.



</doc>
<doc id="1651521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651521" title="العلاقات الكويتية الفلسطينية">
العلاقات الكويتية الفلسطينية

في 15 أبريل 2013، أعاد رئيس السلطة الوطنية الفلسطينية محمود عباس افتتاح سفارة فلسطين بالكويت بعد إغلاق دام 22 عاما.



</doc>
<doc id="1651537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651537" title="التفاح الأخضر (برنامج)">
التفاح الأخضر (برنامج)

بحلّةٍ جديدة وأفكار مبتكرة، يعود برنامج "التفاح الأخضر" إلى مشاهدي MBC1، ويجمعهم بالإعلامية هويدا أبو هيف مساء كلّ يوم جمعة، فينتقلون معها إلى عالم الصحة والغذاء، هذا فضلاً عن النصائح البيئية والحياتية التي يمكن تطبيقها في يوميّاتنا. 
كلّ حلقةٍ تتضمّن مجموعة تقارير، نتعرّف من خلالها إلى العديد من النصائح البيئية، الجنسية، الصحية. 
التغيرات الجديدة للتفاح الأخضر تشهد أيضا مشاركة عدد من الخبراء من مختلف الدول العربيّة يسدون النصائح في مجالات متعدّدة للمشاهدين. ولا ننسى طبعاً فقرات الرياضة، التغذية، الجمال، اللياقة البدنيّة والرياضة. 
ويهتم "التفاح الأخضر" في موسمه الجديد بتشجيع الجمهور للحصول على حياة صحية أفضل، من خلال الجمع بين المعلومات الطبية والحياة الصحية، فتطلّ هويدا على جمهورها في فقرات تعليميّة تعزّز علاقة الفرد ببيئته وتحثّه على الإهتمام بها، لتنعكس إيجاباً على صحّته. 
طبيعة البرنامج في دورته الجديدة ستكون استكشافية لكل ما هو جديد في العالم العربي من النواحي الصحية، فالتصوير الخارجي سيتم في العديد من المنتجعات والمراكز فضلاً عن خروج هويدا من الاستوديو إلى الطبيعة. 
كما يساهم الجمهور من جانبه في طرح مشاكله الصحية واستفساراته ونصائحه الخاصة عبر موقع البرنامج ومواقع التواصل الإجتماعي، كما الرسائل الإلكترونيّة والفيديوهات ليتم عرضها والاستفادة من تجاربهم التي يطرحونها في رسائلهم.


</doc>
<doc id="1651570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651570" title="بوبي ديرفيلد">
بوبي ديرفيلد

بوبي ديرفيلد فيلم رومانسي تراجيدي أمريكي، من إنتاج 1977، مأخوذ عن رواية للكاتب الألماني إريك ماريا ريمارك، سيناريو ألفين سارجنت، إخراج سيدني بولاك، بطولة آل باتشينو، مارت كيلر، آني دوبيري، والتر ماكغين، رومولو فالي، ستيفن ميلديغ، جيمي سانشيز.

يتحدث الفيلم عن بطل سباق سيارات متهور يدعى بوبي ديرفيلد (آل باتشينو)، بزيادة إنتصارات بوبي في مضامير السباق، يزداد غروراً وطيشاً، مما قد يتسبب بخسارة مستقبله الرياضي والمهني، إلا أنه يقع فجأة بحب ليليان موريللي (مارت كيلر)، فتاة من عائلة غنية أرستقراطية، وعندما يظن أنه قد نال كل شيء في هذه الحياة، من مال وشهرة وحب، يكتشف أن الفتاة الوحيدة التي أسرت قلبه مصابة بمرض لا شفاء منه، وفي طريقها نحو مغادرة الحياة.


</doc>
<doc id="1651597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651597" title="أسناف">
أسناف

أسناف إحدى القرى الكبرى في قبيلة اليمانية السفلى من بطون قبيلة خولان الطيال المعروفة لدى المؤرخين اليمنيين القدماء بخولان العالية. وتعتبر أسناف في الوقت الحاضر مركزا لعزلة اليمانية السفلى التابعة لمديرية جحانة التابعة لمحافظة صنعاء.
وتسمي بلاد اسناف ويتبعها عدة قرئ وهي ردعان . ومحوش . والمصنعة . وبيت الخردل . وعصفان . والحصن الابيض 
ومشائخ هم ال عيناء ومن الاسر فيها ال دهمش وال صلاح والرصابي ومرشد وبني قاسم والشظبي والفايق وحاصل والقرضي والحصني وجميل وبركات والشامي ونشوان والنجار والقرهمي وسيلان وعدة اسر ..

تقع قرية أسناف على تل صخري يبعد 25 كلم جنوب شرق العاصمة صنعاء، وتشرف القرية على الطريق الإسفلتي الذي يربط العاصمة صنعاء بمدينة مأرب مرورا بمدينة جحانة، إحدى محاور الاتصال الرئيسية بين سلسلة المرتفعات الجبلية والمناطق الشرقية في البلاد.

يعتبر مسجد العباس من أهم المنشآت التاريخية والأثرية في قرية أسناف. بني هذا المسجد جنوب الطريق الرئيسية، على تل بركاني في الجهة الجنوبية المقابلة للقرية. ويعود تاريخ بناء هذا المسجد إلى سنة 1125 م. وبناء هذا المسجد يدهش ويفتن زائره بفخامة سقفه وجماله المكون من مصندقات خشبية غنية بزخارف هندسية ونباتية منحوتة ومرسومة وتزينها أوراق ذهبية. كما يتميز هذا المسجد بجمال وروعة الأشرطة الكتابية التي تؤطر جدران بيت الصلاة، وبأناقة شكل المحراب وزخارفه الجصية الملونة المنفذة بداخل إطار مستطيل محاط بنقش كتابي.

في النصف الأول من القرن العشرين، كان هناك تابوت خشبي يغطي قبر العباس في المسجد وكان ما زال موجودا. ولوضع حد للزيارات التي كان الناس يقومون بها للتبرك بالعباس فمن المحتمل أن يكون الإمام أحمد حميد الدين قام بتدمير هذا التابوت سنة 1850م تقريبا.


</doc>
<doc id="1651602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651602" title="بينون">
بينون

بينون هي مدينة أثرية قديمة تقع في عزلة ثوبان من ناحية الحداء بمحافظة ذمار، وهي تقع في شرقي بلاد عنس مقابلة لكراع حرة كومان. وتبعد عن مدينة ذمار بنحو أربعة وخمسين كيلو مترا عبر طريق فرعي من طريق ذمار. ويحل الموقع الأثري اليوم مسند إلى جبل منفرج في وسطه تسيل مياهه إلى وادي نمارة في أسفل الجبل. وعلى أبرز قمم هذا الجبل تقع كل من قريتي النصلة والداخلة وتطلان إلى الشرق على وادي الجلاهم، وإلى الغرب على وادي نمارة.

كانت بينون من المدن الحميرية المشهورة مثل ظفار وغيمان. وأهم آثار بينون هي بقايا شهران، وتدل تلك الآثار الواقعة في الداخلة على حصن منيع يحيط به أكثر من سور واحد. وقد شيدت جدران القصر بحجارة ضخمة جيدة ومتعددة الألوان.

أما الأثر الثاني فيمثل نحتا في كل من جبل النقوب وبينون لتحويل السيول. وتأتي المياه من وراء جبل النقوب عبر النفق إلى وادي الجلاهم لتجري إلى النفق الآخر عبر جبل بينون باتجاه وادي نمارة، وحالما تغادر النفق تجتمع في سد يقع في أعلى وادي نمارة الذي تمتد أراضيه الخصبة مساحات شاسعة.

ونفق جبل بينون مسدود بسبب انهيار مداخله، أما نفق النقوب فما زال على أوثق حال، ويبلغ طوله مائة وخمسين مترا، وعرضه زهاء ثلاثة أمتار، وارتفاعه أربعة أمتار ونصف المتر تقريبا. وفي داخل النفق فتحات جانبية يعتقد أنها وجدت لتثبت فيها ألواح، أو أحجار لتنظيم تدفق السيول، وتخفيف اندفاع المياه قبل أن تخرج من النفق إلى ساقية الوادي. وفي أعلى مداخل هذا النفق حفر نقش بخط المسند يسجل بأن النفق قد شق ليسقي وادي نمارة. وفي مدخل النفق يشاهد المرء نقشين أحدهما منطمس، ولا يكاد تبين حروفه، أما الثاني فيمكن قراءة معظمه، ويدل محتواه على أنه دون نذرا من أحدهم واسمه الحيعث ابن زعيم إلى معبوده عثتر بمناسبة افتتاح النفق.
من أهم النقوش التي عثر عليها في بينون حديثا نقشا مكسورا دون بمناسبة تشييد أحد المباني. وقد جاء في هذا النقش اسم مدينة بينون واسم الملك الحميري المعاصر وهو (شمر يهرعش ملك سبأ وذي ريدان وحضرموت ويمنت)، كما جاء في النقش نفسه ذكر سنة البناء بالتقويم الحميري المعروف، وهي 420، وقد تكون أكثر من عشرين وأقل من ثلاثين بسبب التلف الذي أصاب الرقم، وتوافق هذه السنة بالتقويم الميلادي نحو 305 م، ويستفاد من نقوش أخرى أن هذا التاريخ يقع في آخر فترة حكم هذا الملك الحميري المشهور .

وإذا كانت بينون لم تكشف آثارها كاملة حتى الآن، إلا أن ما ظهر منها يدل على أنها ربما كانت قد قامت قبل الميلاد بقرون، وأن ازدهارها كان لقرون عدة بعد الميلاد، ويرجع الدارسون أن نهاية المدينة كانت قرابة عام 525 م عندما دخل الأحباش إلى اليمن وأنهوا دولة حمير، وكان مما فعلوه هو تخريب أو إحراق عدد من المدن الحميرية، وكان من بينها مدينة بينون.

تعتبر مدينة بينون مدينة أثرية بل وتعتبر من أقدم المدن الأثرية في العالم ، بل ويعتبر أن مدينة بينون إلى الآن يوجد بها من الكنوز التي هي من العصور الحميرية القديمة وتنتضر الدولة اليمنية في استكشافها وبالرغم من الإمكانيات المتواضعة لليمن فإن بعض الشركات الأجنبية أبلغت السلطات اليمنية بالرغبة في استكشاف المنطقة ، كما يوجد مُتحف باسم المدينة وهو مُتحف بينون .


</doc>
<doc id="1651614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651614" title="ثعبات">
ثعبات

ثعباتهي مدينة من المدن اليمنية التي ظهرت في الإسلام، وكانت مدينة مسورة بنيت عند سفح جبل صبر، على بعد 3500 م تقريبا جنوب شرق مدينة تعز.
زارها الرحالة الأوروبي كارستن نيبور، وشاهد بقايا بعض منشآتها المعمارية كالسور ومسجد كبير وقبة صغيرة وجدران مسجد كبير وقبة صغيرة وجدران مسجد بنيت من الأحجار الحمراء. يرجع تاريخ بناء هذه المدينة إلى القرن السابع الهجري/ الثالث عشر الميلادي. سكنها الملك الرسولي المظفر عمر سنة 1295 م السلطان وحاشيته وأرباب دولته، لم تكن المدينة مسورة محصنة منذ إنشائها، ويذكر الخزرجي بأن السلطان المجاهد مدّن ثعبات وسوّرها وبوّبها وعمّر جامعها وأجرى إليه الماء، وبنى فيها المساكن العجيبة والقصور الغريبة، واخترع فيها المخترعات الفائقة والبساتين الرائقة، وكان الفراغ من بناء سورها وتركيب أبوابها سنة 1332 م.
من أشهر القصور التي بنيت فيها دار السلام عام 1297، والخورنق والسدير وقصر المعقلي والمنتحب، وقد أسهب المؤرخون في وصف هذا القصر الذي استمرت عمارته سبع سنوات إسهابا شديدا.


</doc>
<doc id="1651623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651623" title="نانسي سيناترا">
نانسي سيناترا

نانسِ ساندرا سِناتْرا (بالإنگليزية : Nancy Sinatra) (ولدت في ۸ حزيران/يونيو ۱۹4۰) هي مغنية وممثلة أمَرِكية، وابنة للمغني والممثل فرانك سِناترا. تعتبر أغنية 'These Boots Are Made for Walkin (هذه الجزمة مصنوعة للمشي) الصادرة في عام ۱۹66 السبب الأكبر في شهرتها.

ومن تسجيلاتها الأخرى المميزة : Sugar Town (بلدة السكر)، والثنائي مع والدها Somethin' Stupid (شيء غبي) الذي صدر في ۱۹67، وأغنية الشارة في فِلم الشخصية الخيالية جَيمز بَوند You Only Live Twice (نعيش حياتين فقط)، والعديد من الأعمال مع المغني لِيْ هَيْزلْوُد كالأغنية Jackson (جاكْسن)، وأيضا أغنية Bang Bang My Baby Shot Me Down (پفيو پفيو حبيبي قتلني برصاصه) في ۱۹66 المقلِّدة لأغنية المغنية شَيْر، التي كانت إحدى مقاطع الشارة لفِلم Kill Bill (أُقتل بِل) في ۲۰۰۳ للمخرج السينمائي كوَنْتن تَرنتينو.


</doc>
<doc id="1651624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651624" title="جهران">
جهران

جهران أسم مدينة في النقوش اليمنية القديمة، غير أنه في الوقت الحالي اسم لقاع (قاع جهران) الذي يقع جنوب العاصمة صنعاء على الطريق منها إلى ذمار .



</doc>
<doc id="1651634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651634" title="مارت كيلر">
مارت كيلر

مارت كيلر (28 يناير 1945- ) ممثلة سويسرية متنوعة الأدوار، من مواليد مدينة بازل.

أول أعمالها السينمائية كان فيلم جنازة في برلين (Funeral in Berlin) عام 1966، ثم أتبعته بالفيلم الألماني الراكب الطائش (Wild Rider Ltd)، بعدها شاركت في سلسلة من الأفلام الفرنسية منها خاسر (A loser) في 1972 وحق الأكثر جنوناً (The Right of the Maddest) في (1973)، بيدَ أن شهرتها على المستوى العالمي بدأت بدورها في فيلم رجل المارثون (Marathon Man) في 1976، وفيلم بوبي ديرفيلد (Bobby Deerfield) مع الممثل الأمريكي آل باتشينو.


</doc>
<doc id="1651643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651643" title="رباح زيتوني">
رباح زيتوني

رباح زيتوني او قرد النيل أزرق (الاسم العلمي:Papio anubis) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس الرباح من فصيلة سعادين العالم القديم . 
 
 


</doc>
<doc id="1651648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651648" title="رباح أصفر">
رباح أصفر

رباح أصفر او قرد أصفر (الاسم العلمي:Papio cynocephalus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس الرباح من فصيلة سعادين العالم القديم . 
 
 


</doc>
<doc id="1651651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651651" title="رباح غينيا">
رباح غينيا

رباح غينيا (الاسم العلمي:Papio papio) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس الرباح من فصيلة سعادين العالم القديم .

 
 


</doc>
<doc id="1651652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651652" title="رباح شاكما">
رباح شاكما

رباح شاكما (الاسم العلمي:Papio ursinus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس الرباح من فصيلة سعادين العالم القديم . 
 
 


</doc>
<doc id="1651664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651664" title="مخفق (توضيح)">
مخفق (توضيح)



</doc>
<doc id="1651689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651689" title="سعدان فرفتي">
سعدان فرفتي

السعدان الفرفتي (الاسم العلمي:Chlorocebus) هو جنس من الحيوانات يتبع فصيلة السعادين العالم القديم من رتبة الرئيسيات . 
 


</doc>
<doc id="1651691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651691" title="سعدان الهجرس">
سعدان الهجرس

سعدان الهجرس او عبلنج سوداني (الاسم العلمي:Chlorocebus aethiops) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس السعدان فرفتي من فصيلة سعادين العالم القديم . 
 
 


</doc>
<doc id="1651692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651692" title="سعدان الفرفت">
سعدان الفرفت

سعدان الفرفت او عبلنج جنوبي (الاسم العلمي:Chlorocebus pygerythrus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس السعدان الفرفتي من فصيلة سعادين العالم القديم . يستخدم مصطلح فرفت أيضاً للدلالة على كل أعضاء جنس السعدان الفرفتي. توجد الخمسة أنواعٍ المتميزة من سعدان الفرفت غالباً في جنوبي أفريقيا, وكذلك في بعض البلدان الشرقية من أفريقيا. تمتلك هذه السعادين النباتية غالباً وجوهاً سوداء وأجساداً رمادية الشعر, متوسط طولها حوالي الـ 50 سم للذكور و 40 سم للإناث.

تمتلك سعادين الفرفت وجوهاً سوداء مع أهدابٍ بيضاء من الشعر, بينما اللون العام للشعر هو غالباً الرمادي. ذكور هذه السعادين أطول وأكثر وزناً من الإناث, حيث أن وزن الذكر البالغ ما بين الـ 3.9 والثماني كغم, أما طولها فهو ما بين الـ 42 و الـ 60 سم, ووزن الإناث ما بين الـ 3.4 والـ 5.3 كغم, وطولها ما بين الـ 30 والـ 50 سم. 
 
 


</doc>
<doc id="1651693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651693" title="سعدان الفرفت الجبلي">
سعدان الفرفت الجبلي

سعدان الفرفت الجبلي (الاسم العلمي:Chlorocebus djamdjamensis) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس السعدان الفرفتي من فصيلة سعادين العالم القديم . 
 
 


</doc>
<doc id="1651695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651695" title="سعدان تنتالوس">
سعدان تنتالوس

سعدان تنتالوس (الاسم العلمي:Chlorocebus tantalus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس السعدان الفرفتي من فصيلة سعادين العالم القديم . 
 
 


</doc>
<doc id="1651697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651697" title="سعدان مالبروك">
سعدان مالبروك

سعدان مالبروك (الاسم العلمي:Chlorocebus cynosuros) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس السعدان الفرفتي من فصيلة سعادين العالم القديم . 
 
 


</doc>
<doc id="1651699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651699" title="ووشي">
ووشي

ووشي (بالصينية:无锡 ; 無錫 ; Wúxí) هي مدينة قديمة في مقاطعة جيانغسو في جمهورية الصين الشعبية.
انقسمت بمقدار النصف بسبب بحيرة تاي، ووشي تحدها تشانغتشو إلى الغرب و سوتشو إلى الشرق. النصف الشمالي تبدو عرضاً إلى تايتشو عبر نهر اليانغتسى، في حين أن النصف الجنوبي أيضا على الحدود مع اقليم تشجيانغ إلى الجنوب. ووشي أيضا لديها تاريخ من رجال الأعمال العاملون في مجال التجارة في شنغهاي الحديثة منذ أوائل القرن العشرين.

يتكون الاسم الحديث من الأحرف الصينية 无 ("دون، وتفتقر") و锡 ("القصدير") ويعني ببساطة "لا القصدير". ومع ذلك، فإن بعض العلماء يعتقدون أن الاسم قد يكون "吴 墟" في الأصل ("أطلال وو") من دور ميكان باعتبارها رأس المال الأصلي من المنطقة أو من النسخ الصينية من اسم Baiyue الأصلية وتعني تكريم ألوهية الطيور.
وتشمل الهجاء السابق وو شي، Wushi، ووو هسي. في شنغهاي، ينطق ɦuɕiɪ.

وفقا للمؤرخين الصينيين التقليديين، اثنين من أمراء تشو، تايبو و زونغيونغ أسسا أول دولة صينية في منطقة ووشي حوالي القرن الحادي عشر قبل الميلاد. وكانت هذه المقاطعة من وو (吴) أول عاصمة لها في ميلى، ويعتقد عموما أن تكون قرية ميكان في وشى (على الرغم من بعض السجلات التي تشير إلى موقع أقرب إلى عواصم وو في وقت لاحق حول سوتشو. ساعد تايبو و زونغيونغ على تطوير "وو" والزراعة والممرات المائية والمنطقة أزدهرت في وقت قريب. توفي تايبو دون وريث، وزونغيونغ خلفه كملك في "وو". قامت ذريته في وقت لاحق رسميا بمسؤوليتهم عن محكمة تشو بصفتهم أتباعاً قبل إعلان أنفسهم ملوك بالكامل مرة أخرى خلال فترة الربيع والخريف.


</doc>
<doc id="1651711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651711" title="غينون كامبل">
غينون كامبل

غينون كامبل (الاسم العلمي:Cercopithecus campbelli) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس السعدان الغينون من فصيلة سعادين العالم القديم . 
 
 


</doc>
<doc id="1651712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651712" title="غينون سايكس">
غينون سايكس

غينون سايكس أو الغينون أبيض العنق (الاسم العلمي:Cercopithecus albogularis) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس السعدان الغينون من فصيلة سعادين العالم القديم. 
 
 


</doc>
<doc id="1651713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651713" title="غينون مشورب">
غينون مشورب

غينون مشورب أو نسناس أبو شنب (الاسم العلمي:Cercopithecus cephus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس السعدان الغينون من فصيلة سعادين العالم القديم . 
 


</doc>
<doc id="1651714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651714" title="غينون دنتي">
غينون دنتي

غينون دنتي (الاسم العلمي:Cercopithecus denti) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس السعدان الغينون من فصيلة سعادين العالم القديم . 
 
 


</doc>
<doc id="1651715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651715" title="غينون ديانا">
غينون ديانا

غينون ديانا (الاسم العلمي:Cercopithecus diana) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس السعدان الغينون من فصيلة سعادين العالم القديم . 
 
 


</doc>
<doc id="1651717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651717" title="قصر تشانغدوك">
قصر تشانغدوك

قصر تشانغدوك (تشانغدوكغنغ | بالهانغل: 창덕궁 | بالهانجا: 昌德宮 | حرفياً: قصر الفضيلة المزدهر) - يعرف أيضاً باسم قصر تشانغدوكغنغ - يقع القصر في حديقة كبيرة في حي جونغنو في سول في كوريا الجنوبية. يعتبر أحد خمسة قصور كبيرة بناها ملوك جوسون (1392 - 1897). ويقع في شرق قصر غيونغبوك. يشار إلى قصر تشانغدوك وقصر تشانغيونغ باسم "القصر الشرقي" (동궐 | 東闕 | دونغ غوول).

يعتبر القصر الأكثر تفضيلاً بين أمراء جوسون كما حافظ على الكثير من العناصر التي تعود لعصر الممالك الثلاث والتي لم تدمج مع قصر غيونغبوك. أحد هذه العناصر هو كون المباني ممزوجة مع التضاريس الطبيعية للموقع بدلاً من فرض القصر عليها. تضرر القصر كثيراً (كبقية قصور سول الخمسة الكبيرة) أثناء الاحتلال الياباني لكوريا (1910 - 1945). وحالياً لم يتبقَ إلا حوالي 30% من الهيكل الأصلي من فترة ما قبل الاحتلال.

يعتبر القصر الثاني بعد قصر غيونغبوك والذي أسس في 1395 كقصر أساسي. وفي خضم الصراع على العرش بين الأمراء وأتباعهم انهارت سلطة قصر غيونغبوك. تم تنصيب جونغجونغ ملكاً من قبل الأمير جونغآن (إي بانغ وون, الملك تايجونغ) والذي نقل العاصمة إلى غايغيونغ (عاصمة مملكة غوريو, كايسونغ) وفي 1400 مرة أخرى بحجة تفوق الملامح الجغرافية, ولكن لتجنب الصراع على السلطة. وبعد سيطرة الملك تايجونغ (إي بانغ وون) على العرش عاد إلى هانسونغ (سول) وبنى قصر تشانغدوك ليكون بديلاً عن غيونغبوك والذي قتل إخوته غير الأشقاء فيه, والذي قاد تشييده هو جونغ دو جون, منافس الملك من قبل. بدأ تشييد القصر في 1405, وانتهى في 1412. وقام الملك سونجو بتوسيع ساحات القصر بنحو 500,000 متر مربع, بما فيها هو وون (الحديقة الخلفية).

أحرق القصر بالكامل أثناء الغزو الياباني في 1592 وأعيد بناؤه من قبل الملك سونجو والملك غوانغهاي في 1609. ووقعت حريقة أخرى في 1623 بسبب ثورة الملك إنجو السياسية ضد غوانغهاي. كما هجم المانشو تشينغ على القصر, وعلى الرغم من تاريخه الطويل ظل محافظاً على تصميمه الأصلي. كان القصر موقعاً للبلاط الملكي ومقراً للحكومة حتى 1868, عندما أعيد بناء قصر غيونغبوك المجاور. عاش إمبراطور كوريا الأخير سنجونغ في القصر حتى وفاته في 1926.

يوجد حوالي 13 مبنى تبقى إلى يومنا هذا على أراضي القصر القديمة وحوالي 28 جناح في الحدائق, لتشغل مساحة 110 فداناً (45 هيكتار) ككل, كما تم اختيار المكان كموقع تاريخ برقم 122. بعض المباني مثل دونهوامن (بني في 1412, وتم إعادة بنائه في 1607, مع جرس نحاسي يزن 9 أطنان قصيرة أو 8 أطنان مترية), مبنى إنجونغجون (القاعة الرئيسية), ومبنى سونغجونغجون (مكتب مساعد في القاعة الرئيسية), ومبنى هويجونغدانغ (مقر سكن الملك الخاص, استخدم فيما بعد كقاعة للمؤتمرات), ومبنى دايجوجون (المباني السكنية), ومبنى ناكسونجاي (مقر سكن الأسرة الإمبراطورية سابقاً بمن فيهم الأميرة بانغجا).

بني القصر بين مايبونغ (قمة جبل بغاكسان) في الخلف ومن الأمام يتدفق تيارغمتشون متأثراً بمبدأ "بايسان إمسو" (배산임수) في نظرية فينغ شوي. وخلافاً لقصر غيونغبوك والذي تترتب المباني الرئيسية فيه حسب مبدأ معماري دقيق, وعلى العموم فالمباني في قصر تشانغدوك يتم التخلص منها بحرية أكبر من دون نظام منتظم. ومع أن هيكل القصر يبدو فوضوياً عند رؤيته, لكن جميع المباني منسجمة مع البيئة المحيطة بها.

يتكون قصر تشانغدوك من منطقة حكومية (치조 | 治朝 | تشيجو) تتركز في إنجونغجون وسونجونغجون, ومنطقة ملكية خاصة (침전 | 寢殿 | تشمجون وتعني حجرة نوم الملك) ومنطقة ناكسونجاي في الشرق, وهوون خلف تلال الشمال. تقع معظم المباني الكبرى الرسمية مثل إنجونغجون, وقاعة القصر الرئيسية, وسونجونغجون, ومكتب الملك, والعديد من المكاتب الحكومية (궐내각사 | 闕內各司 | غوولايغاكسا) في الأجزاء الأمامية من القصر, وبعدها يوجد البلاط الخاص بالملك والملكة. تحيط بمنازل الملك مثل هويجونغدانغ, وسونجونغجون, وناكسونجاي العديد من المباني الأخرى وذلك في حالة الاقتحام الخارجي. يتمير الأسلوب المعماري لقصر تشانغدوك بالبساطة والتقشف بسبب الفكر الكونفوشيوسي.

البنى ذات الأهمية هي:


خلف القصر تقع منطقة مساحتها 78 فداناً (32 هكتاراً) وهي هو وون (후원 | 後苑 | الحديقة الخلفية) والتي بنيت في الأصل من أجل استخدام العائلة المالكة ونساء القصر. تضم الحديثة بركة لوتس, وأجنحة, ومروجاً خضراء, وأشجاراً, وزهوراً. يوجد حوالي 26 ألف عينة من مئة نوع مختلف من الأشجار في الحديقة وبعضها عمره أكثر من 300 سنة. الحديقة للاستخدام الخاص للملك دعيت "غموون" (금원 | 禁苑 | الحديقة المحرمة) لأن كبار المسؤولين لا يسمح لهم بالدخول إليها بدون إذن الملك. كما سميت نايوون (내원 | 內苑 | الحديقة الداخلية). في يومنا هذا يسميها الكوريون "بيوون" (비원 | 秘院 | الحديقة السرية) والذي استمد من مكتب له نفس الاسم في القرن التاسع عشر. ومع أن للحديقة أسماء كثيرة, إلا أن الاسم الأكثر استخداماً خلال عصر مملكة جوسون هو "هو وون".

في سبتمبر 2012, أعيد افتتاح جناح بويونغجونغ في الحديقة بعد سنة من مشروع الترميم. تم إعادة الجناح بناء على دونغولدو من 1820, الكنز الوطني الكوري الجنوبي رقم 249.

العديد من الاحتفالات التي يستضيفها الملك تجرى في هو وون. في فترة جوسون المبكرة, كانت تجرى تدريبات تفتيش مع الملك نفسه العديد من المرات. كان للملك سيجو موكب قوات وجماعة أخرى أمامه, ويأمرهم بنفسه في الحديقة. بالإضافة لذلك, كان الملك يجري الولائم, ويلعب ألعاب الرماية, أو يستمتع بالألعاب النارية في هو وون.

منطقة أنغنيوتشون (옥류천 | 玉流川 | تيار اليشب) ذات أهمية خاصة. تحتوي المنطقة على قناة مائية على شكل حرف U نحتت في 1636 لأكواب النبيذ العائمة, مع شلال صغير وقصيدة منقوشة على صخرة فوقه. كما تحتوي المنطقة على خمسة أجنحة قصيرة.

أضيف قصر تشانغدوك إلى قائمة التراث العالمي لليونسكو في 1997. ذكرت لجنة اليونسكو عندما وصفت الموقع بأنه"مثال مذهل لهندسة قصور الشرق الأقصى المعمارية وتصميم الحدائق" ويعتبر استثناءً لأن المباني "دمجت وتجانست مع البيئة الطبيعية" وتكيفت "مع التضاريس واحتفظت بالغطاء الشجري الأصلي.

استخدمت أجزاء من القصر لتصوير الدراما الكورية ذات الشعبية الكبيرة داي جانغ غم في عام 2000.




</doc>
<doc id="1651719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651719" title="سعدان الباتاس">
سعدان الباتاس

سعدان الباتاس أو نسناس باتاس (الاسم العلمي:Erythrocebus patas) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس السعدان الباتاسي من فصيلة سعادين العالم القديم . 
 


</doc>
<doc id="1651720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651720" title="سعدان باتاسي">
سعدان باتاسي

السعدان الباتاسي (الاسم العلمي:Erythrocebus) هو جنس من الحيوانات يتبع فصيلة السعادين العالم القديم من رتبة الرئيسيات . 

يضم هذا الجنس نوع وحيد هو:
 
 


</doc>
<doc id="1651739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651739" title="ماراثون بوسطن">
ماراثون بوسطن

ماراثون بوسطن هو سباق ماراثون ينظم سنويًا في عدة مدن في محيط بوسطن الكبرى في شرق ولاية ماسانشوستس الأمريكية. يعقد السباق منذ سنة 1897 (مستلهمًا نجاح الماراثون الذي أقيم أثناء دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 1896، وهو أول مااثون في العصر الحديث). ويعد ماراثون بوسطن بذلك هو أقدم ماراثون سنوي في العالم، وواحدًا من أشهر سباقات الطرق في العالم، وأحد سباقات الماراثون الست الكبرى في العالم.

ينظّم ماراثون بوسطن عادة في يوم الوطني ، الذي يوافق الإثنين الثالث من شهر أبريل.



</doc>
<doc id="1651775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651775" title="إبراهيم الحاريصي">
إبراهيم الحاريصي

"الشيخ" إبراهيم الحاريصي العاملي (ت. 1185 هـ). هو رجل دين شيعي لبناني، ولقبه الحاريصي نسبة إلى حاريص، وهي قرية تابعة لقضاء بنت جبيل في أقصى جنوب لبنان (جبل عامل). ذكره محسن الأمين في "أعيان الشيعة" مثنياً عليه بقوله عنه: "”عالم فاضل شاعر مجيد يعد في طليعة شعراء جبل عامل في ذلك العصر“".



</doc>
<doc id="1651792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651792" title="ألين وير">
ألين وير

ألين وير هي شركة كمبيوتر تابعة لشركة ديل في الولايات المتحدة. و تقوم بشكل رئيسي بتجميع مكونات طرف ثالث إلى حواسيب مكتبية و محمولة مع مرفقات مخصصة و تقوم أيضا ببيع ملحقات الكمبيوتر المعاد ترميزها مثل سماعات الرأس و الميكروفونات و الشاشات و لوحات المفايتح.
و تمتاز الشركة بأن منتجاتها تأخذ طابع الخيال العلمي في التصميم حيث نجد الاضاءة الديكورية في كل منتجاتها.

تأسست الشركة في عام 1996 على يد نيلسون غونزاليز و اليكس ايولا.
و يقع مقر الشركة في مدينة هاموكس في مقاطعة ميامي في ولاية فلوريدا بجانب ميامي.


</doc>
<doc id="1651800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651800" title="كلاش اوف كلانز">
كلاش اوف كلانز

سوبرسل هي شركة تطوير لألعاب الفيديو الفنلندية التي تأسست في يونيو 2010. ومن المعروف أن الشركة لعبتهم أول مرة Gunshine.net، الذي يشغل في أي متصفح على أي نظام تشغيل للحواسيب الالية. وتهدف الشركة إلى أنواع جديدة من الألعاب على الانترنت التي تقدم تجربة أعمق بكثير من الألعاب وسائل الاعلام الاجتماعية الأساسية، ولكن هي أكثر سهولة من ألعاب المتشددين على الانترنت PC. بدأت سوبرسل في تطوير الألعاب للهواتف النقالة في عام 2011 ومنذ ذلك الحين أطلقت لعبتين فيديو.

الألعاب:

في صراع العشائر "كلاش اوف كلانز" يمكن للاعبين تدريب القوات ومهاجمة قرى لاعبين آخرين 'لكسب الذهب، الإكسير، و الإكسير الأسود. يمكنهم أيضا بناء مبان دفاعية للدفاع عن من المهاجمين الآخرين. اللعبة تشمل أيضا الدردشة وذلك في كل مستوى لاعب 2 أعلاه ويمكن التحدث مع لاعبين آخرين في جميع أنحاء العالم أو دردشة مع عشيرتهم فقط.

في يوم هاي يمكن للاعبين بناء مزرعة مع الحيوانات. فإنها يمكن أيضا جمع المحاصيل لبيعها لاعبين آخرين عن الذهب أو إطعام حيواناتهم معها. اللاعبين الذين يلعبون يوم هاي يمكن "صديق" لاعبين آخرين، وفي بداية اللعبة لديهم بالفعل صديق واحد اسمه جريج، وهو لاعب الكمبيوتر. استثمرت أكسل بارتنرز 12 مليون دولار في سوبرسل في عام 2011. [1]

وتشمل الألعاب سوبرسل الحالي صراع العشائر ويوم هاي.


</doc>
<doc id="1651801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651801" title="ثيستل (يوتا)">
ثيستل (يوتا)

ثيستل عبارة عن مدينة أشباح في مقاطعة يوتا، في الولايات المتحدة الأمريكية،وتبعد حوالى 65 ميلا عن مدينة سولت ليك. خلال عصر القاطرات البخارية كانت الصناعات الأولية في البلدة من القطارات ترجع لدنفر وريو غراندي للسكك الحديدية. وترتبط ثروات البلدة بشكل وثيق مع السكة الحديدية حتى ظهرت قاطرات الديزل، حينها بدأت المدينة في الانخفاض.

في نيسان عام 1983 حقق (المعروف باسم ركود) فوزاً ساحقاً بإقامة سد على نهر ثيستل الإسباني. وتم اجلاء السكان كما أيد ما يقرب من 65,000 قدم فدان (80,000,000 M3) من المياه يصل والفيضانات البلدة.


</doc>
<doc id="1651817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651817" title="بونتياك فايربيرد">
بونتياك فايربيرد

تم بناء بونتياك فايربيرد من قبل شعبة بونتياك جنرال موتورز بين عامي 1967 و 2002. وقدم فايربيرد نفس العام كنموذج تقاسم المنصة لصناعة السيارات، وشفروليه كامارو. تزامن ذلك مع الإفراج عن 1967 ميركوري كوجر، الذي يشارك برنامجه مع سيارة أخرى، فورد موستانغ.

ومدعوم من المركبات حسب مختلف محركات أربع أسطوانات، v6ست أسطوانات، وV8 ثماني اسطوانات مصدرها عدة أقسام جنرال موتورز. بينما في المقام الأول بونتياك بالطاقة حتى عام 1977، وقد بنيت Firebirds مع عدة محركات مختلفة من تقريبا كل تقسيم جنرال موتورز حتى عام 1982 عندما بدأت جنرال موتورز إلى وقف محركات شعرت بأنها كانت لها لزوم وإما تنتشر تصاميم ناجحة من الانقسامات الفردية بين جميع الشعب أو استخدام محركات جديدة من الهندسة المعمارية للشركات .



</doc>
<doc id="1651823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651823" title="ريدجي هانسون">
ريدجي هانسون

ريغي هانسون

لاعب محترف سابق لفريق بوسطن سلتكس للرابطة الوطنية لكرة السلة في الولايات المتحدة.

ولد في السادس من أكتوبر/تشرين الأول من عام 1968 في شارلوت بولاية نورث كارولينا.
و تخرج من المدرسة الثانوية في مقاطعة بولاسكيو كنتاكي.

كما أنه المدرب المساعد لفريق كرة السلة للرجال "ساوث فلوريدا بولز".

و قد ظهر مع فريق سلتك في 8 مباريات و سجل 6 نقاط في 26 دقيقة, وأبرم عقدان مع فريق سلتك، مدة كل منهم عشرة أيام.

كما أنه احترف في اليابان, ولعب على نطاق الكليات مع فريق "كنتاكي وايلد كاتس".


</doc>
<doc id="1651825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651825" title="بانانا ريبابلك">
بانانا ريبابلك

بانانا ريبابلك: هي شركة ملابس و اكسسوارات تابعة لمتاجر التجزئة التي تمتلكها شركة أمريكية عالمية تابعة ل Gap Inc. تأسست في عام 1978 من قبل ميل وباتريسيا زيجلر من انطلاقاً من تصميمات رحلات السفاري. و في عام 1983 قامت شركة جاب بشراؤها و أعطتها صورة أكثر رقياً. و بانانا ريبابلك أكثر من 600 متجر يقع في مختلف أنحاء العالم.

تاريخها:
تأسست بانانا ريبابلك على يد ميل وباتريسيا زيجلر في عام 1978 . و كانت عبارة عن شركة ملابس أمريكية متكونة من متجرين يبيعان ملابس متعلقة برحلات السفر و السفاري. و ارتفعت نسبة المبيعات بسبب المصور التسويقي ( ابحث عنه) الذي قدم سلعاً غريبة الأطوار و لكنها راقية و فريدة نوعها تضفى لون الصداقة و الودية. 
http://en.wikipedia.org/wiki/Banana_Republic


</doc>
<doc id="1651829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651829" title="التخطيط المحلي">
التخطيط المحلي

يركز على تحقيق أهداف مشروعات محددة على مستوى المجتمعات المحلية والوحدات الإنتاجية، والهدف منه تطوير هذه القطاعات من خلال الاستخدام الأمثل للموارد لتلبية الاحتياجات المحلية بناء على ما يتوفر فيها من إمكانيات.

التخطيط المحلي local planning لا تنفصل خطه لتنمية المجتمع المحلي عن خطه التنمية القومية الشاملة بل يجب أن تكون جزءا منها حتى نضمن تحقيق التوازن بين القطاعات المختلفة علي المستوى القومي.

لابد من أن توضع في الحسبان الجهود المحلية لتنمية المجتمعات المحلية وأن تتقابل صاعده مع الجهود القومية الهابطة من أعلي حتى تتكامل الخطه وتكون شامله للمجتمع القومي بأسره سواء عن طريق قطاعاته أو عن طريق مجتمعاته المحلية. وبهذا يمكن اعتبار تنمية المجتمعات المحلية وسيلة من وسائل تنمية المجتمع القومي.


</doc>
<doc id="1651843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651843" title="روب جاونتلت">
روب جاونتلت

روب جاونتلت روب جاونتلت (9 يناير 2009 10 مايو 1987). 
كان مغامر إنجليزي ، مستكشفا ومحاضرا لتحفيز الجماهير. في عام 2006 أصبح أصغر بريطاني متسلق لقمة ايفرست.

نما جاونتلت في إنجلترا في بيتورث، غرب ساسكس وتلقى تعليمه في مستشفى المسيح.

في عام 2003، مع عدم وجود خبرة تسلق الجبال، قرر جاونتلت وصديق آخر من المدرسة، جيمس هوبر من سومرست، تسلق جبل ايفرست. وبعد التدريب في اسكتلندا وجبال الألب الفرنسية، على جبل Spantik في باكستان وجبال Dablam آما في نيبال، في 17 أيار 2006 وصلوا إلى قمة ايفرست، ليصبح جاونتلت أصغر متسلق بريطاني يقوم بذلك، بعد أسبوع من عيد ميلاده 19.

في صباح يوم 10 يناير 2009، وجدت فرق الإنقاذ الجبلية جثث جاونتلت ورفيقه في التسلق، جيمس أتكينسون. على حد سواء قتلوا بعد سقوطهم عن طريق الخطأ.

مترجم http://en.wikipedia.org/wiki/Rob_Gauntlett


</doc>
<doc id="1651854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651854" title="همفري جيلبرت">
همفري جيلبرت

همفري جيلبرت هو مستكشف إنكليزي والأخ غير شقيق للسر ولتر رالي - الرحالة والكاتب والسياسي الشهير - وقد ترأس حملة استكشافية سنة 1583 م إلى اميركا الشمالية لتأسيس مستعمرة إنكليزية . وقد نزل إلى اليابسة في نيوفاوندلاند ، وأسس مستعمرة في سنت دجون . وأثناء رحلة العودة على متن السفينة سكويريل - أو السنجاب - غرقت السفينة بمن كان على متنها ]).

السير همفري جلبرت (1539 - 9 سبتمبر 1583) من ديفون في إنجلترا كان الأخ غير الشقيق (من خلال والدته) للسير والتر رالي.

المغامر، والمستكشف، وعضو مجلس النواب، وجندي، وقال انه خدم خلال عهد الملكة إليزابيث وكان رائدا للاستعمار الإنجليزي في أمريكا الشمالية وأيرلندا.


</doc>
<doc id="1651873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651873" title="حكم (تقييم أدلة)">
حكم (تقييم أدلة)

الحكم هو تقييم الأدلة في صنع القرار. وللمصطلح أربعة استخدامات متميزة:



</doc>
<doc id="1651882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651882" title="آي جي آر جيه 17091-3624">
آي جي آر جيه 17091-3624

آي جي آر جيه 17091-3624 (IGR J17091-3624) هو ثقب أسود نجمي يبعد عنا 28,000 سنة ضوئية. يوجد الثقب في كوكبة العقرب في مجرة درب التبانة.

تم اكتشاف الثقب الأسود النجمي آي جي آر جيه 17091 بواسطة القمر الصناعي مسبار روسّي لقياس التوقيت السيني التابع لوكالة ناسا الفضائية في عام 2011.

تتراوح كتلة الثقب الأسود النجمي آي جي آر جيه 17091 بين 3 - 10 كتل شمسية. وهو عبارة عن نظام ثنائي يدور فيه نجم حول الثقب الأسود. وبفضل حجمه الصغير، فإن ذلك يجعله مرشحًا ليكون أصغر ثقب أسود تم اكتشافه وستظل هذه النتيجة ثابتة غير متغيرة حيث يُعد حجمه الصغير هو الحد الأدنى بالنسبة لأحجام الثقوب السوداء.

اكتشف مرصد شاندرا الفضائي للأشعة السينية عام 2011 أن الثقب الأسود آي جي آر جيه 17091 ينتج أسرع قدر من الرياح قد يأتي من قرص متنامي وتبلغ سرعته 20 مليون ميل في الساعة (3% من سرعة الضوء). وهذه الرياح أسرع 10 مرات من أعلى سرعة رياح تم قياسها فيما بعد. وفقًا لأشلي كينج الأستاذ بـ جامعة ميشيغان "وعلى خلاف التصور الشائع عن الثقوب السوداء وجذبها للمواد التي تقترب منها، فقد تم اكتشاف أن 95% من المواد العالقة بالقرص الموجود حول الثقب آي جي آر جيه 17091 يتم طردها بواسطة الرياح."

يُصدر الثقب الأسود النجمي آي جي آر جيه 17091 انبعاثات متغيرة وغريبة من الأشعة السينية أو نبضات تشبه "نبضات القلب" وجميعها صغيرة الحجم شبه دورية، وتنبعث منه انفجارات تتكرر خلال مدة زمنية تتراوح ما بين 5 إلى 70 ثانية. وعلى الرغم من أنه تم رصد تباين مماثل في انبعاثات الأشعة السينية الصادرة من الثقب الأسود جي آر إس 1915+105، فإن الانفجارات الناتجة عن الثقب الأسود آي جي آر جيه 17091 أقل قوةً وسطوعًا بمعدل 20 مرة.




</doc>
<doc id="1651887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651887" title="عجوقة إيرانية جنوبية">
عجوقة إيرانية جنوبية

عجوقة إيرانية جنوبية (الاسم العلمي:Ajuga austroiranica) هي نوع نباتي يتبع جنس العجوقة من فصيلة الشفوية . 
 
 


</doc>
<doc id="1651888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651888" title="عجوقة بوربسيانية">
عجوقة بوربسيانية

عجوقة بوربسيانية (الاسم العلمي:Ajuga borbasiana) هي نوع نباتي يتبع جنس العجوقة من فصيلة الشفوية . 
 
 


</doc>
<doc id="1651889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651889" title="عجوقة بونينسيمية">
عجوقة بونينسيمية

عجوقة بونينسيمية (الاسم العلمي:Ajuga boninsimae) هي نوع نباتي يتبع جنس العجوقة من فصيلة الشفوية . 
 
 


</doc>
<doc id="1651890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651890" title="عجوقة بيسكي">
عجوقة بيسكي

عجوقة بيسكي (الاسم العلمي:Ajuga piskoi) هي نوع نباتي يتبع جنس العجوقة من فصيلة الشفوية . 
 
 


</doc>
<doc id="1651893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651893" title="آي إل سي دي">
آي إل سي دي

آي إل سي دي (ILCD) (عارض الخلايا الضوئية) هو جهاز تم تطويره بواسطة فريق بحثي من جامعة بلنسية التقنية يضم مهندسًا بيولوجيًا درس في معهد ماساتشوستس للتقنية وطلابًا جامعيين من جامعة بلنسية، بالإضافة إلى عدد من أعضاء هيئة التدريس والباحثين من جامعات أخرى مثل مانويل بوركار من جامعة بلنسية وبيدرو دي كوردوبا من جامعة بلنسية التقنية وإيميليو نافارو من جامعة مالقة.

يعتمد الجهاز على خلايا الخميرة التي تظهر في بروتين الأكورين الحساس للتغييرات التي تحدث في الكالسيوم داخل الخلايا. فور التعرض لتحفيز كهربائي، تنشأ موجة كالسيوم عابرة داخل خلايا الخميرة ثم يتم نقل هذه الموجة وتحويلها إلى إشارة ضوئية يمكن قياسها. وينتج من ذلك مجموعة من الأقطاب الكهربائية المتعددة حول مستعمرة من خلايا الخميرة

بفضل التحكم الإلكتروني والمقياس الزمني للثواني، يُعد الجهاز واحدًا من أول نماذج الأجهزة الإلكترونية الحيوية القادرة على تحقيق اتصال مزدوج الاتجاه بين أي حاسب آلي وأي نظام حي. كما يُعد أيضًا واحدًا من أول نماذج تصميم الدوائر البسيطة في علم الأحياء التركيبي التي تعمل وفق ترتيبات للحجم لها مقياس زمني أسرع من الأنظمة الأخرى القائمة على التعبير الجيني. وتُعد الاستجابة السريعة للمحفز شيئًا أساسيًا لا يمكن الاستغناء عنه في العديد من الاستعمالات مثل الاستشعار البيولوجي أو التقانة الطبية أو الإلكترونيات الحيوية - السابق ذكرها.

حاز المشروع على المرتبة الثالثة في المسابقة الدولية للآلات المعدَّلة وراثيًا عام 2009.



</doc>
<doc id="1651894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651894" title="عجوقة بيضوية الورق">
عجوقة بيضوية الورق

عجوقة بيضوية الورق (الاسم العلمي:Ajuga ovalifolia) هي نوع نباتي يتبع جنس العجوقة من فصيلة الشفوية . 
 
 


</doc>
<doc id="1651897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651897" title="عجوقة تايوانية">
عجوقة تايوانية

عجوقة تايوانية (الاسم العلمي:Ajuga taiwanensis) هي نوع نباتي يتبع جنس العجوقة من فصيلة الشفوية . 
 
 


</doc>
<doc id="1651899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651899" title="عجوقة جدلية">
عجوقة جدلية

عجوقة جدلية (الاسم العلمي:Ajuga controversa) هي نوع نباتي يتبع جنس العجوقة من فصيلة الشفوية . 
 
 


</doc>
<doc id="1651900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651900" title="عجوقة جميلة">
عجوقة جميلة

عجوقة جميلة (الاسم العلمي:Ajuga spectabilis) هي نوع نباتي يتبع جنس العجوقة من فصيلة الشفوية . 
 
 


</doc>
<doc id="1651901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651901" title="عجوقة حريرية">
عجوقة حريرية

عجوقة حريرية (الاسم العلمي:Ajuga bombycina) هي نوع نباتي يتبع جنس العجوقة من فصيلة الشفوية . 
 
 


</doc>
<doc id="1651905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651905" title="جربارة خضراء الأوراق">
جربارة خضراء الأوراق

جربارة خضراء الأوراق (الاسم العلمي:Gerbera viridifolia) هي من النباتات تتبع الجربارة من ال النجمية.



</doc>
<doc id="1651906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651906" title="جربارة رايتية">
جربارة رايتية

جربارة رايتية (الاسم العلمي:Gerbera wrightii) هي من النباتات تتبع الجربارة من ال النجمية.



</doc>
<doc id="1651907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651907" title="جربارة زعفرانية">
جربارة زعفرانية

جربارة زعفرانية (الاسم العلمي:Gerbera crocea) هي من النباتات تتبع الجربارة من ال النجمية.



</doc>
<doc id="1651908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651908" title="موتيسية تحت شوكية">
موتيسية تحت شوكية

موتيسية تحت شوكية (الاسم العلمي:Mutisia subspinosa) هو نوع نباتي يتبع جنس الموتيسية من فصيلة النجمية . 
 
 


</doc>
<doc id="1651909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651909" title="موتيسية ثلاثية الأسنان">
موتيسية ثلاثية الأسنان

موتيسية ثلاثية الأسنان (الاسم العلمي:Mutisia tridens) هو نوع نباتي يتبع جنس الموتيسية من فصيلة النجمية . 
 
 


</doc>
<doc id="1651910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651910" title="موتيسية ثنائية اللون">
موتيسية ثنائية اللون

موتيسية ثنائية اللون (الاسم العلمي:Mutisia bicolor) هو نوع نباتي يتبع جنس الموتيسية من فصيلة النجمية. 
 
 


</doc>
<doc id="1651911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651911" title="موتيسية جرداء">
موتيسية جرداء

موتيسية جرداء (الاسم العلمي:Mutisia glabrata) هو نوع نباتي يتبع جنس الموتيسية من فصيلة النجمية . 
 
 


</doc>
<doc id="1651912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651912" title="موتيسية جريسية">
موتيسية جريسية

موتيسية جريسية (الاسم العلمي:Mutisia campanulata) هو نوع نباتي يتبع جنس الموتيسية من فصيلة النجمية . 
 
 


</doc>
<doc id="1651913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651913" title="موتيسية خلابة">
موتيسية خلابة

موتيسية خلابة (الاسم العلمي:Mutisia speciosa) هو نوع نباتي يتبع جنس الموتيسية من فصيلة النجمية . 
 
 


</doc>
<doc id="1651914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651914" title="موتيسية زرقاء">
موتيسية زرقاء

موتيسية زرقاء (الاسم العلمي:Mutisia glauca) هو نوع نباتي يتبع جنس الموتيسية من فصيلة النجمية. 
 
 


</doc>
<doc id="1651916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651916" title="موتيسية شوكية">
موتيسية شوكية

موتيسية شوكية (الاسم العلمي:Mutisia spinosa) هو نوع نباتي يتبع جنس الموتيسية من فصيلة النجمية . 
 
 


</doc>
<doc id="1651919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651919" title="موتيسية صغيرة الرأس">
موتيسية صغيرة الرأس

موتيسية صغيرة الرأس (الاسم العلمي:Mutisia microcephala) هو نوع نباتي يتبع جنس الموتيسية من فصيلة النجمية . 
 
 


</doc>
<doc id="1651920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651920" title="موتيسية صوفية">
موتيسية صوفية

موتيسية صوفية (الاسم العلمي:Mutisia lanata) هو نوع نباتي يتبع جنس الموتيسية من فصيلة النجمية . 
 
 


</doc>
<doc id="1651921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651921" title="سرخس غضروفي الشفاه">
سرخس غضروفي الشفاه

السرخس غضروفي الشفاه (الاسم العلمي:Polypodium chondrocheilon) هو نوع نباتي يتبع جنس السرخس من فصيلة السرخسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1651922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651922" title="سرخس فرجينياني">
سرخس فرجينياني

سرخس فرجينياني (الاسم العلمي:Polypodium virginianum) هو نوع نباتي يتبع جنس السرخس من فصيلة السرخسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1651923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651923" title="سرخس فيتارياني">
سرخس فيتارياني

سرخس فيتاريانية (الاسم العلمي:Polypodium vittarioides) هو نوع نباتي يتبع جنس السرخس من فصيلة السرخسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1651924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651924" title="سرخس فيلاغراني">
سرخس فيلاغراني

سرخس فيلاغراني (الاسم العلمي:Polypodium villagranii) هو نوع نباتي يتبع جنس السرخس من فصيلة السرخسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1651925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651925" title="سرخس قزمي">
سرخس قزمي

سرخس قزمي (الاسم العلمي:Polypodium pumilum) هو نوع نباتي يتبع جنس السرخس من فصيلة السرخسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1651926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651926" title="سرخس كروي الرأس">
سرخس كروي الرأس

سرخس كروي الرأس (الاسم العلمي:Polypodium sphaerocephalum) هو نوع نباتي يتبع جنس السرخس من فصيلة السرخسية
 
 


</doc>
<doc id="1651937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651937" title="تخطيط الامتلاء الدموي بالمعاوقة">
تخطيط الامتلاء الدموي بالمعاوقة

تخطيط الامتلاء الدموي بالمعاوقة أو تخطيط التحجم بالمعاوقة هو اختبار طبي غير بَاضِع يقيس التغيرات الطفيفة في المقاومة الكهربائية للصدر أو بطن الساق أو أجزاء أخرى من جسم الإنسان. كما توضح هذه القياسات التغيرات التي تحدث في حجم الدم، وقد تساعد بشكل غير مباشر في الكشف عن احتمال الإصابة بمرض الخثار الوريدي من عدمه. لذلك، يعد هذا الإجراء الطبي بديلاً عن التصوير الوريدي، وهو من الوسائل الباضعة التي تتطلب قدرًا كبيرًا من المهارة لتنفيذها بدقة عالية وكفاءة متناهية.

فيما يخص الصدر، تم تطوير هذه التقنية بواسطة وكالة ناسا لقياس التغيرات في المعاوقة الثانية داخل الصدر بينما يدق القلب ليتم حساب كل من النتاج القلبي ومحتوى الرئة من الماء. وقد تم العمل كثيرًا على هذه التقنية وتطويرها سريريًا، (وتُعرف حاليًا باسم BioZ؛ أي المعاوقة البيولوجية، ويتم الترويج لها من قبل جهة التصنيع الرائدة في الولايات المتحدة)، تُتيح إجراء اختبارات منخفضة التكلفة وغير باضعة من أجل الوصول إلى تقديرات النتاج القلبي والمقاومة الطرفية الكلية باستخدام 4 أقطاب فقط على الجلد، حيث يتم قياس ذبذبات ضغط الدم وحجم مياه الرئة مع خلع المريض للحد الأدنى من ملابسه في العيادات الطبية المتوفر لديها الأجهزة والمعدات الطبية اللازمة.

بالنسبة لأوردة الساقين، يقوم الاختبار بقياس حجم الدم أسفل الساق عند حدوث انسداد وريدي مؤقت. يتم ذلك من خلال نفخ كفّة هوائية حول الفخذ من أجل توفير الضغط الكافي لإيقاف التدفق الوريدي وليس التدفق الشرياني، وبالتالي يرتفع ضغط الدم الوريدي حتى يتساوى مع الضغط أسفل الكفّة. وعند تفريغ الهواء من الكفة، تحدث سيولة وريدية سريعة وعودة فورية إلى حجم الدم الطبيعي. يعمل الخثار الوريدي على تحويل الاستجابة الطبيعية إلى انسداد وريدي مؤقت بطريقة مميزة للغاية، مما يستبب في تأخر إفراغ النظام الوريدي بعد رفع العاصِبَة. كما تتناقص الزيادة في حجم الدم عادةً بعد ملء الكفة بالهواء ونفخها.


</doc>
<doc id="1651938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651938" title="ديفيد وينلاند">
ديفيد وينلاند

ديفيد وينلاند ولد في 24 فبراير 1944 وهو عالم فيزيائي أمريكي حاصل على جائزة نوبل عام 2012 مع العالم الفرنسي سارج آروش لدورهم فيما يتعلق بقياس والتلاعب بالجزيئات الأحادية دون التأثير على الطبيعة الميكانيكية للمادة


</doc>
<doc id="1651949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651949" title="سيرج حاروش">
سيرج حاروش

سيرج حاروش أو سيرج آروش (مواليد 11 أيلول 1944, الدار البيضاء) عالم فرنسي من اصول يهودية مغربية. حائز على جائزة نوبل للفيزياء عام 2012 مع ديفيد وينلاند لدورهما فيما يتعلق بقياس والتلاعب بالجزيئات الأحادية دون التأثير في الطبيعة الميكانيكية للمادة.

ولد سيرج في الدار البيضاء لأب مغربي يعمل محاميا ينحدر من عائلة مراكشية (إسحاق واستير حاروش)، الذين استقروا في الدار البيضاء للعمل كمدرسين, ومن ام أكرانية تعمل معلمة. هاجرت العائلة إلى فرنسا عام 1956. تعلم آروش في الايكول نورمال سوبيرير بعد ذلك حصل على الدكتوراة من جامعة باريس سنة 1971 تحت اشراف البروفيسور كلود كوهين تانوجي الذي حصل أيضا على جائزة نوبل بالفيزياء. منذ عام 1975 وحتى عام 2001 كان يعمل بروفيسور للفيزياء في جامعة بيير وماري كوري ومنذ عام 1982 وحتى 2001 عمل أيضا بروفيسور للفيزياء في الايكول نورمال سوبيرير ,منذ عام 2001 انتقل ليعمل في كوليج دو فرانس, كان مجال بحثه الرئيسي هو (Quantum decoherence) في ميكانيكا الكم. 


</doc>
<doc id="1651953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651953" title="مجموعات الغذاء عند سكان أستراليا الأصليين">
مجموعات الغذاء عند سكان أستراليا الأصليين

عادة ما كان سكان أستراليا الأصليون يتبعون طريقة منهجية في تصنيف مصادر الغذاء. فيما يلي بعض الأمثلة.

في أستراليا الوسطى، استخدمت الشعوب الأسترالية الأصلية وسائل مبتكرة من أجل تحقيق نظام غذائي صحي متوازن.

إليكم أصناف الغذاء، وأسماؤها وفقًا للغة الأصلية :

إليكم بعض الكلمات الأخرى من اللغة الأصلية المتعلقة بتصنيفات الغذاء:

في منطقة النهاية العليا، تلعب المأكولات البحرية دورًا هامًا في النظام الغذائي. إليكم مجموعات الغذاء وأسماؤها وفقًا للغة شعب اليولنجو :

يتحدث الكبار دائمًا عن الحاجة إلى تناول المجموعات الغذائية خاصةً المنتمية إلى فئة "الأطعمة النباتية"' وفئة "البروتينات الحيوانية" بالإضافة إلى أهمية دعم نظامهم الغذائي بشرب "الماء العذب". ومع اتباع مثل هذا النظام الغذائي الصحي المتوازن والحفاظ عليه، أدرك السكان الأصليون أنهم على المسار الصحيح.

عندما يعود الرجال من رحلة صيد الإوز، يكون لديهم رغبة شديدة في تناول "الأطعمة النباتية" بعد تناولهم الكثير والكثير من اللحم والبيض. في غضون ذلك، يكون النساء، الأطفال وكبار السن في مخيماتهم يتوقون لتناول "البروتينات الحيوانية" من لحم الإوز والبيض بعد تناول الكثير من "الأطعمة النباتية"'.



</doc>
<doc id="1651964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651964" title="جامع الأبهر">
جامع الأبهر

جامع الأبهر أحد مساجد مدينة صنعاء القديمة التاريخية، ويقع في الجهة الجنوبية الغربية من حارة الأبهر، على الطريق النافذة من السائلة إلى جامع صنعاء، وكان يعرف قديماً بمسجد بنت الأمير، بني في 793 هجرية الموافق 1374م، بأمر من فاطمة بنت الأمير الأسد رأس أكراد ذمار، وهي زوجة الإمام الناصر صلاح الدين بن المهدي.

وفي المساحة الخلفية لبيت الصلاة يوجد عدد من قبور العلماء اليمنيين منهم عبد الله بن إبراهيم الديلمي والعلامة أحمد بن إسماعيل الهبل.


</doc>
<doc id="1651967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651967" title="جامع صلاح الدين">
جامع صلاح الدين

جامع صلاح الدين أحد جوامع صنعاء ، من المساجد العامرة في علو صنعاء في الجهة الشرقية بالقرب من الميدان عمره الإمام صلاح الدين محمد في النصف الأخر من القرن الثامن وتوفي سنة 793 وقرة بجوار هذا المسجد مع ابنه الإمام المنصور علي بن محمد المتوفى سنة 840 وحفيده الإمام الناصر محمد بن المنصور المتوفى سنة 840 وزوجة الإمام صلاح الدين السيدة فاطمة بنت الأمير الأسد بن إبراهيم الكردي وهي أم ولده علي ومن محاسنها عمارة مسجد الابهر حسبما تقدم وممن قبر في قبة الإمام صلاح الدين الإمام الناصر بن محمد بن الناصر بن احمد بن الإمام الاصر احمد بن الإمام الهادي يحية الخ وتوفي سنة 867 وهو والد الإمام محمد بن الناصر المقبور في قبة ألقاسمي وفي هذه القبة قبور آخرين من أقارب الإمام صلاح الدين وشعيته وعلى كيل قبر لوح فيه اسم صاحب القبر وتاريخ وفاته

أما منارة المسجد فمن محاسن الوزير سنان باشا في أول القرن الحادي عشر كما هو مذكور في اللوح الأبيض المنصوب بجدار المنارة فوق الباب ومن محاسن الشيخ حسن بن محمد ألشاطبي عمارة الزيادة في مسجد صلاح الدين وهي زيادة نافعة عمرها في سنة 1128 وحسن المسجد تحسينا ظاهرا كما هو مذكور في جدار المسجد من داخل كتابة بالجص وقد أرخ له بعض الأدباء في جملة أبيات مكتوبة في جدار المسجد والتاريخ في قولة


</doc>
<doc id="1651971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651971" title="مسجد الطواشي">
مسجد الطواشي

مسجد الطواشي من المساجد العامرة في علو صنعاء شرقي الطريق النافذة من سوق عقيل إلى جهة الزمر وباب شعوب وغربي الطريق النافذة من جهة جامع صلاح الدين إلى جهة خضير حكى سيدي العلامة المؤرخ يحيى بن الحسين بن الإمام القاسم بن محمد في تاريخه أبناء الزمن في حوادث سنة 1028 قال وفي هذه السنة وصل رسول من سلطان الهند يعرف بالطواشي ومعه هدية عظيمة لمحمد باشا ولبث في صنعاء أياما وبنا في اقامتة بصنعاء المسجد المعروف ألان بمسجد الطواشي نسبة إلى بانية وهو القريب من مسجد عباس القديم وبنى حماما أيضا وجعل مصالحة للمسجد المذكور انتهى وقد زاد فيه زيادة نافعة القاضي علي بن حسن الاكوع رحمة الله في سنة 1185 كما هو مذكور في جدار المسجد مكتوب بالجص من داخل المسجد ومن ذلك مالفظة .


</doc>
<doc id="1651973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651973" title="جامع قبة المهدي">
جامع قبة المهدي

قبة المهدي أحد مساجد مدينة صنعاء القديمة التاريخية، ويقع في حارة قبة المهدي في حي السرار الغربي.، بني في 1164 هجرية الموافق 1651م، بأمر من الإمام المهدي عباس بن المنصور، وعند وفاة الإمام المهدي عباس في 1189 هجرية قبر فيه.


</doc>
<doc id="1651975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651975" title="روديو (توضيح)">
روديو (توضيح)

روديو قد يُقصد به :



</doc>
<doc id="1651982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651982" title="تحليلات صناعية شاملة">
تحليلات صناعية شاملة

يمثل منهج التحليلات الصناعية الشاملة حلاً كليًا قائمًا على التحليل والاستشارة للمشكلات التي تتم مواجهتها في أي مرحلة من مراحل عملية التصنيع. وهو يختلف عن المنهج التحليلي التقليدي الذي يُحدد المشكلة بشكلٍ روتيني ويضع تقريرًا بالبيانات من حيث أنه يهدف إلى فهم المشكلة وتفسير البيانات واستخدام تلك العناصر لمنع وقوع المشكلة مرة أخرى. وبذلك، يكون هذا المنهج تكهنيًا وتشخيصيًا في نفس الوقت. وفي أشمل معانيه، فإنه عبارة عن منهج شامل يفحص كل خطوة في دورة حياة المُنتج بدءًا من البحث والتطوير (R&D) وحتى الوصول إلى المنتج النهائي وما يلي ذلك من التنبؤ بمشاكل التصنيع وتحديدها ومنعها وحلها.

إن أي مختبر للخدمات الاحترافية يقدم التحليلات الصناعية الشاملة يعد امتدادًا للمنظمة العلمية التي تخدم العميل. فهو يتكامل مع عمليات العميل ويشترك معها في الجوانب الثلاثة التي تضُم جميع الخطوات في دورة حياة المُنتج، وهي: البحث والتطوير (R&D) والصحة البيئية والسلامة (EH&S) وضبط الجودة (QA/QC).‏‏ ومن خلال فحص كل خطوة من خطوات عملية التصنيع في ضوء جانب واحد من هذه الجوانب أو أكثر، يحصل المُختبر على البيانات التي يحتاجها لدعم مواد جهة التصنيع وعملياتها ومنتجاتها قبل التطوير وأثناء العملية وفي المنتج النهائي. ويستخدم مُختبر التحليلات الصناعية الشاملة جميع الموارد المُتاحة بما في ذلك تحقيق الترابط بين الخبرات الفنية والتكنولوجيا غير التقليدية واستخدام أساليب معيارية معتمدة بالإضافة إلى تحديد إجراءات جديدة.

يعمل مُختبر التحليلات الصناعية الشاملة إما كشريك للبحث والتطوير أو كمتعهد مستقل يتم اختياره لخبرات فنية مُحددة. وعند العمل كشريك صناعي، يشارك المُختبر في أولى مراحل تطوير المُنتج حيث يقدم المشورة في اختيار المواد الخام وتحديد المواصفات. وفي دور الخبير الخارجي، يعمل موظفو المُختبر وموارده على استكمال قدرات العميل داخل المُختبر. وكجزءٍ لا يتجزأ من خدمة البحث والتطوير المُقدَّمة، يتمتع مُختبر التحليلات الصناعية الشاملة بإمكانية تحديد السبب الجذري لـالإخفاق في أية خطوة من خطوات العملية في الصناعات التي تتراوح من تكنولوجيا النانو إلى تصنيع الصلب.

إن مختبر التحليلات الصناعية الشاملة يساعد الصناعة في تفسير المبادئ التوجيهية واللوائح الحكومية وتطبيقها في جميع مراحل عملية التصنيع. ويوصي المُختبر بالتدابير اللازمة لمعالجة المخاوف البيئية لكل من العُمَّال والمنتج. ويمكن للمُختبر أيضًا تحديد مصادر الملوثات أثناء عملية التصنيع التي قد تؤثر على بيئة العمل ويمكنه تصميم طريقة أخذ العينات وخطط التجميع لمراقبة تلك العملية.

يعمل مُختبر التحليلات الصناعية الشاملة مع جهة التصنيع من أجل التصدي لمشاكل الجودة بشكل استباقيٍّ أثناء عملية التصنيع وأيضًا مشكلات ما بعد الإنتاج المُتعلقة بسحب المنتج أو مطالبات الضمان أو المسؤولية القانونية عن المنتجات. وتتوافر لدى المُختبر الموارد اللازمة لدعم التقاضي.



</doc>
<doc id="1651993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651993" title="فندق موفنبيك (صنعاء)">
فندق موفنبيك (صنعاء)

فندق موفنبيك هو أحد فنادق مدينة صنعاء يقع في شارع برلين بالعاصمة صنعاء أمام سفارة بريطانيا في صنعاء وسفارة قطر في صنعاء .



</doc>
<doc id="1652012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1652012" title="جرعة معدية">
جرعة معدية

الجُرعة المُعدية (اختصارًا ID) هي مقدار مسبب المرض (يُقاس بعدد الميكروبات) اللازم لإحداث العدوى في المضيف.

وعادةً ما تختلف الجُرعة المُعدية طبقًا لعامل مسبب المرض وعمر المُصاب والصحة العامة.



</doc>
<doc id="1652024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1652024" title="تميز معلوماتي">
تميز معلوماتي

التميز المعلوماتي هو قدرة أي مؤسسة على استخدام المعلومات بطريقةٍ مثالية لتحقيق مزاياها التنافسية الخاصة. وبالنظر إلى تقديم المعلومات كعملية موجهة لصالح العملاء فيما يتعلق بأداء الأعمال، فإن التميز يعني قدرة مُقدِم المعلومة (المذيع) على مناقشة معلومات العملاء من أجل توفير معرفة أفضل وتلبية متطلبات العملاء ذات الصلة بالمعلومات على النحو الأمثل. ومن منظور معلومات العميل، يهدف التميز المعلوماتي إلى تمكين العميل من تحديد احتياجاته المعلوماتية بدقة واستمرار في إطار اختيار مقدم المعلومات القادر على تلبية تلك الاحتياجات.

يتطلب اقتصاد مجتمع المعلومات السائد في القرن الحادي والعشرين ، قيام الأفراد في معظم الصناعات بإجراء تفاعلات معقدة على نحو متزايد عند التخطيط لأعمالهم وادارتها. وبمرور الوقت، يتحول الأفراد بشكل متزايد إلى عمال للمعرفة حيث يتعين عليهم التعامل مع التغيرات الهائلة في المجتمع باستخدام كميات كبيرة من المعلومات. ولذلك تزداد أهمية توافر المعلومات عالية الجودة من أجل الحفاظ على جودة العمليات التجارية الحيوية لأنها تتيح للأفراد المنخرطين في العمليات إمكانية اتخاذ القرارات الصائبة وتنفيذ الإجراءات المناسبة. ومن ثّم، يتضمن المصطلح "التميز المعلوماتي" جميع التدابير التي تتخذها أية شركة كي تساهم في زيادة جودة البيانات للوصول إلى التميز التجاري. وتشير الجودة هنا إلى مدى ترابط المعلومات على كلٍ من مستوى المنظمة ومستوى الفرد في مواقف محددة داخل المنظمة وعملياتها.

تتضمن الأدوات المستخدمة للحصول على معلومات كلاً من التميز على مستوى المنظمة وثقافة الشركة التي يتم الالتزام بها أيضًا في تطبيق نموذج المؤسسة الأوروبية لإدارة الجودة (EFQM). ويرتبط الهدف الشامل لعملية توجيه العميل بكل من سياسة المعلومات الداخلية والخارجية للمنظمة، بحيث تتطابق تلك السياسة مع مصالح عملائها من خلال المعلومات، وكل هذا بهدف قياس خدمة المعلومات في شركتك والعمل على تطويرها لتواكب احتياجات عملائك. ومن أجل التنفيذ الفعال لهذه التدابير بشكلٍ مفيدٍ وتنفيذ أنظمة تكنولوجيا المعلومات الحديثة، فإنه يجب تطوير بنية المعلومات المحددة للقواعد التي يمكن على أساسها تبادل المحتوى بين الموفرين والعملاء. وفي مجال أنظمة تكنولوجيا المعلومات، يلعب التميز المعلوماتي دورًا هامًا في تنفيذ إجراءات دلالية معينة.




</doc>
<doc id="1652049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1652049" title="الأفعى الشائعة">
الأفعى الشائعة

الأفعى الشائعة (Vipera berus) أو الحية الأوروبية الشائعة (common European adder)‏ أو الأفعى الأوروبية الشائعة (common European viper)‏، هي نوع من الأفاعي السامة واسعة الانتشار والتي توجد عبر معظم مناطق أوروبا الغربية وصولاً إلى شرق آسيا. ولقد كانت الحيات، التي عُرفت بمجموعة كبيرة من الأسماء الشائعة بما في ذلك "الحية الشائعة" و"الأفعى الشائعة"، موضوع معظم الفولكلور الشعبي في بريطانيا والبلدان الأوروبية الأخرى. ولا تعتبر هذه الحيات خطيرة بشكل خاص؛ فهذا النوع من الثعابين غير عدواني وعادة ما يلدغ عند تنبيهه أو إزعاجه فقط. وقد تكون اللدغات مؤلمة جدًا، إلا أنها نادرًا ما تكون مميتة. والاسم المحدد "berus" من اللغة اللاتينية الجديدة وكان يُستخدم في وقت ما للإشارة إلى الثعبان، وربما ثعبان العشب "ناتريكس ناتريكس" (Natrix natrix).‏

توجد الحية الشائعة في مناطق مختلفة، ويلعب مدى تعقيد الموطن دورًا جوهريًا بالنسبة للجوانب المختلفة لسلوكياتها. وتتغذى على الثدييات الصغيرة والطيور والسحالي والبرمائيات، وفي بعض الحالات على العناكب والديدان والحشرات. وتتكاثر الإناث مرة كل عامين أو ثلاثة أعوام وعادة ما تضع صغارها في أواخر الصيف إلى بدايات الخريف في نصف الكرة الشمالي. والحية الشائعة مثلها مثل معظم الأفاعي الأخرى بَيُوضة وَلُودة، ويتراوح عدد الصغار الذين تلدهم بين 3 و20 ويبقى الصغار مع أمهم لعدة أيام. وينمو البالغون حتى يصل طولهم إلى 60 إلى 90 سنتيمترًا (24 إلى 35 بوصة) ويتراوح وزنهم من 50 جرامًا (1.8 أونصة) إلى حوالي 180 جرامًا (6.3 أونصات). وقد تم الاعتراف بثلاثة أنواع من بينها الأنواع المرشحة الواردة في هذا المقال. ولا يعتبر هذا الثعبان مهددًا بالانقراض على الرغم من أنه من الحيوانات المحمية في بعض البلدان.



</doc>
<doc id="1652054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1652054" title="البيضاء (إسبانيا)">
البيضاء (إسبانيا)

ألبيلدا دي إيريخا أو كما كان العرب يسمونها البيضاء هي قرية في مقاطعة لا ريوخا ذات الحكم الذاتي في إسبانيا، وهي تشغل مساحة 23.03 كم ووفقًا لتعداد عام 2011 يبلغ عدد سكانها 3,339 نسمة.

 


</doc>
<doc id="1652062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1652062" title="بقيرة (إسبانيا)">
بقيرة (إسبانيا)

بقيرة هي بلدية في منطقة لا ريوخا بإسبانيا، تتبعها قرى كاستانارس دي لاس كويفا وإل بوينتو وبانزاريس.


</doc>
<doc id="1652080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1652080" title="سفارة مصر في صنعاء">
سفارة مصر في صنعاء

مبنى السفارة المصرية سفارة جمهورية مصر العربية في العاصمة اليمنية صنعاء تقع في شارع جمال مباشرة أمام مبنى القصر الجمهوري .


</doc>
<doc id="1652082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1652082" title="القصر الجمهوري (صنعاء)">
القصر الجمهوري (صنعاء)

القصر الجمهوري هو المجمع الرئاسي في العاصمة اليمنية صنعاء يقع في شارع جمال مباشرة أمام مبنى السفارة المصرية .


</doc>
<doc id="1652085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1652085" title="سفارة الصين في صنعاء">
سفارة الصين في صنعاء

مبنى السفارة الصينية سفارة الصين في العاصمة اليمنية صنعاء تقع في شارع القصر بين شارع جمال وشارع الزبيري و مباشرة خلف مبنى القصر الجمهوري .


</doc>
<doc id="1652097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1652097" title="قافزات الذيل">
قافزات الذيل

تشكل القافزات بالذنب (Springtails) أو (الكهدليات (Collembola)) أكبر الأنساب الثلاثة لـسداسيات الأرجل الحديثة والتي لم تعد تعتبر من الحشرات (النسبان الآخران هما أوليات الذنب وثنائيات الذنب). وعلى الرغم من أنه يتم أحيانًا تجميع الرتب الثلاث في صنف واحد يطلق عليه داخليات الفك لأن لديها أجزاء فم داخلية، يبدو أن هذه الرتب لم تعد مرتبطة ببعضها البعض بدرجة أكبر من ارتباطها بالحشرات التي لديها أجزاء فم خارجية.

وتشير بعض دراسات تسلسل الحمض النووي إلى أن الكهدليات (أو القافزات بالذنب) تمثل نسبًا تطوريًا منفصلاً عن سداسيات الأرجل الأخرى، ولكن الدراسات الأخرى تخالف هذا الطرح؛ ويبدو أن السبب في ذلك يرجع إلى التنوع الكبير في أنماط تطور الجينوم بين مفصليات الأرجل. وتعكس التعديلات التي أدخلت على الرتيبة التقليدية للقافزات بالذنب عدم التوافق العرضي بين التصنيفات التقليدية والكلاديسيات الحديثة: فعندما كانت مدرجة ضمن الحشرات، كانت تصنف كـرتبة؛ أما عندما كانت جزءًا من داخليات الفك، فقد أصبحت تصنف كصنف فرعي. وإذا ما اعتبرت سلالة قاعدية من سداسيات الأرجل، فيتم ترقيتها إلى طائفة كاملة.

في العادة يكون طول أعضاء الكهدليات (القافزات بالذنب) أقل من 6 مم (0.24 بوصات)، وهي مكونة من ست عقل بطنية ولها طرف أنبوبي (الذنب الأنبوبي (collophore) أو الأنبوب البطني) به حويصلات منقلبة إلى الخارج، ويظهر كنتوء على البطن من العقدة البطنية الأولى. وتتميز رُتب بوديومورفا (Poduromorpha) وإنتوموبريومورفا (Entomobryomorpha) بجسم مستطيل، بينما تتميز رتبة سيمفيبلونيا (Symphypleona) بجسم كروي الشكل. لا يوجد لدى الكهدليات (القافزات بالذنب) جهاز تنفسي ذو قصبة هوائية، مما يضطرها للتنفس عبر البشرة المسامية، مع استثناء جدير بالملاحظة وهو رتبة سمنثوريدا (Sminthuridae) والتي يظهر عندها جهاز تنفسي ذو قصبة هوائية، ورغم أنه أولي إلا أنه يعمل بكامل وظائفه.

معظم الأنواع لديها طرف بطني يشبه الذيل وهو الفريقة التي تنطوي أسفل الجسم لتُستخدم في القفز عند تعرض الحيوان للتهديد. وتظل هذه الفريقة تحت جذب مستمر من قبل تكوين صغير يطلق عليه القيد وعند تحريره، فإنه ينطلق في حركة مفاجئة نحو الجزء السفلي دافعًا الذنب القافز في الهواء. وكل هذا يحدث في وقت قصير للغاية لا يتجاوز 18 مللي ثانية.




</doc>
<doc id="1652106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1652106" title="قطب الدين الرازي">
قطب الدين الرازي

قطب الدين الرازي (694 - 766 هـ / 1295 - 1365 م) هو عالم بالحكمة والمنطق، من أهل الري.

هو محمد (أو محمود) بن محمد الرازي أبو عبد الله، قطب الدين، ويعرف أيضا بـ القطب التحتاني. نزل دمشق سنة 763 هجري وبها وفاته.

له زهاء خمسة عشر شرحا ومنصفا. نذكر منها:


</doc>
<doc id="1652110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1652110" title="بقيرة (توضيح)">
بقيرة (توضيح)


</doc>
<doc id="1652119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1652119" title="أفعى مجلجلة">
أفعى مجلجلة

الأفاعي ذوات الجرس هي مجموعة من الثعابين السامة من أجناس "الحِربش" (Crotalus) و"سيستراراس" (Sistrurus)‏ من فصيلة "الحربشيات" (Crotalinae) الفرعية ("أفاعي الحُفر"). وهناك 32 نوعًا معروفًا من أنواع الأفعى ذات الجرس، وما يتراوح بين 65 و70 نوعًا فرعيًا، ترجع أصولها جميعًا إلى الأمريكتين، ويتراوح نطاق وجودها من جنوب ألبرتا وجنوب كولومبيا البريطانية في كندا إلى وسط الأرجنتين.

والأفاعي ذوات الجرس من الحيوانات المفترسة وتعيش في نطاق واسع من المواطن وتصطاد الحيوانات الصغيرة مثل الطيور والقوارض. وتقتل هذه الأفاعي فرائسها بلدغة سامة بدلاً من القبض عليها. وتمتلك جميع الأفاعي ذوات الجرس مجموعة من الأنياب التي تُدخل من خلالها كميات كبيرة من السم السام للدم. وينتقل السم عبر مجاري الدم ليدمر النسيج ويسبب الورم والنزيف الداخلي والألم الحاد. كما أن بعض الأنواع مثل أفعى موهافي ذات الجرس (Mojave Rattlesnake) لديها مكون إضافي سام للأعصاب في سمها يتسبب في الإصابة بـ الشلل وغيره من الأعراض العصبية.

ويُذكر أن تهديد التعرض للتسمم، الذي يعلن عنه اهتزاز "الجرس" الموجود عند نهاية الذيل بصوت عالٍ محدثًا جلبة (كما ينم عن ذلك اسم الأفعى)، يردع الكثير من الحيوانات المفترسة. ومع ذلك، تقع الأفاعي ذوات الجرس فريسة لطائر الباز وابن عرس وثعبان الملك ومجموعة متنوعة من أنواع الحيوانات الأخرى. ويتم افتراس الأفاعي ذوات الجرس بكثافة عندما يكن حديثي الولادة، حيث يكن ضعفاء وغير ناضجات عقليًا. وتُقتل أعداد كبيرة للغاية من الأفاعي ذوات الجرس على يد الإنسان. وتعد أعداد الأفاعي ذوات الجرس مهددة بالانقراض في العديد من المناطق نتيجة تدمير البيئة والصيد غير القانوني وحملات الإبادة.

إن لدغات الأفاعي ذوات الأجراس هي السبب الرئيسي للإصابة بـلدغات الأفاعي في أمريكا الشمالية وتسبب في حوالي 82% من حالات الوفاة. إلا أن الأفاعي ذوات الأجراس نادرًا ما تلدغ ما لم تتم إثارتها أو تهديدها؛ وإذا تمت معالجة اللدغات على الفور نادرًا ما تكون مميتة.





</doc>
<doc id="1652120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1652120" title="شياطين دا فينشي">
شياطين دا فينشي

شياطين دا فينشي (بالإنكليزية Da Vinci's Demons) سلسلة تلفزيونية درامية أمريكية تتحدث عن الحياة المبكرة لليوناردو دا فينشي. السلسلة من إبداع ديفيد غوير وتتحدث عن القصة المخفية عن "ابتكار" دا فينشي للمستقبل وهو في الخامسة والعشرين. وتتحدث السلسلة أيضاً عن طائفة غامضة تسمى "بأبناء ميثراس". تم التصوير في مدينة سوانزي في ويلز.
قامت شبكة ستارز التلفزيونية بالإعلان ان الموسم الثالث هو الاخير من السلسة.


! الحلقة !! عنوان الحلقة


</doc>
<doc id="1652135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1652135" title="إرنست جايلز">
إرنست جايلز

إرنست جايلز باول جايلز (13 نوفمبر 1897- 20 يوليو 1835).

المستكشف الأسترالي الذي قاد ثلاث بعثات كبيرة في وسط أستراليا. وُلد إرنست جايلز في بريستول، إنجلترا، ابن وليام جايلز، التاجر، وجين إليزابيث، تلقى جايلز تعليمه في مدرسة مستشفى المسيح، في نيوغايت، لندن. في سن ال 15، هاجر إلى أستراليا، واستقر مع عائلته في أديلايد، جنوب أستراليا. في عام 1852 ذهب جايلز إلى حقول الذهب الفيكتوري، ثم أصبح كاتب في مكتب البريد في ملبورن، وفيما بعد في محكمة المقاطعة. استكشف نهر دارلينج في عام 1861.

مترجم http://en.wikipedia.org/wiki/Ernest_Giles


</doc>
<doc id="1652139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1652139" title="توم رايلي">
توم رايلي

توم رايلي (بالإنكليزية : Tom Riley) ممثل أفلام وتلفزيون ومسرح إنكليزي.

بدأ توم رايلي التمثيل منذ أن كان في سن الرابعة، حيث أمضى سنوات المدرسة في كتابة وإخراج المسرحيات. درس الأدب والدراما الإنكيلزية في جامعة بيرمنغهام، وتخرج سنة 2002 بمنزلة شرف. أسس بعدها شركة مسرح صغيرة قبل أن يقرر الالتحاق بمدرسة مسرح تدعى "أكاديمية لندن للموسيقى والفنون المسرحية". أنهى احترافه في التمثيل بعد ثلاث سنوات أي في عام 2005.



</doc>
<doc id="1652156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1652156" title="تدقيق أمان تقنية المعلومات">
تدقيق أمان تقنية المعلومات

تدقيق أمان تقنية المعلومات أو التدقيق الأمني للحاسوب هو تقييم تقني يدوي أو آلي قابل للقياس يتم إجراؤه على نظام أو تطبيق ما. وتتضمن عمليات التقييم اليدوية إجراء مقابلات الموظفين وأداء عمليات فحص ثغرات الأمان ومراجعة التطبيق وتشغيل عناصر التحكم في الوصول إلى النظام وتحليل الوصول المادي إلى الأنظمة. أما عمليات التقييم الآلية أو تقنيات التدقيق بمساعدة الحاسوب (CAAT)، فتتضمن إنشاء تقارير تدقيق النظام أو استخدام البرمجيات لرصد التغييرات في الملفات والإعدادات والإبلاغ عنها. وقد تشمل الأنظمة الحواسيب الشخصية والخوادم والحواسيب الكبرى وأجهزة توجيه الشبكة والمحولات. وقد تتضمن التطبيقات خدمات الويب (Web Services) ومايكروسوفت بروجكت سنترال وقاعدة بيانات أوراكل. (هذه أمثلة فقط).

أثناء العقود القليلة الماضية، كانت عملية إنشاء سجل التدقيق بشكل آلي (المعروفة أيضًا باسم إعداد تقارير حدث التدقيق) تعتبر عملية خاصة ومؤقتة. ومن المفارقات أنه في الأيام الأولى لظهور الحواسيب الكبرى والحواسيب الصغيرة المزودة ببرمجيات مخصصة واسعة النطاق تابعة لمورد واحد من شركات مثل آي بي إم وهوليت-باكارد، كان التدقيق يعد وظيفة حيوية للمهام. وعلى مدى السنوات الثلاثين الماضية، حلَّت تطبيقات ومكونات البرمجيات الجاهزة والحواسيب الدقيقة تدريجيًا محل البرمجيات والأجهزة المخصصة كحلولٍ منخفضة التكلفة لإدارة الأعمال. 

أثناء هذه المرحلة الانتقالية، تحولت الطبيعة الحاسمة لعملية إعداد تقارير حدث التدقيق تدريجيًا بحيث أصبحت من متطلبات العملاء ذات الأولوية المنخفضة. وقد قَبِلَ مستهلكو البرمجيات -الذين لا يوجد لديهم إلا القليل ليعتمدوا عليه- تلك المعايير الأقل باعتبارها المعايير الطبيعية. وفي الوقت الحالي، تخلي تراخيص المستهلك الخاصة بالبرمجيات الجاهزة مسؤوليتها عن المشكلات المتعلقة بالأمان والأداء وسلامة البيانات.

باستخدام أساليب التسجيل التقليدي، تقوم التطبيقات والمكونات بإرسال رسائل نصية حرة الشكل إلى أدوات إنشاء سجلات النظام مثل عملية سيس لوج في نظام يونكس أو نظام مايكروسوفت ويندوز أو الأمان أو سجلات حدث التطبيق. وترجع تطبيقات جافا غالبًا لأداة إنشاء سجل جافا المعيارية، وهي لوج فور جيه (log4j). وتتضمن هذه الرسائل النصية عادةً معلومات من المفترض أن تكون ذات صلة بالأمان فقط من قِبل مطور التطبيق، والذي لا يكون في الغالب خبيرًا في تأمين الحواسيب أو الشبكات.

تكمن المشكلة الأساسية في سجلات الحدث حرة الشكل في أن كل مطور تطبيق يُحدد بشكل فردي المعلومات التي ينبغي تضمينها في سجل حدث التدقيق، والتنسيق العام الذي ينبغي استخدامه لتقديم سجل التدقيق. ويُصعّب هذا التباين في التنسيق بين آلاف التطبيقات المجهزة ، من وظيفة التحليل اللغوي لسجلات حدث التدقيق بواسطة أدوات التحليل (مثل المنتج الحارس نوفل، على سبيل المثال) كما يجعلها عرضة للأخطاء. كذلك، يكون هذا النطاق وكود التحليل المحدد للتطبيق المتضمن في أدوات التحليل صعبًا في الاحتفاظ به، لأن التغيرات في تنسيقات الحدث ستشق طريقها حتميًا إلى نسخ أحدث من التطبيقات عبر الوقت.

تدعم معظم أنظمة التشغيل الحديثة، بما في ذلك مايكروسوفت ويندوز وسولاريس وماك أو إس عشرة وفري بي إس دي (عبر مشروع تراستد بي إس دي) تسجيل حدث التدقيق بسبب المتطلبات في المعايير المشتركة (وأكثر تاريخيًا، معايير الكتاب البرتقالي). ويستفيد كل من نظامي فري بي إس دي وماك أوه إس عشرة من المكتبة مفتوحة المصدر أوبن بي إس إم ومجموعة الأوامر لإنشاء سجلات التدقيق ومعالجتها.

تزايدت أهمية تسجيل حدث التدقيق مع تشريعات الولايات المتحدة والتشريعات العالمية الجديدة الحديثة (ما بعد عام 2000) والتي ألزمت بتطبيق متطلبات التدقيق في أنظمة التشغيل.
وقد بدأت المشروعات مفتوحة المصدر مثل أوبن إكس دي إيه إس، وهو مكون هوية مشروع بانديت، في توفير عمليات مراجعة لأمن البرمجيات ليس فقط كتحسين ولكن أيضًا كمطلب. ويعتمد أوبن إكس دي إيه إس على مواصفات خدمة التدقيق الموزعة للمجموعة المفتوحة، وقد بدأ يحتل مكانة بارزة لدى المهتمين بالأمان باعتباره بديلاً أكثر تنظيمًا لتسجيل التدقيق النصي حر الشكل. وتحدد مواصفات إكس دي إيه إس تنسيق حدث مدروس جيدًا لأحداث الأمان ذات الصلة، وهو تصنيف لأنواع الأحداث يشمل معظم سيناريوهات أحداث الأمان ذات الصلة، كما تحدد هذه المواصفات واجهة برمجة التطبيقات (إيه بي آي) الموحدة لإرسال الحدث وإدارته.

بوجه عام، يتم إجراء عمليات التدقيق الأمني للحاسوب عن طريق:
أيضا يمكنكم الاستعانة بفريق من الخبراء من شركات تقنية المعلومات مثل مفهوم البرمجيات و غيرها من الشركات الاحترافية.





</doc>
<doc id="1652251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1652251" title="تثخين">
تثخين

التَثْخين هو عملية التسميك عن طريق التجفيف.

التَثْخين هو العملية المستخدمة عند تسخين وسائط تحتوي على نسبة عالية من البروتين؛ على سبيل المثال لتمكين استعادة البكتيريا في الاختبار. وبمجرد حدوث عملية التَثْخين، فإنه يمكن عزل أي بكتيريا ملونة، مثل المتفطرات، بعد ذلك.

ويقصد بـ"تَثْخين المصل" أو "التعقيم المُقسَّط" عملية تسخين أية مادة في ثلاثة أيام متتالية على النحو التالي:
في التليف الكيسي، يكون تَثْخين الإفرازات في الجهاز التنفسي والسُبُل المعدية المعوية آليةً رئيسةً للتسبب في المرض.‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏



</doc>
<doc id="1652380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1652380" title="مارتن فريمان">
مارتن فريمان

مارتن فريمان من مواليد 8 سبتمبر 1971، هو ممثل إنجليزي. هو معروف بدور الدكتور جون واطسون في مسلسل "شرلوك" والهوبيت بيلبو باجينس في "ثلاثية أفلام الهوبيت" وليستر نيجارد في "فارغو".

أعماله الأخرى تشمل "الحب الحقيقي" (2003) و"دليل المسافر إلى المجرة" (2005) و"ثلاثية ثلاث نكهات كورنيتو"، أبرزها في "نهاية العالم" (2013). من ضمن جوائز عديدة، حائز مارتن على جائزة بافتا وجائزة بافتا وجائزة إيمي.

ولد مارتن فريمان في ألدرشوت، هامبشاير، وكان أصغر اخوانه الخمسة .والد مارتن، جيفري هو ضابط في البحرية الملكية.



</doc>
<doc id="1652385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1652385" title="نايجل هوثورن">
نايجل هوثورن

نايجل هوثورن هو ممثل إنجليزي (من مواليد 05 أبريل 1929 في كوفنتري، ووريكشير، إنجلترا، المملكة المتحدة). كما أنه من الفائزين بجائزة بافتا. توفي في 26 ديسمبر 2001.

ولد هوثورن في كوفنتري في وارويكشاير إنجلترا. وهو ابن أغنيس روزماري وتشارلز بارنارد هوثورن. نشأ وترعرع في جنوب أفريقيا حيث تلقى تعليمه في مدرسة سانت جورج في كيب تاون .التحق في جامعة كيب تاون لكنه انسحب منه وعاد إلى المملكة المتحدة في 1950s ممارس مهنة التمثيل منذ ذلك الوقت.



</doc>
<doc id="1652409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1652409" title="وادي بيش">
وادي بيش

وادي بيش هو أحد أودية تهامة في شبه الجزيرة العربية، يقع في محافظة بيش شمال منطقة جازان جنوب غرب السعودية الوادي يقع ضمن أودية تهامة السعودية.

يعتبر وادي بيش من أهم أودية تهامة، حيث يبلغ طوله نحو 145 كيلومتر ومساحة حوض تصريفه 5164 كيلومتر مربع، وتصل كمية المياه الجارية في الوادي في السنوات العادية أكثر من 100 مليون متر مكعب سنوياً، حيث يجمع أكبر كمية مياه في تهامة كلها من المنطقة الجبلية المطيرة (550 مللم سنوياً) والممتدة من جبال بني مالك جنوباً حتى جبال تمنية شمالاً، ويصله من الروافد في هذه المنطقة عدد لا حصر له، إذ لا يقل عدد الروافد المنحدرة إليه من جبل الريث وحده عن ثمانية عشر رافداً، ومن هضبة بيض ستة روافد، ومن جبال تمنية أربعة عشر رافداً، ويبلغ عرض مجرى وادي بيش بين جبال الريث وهضبة بيض من 90 إلى 180 متراً ثم يبدأ في الاتساع التدريجي حتى يصل إلى أكثر من 900 متر، وتجري المياه في وادي بيش والأودية منه وخاصة وادي لجب ووادي مسلية ووادي عتود بعد الفيضانات المتوسطة من 12 إلى 18 ساعة، بينما لا تجري في الأودية الصغيرة إلا لفترة تتراوح بين ساعة وثلاث ساعات، أما بعد الفيضانات الكبيرة فقد يستمر جريان الماء في الوادي لعدة أيام أكثرها حدوثاً في الصيف مع الأمطار الموسمية، وأيضاً في الربيع والشتاء (36% من مياه الوادي تجري فيه صيفاً). وأنشأت حكومة المملكة العربية السعودية على هذا الوادي مؤخراً واحداً من أضخم السدود في شبه الجزيرة العربية وهو سد وادي بيش، وهو ثاني أكبر سد في شبه الجزيرة العربية.



</doc>
<doc id="1652415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1652415" title="نظام متكامل لإدارة مكان العمل">
نظام متكامل لإدارة مكان العمل

يتميز النظام المتكامل لإدارة مكان العمل (IWMS) بمنصة برمجية من فئة المؤسسات تدمج خمسة وظائف رئيسية, يتم تشغيلها من منصة تقنية واحدة ومخزون قاعدة بيانات، وهي: إدارة العقارات وإدارة المشروعات وإدارة المرافق والمساحات وإدارة الصيانة والاستدامة البيئية.

يعمل النظام المتكامل لإدارة مكان العمل على مساعدة المؤسسات في تحقيق الاستخدام الأمثل لموارد مكان العمل، بما في ذلك إدارة المحفظة العقارية للشركة وبنيتها التحتية وأصول منشآتها.

منذ عام 2004، تم تقديم تقرير عن النظام المتكامل لإدارة مكان العمل بواسطة عدد من الشركات التحليلية المستقلة، وهي شركة غارتنر, وآي دبليو إم إس كونكت<ref name="IWMSconnect Industry Observations - 02/2010"></ref> وموقع آي دبليو إم إس نيوز.

يتم نشر تقرير جارتنر ماجيك كوادرانت سنويًا عن سوق النظام المتكامل لإدارة مكان العمل الذي يقوم بتقييم البائعين القياديين على معيارين: "اكتمال الرؤية" و"القدرة على التنفيذ".

كان المؤلف الأصلي، مايكل بيل، أول من وصف برنامج النظام المتكامل لإدارة مكان العمل باعتباره "حلاً متكاملاً للمؤسسات يعمل على إطالة دورة حياة إدارة أصول المنشآت، بدءًا من الاكتساب والعمليات وحتى التخلص." وفي هذا التعريف الأول للسوق، حدد غارتنر متطلبات مهمة للنظام المتكامل لإدارة مكان العمل، ومنها قاعدة بيانات مشتركة، وتقنيات خدمات الويب المتطورة، وبنية النظام التي تقوم بتمكين عمليات سير العمل المحددة من المستخدِم وواجهات مخصصة للبرنامج.

أصدرت شركة غارتنر تقارير ماجيك كوادرانت المحدثة عن النظام المتكامل لإدارة مكان العمل على النحو التالي:
تم إصدار آخر تحليل لشركة غارتنر في 31 مايو عام 2012. والمحلل الحالي لدى شركة غارتنر المسئول عن نشر تقرير ماجيك كوادرانت الخاص بالنظام المتكامل لإدارة مكان العمل هو روب شافير، مدير البحوث.


</doc>
<doc id="1652436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1652436" title="متلازمة وهم كوتار">
متلازمة وهم كوتار

متلازمة وهم كوتار، متلازمة كوتار، أو متلازمة الجثة المتحركة أو متلازمة الجثمان السائر هي اضطراب نفسي نادر يتوهم المصاب به بأنه ميِّت (مجازيًّا أو حرفيًّا)، غير موجود، متعفن أو فقد دماءه أو أعضاءه الداخلية. وفي حالات نادرة يتوهم المصاب بالخلود. تحدث متلازمة الجثمان السائر عادةً للأشخاص الذين يعانون من اضطرابات نفسية أخرى مثل الفصام أو الاضطراب ثنائي القطب، وفي بعض الأحيان جرّاء صدمات نفسية أو إصابات جسدية كحوادث السير وغيرها.

سُميت هذه المتلازمة بهذا الاسم نسبةً إلى طبيب الأمراض العصبية الفرنسي جول كوتار الذي يُعتبر أول من اكتشفها وسماها بـ (هذيان النفي) أو (هذيان الإنكار) حيث كان يقوم بمعالجة مريضة لديه رّمز لها بالإسم المستعار (السيدة إكس) (Mademoiselle X) والتي كانت تؤمن بأن هناك لعنة أصابتها بحيث أنكرت وجود أعضاء كثيرة من جسمها وأنها لا تحتاج للطعام. وقد تُوفيت هذه السيدة نتيجة الجوع الشديد.

وفي إحدى محاضراته في باريس سنة 1882. وصف المتلازمة بأنها متفاوتة الشدة، من خفيفة إلى حادة بحيث يشعر المريض المصاب بالحالة الخفيفة باليأس وكُره الذات وفي الحالة الحادة بالأوهام الشديدة والاكتئاب المزمن.

العَرض الرئيس في متلازمة الجثمان السائر هو "وهم الإنكار" فالمصابون بهذه المتلازمة غالبًا ما ينكرون وجودهم أو وجود جزء معين من أجسادهم. تم اكتشاف ثلاثة مراحل مختلفة لهذه المتلازمة.
الأشخاص المصابون بهذه المتلازمة عادةً ما يصبحون منعزلين عن الآخرين ويميلون إلى إهمال نظافتهم الشخصية وسلامتهم. مع مرور فترة من الزمن يؤدي هذا الوهم إلى استحالة الإحساس بالواقع بالنسبة للمرضى، مما يؤدي إلى تكون صورة مشوهة جداً عن العالم. كثيرًا ما يتواجد هذا الوهم لدى مرضى الذهان الذين يعانون من الفصام. بينما متلازمة الجثمان السائر لا تستدعي بالضرورة وجود هلوسات ولكن الأوهام القوية يمكن مقارنتها مع تلك الموجودة لدى مرضى الفصام.

وصف الباحثان يونغ وليفهيد حالة معاصرة لمريض تعرض لإصابة دماغية إثر حادث دراجة نارية. أعراض المريض حدثت ضمن إطار الشعور بعدم الواقعية والموت. وفي يناير 1990، بعد خروجه من المستشفى في إدنبرة، أخذته امه إلى جنوب أفريقيا حيث كان مقتنعاً بأنه ميت وتم أخذه إلى جهنم (الذي أكد ذلك له هو درجات الحرارة هناك)، وبأنه قد مات إثر تسمم الدم (الذي شكل خطوره عليه في بداية تعافيه) أو إثر مرض نقص المناعة المكتسبة (كان قد قرأ سابقاً أثناء وجوده في إدنبرة قصة عن شخص كان مصاباً بنقص المناعة المكتسبة ومات جرّاء تسمم الدم) وأن روح أمه كانت معه بينما هي بالواقع نائمة في اسكتلندا.

هناك العديد من التقارير التي تحدثت عن نجاح العلاج بالدواء. فمضادات الاكتئاب ومضادات الذهان ومثبتات المزاج النفسي تستخدم للعلاج، أيضاً المزج بين العلاج بالصدمات الكهربائية والعلاج بالأدوية جاءت بنتائج إيجابية.


</doc>
<doc id="1652456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1652456" title="محمد تقي صادق">
محمد تقي صادق

الشيخ محمد تقي صادق (1896 - 1965). رجل دين شيعي، أديب وشاعر من جبل عامل، له عدد من المؤلفات والمخطوطات العلمية، كان ناشطا في الحقل الإجتماعي وذاع صيته في مجال التوجيه والإرشاد، كما كان له مواقف مشهودة في السياسة ومجريات الأمور في زمانه. 
ولد في النجف الأشرف في العراق سنة 1896 ميلادية، حيث كان والده يتابع دراسته وتحصيله.

نشأ في أسرة علمية، فوالده الشيخ عبد الحسين صادق، ووالدته السيدة زينب آل عبد الله من أسرة عاملية نافذة في بلدة الخيام. أما جده فهو الشيخ إبراهيم بن صادق العاملي ووالد جده هو الشيخ إبراهيم بن يحيى الطيباوي الشاعر المشهور.
والشيخ محمد تقي هو ثاني الذكور بعد أخيه الشيخ حسن صادق، ولهم أخ ثالث هو الأستاذ حبيب صادق.

عاد مع والده إلى لبنان عام 1898 ميلادي وكان لا يزال طفلا فأقامت العائلة فترة قصيرة في بلدة الخيام الجنوبية ثم انتقلت بعدها إلى مدينة النبطية. 
وفي مدينة النبطية التحق الشيخ محمد تقي صادق بالمدرسة الرسمية التي سميت لاحقاً أم المدارس، وقد زامل في دراسته هذه السياسي اللبناني بهيج فضل الفضل، وغيره. بالإضافة إلى ذلك كان يتابع دروسا في المقدمات على والده، وعندما بلغ الخامسة عشرة من عمره عاد إلى مسقط رأسه في النجف الأشرف لدراسة العلوم الدينية فيها.
كان أخوه الأكبر الشيخ حسن صادق قد سبقه إلى النجف، فاعتنى به ودرس عليه جملة من المقدمات. ومن اللطائف أن الشيخ محمد تقي أصبح فيما بعد متضلّعا بالفقه أكثر من اخيه الأكبر، أما الشيخ حسن فكان متضلّعا بالشعر أكثر من الشيخ محمد تقي.

وبعد أخيه تابع دراسته حتى بلغ مرتبة الاجتهاد المطلق في الفقه والأصول كما ودرس الفلسفة وعلم الكلام وغيرها من العلوم، وبقي في النجف الأشرف ما يزيد عن ثلاثين سنة. وقد شهد باجتهاده المطلق جملة من المراجع أمثال:

وفي العام 1942 ميلادي قدم إلى النبطية لزيارة والده الذي كان مريضا وكان ينوي العودة إلى النجف الأشرف، ولكن وفاة والده بدَّل ما كان يخطط له، فبقي في مدينة النبطية ليحلّ مكان أبيه فيها.
عند استقراره في النبطية، انكبّ على العمل الإجتماعي والتربوي وشارك في العديد من الفعاليات ومنها:
في العام 1958 وعندما أراد الرئيس كميل شمعون التجديد لولاية ثانية، واجهته معارضة قوية من مختلف التيارات السياسية حيث رفضت مبدأ التجديد فحصل الكثير من الإشتباكات في بيروت والضواحي، وعمَّت الفوضى والإخلال بالأمن الكثير من المناطق والمحافظات اللبنانية. وقد كان الشيخ محمد تقي صادق مواكباً للانتفاضة وخاصة في منطقة الجنوب وفي النبطية.

وعندما تعرّضت بلدة يحمر الشقيف للقصف من قبل مدفعية الجيش اللبناني في جديدة مرجعيون وجَّه كتاب تأنيب إلى الرئيس كميل شمعون على الأعمال غير الدستورية التي كان يقوم بها مناصروه بحق المواطنين.

إلى جانب نشاطه الاجتماعي اهتمّ بالتأليف والكتابة، وله مؤلفات عديدة في الفقه والأصول والفلسفة وعلم الكلام لكنها لا تزال ومن هذه الكتب:
وقد نشر بعض الأبحاث الفكرية والفلسفية في المجلات العلمية والأدبية في العراق ولبنان أبرزها مجلّة "الألواح" حيث كانت له سلسلة من المقالات تناقش بعض المواضيع الفلسفية.
له قصائد في كتاب: شعراء الغريّ، وله ديوان شعر مخطوط. تأثر بالشعراء القدماء كتب قصائد في الرثاء وفي المناسبات، واستخدم ألفاظًا ذات دلالات تراثية ودينية منها وتميز شعره باللغة الواضحة والمعاني القريبة
توفي في تشرين الأول سنة 1965م، وقد نقل جثمانهإلى النجف الأشرف حيث صلى عليه السيد محسن الحكيم ووري الثرى قرب مقام الإمام علي بن أبي طالب.


</doc>
<doc id="1652457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1652457" title="اليوم العالمي للتمريض">
اليوم العالمي للتمريض

يتم الاحتفال بـالأسبوع العالمي للممرضات (IND) في جميع أنحاء العالم في الأول من مايو من كل عام، للإشارة إلى إسهامات الممرضات في المجتمع.

يحتفل المجلس الدولي للممرضات (ICN) بهذا اليوم منذ عام 1965. حيث اقترحت دوروثي ساذرلاند، مسؤول وزارة الصحة والتعليم والرعاية الاجتماعية الأمريكية في عام 1953 ، على الرئيس دوايت أيزنهاور إعلان "يوم للممرضات" ولكنه لم يوافق.

وفي يناير عام 1974، تم اختيار يوم 12 مايو للاحتفال بيوم الممرضات حيث إنه يوافق الذكرى السنوية لميلاد فلورنس نايتينجيل التي اشتهرت بأنها مؤسسة التمريض الحديث. وفي كل عام، يستعد المجلس الدولي للممرضات لهذا اليوم ، ويقوم بتوزيع مجموعة الأدوات الخاصة بيوم الممرضات العالمي. وتتضمن هذه المجموعة مواد المعلومات التربوية والعامة كي يستخدمها الممرضات في كل مكان.

وفي عام 1999، صوَّت الاتحاد البريطاني للقطاع العام يونيسون علي طلب مقدم للمجلس الدولي للممرضات لتغيير موعد هذا اليوم الي موعد آخر، حيث إنهم يرون أن نايتينجيل لا تمثل التمريض الحديث.

واعتبارًا من عام 1998، خُصص الثامن من مايو ليكون اليوم الوطني السنوي لطلبة التمريض. ومنذ عام 2003، تم تخصيص يوم الأربعاء في أسبوع التمريض الوطني الذي يقع بين يومي 6 و12 مايو، ليصبح يوم مدرسة التمريض الوطني.

في كل عام، تنعقد صلاة في دير وستمنستر في لندن. وخلال الصلاة، يتم أخذ مصباح رمزي من مصلى الممرضات في الدير ويسلم من ممرضة لأخرى، ثم إلى رئيس الكاتدرائية، الذي يضعه على مذبح الكنيسة العالي. وهذا يمثل انتقال أو مرور المعرفة من ممرضة لأخرى. وفي كنيسة سانت مرغريت في شرق ويلو في هامبشر، حيث دفنت فلورنس نايتينجيل، تقام أيضًا الصلاة يوم الأحد بعد عيد ميلادها.

الأفكار الرئيسية التي استخدمها المجلس الدولي للممرضات في الاحتفال بيوم الممرضات العالمي هي:

تحتفل الولايات المتحدة وكندا كل عام بأسبوع التمريض الوطني في الفترة من التاسع إلى الخامس عشر من مايو. ولقد تقرر الاحتفال بهذا الأسبوع في الولايات المتحدة في عهد الرئيس ريتشارد نيكسون في عام 1974. فيما قرر وزير الصحة في كندا الاحتفال بأسبوع التمريض الوطني عام 1985.

تم الإعلان عن ممرضة أستراليا لهذا العام في حفل أقيم في واحدة من مدن عاصمة الولاية. بالإضافة إلى ذلك، تُجرى في كل الولايات والأقاليم الأسترالية، احتفالات التمريض المختلفة على مدار هذا الأسبوع.



</doc>
<doc id="1652505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1652505" title="أحمد المناعي">
أحمد المناعي

أحمد المناعي هو سياسي تونسي معارض لنظام الرئيس التونسي السابق زين العابدين بن علي.

حصل أحمد المناعي على الدوكتراه في الاستراتيجيا الاقتصادية وكتب كتابا حول بن علي باللغة الفرنسية.


</doc>
<doc id="1652509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1652509" title="جامعه العلوم والتقانة">
جامعه العلوم والتقانة

جامعه العلوم والتقانة من الجامعات العريقة في السودان أنشأت في العام( 1995) ككلية لعلوم الحاسوب فقط وتوسعت مع مرور الزمن حتى أصبحت جامعه عريقة بها كافة الكليات العلمية والادبية ما عدا بعض التخصصات تتوزع الجامعة على أربع أقسام (القسم الأول) المجمع الهندسي الذي يطل على شارع الشنقيطى في منطقة ام درمان التي توجد بها الجامعة ويجاورة (المجمع التقنى وعلوم الحاسوب) الذي يضم علوم الحاسوب وتقنية المعلومات وتكنلوجيا المعلومات ونظم الحاسوب كلها تخصصات داخل المجمع وأيضا الدبلومات .
وتضم الجامعة أيضا (المجمع الطبي) الذي يطل على شارع الثورة بلنص ويضم التخصصات الطبية بانوعها والمجمع الرابع هو (المجمع الإداري) الذي يضم التخصصات الإدارية والمحاسبة وغيرها ويطل علي شارع الوادى.
مؤسس الجامعة هو رجل الأعمال الشهير معتز البرير.


</doc>
<doc id="1652624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1652624" title="حسام السكري">
حسام السكري

حسام السكري هو صحفي مصري ورئيس قنوات ياهو الشرق الأوسط ورئيس القسم العربي في تلفزيون بي بي سي سابقا. ودرس السكري الصيدلة في ألمانيا.


</doc>
<doc id="1652629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1652629" title="رواحة">
رواحة

رواحة هي إحدى عمادات معتمدية جومين من ولاية بنزرت وتقع شمال غرب المعتمدية وعلى حدود ولاية باجة.



</doc>
<doc id="1652636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1652636" title="كاف غراب">
كاف غراب

كاف غراب إحدى قرى الجمهورية التونسية، تقع في معتمدية جومين من ولاية بنزرت، شمال غرب مدينة ماطر.



</doc>
<doc id="1652637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1652637" title="سمير فرح">
سمير فرح

سمير فرح هو مذيع بتلفزيون بي بي سي عربي يشارك في تقديم نقطة حوار.

سمير فرح ليس غريبا على جمهور البي بي سي. فمنذ انضمامه إلى المحطة في اواسط التسعينيات، أعد سمير وقدم بعضا من أشهر برامج البي بي سي الاذاعية، مثل البرنامج الادبي "اوراق"، والبرنامجين التفاعليين الحواريين "آخر كلمة" و"نقطة حوار".

في عام 2005 رقي سمير إلى منصب كبير للمخرجين، وترأس فريق المخرجين والمقدمين الذين اطلقوا البرنامج اليومي "بي بي سي أكسترا"، الذي يغطي أهم القضايا والاخبار الاجتماعية والثقافية والاقتصادية في اطار عصري سريع.

علاقة سمير مع بي بي سي لم تقتصر على قسمها العربي، بل قدم العديد من الوثائقيات والبرامج المنوعة بالإنكليزية لشبكات بي بي سي الاذاعية الداخلية المختلفة.

وفي عام 2007 رشح لجائزة "مذيع العام" التي تقدمها بي بي سي العالمية، وذلك في السنة الاولى على إطلاق البي بي سي لهذه الجوائز.

درس سمير الاقتصاد في الولايات المتحدة الأمريكية وعمل لسنوات في مجال التجارة والأعمال قبل ان يتحول إلى الاعلام.


</doc>
<doc id="1652651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1652651" title="كريم جودي">
كريم جودي

كريم جودي (وٌلد في 13 يناير 1958 في مونبلييه، فرنسا) وزير المالية الجزائري منذ 2007، في 2011.

جمَّد جودي أصول القذافي في الجزائر


</doc>
<doc id="1652669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1652669" title="تيكست إديت (محرر نصوص)">
تيكست إديت (محرر نصوص)

تيكست إديت هو محرر نصوص ومعالج كلمات مفتوح المصدر قامت شركة نكست في بداية الأمر بتطويره للعمل على أنظمة نيكست ستيب وأوبن ستيب، ويتم الاَن توزيعه مع أنظمة ماك أو أس أكس وذلك بعد استحواذ شركة أبل على شركة نكست في العام 1996. ويمكن أيضاً تنصيبه على أي نظام تشغيل يتوافق مع معايير يونكس (مثل نظام جنو/لينكس) عن طريق واجهة برمجة التطبيقات جنو ستيب ويستمد تيكست إديت قوته من من مكتبة أبل البرمجية المخصصة لتطوير خطوط الأحرف والكلمات ومن ذلك فإنه يحوي في طياته دعم كبير للخطوط بأنواعها وأشكالها المختلفة.

جاء تيكست إديت كبديل لمحرر النصوص سيمبل تيكست الذي كان يعمل على أنظمة ماكينتوش، ويستطيع تيكست إديت كتابة وقراءة ملفات الوثائق بواسطة صيغ الملفات التالية:
و يستطيع تيكست إديت أيضاً القيام بفتح الملفات التي تم إنشاءها عن طريق محرر النصوص سيمبل تيكست (و ليس تخزينها أو تخزين تغييراتها) ولديه أيضاً القدرة على الولوج إلى خدمة تفقد الأخطاء الإملائية الموجودة على مستوى نظام التشغيل.

و قد تواتر التطوير على تيكست إديت بتواتر إصدارات نظام التشغيل ماك أو أس أكس وكانت على ما يلي:

و من الجدير بالذكر أيضاً ان تيكست إديت يدعم تنسيق النصوص وترتيب السطور وحتى تضمين الصور وعناصر الوسائط المتعددة الأخرى بالإضافة لدعمه عمليتي القراءة والتخزين للملفات التي تتضمن نصوص تتبع أنواع مختلفة من معايير التشفير النصية ويشمل ذلك معيار اليونيكود (تشفير UTF-8 وتشفير UTF-16)، ويقوم تيكست إديت بتعديل المسافات بين الحروف (و الكلمات) بشكل تلقائي وهذه الخاصية تتواجد عادةً في برامج النشر العالية المستوى إلا أنه لا يمكن التحكم بتعديل هذه المسافات في تيكست إديت كما هو الحال في برامج النشر.

و نضيف أيضاً إلى أن أيقونة تيكست إديت المتواجدة على أنظمة ماك أو أكس -إبتداءً من النسخة 10.5 (ليوبارد)- تمثل إنفصالاً عن حملة أبل الإعلانية المشهورة فكر باختلاف (Think Different).

تقوم شركة أبل بإتاحة الشيفرة المصدرية للمحرر تيكست إديت كجزء من بيئتها التطويرية المتكاملة والمسمى أكس كود، وتتيح الشركة الولوج إلى نسخة من الشيفرة المصدرية لتيكست إديت على الإنترنت عبر موقعها الألكتروني المخصص لمطوري البرمجيات الحاسوبية (Apple's developer website)، ويشار هنا إلى أن هذه النسخة المتواجدة عبر الأنترنت تتعامل مع بيئة التطوير المتكاملة كوكوا.




</doc>
<doc id="1652676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1652676" title="صول غابيتا">
صول غابيتا

سول غابيتا ، صول جابيتا أو صول جابيطا (1981، كوردوبا) عازفة كمان جهير أرجنتينية، وهي واحدة من العازفين المنفردين الأكثر تميزاً في العالم. ولدت في الأرجنتين في أسرة متعددة الثقافات، أرجنتينية وإيطالية وفرنسية وروسية. في البداية عزفت على الكمان، وما لبثت أن أدركت ولعها بالفيولونسيل. في سن 12 غادرت بلادها الأرجنتين للعيش في إسبانيا. ثم انتقلت إلى فرنسا بالألزاس.
علاقتها الطويلة مع المسرح كسرت هاجس الخوف لديها من الوقوف والأداء أمام الجمهور، فتمكنت في سن التاسعة والعشرين من إنجاز الكثير: فازت بمسابقات كبرى، وبالعديد من الجوائز، وتنظم مهرجانها الخاص في سويسرا حيث تعيش الآن. تعزف سول غابيتا على آلة فيولونسيل نادرة صنعها غادانيني في عام 1759، تبلغ قيمتها ثلاثة ملايين يورو.



</doc>
<doc id="1652690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1652690" title="الوداع (مسلسل)">
الوداع (مسلسل)

الوداع، مسلسل تلفزيوني كويتي أنتج في عام 2012 وعرض بعام 2013.

موقع السينما العربية 


</doc>
<doc id="1652693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1652693" title="القرية الصغيرة في سفح الجبل">
القرية الصغيرة في سفح الجبل

القرية الصغيرة في سفح الجبل هي أول رواية يكتبها المؤلف والشاعر الفلسطيني محمد زيدان وتعتبر من ضمن ما يعرف بالأدب المقاوم حيث أنها تتناول أحداثاً وقعت في فترة الانتفاضة الفلسطينية الأولى عام 1987.


</doc>
<doc id="1652694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1652694" title="سوني إكسبيريا زد">
سوني إكسبيريا زد

إكسبيريا زد هاتف لمسي أعلنت عنه شركة سوني في مؤتمر CES 2013 وطرح في الأسواق في فبراير 2013، يمتاز الهاتف بقدرته على مقاومة الماء والأتربة.



</doc>
<doc id="1652697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1652697" title="نكبة أنيشة">
نكبة أنيشة

نكبة أنيشة . بدأ حصار بلنسية في الخامس من شهر رمضان سنة 635 هـ (أبريل سنة 1238 م) وشدد النصارى في التضييق على المدينة المحصورة ، وسقطت يوم الجمعة التاسع من أكتوبر سنة 1238 م، الموافق للسابع والعشرين من صفر سنة 636 هـ ودخل خايمي الفاتح ملك أراجون، وزوجه الملكة فيولانتى وأكابر الأحبار والأشراف والفرسان الأرجونيين والقطلان، وممثلو الجماعات
الدينية والمدن، مدينة بلنسية، ورفع علم أراجون على قمة أعلى برج في أسوار المدينة، وحولت المساجد في الحال إلى كنائس وطمست قبور المسلمين .

اضطرمت الثورة في بلنسية، وقام بها أبو جميل زيان بن مدافع بن مردنيش الجذامى، عقب انسحاب واليها الموحدي السيد أبي زيد بن أبي عبد الله محمد، وانهيار سلطان الموحدين بالشرق.
وكان قد لجأ السيد أبو زيد إلى ملك أراجون خايمى الأول، وانضوى تحت حمايته، وعقد معه معاهدة، يتعهد فيها بأن يسلمه جزءاً من البلاد والحصون التي يستردها بمعاونته، وكيف انتهى به الأمر بأن اعتنق دين النصرانية، واندمج في القوم الذين لجأ إلى حمايتهم، وأخذ من ذلك الحين يصحبهم في غزواتهم للأراضي الإسلامية .

وكان أبو جميل زيّان أمير بلنسية يعمل على توطيد سلطانه في في بلنسية وأحوازها. وكانت دانية من أملاك ابن هود، وعليها وال من قبله هو الأديب الشاعر أبو الحسن يحيى بن أحمد بن عيسى الخزرجى، وهو والي شاطبة في نفس الوقت ، فانتزع زيان منه دانية، وولّى عليها ابن عمه محمدا ابن سبيع بن يوسف بن سعد الجذامى . ولم يكتف زيّان بالعمل على توسيع أملاكه على هذا النحو، ولكنه اعتزم في نفس الوقت أن ينتقم لما قام به النصارى من غزوات مخربة، في أراضي بلنسية، ولاسيما بتحريض السيد أبي زيد واليها المخلوع، وكانت الظروف تتيح له يومئذ أن يحقق بغيته، إذ كان ملك أراجون مشغولا بافتتاح الجزائر، وتوطيد سلطانه بها، ولم يترك في قواعد الحدود سوى حاميات ضئيلة، ومن ثم فقد خرج زيان بقواته شمالا، وقام بالعيث في أراضي أراجون على طول الشاطىء حتى ثغر طرطوشة، واستاق غنائم وأسرى . وكان هذا الاعتداء يحز في نفس ملك أراجون، وهو يزمع أن يرده مضاعفاً في أول فرصة .

وما كاد ملك أراجون ينتهي من افتتاح الجزائر، حتى أخذ يضع خطته لافتتاح الثغر الإسلامي العظيم بلنسية، وكان يقتضى لنجاح ذلك المشروع أن يستولي ملك أراجون على سائر القواعد الأمامية لإقليم بلنسية، حتى يستطيع أن يعزل بلنسية، وأن يحرمها من كل وسائل الدفاع. وكان ملك أراجون يرى أن ظروف بلنسية، ومواردها المحدودة، وما يضطرم بين الزعماء المسلمين في شرقي الأندلس من خلاف، مما يعاون على تحقيق أمنيته، ولكنه كان يرى في نفس الوقت أن يستعد لهذا المشروع بكل ما يستطيع، وأن يسعى لتتويجه بالصفة الصليبية. وقد استجاب البابا جريجورى التاسع لمسعى ملك أراجون، وأصدر مرسومه بإسباغ الصفة الصليبية، على مشروع فتح بلنسية، وأعلن أمر هذه الحرب الصليبية الجديدة في مونتشون، وهرع إلى لوائها كثير من الفرسان والسادة، ولاسيما جماعة الأسبتارية، ووافق القطلان على سن ضريبة الماشية العينية، مساهمة في نفقات الحرب .

وبدأت حرب بلنسية في أوائل سنة 1233 م (أواخر سنة 631 هـ) وخرجت جماعات من الجيش الأرجونى وتفرقت في أراضي إقليم بلنسية الشمالية، وبدأت بالاستيلاء على بلدة آرش، ثم استولت على بلدة مورلة وهي أقصى بلاد بلنسية الشمالية .

وكانت أول قاعدة هامة من إقليم بلنسية قصد إليها ملك أراجون هي بلدة برّيانة، الواقعة على البحر على مقربة من شمال بلنسية، فضرب الأرجونيون حولها الحصار، بعد أن خربوا ضياعها وزروعها القريبة، واشترك في الحصار عدد من الأشراف، وفرسان الداوية، والأسبتارية، وقلعة رباح. وكانت برّيانة تتمتع بحصانة فائقة، وقد استعد أهلها المسلمون للدفاع عنها بشدة. وضرب الأرجونيون البلدة بالآلات، وحاولوا اقتحامها غير مرة، وهي صامدة، واستمر الحصار زهاء شهرين، حتى نضبت مواردها وأقواتها، واضطر المسلمون في النهاية إلى التسليم وذلك في شهر يوليه سنة 1233 م 

ثم استولى الأرجونيون بعد ذلك على حصن بنشكلة صلحاً، ووعد أهلها المسلمون بأن يبقوا على دينهم وشريعتهم، ثم تلتها في التسليم عدة حصون وأماكن منها شفيت، وبريول، وكويفاس، والمصورة، وغيرها من القرى والضياع، الواقعة على ضفة نهر شقر، واستولى الأرجونيون في نفس الوقت على ثغر قسطلونة الهام الواقع على مقربة من شمالي برّيانة، وكان سقوطه في أيدي النصارى أمراً محتوماً بعد استيلائهم على برّيانة، وكان لسقوط هذين الثغرين نتائج هامة، إذ كانا لقربهما من بلنسية يصلحان قواعد لتموين الجيوش الغازية. ونفذ ملك أراجون بعد ذلك في قواته الخفيفة إلى فحص بلنسية ذاته، واستولى على بعض قلاع هذه المنطقة ومنها قلعتا مونكادة ومشروس القريبتين من شمالي بلنسية ذاتها. ووقعت هذه الفتوح الأرجونية كلها في سنة 1234 م (632 - 633 هـ) ، ووقف مشروع غزو بلنسية عند هذه المرحلة الأولى من الاستيلاء على معظم المواقع والثغور القريبة من بلنسية، وعاد ملك أراجون إلى بلاده ليعنى ببعض الشئون الداخلية والعائلية .

مضى نحو عامين، لم تقع خلالهما في إقليم بلنسية سوى بعض غارات أرجونية صغيرة. ولكن ملك أراجون لم ينس خلال مشاغله الداخلية، مشروع فتح بلنسية، ولم ينقطع عن أن يوليه اهتمامه المستمر، وكان يتوق بالأخص إلى أن يحتل حصن أنيشة أو أنيجة المنيع الواقع على مقربة من شمالي بلنسية، على سبعة أميال منها، وهو من أهم حصونها الأمامية، وكان يقع على ربوة عالية تزيد موقعه مناعة، ويشرف على مرج بلنسية وحدائقها وكان الأمير زيّان قد فطن إلى أهبة هذا الحصن، وخطورة سقوطه في أيدي النصارى، فأمر بهدمه، ولكن الملك خايمى أصر مع ذلك على احتلال موقعه، فسار في جيشه من قلعة أيوب، ومعه السيد أبو زيد أمير بلنسية المتنصر، وهاجم أنيشة وهزم المسلمين الذين تصدوا لمقاومته، واحتل المكان، وابتنى فوق نفس الربوة حصناً جديداً منيعاً، ووضع به حامية عهد بقيادتها إلى خاله دون برناردو دي انتنزا، واتخذ الأرجونيون من هذا الحصن قاعدة للعيث والإغارة في مختلف نواحي إقليم بلنسية .

وقد حاول زيان استرجاع الحصن فجهز جيشاً لمحاولة استرجاع الحصن ، ولكن انتهت بأن أصيب المسلمون بهزيمة فادحة، وقتل منهم جملة كبيرة، وكان بين القتلى عدد كبير من علماء بلنسية ووجوهها وصلحائها، وفي مقدمتهم كبير علماء الأندلس ومحدثيها يومئذ، أبو الربيع سليمان بن موسى ابن سالم الكلاعى، وهو فوق علمه وأدبه الجم جندى وافر الشجاعة والجرأة، كان يشهد معظم الغزوات، ويشترك في القتال، وكان في موقعة أنيشة يتقدم الصفوف، وهو يقاتل بشجاعة، ويحث المنهزمين على الثبات، ويصيح بهم " أعن الجنة تفرون " حتى قتل. ورثاه ومن سقط معه، من علماء بلنسية، وهم نحو سبعين، تلميذه الكاتب المؤرخ، أبو عبد الله بن الأبار القضاعى، وكان إلى جانب مخدومه الأمير زيان في الموقعة، بقصيدته الشهيرة التي مطلعها:

ووقعت نكبة أنيشة في يوم الخميس عشرين من ذي الحجة سنة 634 هـ (14 أغسطس سنة 1237 م). وكانت هزيمة المسلمين الفادحة فيها على هذا النحو نذيراً بانهيار قوي بلنسية الدفاعية، نذيراً بأن مصير بلنسية ذاتها، قد بت فيه، وأن النهاية قد أضحت وشيكة الوقوع .

بدأ حصار بلنسية في الخامس من شهر رمضان سنة 635 هـ (أبريل سنة 1238) وشدد النصارى في التضييق على المدينة المحصورة، وبدأوا يضربونها بالآلات المخربة. وكانت بلنسية، مذ هزمت قواتها، وسقط أبناؤها في موقعة أنيشة، قبل ذلك بأشهر قلائل، قد ساءت أحوالها، وانهارت قوي شعبها المعنوية وأخذت تتوقع سوء المصير. بيد أنه لما ظهر النصارى تحت أسوارها، وبدت طلائع المعركة الأخيرة، اعتزم البلنسيون أن يدافعوا عن مدينتهم حتى آخر رمق. ولم يكن أميرهم أبو جميل زيان أقل عزماً منهم في مدافعة النصارى فوجه بعض رسله إلى القواعد الإسلامية القريبة في طلب النجدة والإمداد. وكان رسوله إلى مرسية الفقيه المتصوف محمد بن خلف بن قاسم الأنصاري بيدد أن زيان لم يقف عند هذا الاستمداد المحدود. ذلك أنه في تلك الآونة العصيبة، قد اتجه وجهة أخرى أوسع آفاقاً وأجدى أملا، اتجه إلى إخوانه المسلمين، في الضفة الأخرى من البحر، ولم يكن ذلك الاتجاه يومئذ إلى أولئك الموحدين، الذين عبروا البحر قبل غير مرة لإنجاد الأندلس، إذ كانت دولتهم بالمغرب تجوز مرحلة الانحلال الأخير، ولكن إلى تلك الدولة الفتية، التي قامت في وسط الضفة الأخرى من البحر، إلى دولة بني حفص بإفريقية، وإلى عميدها ومنشئها الأمير أبي زكريا يحيى ابن الشيخ أبي محمد عبد الواحد بن أبي حفص، وكانت قد أخذت تلفت الأنظار بقوتها وثرائها، واتساع مواردها. وبعث زيان إلى أمير إفريقية سفارة على رأسها وزيره وكاتبه العلامة الشاعر والمؤرخ الكبير أبو عبد الله محمد ابن عبد الله بن أبي بكر بن الأبار القضاعى، يحمل إليه بيعته وبيعة أهل بلنسية، وصريخه بسرعة الغوث والإنجاد قبل أن يفوت الوقت. ولما وصل ابن الأبار إلى تونس، مثل بين يدي سلطانها الأمير أبي زكريا الحفصى، في حفل مشهود، وألقى قصيدته السينية الرائعة التي اشتهرت في التاريخ، كما اشتهرت في الشعر، يستصرخه فيها لنصرة الأندلس ونصرة الدين، وهذا بعض ما جاء فيها:

وقد اثرت هذة القصيدة في نفس الأمير أبي زكريا الحفصى، فبادر بتجهيز أسطول شحنه بالسلاح والأطعمة والكسى والأموال، يتألف من اثنتى عشرة سفينة كبيرة، وست صغيرة، وعهد بقيادته إلى أبي يحيى ابن يحيى بن الشهيد ابن إسحق ابن أبي حفص الكبير، وتقدر الرواية الإسلامية قيمة ما شحن بهذا الأسطول بمائة ألف دينار من الذهب، وهي قيمة لها خطرها في ذلك العصر وأقلعت هذه السفن المنجدة على جناح السرعة من ثغر تونس قاصدة إلى ثغر بلنسية ومعها ابن الأبار ورفاقه، وهي رحلة تستغرق عدة أيام.
وكان الأرجونيون في تلك الأثناء قد شددوا الحصار على بلنسية، وحاولوا في البداية، أن يقتحموا الرُّصافة ضاحيتها الجنوبية الشرقية، ففشلت المحاولة، وردهم المسلمون بخسارة كبيرة. وكان المسلمون يخرجون من آن لآخر لمقاتلة النصارى في جماعات صغيرة، ووقعت أعنف معركة من هذا النوع بين الفريقين حول بلدة سليا ضاحية بلنسية الجنوبية، وانتهت باستيلاء النصارى عليها. ولم تمض أيام على ذلك حتى ظهر الأسطول التونسي في مياه بلنسية، واستطاع أن يصل إلى خليج جراو Grao الواقع جنوب شرقي المدينة بحذاء مصب نهر طورية أو نهر الوادي الأبيض Guadalaviar، الذي يخترق بلنسية بعد مصبه بقليل، ولكن المحلة النصرانية كانت تحتل اللسان الواقع بين الخليج وبين المدينة، ومن ثم فإن رجال الأسطول، لم يستطيعوا الوصول إلى المدينة، ولم يستطع أهل المدينة من جهة أخرى، أن يصلوا إليهم، وعندئذ حاولت السفن المسلمة أن تبعث الأمداد إلى أهل المدينة من ناحية الشمال فسارت شمالا بحذاء الشاطىء حتى ثغر بُنُشكلة الصغير، الواقع شمالي قسطلونة، ولكن هذه المحاولة لم تنجح أيضاً لظهور السفن الأرجونية، واضطرار السفن التونسية إلى الإقلاع صوب الجنوب، وانتهى الأمر بأن أفرغت السفن التونسية شحنتها في ثغر دانية، بعيداً عن الثغر المحصور، ثم أقلعت عائدة إلى إفريقية ومعها المال إذ لم يحضر من قبل الأمير زيان من يتسلمه. وهكذا فشلت هذه المحاولة التي نظمت لإمداد المدينة المحصورة وإنجادها، وتركت بلنسية لمصيرها .

وهنا ضاعف النصارى جهودهم في التضييق على المدينة، وإرهاقها. وبينما كان أهل بلنسية، يعانون الحرمان والجوع داخل مدينتهم، كان النصارى في سعة تأتيهم المؤن من البحر بانتظام. وكان النصارى يضربون المدينة، وأسوارها ْوأبراجها، بالآلات الثقيلة باستمرار، والبلنسيون مع كل هذا البلاء يخرجون لمقاتلة النصارى، وتنشب المعارك الكثيرة بين الفريقين. وفي إحدى هذه المعارك أصيب الملك خايمى بجرح في رأسه. واستمر الحصار المرهق على هذا النحو زهاء خمسة أشهر، من أبريل حتى أوائل سبتمبر، حتى فنيت الأقوات، وعدمت الموارد، واشتد البلاء بأهل المدينة، وثلمت الأسوار والأبراج في غير موضع، وعندئذ رأى وجوه المدينة وعلى رأسهم الأمير زيان، بأنه لا مفر من التسليم قبل أن يفوت الوقت، ويقتحم النصارى المدينة، فبعث بابن أخيه أبي الحملات ليفاوض ملك أراجون في شروط التسليم. واتفق الفريقان على أن تسلم المدينة صلحاً. وإليك كيف يصف لنا ابن الأبار، وقد كان شاهد عيان، ما تلا ذلك من لقاء بين الأمير زيان والملك خايمى، ومن إبرام شروط التسليم بينهما، وذلك في يوم الثلاثاء السابع عشر من صفر سنة 636 هـ .

تقدم إلينا الرواية النصرانية عن شروط تسليم بلنسية تفاصيل لا تخرج في جملتها عن مضمون الرواية المتقدمة، فتقول إن المفاوضة وقعت أولا بين أحد الرؤساء المسلمين، وأحد الأشراف الأرجونيين، وذلك بمحضر من الملكة، التي شاء الملك أن تشهد سائر التفاصيل، وانتهى الأمر بأن اقترح الأمير زيان على الملك خايمى، أن يسلم إليه المدينة، على أن يسمح لسائر المسلمين بها رجالا ونساء، بأن يحملوا سائر أمتعتهم دون أن يعترضهم أحد، وأن يسيروا آمنين ْحتى قلييرة (أو غلييرة) أو دانية، فوافق الملك والملكة على اقتراحه، واتفق على أن تسلم المدينة، بعد خمسة أيام، يبدأ في نهايتها جلاء المسلمين عنها. وأبلغ الملك هذا الاتفاق إلى الأحبار والأشراف، فلم يرق لبعض القادة، والفرسان، الذين كانوا يؤملون الثراء بنهب المدينة. وفي اليوم الثالث بدأ المسلمون جلاءهم عن بلنسية، وخرج منهم منها خمسون ألفا، وساروا آمنين حتى قلييرة Cullera، وهي ثغر صغير يقع على مقربة من جنوبي بلنسية، ومنحوا عشرين يوما لإتمام الجلاء. وعقد الملك خايمى كذلك مع الأمير زيان هدنة مدتها سبع سنين، وأقسم باحترامها بالنسبة لدانية وقلييرة، طوال هذه المدة. وتم ذلك في اليوم الثامن والعشرين من شهر سبتمبر سنة 1238 م .

في يوم الجمعة التاسع من أكتوبر سنة 1238 م، الموافق للسابع والعشرين من صفر سنة 636 هـ دخل خايمى الفاتح ملك أراجون، وزوجه الملكة فيولانتى وأكابر الأحبار والأشراف والفرسان الأرجونيين والقطلان، وممثلو الجماعات الدينية والمدن، مدينة بلنسية، ورفع علم أراجون على قمة أعلى برج في أسوار المدينة، وحولت المساجد في الحال إلى كنائس وطمست سائر قبور المسلمين وقضى الملك خايمي بضعة أيام في تقسيم دور المدينة وأموالها بين الأحبار والأشراف والفرسان، كل وفق ما اشترك به في الفتح، وبلغ عدد من وزع عليهم من فرسان أراجون وقطلونية، ثلاثمائة وثمانون، هذا عدا الأحبار والأشراف، وجعلت هذه الأملاك وراثية بالنسبة لأعقابهم، وسموا بفرسان الفتح، وترك لهم حراسة المدينة والدفاع عنها. وأقبل النصارى من كل فج على سكنى بلنسية وتعميرها. ومع ذلك فقد بقيت بها جماعة كبيرة من أهلها المسلمين، تدجّنوا واستسلموا لمصيرهم الجديد. وهكذا سقطت بلنسية في أيدي النصارى، بعد أن حكمها المسلمون، منذ الفتح خمسة قرون وربع قرن، سطعت خلالها في شرقي الأندلس، وتزعمت قواعده، ولعبت أعظم دور في أحداثه ومصايره، ولبثت فترات طويلة، مثوى الثورة الوطنية الأندلسية، وكانت أعظم مركز للعلوم والآداب في شرقي شبه الجزيرة .



</doc>
<doc id="1652733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1652733" title="تتش-وز">
تتش-وز

تتش وِز هي واجهة لمسية طورت بواسطة سامسونج للإلكترونيات مع شركاء، تتميّز بواجهة مستخدم لمسية بالكامل، يتم تعريفها خطأً في الغالب على أنها نظام تشغيل.

تستعمل هذه الواجهة حصرًا لأجهزة سامسونج، ولا تُرخص لشركات أخرى.


</doc>
<doc id="1652737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1652737" title="أحمد رشاد حسانين">
أحمد رشاد حسانين

أحمد محمد رشاد حسانين كاتب مصري وناقد أدبي وعضو اتحاد كتاب مصر. من مواليد مدينة بورسعيد في 18 أغسطس 1953. تخرج في كلية الآداب جامعة القاهرة سنة 1976. عمل موجهاً عاماً في وزارة التربية والتعليم. ساهم الكاتب في العديد من المؤتمرات و الندوات والمنتديات الأدبية ، ومثل مصر باحثاً في الملتقى الدولي الأول للقصة العربية القصيرة. وهو عضو كل من اتحاد كتاب مصر ومعجم أدباء مصر ونادي القصة بالقاهرة وجمعية الأدباء بالقاهرة ورابطة الأدب الإسلامي العالمي العالمية ، كما أنه باحث ودارس بمؤتمر أدباء مصر وإقليم القناة وسيناء الثقافي ومؤتمر أدباء مصر. 
نُشرت للكاتب مقالات ودراسات في معظم الدوريات الأدبية المصرية والعربية منها: مجلة الثقافة الجديدة ، المحيط الثقافى ، أدب ونقد ، أخبار الأدب ، سطور ، الشعر ، العربي والكويت ( الكويتيتين ) ، كما نشرت له مجلة الأدب الإسلامي وهو كاتب عامود بمجلة المختار الإسلامي الشهرية ، كما نُشرت له مقالات في مجلة أحوال مصرية وهي مجلة ربع سنوية تصدر من مركز الأهرام للدراسات السياسية والاستراتيجية .

صدرت للكاتب مجموعة من الكتب والمؤلفات الأدبية منها:






</doc>
<doc id="1652915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1652915" title="مطلع البدور ومجمع البحور (كتاب)">
مطلع البدور ومجمع البحور (كتاب)

مطلع البدور ومجمع البحور هو كتاب من تأليف صفي الدين أحمد بن صالح بن محمد بن أبي الرجَّال، وهو حاوٍ لعدد كبير من تراجم شيوخ الزيديَّة، ويقع في عدَّة مجلدات.



</doc>
<doc id="1652924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1652924" title="أحمد ابن أبي الرجال">
أحمد ابن أبي الرجال

"الشيخ" صفي الدين أحمد بن صالح بن أبي الرجال (1029 هـ - 1092 هـ). هو رجل دين ومؤرخ وأديب زيدي يمني. كانت ولادته في الأهنوم باليمن، وقد نشأ في صنعاء وعاش فيها إلى أن توفي.

من مؤلفاته المذكورة في تراجمه:




</doc>
<doc id="1652948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1652948" title="معهد إدارة المشاريع">
معهد إدارة المشاريع

معهد إدارة المشاريع، ، واختصاراً "PMI"، هي مؤسسة غير ربحية تُعنى بإدارة المشاريع، وتطوير مهارة إدارة المشاريع عالمياً، وذلك عن طريق تقديم مجموعة من الخدمات لإدارة المشاريع، مثل وضع المعايير والأبحاث والتعليم والنشر، واستضافة المؤتمرات والحلقات التدريبية.

في عام 1984، أطلقت المؤسسة نظام إصدار الشهادات، وكان أول شهادة تصدرها إدارة المشاريع الإحترافية (PMP)، في 30 يونيو 2009، كان هناك أكثر من 36,000 شخص في العالم حاصلين على هذه الشهادة.، وليس من الضروري أن يكون حاملو هذه الشهادة أعضاءً في PMI، بل يتم الحصول على الشهادة من خلال توثيق 3 أو 5 سنوات من الخبرة في العمل في إدارة المشاريع، والانتهاء من 35 ساعة من التدريب ذا الصلة بإدارة المشاريع، وتسجل نسبة مئوية معينة في أمتحان - كتابي أو على جهاز الكمبيوتر - متعدد الاختيارات.

مع مرور الوقت، أُدخلت العديد من الشهادات الأخرى. ويمكن الاطلاع على قائمة محدثة على شبكة الإنترنت على الموقع الرسمي http://www.pmi.org، وهذه هي الشهادات والمؤهلات التي تقدمها PMI:


</doc>
<doc id="1652986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1652986" title="مولج">
مولج

المولج هو أي مدخل يؤدي إلى قناة أو عضو أجوف. فعلى سبيل المثال، فتحة المهبل هي مولج.

كذلك، تُستخدم فتحة المهبل لتصنيف درجات سقوط الرحم:


</doc>
<doc id="1652987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1652987" title="ساندي كوفاكس">
ساندي كوفاكس

سانفورد "ساندي" كوفاكس (؛ سانفورد براون (Sanford Braun)، من مواليد 30 من ديسمبر 1935م) هو لاعب بيسبول أمريكي معتزل. وهو رام أعسر، لعب دوري البيسبول الأمريكي (MLB) طوال حياته الرياضية لصالح فريق مراوغو لوس أنجلوس (Brooklyn/Los Angeles Dodgers)، من عام 1955م إلى عام 1966م. واعتزل اللعب وهو في قمة مشواره الرياضي، وفي عام 1972م أصبح أصغر لاعب على الإطلاق يتم اختياره لقاعة مشاهير البيسبول (Baseball Hall of Fame)، وكان عمره حينها 36 عامًا و20 يومًا.

بلغ مشوار كوفاكس الرياضي ذروته بسلسلة من ستة مواسم رائعة من 1961م إلى 1966م، قبل أن يصاب بالتهاب في كوعه الأيسر أنهي مشوار حياته الرياضي مبكرًا وهو في الثلاثين من عمره. وكان يدعى أقيم اللاعبين في الدوري الوطني في 1963م. كما أنه فاز عام 1963م، و1965م، و عام 1966م بجائزة سي يونغ (Cy Young Award) بإجماع الأصوات، مما جعله أول من يفوز بهذ الجائزة ثلاث مرات في تاريخ البيسبول واللاعب الوحيد الذي فاز بها ثلاث مرات عندما كانت الجائزة لجميع مسابقات البيسبول، وليس فقط للدوري. وفي كل موسم من مواسم سي يونغ، كان كوفاكس يحصل على تاج الرامي الثلاثي بقيادته للدوري الوطني في الانتصارات، والقذفات (strikeout)، ومتوسط السعي المكتسب (earned run average). كذلك قادت إجماليات كوفاكس الدوري الأمريكي في هذه المواسم.

كان كوفاكس أول لاعب بالدوري الأمريكي يرمي أربعة رميات بدون ضارب (بما في ذلك المباراة المثالية الثامنة في تاريخ البيسبول). وبالرغم من مسيرته القصيرة نسبيًا، إلا أن قذفاته البالغ عددها 2396 تحتل المركز السابع في تاريخ اعتزاله، تعقب وارن سبان (Warren Spahn) (2583) من بين اللاعبين الذين يستخدمون يدهم اليسرى.

كما أن كوفاكس معروف أيضًا كأحد الرياضيين اليهود المتميزين في الرياضة الأمريكية. ولقد استحوذ قراره بعدم الرمي في اللعبة الأولى في سلسلة عام 1965م الدولية (1965 World Series) بسبب أنها سقطت على يوم كيبور (Yom Kippur) على الاهتمام الوطني كنموذج للصراع بين الضغوط الاجتماعية والمعتقدات الشخصية.






</doc>
<doc id="1652989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1652989" title="الجمعية الدولية للأتمتة">
الجمعية الدولية للأتمتة

الجمعية الدولية للأتمتة، ، واختصاراً (ISA)، هي جمعية عالمية غير ربحية، تُعنى بإصدار المعايير المتعلقة بالأتمتة، وذلك بمساعدة ما يزيد عن 30,000 عضو من أعضائها حول العالم، وذلك عن طريق تقديم الحلول الفنية، وإصدار الأبحاث والكتب، والدورات التدريبية، وإصدار الشهادات.

الجمعية هي منظمة غير ربحية، وقد بُنيت بيد عدد من المتطوعين الذي يعملون مع موظفي الجمعية الخمسة والسبعون جنباً إلى جنب. ولدى الجمعية برنامج تنمية المهارات القيادية القوية التي تطور القادة المتطوعين، كما لديها العديد من الأقسام المختلفة والتي يلتحق بها المتطوعون. عادة ما يتم تعيين أعضاء الجمعية عن طريق قسم الجمعية (الفرع المحلي) والذي يرتبط بموقعها الجغرافي. ويمكن بعد ذلك للأعضاء بالإنضمام لأكثر من قسم من الأقسام التي تتوافق مع المصالح الفنية الفردية.

تنقسم مصالح الجمعية الرئيسية ومنتجاتها إلى:

للجمعية 17 قسم فني، الغرض منها تبادل المعلومات ضمن قطاعات الأتمتة والمعدات الهندسية والتكنولوجيا، وذلك تبعاً لطبيعة الأقسام.
الانقسامات في قسم الأتمتة والتكنولوجيا هي:

أقسام الصناعات والعلوم هي:


</doc>
<doc id="1652992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1652992" title="آيريس (مستشعر بيولوجي)">
آيريس (مستشعر بيولوجي)

آيريس هو مستشعر تصوير الانعكاسية بقياس التداخل (آيريس) هو جهاز كان يُعرف سابقًا باسم المستشعر البيولوجي لتصوير الانعكاسية الطيفية (سريب).
ويمكن استخدامه كنظام أساسي للاستشعار البيولوجي باعتباره قادرًا على مضاعفة الإنتاجية العالية للتفاعلات التي تتم من البروتينات للبروتينات ومن البروتينات إلى الحمض النووي وكذلك التفاعلات فيما بين الأحماض النووية دون استخدام واسِم فلوري. ويتم تجهيز سطح الإستشعار من خلال استخدام روبوت لتحديد مواضع المجسات البيولوجية التي تكون مثبتة على الركائز الوظيفية Si/SiO2. كما يمكن لمستشعر آيريس تحديد مقدار الكتلة الجزيئية الثنائية المتراكمة على السطح

لإجراء قياس، تضاء العينة بواسطة عدة أطوال موجية مختلفة صادرة إما من صمامات ثنائية باعثة للضوء مختلفة الألوان أو شعاع ليزر قابل للضبط، أو بوجهٍ عام عن طريق مصدر ضوئي ضيق النطاق نسبيًا. ويتم تصوير كثافة الانعكاس باستخدام كاميرا CCD أو CMOS. ومن خلال استخدام تقنيات قياس التداخل، يمكن اكتشاف التغيرات الطارئة على النانومتر.

تتضمن تطبيقات الآيريس: المقايسات المناعية الدقيقة، واكتشاف التغيرات الفردية متعددة الأشكال للنوكليوتيد واكتشاف الكائنات المُمرِضة ومراقبة أساليب الدفاع الحيوية والتحليل الحركي لتفاعلات الجزئيات الثنائية ودراسة تفاعلات الجزئيات الثنائية العامة للتطبيقات البحثية.



</doc>
<doc id="1652995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1652995" title="صالون">
صالون

صالون . كلمة أصلها فرنسي مأخوذة من كلمة (salle) وتعني الغرفة الكبيرة.

قد تشير كلمة صالون إلى:


</doc>
<doc id="1653008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653008" title="بارثولوميو جوسنولد">
بارثولوميو جوسنولد

بارثولوميو جوسنولد بارثولوميو (22 أغسطس 1607 -1572).

كان محام إنجليزي، مستكشف، وقرصان والذي كان له دور أساسي في تأسيس شركة فرجينيا في لندن، وجيمس تاون في مستعمرة أمريكا . قاد أول بعثة أوروبية مسجلة إلى كيب كود.

هو في نظر جمعية الحفاظ على فرجينيا (المعروفة سابقا باسم جمعية فرجينيا للحفاظ على الآثار ) لكونه "المحرك الرئيسي للاستعمار في ولاية فرجينيا."

ولد في Grundisburgh في سوفولك، إنكلترا عام 1572 ، وكان والداه أنتوني Gosnold ودوروثي بيكون. تخرج من جامعة كامبريدج ودرس القانون في معبد الشرق. وكان صديقا لريتشارد Hakluyt وأبحر مع والتر رالي.


</doc>
<doc id="1653009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653009" title="ساردار فالاباي باتل">
ساردار فالاباي باتل

كان سردار فالاباي جوهافرباي باتل (Vallabhbhai Jhaverbhai Patel) (31 أكتوبر ــ 15 ديسمبر 1950) محاميًا هنديًا ورجل دولة، وهو أحد زعماء المؤتمر الوطني الهندي وأحد الآباء المؤسسين للهند. وهو معروف كزعيم اجتماعي هندي لعب دورًا لا نظير له في كفاح بلاده من أجل الاستقلال وقاد اندماجها إلى أمة موحدة ومستقلة. ولذلك تم اعتباره أيضًا "بسمارك (Bismarck)" الهند و"رجل الهند الحديدي". كما عُرف في الهند ومختلف أنحاء العالم باسم ساردار، وهو ما يعني "رئيس" باللغة الهندية، والأردية، والفارسية.

نشأ ساردار في ريف ولاية غوجارات (Gujarat) في عائلة غورجار ليفاـباتيدارز (Gurjar Leva-Patidars) كان فالاباي باتل (Vallabhbhai Patel) ناجحًا في عمله حيث عمل محاميًا عندما ألهمته لأول مرة أعمال المهاتما غاندي وفلسفته. وفيما بعد نظم باتل فلاحي ساتياغراها، وكيدا (Champaran and Kheda Satyagraha)، وبورساد (Borsad)، وباردولي (Bardoli) في ولاية غوجارات في العصيان المدني سلمي عصيان مدني ضد السياسات القمعية التي فرضها الحكم البريطاني (British Raj)؛ في هذا الحكم، أصبح واحدًا من أكثر الزعماء تأثيرًا في غوجارات. ولقد تولى ساردار قيادة المؤتمر الوطني الهندي وكان في طليعة الثورات والأحداث السياسية، وأعد الحزب لخوض الانتخابات في عام 1934م و1937م، وعزز حركة الإنهاء الهندية (Quit India movement).

وكأول وزير للشؤون الداخلية (الهند)، أو وزير الداخلية ونائب رئيس وزراء الهند، قام باتل بتنظيم إغاثة للاجئين في البنجاب (Punjab) ودلهي، ولم يدخر جهدًا في إعادة السلام بجميع أنحاء البلاد. أخذ باتيل على عاتقه مهمة إقامة دولة الهند المتحدة من محافظات الاستعمار البريطاني المخصصة للهند وأكثر من خمسمائة ولاية أميرية ذاتية الحكم، التي تم إصدارها من السلطان البريطاني من خلال قانون الاستقلال الهندي 1947م. وبالاستعانة بالدبلوماسية الصريحة، ومدعومًا بخيار القوة العسكرية واستخدامها، نجحت قيادة باتل في إقناع جميع الولايات الأميرية تقريبًا، التي لم يكن بها أغلبية مسلمة، بالانضمام إلى دولة الهند الموحدة. ولقد لُقب برجل الهند الحديدي، وعُرف أيضًا باسم "نصير" موظفي الخدمة المدنية بالهند لإنشائه خدمات عموم الهند الحديثة. كما كان باتل واحدًا من أوائل المناصرين لحقوق الملكية والمؤسسات الحرة في الهند.


[[تصنيف:مواليد 1875]]
[[تصنيف:هندوس هنود]]
[[تصنيف:وفيات 1950]]

</doc>
<doc id="1653012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653012" title="إنزيمات جزيئية انشطارية">
إنزيمات جزيئية انشطارية

إن الإنزيمات الجزيئية الانشطارية (Isoschizomers) عبارة عن أزواج من إنزيمات الاقتطاع الخاصة بنفس تسلسل التعريف. فعلى سبيل المثال، يُعد إنزيما Sph I ‏(CGTAC/G)‏‏ وBbu I (CGTAC/G)‏‏ من الإنزيمات الجزيئية الانشطارية لبعضهما البعض. ويكون الإنزيم الأول الذي يتم التعرُّف عليه وعمل متوالية منه هو النموذج الأصلي أما كل الإنزيمات التالية التي يتم التعرُّف عليها وتدخل ضِمن المتوالية فهي إنزيمات جزيئية انشطارية. وتكون الإنزيمات الجزيئية الانشطارية منعزلة عن الجدائل المختلفة للبكتيريا، لذا فقد تقتضي حالات تفاعل مختلفة.

يطلق على الإنزيم الذي يتعرَّف على نفس التسلسل ولكن يمر به بطريقة مختلفة اسم النيوكليد الجزيئي الانشطاري (neoschizomer). ويُعد النيوكليد الجزيئي الانشطاري نوعًا معيَّنًا (مجموعة فرعية) من الإنزيمات الجزيئية الانشطارية. وعلى سبيل المثال، فإن إنزيمي Sma I (‏CCC/GGG‏‏) وXma I (‏C/CCGGG) يعدان من الإنزيمات الجزيئية الانشطارية لبعضهما البعض.

يطلق على الإنزيم الذي يتعرف على التسلسلات المختلفة بشكل طفيف ولكن يؤدي إلى النهايات نفسها اسم إيزوكودومير (isocaudomer).

في بعض الحالات، يتمكن إنزيم واحد فحسب من زوج الإنزيمات الجزيئية الانشقاقية من التعرُّف على كلا الشكلين الخاصين بمواضع الاقتطاع سواء كان الممزوج بالميثيل الأساسي أو غير الممزوج بالميثيل. وعلى العكس، يتمكن إنزيم الاقتطاع الآخر من التعرُّف على الشكل غير الممزوج بالميثيل الأساسي لموضع الاقتطاع.
وتسمح هذه الصفة المميزة لبعض أنواع الإنزيمات الجزيئية الانشقاقية بتحديد حالة الميثيلات لموضع الاقتطاع دون عزلها عن الأصول البكتيرية.
فعلى سبيل المثال، يعد إنزيما الاقتطاع HpaII وMspI من الإنزيمات الجزيئية الانشقاقية؛ حيث يتعرف كلاهما على متوالية 5'-CCGG-3' عندما تكون غير ممزوجة بالميثيل الأساسي. ولكن إذا كان إنزيم C الثاني من المتوالية ممزوجًا بالميثيل، فيتمكن MspI فحسب من التعرف على كلا الشكلين دون أن يتمكن الـHpaII من ذلك.


</doc>
<doc id="1653014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653014" title="طحالب حمراء">
طحالب حمراء

الطحالب الحمراء أو رودوفيتا (Rhodophyta) ( أو ؛ مشتقة من الكلمات اليونانية: ("rhodon") = وردي + ("phyton") = نبات، ومن ثم فإن الاسم يعني (النبات الأحمر) تعد واحدة من أقدم مجموعات الطحالب حقيقيات النوى، كما أنها واحدة من أكبر تلك المجموعات حيث تضم حوالي 5000 إلى 6000 نوع  أغلبها طحالب بحرية متعددة الخلايا، وتتضمن العديد من الأعشاب البحرية البارزة. وتشير مصادر أخرى إلى وجود ما يصل إلى 10000 نوع؛ كما تشير التعدادات الأكثر تفصيلاً إلى وجود حوالي 4000 نوع في ما يقرب من 600 جنس (3738 نوعًا بحريًا في 546 جنسًا و10 رتب (بالإضافة إلى الأنواع غير المصنفة)؛ و164 نوعًا في المياه العذبة ضمن 30 جنسًا في 8 رتب).

الطحالب الحمر سميت بهذا الاسم لأنها تحتوي على الصبغ الأحمر فيكواثرين phycoerthine ويوجد هذا الصبغ في جميع الطحالب الحمر وبعض أنواعها أحمر ناصع، أو أرجواني إلا أن اللون لا يمكن الاعتماد عليه بصورة دائمة كصفة تشخيصية ذلك لأن الصبغ الأحمر في بعض الأنواع يكون محتجباً بوجود كميات وفيرة من أصباغ أخرى بحيث يظهر الطحلب باللون الأخضر الناصع أو باللون البني كما في الطحالب البنية، وتكون في صورتها النموذجية على هيئة خيوط دقيقة متفرعة ومخصولة وعلى هيئة أشكال غشائية أو ورقية متشحمة، وهي أكثر دقة وأصغر حجماً من الطحالب الخضر أو البنية إذ يندر أن يصل حجم الطحلب الأحمر إلى 60أو 90 سنتيمتر في اتجاه، وهي تنمو متصلة إما بصخر أو بطحلب آخر، وتحتوي الخلايا على أنوية وبلاستيدات وعلى فايكوسيانين وكلوروفيل وأشباه الكاروتينات بالإضافة إلى فايكوراثرين ويتخذ الغذاء المخزن الناتج من عملية البناء الضوئي صورة نشا فلوريدي floridean stach
وتشكل الطحالب الحمراء مجموعة متميزة تتصف بالخصائص التالية: خلايا حقيقية النواة دون سياط ومريكزات، وتستخدم عديد السكاريد الفلوريدي كاحتياطي غذائي، وتستخدم فايكوبيلليبروتين (phycobiliprotein) كصباغ إضافي (وهو الذي يمنحها اللون الأحمر)، وتفتقر الصانعات اليخضورية إلى الشبكة الإندوبلازمية الخارجية وتحتوي على الثايلاكويد غير المجمع.  كما أن معظم الطحالب الحمراء متعددة الخلايا ومجهرية وبحرية وتتكاثر جنسيًا.

ويُذكر أن الكثير من الطحالب المرجانية التي تفرز كربونات الكالسيوم وتلعب دورًا رئيسيًا في تكوين الشعاب المرجانية تنتمي إلى هذا النوع من الطحالب. وكذلك فإن الطحالب الحمراء مثل طحالب الدلسي الحمراء (dulse) "(Palmaria palmata)" و خبز أعشاب البحر (نوري/غيم) تعد جزءًا تقليديًا من المطبخ الأوروبي والمطبخ الآسيوي وتُستخدم لعمل منتجات أخرى مثل الأغار والكاراجينان والمضافات الغذائية الأخرى. 

من بين دورات الحياة فإن دورة حياة الطحالب الحمر من أعقد دورات الحياة في الطبيعة وأكثرها اختلافا بصورة فريدة عن سائر الدورات، التكاثر الجنسي من النوع متباين الأمشاج ولكن المجموعة كلها تتميز بميزة بارزة هي افتقارها إلى خلايا تكاثرية مسوطة أو مهدبة وتنتج الحافظة المشيجية الأنثوية بصورة نموذجية بيضة كما تكون بروزا طويلا رفيعا على هيئة شعيرة يسمى الترايكوجين trichogyne وعندما يحمل التيار سبرم إلى الترايكوجين فغنه يلتصق به ثم تدخل نواة السبرم بعد ذلك إلى الترايكوجين وتتحد بنواة البيضة لتكون الزايكوت، ويقد يتعرض الزايكوت مباشرة إلى انقساما ميوزياً أو لا يتعرض وذلك تبعاً للنوع، وتختلف الأنواع أيضا فيما إذا كان هناك طوراً أو طورين خيطيين سبوريين قبل الوصول إلى الطور الخيطي المنتج للبيضة أو السبرم مرة أخرى.

توجد الطحالب الحمر بكثرة في المياة البحرية في المناطق المعتدلة والاستوائية حيث تزيد في عددها على الطحالب الخضر والطحالب البنية، وتنمو الطحالب الحمر متصلة بالصخور أو النباتات البحرية الأخرى وتوجد عادة في المياة الأكثر هدوءاً والأكثر عمقاً تحت مناطق المد والجزر على أن هناك بعضها يعيش على أعماق أقل، ونظراً لوجود الصبغ الأحمر بها فإنها تستطيع أن تنمو على أبعاد عميقة في البحر حيث تقل الإضاءة، ففي مياة المناطق الأستوائية وجدت الطحالب الحمر على أعماق تصل في مداها إلى 300 متراً والتي لا تصلها غير الموجات الزرق من ضوء الشمس.

نماليون وهو أحد أجناس الطحالب الحمر التي تنمو متصلة بالصخور على سواحل البحار ويتخذ جسم النبات هيئة جسم اسطواني متفرغ بمثبت قاعدي وتحمل بعض الفروع خيوطاً قصيرة تنتج أطرافها انثريدات كل منها يعطي مشيجاً ذكرياً واحداً غير متحرك يسمى سبرماشيوم وتحمل فروع أخرى الحوافظ الأنثوية المميزة للطحالب الحمراء والتي تسمى كاربكونات وبكل منها بيضة واحد وترايكوجاين، ويحدث الانقسام الميوزي مباشرة بعد تكوين الزايكوت وتنتقل الانوية آحادية المجموعة الكروموسومية غلى نوات خارجية تشبه البراعم تظهر في جدار الكاربوكونات، وتنمو خيوطاً قصيرة من الخلايا المتكونة بهذه الطريقة كما تقوم الخلية الطرفية لكل من هذه الخيوط مقام حافظه سبورية تسمى حافظة كاربوسبورية تنتج سبورا واحدا غير متحرك يسمى كاربوسبور وعندما يتحرر الكاربوسبور يتصل بقاعدة مناسبة وينمو إلى نبات نيماليون متميز




</doc>
<doc id="1653015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653015" title="سكوت جوبلن">
سكوت جوبلن

كان (Scott Joplin)سكوت جوبلن (1867/1868 ــ الأول من شهر أبريل، 1917م) ملحن وعازف بيانو إفريقي-أمريكي. وصل جوبلن إلى الشهرة لما قدمه من مؤلفات موسيقى الزاج (ragtime)، وعرف فيما بعد باسم "ملك موسيقى الجاز". خلال مشوار حياته الموسيقي، قام بكتابة 44 مقطوعة جاز|كلاسيكية مبتكرة، ومقطوعة من باليه الجاز، وأبراتان. واحدة من مقطوعاته الأولى، وهي "مقطوعة ورقة القيقب" (Maple Leaf Rag)، التي أصبحت أول أعماله الناجحة وأكثرها تأثيرًا، ولقد عُرفت بالمقطوعة الأصلية.

ولد جوبلن في عائلة أمريكية -من أصل إفريقي (African-American)- موسيقية من العمال في شمال شرق تكساس (Northeast Texas)، وقد طور معرفته بالموسيقى بمساعدة المدرسين المحليين، كان أبرزهم يوليوس فايس (Julius Weiss). نشأ جوبلن في تيكساركانا (تيكساركانا)، حيث شكل رباعية صوتية، وتعلم المندولين والجيتار. ترك جوبلن عمله كعامل بالسكة الحديد في أواخر ثمانينيات القرن الثامن عشر الميلادي، وسافر حول الجنوب الأمريكي (American South) كموسيقي متجول. ثم ذهب إلى شيكاغو (Chicago) من أجل المعرض العالمي (World's Fair) لعام 1893م، الذي لعب دورًا رئيسا في جعل موسيقى الجاز ولعًا وطنيًا بحلول عام 1897م.

وانتقل جوبلن إلى سيداليا بولاية ميسوري (Sedalia, Missouri) عام 1894م، وحصل على بيانو للمعيشة والتعليم وواصل جولاته في الجنوب. وفي سيداليا، قام جوبلن بتعليم من أصبحوا من ملحني الجاز فيما بعد، أمثال آرثر مارشال (Arthur Marshall)، سكوت هايدن (Scott Hayden)، وبرون كامبل (Brun Campbell). وبدأ جوبلن نشر موسيقاه في عام 1895م، وبعد نشر "مقطوعة ورقة القيقب" (Maple Leaf Rag) في 1899م، دخل جوبلن عالم الشهرة وكان له أثر عميق على كتاب الجاز اللاحقين. وبجانب الشهرة، جلب له الجاز دخلاً ثابتًا مدى الحياة. ولم يصل جوبلن خلال حياته إلى هذا المستوى من النجاح مرة أخرى وكان كثيرًا ما يعاني من مشاكل مادية.

انتقل جوبلن في عام 1901م إلى سانت لويس (St. Louis)، حيث واصل تلحين الموسيقى ونشرها، وكان يعزف بشكل منتظم في بيوت الدعارة (brothel) والحانات في حي العاهرات (red-light district) بالمدينة. بحلول الوقت الذي انتقل فيه إلى سانت لويس، ربما كان يعاني من خلل في أصابعة، ونوبات ارتعاش، وعدم القدرة على التحدث بوضوح، كنتيجة لإصابته بالزهري (syphilis). وتمت مصادرة تسجيل أول أوبرا له، "ضيف شرف" (A Guest of Honor)، في عام 1903م مع متعلقاته، بسبب عدم دفع فواتير كان يدين بها، وتم اعتبارها مفقودة.

لكنه واصل تلحين الموسيقى ونشرها، وفي عام 1907م انتقل إلى مدينة نيويورك، بحثًا عن منتج لأوبرا جديدة. حاول جوبلن تجاوز حدود الشكل الموسيقي الذي جعله مشهورًا، بدون نجاح مادي معتبر. لكن الجمهور لم يتلق ثاني أوبرا له، "تريمونيشا" (Treemonisha)، على نحو جيد بعرضها جزئيًا في عام 1915.

وفي عام 1916م، وبسبب معاناته من الزهري (syphilis) في طوره الثالث والتدهور السريع في صحته، أصيب جوبلن بالخرف (dementia). وقد تم إدخاله مصحةً عقليةً في يناير عام 1917م، وتوفي بها بعد ثلاثة أشهر عن عمر يناهز التاسعة والأربعين.

تمت إعادة اكتشاف موسيقى جوبلن وعادت إلى شعبيتها في أوائل سبعينيات القرن الماضي بإصدار ألبوم مقطوعات جوبلن الذي حقق مليون نسخة مبيعات والذي قام بتسجيله جوشوا ريفكين (Joshua Rifkin)، يليه الفيلم الحائز على جائزة الأكاديمي "اللدغة" (The Sting)، الذي أظهر العديد من مؤلفاته الموسيقية، مثل "الفنان (The Entertainer)". وفي نهاية المطاف تم إنتاج أوبرا "تريمونيشا" (Treemonisha) كاملةً بصدى أكبر في 1972م. وفي عام 1976م، حصل جوبلن بعد وفاته على جائزة جائزة بوليتزر (Pulitzer Prize).







</doc>
<doc id="1653031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653031" title="سيدني بولاك">
سيدني بولاك

سيدني بولاك ؛ (1 يوليو 1934-26 مايو 2008) مخرج ومنتج وممثل أفلام سينمائية أمريكي من أصل روسي، ترجع أصوله إلى أوائل اليهود الروس الذين هاجروا إلى الولايات المتحدة الأمريكية.

عندما أكمل دراسته الثانوية في مسقط رأسه، ولاية إنديانا، سافر إلى ولاية نيويورك لدراسة الفنون المسرحية في مدرسة نيبرهود بلايهاوس (Neighborhood Playhouse School of the Theatre)، بعد تخرجه من المدرسة التحق بالجيش، حيث خدم سنتين، ثم عاد للمدرسة مُدَرِّسَاً في 1958.

منذ عام 1961 بدأ العمل ممثلاً في التلفزيون، وفي 1965 أخرج أول أفلامه الخيط الضعيف (The Slender Thread). أول أفلامه التي قادته إلى النجومية والشهرة فيلم إنهم يقتلون الأحصنة، أليسوا كذلك (They Shoot Horses, Don't They?) بطولة جيغ يانك (Gig Young) الذي فاز فيه يانك بالأوسكار لأفضل ممثل مساعد، ورشحَّ فيه بولاك لنيل جائزة أفضل مخرج، وقيل أنه خسر الجائزة بسبب رفضه لحرب فيتنام. توفي متأثراً بمرض السرطان في 2008 عن عمر ناهزَ الثالثة والسبعين.

الجدول التالي يضم قائمة بأشهر الأفلام التي أخرجها سيدني بولاك:


</doc>
<doc id="1653032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653032" title="باك سي ري">
باك سي ري

باك سي ري (من مواليد 28 من سبتمبر 1977م) هي لاعبة جولف محترفة من كوريا الجنوبية في جولة اتحاد الجولف للسيدات المحترفات (LPGA Tour). انضمت إلى قاعة مشاهير لاعبي الجولف (World Golf Hall of Fame) في نوفمبر 2007م.

احترفت باك في عام 1996م، بعد عام من انتقالها إلى الولايات المتحدة وهي في سن العشرين. وفي عام 1996م وعام 1997م، فازت باك بستة بطولات في دورة كوريا لاتحاد الجولف للسيدات المحترفات (LPGA of Korea Tour). ولقد انضمت باك بتفرغ لدورة اتحاد الجولف للسيدات المحترفات لعام 1998م، وتوجت موسمها الأول بانتصارات في بطولتين أساسيتين وهما: بطولة اتحاد الجولف للسيدات المحترفات ماكدونلدز (McDonald's LPGA Championship) و بطولة الولايات المتحدة المفتوحة للسيدات (U.S. Women's Open). وعندما كان عمرها لا يتجاوز العشرين عامًا، أصبحت باك أصغر الفائزات ببطولة الولايات المتحدة المفتوحة للسيدات على الإطلاق. وقد كتب موقع About.com ما مفاده "فازت باك بمباراة فاصلة من 20 حفرة لتحقيق هذا النصر، مما يجعل هذا المسابقة ــ على 92 حفرة طولاً ــ أطول مسابقة على الإطلاق في تاريخ مسابقات الجولف للنساء المحترفات." وبعد انتصار بطولة الولايات المتحدة المفتوحة للنساء بأربعة أيام، سجلت باك رقمًا قياسيًا من 61 آنذاك خلال الجولة الثانية من بطولة جيمي فار كروجر كلاسيك. كما فازت بجائزة الرولكس روكي للعام لهذا الموسم.

ومنذ عام 1998م، خاضت باك الغمار للفوز بواحد وعشرين مباراة في الدورة، بما في ذلك ثلاث مباريات أساسية أخرى. وفي يونيو 2007م، في سن التاسعة والعشرين، تأهلت باك للانضمام إلى قاعة مشاهير لاعبي الجولف العالمية (World Golf Hall of Fame)، متجاوزة كاري ويب (Karrie Webb) كأصغر وافدة على قيد الحياة على الإطلاق. (ولقد تم قبل ذلك في عام 1975م اختيار توم موريس، جونيور (Tom Morris, Jr)، الذي توفي عام 1875م عن عمر يناهز 24 عامًا.

كما نافست باك أيضًا في مباريات للرجال المحترفين، في بطولة إس بي إس السوبر لعام 2003م في الدورة الكورية (Korean Tour). وتعتبر الدورة الكورية دورة مغذية للدورة الآسيوية (Asian Tour) ولا تقدم نقاط التصنيف العالمي (world ranking points). أتمت باك الحدث العاشر، وفقًا لقاعة مشاهير لاعبي الجولف العالمية "لتصبح أول امرأة تتأهل في بطولة الرجال المحترفين منذ أن فعلت بيب زاهارياز (Babe Zaharias) هذا الأمر في عام 1945م."

وفي بطولة بطولة اتحاد الجولف للسيدات المحترفات ماكدونلد لعام 2005م (2005 McDonald's LPGA Championship)، أخفقت في التأهل لأول مرة في 29 مباراة أساسية. وفي مقابلة تم اقتباسها من موقع دورة الرابطة الأمريكية للاعبي الجولف المحترفين (PGA Tour)، ذكرت باك أنها كانت تبحث عن تحقيق التوازن بين لعبة الجولف وحياتها الشخصية: "لقد انتابني الحزن بعض الشيء بشأن كل شيء، رياضتي، رياضة كبيرة. وفي الحقيقة أنا لا أستمتع بها على الإطلاق، كما أنني لا أفعل أي شئ بقدرتي. أنا أعرف ما أريد، وهو تحقيق توازن أفضل. فأنا دائمًا ما أضع نفسي تحت ضغط". في النهاية، تبين أنها تعاني من جرح في الأصبع. في عام 2006م، أعادت باك اكتشاف أفضل ما فيها من خلال الفوز ببطولة اتحاد الجولف للسيدات المحترفات ماكدونلدز (McDonald) للمرة الثالثة لحيازة لقبها الخامس الأكبر على الإطلاق.

وفي 2007م، فازت ببطولة جيمي فار أوينز كلاسك (Jamie Farr Owens Corning Classic) للمرة الخامسة، مما جعلها رابع لاعبة في تاريخ اتحاد الجولف للسيدات المحترفات تفوز بنفس البطولة خمس مرات أو أكثر (حققت أنيكا سورينستام (Annika Sörenstam) هذا الإنجاز في بطولتين).

ولعل أكبر تكريم لمشوار حياتها الرياضي حتى الآن قد ورد في مقال لكاتب "عالم الجولف" إيرك أدلسون في 2008م، الذي قال عن باك "الرائدة التي غيرت وجه الجولف أكثر من تايغر وودز (Tiger Woods)." كانت باك أول لاعبة كورية، عندما اشتركت بجولف السيدات المحترفات في عام 1998م. بعد مرور عشر سنوات، كانت باك أحد الكوريين الخمسة وأربعين في الدورة، وكانت المصدر الأكبر الوحيد للإيرادات الذي لأجله تم بيع حقوق البث التلفزيوني لجولف السيدات المحترفات في كوريا الجنوبية.




</doc>
<doc id="1653051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653051" title="تنقل بين الوظائف">
تنقل بين الوظائف

التنقل بين الوظائف هو أسلوب من أساليب الإدارة يتطلب عمل المتدربين في وظائف مختلفة وأقسام عِدة خلال سنوات قليلة. وأظهرت الاستبيانات زيادة عدد الشركات التي تتبع هذا الأسلوب وتتخذ منه منهجًا لتدريب الموظفين. وهناك عدد من الآثار السلبية والإيجابية التي ترتبط بهذا الأسلوب، الأمر الذي يجعل الشركات في حاجة لأن تضع تلك الآثار في الاعتبار عند أخذها قرارًا باتباع هذا الأسلوب.

كذلك، يُعد التنقل بين الوظائف طريقة لفضح محاولات التلاعب واكتشاف الأخطاء. كما يقلل مخاطرة حدوث تصادم بين الأفراد. وتتبع المؤسسات التي تحتفظ بأنظمة أو معلومات خطيرة (مثل البنوك) هذا الأسلوب حينما تكون هناك إمكانية لحصول الموظفين على مكاسب شخصية باستغلال مناصبهم. وعلاوة على ذلك، يساعد التنقل بين الوظائف في استمرارية العمل؛ حيث يتم إعداد وتأهيل العديد من الأشخاص لأداء وظيفة معينة. فإذا تغيب موظف ما عن العمل، قد يحل محله موظف آخر يتمتع بنفس القدر من الكفاءة.

للاطلاع على استعراض كامل للمؤلفات النقدية عن أسلوب التنقل بين الوظائف ومعرفة نماذج جديدة قائمة على الدلائل، انظر كويني بي. (2010) (Coyne, P) أدناه.

هناك عِدة أسباب قد تدفع الشركة إلى اختيار اتباع أسلوب التنقل بين الوظائف، ومنها الانتفاع من ذلك الأسلوب باعتباره آلية تعلُم. أظهرت الأبحاث عددًا من المزايا المهمة التي قد تفوق تكاليف تدريب الموظفين في وظائف متنوعة. وباعتباره آلية تعلُم، فإن أسلوب التنقل بين الوظائف يقدم للموظفين الفرصة لاكتساب مهارات مهمة قد تساعدهم في الترقي في المناصب في الشركة. كما تساهم هذه الفرصة في رفع الروح المعنوية وتعزيز الكفاءة الذاتية. وقد تستفيد الشركة من هذا الأسلوب من خلال اكتساب القدرة على إيجاد الكفاءات المناسبة لشغل المناصب المهمة بها. ويسمح هذا الأسلوب بإدارة الشركة بشكلٍ أكثر فاعلية، ونتيجة لذلك تزداد إنتاجية الشركة وبالتالي تحقق مزيدًا من الأرباح.

فضلاً عن ذلك، يسمح التنقل بين الوظائف بتخفيف حدة الضغط الجسدي والذهني الواقع على الموظف نتيجة لشغله نفس الوظيفة لسنةٍ تلو الأخرى. وربما تقل مخاطر الإصابة ببعض الأنواع من الاضطرابات العضلية الهيكلية عند تغيير الموظفين للوظائف التي يشغلونها. كما يعتقد الكثيرون أن التنقل بين الوظائف يخفف من الملل والروتين الذي يشعر به الموظف عند الاستمرار على نفس المنوال في العمل لسنواتٍ طويلة.

هناك أيضًا بعض الصفات السلبية التي ترتبط بأسلوب التنقل بين الوظائف. أولاً، قد لا تكون بعض الوظائف في الشركة مناسبة لأسلوب التنقل بين الوظائف. وربما تكون هناك بعض المناصب التي يتعذر تغيير موظفيها نظرًا لكونها مناصب متخصصة تحتاج إلى التقانة (التكنولوجيا) ، أو لأنها تتطلب عمالة على قدر هائل من المهارة. لذا، فإنه من غير المناسب إخضاع تلك المناصب لأسلوب التنقل بين الوظائف بسبب التكاليف التي يتضمنها تدريب العمالة. وهناك مشكلة أخرى تواجه الشركات، ألا و هي انضمام بعض العمال إلى أحد اتحادات العمال مما قد يحرمهم من التنقل بين الوظائف خضوعًا للقوانين التي تحكمهم.

علاوةً على ذلك، من المشكلات التي تواجه الشركات عند اتباع هذا الأسلوب هي احتمالية الاضطرار إلى دفع حوافز للعمال كي يتعاونوا في التنفيذ، الأمر الذي قد يؤدي إلى عدم العدالة في الأجر المكتسب. وأخيرًا، قد ينجم عن التنقل بين الوظائف تخفيض حجم اليد العاملة بسبب التدريب التبادلي بين الوظائف، وقد لا تحتاج الشركة لتوظيف آخرين بل قد تلجأ إلى تسريح العمالة الزائدة التي لم تعد ضرورية.

أخيرًا، فإن القوانين التي تطالب بإصدار تصاريح عمل للعمالة الأجنبية قد تفرض بعض القيود على التجارة الخارجية أو على توظيف العمالة الأجنبية. ما يجعل التنقل بين الوظائف بالنسبة للعمالة الأجنبية يخضع لموافقتهم.

عندما تقرر الشركة استخدام أسلوب التنقل بين الوظائف، عليها أن تدرس بدقة الجوانب الإيجابية والسلبية للأمر.



</doc>
<doc id="1653063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653063" title="تصنيع فائض">
تصنيع فائض

التصنيع الفائض (Just-In-Case) هو مصطلح ينطبق أحيانًا على نظام التصنيع التقليدي. وهو النظام المناقض لنظام التصنيع حسب الحاجة (Just In Time manufacturing).

في التصنيع الفائض، يتعين على الشركات المُصنِّعة المحافظة على بقاء مخزون كبير من المؤن والأجزاء وموارد التخزين وعُمّال إضافيين لمواجهة حالات الإنتاج الطارئة. يمكن أن تكون هذه الحالات الأكثر شيوعًا في الدول الأقل تصنيعًا بسبب سوء المواصلات، وكذلك سوء الرقابة على الجودة، ومشاكل أخرى لموردي الإنتاج، والعوامل البيئية. من الممكن أن يؤدي هذا إلى عدم الكفاءة لأنه يتعين على أية شركة مصنّعة الاحتفاظ بفائض في المخزون وتوفير نسخ احتياطية من مراحل الإنتاج "الضعيفة" التي تخرج عن المزامنة وتسبب تأخيرًا للشركات الأخرى المُصنِّعة.


</doc>
<doc id="1653064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653064" title="صائد العناكب أبو نظارة">
صائد العناكب أبو نظارة

صائد العناكب أبو نظارة نوع من الطيور من فصيلة تمير وهي تتواجد في بروناي، وإندونيسيا، وماليزيا، وسنغافورة، وتايلاند، وفيتنام أي في الموائل الطبيعية وشبه الاستوائية أو المدارية الرطبة وفي الأراضي المنخفضة من الغابات والغابات الجبلية الرطبة شبه الاستوائية أو المدارية ، وهذا الطير هو الأكبر حجما في هذه الفصيلة .


</doc>
<doc id="1653068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653068" title="كارل إيريكي">
كارل إيريكي

كارل إيريكي (ولِد في 18 أكتوبر 1878 في إستركوم، المجر وتوفي في 17 يونيو 1952 في فاك، المجر) هو مهندس زراعي مجري. وهو من صاغ مصطلح "التقانة الحيوية" عام 1917. يعتبره البعض بمثابة "المؤسس الفعلي لعلم التقانة الحيوية

ولِد إيريكي في 18 أكتوبر 1878 في إستركوم، المجر باسم ويتمان كارولي. كان والده استيفان ويتمان ووالدته دوكاي ماريا تاكاكي. (كانت دوكاي جوديت تاكاكي (1795-1836)، وهي أول شاعرة مجرية، من ضمن أقارب والدته). في عام 1893 غيَّر اسمه إلى إيريكي. ولديه ثلاث اخوة هم: إيريكي جينو، وإيريكي فيرينك، وإيريكي استيفان. أنهى إيريكي المدرسة الثانوية في سوميج وسيكشفهيرفار. التحق بجامعة بودابست التقنية في عام 1900 وحصل على شهادة في الهندسة التقنية.
وربما تربطه بفرانز ويتمان، وهو مهندس كهربائي بارز ومخترع راسم إشارة ويتمان، صلة عائلية.

عمل بعد ذلك كمصمم مكائن للعديد من شركات صناعة الورق والأغذية في فيينا النمسا حتى عام 1905، ثم انتقل إلى بودابست وأصبح مدرسًا مساعدًا في جامعة جوزيف
التقنية في عام 1919، أصبح وزير التغذية المجري. كتب أكثر من مائة إصدار بالمجرية ونُشِرت بالألمانية. كذلك، كان إيريكي يتقن الحديث باللغتين الألمانية والإنجليزية.

في عام 1922، ألف كتابًا عن آليات الكلوروفيل وكيفية استخدامه لتغذية الحيوانات.
في عام 1925، ألف كتابًا عن بروتين الوريقات كمصدر تغذية محتمَل والذي قام بترويجه أيضًا كمنتجٍ تجاري.

صاغ إيريكي مصطلح "التقانة الحيوية" في المجر أثناء عام 1919 في كتابٍ نشره في برلين بعنوان "Biotechnologie der Fleisch-, Fett- und Milcherzeugung im landwirtschaftlichen Grossbetriebe" (التقانة الحيوية للدهون واللحوم ومنتجات الألبان في الشركات الزراعية الكبيرة)؛ حيث وصف التقانة القائمة على تحويل المواد الخام إلى منتجات أكثر فائدة. بنى مذبحًا لألف خنزير وأيضًا مزرعة تسمين تسع مساحتها 50000 خنزيرٍ لترتفع لأكثر من 100000 خنزيرٍ في السنة. كان المشروع هائلاً، وأصبح أكبر وأكثر مشروعات اللحوم والتسمين ربحًا في جميع أنحاء العالم. وقد طور إيريكي فكرة ربما تكون قد تكررت على مدار القرن العشرين، وهي: يمكن أن توفر التقانة الحيوية حلولاً للأزمات المجتمعية، مثل المواد الغذائية ونقص الطاقة. بالنسبة لإيريكي، يشير مصطلح "التقانة الحيوية" إلى العملية التي يمكن أن تتطور من خلالها المواد الخام بيولوجيًا لتصبح منتجات مفيدة اجتماعيًا.

بيع من الكتاب عدة آلاف نسخة خلال أسابيع قليلة في ألمانيا. في عام 1921، تُرجِم الكتاب إلى اللغة الهولندية.

في 19 سبتمبر 1946، أرسلت المحكمة الشعبية إيريكي إلى سجن فاك لمدة 12 عامًا لدوره الثوري المضاد في المجر. وتوفي في السجن في 17 يونيو 1952 عن عمر يناهز 74 عامًا.


</doc>
<doc id="1653071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653071" title="كيب إت تكنولوجيز">
كيب إت تكنولوجيز

كيب إت تكنولوجيز (Keep-it Technologies) (تايم تيمب سابقًا) هي شركة تكنولوجيا انفصلت عن الجامعة النرويجية لعلوم الحياة (UMB) في آس خارج أوسلو في النرويج. بالإضافة إلى مختبراتها البحثية في الحرم الجامعي، تمتلك شركة كيب إت تكنولوجيز مكاتب ومنشآت للتصنيع في فوروست بأوسلو. تعمل الشركة أساسًا في بحوث وتطوير تقنية مؤشر عمر التخزين للمنتجات الحساسة للحرارة، مثل المواد الغذائية والعقاقير والمواد الكيميائية. تحصل الجهود البحثية للشركة على الدعم المالي من برنامج الغذاء التابع لمجلس بحوث النرويج ، وأيضًا من خطة البحث والتطوير الصناعية التابعة لمؤسسة الابتكار في النرويج ‏(Innovation Norway).‏

طورت شركة كيب إت تكنولوجيز مؤشر الوقت ودرجة الحرارة (TTI) الذي يظهر فترة الصلاحية المتبقية للمنتجات بشكل أفضل من ختم التاريخ التقليدي الثابت. تم تطوير التقنية المستخدمة في هذا المؤشر وفحصها في الجامعة، قبل أن يتم مؤخرًا تطوير نموذج أولي للعمل. وقد حصلت شركة كيب إت تكنولوجيز على براءة اختراع المؤشر في عدد من الدول، بما في ذلك الولايات المتحدة الأمريكية .

يحتوي مؤشر عمر التخزين الذي طورته شركة كيب إت تكنولوجيز على حجرتين صغيرتين بمكوناتٍ مختلفة تتفاعل ويتغير لونها اعتمادًا على الوقت ودرجة الحرارة. يتحرك الشريط الأزرق تدريجيًا من اليسار إلى اليمين ويختفي في نهاية المطاف. يتحرك الشريط الأزرق ببطء في درجات الحرارة المنخفضة ويصبح أسرع عندما تزيد درجة الحرارة. يتم تثبيت المؤشر كعلامة ذاتي اللصق على الغلاف عن طريق الشركة المنتجة للمادة الغذائية. يراقب هذا المؤشر الوقت والحرارة التي تتعرض لها الأغلفة من الإنتاج وأثناء النقل وفي متاجر التجزئة وفي ثلاجة المستهلك الخاصة. وبهذه الطريقة، يعطي الجهاز توضيحًا لعمر التخزين المتبقي (الأيام المتبقية) أكثر دقة عن ختم التاريخ التقليدي لأنه يأخذ في الاعتبار الحرارة الفعلية التي قد يتعرض لها غلاف الأطعمة.










</doc>
<doc id="1653074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653074" title="حاسوب لوحة المفاتيح">
حاسوب لوحة المفاتيح

إن حاسوب لوحة المفاتيح (keyboard computer) هو لوحة مفاتيح تحتوي على كل المكونات العادية الموجودة في أي حاسوب شخصي. عادةً ما يكون مصدر التيار الكهربي خارجيًا ويتصل بالحاسوب عن طريق كابل محول. أما اللوحة الأم، فقد تم تصميمها خصيصًا بحيث يتم تركيبها بالداخل، ويكون الجهاز أكبر من معظم لوحات المفاتيح القياسية. تتصل المكونات الطرفية الأخرى مثل الشاشة بالحاسوب عن طريق المنافذ كالمعتاد.

على الرغم من أن العديد من أجهزة الحاسوب الشخصية الأولى كانت عبارة عن حواسيب لوحة مفاتيح (من أمثلتها كومودور فيك 20)، فقد انتهت موضة هذا التصميم ولم يتم تصنيع أول حاسوب لوحة مفاتيح بإصدار x86 إلا في أواخر عام 1990، بواسطة شركة سايبر نت للتصنيع. ولا تزال شركة سايبر نت تنتج أجهزة مماثلة، ولكن باستخدام معالجات إنتل رباعية المراكز. كذلك، أنتجت أسوس جهازًا مماثلاً، وهو فانتوم أي، الذي يستخدم معالج إنتل أتوم ومحركات الأقراص المزودة بذاكرة مصنوعة من مكونات صلبة بشكل اختياري.


</doc>
<doc id="1653082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653082" title="ريتشارد غرينفيل">
ريتشارد غرينفيل

ريتشارد غرينفيل السير ريتشارد غرينفيل (15 يونيو 1542 - 10 سبتمبر 1591) (جرينفيل أو غرينفيلد) كان بحار إنجليزي، وقبطان البحر ومستكشف. وشارك في الكفاح ضد الارمادا الإسبانية. توفي في 1591 في معركة فلوريس، واجه صعوبات جمة في المعارك، ورفض استسلام سفينته إلى الإسبان ألاكثر عددا. وكان جده السير ريتشارد غرينفيل، من الحرب الإنجليزية الأهلية الشهيرة.

مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Richard_Grenville


</doc>
<doc id="1653084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653084" title="حزاز معطل وراثيا">
حزاز معطل وراثيا

الحزاز المعطل وراثيًا هو نبات طحلبي يتم فيه محو أو تعطيل جين واحد أو أكثر من خلال الاستهداف الجيني. عقب محو الجين، يفقد الحزاز المعطل وراثيًا الصفة التي يرمز إليها هذا الجين. وهكذا، يمكن الاستدلال على وظيفة هذا الجين. يعرف هذا المنهج العلمي باسم الوراثيات العكسية حيث يرغب العالِم في الكشف عن وظيفةِ جينٍ معين. في الوراثيات الكلاسيكية، يبدأ العالِم بدراسة النمط الظاهري محل الاهتمام ويبحث عن الجين المسبب لهذا النمط الظاهري. وعلى هذا، فإن الحزازيات المعطلة وراثيًا لها صلة بالبحوث الأساسية في علم الأحياء وكذلك في التقانة الحيوية.

يعتمد المحو أو التغيير المستهدف للجينات على دمج جديلة حمض الدنا (DNA) في موضعٍ معين يمكن التنبؤ به في جينوم الخلية المضيفة. لذا، يجب هندسة جديلة الحمض النووي بطريقة تكون فيها كلتا النهايتين متطابقتين مع موضع الجين المحدد. ويعد هذا شرطًا أساسيًا لكي يتم الدمج بكفاءة عن طريق إعادة الالتحام المتماثل (HR). في الأساس، تتم هندسة الفئران المعطلة وراثيًا بنفس الطريقة.
وحتى الآن، تم تنفيذ طريقة الاستهداف الجيني في النباتات البرية على حزازيات "الفيسكوميتريلا المنفتحة" (Physcomitrella patens) و"اللوبيا القرنية" (Ceratodon purpureus)‏", حيث إنه في أنواع هذه النباتات غير البذرية، تكون كفاءة إعادة الالتحام المتماثل أعلى من النباتات البذرية.

يتم تخزين الحزازيات المعطلة وراثيًا وتوزيعها عن طريق بنك حيوي متخصص، وهو المركز الدولي لتخزين الحزازيات.

لتغيير جينات الحزاز بطريقة مستهدفة، يلزم أن تلتحم بنية الحمض النووي مع الخلايا الهيولية للحزاز ومع البولي إيثيلين جلايكول ‏(PEG). نظرًا لأن الحزازيات عبارة عن كائنات حية بنصف عدد الكروموسومات، فإن خيوط الحزاز المتجدد (البروتونيما (Protonema)) يمكن قياسها بشكل مباشر من أجل الاستهداف الجيني خلال 6 أسابيع باستخدام طرق تفاعل البوليميراز المتسلسل (PCR)‏.‏

ظهر أول إصدار علمي عن تعريف وظيفة الجين غير المعروف حتى الآن والذي يستفيد من الحزاز المعطل وراثيًا عام 1998 من تأليف رالف ريسكي ومجموعة من زملائه. فقد قاموا بحذف جين ftsZ، ومن ثم حددوا بشكل وظيفي الجين الأول المحوري لتقسيم العضيات في أي كائن حقيقي النَّواة.

باستخدام الجين المعطل وراثيًا، تمت هندسة نباتات "الفيسكوميتريلا" التي تفتقر إلى جليكوزيل البروتينات، وهو يعد تعديلاً انتقاليًا هامًا. تُستَخدَم هذه الحزازيات المعطلة وراثيًا في إنتاج المستحضرات الصيدلانية البيولوجية المركبة في مجال الزراعة الجزيئية.

بالتعاون مع الشركة الكيميائية باسف، أنشأ رالف ريسكي وزملاؤه مجموعة من الحزازيات المعطلة وراثيًا التي تُستَخدَم لتحديد الجينات.


</doc>
<doc id="1653092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653092" title="طبرخي">
طبرخي

الطَبْرَخِيّ أو الكوتابركا هو نوع من الأشجار الاستوائية التي تنمو طبيعيًا في جنوب شرق آسيا وشمال أستراليا. يُستخدم مصطلح كوتابركا أيضًا للإشارة إلى لثى طبيعي غير مرن يُنتج من نسغ هذه الأشجار. من الناحية الكيميائية، يتكون الطبرخي من متعدد التربين ومكثور الآيزوبرين أو متعدد الآيزوبرين (المطاط). كان هناك استخدام كثيف للطبرخي في النصف الثاني من القرن التاسع عشر، خصوصاً بصورة عازل لكوابل البرق الممدّدة تحت الماء مما أدى إلى حصاد غير مستدام وانهيار التوريد.

تأتي كلمة "كوتابركا" من اسم النبتة في اللغة الملايوية "getah perca" والتي تُترجم إلى نسغ البركا.

يتراوح طول الشجرة من 5-30 مترًا، ويصل قطر الجذع إلى مترٍ واحدٍ. الأوراق دائمة الخضرة، مرتبة تناوبيًا أو حلزونيًا، بسيطة، ذات حافة كاملة، يبلغ طولها 8–25 سم، تأخذ اللون الأخضر اللامع من الأعلى، ومن الأسفل عادةً الأصفر أو الأخضر الشاحب. تظهر الزهور في عناقيد صغيرة على السيقان، كل زهرة مع تويج أبيض مع 4-7 (غالبًا 6) فصوص حادة. الثمرة عوزة بيضوية يبلغ طولها 3-7 سم، وتحتوي على 1-4 بذور. وثمار كثير من أنواع الشجرة صالحة للأكل.

لثى الطبرخي رَجُوع وخامل أحيائيًا، وهو عازل كهربائي جيد يملك شدة عزل عالية. كما أن خشب العديد من أنواع الطبرخي قيّم.

اكتشف المخترعون الغرب خصائص لثى الطبرخي في 1842م، على الرغم من أن السكان المحليين في موطنها الملايوي كانوا يستخدمونها في مختلف التطبيقات لقرون. عملية تبخير هذا السائل وتخثيره تحت أشعة الشمس أنتجت لثىً يمكن جعله مرناً من جديد بالماء الحار، لكن لا يُصبح هشّا على عكس المطاط قبل اكتشاف الفلكنة.

في 1845م، كانت كوابل البرق المعزولة بالطبرخي تُصنع في المملكة المتحدة، حيث مثّل المادة العازلة لبعضٍ من أوائل كوابل البرق البحرية، بما في ذلك الكابل الأول العابر للأطلسي. كان الطبرخي مناسبًا لهذا الاستخدام على وجه الخصوص، حيث لم يتعرض للهجوم من النباتات والحيوانات البحرية، وهي المشكلة التي عطلت كوابل بحرية سابقة. كانت المادة مكونًا أساسيًا في مركب تشاترتون الذي كان يُستخدم عازلًا لكوابل البرق والكوابلالكهربائية الأخرى، لكن خاصية العزل المتفوقة لمتعدد الإيثيلين حلت مكانها الآن.

نفس خاصية الخمول الحيوي التي جعلت منها مناسبة للكوابل البحرية، تجعلها أيضًا لا تتفاعل تلقائيًا داخل جسم الإنسان، ولذى يجري استخدامها في مختلف الأجهزة الجراحية وفي التطبيقات السنية أثناء علاج قنوات الجذر. الطبرخي هي المادة الأكثر استخدامًا لسد وحشو المساحة الفارغة داخل جذر سن أُجريت عليه معالجة لبية. خصائصه الفيزيائية والكيميائية، التي تشمل على - تعدادًا لاحصرًا -الخمول والتوافق الحيوي ونقطة الانصهار والمطيلية وقابلية الطرق، ضمنت لها دورًا مهمًا في حقل طب لب الأسنان.

في منتصف القرن التاسع عشر، كان الطبرخي يُستخدم أيضًا في صناعة الأثاث، خصوصًا من قبل شركة كوتابركا التي تأسست عام 1847م. وقد عُرض العديد من هذه القطع المزخرفة والتي امتازت بالطابع الإحيائي في المعرض الكبير عام 1851م في الهايد بارك في لندن.




</doc>
<doc id="1653095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653095" title="فيريون معدل">
فيريون معدل

يُستخدَم مصطلح الخلية المعدلة (kodecyte) لوصف الخلايا ذات البنية التي تتكون من دهن ومباعد ووظيفة (FSL) القابلة للاكتشاف، وبالمثل، يُستخدَم مصطلح الفيريون المعدل لوصف الفيريونات ذات البنية التي تتكون من دهن ومباعد ووظيفة (FSL)‏ القابلة للاكتشاف.

إن طريقة وسم الفيريونات ذات البنية التي تتكون من دهن ومباعد ووظيفة (FSL) القابلة للاكتشاف بسيطة وغير تساهمية، كما أنها تتضمن فقط عملية تحضين للفيريون في محلول ملحي لساعاتٍ قليلة – ولا شيء آخر مطلوب. وستندمج بنية FSL بشكل تلقائي ومتوازن وبطريقة كمية مع غشاء الفيريون. ويتم وسم الفيريونات بعلامة المشع ((FSL-FLRO4)) واليود المشع (FSL-125I). قد يبدو أن FSL-FLRO4 يقوم بوسم الفيريونات بطريقةٍ تعتمد على الجرعة ويمكن تصويره مرئيًا عن طريق التدفق الخلوي إما بطريقةٍ مباشرة، أو غير مباشرة إذا ارتبط الفيريون بالخلية أو انصهر مع غشاء الخلية. ولا يبدو أن البُنيات التي تتكون من دهن ومباعد ووظيفة القابلة للاكتشاف (FSLs) تؤثر تأثيرًا كبيرًا على نشاط العدوى لدى الفيريونات أو قدرتها على ربط الخلايا المستهدفة، ربما لأنها تندمج في الغشاء دون تعريض الفيريون إلى العوامل الكيميائية أو تعديل التساهمية


</doc>
<doc id="1653097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653097" title="ويليام السبتماني">
ويليام السبتماني

ويليام السبتماني (29 نوفمبر 826 - 850) ابن برنارد السبتماني، وكونت تولوز منذ عام 844 وكونت برشلونة منذ عام 848.

نشأ ويليام في بلاط عمه ثيودريك الأوتوني الذي مات حوالي عام 830، تاركًا ابن أخيه في رعاية الملك لويس الورع، الذي كان وليًا لعهد الإمبراطورية الكارولنجية. وبعد وفاة لويس في يونيو 840، ليصبح تحت ولاية شارل الأصلع ملك الفرنجة الغربيين. في 25 يونيو 841، التماس ويليام من شارل الأصلع تنصيبه محل مربيه ثيودوريك في منطقة بورغندي. تمت الموافقة على ذلك، ودُعي ويليام للإقامة في القصر الملكي، على أن ينصّب على كونتية أوتون في المستقبل. وعندما، تم تنصيب غيران البروفانسي كونتًا لأوتون، وقع الشقاق.

حرم والد ويليام من مناصبه في يوليو 842، ولم تمنح تلك المناصب لولده ويليام. وفي مايو 844، أعدم والده بتهمة المشاركة في تمرد آكيتين الذي قاده بيبين الثاني. وفي يونيو، شارك ويليام في معركة أنجوموا. ونصّبه بيبين كونتًا لتولوز، فيما نصّب شارل فريديلو كونتًا لتولوز أيضًا. هناك فرضيات بأن ويليام هو نفسه ويليام الأول كونت بوردو ودوق غاسكونيه، بتنصيب من بيبين عام 845. في ذلك الوقت، غزا الفايكنج بوردو ودمروا ليموج. في عام 847، حاصروا مرة أخرى بوردو، وعندما جاءت الإغاثة للمدينة، أسر ويليام. لكنه تحرر عام 848، وفق اتفاق وقعه بيبين، وإتجه ويليام إلى جوثيا لقيادة الثورة الجارية هناك.

في ذاك العام، استولى ويليام على برشلونة، فبعد وفاة سونفريد الأول كونت برشلونة وفاةً طبيعية. رشح شارل الأصلع أليران خلفًا له، لكن ويليام لم يعترف بذلك، مطالبًا بأحقيته في خلافة سونفريد. في صيف عام 849، قرر شارل مهاجمة آكيتين، ففتح له فريديلون أبواب تولوز. فر بيبين، وتقدّم شارل إلى أربونة، ونصّب أليران كونتًا على برشلونة وروسيون. فلجأ ويليام إلى عبد الرحمن الأوسط أمير الأندلس.

وفي فبراير 850، هاجم شارل الأصلع آكيتين، بدّل النبلاء بشكل جماعي ولائهم لصالح بيبين، فسيطر سانشو الثاني سانشيز الغاسكوني على بوردو. وبمساعدة المسلمين، حاصر ويليام جرندة، لكنه فشل في إحتلالها، بعد وصول تعزيزات من قبل شارل الأصلع، فهزم ويليام في تلك المعركة. فر ويليام إلى برشلونة، حيث أسر وقتل من قبل أنصار الملك. كما أسر موسى بن موسى القسوي سانشو الغاسكوني. وفي عام 851، استعاد المسلمون برشلونة.



</doc>
<doc id="1653099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653099" title="مركزات بروتين الأوراق">
مركزات بروتين الأوراق

إن مركزات بروتين الأوراق (LPC) هي صورة مركزة من البروتينات الموجودة في أوراق النباتات. وقد تم اختبارها كأحد مصادر الغذاء للإنسان أو الحيوان، وذلك لأنها تقريبًا أرخص مصادر البروتين المتاحة وأكثرها توفرًا. وعلى الرغم من أنه يمكن للإنسان الحصول على بعض حاجته من البروتين عن طريق الاستخدام المباشر لتلك الأوراق مثل الخضروات الورقية، فإن الجهاز الهضمي عند الإنسان لن يستطيع أن يهضم تلك الكمية الضخمة من الأوراق اللازمة للوفاء بالمقدار اليومي المطلوب من البروتين.

نشأت فكرة استخدام مركزات بروتين الأوراق كمصدر لغذاء الإنسان في الستينيات من القرن العشرين، ولكنه لم تحقق النجاح المرجو، على عكس التوقعات الأولية لذلك. ولكن بعد أن أكد بيري (1971 و1975)، وهو إنجليزي وحاصل على جائزة نوبل، على أهمية تلك البروتينات، زادت أهمية الموضوع مرة أخرى. كذلك، فإن الاعتماد المتزايد على تربية الحيوانات في حقول التسمين لاستخدامها في سد حاجة الإنسان من اللحوم أدى إلى زيادة الطلب على مصادر أرخص للبروتين النباتي. بدوره، أدى هذا مؤخرًا إلى عودة الاهتمام بمركزات بروتين الأوراق لتقليل استخدام مصادر البروتين النباتي الصالحة لاستهلاك الإنسان في تغذية الحيوانات.

يعد بروتين الأوراق أحد مصادر الأحماض الأمينية الهامة، حيث يحتوي على الميثونين كعامل محدد. كذلك، تعتبر أوراق البروتين مصدرًا غنيًا بالبوليفينولات. هناك العديد من التحديات التي يجب التغلب عليها قبل أن يتم اعتماد مركزات بروتين الأوراق المستخلصة من نبات الفصفصة‏ والكسافا، وهما محصولان عاليا الكثافة وأحاديا الزراعة، كمصدر صالح للبروتين يحتوي على كمية كبيرة من الألياف الغذائية وبعض العوامل المضادة للتغذية مثل حمض الفايتيت والسيانيد والتانينات. وفي هذا الصدد، يوجد لدى منظمة نباتات من أجل الحياة (Leaf for Life)، وهي منظمة لا تهدف إلى الربح ولكنها متخصصة في مكافحة سوء التغذية عن طريق التشجيع على استخدام الخضروات والمحاصيل الورقية، معلومات هائلة عن كيفية إنتاج مركزات بروتين الأوراق باستخدام أنواع عديدة من النباتات التي لاتحتوي على كميات كبيرة من مضادات التغذية الموجودة في أوراق الكاسفا أو الفصفصة، والتي يمكن إزالة الألياف الغذائية منها عن طريق بعض العمليات التقنية البسيطة.

بوجه عام، يتم إنتاج مركزات بروتين الأوراق عن طريق فصل لب الأوراق واستخراج الشراب منها، ثم تسخين ذلك الشراب حتى يتجمد البروتين، ثم يُصفى البروتين ويجفف.




</doc>
<doc id="1653102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653102" title="منى خليل">
منى خليل

منى خليل مذيعة مصرية شهيرة و مدافعة عن حقوق الحيوان ورئيس مجلس ادارة الجمعية المصرية للرحمة بالحيوان .





</doc>
<doc id="1653115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653115" title="أتمتة المختبرات">
أتمتة المختبرات

أتمتة المختبرات (Laboratory automation) هي إستراتيجية متعددة التخصصات تهدف إلى بحث وتطوير وتحسين التقنيات المستخدمة في المختبر التي تتيح إجراء عمليات جديدة ومحسَّنة. يشمل المختصون بأتمتة المختبرات باحثين وعلماء ومهندسين أكاديميين وتجاريين وحكوميين أجروا بحوثا وطوروا تقنيات جديدة لزيادة الإنتاجية أو رفع جودة البيانات التجريبية أو تقليل مرات دورة العمليات في المختبر أو تمكين الاختبار العلمي الذي سيكون مستحيلاً دون أتمتة المختبرات.

إن أكثر تطبيق معروف على نطاق واسع لتقنية أتمتة المختبرات هو الروبوتات المخبرية. وبصورةٍ أعم، يضم مجال أتمتة المختبرات العديد من أدوات وأجهزة وخوارزميات برامج المختبر المؤتمت، بالإضافة إلى المنهجيات المُستخدَمة لتمكين وتسريع وزيادة كفاءة وفعالية البحث العلمي في المختبرات.

وهناك حاجة لتطبيق التقنية في مختبرات اليوم لتُحقق التقدم في الوقت المناسب ولتظل قادرة على المنافسة. ولولا التطور والتقدم في أتمتة المختبرات، لما كانت هناك مختبرات مُخصصة لأنشطة مثل الفحص فائق الإنتاجية والكيمياء التوافقية والفحص السريري الآلي والاختبار التحليلي الآلي والتشخيصات والمستودعات الحيوية كبيرة الحجم، وغيرها الكثير.

تقدم بعض الجامعات برامج كاملة تركز على تقنيات المختبرات. فعلى سبيل المثال، تعرض جامعة إنديانا-جامعة بوردو في إنديانابوليس برنامجًا للدراسات العليا مكرسًا لأنظمة المعلوماتية المختبرية. كذلك، يقدم معهد كيك العالي في كاليفورنيا شهادة جامعية تركز على تطوير الفحوص وأدوات القياس وتحليل البيانات اللازمة للتشخيص السريري والفحص فائق الإنتاجية والتنميط الجيني وتقنيات المصفوفة الدقيقة والبروتيوميات والتصوير وتطبيقاتٍ أخرى.

في عام 1993، ابتكر الدكتور رود ماركين في المركز الطبي بجامعة نبراسكا واحدًا من أول أنظمة إدارة المختبرات السريرية الآلية في العالم. في منتصف عام 1990، ترأس مجموعة معايير تُسمى اللجنة التوجيهية لمعايير أتمتة الاختبارات السريرية (CTASSC) التابعة للجمعية الأمريكية للكيمياء السريرية، التي تطورت فيما بعد لتصبح لجنة معهد المعايير السريرية والمختبرية.

في عام 2004، أكملت معاهد الصحة الوطنية وأكثر من 300 رائدٍ مُعترَف بهم في المجال الأكاديمي والصناعة والحكومة والجمهور خارطة طريق معاهد الصحة الوطنية لتسريع الاكتشافات الطبية من أجل تحسين الصحة.‏ حددت خارطة طريق معاهد الصحة الوطنية بوضوح تطوير التكنولوجيا كعامل مهم وأساسي في المكتبات الجزيئية وفي مجموعة تنفيذ التصوير (انظر الموضوع الأول - مقررات تمهيدية جديدة للاكتشاف - على الموقع http://nihroadmap.nih.gov).



</doc>
<doc id="1653119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653119" title="شين وارن">
شين وارن

شين كيث وارن (Shane Keith Warne) (من مواليد 13 من سبتمبر 1969م) هو لاعب كريكيت دولي سابق أسترالي الجنسية، وهو يُعد إلى حد كبير أحد أعظم الرماة في تاريخ اللعبة. وفي عام 2000م، تم اختياره من قبل لجنة من خبراء لعبة الكريكيت كأحد "لاعبي الكيريكيت ويزدن الخمسة في القرن"، وهو الرامي المتخصص الوحيد الذي تم اختياره في الخماسية وهو اللاعب الوحيد منها الذي لا يزال يمارس اللعبة إلى الآن. وهو أيضًا معلق كيريكيت ولاعب بوكر محترف.
لقد خاض وارن أول مباراة اختبار له في عام 1992م، وحصل على أكثر من نصيبة دولية (في الاختبارات ونصيبات دولية ليوم واحد)، ويلي هذا الإنجاز بعد سري لانكا موتيا موراليثاران. كانت نصيبات الاختبار التي تبلغ 708 مهني لأكثر نصيبات حصل عليها أي رامٍ في اختبار الكيريكيت، حتى تم كسره أيضًا من قبل موراليثاران في 3 من ديسمبر عام 2007م. وبصفته ضارب كرة مساعد، سجل وارن أيضًا أكثر من 3000 شوط اختبار، وهو يحتفظ الرقم القياسي لأكثر أشواط اختبار بدون قرن. عانت مسيرة حياته من عدة فضائح خارج الملعب؛ يشمل ذلك حرمانه من الكيريكيت لتعاطيه مواد محظورة، واتهامات بإساءة سمعة اللعبة عن طريق قبول مال من المراهنين (accepting money from bookmakers)، وبعض المغامرات الجنسية.
فضلاً عن فريق الكيريكيت الأسترالي الوطني (Australian National Cricket Team)، كما أنه لعب في دوري الكيريكيت الأسترالي المحلي لصالح فريق ولايته فيكتوريا (Victoria)، ودوري الكيريكيت الإنجليزي المحلي لصالح هامبشير (Hampshire). ولقد كان وارن قائد فريق هامبشير لثلاثة مواسم، من عام 2005م وحتى عام 2007م.
واعتزل وارن الكيريكيت دوليًا في يناير 2007م، بعد انتصار أستراليا انتصار سلسلة آشيز (Ashes series victory) 5ــ0 على إنجلترا. وهناك ثلاثة لاعبين آخرين كانوا جزءًا لا يتجزأ من الفريق الأسترالي في ذلك الوقت، غلين ماكغراث (Glenn McGrath)، ودامين مارتن (Damien Martyn) وجاستين لانغر (Justin Langer)، اعتزلو هم أيضًا من الاختبارات في نفس الوقت مما قاد البعض، بما فيهم الكابتن الأسترالي، ريكي بونتينغ (Ricky Ponting)، لإعلانها "نهاية عهد".
وبعد اعتزاله الكيريكيت الدولي، لعب وارن موسمًا كاملاً في هامبشير في 2007م. وكان من المقرر أن يظهر في موسم الكيريكيت الإنجليزي، ولكنه أعلن في أواخر شهر مارس من عام 2008م اعتزاله لعب كيريكيت الدرجة الأولى (first-class cricket) لكي يتمكن من قضاء مزيد من الوقت في متابعة مصالحه خارج الكيريكيت. وفي شهر مارس عام 2008م، وقّع وارن للعب في الدوري الهندي الممتاز (Indian Premier League) لصالح فريق جايبور (Jaipur)، راجستان رويالز (Rajasthan Royals) في الدورة الأولى من البطولة، ولعب دور الكابتن والمدرب. ولقد قاد فريقه للفوز على فريق تشيناي سوبر كينغز (Chennai Super Kings) في النهائي المشوق في الأول من يناير 2008م.




</doc>
<doc id="1653122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653122" title="زيحان لليسار">
زيحان لليسار

زيحان لليسار أو زيحان الدم هو زيادة في عدد كرات الدم البيضاء غير الناضجة في الدم المحيطي، وخصوصًا في الخلايا المأطورة العدلة

قد يُستخدم المصطلح أيضًا بشكل أقل شيوعًا للإشارة إلى ظاهرة مشابهة في حالات فقر خلايا الدم الحمراء الشديدة، عندما تظهر الخلايا الشبكية وطلائع خلايا الدم الحمراء في الدورة الدموية الطرفية.

إن التعريف المُعتمد لمصطلح الزيحان لليسار هو وجود مؤكد للخلايا المأطورة بمعدل يزيد عن 700/ميكروليتر. كما يشير المصطلح ذاته إلى ممارسة قديمة في التقارير المعملية الورقية، حيث كان يتم تسجيل معدل الخلايا المأطورة في أقصى يسار الصفحة.[بحاجة لمصدر]

عادة ما يُلاحظ وجود الزيحان لليسار عند إجراء فحص مجهري على عينة من الدم. وغالبًا ما يُنظر إلى التأثير الجهازي لهذا الالتهاب كمؤشر لوجود عدوى نشطة، أو كعرض لبعض الحالات المرضية الشديدة مثل نقص التأكسج والصدمة. وقد توجد أجسام دوليه أيضًا في سيتوبلازم خلايا العدلات في حالات الإتنان أو حالات الالتهاب الحادة.

يُعتقد أن السيتوكينات (بما فيها إنترلوكين 1 وعوامل نخر الورم) تزيد من سرعة إنتاج الخلايا من مخزن الخلايا التالية للتفتل في نخاع العظام، مما يؤدي إلى زيادة عدد الخلايا غير الناضجة.



</doc>
<doc id="1653132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653132" title="روبوتات مخبرية">
روبوتات مخبرية

يشير مصطلح روبوتات مخبرية إلى استخدام الروبوتات في مُختبرات الأحياء أو الكيمياء. فعلى سبيل المثال، تستخدم شركات الأدوية الروبوتات لنقل العينات البيولوجية والكيميائية في جميع الأنحاء من أجل تخليق كيانات كيميائية جديدة أو لاختبار القيمة الدوائية للمواد الكيميائية الموجودة.

تناسب العمليات المختبرية الأتمتة الروبوتية حيث تتألف العملية من حركاتٍ متكررة (على سبيل المثال، التقاط/وضع الأشياء وإضافة السوائل والمواد الصلبة والتسخين/التبريد والمزج والرج والاختبار).

يتم تخزين العينات البيولوجية والكيميائية، سواء كانت في الحالة السائلة أو الصلبة، في قوارير أو صفائح أو أنابيب. وغالبًا ما يلزم تجميدها و/أو إحكام غلقها لتجنب التلوث أو للاحتفاظ بخصائصها البيولوجية و/أو الكيميائية. على وجه التحديد، فقد وضع العاملون في صناعة علوم الحياة شكلاً موحدًا للصفيحة، يعرف باسم صفيحة المعايرة المكروية لتخزين مثل هذه العينات.

تم إضفاء الصفة الرسمية على معيار صفيحة المعايرة المكروية بواسطة جمعية الفحص الجزيئي البيولوجي في عام 1996. بوجه عام، يكون لديها 96 أو 384 أو حتى 1536 بئر عينات في مصفوفة مستطيلة على مقياس 2:3. ويَحكم المعيار أبعاد البئر (مثل القطر والمساحة والعمق) بالإضافة إلى خصائص الصفيحة (مثل الأبعاد والصلابة).

طور عدد من الشركات الروبوتات للتعامل خصيصًا مع الصفائح الميكروية لجمعية الفحص الجزيئي البيولوجي. وربما تكون هذه الروبوتات مخصصة لحمل السوائل حيث تمتص عينات السائل أو تقوم بتوزيعها من وإلى هذه الصفائح، أو ربما تكون "ناقلة" حيث تنقل هذه العينات بين الأدوات.
صممت شركات إنتاج الأدوات أجهزة قراءة لصفيحة المعايرة يمكنها الكشف عن أي أحداث بيولوجية أو كيميائية أو فيزيائية محددة في العينات المخزَّنة في هذه الصفائح. وعادة ما تستخدم أجهزة القراءة هذه تقنيات بصرية و/أو تقنيات الرؤية بالحاسوب لتقييم محتويات آبار صفائح المعايرة المكروية.




</doc>
<doc id="1653139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653139" title="وحدة مختبر الجراحة بمساعدة الحاسوب">
وحدة مختبر الجراحة بمساعدة الحاسوب

وحدة مختبر الجراحة بمساعدة الحاسوب (LUCAS) هي نظام يستخدم في التخطيط الجراحي الافتراضي. بداية من 1998، تم تطوير وحدة مختبر الجراحة بمساعدة الحاسوب في جامعة ريغينسبورغ، ألمانيا، بدعم من شركة كارل زايس. وفيها، يتم إعادة تطبيق المخطط الجراحي الناتج على المريض باستخدام نظام الملاحة الجراحية. وفي الواقع، تم دمج وحدة مختبر الجراحة بمساعدة الحاسوب في نفس المنصة مع جهاز الملاحة الجراحية (SSN) وجهاز ملاحة الأدوات الجراحية (STN) والمجهر الجراحي الذي يعمل بنظام الملاحة (SMN)، بالإضافة إلى موجه ذي 6 درجات للحرية (DOF) وفرته أيضًا شركة كارل زايس.

يتم تحميل بيانات الشرائح ثنائية الأبعاد المنفصلة ،التي يٌحصل عليها عن طريق التصوير المقطعي المحوسب (CT) أو التصوير بالرنين المغناطيسي (MRI) على نظام وحدة مختبر الجراحة بمساعدة الحاسوب. ومن ثم، تتم معالجة مجموعة البيانات الناتجة، من أجل تقليل تشوش الصورة، وكذلك من أجل تحسين الخطوط التشريحية والتباين العام في الصورة. والخطوة التالية هي إنشاء نموذج افتراضي ثلاثي الأبعاد من مجموعة الصور ثنائية الأبعاد التي سبق الحصول عليها. ثم توضع علامة على الشريحة العظمية، التي سيجري تعديل موضعها، على النموذج الشبكي ثلاثي الأبعاد المتجدد. وبعد ذلك، يتم تعديل الموضع الفعلي للشريحة العظمية على النموذج الافتراضي، حتى يتسنى الحصول على الوضعية التشريحية المثلى. ولمعرفة الوضعية الأمثل للشريحة العظمية، هناك عدة معايير وهي: التناظر مع الجانب المقابل أو انتظام الخطوط الطبيعية للعظام أو الحجم الطبيعي للمنطقة التشريحية (مثل الجراحة المدارية. وبعد ذلك، يتم تقديم صورة نهائية نسيجية. وفي النهاية، تنقل الموجهات المحسوبة لتعديل وضع الشريحة العظمية مع النموذج الافتراضي بالكامل إلى جهاز الملاحة الجراحية.

Marmulla R, Niederdellmann H: "Surgical Planning of Computer Assisted Repositioning Osteotomies", Plast Reconstr Surg 104 (4): 938-944, 1999


</doc>
<doc id="1653157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653157" title="مدخل الخبرة اللغوية">
مدخل الخبرة اللغوية

تم استخدام بعض مكونات مدخل الخبرة اللغوية في عشرينيات القرن العشرين، وقد تم إقرار هذا المدخل الآن في التعليم الأولي للقراءة والكتابة وتم استخدامه على نطاق أوسع على مدار الثلاثين عامًا الماضية. في سياق التعليم المفتوح بشكل خاص، يستخدم المعلمون لغة الطلاب وخبراتهم السابقة لتحسين مهارات القراءة والكتابة والاستماع. وصف روتش فان ألين، الذي كان محاميًا مشهورًا في هيئة التعليم المحلية (LEA)، هذا المدخل في ستينيات القرن العشرين؛ حيث أشار إلى أن تلك الإستراتيجية قد تخلق جسرًا طبيعيًا بين اللغة المنطوقة واللغة المكتوبة قائلاً؛
"ما يمكنني قوله، يمكنني كتابته
وما يمكنني كتابته، يمكنني قراءته
أي أنه يمكنني قراءة ما أكتب وما يكتبه الآخرون لي لأقرأه."
وهذه الإستراتيجية فعالة للغاية حيث إنها تؤكد على العلاقة بين التفكير واللغة الشفهية والقراءة. وتستخدم هيئة التعليم المحلية لغة الطلاب وخبراتهم السابقة مما يضمن الإلمام بالمحتوى والمرادفات اللغوية المستخدمة في أنشطة القراءة. وبمعنى آخر فإن هيئة التعليم المحلية تساعد في إنشاء جسر بين المتعلم والمطبوعات.

يمكن تتبع بداية ظهور مدخل الخبرة اللغوية وصولاً إلى الأعمال الإبداعية لآشتون وارنر (1963) وباولو فريير (1972) مع الأطفال والبالغين المحرومين والفقراء. ويتم استخدامها الآن في العديد من الدول في سياق التعليم المفتوح. وقد تم تطوير مفاهيم أحدث (قارن للاطلاع على نظرة عامة: ألين 1976 ودور 2006) في الولايات المتحدة، وخاصةً عن طريق ريتشجلز (2001) وماكجي/ريتشجلز (2011)، وفي ألمانيا عن طريق بروكلمان (1986 حتى 2011)، حيث تعمل على تحفيز الهجاء المبتكر كوسيلة من وسائل التعبير عن الذات في الطباعة ("الكتابة من أجل القراءة").
وهناك في بعض الأحيان اقتراح بأن يقدم المعلم بعض أنواع الخبرات المشتركة التي قد تلهم الطلاب للتعبير عن أفكارهم باستخدام أي خبرات سابقة قد تتصل بشكلٍ أو بآخر بالموضوع المحدد. والأمثلة لتلك الخبرات قد تضم رحلة إلى الشاطئ، أو زراعة بعض النباتات، أو أهمية التحضير لحفلة في الصف أو حتى زيارة إلى طبيب الأسنان أو الطبيب البشري. ويعد تحفيز الطلاب وإلهامهم من أهم وظائف المعلم وهي مهمة لا يجدر الاستخفاف بها.
يمكن استخدام إستراتيجية الخبرة اللغوية لتعليم القراءة وفهم الإنجليزية لمتحدثي اللغات الأخرى (ESOL)، وكبار السن المتعثرين في القراءة والطلاب من ذوي الاحتياجات الخاصة. وقد تُستخدم هيئة التعليم المحلية مع مجموعة صغيرة من الطلاب أو حتى طلاب مستقلين. ومن المهم أثناء استخدام تلك الإستراتيجية أن يقوم المعلم بتسجيل مشاركات الطلاب بدون إجراء تصحيحات في القواعد؛ ومع ذلك، فإن الهجاء يجب أن يكون صحيحًا ولا يكتب بـلهجة الطالب.

في هذه الطريقة، يملي الطالب على المعلم فهمه لموضوع معين يختاره المعلم. ثم يسجل المعلم سرد الطالب بالضبط كما أملاه الطالب؛ وبعد تسجيل المعلم لمشاركة الطالب، يقوم المعلم بالقراءة الشفهية لما سجله في مجمله.





</doc>
<doc id="1653159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653159" title="إيفان فاسيليفيتش يغير مهنته (فيلم)">
إيفان فاسيليفيتش يغير مهنته (فيلم)

إيفان فاسيليفيتش يغير مهنته فيلم سوفياتي كوميدي ،أنتجه ستوديو موسفيلم سنة 1973 وأخرجه .


</doc>
<doc id="1653161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653161" title="الأمير يوجين من سافوي">
الأمير يوجين من سافوي

الأمير يوجين من سافوي (الفرنسية: "François-Eugène de Savoie"، الألمانية: "Eugen von Savoyen"، الإيطالية: "Principe Eugenio di Savoia-Carignano"؛ 18 من تشرين الأول 1663م – 21 من نيسان 1736م)، هو أحد أكثر القادة العسكريين نجاحًا في تاريخ أوروبا، مما جعله يتقلد أعلى مناصب البلاد في البلاط الإمبراطوري في فيينا. ولد يوجين في باريس، ونشأ بجوار البلاط الفرنسي لملك فرنسا لويس الرابع عشر. ونظرًا لضعف بنيته الجسمانية وتحمله، كان يتم إعداده في البداية للعمل بالكنيسة، ولكن عندما بلغ سن التاسعة عشر التحق بالأعمال العسكرية. وبسبب رفض لويس الرابع عشر لخدمته في الجيش الفرنسي، انتقل يوجين إلى النمسا وحول ولاءه إلى ملكية هابسبورغ.

وقد خدم يوجين ثلاثة أباطرة رومان مقدسين خلال ستة عقود: ليوبولد الأول، وجوزيف الأول، وتشارلز السادس. كانت أولى المعارك التي شهدها ضد الأتراك العثمانيين وهي حصار فيينا في عام 1683م وحرب الحلف المقدس التي لحقتها، قبل أن يخدم في حرب السنوات التسعة، وقبل أن يحارب جنبًا إلى جنب مع ابن عمه، دوق سافوي (Duke of Savoy). غير أن بريق شهرته كان نابعًا من انتصاره الحاسم على العثمانيين في معركة زينتا في عام 1697م، التي جعلته يكتسب شهرة واسعة على مستوى أوروبا. عزز يوجين موقفه خلال حرب الخلافة الإسبانية حيث ضمنت الشراكة التي عقدها مع دوق مارلبورو تحقيق الانتصارات على الفرنسيين في ميادين Blenheim بلينهايم (1704م)، وOudenarde أودنرد (1708م)، وMalplaquet مالبلاكويت (1709م)؛ حصل مزيد من النجاح في الحرب كقائد إمبراطوري في شمال إيطاليا، وعلى الأخص في معركة تورينو Battle of Turin عام (1706م). كما جدد القتال ضد العثمانيين في الحرب النمساوية التركية مضيفًا رصيدًا آخر إلى سمعته من خلال الانتصارات التي حققها في معارك بيتروفارادين Petrovaradin عام(1716م)، ولقاء حاسم في بلغراد (1717م).

تمكن يوجين عبر سنوات نفوذه الذي دشنه من عام 1720م ودبلوماسيته الماهرة من تأمين حلفاء الإمبراطور الأقوياء في نضالاته السلالية مع صلاحيات البوربون (Bourbon powers)، ولكنه عانى من هشاشة جسده وعقليته في السنوات الأخيرة من حياته مما قلل من نجاحه كقائدًا أعلى للجيش خلال صراعه الأخير، حرب الخلافة البولندية. ومع ذلك، تظل سمعة يوجين في الذاكرة النمساوية لا تبارى ولا تضاهى. على الرغم من اختلاف الآراء حول شخصيته، إلا أنه لا يوجد خلاف حول إنجازاته العظيمة: فقد ساعد في إنقاذ إمبراطورية هابسبورغ من الغزو الفرنسي؛ وكسر شوكة العثمانيين غربًا ، وحرر وسط أوروبا بعد قرن ونصف من الاحتلال التركي، وكان واحدًا من رعاة الفنون الكبار، فإرثه المعماري في فيينا لا يزال يشهد له بذلك إلى اليوم. توفي يوجين أثناء نومه في منزله في 21 من نيسان 1736م، عن عمر يناهز 72 عامًا.






</doc>
<doc id="1653166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653166" title="شبكة صفوف الانتظار الطبقية">
شبكة صفوف الانتظار الطبقية

في الحوسبة، يشير مصطلح شبكة صفوف الانتظار الطبقية (أو الملتقي الشبكي) إلى نموذج شبكة صفوف الانتظار التي تتداخل فيها الموارد، مع تكون صفوف الانتظار بطول عقد الهيكل المتداخل. 

يوجد العديد لتقنية صفوف الانتظار الطبقية العديد من التطبيقات المتنوعة في مجموعة واسعة من الأنظمة الموزعة التي تضم أجهزة رئيسية/تابعة مختلفة، وخدمات مكررة ومكونات العميل-الخادم، مما يسمح بتمثيل كل عقدة محلية عن طريق صف انتظار محدد، ثم يتم تنسيق عملية تقييم صفوف الانتظار هذه.


</doc>
<doc id="1653168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653168" title="روجرز هورنسبي">
روجرز هورنسبي

روجرز هورنسبي، الأب (27 من أبريل 1896م – 5 من يناير 1963م)، الملقب بلقب " الراجا (The Rajah)"، هو مدافع البيسبول الأمريكي، والمدير، والمدرب الذي لعب 23 موسمًا في دوري البيسبول الرئيس (MLB). لعب روجرز لصالح فريق St. Louis Cardinals كردينالات سانت لويس (1915م-1926م، 1933م)، وفريق New York Giants عمالقة نيويورك (1927م)، وفريق Boston Braves شجعان بوسطن (1928م)، وفريق Chicago Cubsأشبال شيكاغو (1929م-1932م)، وفريق St. Louis Browns بارونات سانت لويس (1933م-1937م). أحرز هورنسبي 2,930 ضربة، و301 تسديدة خارجية، و358 معدل تسديد (batting average) خلال حياته الرياضية؛ وقد نال هورنسبي لقب الدوري الوطني (NL) أقيم لاعب مرتين، وكان عضوًا بفريق بطولة السلسلة الدولية لمرة واحدة.

ولد روجرز في تكساس ونشأ بها، ولعب في العديد من الفرق شبه المحترفة وفرق الدوري الفرعي. وفي عام 1915م، بدأ مشواره الرياضي في الدوري الرئيس مع فريق كاردينالات سانت لويس وظل معه لاثنى عشر موسمًا؛ خلال هذه الفترة، فاز هورنسبي بجائزة أقيم لاعب لأول مرة في حياته وفاز الكاردينالات بالسلسلة الدولية لعام 1926م. وبعد ذلك الموسم، قضى هورنسبي موسمًا واحدًا مع فريق عمالاقة نيويورك (New York Giants) وموسمًا آخر مع فريق شجعان بوسطن قبل ذهابه لأشبال شيكاغو. وقد لعب هورنسبي مع الأشبال لأربعة سنوات وفاز بثاني جائزة أقيم لاعب قبل أن يتخلى عنه الفريق في عام 1932م. وبعد ذلك وقع هورنسبي مرة أخرى مع فريق الكاردينالات في 1933م، ولكن تخلى عنه الفريق جزئيًا خلال الموسم وانتشله فريق بارونات سانت لويس (St. Louis Browns). وظل بهذا الفريق حتى آخر موسم له في عام 1937م. ومن عام 1925م وحتى عام 1937م، عمل هورنسبي بشكل متقطع مديره الخاص. بعد تقاعده كلاعب، قام بإدارة فريق البارونات في عام 1952م وفريق سينسيناتي ريدز (Cincinnati Reds) من عام 1952م وحتى عام 1953م.

كان هورنسبي أحد أفضل المسددين على الإطلاق. يأتي معدل تسديده 358 تسديدة، الذي سجله في مشواره الرياضي في المرتبة الثانية من تاي كوب (Ty Cobb) في تاريخ دوري بطولات البيسبول الرئيسة. كما حصل أيضًا على بالتاج الثلاثي مرتين وضرب الكرة 400 مرةأو أكثر لثلاثة مرات خلال حياته الرياضية. وهو اللاعب الوحيد الذي يسدد 40 ركضة خارجية ويضرب 400 ضربة في نفس العام (1922م). كان معدل ضرب الكرة الخاص به في موسم 1924م 424 ضربة، وهي علامة لم يسجلها أي لاعب منذ ذلك الحين. وقد تم اختياره ليصبح ضمن شخصيات قاعة مشاهير البيسبول الوطنية (National Baseball Hall of Fame) في عام 1942م.

تزوج هورنسبي ثلاث مرات في عام 1918م، و1924م، و1957م، وأنجب طفلين، طفل من كل زيجة من زيجاته الأوليين. ولم يكن هورنسبي محبوبًا لدى زملائه اللاعبين، نظرًا لصعوبة تكوين صداقة معه. لم يدخن، أو يشرب الخمر، أو يذهب للسينما قط، ولكنه كثيرًا ما كان يراهن في سباقات الخيل خلال حياته الرياضية.



</doc>
<doc id="1653169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653169" title="مدقق رئيسي">
مدقق رئيسي

بوجه عام، يوجد لدى معظم الشركات المطروحة للتداول العام قسم تدقيق داخلي بقيادة مدير التدقيق التنفيذي ("CAE") مع مدققين داخليين رئيسيين يتولون إدارة فرق صغيرة تضم مجموعة من المدققين الداخليين لإجراء عملية تدقيق واحدة. ويقع منصب المدقق الرئيسي في منطقة وسط بين منصب كبير المدققين ومنصب رئيس قسم التدقيق.

في شركات المحاسبة العامة، عادة ما يتم اختيار أي مدقق رئيسي لأي مهمة تدقيق من بين كبار المدققين.

إن الحصول على المدقق الرئيسي المعتمد يعتبر بمثابة اعتماد مهني لقادة فريق التدقيق الذين يعملون لدى هيئات الاعتماد أو الذين يقومون بإجراء عمليات تدقيق على الموردين في المؤسسات الكبرى. ويتطلب اعتماد المدققين الرئيسيين توافر شهادة التعليم العالي وخبرة عملية لمدة عامين كمدقق أو مدقق رئيسي تحت التمرين.

من الممكن أن تصبح مدققًا رئيسيًا معتمدًا في برامج اعتماد الأيزو (المنظمة الدولية للمعايير) التالي:





</doc>
<doc id="1653172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653172" title="سوق السفير">
سوق السفير

'"سوق السفير"'
سوق السفير من أسواق الكويت القديمة
يعد سوق السفير من اقدم الأسواق في منطقة جليب الشيوخ
يقع سوق السفير في منطقة المجمعات القديمة في جليب الشيوخ محافظة الفروانية على بعد 45 كليومتر في الجنوب الغربي من العاصمة الكويت
تم افتتاحه في عام 1986 ميلادي ثم تم تجديده و ترميمة بعد الغزو العراقي على الكويت و افتتح مرة أخرى عام 1996 ميلادي
سمي سوق السفير بهذا الاسم تيمننا بالسفير راشد الراشد أول سفير لدولة الكويت في الامم المتحدةعام 1963 ميلادي.
كما يعتبر سوق السفير أول سوق في الكويت يستخدم طريقة الدفع بيتكوين في تعاملاته المالية عن طريق موقعه اللإلكتروني www.souqsafer.info كما يتم قبولها أيضا في السوق الواقع في منطقة جليب الشيوخ.
وتعتبر مدينة جليب الشيوخ من أكبر مدن دولة الكويت من حيث عدد السكان في إحصاء السكان عام 2010 إذ يبلغ عدد السكان265 الف نسمة.


</doc>
<doc id="1653175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653175" title="تصنيف العملاء المحتملين">
تصنيف العملاء المحتملين

تصنيف العملاء المحتملين هو طريقة لتعيين نقاط لكل عميل محتمل تصادفه. ويتم تعيين النقاط بناءً على معايير معينة تضعها أنت — وهي تلك الصفات التي حددت أنها الأكثر ارتباطًا بعملاء محتملين. وكلما زادت النقاط، زادت احتمالية أن يكون هذا العميل المحتمل هو الهدف المناسب للمشاركة في عملية الشراء، وينبغي حينئذٍ توجيههم إلى المبيعات. 
تتضمن نماذج تصنيف العملاء المحتملين الأكثر دقةً كلاً من المعلومات الصريحة والضمنية. وتعتمد الدرجات الصريحة على المعلومات المقدمة من العميل المحتمل أو عنه، على سبيل المثال - حجم الشركة، أو قطاع الصناعة، أو المسمى الوظيفي، أو الموقع الجغرافي. وتأتي الدرجات الضمنية من متابعة سلوك العميل المحتمل؛ ومن أمثلة ذلك زيارات المواقع الإلكترونية أو تحميل المستندات التقنية أو مرات فتح البريد الإلكتروني وعدد النقرات في موقع معين.

أظهرت الأبحاث أن البيانات الصريحة التي يقدمها العميل ذاته من الممكن أن تتضخم بشكل زائد أو يساء تقديرها في بعض الأحيان، ولكن الأفعال لا تكذب قط، لذا فإن المزج بين كليهما (الصريح والضمني) يوفر أفضل المعايير التي ينبغي التصنيف على أساسها.



</doc>
<doc id="1653182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653182" title="لعبة فيديو رياضية">
لعبة فيديو رياضية

لعبة فيديو رياضية هي لعبة فيديو تحاكي الممارسات الرياضية التقليدية, ويندرج منها ألعاب (كرة القدم , المصارعة , سباق الميادين , سباق السيارات)


عيون مصر


</doc>
<doc id="1653183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653183" title="تالكاهوانو">
تالكاهوانو

تالكاهوانو هي مدينة مرفئية وبلدية في مقاطعة بيوبيو بتشيلي.

وفقا لتعداد المعهد الوطني للإحصاء التشيلي لعام 2002 فإن مدينة تالكاهوانو تمتد على مساحة 148.8 كم 2 (56 ميل مربع) ويسكن في المدينة 250،348 (121،778 من الرجال و 128،570 من النساء). يعيش 248،964 (99.4 ٪) في المناطق الحضرية و1،384 (0.6 ٪) في المناطق الريفية.



</doc>
<doc id="1653189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653189" title="ردندرة">
ردندرة

الردندرة (الاسم العلمي:Rhododendron) (الاسم العلمي مشتق من الكلمتين الإغريقيتين ῥόδον ' وتعني "وردة" وδένδρον ' وتعني "شجرة") هي من النباتات تتبع ال الخلنجية من الخلنجيات. يضم أكثر من 1000 نوع من النباتات الخشبية سواء مستديمة الخضرة أو النفضية. وتتميز معظم أنواع هذا النبات بأزهار رائعة المنظر.

وتشكل الأزاليات جنسين فرعيين من الردندرة، ويمكن تميزها عن الردندرات الحقيقية بكون تحتوي على خمس مئابر (ج مئبر وهو العضو الذّكريّ في الزهرة أو جُزْءُ السَّداةِ المُحْتَوِي على اللَّقاح) فقط بالزهرة. وقد تبدو أزهار بعض نباتات كوب الماء مشابهة لأزهار بعض أنواع الردندرة إلا أن نبات "كوب الماء" ينتمي إلى رتبة مختلفة.

والردندرة هي الزهرة الوطنية لدولة نيبال والشجرة الوطنية لولاية سيكيم الهندية.

الردندرة هي جنس يتميز بـ الشجيرات والأشجار الصغيرة (وفي أحيان نادرة) أشجار كبيرة، وتنمو أصغر أنواعه حتى يصل طولها إلى 10 - 100 سنتيمتر (3.9 إلى 39 بوصة)، بينما سجلت أكبر الأنواع وهو الردندرة العملاقة طولاً يزيد عن 30 مترًا (98 قدمًا). أما الأوراق فهي مرتبة بصورة حلزونية؛ ويمكن أن يتراوح حجم الورقة من 1 - 2 سنتيمتر (0.39 - 0.79 بوصة) إلى ما يزيد عن 50 سنتيمترًا (20 بوصة)، وقد يصل بشكل استثنائي إلى 100 سنتيمتر (39 بوصة) في نوع الردندرة الصينية الكبيرة. وقد تكون مستديمة الخضرة أو نفضية. وفي بعض الأنواع تكون الجوانب السفلية من الأوراق مغطاة بالقشور (lepidote) أو الأهداب (indumentum). ويُلاحظ على بعض أشهر الأنواع وجود العديد من عناقيد الأزهار الكبيرة. وهناك أنواع تذات أزهار صغيرة وأوراق صغيرة نمو على منحدرات الجبال، وأنواع استوائية مثل "فيريا" (Vireya) الإقليمية التي غالبًا ما تنمو كنباتات معلقة. وقد تكون الأنواع المندرجة ضمن هذا الجنس جزءًا من التجمع الخلنجي في غابات البلوط الخنجلية شرقي أمريكا الشمالية.





</doc>
<doc id="1653197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653197" title="سامي بو">
سامي بو

صامويل أدرين"سلينغن" سامي" Baugh بو (17 من مارس 1914م ـ 17 من ديسمبر 2008م) كان لاعب كرة القدم الأمريكية ومدربًا. لعب في كرة قدم الجامعات لصالح فريق الضفادع المقرنة (Horned Frogs) في جامعة تكساس كريستيان، حيث كان ضمن أفضل لاعبي الفريق (All-American) لمرتين. ثم لعب بعد ذلك في الدوري الوطني لكرة القدم الأمريكية (National Football League) لصالح فريق الهنود الحمر بواشنطون (Washington Redskins) من موسم 1937م إلى 1952م. وقد وقع الاختيار عليه ليكون ضمن شخصيات قاعة مشاهير محترفي كرة القدم الأمريكية (Pro Football Hall of Fame) في فئة الامتياز المكونة من 17 عضوًا لعام 1963م.



</doc>
<doc id="1653198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653198" title="حاسوب شخصي متطور">
حاسوب شخصي متطور

الحاسوب الشخصي المتطور (legacy-free PC) هو أحد أنواع الحاسوب الشخصي، ولكنه لا يحتوي على مشغل الأقراص المرنة ولا المنافذ القديمة، ولا ناقل البنية الصناعية القياسية (ISA) (أو أحيانًا أي ناقل توسعة داخلي على الإطلاق)، ولكنه يحتوي في المقابل على منافذ يو إس بي يتم استخدامها في توصيل الملحقات بدلاً من المنافذ القديمة. وطبقًا لشركة مايكروسوفت، فإن "الهدف الأساسي من هذه المتطلبات هو أن نظام التشغيل والأجهزة والمستخدمين النهائيين لا يمكنهم اكتشاف وجود: فتحات أو أجهزة البنية الصناعية القياسية (ISA) ووحدة التحكم القديمة في محرك الأقراص المرنة ومنفذ PS/2 والمنفذ التسلسلي والمنفذ المتوازي ومنفذ الألعاب." يُمكن استخدام محول USB إذا لزم توصيل أي جهاز قديم بجهاز آخر يفتقر لتلك المنافذ. وطبقًا لنسخة عام 2001 من دليل تصميم نظام الحاسوب الشخصي الخاص بشركة مايكروسوفت، فإنه يجب أن يكون الحاسوب الشخصي المتطور مزودًا بإمكانية تمهيد التشغيل من جهاز يو إس بي.

تم طرح هذا النوع من الحواسيب حوالي عام 2000 بعد زيادة الطلب على أجهزة يو إس بي (USB)، وبعد أن حول الإنترنت المنافذ والأجهزة الأقدم لأشياء عتيقة. كما أخذت تلك الحواسيب، بشكل كبير، مسلك الأجهزة الاستهلاكية رخيصة السعر بسبب زيادة الحاجة إلى إنتاج حواسيب أقل تكلفةً وأسهل في الاستخدام وأكثر ثباتًا، وقابلة للتحكم فيها بشكل أكبر. كان جهاز آي ماك الذي أنتجته شركة أبل هو أول تلك الأجهزة، وقد واجه انتقادات كثيرة بسبب عدم احتوائه على مشغل أقراص مرنة، بالإضافة إلى مساعدته في شيوع فكرة اليو إس بي نفسها.itself. كما يعتبر جهاز ويب بي سي الذي أصدرته شركة ديل من أول أنواع الحواسيب الشخصية الحديثة التي تعمل بنظام وينتل (Wintel)، ولكنه كان أقل نجاحًا. وحاليًا، تعتبر أجهزة ديل إستوديو الهجين، وآسوس أي بوكس وحاسوب إم إس أي ويند الشخصي من أنجح الحواسيب الشخصية المتطورة القائمة على تقنيات إنتل.

إن الاستغناء عن المنافذ والأجهزة القديمة، والتي تكون عادةً كبيرة الحجم، تجعل الحاسوب المتطور أصغر حجمًا بكثير من الأجهزة الأقدم ويندرج أكثر تلك الحواسيب ضمن تصميم الحاسوب الدفتري. كما تعد أجهزة نت بوك نموذجًا نقالاً للحواسيب الشخصية المتطورة. إن قابلية الترقية في الحواسيب الشخصية المتطورة أقل بكثير من الحواسيب الشخصية "التقليدية"، فعندما يتقادم العمر بالحاسوب الشخصي المتطور، يتم شراء جهاز جديد أحدث منه، بدلاً من ترقية الجهاز الموجود. وتحتوي الكثير من الحواسيب الشخصية المتطورة على الكثير من الأجهزة الحديثة، والتي يمكن أن تحل محل الأجهزة التي تم الاستغناء عنها مثل قارئ بطاقات الذاكرة، بدلاً من مشغل الأقراص المرنة.



</doc>
<doc id="1653215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653215" title="أسقلوب">
أسقلوب

الأسقلوب أو المحار المروحي (scallop) ( أو ) هو حيوان من الرخويات البحرية ثنائية الصدفة من فصيلة المشطيات (Pectinidae). والأسقلوبيات فصيلة عالمية توجد في جميع محيطات العالم. ويحظى الكثير من أنواع الأسقلوب بالاستحسان الكبير كمصدر غذائي. كما تحظى الأصداف مروحية الشكل زاهية الألوان في بعض أنواع الأسقلوب بإعجاب وتقدير مقتنيي الأصداف بفضل أشكالها المحززة البراقة، كما تُستخدم كأفكار رئيسية متكررة في الأعمال الفنية والتصميمات.

الاسم "أسقلوب" (scallop) مشتق من الكلمة الفرنسية القديمة "escalope"، وتعني "صدفة" أو "محارة".

لحيوان الأسقلوب ما يصل إلى 100 عين صغيرة
ومثل المحار الحقيقي (فصيلةالمحاريات (Ostreidae))، للأسقلوب عضلة مقربة مركزية، ولذلك فإن الجزء الداخلي من أصدافه يكون به شق مركزي مميز يحدد نقطة الاتصال لهذه العضلة. والعضلة المقربة لدى الأسقلوب أكبر وأكثر تطورًا منها لدى المحار، نظرًا لأن الأسقلوب سباح نشط؛ بل هو في الحقيقة الحيوان ثنائي الصدفة الوحيد المهاجر. وفي الأغلب يكون شكل صدفة الأسقلوب منتظم بشدة، حيث يتبع شكلاً نموذجيًا واحدًا للصدفة.

ولحيوانات الأسقلوب ما يصل إلى 100 عين مصفوفة حول حواف أغطيتها كسلسلة من الخرز. وهي أعين عاكسة يبلغ قطرها حوالي ملليمتر واحد وذات شبكية أكثر تعقيدًا من تلك الموجودة لدى الحيوانات ثنائيات الصدفة الأخرى. وتحتوي هذه الأعين على نوعين من الشبكيات، واحدة تستجيب للضوء والأخرى تستجيب للظلام المفاجئ، مثل ظل حيوان مفترس قريب. ولا تستطيع هذه الأعين أن تحلل الأشكال وتميزها، ولكنها تكتشف أنماط الضوء والحركة المتغيرة.

وتعد الأعين العاكسة بديلاً للأعين التي تحتوي على عدسة، حيث يكون الجزء الداخلي من العين موازيًا
للمرايا التي تعكس الصورة للتركيز على نقطة مركزية. وتعني طبيعة هذه الأعين أنه إذا حدق أي شخص في بؤبؤ العين، فإنه سيرى نفس الصورة التي يراها هذا الكائن الحي منعكسة إليه. ويحتوي الأسقلوب من جنس "البكتين" (Pecten) على أعين عاكسة لمسافة تصل إلى 100 ملليمتر تحيط بحواف صدفته كالأهداب. وترصد العناصر المتحركة أثناء مرورها أمام هذه الأعين المتتالية.



</doc>
<doc id="1653217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653217" title="إدارة متحررة">
إدارة متحررة

الإدارة المتحررة هي الإدارة الذاتية التشاركية و/أو غير التسلطية، والتي عادة ما تؤكد على تكرار النجاحات الثابتة، والمعرفة المؤسسية، وتخصيص الأموال للاستثمار في المشروعات. بوجه عام، يهتم خبراء الإدارة المتحررة بإدارة وإنتاجية النظام ككل، وليس إنتاجية العامل. ويؤمن مؤيدو الإدارة المتحررة بأنه يمكن تطبيق ذلك الأسلوب خارج النطاق الصناعي؛ أي في جوانب أخرى مثل نظام الأسر البديلة، والإسكان المشترك، والحركات التعاونية.

وعلى الرغم من عدم وجود نصوص متعلقة بالإدارة المتحررة، إلا أن لها أثرًا واضحًا كمفهوم إرشادي بين مؤسسي المجتمعات المتعمدة من الأمريكيين المتحررين، وأيضًا بين مستشاري إدارة الإنتاجية الأمريكيين. ومن أشهر مؤيدي الإدارة المتحررة ويليام إدوارد ديمنغ وبيتر دراكر. تستخدم الكثير من الشركات مبادئ وتقنيات الإدارة المتحررة، والمدرجة في القائمة أدناه.

كان آخر ثلاثة رؤساء للحزب الليبرالي الأمريكي يعملون مستشارين إداريين. وعادة ما يشير أعضاء الحزب إلى المؤسسات التي تتبع سياسة الإدارة المتحررة باسم "مؤسسات الحكم للفاعلين"، والتي يتم فيها ترسيخ مبدأ اتخاذ القرار بواسطة المبادرين والمنفذين (أي الفاعلين) لأي مشروع. بشكل نموذجي، يتم اتخاذ القرارات في "مؤسسات الحكم للفعالين" عن طريق إجماع الآراء.



</doc>
<doc id="1653224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653224" title="سيتشل بيج">
سيتشل بيج

ليروي روبرت "سيتشل" بيج (7 من يوليو 1906م-8 من يونيو 1982م) أحد لاعبي البيسبول الأمريكيين الذي لعب كرامي كرة في دوري الأمريكيين الأفارقة وفي دوري البيسبول الرئيس (MLB) ما جعله يتمتع بلقب الأسطورة طوال حياته. وقد تم اختياره ليكون أحد شخصيات مشاهير البيسبول في عام 1971م، وهو أول لاعب يتم اختياره من دوريات الأمريكيين الأفارقة.

كان بيغ راميًا أيمن اليد، وهو أكبر لاعب يبدأ اللعب في دوري البيسبول الرئيس وعمره 42 عامًا. وقد لعب مع فريق بارونات سانت لويس حتى سن 47، وكان يمثلهم في لعبة أفضل اللاعبين بدوري البيسبول الرئيس في عامي 1952م و1953م. لعب لأول مرة في الفريق شبه المحترف نمور موبايل من عام 1924م وحتى عام 1926م.

بدأ بيج مشواره الرياضي الاحترافي عام 1926م مع فريق نقاط مراقبة تشاتانوغا السوداء في دوري الأمريكيين الأفارقة الجنوبي، ولعب آخر لعبة احترافية في 21 من يونيو عام 1966م، لصالح فريق شيب شبه الجزيرة في دوري كارولينا.



</doc>
<doc id="1653225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653225" title="تعلم ممتد باتساع الحياة">
تعلم ممتد باتساع الحياة

تعلم ممتد باتساع الحياة هو مفهوم تعليمي يقر بأن التعلم يحدث في مناسبات ومراحل متعددة خلال حياة المتعلم: في المدرسة، والمنزل، والعمل، إلخ. ودائمًا ما تتم مقارنة هذا المفهوم مع مفهوم التعلم مدى الحياة، حيث يختلف عنه في أنه لا يشير فقط إلى استمرار عملية التعلم مدى الحياة، بل إنه يدل على أن التعلم يحدث في كل موقف في حياة الإنسان. ظهر مصطلح التعلم الممتد باتساع الحياة بمفهومه الحديث للمرة الأولى في تقرير أعدته الوكالة الوطنية السويدية للتعليم، وقالت فيه:

""يشير مصطلح التعلم الممتد باتساع الحياة إلى ما يتعلمه الفرد خلال فترة حياته بأكملها. فالمعرفة تتغير وتتقادم بسرعة شديدة، ولذا ينبغي على الفرد أن يجدد من معرفته وكفاءته دائمًا من خلال التعلم المستمر. ولا يمكن أن يقتصر التعليم على الوقت الذي يقضيه المتعلم في المدرسة، بل يجب أن يحظى الفرد بفرصة حقيقية للتعلم على مدار حياته. إن التعلم الممتد باتساع الحياة لا يمثل أية مشكلة على الإطلاق، فالأهم هو أن يتعلم الفرد خلال كل مراحل حياته. ويشير مفهوم "الامتداد باتساع الحياة" إلى حقيقة أن التعلم يحدث في بيئات ومواقف متعددة، ولا يقتصر على نظام التعليم الرسمي فقط. ويشمل مفهوم "التعلم الممتد باتساع الحياة" كل أنواع التعليم الرسمي، وغير الرسمي".

انتشرت الفكرة بسرعة في المجتمع السياسي، وأثرت على أفكار علماء الاقتصاد المهتمين بقياس القيمة في مجال التعلم مدى الحياة. وهناك عرض تقديمي بعنوان "قياس تأثير الاقتصاد الجديد على نواتج قطاع التعليم" يعود تاريخه إلى عام 2002 ومتاح على الموقع الإلكتروني لمكتب إحصائيات حكومة المملكة المتحدة، يشير إلى قياس التعلم الممتد باتساع الحياة. فقد استخدم ريتشارد ديسجاردينز فكرة التعلم الممتد باتساع الحياة في الإطار التصوري للتقييم الاقتصادي للتعلم مدى الحياة.

ومؤخرًا، قدم موقع يوروبيان فورسايت تقريرًا بعنوان "مستقبل التعليم: الاستعداد للتغيير"، وقد أدرج ذلك التقرير مفهوم التعلم الممتد باتساع الحياة ضمن نموذج التعليم الرئيسي.
ومن أمثلة تطبيقات التعلم الممتد باتساع الحياة نظام التعليم الابتدائي والثانوي في هونغ كونغ ومركز سري للتميز في التدريب المهني والتعليم (SCEPTrE) في جامعة سري.

تم تأسيس مجتمع التعلم الممتد باتساع الحياة لتشجيع ودعم التعليم والتعلم والتنمية الشخصية مدى الحياة.


</doc>
<doc id="1653226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653226" title="هدبيات الأجنحة">
هدبيات الأجنحة

التربس من رتبة هدبيات الأجنحة مأخوذة من اليونانية (ϑύσανος = thusanos = أهداب) + (πτερος = pteron = جناح). ومن بين الأسماء الأخرى الشائعة لحشرات التربس الذباب الرعدي (thunderflies) والحشرات الرعدية (thunderbugs) وحشرات العواصف (storm flies) والآفات الرعدية (thunderblights) وقمل الذرة (corn lice). وتتغذى أنواع التربس على مجموعة كبيرة من المصادر، سواء نباتية أو حيوانية، من خلال ثقبها وامتصاص محتوياتها. ويعتبر عدد كبير من أنواع حشرات التربس من الحشرات الضارة، نظرًا لأنها تتغذى على نباتات ذات قيمة تجارية. وتتغذى بعض أنواع التربس على الحشرات الأخرى أو السوس وتعتبر متطفلة، بينما يتغذى البعض الآخر على البوغيات الفطرية أو حبوب اللقاح. وقد تم وصف حوالي 5000 نوع من هذه الحشرات حتى الآن. وحشرات التربس بوجه عام صغيرة الحجم (حيث يبلغ طولها 1 مم أو أقل)، وهي ليست ماهرة في الطيران على الرغم من أن الرياح قد تحملها لمسافات طويلة. وفي حال توفر الظروف المناسبة، قد تزيد أعداد العديد من الأنواع بشكل استثنائي وتكون أسرابًا كبيرة، مما يجعلها مؤرقة للبشر.

الكلمة الإنجليزية "thrips" (تربس) تُستخدم لكل من صيغتي المفرد والجمع، مثلها مثل كلمة "sheep" (خروف) أو "deer" (أيل) أو "moose" (الموظ)، ومن ثم فإن العديد من حشرات التربس يطلق عليها "تربس" (thrips)، وكذلك حشرة التربس الواحدة يطلق عليها "تربس" (thrips) أيضًا. وكلمة "thrips" مشتقة من اليونانية وتعني "حمار قبّان" (wood louse).‏



</doc>
<doc id="1653233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653233" title="نحل العسل الغربي">
نحل العسل الغربي

نحل العسل الغربي (western honey bee) هو نوع من أنواع نحل العسل. والجنس "Apis" هو الاسم اللاتيني المقابل لكلمة "نحلة" وكلمة "mellifera" مشتقة من الكلمة اللاتينية "melli-" وتعني "عسل" وكلمة "ferre" تعني "يحمل"، ومن ثم فإن الاسم العلمي يعني "النحل حامل العسل". وقد صاغ هذا الاسم كارولوس لينيوس (Carolus Linnaeus) عام 1758، ولكنه عندما أدرك أن النحل لا يحمل العسل وإنما الرحيق، حاول أن يصحح الاسم فيما بعد في منشور لاحق ليصبح "Apis mellifica" (ويعني "النحل صانع العسل") إلا أنه وفقًا لقواعد الترادف في التسمية الحيوانية، تكون الأسبقية للاسم الأقدم. واعتبارًا من 28 أكتوبر 2006، قام اتحاد باحثي تسلسل الجينوم في نحل العسل (Honey Bee Genome Sequencing Consortium) بترتيب جينوم نحل العسل الغربي "Apis mellifera" تسلسليًا وتحليله.

وفي عام 2007، تركز اهتمام الإعلام على ظاهرة اضطراب انهيار المستعمرة (colony collapse disorder) وهي ظاهرة تدهور مستعمرات نحل العسل الأوروبي في عدد قليل من مناطق أمريكا الشمالية.

ويعتبر هذا النوع من نحل العسل الركيزة الأساسية في إنتاج العسل تجارياً حيث أظهر تفوقاً كبيراً علي النحل الشرقي من حيث الإستقرار في خلايا التي لا يرحل عنها حتي لو مات جوعاً بعكس النحل الشرقي .

تنقسم سلالات هذا النوع حسب الشكل الظاهري إلي 24 سلالة وذلك حسب الطبيعة الجغرافية وتم تأقلم هذة السلالات مع البيئة حيث تنقسم هذة السلالات إلي ثلات مجموعات كالأتي:

أولاً: سلالات البحر المتوسط .

ثانياً: سلالات إفريقيا الإستوائية .

ثالثاً: سلالات الشرق الأدني .



هذا تصنيف أخر لسلالات النحل الغربي ويتعمد علي اللون حيث توجد علاقة وثيقة بين ألوان هذة المجموعات وبين مناخ المناطق التي تسود فيها فالنحل الغامق يعيش في المناطق الباردة والغائمة بينما النحل ذو الألوان الفاتحة يعيش في المناطق المعتدلة ذات الشمس الساطعة , وعلي هذا الأساس أعتمد علماء التصنيف علي تقسيم سلالات النحل الغربي إلي ثلاث مجموعات هي :
تنتشر هذة المجموعة الهامة في منطقة البحر الأبيض المتوسط وتشمل السلالات الأتية :
موطنه الأصلي إيطاليا وهو أكثر السلالات إنتشاراً في العالم , الحلقات الثلاثة البطنية الأخيرة سوداء والشعر الذي يغطي البطن قصير وطول اللسان يتراوح مابين 6.3 - 6.6 مليمتر , نحل هذة السلالة هادئ الطباع لا يميل إلي السرقة ولا يجمع مادة البروبوليس إلا بكميات ضئيلة وملكاته نشيطة بياضة , ومن عيوبه عدم إحكام قفله لعيون العسل وميله للسرقة .

موطنه سوريا ولبنان وفلسطين ويوجد منه صنفان أحدهما صغير الحجم وميال بشدة للتطريد ,شرس الطباع ويدعي بالنحل السيافي , الملاحظ إن هذا الصنف يبني أقراصه الشمعية بشكل موازي لباب مسكنه , وهذة أهم الميزات التي تميزه عن الصنف الثاني الذي يدعي بالنحل الفنامي والذي يتصف بأنه أكبر من حجم الأول ولونه مائل للسواد ويغطي بطن الشغالة شعر رمادي ويعتبر أفضل من الصنف الأول وأقل منه شراسة .

نحل هذة السلالة صغير الحجم حلقاته البطنية الأربعة الأولي صفراء داكنه عليها أشرطة من الزغب الأبيض في نهاية كل حلقة ومؤخرة البطن بنية ويغلب اللون البني اللامع علي باقي الحلقات ويغطي جسمها شعر رمادي مبيض ,ومن عيوبه طباعة الشرسة وميله للتطريد وضعف إنتاج ملكاته للبيض وقلة حمولة الشغالة من الرحيق حيث إن خرطومها قصير وأجنحتها صغيرة .

نحل هذة السلالة يعيش في جزيرة قبرص ويميزه اللون البرتقالي للحلقات البطنية الأربعة الأولي وقاعدة الصدر بها درع أصفر هلالي وهذا الدرع هو أكثر ما يميز هذة السلالة عن غيرها .

والنحل القبرصي أكبر حجماً من النحل المصري والملكة فيه نشيطة وهو جماع للعسل ويتحمل الظروف القاسية ولا يميل إلي التطريد ولكنه يتصف بشدة شراسته وهذا ما قلل إنتشار تربيته .

موطنه أواسط الأناضول والشغالة تشبه النحل القبرصي لونها برتقالي مائل إلي البني وهو نحل جماع للعسل وهادئ وغير ميال للتطريد .

ملكاته بياضة وتعمر طويلاً ,ومن عيوبه كثرة جمعه لمادة البروبوليس وعدم إنتظام بناء العيون السداسية .

ينتشر نحل هذة المجموعة في منطقة بحر قزوين وجنوب شرق أوروبا وتضم السلالات الأتية :
تعتبر مقاطعة كرينولا في يوغوسلافيا موطنه الأصلي و تتميز شغالته بكبر حجمها ولونها الأسمر السنجابي ونحله أكبر حجماً مقارنة بسلاسة النحل الإيطالي , وطول اللسان يتراوح مابين 6.8 - 6.6 مم وهذة السلالة هادئة وذات مقدرة علي التأقلم مع الظروف القاسية ولا تجمع مادة البروبوليس إلا بكميات قليلة و الملكة نشيطة بياضة ومن عيوب هذة السلالة ميلها الشديد للتطريد

تعتبر جبال القوقاز في الإتحاد السوفياتي سابقاً موطنه ويعرف بنحل البرسيم الأحمر ويرجع ذلك إلي طول لسانه الذي يصل إلي أكثر من 7 مليمتر .
وهو يشبه النحل الكرينولي بالشكل الخارجي إلا إن أجزاء فمه أطول من أجزاء فم الكرينولي , وأرجله الخلفية طويلة وأجنحته أقصر وأضيق , ويمتاز هذا النوع بالهدوء , كما إنه قليل الميل للتطريد و السرقة و من عيوبه كثرة جمعه لمادة البروبوليس وأغطية الشمع غير ناصعة البياض و قابليته للإصابة بالأمراض 
هذة المجموعة توجد في شمال غرب أوروبا و شمال أفريقيا وتشمل السلالات الأتية :
ينتشر هذا النحل في شمال ألمانيا والنرويج والسويد وإنجلترا ,لون الشغالة بني مسود وهو نحل شرس ميال للسرقة , إنتاجه قليل من العسل لقصر لسان الشغالة وهذة السلالة لا تقاوم دودة الشمع ولا أمراض الحضنة وهو ميال للتطريد وسريع الحركة علي الأقراص ولا ينظف خلاياه جيداً
ينتشر هذا النحل في تونس و الجزائر و المغرب ويتميز بلونه الأسود وهو حاد المزاج وسيء الطباع ميال لتطريد علماً بأنه يجمع العسل بشكل جيد إلا إن الشغالات تغطي عيون العسل بأغطية غير ناصعة البياض


</doc>
<doc id="1653234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653234" title="حاسي (توضيح)">
حاسي (توضيح)

الحاسي كلمة ذات أصل بربري ومعناه البئر.
توجد في الجزائر عدة مناطق ومدن تحمل هذا الاسم:


</doc>
<doc id="1653237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653237" title="شيرلي تيمبل">
شيرلي تيمبل

شيرلي تيمبل بلاك (وُلدت في 23 من نيسان/إبريل 1928م-توفيت 10 شباط 2014)، هي ممثلة سينمائية وتلفزيونية ومغنية وراقصة ومؤلفة سيرة ذاتية وسفيرة أمريكية سابقة في غانا وتشيكوسلوفاكيا. وقد بدأت في مهنة التمثيل السينمائي عام 1932م عندما كان عمرها ثلاثة أعوام، وحازت على شهرة دولية عام 1934م عن دورها في فيلم العيون اللامعة (فيلم من إنتاج عام 1934م) وهو فيلم مميز تم إعداده بشكل خاص ليناسب مهاراتها. وقد نالت جائزة (Juvenile Academy Award) عام 1935م وتناوبت مشاركتها في الأفلام المشهورة مثل القمة الملتفة وهيدي (فيلم من إنتاج عام 1937م) عامًا تلو الآخر خلال فترة منتصف ثلاثينيات القرن العشرين وحتى آخرها. وقد شملت المشتريات التي استوحت صورتها عليها على الدُمى والأطباق والملابس. وانخفضت شعبيتها في ترتيب البوكس أوفيس في سن المراهقة وتركت مجال صناعة السينما عندما كان عمرها 12 عامًا. وظهرت في أفلام قليلة بجودة مختلفة في منتصف سنوات المراهقة وحتى آخرها، وقد اعتزلت المشاركة في الأفلام نهائيًا عام 1950م وكان عمرها 22 عامًا، وتصدرت ترتيب البوكس أوفيس لأربعة أعوام (1935م–1938م) في استفتاء لصحيفة "Motion Picture Herald".‏

وعادت شيرلي لمجال العروض الفنية عام 1958م بالاشتراك في مسلسل تلفزيوني متنوع الأحداث عن حكايات الجن استمر لموسمين. وشاركت بأدوار ضيوف العمل في عروض تليفزيونية مختلفة في أوائل ستينيات القرن العشرين وقامت بتصوير عن مواقف متنوعة لأحد الطيارين ولكنه لم يعرض أبدًا. وتولت مناصب إدارية في العديد من الشركات والمنظمات التي تشمل شركة والت ديزني (The Walt Disney Company) وديل مونتي فودز (Del Monte Foods) والاتحاد القومي للحياة البرية (National Wildlife Federation). وفي عام 1967م، تم انتخابها بالكونجرس الأمريكي وتم تعيينها سفيرًا للولايات المتحدة في غانا عام 1974م وتشيكوسلوفاكيا في عام 1989م، وفي عام 1988م نشرت قصة حياتها "الطفل النجم". حازت تيمبل على العديد من الجوائز والأوسمة بما في ذلك جائزة مركز كينيدي أونورز ووجائزة جويلد من نقابة ممثلي الشاشة.

وتحتل تيمبل المرتبة الثامنة عشر في قائمة للمؤسسة الأمريكية للأفلام (AFI) التي تضم أعظم أساطير الشاشة الأمريكية من الممثلات وهي بذلك تعتبر صاحبة الترتيب الأعلى لمن هم على قيد الحياة من هؤلاء المائة.




</doc>
<doc id="1653238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653238" title="دين عبيدالله">
دين عبيدالله

دين عبيدالله فنان كوميدي أمريكي من اصل فلسطيني ووالده من بلدة بتير قرب بيت لحم وامه من جزيرة صقلية


</doc>
<doc id="1653244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653244" title="جبعان">
جبعان

جبعان أو جبعون هو الإسم القديم لدولة فلسطين في القرن الثالث قبل الميلاد 3100 ق.م
وكلمة جبعان مشتقه من كلمة جبع وهي قرية فلسطينية في الضفة الغربية تُسمى حالياً بقرية الجيب 
وتقع إلى الشمال الشرقي من مدينة القدس، وتبعد عنها حوالي 6كم، وترتفع 676 متراً عن سطح البحر، 
وتقوم القرية على بقعة (التل) الجبعانيه وتُسمى الصخره التي تقع في جنوب القرية بصخرة جبعون 
وتقع الصخره حالياً ضمن مسجد قبة الصخره وكانت القدس تُسمى قادش جبعون أو جبعة الله قادش (المقدسة) 
وفي الجنوب الشرقي من قرية الجيب الحالية يوجد نبع ماء يتصل بخزان صناعي ويسمى هذا في العهد القديم بركة جبعون
اشتق إسم جبعان من الجذر جبع وهو جبع بن لاوذ (لوز) بن سام بن نوح بن لامك بن إدريس بن مهليل بن يآرد بن قينان بن آنوش بن شيث بن آدم وقد ورد اسم جبع في التوراة في سفري صموئيل ويشوع وإشعياء وإرميا وكان يطلق على سكان فلسطين لقب الجِبْعُونيُّون
وهناك أيضاً قريتين تُسميان جبع في فلسطين مثل قرية جبع في حيفا وتقع على بعد 28 كلم جنوبي حيفا 
وقرية جبع في جنين وتقع إلى الجنوب من مدينة جنين وتبعد عنها حوالي 15كم.

ثبت المرجع


</doc>
<doc id="1653261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653261" title="جزيرة دوسي">
جزيرة دوسي

تقع جزيرة دوسي غرب القارة الأمريكية ، تحديدها الفلكي بين خطي طول 125 و 130 درجة غرب غط غرينتش ، وبين خطي عرض 21 و 24 درجة جنوب خط الاستواء ، وهي موجودة جنوب جزر بيتكيرن ، وتعتبر وجهة سياحية .
مساحتها حوالي 10 آلاف كلم مربع .
ويسكنها ما يقارب 2000 نسمة .


</doc>
<doc id="1653290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653290" title="هشام رامز">
هشام رامز

هشام رامز ( 28 سبتمبر 1959 - الآن) محافظ البنك المركزي المصري بعد موافقة الرئيس المصري السابق محمد مرسي على ترشيحه وذلك عقب تقديم فاروق العقدة استقالته من منصبه .

تقلد هشام رامز العديد من المناصب منها نائب رئيس مجلس إدارة البنك التجاري الدولي, ورئيس مجلس إدارة البنك العربي الدولي, و كان قد شغل قبل تعيينه محافظا للبنك المركزي رئيس بنك قناة السويس, كما شغل منصب نائب أول للمحافظ المركزي فاروق العقدة لمدة 4 سنوات.

أصدرت رئاسة الجمهورية بيانا أوضحت فيه أن الرئيس السابق محمد مرسي قد عين هشام رامز محافظا للبنك المركزي خلفا للدكتور فاروق العقدة الذي وضع استقالته تحت تصرف الرئيس السابق مرسي منذ قرابة 3 أسابيع .


</doc>
<doc id="1653294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653294" title="فيفا 14">
فيفا 14

فيفا 14 () هي لعبة فيديو رياضية قادمة من نوع كرة القدم، واللعبة من تطوير شركة إي أيه كندا ومن نشر إي أيه سبورتس. سيتم إصدار اللعبة في 24 سبتمبر، 2013 في الولايات المتحدة وفي 27 سبتمبر، 2013 في أوروبا على منصة بلاي ستيشن 4 وإكس بوكس ون والبلاي ستيشن 3 والإكس بوكس 360 ومايكروسوفت ويندوز، بالإضافة إلى منصة وي، ونينتندو 3دي إس، وبلاي ستيشن فيتا، وبلاي ستيشن بورتبل، وبلاي ستيشن 2، وآي أو إس، وأندرويد. كما أكدت شركة إلكترونيك آرتس بأن المزيد من الأجهزة ستحصل على اللعبة وسيتم الإعلان عنها بالأشهر القادمة.
تم الكشف عن اللعبة رسميا يوم الأربعاء 17 أبريل 2013, كما أصدرت شركة إلكترونيك آرتس عرض دعائي للعبة بعد الكشف عنها بشكل رسمي, العرض خاص بأسلوب اللعب ويتطرق للمميزات الجديدة التي تم ادخالها على السلسلة مثل (فيزياء الكرة , ونظام التصويب الجديد).


بالإضافة لكل هذه التغييرات، تشمل لعبة فيفا 14 نظام جديد في نمط "التدريب" يدعى "شبكة الكشافة العالمية" وهو النظام الذي يهدف لتطوير فرق البحث عن المواهب الشابة حول العالم، حيث ستجد الكشافة يقدمون لك تقارير لا تنتهي عن اللاعبين الشباب حول العالم وأهم مراكز قوتهم وضعفهم، مع وجود تقارير يتم اضاعتها بشكل مباشر.

سيتصدر اللاعب الأرجنتيني ليونيل ميسي الغلاف الرئيسي لجميع المناطق، وسيظهر مع ليونيل ميسي لاعبين من مناطقهم.
أغلفة نسخ المناطق المختلفة فيما يلي:

تم الإعلان عن تطوير اللعبة في (مؤتمر المستثمرين) لشركة إلكترونيك آرتس, قامت شركة إلكترونيك آرتس بعمل زيارة إلى العـاصمة الفرنسية باريس للقاء مع لاعبي فريق أولمبيك ليون لعمل خصائص ”إلتقاط الحركة الإستشعارية” في اللعبة القادمة.

سيتم إصدار اللعبة في 24 سبتمبر 2013 في الولايات المتحدة الأمريكية وفي 27 سبتمبر 2013 في أوروبا على منصة بلاي ستيشن 4 وإكس بوكس ون والبلاي ستيشن 3 والإكس بوكس 360 ومايكروسوفت ويندوز,


</doc>
<doc id="1653296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653296" title="إدارة تنفيذية مباشرة">
إدارة تنفيذية مباشرة

الإدارة التنفيذية المباشرة هي مصطلح تجاري يصف إدارة الأنشطة التي تساهم بشكل مباشر في إخراج المنتجات أو الخدمات. في التدرج الوظيفي لأية شركة، يمتلك "المدير التنفيذي المباشر" السلطة في "خط" (تسلسل القيادة) رأسي و/أو السلطة على خط إنتاج محدد. ويكون المدير التنفيذي المباشر مسؤولاً عن تحقيق أهداف الشركة في منطقة وظيفية معينة أوتخصص تجاري معين.

على سبيل المثال؛ يُمكن أن نرى أحد أنواع الإدارة التنفيذية المباشرة في مجموعة شركات متخصصة في مجال السيارات؛ في "قسم الشاحنات الخفيفة"، أو بالأخص، "خط تسويق الشاحنات الخفيفة". وبالمثل، فإن أحد أنواع الإدارة التنفيذية المباشرة في أي شركة خدمات مالية قد يكون "التسويق بالاستبقاء" (سحب الأوراق التجارية من التداول) أو في "تداول أموال سندات الدولة".

في الأغلب، سوف تتعدى وظيفة الإدارة التنفيذية المباشرة إلى بعض الوظائف الأخرى الأساسية لإنجاح أي عمل تجاري مثل الموارد البشرية، والتمويل، وإدارة المخاطر. في الواقع، يتم تفويض مسؤولية إدارة المخاطر في معظم الشركات إلى المدير التنفيذي المباشر. كذلك، هناك تزايد في تكليف أو "نقل" مسؤليات الموارد البشرية إلى المديرين التنفيذيين المباشرين.

وعلاوة على ذلك، فإن الإدارة التنفيذية المباشرة مسؤولة عن اعتماد (بدعم من الإدارة العليا) أي نوع من أنواع تغيير الثقافة التنظيمية

يكون المدير التنفيذي المباشر مسؤولاً عن الوظائف الرئيسية في أي منظمة؛ مثل تمكين الموظفين، وتدريب الموظفين وتطويرهم، وتحفيز الموظفين، والتطوير التنظيمي، وتكوين الفرق، والتوجيه، وما إلى ذلك. علاوةً على ذلك، فإنه مسؤول عن مساعدة العاملين بالشركة على تحقيق أهداف الشركة ومصالحها.


</doc>
<doc id="1653300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653300" title="نوع النشاط">
نوع النشاط

نوع النشاط (LOB) هو مصطلح عام يشير إلى مجموعة من واحد أو أكثر من المنتجات وثيقة الصلة ببعضها، والتي تخدم قطاعًا معينًا من صفقات العملاء أو حاجة تجارية.
ففي بعض القطاعات الصناعية، مثل التأمين، فإن "نوع النشاط" له تعريف محاسبي وتشريعي يدل على مجموعة قانونية من وثائق التأمين. وقد يمثل نوع النشاط وحدة أعمال وثيقة الصلة من الناحية الإستراتيجية، أو قد لا يكون كذلك.

عادةً ما يشير المصطلح "نوع النشاط" إلى وحدة أعمال داخلية في مؤسسة، بينما يشير مصطلح "الصناعة" إلى الصورة الخارجية التي تشمل كل المنافسين الموجودين في أسواق مشابهة. وغالبًا، ما يتم تحديد موقع أو مكانة نوع النشاط في أي صناعة باستخدام تحليل القوى الخمس لمايكل بورتر، أو غيره من طرق التحليل الصناعي والتصنيفات الصناعية ذات الصلة.

في مجال الحوسبة، تعد "تطبيقات نوع النشاط" واحدة من فروع تطبيقات الحاسوب المهمة والتي تلعب دورًا حيويًا في إدارة أي مشروع. على سبيل المثال:
"أصبحت الحوكمة أحد الموضوعات الهامة في مجال البنية الخدمية (SOA) على مدار العام الماضي. ونظرًا لأن استخدام الشركات للبنية الخدمية (SOA) أصبح فعليًا، أصبحت البنية الخدمية تخصصًا تجاريًا ، بعد أن أصبحت الحاجة إلى التأكد من أن الأجهزة تعمل بشكل جيد أحد اهتمامات العاملين في مجالات البنية الخدمية."
ينطبق مفهوم تطبيقات نوع النشاط للأجهزة المحمولة على تطبيقات نوع النشاط التي يتم تشغيلها على الحواسيب المحمولة أو أجهزة المساعد الرقمي الشخصي (PDA) - وخصوصًا الأجهزة قوية البنية حتى تستخدم في معالجة المعاملات التجارية في موقع العميل بأقل استخدام للورق.

ويعد تطبيق محاسبة المسار (Route Accounting) مثالاً على تطبيقات الأجهزة المحمولة التقليدية.


</doc>
<doc id="1653307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653307" title="نخر مميع في الرئة">
نخر مميع في الرئة

النخر المُمَيّع (أو النخر التمايعي) هو أحد أنواع النخر الذي يحدث نتيجة تحول النسيج إلى كتلةٍ سائلةٍ ولَزِجَة. وغالبًا ما يرتبط هذا النوع من النخر بالالتهابات البؤرية الجُرثوميَّة أو الفِطريَّة. عند الإصابة بالنخر المُمَيَّع، تنحل الخلية المصابة ويتم امتصاصها كليًا عن طريق إنزيمات الحَلمَة, ممَّا يؤدي إلى حدوث آفة متحددة ورخوة تتكوَّن من القَيح وبعض البقايا السائلة للنسيج النخري. كما أنَّ كريَّات الدم البيضاء الميتة تتحوَّل إلى قَيحٍ بلونٍ أصفر شاحب. وبعد التخلُّص من بقايا الخليَّة عن طريق خلايا الدم البيضاء, يبقى المكان الذي كان يشغله هذا السائل فارغًا. ويقترن النخر بتَكوّن الخُرَّاج، وغالبًا ما يتواجد في الجهاز العصبي المركزي.

لأسبابٍ غير واضحة، يؤدي أيضًا موت الخلايا نتيجة نقص الأوكسجين في الجهاز العصبي إلى حدوث النَّخر المُمَيَّع. وأثناء تلك العملية، تقوم اليحاليل بتحويل الأنسجة إلى سوائلٍ تشبه الحساء نتيجة للإنزيمات الهاضمة لهذه اليحاليل. كما أن تلَّف بنية النسيج يعني أنَّ النسيج قد تَحوَّل في الأساس إلى سائلٍ. ولا ترتبط هذه العمليَّة بوجود جراثيم أو عدوى جرثومية.

تُصبح المنطقة المُصابة رخوة ويحتوي مركزها على بقايا نخريَّة مُمَيَّعة. ولاحقًا، يتكوَّن جدار كيسي.

مِجهريًا، يحتوي الحَيِّز الكَيسِي على بقايا خلايا نخريَّة وعلى بلاعم ممتلئة بالمادة المبتلعة. ويتشكل الجدار الكِيسَي من الشُعيرات الدمويَّة المُتكاثرة والخلايا الالتهابيَّة, وأيضًا الدباق (الخلايا الدِبقيَّة المُتكاثرة) - اذا ما تواجد في المخ - والخلايا الليفيَّة المُتكاثرة في حالة وجود تجويف بالخُرَّاج.

يُمكن أيضًا أن يحدث النخر المُمَيعّ في الرئة.


</doc>
<doc id="1653309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653309" title="محمد عدناني">
محمد عدناني

محمد عدناني (1976، أبو الجعد) أديب وباحث مغربي، أستاذ مبرز في اللغة العربية سنة 2006 وأستاذ جامعي بكلية الآداب جامعة محمد الخامس بالرباط.



</doc>
<doc id="1653314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653314" title="المولود الحافظي">
المولود الحافظي

المولودالحافظي هو المولود بن الصديق بن العربي، وأمه بنت يحيى لقبه سحابي ، وينسب إلى قرية بني حافظ الواقعة ببلدية عين لقراج دائرة بني ورتيلان ولاية سطيف .

ففي قرية بني حافظ الجبلية ولد الشيخ المولود الحافظي سنة 1880م ،( و يرى البعض أنه من موليد سنة 1895م) ، سمي الشيخ الحافظي بالمولود نسبة إلى المولد النبوي الشريف ، وفي هذه المنطقة من القبائل الصغرى خرج العديد من كبار العلماء والفقهاءالذين صنعوا تاريخ الجزائر.
نشأ الشيخ المولود الحافظي في قرتيه وتلقى هنالك العلوم الشرعية من خلال التحاقه إلى كتاب القرية فحفظ القرآن الكريم مبكرا على يد الشيخ الصديق بمسجد القرية ، ثم دخل المدرسة لتعلم اللغة الفرنسية فأتقنها، ومع ذلك اكتسب الشيخ الحافظي مبادئ اللغة العربية و الفقه والحساب على يد أهل العلم و الثقافة بالمنطقة، ورغم هذا فقد عانى الشيخ من ظروف قاسية اضطرته إلى مغادرة قريته من أجل طلب العلم.
فرحل الشيخ الحافظي إلى تونس قبيل الحرب العالمية الأولى ، و هناك انتظم في سلك الطلبة بجامع الزيتونة ، ولأن وضعه المادي لم يكن مستقرا اضطر للبحث عن العمل ، فاشتغل لوقت قصير ثم توقف عن العمل فقد كانت رغبته للتفرغ لطلب العلم أقوى من أن تنازعها أي رغبة أخرى، فارتحل إلى مصر عله يجد هناك ظروفا ملائمة تمكنه من التفرغ للدراسة، و بعد متاعب و مشاق كابدها استقبله طلبة المغرب العربي بالأزهر ، فعرّفوه بنظام الأزهر و قوانينه وكذا بشيوخه و تكاليفه.
لم ينل من عزيمة شيخنا و إرادته شيء مما سمعه من طلبة الجامع عن همومهم و ما عانوه من متاعب في أول عهدهم، فقد كان آية للعزيمة المتقدة، رافقته على مدى العشرين سنة التي قضاها بالجامع، درس خلالها الشريعة وأصول الدين والتفسير والحديث والفلسفة واللغة والأدب والرياضيات ، وتعمق في علم الفلك ونبغ فيه حتى صار مرجعا لأهل العلم فيما يواجههم من معضلات فيه، ليحرز في نهاية العشرينات على شهادة العالمية.
بعد مدة من الزمن من الغربة عاد الشيخ الحافظي إلى وطنه الجزائر بعد أن قام بتحصيل العلم والمعرفة، وتحمل من أجل ذلك المتاعب وذلك سنة 1918م ، واضعا نصب عينيه خدمة بلده والنهوض به في هدف عظيم و غاية نبيلة.

ما إن انتشر خبر عودته إلى مسقط رأسه ببني حافظ حتى أخذ الأعيان والشيوخ وطلبة العلم يتوافدون عليها لملاقاته في إجلال و تقدير كبيرين، فظل طوال شهرين محجة للزوار الذين خفقت قلوبهم بحب العلم و العلماء.

بعد أيام من عودته، قرر الحافظي أن يجمع في بيته طائفة من الطلبة المتميزين بالمنطقة ويقوم بتعليمهم بمساعدة من أثريائها الذين يجلون كل ما له علاقة بالعلم ويرون في نشره وخدمة أهله عبادة تقربهم من الله تعالى.

لقد ضحى الحافظي بحريته و راحته و حرية أهله وراحتهم لسنوات في نزعة إنسانية جعلته يسمو بعلمه إلى أن ينفع به و لو على حساب راحته و راحة أسرته.

تعهد الحافظي طلبته: أمثال: الشيخ عبد الحميد بن حالة ، الشيخ محمد السعيد اليجري والشيخ عبد القادر الزيتوني وغيرهم بتوجيهات بناءة ونصائح ثمينة، وظل يذكي في أعماقهم حب الوطن ويلهب فيهم نزعة النهوض به و تحريره، كيف لا وهم أمل الأمة المنشود.

بعد سنوات من التعليم قضاها في بيته، انتقل الحافظي إلى زاوية عبد الرحمن اليلولي رفقة جمع من الطلبة، و لصيته الذائع، تضاعف عدد طلبة المعهد بعد انتقال الحافظي إليه، حيث أنشأ ساعة فلكية على رخامة مربعة بالجانب الغربي من المعهد تضبط الوقت بواسطة الظل، لكن جنود الاحتلال خربوها، كما خربوا مثيلتها التي أنشأها بزاوية عبد الرحمن الحملاوي بالعثمانية غرب قسنطينة بعد تنقله إليها، حيث اضطلع هناك طوال المدة التي قضاها فيها بالتدريس و تسيير شؤون التعليم فيها، ليعود مرة ثانية سنة 1947م إلى المعهد اليلولي، لينتقل بعدها إلى المعهد الكتاني بقسنطينة، حيث عمل الحافظي بجد ونشاط وحيوية جعلت المعهد يخطو في عهده خطوات واسعة وموفقة مسجلا أحسن النتائج.
جاهد الشيخ في مجال إصلاح العقيدة الإسلامية لدى الشعب الجزائري لا سيما مسألة التوسل و الاستغاثة بالصالحين التي نفاها جملة و تفصيلا في مقال له في جريدة الشهاب ردا على مقال نشره أستاذه بالأزهر الشيخ يوسف الدجوي المصري، و الذي نشر بمجلة "نور الإسلام" و نقلته مجلة الشهاب وصحيفة النجاح و الذي ذهب فيه الشيخ الدجوي إلى جواز التوسل، فكان رد الحافظي أنه: (إذا امتنع الفعل و العلم من الميت حقيقة ومجازا ولغة امتنع التوسل به و الاستغاثة لأن جوازهما بناء على صحة صدور الفعل منه للسببية الظاهرة و هي مفقودة منه لما عرفت. فوجب ترك التوسل و الاستغاثة بالأموات)، هذا و للشيخ الحافظي عدة مقالات في مجال الدين، في مختلف فروع الشريعة و أركان الإيمان، منها تلك التي كتبها تحت عنوان: "سوانح رمضان" المنشورة في "صحيفة النجاح" في شهر رمضان سنتي 1926م و 1927م و التي تعالج مجموعة من القضايا المتعلقة بالدين كالغاية من الصوم و الأبعاد و النتائج التي تنجم عن مجاهدة النفس بالصوم، هذا و تناول في مقالاته مسألة طغيان العوائد على الناس على حساب الشرائع في أحوالهم الاجتماعية و الشخصية من رمضان وإتباع الجنائز والمواريث و الأنكحة والطلاق.
كما اهتم بإنشاء الجمعيات الخيرية ، كما اتسم فكره بالوطنية فقد كان يدعوا لتوحيدالصف الجزائري ونبذالفرقة ، واهتم أيضا بمجال التعليم مع اهتمامه بعلم الفلك والكونيات فقد نشر مقالات عدة عن الأهلة والخسوف و الكسوف وعن الساعات الشمسية التي أنشأها و رسمها.

انتقل الحافظي إلى رحمة الله فجر يوم الثلاثاء 23 ربيع الأول 1367هـ الموافق لـ: 08 فبراير 1948م، و شيعت جنازته بعد زوال يوم الأربعاء في موكب مهيب شهده الآلاف ممن سالت بهم الطرق من مختلف المناطق ليشهدوا جنازة الأخ و الإمام و العالم، و دفن بمسقط رأسه ببني حافظ.


</doc>
<doc id="1653319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653319" title="حزب اليسار (توضيح)">
حزب اليسار (توضيح)

"حزب اليسار " قد يعني:


</doc>
<doc id="1653326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653326" title="قائمة الأطعمة حسب نسبة البروتين">
قائمة الأطعمة حسب نسبة البروتين

هذه قائمة بالأغذية التي تحتوي على البروتين، تم ترتيبها حسب المجموعات الغذائية. تُقاس نسبة البروتين في الأطعمة بالجرامات الموجودة في كل 100 جرام (جم) من حصة طعام مناسبة للأكل، بدون الإشارة إلى جودة ونوعيَّة البروتين

مقدار نسبة البروتين: 7.0 إلى 40.6 جرام

البياض به من 5 إلى 6 جرام بروتين.
الصفار يحتوى على 2 جرام بروتين لكن يستحب الابتعاد عنه لوجود الكوليسترول فيه.




اللحوم البيضاء؛




مُركِزات البروتين الطبيعية (التي تُستخدم غالبًا في كمال الأجسام أو في المكملات الغذائية الخاصة بالرياضيين):

من الجدير بالذكر أنَه ليس كل أنواع البروتين تكون قابلة للهضم بشكلٍ متساوٍ. ويعد مقياس الحمض الأميني المصحح لقابلية هضم البروتين (PDCAAS) طريقة لقياس جودة ونوعيَّة البروتين بناء على احتياجات الإنسان من الحمض الأميني.




</doc>
<doc id="1653328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653328" title="وزارة المياه والبيئة اليمنية">
وزارة المياه والبيئة اليمنية

وزارة المياة والبيئة أحدى وزارات الحكومة اليمنية ، أستحدثت بالقرار الجمهوري رقم 105 لعام 2003 وأنيطت بوزارة المياه والبيئة واحدة من أعقد مشكلات التنمية في اليمن وأهم تحدياتها وهي مشكلة شح المياه ، تحدي توفير مياه الشرب النقية للسكان في الحضر والريف ومعالجة مياه الصرف الصحي وإدارة الموارد المائية وتخطيط استغلالها على ضوء قانون المياه. 


مهام واختصاصات وزارة المياة والبيئة :




</doc>
<doc id="1653329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653329" title="بير جريلز">
بير جريلز

إدوارد مايكل بير جريلز (ولد في 7 يونيو 1974) مغامر بريطاني، كاتب ومذيع تليفزيوني. وعُرف بشكل واسع من خلال مسلسله التلفزيوني "رجل مقابل البرية" (Man vs Wild)’من اجل البقاء‘ الذي تم عمله في سنوات (2006 - 2011) ، والمعنون أصلاً بـ "المولود الناجِ : بير جريلز" في المملكة المتحدة. في يوليو 2009، تم تعيين جريلز كأصغر رئيس كشافة من أي وقت مضى في سن 35 هو من الذين تمكنوا من تسلق قمة أفيريست كما كان ممن خدموا في القوات البريطانية الخاصة
نشأ جريلز في دوناغادي (Donaghadee)، أيرلندا الشمالية حتى عمر 4 سنوات عندما انتقلت عائلته إلى Bembridge على جزيرة وايت. وهو نجل السياسي الراحل في حزب المحافظين السير مايكل جريلز.
اصبح بير غريلز مقدم برنامج من اجل البقاء في قناة qeust arabicفي هذا البرنامج يقوم بير بعرض مهارة البقاء 
لقي هذا البرنامج اقبالا كبيرا لانه مفعم بالإثارة والمغامرة والتشويق والتحدي
بالإضافة إلى برنامج الهروب والذي يقوم من خلاله بير تقفي أثر الأشخاص الذين تقطعت بهم السبل في البراري ويعرض هذا البرنامج في قناة qeust arabic 
وبرنامج تشغيل البريةroning willd والذي مازل لم يعرض بالقنوات العربية نتمنى عرضه باقرب وقت والذي يمكن مشاهدته 
على YouTube


</doc>
<doc id="1653334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653334" title="يزيد بن عمر بن هبيرة">
يزيد بن عمر بن هبيرة

يزيد بن عمر بن هبيرة الفزاري ، ويكنى أبا خالد، وكان من الفرسان المؤيدين لبني أمية، وتولى عدة إمارات [[الخلافة الأموية|أثناء حكمهم

تولى [[قنسرين]] أيام [[الوليد بن يزيد]]، وتولى إمرة العراقين ([[البصرة]]، و[[الكوفة]]) سنة [[128 هـ]] في عهد [[مروان بن محمد]].

قال [[المدائني]]: كان جسيما، كثير الأكل، ضخما، طويل، شجاعا، خطيبا، رزقه في السنة ست مائة ألف. وكان يفرقها في العلماء والوجوه. 
وبنى ابن هبيرة مدينه هم بأن يسميها الجامعة، فقال له [[سلم بن قتيبة]]، وهو يومئذ معه: أرأيت إن قيل أين الامير، أيقال في الجامعة؟ فتطير فسماها المحفوظة فلما قدم أبو العباس سماها الهاشمية وأتم بناءها.
وكان يزيد سخيا وكان يطعم الناس طعاما واسعا ويؤتون قبل الطعام بعساس اللبن وبأنواع الأشربة. وكان جلساؤه وسماره داود بن أبي هند، وابن شبرمة وابن ابي ليلى، فقال ابن شبرمة:

اذا نحن أعتمنا وماد بنا الكرى

أتانا باحدى الركعتين عياض

يعني حاجبه. وكان يقضي في كل ليلة عشر حوائج، فإذا أصبح أنفذها. وكان ربما لحن في كلامه، فقال له سلم بن قتيبة في ذلك فتحفظ .

وجه [[أبو سلمة الخلال]] الحسن بن [[قحطبة بن شبيب]] إلى ابن هبيرة، وقد تحصن في [[واسط]] فحاصره، وكتب أبو سلمة الى مالك بن الهيثم وهو بسجستان من قبل أبي مسلم يأمره بالمصير إلى [[البصرة]]، فلما قدمها وجد عليها سفيان بن معاوية قد سود بها ودعا إلى بني هاشم، فكتب أبو سلمة إلى نصر يأمره بالمصير إلى الحسن بواسط ففعل، وواقع الحسن ابن هبيرة فهزم أهل الشام وغرق منهم خلق، ثم واقعهم أيضا فهزمهم ابن هبيرة، وقاتل عمر بن حفص بن عثمان بن قبيصة بن أبي صفرة قتالا شديدا، وثاب الناس فهزم ابن هبيرة.
ثم إن [[أبو العباس السفاح]] رأى توجيه [[أبي جعفر المنصور]] إلى واسط، وذلك أن قوما من أهل خراسان كان في أنفسهم على الحسن أشياء فكرهوه، وسألوا أبا العباس أن يوجه مكانه رجلا من أهل بيته ليسكنوا إليه ويقاتلوا معه، فلما قدم المنصور واسطا تحول له الحسن بن قحطبة عن مضربه. وكتب أبو العباس إلى الحسن: إنما وجهت أخي إلى ما قبلك ليسكن الناس إليه ويثق ابن هبيرة بأمانه إن طلب الأمان، وأنت على أمرك وجيشك والتدبير لك .
ثم التقوا وأهل الشام، فانهزم أهل الشام، وثبت [[معن بن زائدة]] الشيباني، وكان مع ابن هبيرة فقاتل، وترجل أبو نصر مالك بن الهيثم ثم افترقوا. ومكثوا أياما، فخرج معن بن زائدة، ومحمد بن [[نباتة بن حنظلة الكلابي]] ، فقاتلوا أهل خراسان فهزموهم إلى دجلة، فقال لهم أبو نصر: يا أهل خراسان، ويلكم إلى أين تفرون؟ إن الموت بالسيف خير منه غرقا، فثابوا وحملوا فهزموا أهل الشام، فكانوا على ذلك أحد عشر شهرا، فلما طال عليهم الحصار وجاءهم قتل [[مروان بن محمد]] ب[[بوصير]] طلبوا الصلح، وأتاهم اسماعيل بن عبد الله القسري فقال: علام تقتلون أنفسكم وقد قتل مروان! فطلب معن بن زائدة الأمان فأمنه، المنصور، ثم طلب ابن هبيرة الأمان فأمنه المنصور أيضا، وكتب له كتابا، واشترط عليه أنه إن نكث أو غدر فلا أمان له. وكان مقيما بواسط يغدو ويروح إلى المنصور في جماعة كثيرة، ويتغدى عنده ويتعشى إذا حضر في وقت غذائه وعشائه، وكان [[أبو مسلم الخراساني]] يكتب إلى السفاح فيشير عليه بقتله، ويقول: إن الطريق إذا كثرت حجارته فسد، وصعب سلوكه، فكتب أبو العباس إلى أبي جعفر يأمره بقتل ابن هبيرة، فأبي ذلك وكرهه للذي أعطاه من الأمان.

فكتب إليه: إن هذا الرجل قد غدر ونكث وهو يريد بنا العظمى، وما لكتاب ابو مسلم فيه اقتله ولكن لما أبان لي من نكثه وفجوره، فلا تراجعني في أمره فقد أحل لنا دمه. فأمر المنصور الحسن بن قحطبة بأن يقتله فأبى. فقال [[خازم بن خزيمة التميمي]]: أنا أقتله، وساعده على ذلك الاغلب بن سالم التميمي، والهيثم بن شعبة وغيرهما، فداروا في القصر ثم دخلوا على ابن هبيرة وعليه قميص ، ومعه ابنه داود وكاتبه عمر بن أيوب في عدة من مواليه، وكان قد دعا بحجام ليحتجم، فلما رآهم مقبلين خر ساجدا فضرب بالسيوف حتى مات، وقتل ابنه ومن كان معه، وأراد عمر بن أيوب الخروج فقتل، ويقال إنهم جروه برجله حتى أنزلوه عن فراشه ثم قتلوه، وجاؤوا برأسه ورؤوس من كان معه إلى المنصور. وأخذ [[عثمان بن نهيك]] سيف [[حوثرة بن سهل]] فضرب به عنقه، وفعل بمحمد بن نباتة مثل ذلك، وفعل بيحيى بن [[حضين بن المنذر]] مثل ذلك. وكان معن بن زائدة الشيباني قد وفد إلى أبي العباس ببيعة ابن هبيرة، وأقام بالكوفة، فقتل ابن هبيرة وهو بالكوفة فسلم.

قال الهيثم بن عدي : كان ابن هبيرة إذا رأى وهنا وضعفا من أمره أنشد:

والثوب إن أسرع فيه البلى

أعيا على ذي الحيلة الصانع

كنا نداريها فقد مزقت

واتسع الخرق على الراقع

قال الهيثم: وكان زياد بن صالح الحارثي مع ابن هبيرة، فكتب إليه أبو العباس: ان لك قرابة وحقا، وأرغبه فخرج إليه، فانكسر ابن هبيرة وطلب الأمان.
ولما أومن ابن هبيرة ونزل بواسط كتب ابو مسلم: انه قل طريق سهل فيه حجارة إلا أضرت بأهله، ولا يصلح والله لكم أمر دونه ابن هبيرة فاقتلوه عاجلا فلست آمن ان يكيدكم، فوجه ابو العباس رسولا إلى المنصور بكتاب منه يعزم عليه فيه ليقتلنه، فوجه المنصور أبا خزيمة والهيثم بن شعبة والاغلب بن سالم بن سلام الحاجب في جماعة فدخلوا رحبة القصر وارسلوا إلى ابن هبيرة، انا نريد حمل ما في الخزائن، فقال: افعلوا، فدخلوا الخزائن فوكلوا بكل باب خزانة جماعة ودخلوا عليه فقتلوه، ونادى منادي المنصور: أمن خلق الله إلا عمر بن ذر، والحكم بن بشر، وخالد بن سلمة المخزومي، وقتل من وجوه أصحاب ابن هبيرة خمسون رجلا، ونودي: يا أهل الشام الحقوا بشامكم، فاشهدوا أسماءكم هناك، ووجه إلى المثنى بن يزيد بن عمر أبا حماد الابرص، وهو إبراهيم بن حسان، فقتله ويقال إن داود بن علي وجهه، واستخلف أبو جعفر بواسط الهيثم بن زياد الخزاعي، وانصرف هو والحسن ومن معهم إلى أبي العباس.

قال أبو عطاء السندي يرثي ابن هبيرة:

ألا إن عينا لم تجد يوم واسط

عليك بجاري دمعها لجمود

عشية قام النائحات وصفقت

جيوب بأيدي مأتم وخدود

فإن تمس مهجور الفناء فربما

اقام به بعد الوفود وفود

يقولون لا تبعد على متعهد

بلى كل من تحت التراب بعيد

قال مسلم بن المغيرة : كنت مع أبي أيوب الخوزي في عسكر أبي جعفر، وكان لأبي جعفر بيت قد بني له ومضربه يحيط به وكان في ستارة المضرب خلل، فكنت أنظر منه فرأيت الحسن بن قحطبة إلى جانب المنصور يحدثه، ثم دعا بحوثرة بن سهل فجاء عثمان فأخذ سيفه فأراد أن يتكلم ثم سكت فأدخل البيت وأغلق عليه، ثم خرج سلام صاحب أبي جعفر فدعا بمحمد بن نباتة فصنع به مثل ذلك، ثم خرج فقال: أين يحيى بن الحضين؟ ثم دعي ببشر بن عبد الملك بن بشر ، فقام ومعه أخوه أبان فقال: ما فرق بيني وبينه شيء قط، فقال له سلام: اجلس فانما نفعل ما نؤمر به فجلس، ثم دعا بخالد بن سنان المري وكان على شرطة ابن هبيرة، ثم قتل خالد بن سلمة المخزومي وابنه، ثم قتل حرب بن قطن الهلالي، ثم خرج سلام فقال للناس: انصرفوا.

فقال مسلم بن المغيرة: فسألت عثمان بن نهيك عن السبعة النفر، فقال: أما حوثرة فإني أدخلت السيف بين ضلعين من أضلاعه وقلت: يا عدو الله أنت الكاتب إلى مروان إن الله مخزيهم، ثم لم يرضك إلا شتمنا! ولم يكن في القوم أجزع من ابن نباتة، كان يصيح كما يصيح الصبيان على شجاعته وبأسه، وأما خالد بن سنان فقال: يامجوس قتلتمونا غدرا، والله لقد قتلنا سيدكم [[قحطبة بن شبيب]]، وقتل مع ابن هبيرة رباح بن أبي عمارة مولى هشام، وكان هشام اشتراه بعشرة آلاف فأعتقه، فلما جرى الصلح بين ابن هبيرة وبين أبي جعفر قال له أبو جعفر: أعربي أم مولى؟ قال: ان كانت العربية لسانا فقد نطقنا بها، وإن كانت دينا فقد دخلنا فيه، فاستبرعه فسأل عنه فقيل قتل، ويقال إنه أمر أن يستبقى فعجل عليه، وهرب ابن علاثةالفزاري ، وهشام بن هشيم بن صفوان الفزاري فلحقا فقتلا على الفرات، وقتل أبو عثمان الحاجب وهو يتغذى بلحم بقر، دعا به خازم فضرب وسطه. وقتل الحكم بن عبد الملك أخو بشر بن عبد الملك وابنان له ، وأبو علاثة الفزاري ، ويوسف بن [[محمد بن القاسم الثقفي]]. ودعي بحرب بن قطن الهلالي فطلب فيه الحسن بن قحطبة وقال: خالكم، فقال أبو جعفر: إن أمير المؤمنين كتب يؤمنك لرحمك وحقن دمك .
قال بعض الرواة: قام سعد الموصلي خليفة عثمان الحاجب دون ابن هبيرة فقال: وراءكم، فضربه الهيثم على حبل عاتقه فصرعه، وقام داود دون أبيه فقتل .
وكان [[عمر بن ذر]] يقول: ضاقت علي الأرض، فخرجت على دابتي أقرأ أية الكرسي فما عرض لي أحد، فاستأمن لي [[زياد بن عبيد الله الحارثي]] فآمنني أبو العباس، وكان عمر يقص ويحرض على المسودة. وكان أبو جعفر قد آمن خالد بن سلمة، فقال أبو العباس، لو كانت له ألف نفس لأتيت عليه، فقتله .
وكان [[خازم بن خزيمة التميمي]] يقول: والله ما بدرت إلى قتل ابن هبيرة إلا مخافة أن يدفع إلى رجل من اليمانية فيفخر علينا بقتله، وطلب سليمان بن علي الأمان لعقال بن شبة بن عقال المجاشعي، فأمنوه فذكر [[بني العباس]] ففضلهم وذم [[بني أمية]] وتنقصهم، وتكلم ثمامة بن الرحيل الحنفي وكان خطيبا فقال:

ألا ليت أم الجهم سقيا لذكرها ... ترى حيث قمنا بالفراق مقامي
عشية بذ الناس جهدي ومنظري ... وبذ كلام الناطقين كلامي



[[تصنيف:جنرالات عرب]]
[[تصنيف:قادة عسكريون أمويون]]
[[تصنيف:وفيات 132 هـ]]
[[تصنيف:وفيات 750]]
[[تصنيف:ولاة أمويون]]
[[تصنيف:ولاة العراق الأمويون]]

</doc>
<doc id="1653350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653350" title="أبو سلمة الخلال">
أبو سلمة الخلال

أبو سلمة الخلاّل واسمه حفص بن سليمان الهمداني أحد دعاة بني العباس في بداية دولتهم.
د.عبد السلام الترمانيني، " أحداث التاريخ الإسلامي بترتيب السنين: الجزء الأول من سنة 1 هـ إلى سنة 250 هـ"، المجلد الثاني (من سنة 132 هـ إلى سنة 250 هـ) دار طلاس ، دمشق.


</doc>
<doc id="1653351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653351" title="جامع قبة المتوكل">
جامع قبة المتوكل

جامع قبة المتوكل مسجد يقع في صنعاء عاصمة اليمن. يقع على شارع علي عبد المغني خلف ميدان التحرير جنوبي المتحف الوطني 


</doc>
<doc id="1653354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653354" title="ارتقاء عضوي للنوع والفرد">
ارتقاء عضوي للنوع والفرد

الارتقاء العضوي للفرد والارتقاء العضوي للنوع اصطلاحان ادخلهما هيكيل (1866) للدلالة على التطور التاريخي النوعي والفردي للكائنات العضوية. وارتقاء النوع وارتقاء الفرد في الطبيعة العضوية مرتبطان ارتباطا لا ينفصم وبينهما علاقة شرطية متبادلة. وارتقاء الفرد هو نتيجة للتطور التاريخي أي نتيجة لارتقاء النوع. ومن ناحية أخرى فإن ارتقاء النوع يقوم على أساس التغيرات الفردية أي على أساس ارتقاء الفرد. ويعكس هذا التفاعل وحدة الجزء (الفرد) والكل (الجنس) والخاص (الكلي) ويعكس جدل عملية التطور شبه الحلزونية التي في كل مرحلة منها تتكرر الطفرات الكيفية التي تمت في المراحل السابقة. وقد قدم داروين فكرة وحدة الارتقاء النوعي والارتقاء الفردي وطورها هيكيل وميتشورين وغيرهما.



</doc>
<doc id="1653357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653357" title="محمود علي الغول">
محمود علي الغول

ولد محمود علي خضر الغول بقرية سلوان من أعمال القدس في فلسطين، في 3 أيار/مايو من عام 1923. ودرس في مدارس القدس الابتدائية والثانوية. وفي الفترة من عام 1938 إلى عام 1942 درس في الكلية العربية بالقدس، وفيها تعلم اللاتينية، وفي أثناء دراسته فيها درس السريانية على أحد الآباء السريان في عمان. ومن أساتذه فيها أحمد سامح الخالدي، وإسحق موسى الحسيني، وجورج فضلو الخوري، ومن زملائه فيها ناصر الدين الأسد، ومحمود السمرة.

وفي عام 1943 انتقل إلى مصر، في بعثة من معارف فلسطين إلى جامعة فؤاد الأول (جامعة القاهرة حاليًّا)، وتخرج في قسم اللغة العربية وآدابها عام 1946، وحصل على "الليسانس" الممتازة في الآداب. وتأثر أثناء دراسته هناك بعدد من الأساتذة، كان من أهمهم الأستاذ وليام جيليان وادل والدكتور محمد سليم سالم في مجال الدراسات الكلاسيكية.

في عام 1954 بدأ الدراسة في معهد الدراسات الإفريقية والشرقية في جامعة لندن فدرس اللغات السامية وخاصة لغات جنوب جزيرة العرب، وحاز منها عام 1962 درجة الدكتوراه في اللغات السامية، ودرس أثناء ذلك على عدد من الأساتذة المعدودين، من أهمهم سيدني سميث وروبرت سارجنت Robert Sergeant.

بعد تخرجه من جامعة الملك فؤاد الأول عاد محمود الغول إلى فلسطين، وعمل محاضرًا بالكلية العربية بالقدس مدة عامين (1946-1948). وبعد النكبة رحل عن فلسطين، متنقلاً بين الدول العربية، مدرسًا في كل عام في مدرسة جديدة، فدرَّس ما بين عامي 1948 و1954 بالسويس، وبحلب، وببيروت، وبالكويت، وبدمشق، وبعمان.
في عام 1954 رحل إلى بريطانيا، ليعمل مدرسًا للغة العربية بمعهد الدراسات الشرقية والإفريقية في جامعة لندن، فعمل هناك في الفترة ما بين 1954 – 1959. وتنقل في مواضع تدريسية مختلفة في بريطانيا، هي: 
مدرس للغات السامية في جامعة سانت أندروز St. Andrews باسكوتلندا (1959-1964). 
أستاذ مساعد للغات السامية والدراسات العربية في الجامعة نفسها (1964-1968). 
وفي عام 1968 اختار محمود الغول العودة إلى الشرق، فعُين أستاذًا للغة العربية في الجامعة الأميركية ببيروت، وظل فيها تسعة أعوام حتى عام 1977.
وفي عام 1977 اشتد أوار الحرب الأهلية اللبنانية، وتصادف ذلك مع العمل على إنشاء جامعة اليرموك بالأردن، فقرر محمود الغول العودة إلى الأردن، ليعمل أستاذًا للغة العربية فيها، وليكون أحد مؤسسيها.
وكان محمود الغول عمل أثناء حياته المهنية أستاذًا زائرًا في عدد من الجامعات الغربية: 
جامعة كاليفورنيا - لوس أنجيلوس (1962-1963)،
جامعة كولومبيا - نيويورك (1972)،
جامعة هارفارد (1973-1974).
- هوراطيوس: حياته وشعره وترجمة كتابه "فنُّ الشعر" عن اللاتينية. سلسلة البدائع، الجزء الأول، ص 160-229، مكتبة النهضة مصر، القاهرة، 1945. 
- نحو ثلاثين مقالة في النقد والأدب نشرها في الصحف الفلسطينية، واللبنانية، والسورية، والكويتية، 1946-1954.
- القصة القصيرة في الأدب المعاصر. في خواطر في أدبنا المعاصر، مجموعة دراسات مقدمة للأستاذ أنيس الخوري المقدسي بمناسبة تقاعده من الجامعة الأميركية ببيروت، 1951.
- نشأة فكرة الشرق والغرب وتطوُّرها. مجلة الحديث، حلب، السنة 24، العدد 6، 1950، ص 362-420.
-المقالات الآتية في دائرة المعارف الإسلامية: "Bihan Al-Qassab, Bafadl, Fadli, Bafaqih".، وذلك في عام 1956./>
-اللسان المالطي، لغة عربية عامية. مجلة العربي، العدد 10، ص 16-120، 1959 
-اللهجات العربية في أواسط آسيا. مجلة العربي، العدد 9، ص 72-76، 1959 
-الهمداني، لسان اليمن وأعظم مفاخرها، مجلة العربي، العدد 23، ص 48-52، 1960.
-دولة العرب في الكونغو. مجلة العربي، العدد 33، ص 14-23، 1961.
-العرب في سواحل إفريقيا الشرقية إلى مجيء البرتغاليين. مجلة العربي، العدد 35، ص 108-112، 1961.
- من تاريخ الشرطة في الإسلام. مجلة حماة الوطن، العدد 8، ص 6-7، 1961.
- الحسبة في الإسلام. مجلة حماة الوطن، العدد العاشر، ص 14-15، 1961.
-الصراع بين العرب والبرتغاليين. مجلة العربي، العدد 44، ص 99-104، 1962.
- Was the Ancient South Arabian Mdqnt the Islamic Mihrab? "Bulletin of the School of Oriental and African Studies" XXV.
- صلات عرب الجزيرة بخارجها فيما قبل الإسلام. مجلة العربي، العدد 59، ص 58-62، 1963. 
- حفيدات بلقيس. ملكات عربيات عظيمات مسلمات حكمن اليمن في غابر الأيام. مجلة العربي، العدد 62، ص 24-31، 1964.
- History of Arabia: Pre-Islamic Arabia, to the 7th century AD. موسوعة بريتانيكا 15th Edition. pp. 1043–1046.
- Yemen. موسوعة بريتانيكا 15th Edition. pp. 1079–1084. 
- مكانة نقوش اليمن القديمة في تراث اللغة العربية الفصحى. مجلة الحكمة، العدد 38، السنة الرابعة، 1975.
- المعجم السبئي (بالاشتراك مع ألفريد بيستون، وجاك ريكمانز، وفالتر مولر)، لوفان دار بيترز، وبيروت المكتبة اللبنانية، 1982. 
- with I. Qattan: The Arabian Background of Monotheism in Islam. In: "The Concept of Monotheism in Islam and Christianity". 
Rome.
وصدر له بعد وفاته: 
- غزة في نقوش جنوب جزيرة العرب. المؤتمر الدولي الثالث لتاريخ بلاد الشام "فلسطين". المجلد الثاني، ص 367-376، 1983.
"Early Southern Arabian Languages and Classical Arabic Sources. A Critical Examination of Literary and Lexicographical Sources by" "Comparison with the Inscriptions", Yarmouk University, 1993.
وهذا العمل الأخير هو رسالته للدكتوراه التي قد كان تقدم بها إلى جامعة لندن عام 1963.

- الإنيادة لفرجيل: ترجمها محمود الغول عن اللاتينية في عام 1942، وهو في التاسعة عشرة، وأعاد النظر فيه مرات حتى عام 1951، وقام بإعدادها للنشر والتقديم لها الدكتور عمر الغول بمساعدة نداء الخزعلي ونشرت عام 2015، عن مشروع "كلمة"، هيئة أبو ظبي للثقافة، أبو ظبي.

- هواراس الناقد: مع ترجمة نصوصه النقدية وشرحها والتعليق عليها. وقد كان فرغ من إعداده في السويس عام 1949، وأعده للنشر وقدم له عمر الغول ونداء الخزعلي، ونُشر عام 2015. عمَّان: دار ورد.

- رئيس دائرة اللغات السامية والدراسات العربية بجامعة سانت أندروز باسكوتلندا (1966-1968).
- مدير المركز العالي لدراسات الشرق الأوسط بالجامعة الأميركية ببيروت (1971-1977). 
- رئيس دائرة اللغة العربية ولغات الشرق الأدنى بالجامعة الأميركية ببيروت (1971-1977). 
- رئيس تحرير مجلة "الأبحاث" التي تصدرها الجامعة الأميركية ببيروت (1968-1977). 
- ممتحِن خارجيٌّ للغة العربية لدرجات الليسانس، والماجستير، والدكتوراه في جامعتي لندن وكامبريدج (1973).
- مدير دائرة اللغة العربية بجامعة اليرموك (1976-1977).
- عميد البحث العلمي والدراسات العليا بجامعة اليرموك (1977-1979). 
- مدير دائرة العلوم الإنسانية بجامعة اليرموك (1977-1978).
- عميد كلية العلوم والآداب بجامعة اليرموك (1978-1979).
- رئيس تحرير مجلة "ريدان"، حولية الآثار والنقوش اليمنية (1978-1983). 
- مدير مركز الدراسات الأردنية بجامعة اليرموك (1979-1983).
- رئيس تحرير مجلة "أبحاث اليرموك" (1980-1983).
- نائب رئيس جامعة اليرموك (1980-1983).
- عضو مجلس إدارة "المجلة العربية للعلوم الإنسانية"، بالكويت (1981-1983).
- شهادة عضوية من الملك الحسين بن طلال في المجمع الملكي لبحوث الحضارة الإسلامية "مؤسسة آل البيت" تقديرًا لمكانته الفكرية ومشاركته في بناء الحياة الثقافية. 
- قلادة اليرموك تقديرًا لخدماته وجهوده في إنشاء جامعة اليرموك (حزيران 1982). 
- وسام "الفنون والآداب" من الجمهورية اليمينة، وقد منح الوسام بعد وفاته، في عام 1989.

في العاشر من شهر كانون الأول/ديسمبر من عام 1983، رحل محمود الغول عن هذه الدنيا في لندن، حيث كان يتلقى العلاج من مرض عضال ألم به، وخلف زوجته وابنة واحدة، ريَّا، ووري الثرى بعمان.

محمود الغول، الموسوعة الفلسطينية الميسرة، 648-649، تحرير عبد العزيز السيد، عمان، 2012.
محمود الغول، دار المعلمين والكلية العربية ببيت المقدس، تحرير محمد يوسف نجم، بيروت، 2007.
محمود الغول، من أعلام الفكر والأدب في فلسطين، يعقوب العودات، عمان، 1976.


</doc>
<doc id="1653361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653361" title="سليمان بن هشام">
سليمان بن هشام

سليمان بن هشام بن عبد الملك بن مروان، أمير أموي.ولد ونشأ في دمشق غزا في عهد أبيه هشام أرض الروم. وحج بالناس سنة 113هـ ثم سجنه الوليد بن يزيد بعد توليه الخلافة، وظل سجينا حتى قُتل الوليد، ثم ولاّه الخليفة الجديد يزيد بن الوليد بعض حروبه. 

فأمر السفاح بقتله فقُتل. وكان ذالك عام 132هـ. ولسليمان شعر جيد.

د.عبد السلام الترمانيني، " أحداث التاريخ الإسلامي بترتيب السنين: الجزء الأول من سنة 1 هـ إلى سنة 250 هـ"، المجلد الثاني (من سنة 132 هـ إلى سنة 250 هـ) دار طلاس ، دمشق.


</doc>
<doc id="1653365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653365" title="شادية الجبل (فيلم)">
شادية الجبل (فيلم)

شادية الجبل هو فيلم لبناني بمشاركة نجوم مصريين أُنتج عام 1964.
تدور قصة الفيلم حول الصحفي منير (فريد شوقي) وصديقه المصور حسن (حسن يوسف) اللذان يذهبان إلى إحدى القبائل البدوية، للتوصل لقاطع طريق اسمه أبو الدهب، وأثناء زيارتهما للقبيلة يعجبان بحبيبة، وليلى ابنتي الشيخ إبراهيم. لكنهم يواجهون خطر ناصر ابن عم حبيبة الذي يرغب في الزواج بها.
محمود قاسم، موسوعة الأفلام الروائية في مصر والعالم العربي، الجزء الثاني، الهيئة المصرية العامة للكتاب، 2006.


</doc>
<doc id="1653369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653369" title="شادية الوادي (فيلم)">
شادية الوادي (فيلم)

شادية الوادي هو فيلم غنائي مصري من إنتاج سنة 1947.
وحيد فخري فنان يذهب إلى باريس مع اثنين من زملائه، ثم يعود إلى مصر بعد أن تخطى الخامسة والأربعين. يبحث عن صوت جديد، ثم تتقدم إليه ليلى لتبدأ الغناء، ثم يحبان بعضهما، ولكنه يضحي بحبه نظراً لعجزه الجنسي، ويدفعها إلى حب مطرب الفرقة.
اشترك في الفيلم نجمي الغناء ليلى مراد، وكارم محمود، وألف أغاني الفيلم أحمد رامي، ومصطفى عبد الرحمن، وأبو السعود الإبياري. ولحن أغانيه رياض السنباطي (الذي ألف الموسيقى التصويرية للفيلم)، وعبد الحليم نويرة.
محمود قاسم، موسوعة الأفلام الروائية في مصر والعالم العربي، الجزء الثاني، الهيئة المصرية العامة للكتاب، 2006.


</doc>
<doc id="1653370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653370" title="قائمة أشهر أفراد التمريض">
قائمة أشهر أفراد التمريض






</doc>
<doc id="1653373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653373" title="شارع البهلوان (فيلم)">
شارع البهلوان (فيلم)

شارع البهلوان هو فيلم مصري كوميدي من إنتاج سنة 1949.
تدور القصة حول ثلاثة أصدقاء
تتاشبك أحداث القصة عندما يقرر كامل (زوج زهيرة) إرسال رسائل غرامية إلى ميرفت (زوجة إبراهيم) التي يحبها، وقام بكتابة تلك الرسائل صديقه سعيد. في حين بينما يرسل نفس الرسائل بخطه هو إلى أمينة (زوجة سعيد). وبعد أن تكتشف أمينة، وميرفت أمر تلك الرسائل،يتلاقى الأصدقاء الثلاثة، ويتبادلون الاتهامات، ويشك كل منهم في سلوك زوجته.

محمود قاسم، موسوعة الأفلام الروائية في مصر والعالم العربي، الجزء الثاني، الهيئة المصرية العامة للكتاب، 2006.


</doc>
<doc id="1653375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653375" title="قائمة مواضع قطع إنزيم الاقتطاع">
قائمة مواضع قطع إنزيم الاقتطاع

إنزيم الاقتطاع أو نوكليازات الاقتطاع الداخلية هو نوع خاص من الجزيئات الضخمة البيولوجية يعمل كجزء من "الجهاز المناعي" لـ البكتيريا. وهناك نوعٌ مُميز من إنزيمات الاقتطاع وهو "النوكلِيازات الداخلية الموجهة"، ويوجد هذا النوع في النطاقات الثلاثة المتعلقة بتصنيف الكائنات الحية، على الرغم من اختلاف وظائف كل نطاقٍ عن الآخر.

تنقسم إنزيمات الاقتطاع التقليديَّة، ومن ثم فإنها تجعل أي حمض نووي غير معروف (غير خلوي) يغزو الخلية البكتيرية نتيجة حدوث عدوى فيروسية غير ضار. فهذه الإنزيمات تتعرَّف على سلسلة الحمض النووي، ولا سيما القصيرة (من 3 إلى 8 أزواج قاعدية (bp)، وتقوم باقتطاعها، ممَّا ينتج عنه إمَّا نهايات غليظة أو نهايات مُتدلية، تكون عند مَوْضِع التعرُف أو بالقرب منه.

تتغيَّر إنزيمات الاقتطاع بشكلٍ كبير. فكل كائنٍ حي لديه إنزيماتٌ عديدة ومختلفة، يختص كلٌ منها بسلسلة مختلفة من الحمض النووي.

تتضمَّن هذه القائمة بعض الأمثلة المُدروسة من نوكليازات الاقتطاع الداخلية. وهذه الأمثلة كالتالي:

تحتوي القائمة الكاملة على أكثر من 1200 إنزيم، لكن قاعدة البيانات سجَّلت ما يُقارِب من 4000 إنزيم.

لتسهيل التنقل، تم تقسيم القائمة إلى صفحات وأقسام عديدة ومختلفة. قُم باختيار أحد الحروف من جدول المحتويات التالي:

"Databases and lists of restriction enzymes:"
"Databases of proteins:"



</doc>
<doc id="1653382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653382" title="قائمة أشهر الجراحين">
قائمة أشهر الجراحين

سنعرض فيما يلي قائمة بأشهر الجرَّاحين.







</doc>
<doc id="1653383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653383" title="تشارلي تشان">
تشارلي تشان

تشارلي تشان شخصية خيالية كتبت بواسطة Earl Derr Biggers مقتبسه عن مخبر في شرطة Honoluluفى Chang Apana، تصور بيجيرس ان تشان الخيري والبطولي كبديل للخطر الأصفر من القوالب النمطية، مثل الأوغاد Fu Manchu. وأن تشان مخبر لشرطة Honolulu، وعلى الرغم من أن العديد من القصص يتميز فيها تشان بالسفر في العالم،إلا أنه يحقق في الأسرار ويحل الجرائم.
ظهر تشان أول مرة في روايات بيجيرس ولكنها أصبحت واردة في عدد من وسائل الإعلام. كما وجدت أكثر من أربعة عشرة فيلماً يضم تشارلي تشان أبتداءً من عام 1926. كانت الشخصية في البداية صورت من خلال الجهات الفاعلة الآسيوية، ونالت الأفلام القليل من النجاح. في عام 1931، أنتجت شركة أفلام Fox للممثل السويدي " Warner Oland" فيلماً يدعى "تشارلي تشان يحمل على " وكان الفيلم ناجحاً، و ذهب أولاند إلى إنتاج أكثر من 15 فيلماًلتشان يقوم فيها بدور البطولة. بعد موت Oland، كان يقوم الممثل الأميركي Sidney Toler بأفلام تشان؛ وأدى تولير 22 فيلماً لتشان ، أولاً لشركة الأنتاج Fox، ومن ثم "استوديوهات Monogram ". و بعد وفاة Toler، قدم الممثل Roland Wintersستة أفلام لتشان ,وكان يقوم بدور البطولة . و بالإضافة إلى ذلك، قدم عدداً من الأفلام باللغة الإسبانية والصينية لتشان خلال الثلاثينات، الأربعينات والخمسينات. وقد عرضت أفلام تشان الأمريكية الصنع في الصين لتحقق نجاح كبير ، حيث كانت الشخصية شعبية ومحترمه. وكانت تعديلات الفيلم الأخيرة في التسعينات ناجحه. وقد برزت الشخصية أيضا في العديد من البرامج الإذاعية وأثنين من البرامج التلفزيونية وعدد من الكوميديا .
ويتم تقسيم تفسيرات النقاد من تشان ، خاصة ما يتصل بأصله. ويجادل الخبراء إيجابية من تشان أن يصور منصب ذكي للخيرين والشرفاء – على النقيض من مشاهد الشر أو التواطؤ من الصينين ثم الحالي على الشاشة والصفحة. ويذكر آخرون أن تشان، على الرغم من صفاته الجيدة ،إلا أنه يعزز بعض القوالب النمطية الآسيوية، مثل عدم القدرة التحدث الإنجليزية بطلاقة وامتلاك طابع مفرط وهو التقليد الملزم والطبيعة الخاضعه

تم إنشاء شخصية تشارلي تشان بواسطةEarl Derr Biggers . في عام 1919 ، بينما كان على عطلة في Hawaii، خطط بيجيرس لرواية تدعى "البيت دون مفتاح". وهو لم يبدأ بكتابة الرواية حتى بعد أربع سنوات، ومع ذلك، كان مصدر ألألهام لإضافة ضابط شرطة أمريكي -صيني إلى مؤامرةوذلك بعد قراءتها في إحدى الصحف من Chang Apana وأيضاً من Lee Fook,بعنوان أثنين من رجال المباحث الصينية-الأمريكية في قوة شرطةHonolulu .وكان Biggersيكره الخطر الأصفر للقوالب النمطيه وتصور عند وصوله إلى كاليفورنيا،الشخصية بوضوح كبديل للشخصية: "الشريرةوالصيني الشرير وهى أشياء قديمة، ولكن لم تستخدم الودية الصينية إلى جانب القانون والنظام".
وظهرت أول مرةشخصية صينى محبوب في فيلم "البيت دون مفتاح" عام 1925. لم تكن الشخصية مركزيه للرواية، ولم يذكر الأسم في الطبعة الأولى dustjacket . في الرواية، كان يوصف تشان مثل المشي مع "الضوء مع الخطوةالخفيفة لامرأة
" وكما تجري "الدهون في الواقع ... وهى غير مميزه الشكل في ملابس غربيه. ووفقاً للناقد Sandra Hawley,هذا الوصف من تشان يسمح لبيجيرس إلى تصوير شخصية لا تشكل تهديدعلى الواقع ,على عكس الشخصيات الصينية الشريرةFu Manchu ، بينما في نفس الوقت التأكيد على الخصائص صينية تفترض مثل التكاسل ورواقية.

كان اول فيلم تم انتاجه من روايات تشان هو (البيت دون مفتاح ) وصور الفيلم عام (1926).وهو سلسة تحتوى على 10 فصول ,وتم انتاج الفيلم من خلال استوديوهات Pathé .وقد قام الممثل اليابانى George Kuwaبدور البطولة .وبعد عام قام استوديو Universal Pictures بتتابع انتاج فيلم الببغاء الصينى ,وقام بدور البطولة ممثل يابانى اخر هو Kamiyama Sojin.وفى كل الادوار السابقة .كان دور تشارلى تشان صغير .وكانت التعليقات الحديثة غير مواتية .
وفى عام 1929. تولت شركة افلام Fox ادوار تشارلى تشان وقام بدور البطولة الممثل الكورى E.L. Park . ومرة اخرى كان دور تشان صغير.وظهر تشان في اخر عشر دقائق من الفيلم . في بداية 1931تم انتاج فيلم (تشارلى تشان يحمل على ) وقام بدور البطولة الممثل السويدى Warner Oland.الذي ادعى بعض السلالة المغولية. وقام بدور شخصية لطيفة تتمتع بكاريزما اكثر من التي وضعتها الكتب .وربما في محاولة متعمدة من الاستوديو التقليل من اهمية ذلك في دور المخبر الصينى . وقد تألق Oland في اكثر من 15 فيلم لتشان من قبل شركة Fox ,وقد كان ذلك في الغالب مع Keye Luke.الذي قام بدور أحد ابناء تشان . وساعدت شخصية Oland بأن تحظى الشخصية والأفلام بشعبية كبيرة ,وقد حققت افلام Oland لتشان نجاحاً كبيراً وحقق شباك التذاكر ربحا كبيراً.
وفى عام 1938 توفى Oland.وكان فيلم (تشارلى تشان في الحلبة )يتم تصويره ولكن تحول في اللحظةالاخيرة إلى ( Mr. Moto's Gamble)وذلك بعد إدخال سلسة Mr. Moto.ولايزال Keye Luke يظهر في افلام تشان ليس لقطات ولكنه ظهر في مشاهد مع الممثل Peter Lorre .واستاجرت شركة الانتاج Fox ممثل اخر هو Sidney Toler.والذي لعب دور تشارلى تشان في اكثر من 11 فيلم خلال 1942 . وكان Toler يمثل تشان في اقل هدوء من Oland . وهنا كانت نقطة تحول الذي اضافة للشخصية حيوية اكثر من الذي في الكتب الاصلية للافلام .وعندما قررت شركة الانتاج Fox عدم انتاج اى افلام اخرى لتشان .قام Sidney Toler بشراء حقوق النشر للافلام تشان . وقرر المنتجين Philip N. Krasne, James S. Burkett من خلال استوديو Monogramاصدار المزيد من افلام تشان .بطولة Sidney Toler.وتم تخفيض الميزانية لكل فيلم من متوسط شركة Fox من 200,000دولارإلى 75,000 دولار .ولأول مرة تم عرض لتشان علنا في مناسبة واشترك فيه ممثل افريقى – امريكى هو Mantan Morelandالذى تم التعاقد معه ليقوم بشخصية Birmingham Brown.وكانت هناك انتقادات من افلام تشان الذي صورت من قبل استوديو Monogramفى الاربعينات .والأمر الذي أدى إلى هذه الانتقادات هو بعد ان اطلق على عرضMantan Morelandانها (فكاهية ) .بينما وصف اخرون ان عرض Moreland يعتبر هجوم واحراج للقوالب النمطية .
وفى عام 1947 توفى الممثل Sidney Toler.ونجح Roland Winters في اخر ست افلام .وكان Keye Luke لم يظهر بعد سلسة Mr. Moto عام 1938 ولكنه عاد في دور الابن لتشان في اخر الاعمال .

عرضت لتشارلى تشان ثلاثة أفلام باللغة الأسبانية في الثلاثينات والخمسينات.وأول هذه الأفلام ,(There Were Thirteen) في عام 1931. واصدرت نسخة باللغة الأسبانية من فيلم (تشارلى تشان يحمل على) في عام1931 .وقدم في نفس الوقت اثنين من الأفلام واتبع نفس الجدول الزمني للإنتاج, مع كل مشهد يجري تصويره مرتين في نفس اليوم،مرة واحده باللغةالإنجليزية ومرة واحدة باللغةالأسبانية. يتبع الفيلم اساساً نفس البرنامج النصى باللغة الإنجليزية ,مع اضافات بسيطه مثل الاغانى القصيرة و القصص الفكاهية وبعض التغييرات بأسماء الشخصيات (على سبيل المثال),اعادة تسمية Elmer Benbow باسم Frank Benbow. وأنتجت شركة الإنتاج الكوبى ,فيلم الثعبان الأحمر في عام1937 .وفى عام1955 ,انتجت شركة الإنتاج Cub-Mex نسخه مكسيكة لتشارلى تشان تدعى (الوحش في الظل) .بطولة Orlando Rodriguez مثل تشارلى تشان في النسخة الأصلية .وكان الفيلم مستوحاه من فيلم (الثعبان الأحمر)و الأفلام الأمريكية بطولةWarner Oland .

خلال الثلاثينيات و الأربعينيات, تم إنتاج على الأقل خمسة أفلام لتشان في ShanghaiوHong Kong. في هذه الأفلام, يملك تشان وكالة المباحث الخاصة وهو مساعد .ليس عن طريق ابناً ,ولكن عن طريق ابنة , Manna, قدم أولاً Gu Meijun في Shanghai للإنتاج وثم Baiyan في Hong Kong .شاهدث الجماهير الصينية أفلام تشارلى تشان الأمريكية .التي كانت الأكثر شعبية في الثلاثينات في الصين وبين الصينين في الخارج .وكان واحد من أسباب القبول هو لأول مره يراى الجمهور الصينى شخصية إيجابية صينية في فيلم أمريكى ,والذي يعتبر خروجا حاداً عن القوالب النمطية الشرقية الشريرة في الأفلام السابقة مثل( لص بغداد) و(مرحباً بالخطر),التي تحرض على أعمال الشغب وأغلق مسرح Shanghai عرضه .وقام Oland بزيارة للصين ذكرت على نطاق واسع في الصحف الصينية,وكان يدعى بإحترام "السيد تشان".

في عام1980,بدأJerry Shylock في إنتاج فيلم كوميدى يدعى تشارلى تشان والسيدةDragon. تم تشكيل مجموعة تطلق على نفسها C.A.N. (تحالف الآسيويين إلى نيكس) , معترضة على الممثلين الغيرالصينين مثل Peter Ustinov و Angie Dickinson, الذين كانوا يأدون الأدوار الأولية .وأحتج أخررون على الفيلم نفسة لإنه يحتوى على عدد من القوالب النمطية .ورد Shylock أن الفيلم ليس وثائقياً.وصدر الفيلم في العام التالى لتشارلى تشان والملكة Dragon وكان فشل مخزى .وتم اصدار فيلم من شخصية خططت لها في التسعينات من قبل شركةMiramax.وكانت شخصية جديدة لتشارلى تشان يكون فيها ضئيل الهيبه ودماغية مثيرة و ماجستير فنون ,لكن الفيلم لم يأتِ باستمتاع ,وكان من المقرر ان تكون الممثلة Lucy Liu نجمة في الإنتاج التنفيذى لفيلم جديد لتشارلى تشان لشركة الأنتاج fox. وكان الفيلم في مرحلة ما قبل الإنتاج منذ عام 2000؛و لايزال من المقرر أن يتم إنتاجه منذ عام 2009.

في الأذاعة ,سمعت لتشارلى تشان سلسلة مختلفة على الشبكات الأربعة (Blue, NBC, ABC, MBS) بين عامي 1932و1948.في البداية صور Walter Connolly جزء من Esso Oil's Five Star Theater.التي تمثل سلسة التعديلات من رواياتBiggers .وقام(Edward James) بدور البطولة في NBC من مغامرات تشارلى تشان في عام(1944–45),يليه Santos Ortega في عام (1947–48). وكان يقوم كل من Leon JanneyوRodney Jacobs ,بدور الابن لتشان ,بالاضافه إلى Dorian St. وكان جورج مذيع للبرنامج .وصفت مجلة راديو الحياة Begley's Chan مثل " مباراة اذاعية جيدة للمثل Sidney Toler's .

= التعديلات التلفزيونية =
من عامى (1956-57), عرضت مغامرات جديدة من تشارلى تشان ,بطولة Joseph Patrick Carroll Naish المشهور مهنيا (J. Carrol Naish ) .وقام بدور البطولة بشكل مستقل للتلفزيون في مسلسل مكون من 39 حلقة , بواسطة البرامج التلفزيونية من أمريكا .وقد تم تصوير المسلسل في إنجلترا .في هذا المسلسل . يسند تشان في لندن بدلاً من الولايات المتحددة .وكانت التقييمات سيئة لذلك تم إلغاء المسلسل بسرعة . 
في الستينات .لعب الممثل Joey Forman باسم Harry Hoo شخصية ساخرة واضحة من تشان في حلقتان من المسلسل Get Smart 
في السبعينات.انتجت Hanna-Barbera سلسلة من الرسوم المتحركة تدعى تشان المذهلة وتشان الجماعة . وقام Keye Luke الذي لعب دور ابن تشان في العديد من الأفلام من الثلاثينات والاربعينات ,بتقديم صوته إلى تشارلى , الذي كان له الكثير من المفردات المملوءة هذه المرة.واصدارت سلسلة تركز على أطفال تشان .ولعبت غالبا من قبل الاطفال الاسيوية -الامريكبة ,وتناوبت Jodie Foster مع Leslie Kumamota في التعبير عن ابنة تشان Anne . 
في عام 1971 تم صنع فيلم لتشارلى تشان بطولة Ross Martin يقوم فيه بدور تشان ويدعى الفيلم The Return of Charlie Chan ,ولكن لم يتم بث الفيلم حتى عام 1979

رسم Alfred Andriola .سلسة تشارلى تشان الفكاهية,وتم توزيعها من خلال نقابة McNaught Syndicate في 24 أكتوبر عام 1938 .وقد اختار Alfred Andriola, Biggers لرسم هذه الشخصية الفكاهية .وفى اعقاب الهجوم اليابانى على Pearl Harborتابعه انخفاض في نهاية مايو 1924 .

وعلى مدى عقود ,تم نشر العديد من الكتب المصورة لتشارلى تشان ,وقد اقترح كل من Joe Simon , Jack Kirby جائزة فكاهية لسلسة تشارلى تشان عام 1948 .واستمر ذلك على مدار خمس اعداد ,واتبع ذلك عنوان Charlton Comics لاربع اعداد عام 1955ونشرت شركة DC Comics مغامرات جديدة من تشارلى تشان .واستمرت سلسةDC Comics لست اعداد.ونشرت شركةDell Comics لعددين من سلسة تشارلى تشان .وقد قامت دار النشر Gold Key Comics بنشر سلسة قصيرة لتشان تستند مباشرة إلى Hanna-Barbera سلسة الرسوم المتحركة .

بالأضافة إلى اصدارات الالعاب مثل لعبة المجلس , لعبة الغموض تشارلى تشان المخبر العظيم عام 1937 . ولعبة بطاقة تشارلى تشان عام 1939




</doc>
<doc id="1653386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653386" title="وضعية لويد-ديفيس">
وضعية لويد-ديفيس

وضعية لويد-ديفيس هو مُصطلح طبي يُشير إلى الوَضعيَّة العامَّة والشائِعة في العمليَّات الجراحيَّة التي تُجرى على منطقة الحوض ومنطقة البَطن السُفليَّة. ويتم إجراء أغلب الجراحات الخاصَّة بالحوض ومنطقة القَولون والمُستقيم عندما يكون المريض في وَضعيّة لويد-ديفيس.

وتعرف أيضًا هذه الوضعية باسم وَضعيّة ترندلينبورغ حيث يكون الساقان متباعدين. وتكون الزاوية الأساسية بمقدار 30 درجة ترندلينبورغ ويكون الوركان مَثنيين بمقدار 15 درجة؛ لكن يُمكن تعديل هذه الزاوية من خلال استخدام دُعامات الساق.




</doc>
<doc id="1653398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653398" title="موضع (أجهزة الحاسوب)">
موضع (أجهزة الحاسوب)

في بنية الحاسوب، يُعرف الموضع بأنه تجريد لمفهوم مجموعة مركزية من موارد الأجهزة التي تكون قريبة بما يكفي لتوفير وصول منتظم إلى الذاكرة.

على سبيل المثال, في عنقود الحاسوب، يمكن التعامل مع كل عقدة باعتبارها موضعًا نظرًا لوجود مثيل واحد لنظام التشغيل وانتظام وصول الذاكرة إلى العمليات التي لا تزال قيد التشغيل في تلك العقدة. وعلى نحو مماثل، في نظام المعالجات المتعددة المتناظرة، يمكن تعريف كل عقدة على أنها موضع. تحتوي لغات البرمجة المتوازية مثل تشابل على بُنى محددة من أجل تحديد المواضع‏‏ وإعلانها وإصدارها.


</doc>
<doc id="1653403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653403" title="تنفيذ متزامن (حوسبة)">
تنفيذ متزامن (حوسبة)

إن أنظمة التنفيذ المتزامن (Lockstep) هي أنظمة حوسبة متكررة تقوم بتشغيل نفس المجموعة من العمليات في الوقت ذاته بشكلٍ متوازِ. ويمكن مقارنة نتاج عمليات التنفيذ المتزامن لتحديد ما إذا كان هناك خطأ أم لا.
وفي بعض الأحيان، يتم ضبط التغير الوقتي (مهلة التأخير) بين نظامين؛ مما يزيد من احتمالية اكتشاف الأخطاء الناجمة عن التأثيرات الخارجية (مثل ارتفاع الجهد الكهربائي أو الإشعاع المؤيَن أو الهندسة العكسية في الموقع).

للتشغيل في وضع التنفيذ المتزامن، يتم إعداد كل نظام للتقدم من حالة واحدة واضحة المعالم إلى الحالة التالية واضحة المعالم. وعند وصول مجموعة جديدة من المدخلات إلى النظام، فإنه يقوم بمعالجتها وتوليد نواتج جديدة وتحديث حالته. وهذه المجموعة من التغيرات (المدخلات الجديدة والنواتج الجديدة والحالة الجديدة) هي التي تحدد هذه الخطوة، كما ينبغي التعامل معها باعتبارها إجراءً ذريًا؛ بمعنى آخر، إما أن تحدث كلها أو لا يحدث أيًا منها، ولكن لا شيء بينهما.

وقد نشأ المصطلح الإنجليزي "lockstep"، والذي يعني التنفيذ المتزامن، من استخدام السجن حيث يشير إلى السير المتزامن الذي يقوم فيه المساجين بالسير معًا عن قرب كتدريب بدني.

عندما تكون أنظمة الحاسوب متكررة، ولكن يقوم كل منهما بمعالجة كل خطوة بشكل فعال، يكون من الصعب الفصل بينهما إذا كانت نواتجها مختلفة في نهاية كل خطوة. ولهذا السبب، من الشائع أن يتم تشغيل أنظمة التكرار النمطي المزدوج (DMR) في شكل "جهاز رئيسي/تابع"؛ حيث يكون الجهاز التابع "في وضع الاستعداد" للجهاز الرئيسي بدلاً من أن يعملاً معًا بشكل متزامن. ونظرًا لعدم وجود ميزة في أن تقوم وحدة الجهاز التابع بمعالجة كل خطوة بشكل منفصل، فالطريقة الشائعة للعمل بالنسبة للجهاز الرئيسي هي نسخ حالته في نهاية كل خطوات من خطوات عمليات المعالجة في التابع. وإذا تعرض الجهاز الرئيسي للعطل عند نقطة ما، فإن الجهاز التابع يكون مستعدًا لمتابعة العمل من آخر خطوة صحيحة معروفة.

وعلى الرغم من أن أسلوب التنفيذ المتزامن أو أسلوب التكرار النمطي المزدوج (عند جمعه مع بعض وسائل اكتشاف الأخطاء في النظام الرئيسي) يمكنه توفير ميزة التكرار عند حدوث عطل في الأجهزة في النظام الأساسي، فإن هذين الأسلوبين لا يمكنهما توفير الحماية من تعطل البرمجيات. وفي حالة تعطل النظام الرئيسي بسبب خطأ برمجي، فمن المحتمل جدًا أن يقوم النظام التابع - في محاولة منه لتكرار تنفيذ الخطوة التي فشلت - بتكرار نفس الخطأ ببساطة ومن ثّم يتعطل بنفس الطريقة، والمثال على ذلك إخفاق النمط المشترك.

عندما تتم مضاعفة أنظمة الحاسوب ثلاث مرات، يصبح من الممكن التعامل معها بوصفها أنظمة "تصويت". إذا تعارض ناتج وحدة واحدة مع الوحدتين الأخريين، فيتم التعامل معها كوحدة تعرضت للعطل. ويتم التعامل مع النواتج المتطابقة من الوحدتين الأخريين على اعتبار أنها نواتج صحيحة.


</doc>
<doc id="1653408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653408" title="هندسة اللوجستيات">
هندسة اللوجستيات

هندسة اللوجستيات هي أحد فروع هندسة الأنظمة المختصة بالتنظيم العلمي لكل من شراء ونقل وتخزين وتوزيع وتشوين المواد والسلع تامة الصنع.

بوجه عام، تعد اللوجستيات نشاطًا خدميًا خاصًا بمركز التكلفة، ولكنها توفر القيمة عن طريق تحسين الكفاءة وإرضاء العملاء. قد تخسر تلك القيمة بسهولة إذا أصبح العميل مستاءً من الخدمة. ويمكن للمستخدم النهائي تضمين قسم آخر للعمليات أو مركز عمل داخل منشأة التصنيع، بحيث يكون مستودعًا يتم فيه تخزين السلع، أو يمكن تضمين المستهلك النهائي الذي سيستخدم المنتج.

ولقد ظهر في السنوات الأخيرة مصطلح أكثر شعبية وأشمل استخدامًا من مصطلح اللوجستيات، ألا وهو سلسلة الإمداد. تهتم سلسلة الإمداد أيضًا بكفاءة تسلسل الإمدادات / الشراء وبجهات التوزيع في أي منظمة. وفي حين تهتم اللوجستيات بنسقٍ واحد مع مراعاة الارتباط الفوري بين الإمدادات والتوزيع, تهتم سلسلة الإمداد بعدة مستويات/مراحل، بدايةً من توفير المواد الخام والتوزيع النهائي للسلع تامة الصنع وصولاً إلى العميل. كذلك، تقوم اللوجستيات على فرضية أنه إذا تم دمج أنشطة الإمداد والتوزيع مع أنشطة التصنيع / اللوجستيات، فيمكن أن يؤدي ذلك إلى زيادة أرباح المنظمة. ويتم استبدال الحد الأدنى الداخلي من التكلفة الإجمالية لعملية التصنيع بالحد الأدنى العام من التكلفة الإجمالية للسلسلة بأكملها، والذي يؤدي بالتالي إلى زيادة الأرباح لأعضاء السلسلة ومن ثم يؤدي إلى خفض تكاليف المنتجات.

فضلاً عما سبق، فإن هندسة اللوجستيات كتخصص تعد أحد أهم جوانب هندسة الأنظمة التي تشمل هندسة الموثوقية. فهي بمثابة العلم والعملية التي تجمع بين الموثوقية والقابلية للصيانة والتوافر في المنتجات أو الأنظمة. وتشمل أيضًا اعتبارات العرض والتوزيع المادية السابق ذكرها وكذلك الاعتبارات الهندسية الأساسية. فعلى سبيل المثال، إذا كنا نريد وضع نظام موثوق بنسبة 95٪ (أو تحسين نظام لتحقيق موثوقية بنسبة 95%)، فإنه يجب على مهندس اللوجستيات إدراك أن الموثوقية الكلية للنظام لا يمكن أن تكون أكبر من الأنظمة أو المكونات الأقل موثوقية. ولهذا يجب على مهندس اللوجستيات مراعاة موثوقية كل الأنظمة أو المكونات الفرعية وتعديل تصميم النظام وفقًا لذلك. على سبيل المثال، إذا كان هناك نظام فرعي موثوقًا بنسبة 50% فقط, فيمكن التركيز على زيادة موثوقية هذا النظام الفرعي، و/أو وتصميم أنظمة فرعية متعددة بشكلٍ متوازٍ (5 أنظمة فرعية في هذه الحالة يمكنها تحقيق موثوقية بنسبة حوالي 97% لهذا النظام الفرعي)، كما يمكن شراء وتخزين أنظمة فرعية بديلة من أجل تغييرها بسرعة، و/أو تأسيس آلية للإصلاح يمكنها إعادة تشغيل أي نظام فرعي معطل في الوقت المحدد و/أو اختيار أي مجموعة من تلك الأساليب معًا لتحقيق التكلفة الأمثل لحل الموثوقية. وبعد ذلك، ينتقل المهندس إلى النظام الفرعي التالي، وهكذا.

يستخدم مهندسو اللوجستيات نماذج رياضية معقدة مثل متوسط الوقت بين الأعطال (MTBF)، ومتوسط الوقت قبل العطل (MTTF) ومتوسط زمن الإصلاح (MTTR‏‏) وأنماط الأعطال وتحليل الآثار (FMEA) والتوزيعات الإحصائية ونظرية الطابور، وبعض الاعتبارات الأخرى. ومن الواضح أن هندسة اللوجستيات هي علم معقد ينظر في مفاضلات تصميم المكون/النظام وإمكانية الإصلاح والتدريب ومخزون قطع الغيار ومعاينة السجلات والتخزين ونقاط التوزيع وطرق النقل، وذلك لضمان توفر "المنتج" في المكان والزمن المناسبين وإدارته بالطريقة المرغوب فيها وبتكلفةٍ مقبولة.

هناك مقاييس أداء مختلفة يتم استخدامها لفحص كفاءة اللوجستيات في المنظمة. ويعتبر مقياس السعر شامل التفريغ من أشهر مقاييس الأداء وأكثرها استخدامًا. فهو يمثل التكلفة الإجمالية لشراء ونقل وتخزين وتوزيع المواد الخام والسلع شبه المصنّعة وتامة الصنع.

ويوجد أيضًا مقياس أداء آخر بنفس الأهمية ألا وهو نسبة إرضاء المستخدم النهائي. وهو عبارة عن النسبة المئوية لطلبات العملاء التي تمت تلبيتها فور توفرها (متوفرة في المخازن). ويُعد نظام التوافر بديلاً لهذا المقياس.

في السنوات الأخيرة، أيدت وزارة دفاع الولايات المتحدة (DoD) استخدام عقود اللوجستيات القائمة على الأداء، وذلك لإدارة التكاليف من أجل دعم أنظمة الأسلحة.




</doc>
<doc id="1653411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653411" title="بريم (توضيح)">
بريم (توضيح)

هل تقصد :

</doc>
<doc id="1653417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653417" title="جامعة الصدر الدينية">
جامعة الصدر الدينية

التأسيس :

تمّ تأسيس الجامعة يوم الثلاثاء 21 صفر 1419 هـ ، بمدينة النجف الأشرف ، باستشارة اية الله العظمى السيّد محمّد محمّد صادق الصدر(قدس) ، وبإشراف وعمادة السيد مقتدى الصدر المصدر مواعظ ولقائات للسيد الشهيد محمد محمد صادق الصدر علماً انه اوكل كل الادارة وعمادة الجامعة له بالكامل في حياته
الهدف :
تهيئة علماء دين مؤهّلين لحمل الرسالة المحمّدية ، ومواجهة تحدّيات العصر .

مدة الدراسة :

مدّة الدراسة ثمان سنوات بعدد المراحل الدراسية ، ولا تعتبر المرحلة منتهية حتّى ينتهي الطالب من تحصيل مفردات المنهج المقرّر للمرحلة ، فيمتد السقف الزمني المحدّد للمرحلة إذا طرأت بعض المعوّقات عن استمرار الدراسة .

الشهادات :

تمنح الجامعة للطالب ثلاث شهادات خلال سني الدراسة .

الأُولى في نهاية المرحلة الثالثة ، لتأهيل الطالب للتوجيه الديني والإرشاد الاجتماعي والتبليغ .

الثانية في نهاية المرحلة السادسة ، وهي الانضمام لجماعة مدرّسي الحوزة العلمية .

الثالثة في نهاية المرحلة الثامنة ، وهي التأهيل لحضور البحث الخارج في الفقه والأُصول ، ويمنح إجازة تشريفية بالرواية عن المعصومين ( عليهم السلام ) .

نظام القبول :

القبول في الجامعة مقتصر الآن على الذكور فقط ، ويشترط في الطالب :

أ ـ أن يكون حاصلاً على شهادة جامعية ، أو في المعاهد الفنية .

ب ـ لا يتجاوز عمره 30 عاماً .

ج ـ شهادتان بحسن السيرة والصلاح من اثنين من وكلاء المرجعية المعتمد بهم اجتماعياً .

د ـ إجراء مقابلة للطلبة الراغبين لشروط القبول .

مواد الدراسة :

يضمّ منهج الدراسة في الجامعة ثلاثة أصناف من الدروس :

الأوّل : الدروس الحوزوية المعتمدة ، من مقدّمات وسطوح ، وتتضمّن علوم العربية من نحو وصرف وإملاء وبلاغة ومنطق ، وسطوح الفقه والأصول وفق التدرج المعمول به في الحوزات العلمية .

الثاني : الدروس الحوزوية التكميلية ، وتتضمّن العقائد والتفسير وعلوم القرآن والرجال والأخلاق والتاريخ وعلم الكلام والفلسفة والحكمة .

الثالث : الدروس العلمية الأكاديمية ، وتتضمّن الرياضيات واللغات الأجنبية والفلك والطبّ والجغرافية والفيزياء والكيمياء .

النشاطات : نذكر منها ما يلي :

1ـ تسعى الجامعة لإصدار مجلّة متخصّصة ، ومجلّة ثقافية عامّة .

2ـ تحاول الجامعة المشاركة في الندوات والملتقيات والمؤتمرات المحلّية والدولية للمساهمة في الحوار الجدّي البنّاء .

3ـ تُشجع الجامعة الكفاءات الأدبية والعلمية ، وتدعمها بالأشكال المناسبة ، كتقديم الجوائز أو طبع ونشر آثارهم واستضافتهم ، والاستماع إليهم في محاضرات وندوات وحوارات .

4ـ تساهم الجامعة في توعية الأُمّة وتثقيفها ، وحماية هويّتها الإسلامية من المسخ والتمييع ، وتشخيص الأمراض الاجتماعية ومعالجتها ، ويكون ذلك بالوسائل المتعدّدة ، كالكتاب والمنشور والأقراص الليزرية ، وأشرطة التسجيل .
(جامعة الصدر الدينية) مشروع طموح ولد قبل عشر سنين تقريباً استجابة للشعور بالحاجة إلى تطوير مناهج وأداء وتنظيم الحوزة العلمية الشريفة والى معالجة عدة نقاط ضعف في الجوانب الادارية والمالية والعلمية والاخلاقية والفكرية والاجتماعية وقد اشرنا بشيء من التفصيل إلى ذلك في كتاب (المعالم المستقبلية للحوزة الشريفة) الذي يمثل الصورة النظرية للمشكلة وعلاجها وكتاب (جامعة الصدر الدينية: الهوية والإنجازات) الذي يمثل التطبيق لتلك الأفكار. وزادت الحاجة إلى هذا المشروع بعد أن أعلن الغرب صراعه الحضاري ضد الإسلام. ولا ينهض بهذه المواجهة الواسعة الشاملة المفتوحة على كل الجبهات إلا مشروع متكامل يشخص ببصيرة هذه الجبهات والثغرات وينشئ بأزائها المؤسسات التي تتكفل بإدارة الصراع.

وتمثل جامعة الصدر القلب الذي يدير هذا المشروع ويمدّه بالحركة والدماء المتدفقة فجميع أذرع المشروع الإسلامي من حزب الفضيلة الإسلامي الذي يمثل الواجهة السياسية ورابطة بنات المصطفى التي تمثل تنظيم العمل الاجتماعي للنساء وجامعة الزهراء التي تتكفل بنشر الحوزات العلمية للنساء إلى سائر المؤسسات الأخرى تستند في عملها وتستمد وجودها ورصيدها الجماهيري من (جماعة الفضلاء) وهذه تزود بالعناصر القادرة على حمل الرسالة من مصنع الفضلاء الرئيسي وهي جامعة الصدر الدينية.

وقد بقي هذا المشروع حبيس النجف الاشرف مهد العلم والولاية حتى زوال الصنم حيث اتيحت الفرصة لتمدد الجامعة المباركة ونشر فروعها في المحافظات حيثما توفرت مقومات نجاح المشروع وديمومة عمله حتى بلغت اليوم ثمانية عشر فرعاً تضم حوالي (1500) طالب وتوجد طلبات عديدة بعد سنتين من البدء بتأسيس الفروع لفتح فروع من مدن اخرى داخل العراق وخارجه نلبّيها عند توفر المقدرة بلطف الله تبارك وتعالى.

ان دواعي انشاء هذه الفروع عديدة ويتولد من كل منها استحقاق على مديري الفروع ان يقوموا به

الأول: توفير الفرصة لأكبر عدد من ابناء الإسلام ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون تطبيقاً للآية الشريفة إذ لا يتسنى لكثير من الراغبين في تحصيل العلوم الدينية القدوم والمكث في النجف الاشرف والمستفاد من الآية الشريفة ان يتصدى واحد من كل الف لدراسة العلوم الدينية هذا بلحاظ حاجة المجتمع نفسه اما اذا نظرنا إلى الحاجة الاضافية الناتجة من مسؤولية الحوزة العلمية في النجف الاشرف عن نشر المبلغين والهداة إلى الله تبارك وتعالى في سائر ارجاء العالم لما للنجف من خصوصيات في قلوب الناس.

الثاني: تخفيف العبء عن النجف الاشرف فإنها غير قادرة على استيعاب كل القادمين اليها خصوصاً اذا تحسنت الأوضاع في العراق وحينئذٍ سيزداد إقبال الراغبين من مختلف الدول للمجيء إلى النجف الاشرف فلا داعي إلى تحميل الحوزة النجفية دروس المقدمات والسطوح الاولية كما ان كثيراً من الذين ينهُون هذه المراحل الاولية يكتفون بها وينطلقون إلى مدنهم للتوجيه والإرشاد وامامة الجماعة والجمعة وحينئذٍ يمكن تأمين ذلك لهم في محافظاتهم وتبقى النجف للراغبين في مواصلة الدروس العالية.

الثالث: ان الحوزة العلمية حيثما تحل وتبسط وجودها فإن الهداية تنتشر معها ويتّسع الالتزام الديني ويتحرك العمل الإسلامي ويكفي مجرد وجودها وإن لم تتحدث بمشروعها وحينما يحدث انفصال بين المجتمع والحوزة العلمية تحصل حالة استرخاء وابتعاد عن الأجواء الدينية وحينئذٍ يجب علينا نشر الحوزات العلمية في كل مكان لتأمين منطلقات للعمل الإسلامي المبارك.

وتترتب على هذه الدواعي استحقاقات

1- مراعاة التوزيع الجغرافي في قبول الطلبة بحيث يكون التنوع مستوعباً لمركز المحافظة والاقضية والنواحي والارياف والعشائر المحيطة بها ويتحقق ذلك بالاعلام الواسع عن فتح باب القبول والتأكيد على حث القرآن الكريم والأحاديث الشريفة على تحصيل العلوم الدينية للترغيب في الانضمام وتوفير مستلزمات النقل والخدمات الاخرى.

2- أن يتصف الطلبة بالشروط المطلوبة للقبول من حيث المستوى العلمي والفكري والأخلاقي.

3- اكتشاف قابليات الطلبة وتوجهاتهم ورغباتهم فالمتفوق علمياً يرسل إلى النجف الاشرف لمواصلة الدروس العالية والذي له قدرة على الكتابة والتأليف تُنمى فيه هذه القابلية والمؤهل للوعظ والإرشاد وارتقاء المنبر الحسيني او امامة الجمعة والجماعة توفّر له هذه الفرصة ليستفاد منه وهكذا. وعلى مدير الفرع ان يضع الآليات لتفجير الطاقات واكتشافها كتكليف الطلبة بكتابة بحث عن موضوع معين للتعرف على قدراتهم على التأليف كما ان نتائج الامتحانات كفيلة بإبراز الطاقات العلمية الجيدة وهكذا.

4- وضع خطة لاستيعاب الخريجين من فروع الجامعة وتوزيعهم بحسب المسؤوليات المناسبة لهم والتي اشرنا اليها في النقطة السابقة إذ لا يعقل ان تصرف هذه الجهود والأموال على الفروع ثم تذوب وتضمحل بعد تخرجهم.

5- ان يعي الطلبة في الفروع هذه الأهداف لأني ألمس في الكثير من المنتمين اليها شعوراً بأن هدف وجودهم هو نفع نفسه بالتفقه في الدين وهو هدف جيد في ذاته إلا أنه غير كافٍ ولا نرضى بالوقوف عليه وإنما عليه أن يعي ان الجامعة تريد منه أن ينفع المجتمع بالكلمة الطيبة والموعظة الحسنة والعمل الصالح من اجل الامة وان يعي موقع جامعة الصدر من المشروع الإسلامي الحضاري الذي اشرنا اليه وقد قلنا في كلمة سابقة ان وعي المشروع من العوامل التي تحفز العاملين الرساليين وتستثير فيهم الهمة والحماس.

6- اهتمام الفروع بالنشاط الثقافي والاجتماعي من خلال اصدار النشرات والبيانات وعقد الندوات واستضافة الشخصيات والمشاركة في الفعاليات الفكرية والاجتماعية والدينية.

ان فروع الجامعة حالياً تتمكن بإمكانياتها المتوفرة من الوصول بالطالب إلى نهاية المرحلة الثالثة ويمكن لها عند توفر القدرات المؤهلة ان تستمر حتى اكمال السطوح العالية واقتصار الدراسة في النجف الاشرف على البحث الخارج.

الموقع الالكتروني : http://alsadr-uni.com/

المراجع


</doc>
<doc id="1653425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653425" title="عبد الرحمن فارس">
عبد الرحمن فارس

عبد الرحمن فارس ولد بأقبو بولاية بجاية في 30 جانفي 1911، من قدماء الوفود
المالية للجزائر

انتخب في المجلس التأسيسي عام 1949، ترأس المجلس الجزائري في الجنوب الجزائري عام 1953، و عمل موثقا مدينة القليعة غرب العاصمة.

عند إندلاع الثورة حاولت فرنسا إستغلاله في خططها لمواجهة الثورة لكن جبهة التحرير أحبطت ذلك، ثم استقر منذ 1956 بفرنسا و كان يعمل مع فيدرالية جبهة التحرير الوطني بفرنسا لجمع التمويل للثورة عن طريق الاشتراكات من المهاجرين،

لكن السلطات الفرنسية اعتقلته يوم 4 نوفمبر 1960 وأطلق سراحه بعد إعلان وقف إطلاق النار عين أثناء المرحلة الانتقالية على رأس التنفيذية المؤقتة بعد لقاء بينه و يبن لوي جوكس ممثل الحكومة الفرنسية، إستهل عمله بخطاب مُتلفز طمأن فيه الجزائريين والفرنسيين معا، وألح على رفض العنف والتعاون من أجل فرض السلم.

بعد حرب طويلة، اقتنعت فرنسا الاستعمارية بأن الكلمة الفصل في استقلال الجزائر تعود للجزائريين وحدهم الذين خرجوا بقوة يوم 1 جويلية، 1962 للإدلاء بأصواتهم والإجابة على السؤال الذي طرح عليهم في الاستفتاء
"هل تريدون أن تصبح الجزائر دولة مستقلة؟"، وكانت النتيجة لصالح الحرية بأغلبية كاسحة.

وبلغ عدد المصوتين بـ"نعم" 581. 975. 5 أما المصوتون بـ"لا" فوصل إلى 543. 16. وهي تفاصيل مدونة في أول عدد من الجريدة الرسمية للدولة الجزائرية.

وبعد يومين أي في 3 جويلية، بعث الجنرال ديغول رسالة إلى عبد الرحمن فارس رئيس الهيئة التنفيذية المؤقتة للدولة الجزائرية التي أطلق عليها البعض حكومة / روشي نوار/ بومرداس حاليا ، يعلن فيها اعتراف فرنسا بنتائج الاستفتاء وباستقلال الجزائر، لتنفجر بعدها الفرحة في كامل البلاد. لكنها كانت فرحة قصيرة، فجماعة وجدة وجيش الحدود سيقتحمون العاصمة على ظهور الدبابات، و تطرد الحكومة الشرعية للثورة الجزائرية، تمهيدا لإقامة نظام أحادي لم يكن ضمن الأهداف المسطرة في بيان أول نوفمبر 1954 ,

في 25 سبتمبر 1962 سلـَّم منصبه كرئيس مؤقت لفرحات عباس .

بسبب رفضه السياسة السلطوية للرئيس أحمد بن بلة، فقد تم اعتقال فارس في يوليو 1964. وبعد عام وصل هواري بومدين للحكم، وعفا عن فارس، الذي انسحب من الحياة السياسية. وفي عام 1982 نشر سيرته الذاتية باللغة الفرنسية بعنوان "الحقيقة النيئة : الجزائر من 1945 إلى الإستقلال " 

توفي فارس في 13 مايو 1991 عن عمر 79 عاماً في زموري، الجزائر


</doc>
<doc id="1653427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653427" title="منطقة لونغوود الطبية والأكاديمية">
منطقة لونغوود الطبية والأكاديمية

منطقة لونغوود الطبية والأكاديمية (وتُعرف أيضًا باسم منطقة لونغوود الطبية أو لونغوود) هي مجمع طبي في بوسطن.
يقع هذا المجمع الطبي في قلب شارع لونغوود حيث يبدأ من شارع هنتنغتون إلى ريفرواي، ويمتد عبر أحياء فينواي-كنمور وميشين هيل.
ويرتبط هذا المجمع ارتباطًا وثيقًا بمدرسة هارفارد للطب وعدد من المنشآت الطبية الأخرى مثل المستشفيات التعليمية بجامعة هارفارد.
ويضم هذا المجمع أيضًا مؤسسات بارزة غير طبية ولا تنتمي إلى جامعة هارفارد، وهي عبارة عن متاحف وكليات ومراكز أبحاث.



تعتمد منطقة لونغوود الطبية على محطتي قطار يقع كل منهما عند الطرفين المقابلين لشارع لونغوود:
"محطة لونغوود" (على الفرع "D" من الخط الأخضر التابع لهيئة النقل في خليج ماساشوستس و
"محطة منطقة لونغوود الطبية" (في الفرع "E").
كما يخدم المنطقة العديد من طرق الحافلات العامة،
كما توجد حافلات مخصصة (وهي تقتصر عادةً على العاملين المنتمين إلى منطقة لونغوود الطبية) تربط بين وجهات مثل جامعات هارفارد ومعهد ماساتشوستس للتقنية.




</doc>
<doc id="1653444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653444" title="صاصل جزائري">
صاصل جزائري

صاصل جزائري (الاسم العلمي:Ornithogalum algeriense) هو نوع نباتي يتبع جنس الصاصل من فصيلة الهليونية . 
 
 


</doc>
<doc id="1653445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653445" title="صاصل كريتي">
صاصل كريتي

صاصل كريتي (الاسم العلمي:Ornithogalum creticum) هو نوع نباتي يتبع جنس الصاصل من فصيلة الهليونية . 
 
 


</doc>
<doc id="1653448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653448" title="صاصل كورسيكي">
صاصل كورسيكي

صاصل كورسيكي (الاسم العلمي:Ornithogalum corsicum) هو نوع نباتي يتبع جنس الصاصل من فصيلة الهليونية . 
 
 


</doc>
<doc id="1653450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653450" title="صاصل مبقع">
صاصل مبقع

صاصل مبقع (الاسم العلمي:Ornithogalum maculatum) هو نوع نباتي يتبع جنس الصاصل من فصيلة الهليونية . 
 
 


</doc>
<doc id="1653451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653451" title="درجة تخصيص الرئة">
درجة تخصيص الرئة

درجة تخصيص الرئة (LAS) هي قيمة عددية تستخدمها الشبكة المتحدة لمشاركة الأعضاء (UNOS) لتحديد الأولوية النسبية عند توزيع الرئات التي تم التبرع بها للزراعة داخل الولايات المتحدة. وتأخذ درجة تخصيص الرئة في الاعتبار العديد من المقاييس المتعلقة بصحة المريض كي يتم توجيه الأعضاء التي تم التبرع بها إلى المرضى الذين سيحققون أقصى استفادة ممكنة من عملية زرع الرئة.

حل نظام درجة تخصيص الرئة محل الطريقة القديمة المتبعة في الولايات المتحدة، والتي كانت تعتمد على تخصيص الرئات التي تم التبرع بها على أساس أولوية الوصول وطبقًا لتوافق فئات الدم والمسافة من المستشفي المانحة. وتُستخدم الطريقة القديمة حتى الآن مع المرضى دون سن الثانية عشر.

ولا يزال نظام درجة تخصيص الرئة يخضع حتى الآن للتقييم والمراجعة. ويرجع السبب في هذا التحليل المستمر إلى الحاجة لتحقيق التوازن بين الرغبة في مساعدة المرضى الذين يكونون في أمس الحاجة إلى الرئة من ناحية، والإحصاءات التي توضح مدى قابلية المريض للنجاة من الجراحة، بالإضافة إلى مخاطر ما بعد الجراحة مثل العدوى أو رفض العضو المزروع من ناحية أخرى.

يتم حساب درجة تخصيص الرئة من سلسلة من المعادلات الرياضية التي تأخذ في اعتبارها احتمالية نجاة المريض حتى العام المقبل بدون زرع رئة، والمدة التي يمكن أن يبقي فيها حيًا، واحتمالية البقاء على قيد الحياة بعد الزراعة، وطول المدة المتوقعة للبقاء على قيد الحياة بعد عملية الزراعة. يتم حساب درجة تخصيص مبدئية؛ حيث يتم تلخيص كافة القيم المذكورة أعلاه، وأخيرًا تتم موازنة هذه النتيجة للحصول على القيمة الفعلية لدرجة تخصيص الرئة، والتي تتراوح بين 0 إلى 100.

يوجد العديد من العوامل التي تستخدم لحساب درجة تخصيص الرئة.

تتطلب الشبكة المتحدة لمشاركة الأعضاء (UNOS) أن تكون النتائج الطبية حديثة، أي أن يكون قد تم إجراؤها في غضون الأشهر الستة الماضية، أو أن يكون العامل المناسب قيمته صفر. وقد تكون هناك استثناءات إذا كان المريض غير قادر على إكمال الاختبار بسبب الحالة الصحية. ففي مثل تلك الحالات، يجب على الطبيب أن يحصل على اذن من مجلس مراجعة الرئة في الشبكة المتحدة لمشاركة الأعضاء لتقديم تقدير معقول عن حالة المريض.

في حالات معينة، قد يلتمس الطبيب من مجلس مراجعة الرئة في الشبكة المتحدة لمشاركة الأعضاء تعديل درجة تخصيص الرئة المحددة للمريض إذا كان يرى أن الظروف الخاصة بالمريض ليست ممثلة بشكلٍ كافٍ في النظام المعتاد لحساب درجة تخصيص الرئة.

تعد درجة تخصيص الرئة جزءً مهمًا من عملية اختيار المتلقي للرئة، ولكن هناك العديد من العناصر الأخرى. حيث يتم إعطاء المرضى الذين تقل اعمارهم عن 12 عامًا الأولوية طبقًا لمدة وجودهم على قائمة انتظار الزراعة. كما يعتبر طول مدة الانتظار على القائمة عاملًا موثرًا في حالة وجود العديد من المرضى الذين لديهم نفس قيمة درجة تخصيص الرئة.


يمنح أحد المتبرعين عمره 16 عامًا رئةً لشخص في الفئة العمرية من 12 إلى 17 عامًا، ويجب أن يكون هذا المتلقي حاصلًا على أعلى قيمة في درجة تخصيص الرئة ومطابقًا للمتبرع في فئة الدم على مقربة من مركز الزرع. وفي حال عدم وجود متلقٍ مناسب من هذه الفئة العمرية، تقدم الرئة إلى المرشح صاحب أعلى قيمة في درجة تخصيص الرئة من المرشحين الذين تقل أعمارهم عن 12 عامًا. وأخيرًا، تُقدم إلى الشخص الحاصل على أعلى نسبة في درجة تخصيص الرئة ممن يكون في عمر الثامنة عشر أو أكثر. واذا لم يكن هناك مرشحًا مناسبًا في هذه المنطقة، يمكن أن تقدم لشخص ما أبعد، خلال فترة زمنية محددة طبقًا لقيود المسافة.



</doc>
<doc id="1653453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653453" title="صاصل مخروطي">
صاصل مخروطي

صاصل مخروطي (الاسم العلمي:Ornithogalum conicum) هو نوع نباتي يتبع جنس الصاصل من فصيلة الهليونية . 
 
 


</doc>
<doc id="1653454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653454" title="إشقيل أخضر">
إشقيل أخضر

إشقيل أخضر (الاسم العلمي:Scilla viridis) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الإشقيل من ال الهليونية .



</doc>
<doc id="1653456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653456" title="إشقيل أدنى">
إشقيل أدنى

إشقيل أدنى (الاسم العلمي:Scilla minima) هو نباتي يتبع الإشقيل من الهليونية . 
 
 


</doc>
<doc id="1653457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653457" title="إشقيل زغابي">
إشقيل زغابي

إشقيل زغابي (الاسم العلمي:Scilla villosa) هو من النباتات يتبع الإشقيل من ال الهليونية .



</doc>
<doc id="1653458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653458" title="إشقيل ألباني">
إشقيل ألباني

إشقيل ألباني (الاسم العلمي:Scilla albanica) هو من النباتات يتبع الإشقيل من ال الهليونية .



</doc>
<doc id="1653460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653460" title="آفة ليمفية ظهارية">
آفة ليمفية ظهارية

في علم الأمراض تشير آفة ليمفية ظهارية إلى تشوه غير مترابط مكون من خلايا ليمفاوية وظهارة، وقد تكون أو "لا" تكون حميدة.

قد تشير إلى "آفة ليمفية ظهارية حميدة في الغدة النكفية" أو "آفة ليمفية ظهارية حميدة في الغدة الدمعية"، أو قد تشير إلى ارتشاح الخلايا الليمفاوية الخبيثة في الظهارة في حالة وجود لمفومة مَعِدِية معوية أولية.‏

في حالة لمفومة الجهاز الهضمي، فإنها ترتبط عادةً بلمفومة النسيج اللمفاوي المرتبط بالمخاطيات.


</doc>
<doc id="1653479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653479" title="كويزي أمازوني">
كويزي أمازوني

كويزي أمازوني (الاسم العلمي:Cantharellus amazonensis) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الكويزي من فصيلة الكويزية . 
 
 


</doc>
<doc id="1653491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653491" title="كويزي قصير">
كويزي قصير

كويزي قصير (الاسم العلمي:Cantharellus humilis) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الكويزي من فصيلة الكويزية . 
 
 


</doc>
<doc id="1653497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653497" title="كويزي مكسيكي">
كويزي مكسيكي

كويزي مكسيكي (الاسم العلمي:Cantharellus mexicanus) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الكويزي من فصيلة الكويزية . 
 
 


</doc>
<doc id="1653503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653503" title="كويزي مهمل">
كويزي مهمل

كويزي مهمل (الاسم العلمي:Cantharellus neglectus) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الكويزي من فصيلة الكويزية . 
 
 


</doc>
<doc id="1653532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653532" title="استقطاب (توضيح)">
استقطاب (توضيح)

قد تعني بإستقطاب الآتي :


مصطلحات متقاربة:


</doc>
<doc id="1653536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653536" title="كويزي متكدس">
كويزي متكدس

كويزي متكدس (الاسم العلمي:Cantharellus aggregatus) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الكويزي من فصيلة الكويزية. 
 
 


</doc>
<doc id="1653538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653538" title="محمد مصطفى الجارحي">
محمد مصطفى الجارحي




</doc>
<doc id="1653542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653542" title="جامعة الزهراء للعلوم الدينية">
جامعة الزهراء للعلوم الدينية

جامعة الزهراء (ع) للعلوم الدينية مؤسسة علمية دينية تهدف إلى تهيئة وإعداد كوادر نسائية كفوءة قادرة على حمل رسالة السماء ومواجهة تحديات العصر والعمل على إخراج الناس من ظلمات الجهل إلى نور العلم والفضيلة والمحافظة على تراث أهل البيت (ع) من الضياع والتحريف والسعي لمواكبة التطور الفكري والحضاري .

•مؤسس الجامعة وتاريخ التأسيس

يعتبر السيد الشهيد الصدر الأول (قد) المخطط الرئيسي لهذه الفكرة وهي إنشاء مشروع نموذجي في الحورة العلمية الشريفة والمنفذ الحقيقي لهذه الفكرة ومطبقها على أرض الواقع هو السيد الشهيد الصدر الثاني (قد) وذلك بتاريخ 17 / محرم / 1417 .

واما الساعي في إنجاح هذا المشروع والعامل على تطويره هو سماحة آية الله العظمى الشيخ محمد اليعقوبي (دام ظله ) بأعتبارها الكيان النسوي لجامعة الصدر الدينية .

•مميزات الجامعة

تمتاز جامعة الزهراء (ع) للعلوم الدينية بعدة مميزات من خلالها يمكن لها أن تتصدر الموقع الأهم في الحوزة العلمية الشريفة , ومن هذه المميزات :

1-مدة الدراسة قسمت إلى ثمان مراحل تتأهل الطالبة بعدها لحضور البحث الخارج

2-يشترط في الطالبة المقبولة في الجامعة أن تكون على الأقل حاصلة على شهادة الدراسة الإعدادية ولا يتجاوز عمرها ال ( 28 ) سنة ومعرفة للجامعة بشهادة ما لا يقل عن اثنين من وكلاء المرجعية الشريفة .

3-يجري للطالبة امتحانان شهريان في كل فصل وامتحان نهائي في آخر الفصل ويوجد امتحان للدور الثاني لمن لا يحالفها الحظ بالنجاح في الدور الأول .

4-تتألف الجامعة من ثلاث كليات مرتبطة طولا تكمل كل منهما الأخرى تمنح المتخرجة منها شهادة معينة , وهي على النحو الآتي :

الأولى / كلية التوجية الديني والإصلاح الاجتماعي .

الثانية / كلية إعداد المدرسات وتهيئ المدرسات الكفوؤات لكتب المقدمات والسطوح الابتدائية والمتوسطة وتمنح الشهادة باجتياز المرحلة السادسة .

الثالثة / كلية الاجتهاد المقيد , وتمثلها المرحلتان السابعة والثامنة حيث يؤمل بنهايتهما ظهور ملكة الاجتهاد بمرتبة من المراتب عند الطالبات النابهات المجدات بإذن الله تعالى وتمنح هذه الكلية شهادة الاجتهاد المقيد في ضمن أقوال محتملي الاعلمية إضافة إلى شهادة تشريفة بالرواية عن المعصومين (ع) .

5-تضم المناهج الدراسية مناهج حديثة كحلقات السيد الشهيد الصدر الأول (قد) في الأصول وبداية الحكمة للسيد الطبطبائي (قد) والعقائد والإلهيات للسبحاني ومصباح اليزدي إضافة إلى علوم القران وتفسيره وعلم الرجال والقواعد الفقهية والتأريخ والأخلاق وعلم الحديث وبعض العلوم العصرية كالرياضيات والفيزياء .

6-تسعى الإدارة إلى تحصيل اعتراف الجامعات الرسمية بشهادة الجامعة وشروطها وامتيازاتها بما فيها منح الشهادات العليا كالماجستيروالدكتوراه .

7-تتكفل الإدارة بنقل الطالبات من وإلى مكان الدرس .

فروع الجامعة

توجد لجامعة الزهراء (ع) فروع موزعة في مناطق متعددة في مراكز المحافظات العراقية :

هذا بالاضافة إلى الفرع الرئيسي في النجف الاشرف مع ملاحظة اتباع الفروع نفس منهاج وبرنامج عمل الجامعة الرئيسية في النجف الأشرف , وتستمر الدراسة في الفروع حتى نهاية المرحلة الثالثة يمكن للطالبة إن تنتقل بعدها إلى النجف الأشرف لمواصلة الدراسة العالية إن تهيأت الظروف الملائمة .

الموقع الالكتروني/ http://alzahra-najaf.com/

المراجع/


</doc>
<doc id="1653558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653558" title="استقطاب (فلسفة)">
استقطاب (فلسفة)

الاستقطاب مفهوم فلسفي منطقي يميز أشكال التناقض، أي النقيض، والعلاقة بين أطراف أية وحدة. وجوانب الاستقطاب يتعارض كل منها مع الآخر، لكن كلاً منها في نفس الوقت في حاجة إلى الآخر.


</doc>
<doc id="1653567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653567" title="سليمة بن مالك">
سليمة بن مالك

هو سليمة بن مالك بن فهم الدوسي الزهراني الأزدي وهو جد قبيلة البلوش رحل عن بلاد العرب إلى بلاد فارس وكرمان ومكران عام 300 قبل الميلاد تقريباً.

جاء (مالك بن فهم الدوسي الزهراني الأزدي) وعشيرته من أرض دوس إلى منطقة في عُمان وكان أول من قدم إلى عُمان و له عشر من الذكور وعند نزوله قاتل الفرس وكان عدد مالك وقومه حينئذ ستة ألاف شخص والفرس كان عددهم عشر ألاف ولكن لم يكتب النصر لمالك، ولكنه عاد وقاتل بجيش قوامه عشر ألاف وكان الفرس عددهم أربعين ألف فطرد الفرس منها وحكمها مع أولاده وعشيرته. ولما علم الملك (عثمان بن عمران) ملك عُمان حين ذاك، وعلم شجاعته وسيرة أسرته وتغلبه على الفرس فعرض عليه الزواج من ابنته بشرط إن أبنه الذي سيأتي من أبنت الملك عثمان هو من سوف يحكم عُمان وليس أبنائه الآخرين، وتزوجها وأنجب منها سليمة بن مالك وكان مالك بن فهم يُعلم ابنه سليمة في صغره الرمي والفروسية إلى إن تعلم وكبر، واشتد عضده فكان يحرس في نوبته.

اتخذ من أولاده حرساً له حيث كان يحرسه في كل ليلة واحداً منهم وكان يحب أصغر أولاده سليمة ويخصه بالعناية ويعلمه الرماية
لما بلغ حسد أخوته مكانة كبيرة قام نفر منهم إلى أبيهم، فقالوا: يا أبانا إنك قد جعلت أولادك يحرسون بالنوبة وما أحد منهم إلا قائم بما عليه ما خلا سليمة، فإنه اضعف همة وأعجز منة وإنه إذا جنه الليل في ليلته يعتزل عن الفرسان ويتشاغل بالنوم والغفول عما يلزمه، إلا ان مالك لم يقتنع بذلك، ورد الأبناء المحاولة حتى ملأ الشك قلبه.
فقرر مالك بمراقبة أبنه في نوبته، وقد كان سليمة على رأس الفرسان يحرس إلى ان جنهم الليل فبينما هو كذلك إذ أقبل مالك في جوف الليل متخفيا لينظر فعل سليمة، فأنتبه سليمة من صهيل خيله وهي تصهل بقدوم دخيل ففوق سهمه في كبد قوسه، فأحس مالك بذلك فنادى يا بني لا ترم أنا أبوك. فقال سليمة يا أبت قد ملك السهم قصده، فأصاب مالكاً في قلبه، فقال مالك قبيل موته جراء تلك الرمية :

والحكمة من ذلك أن مالكا أراد أن يعطي سليمة فرصة للهروب من عقاب إخوانه عندما طلب رثائه حولا كاملا ثم محاسبة سليمه.

وقال سليمة في ذلك ندما على رمايته لأبيه:

ولما رأى سليمة أنه قتل أباه من غير قصد، خاف على نفسه من أخوته، فأعتزلهم وأجمع أمره على الخروج من بينهم إلا ان أخاه هناء بن مالك ووجوه القوم كرهوا عليه الخروج وكان متخوفاً من أخيه معن بن مالك. فقال سليمة أني لا أستطيع المقام بينكم وقد قتلت أبي وأخاف ان يأتيني من أخي معن ما أكره، فقال هناء أنا ادفع الدية لمعن فوافق معن وأخذ الدية لكنه سرعان ما أكل الدية وبدأ يبايع عليه سفهاء قومه، وبلغ ذلك سليمة فأقسم أنه لا أقام بأرض عُمان، فأجمع رأيه على ركوب البحر مع نفر من قومه، وقطع البحر حتى وصل بأرض فارس (بر جاسك) وأقام وسكن في جاسك كهنة (مكران) وتزوج فيها، وتزوج من أخرى في منوجان(كرمان).
وأن سليمة ذات يوم بين حاشيته، إذ تذكر أرض عُمان وإنفراده عن أخوته وقومه وما كان فيه من عز وسلطان فأنشد يقول:

وأنشأ أبنه هناء بن مالك يرثيه ويقول شعراً:

غادر إلى منطقة كرمان واقام عند ملوكها وانتسب لديهم وذكر لهم ان والده ملك العرب وان اخوته حسدوه لحظوته عند والده الامر الذي انتهى بمقتل والده خطأ

فعرفوا ذلك ورحبوا به واكرموه لفصاحته وجماله
وكان عليهم ملكا ظالما من اولاد دارا بن دارا بن بهمن ياخذ كل عروس غصبا فيصيبها قبل زوجها ومن ثم يتركها وهذا ديدنه فبلغت بهم الذلة والمعرة وبلغ بهم الحنق مبلغا عظيما فشرحوا ذلك الامر للامير الزهراني سليمة الدوسي فقال لهم ان انهي هذا الامر واريحكم منه فقالوا له اننا نحاول من سنين ولم نستطع لكثرة الحرس والجيش والحصانة فقال اجمعوا امرائكم ووجهائكم واصحاب الحل والعقد وغدا نجتمع في مكان كذا وفعلا حضروا وقال لهم انا اخلصكم من هذا الطاغية بشروط وهي كالتالي

كان أول شرط له ان تبايعونني ملكاً على كرمان وتوابعها وثانياً ان يكون الملك لاولادي من بعدي وليس لاحد منكم وان تؤول الغلال والجباية لي وان انتخب وزرائي ورجال حاشيتي باعداد انا اقدرها وتكون من الجنس العربي او ممااختاره انا وان تزوجوني من عقائل نسائكم واحسنهن نسباً وشرفاً
فلما سمعوا هذه الشروط مكثوا وقتاً يتشاورون بين رافض ومؤيد فقال كبيرهم إن كان فيكم من يستطيع

فلم يجبه أحد فوافقوا جميعاً وبايعوه على قتل الملك فقال لهم اعلنوا عرسا في يوم كذا وانا ساخبي سلاحي بدواخلي وادخل عليه كعروس فاذا دخلت واقفل الحراس الابوب قتلته فكونوا مستعدين لذلك واحشدوا جيشكم وسلاحكم واذا خرجت لكم فابداو الهجوم وفعلا زفت العروس سليمة واغلقت الابواب ومال الملك ليقبل عروسه فعاجله سليمة بطعنة قوية في خاصرته ثم اردفها باخرى في لبه فخر الطاغية كالثور له خوار يتخبط في دمائه
ثم قام سليمة فخلع الثياب التي عليه ولبس من لباس الملك واخذ لامته وسلاحه واحتز راسه وبقي حتى الصباح

وجاء الحرس الخاص وفتحوا الباب على الملك وتواروا ينتظرون الاوامر فانقض عليهم سليمة وجندلهم جميع واعتلى شرفة القصر ورمى بجثة الملك وبرأسه
فهالهم شان الامير العربي ودخلو بسلاحهم واحتلو القصر بعد ان قتلو الحرس المتواجدين حول القصر واخذو جثة الملك وسحبوها في ارجاء المدينة وبايعوا سليمة الدوسي ملكا عليهم
ومكنوه من الاقاليم والثغور وعلى كل الشروط وزفوا اليه عروسه من اهل النسب
فاقام فيهم دهراً ورزق 10 اولاد وهم سعد ومخاشن واسد وحماية وعبد واسود ورواحه وكلاب وعثمان ومالك

وتولى الملك سليمة في ذلك القصر بمعونة أعيان البلاد حتى عاش فيهم هماما ممنعا إلى أن حسدوه، فقالوا: إلى متى يملكنا هذا العربي، وهموا بمناوأته، وهناك استصرخ أخاه هناءة بن مالك ملك عُمان فكتب له :

فلبى نداءه وأرسل إليه من صناديد قبائل زهران مقاديم الرجال ، حتى نزلوا أرض كرمان، فاهتزت لهم أرجاؤها، وقام لنزولهم دهش الفرس، فبدل أن يزيلوا سليمة عن الكرسي أصبح سليمة يهددهم في عقر دارهم قاهرًا عليهم، وقد طردهم أبوه من عُمان ودقهم دق العصف، فصار سليمة يطأ على أنوفهم سلطاناً عليهم حتى مات هناك بأرض كرمان.

وبعد فترة من الزمن ليست بالقصيرة وافاه الاجل المحتوم ودفن بكرمان وتولى بعده ابنائه ولكن الامر وصل إلى التحاسد بينهم ودخول الغرباء
فعاد الملك للفرس وتفرق الابناء وحواشيهم في الامصار وزال ملكهم وبعضهم توجه إلى عمان والبعض امروا على ممالك صغيرة في نواحي فارس.

قال الإمام «ومنهم الجلندي بن كركر أي من ذراريهم»، قال:«وقد ملك عُمان من ولده للصفاق وتسلسل من ذراريه ملوك» ، قلت: لم أدر متى كان ملك الصفاق ولكن لا يستغرب ذلك، فإن أخبار العرب في الجاهلية مشهورة الغموض بإجماع أهل العلم والأدب، وخصوصًا في عُمان فإن الأمية في العرب شهد بها القرآن، فلا يستغرب إذا ذهبت عنا أخبارهم، ولعله تملك في الآونة الأخيرة وهي الأيام التي زال فيها الملك عنهم إلى بني الجلندي، فإنه وقع بينهم خلاف وشقاق، وتلاشت الأمور ولكل شيء غاية ينتهي إليها.

قال الإمام :«وجمهور بني سليمة بأرض فارس وكرمان أكثر منهم بعُمان، ولكنهم اندمجوا فيهم فلا يستطاع إخراجهم، والذين جاءوا عُمان من ذراري سليمة أقليتهم فتناسلوا فيها».


</doc>
<doc id="1653578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653578" title="الثغر الأوسط">
الثغر الأوسط

الثغر الأوسط هو أحد ثلاث أقسام كانت مقسمة إليها حدود الدولة الأموية في الأندلس، ويشمل طليطلة قاعدة ذلك الثغر وأعمالها، وهي تمثل حدود الدولة مع مملكة أستورياس ومنطقة ألبة والقلاع.

من أهمّ الدول التي قامت فيه خلال عصر ملوك الطوائف دولة بني ذي النون في طليطلة.



</doc>
<doc id="1653585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653585" title="انفجار معمل سماد في ويست">
انفجار معمل سماد في ويست

انفجار معمل سماد في ويست هو انفجار في منشأة ويست فرتلايزر كمباني في ويست، تكساس وقع في 17 أبريل 2013 مع 7:50 مساء حسب توقيت وسط الولايات المتحدة (00:50 بالتوقيت العالمي المنسق). وقتل الانفجار قرابة 15 شخصا من بينهم اطفائيون متطوعون وجرح أكثر من 160 آخرين. وقال المركز الجيولوجي الأمريكي إلى أن قوة الانفجار عادلت هزة أرضية بقوة 2.1 على مقياس ريختر مع الأخذ بعين الحسبان أن الانفجار وقع فوق سطح الأرض.

قال محافظ الولاية تومي موسكا: "الأمر كان أشبه بانفجار قنبلة نووية، حيث صعدت إلى السماء سحابة على شكل فطر عملاق،" وأضاف أن "هناك العديد من الأشخاص الذين أصيبوا، وهناك العديد من الأشخاص الذين لن يكونوا هنا غدا."


</doc>
<doc id="1653603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653603" title="المستورد بن شداد الفهري">
المستورد بن شداد الفهري

المستورد بن شداد الفهري صحابي قُبض النبي صلى الله عليه وسلم وهو غلام ولكنه سمع ووعى منه.

المستورد بْن شداد بْن عَمْرو بْن حسل بْن الأحب بْن حبيب بْن عَمْرو بْن شيبان بْن محارب بْن فهر القرشي الفهري، وأمه دعد بنت جابر بْن حسل بْن الأحب، أخت كرز بْن جابر.

روى عن النبي صلى الله عليه وسلم عددا من الأحاديث، منها:

توفي رضي الله عنه سنة 45 للهجره قيل في الإسكندرية وقيل بمصر .


</doc>
<doc id="1653615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653615" title="اتحاد النقابات الدولي">
اتحاد النقابات الدولي

اتحاد النقابات الدولي (بالإنكليزية: International Trade Union Confederation، اختصاراً: ITUC) أكبر اتحاد نقابات في العالم. تشكل الاتحاد في 1 نوفمبر 2006 بعد اندماج بين الاتحاد الدولي لنقابات العمال الحرة و. جرى المؤتمر التأسيسي لاتحاد النقابات الدولي في فيينا، النمسا، وسبقه مؤتمران لإعلان حل الاتحاد الدولي لنقابات العمال الحرة والاتحاد العالمي للعمل.

في اليوم الأول للمؤتمر التأسيسي، وبعد الإعلان الرسمي عن تأسيس اتحاد النقابات الدولي، ألقى المدير العام لمنظمة العمل الدولية كلمة أشاد فيها بهذا الاتحاد العالمي الجديد للنقابات.

يمثل الاتحاد 175 مليون عامل في 156 بلداً.

يتحدد برنامج الاتحاد وسياسته وفق النظام الداخلي للاتحاد من قبل مؤتمرات الاتحاد. يجري خلال المؤتمر انتخاب المجلس العام وأمينه العام، ثم ينتخب المجلس العام فوراً المكتب التنفيذي ورئيس الاتحاد. يضم المكتب التنفيذي رئيس الاتحاد وأمينه العام وحتى عشرين عضواً من المجلس العام على أن يشمل رئيس ونائب رئيس لجنة شؤون المرأة ورئيس لجنة شؤون الشباب.





</doc>
<doc id="1653616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653616" title="سلمان أبو ستة">
سلمان أبو ستة

سلمان أبو ستة (1937-) هو باحث فلسطيني ولد بمدينة بئر السبع، ويعد من أكثر الباحثين ارتباطاً بقضايا اللاجئين الفلسطينيين وحق العودة.

ولد سلمان أبو ستة في بئر السبع في فلسطين عام 1937 حصل على البكالوريوس في الهندسة المدنية من جامعة القاهرة عام 1959 وعلى الدكتوراه في الهندسة المدنية من جامعة لندن عام 1964، زميل لجمعية المهندسين الإنشائيين البريطانية وجمعية أون تاريو للمهندسين في كندا والجمعية الأميركية للمهندسين المدنيين، وعضو سابق في معهد التحكيم البريطاني واللجنة الأميركية لمواصفات منشآت الطاقة والمجلس التنفيذي للمنشآت الفضائية، ألّفَ أكثر من ثلاثين بحثا علميا وكتابا في الهندسة وحصل على أكثر من جائزة من جمعية المهندسين البريطانية، كما عمل بروفيسيراً في جامعة ويستر أون تاريو في كندا، كان عضو مستقل في المجلس الوطني الفلسطيني بين عام 1974 وحتى توقيع اتفاقية أسلو عام 1993، عضو هيئة التعاون الفلسطينية في جنيف ورئيس لجنة اللاجئين والإنروا بها، ألف أكثر من ثمانين بحثاً ومقالا وأصدر أربعة كتب عن اللاجئين بالعربية والإنجليزية وصمم ورسم خريطة تضم كل قرى ومدن فلسطين، وُزِع منها ثلاثة أربع المليون نسخة بالغتين العربية والإنجليزية 

أمضى أبو ستة اكثر من اربعين عاما ينقب عن أي معلومة حول فلسطين قبل قيام إسرائيل أو بعد ذلك. ولم تشمل المهمة التي أخذها على عاتقه تآريخ النكبة وتوثيق فلسطين فقط بل عمل أيضا على ضمان أن " ذكريات وهوية الوطن لن تضيع ابدا". بدأ أبو ستة بالتوثيق في جيل الثلاثين عندما عثر على مذكرات القائد التركي لمدينة بئر السبع، التي كانت تحت الحكم العثماني حينذاك، وتعود هذه الوثيقة للسنوات الاولى من القرن التاسع عشر٫
"من هنا بدا البحث ولم يتوقف ابدا من حينها" " " ويقول أبو ستة "لقد ظللت اجمع كل واي مادة عن كل شبر من وطني"
= انظر أيضاً =



</doc>
<doc id="1653640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653640" title="هونغيرنغ">
هونغيرنغ

هونغرنغ (홍릉 | 洪陵) ويرنغ (유릉 | 裕陵) يقعان في مقاطعة غيونغي في مدينة ناميانغجو في غمغوكدونغ, يشار إليها باسم هونغيرنغ. هو الموقع التاريخي رقم 207. بنيت هونغرنغ أولاً في 1895 بعد مقتل الإمبراطورة ميونغسونغ. وبنيت يرنغ في 1904, للإمبراطور سنجونغ, وبعد ذلك بنيت مقبرة إضافية لأبناء الملك الآخرين وأحفاده سميت يونغوون (영원).


هونغرنغ هي المقبرة التي بناها غوجونغ ملك جوسون السادس والعشرين وإمبراطور كوريا الأول له ولزوجته الملكة مِن بعد اغتيالها على يد اليابانيين, أما يرنغ فهي مقبرة الحاكم السابع والعشرين من أسرة إي الإمبراطور سنجونغ (ثاني أباطرة كوريا وآخرهم) بالإضافة إلى الإمبراطورة سنميونغهيو والإمبراطورة سنجونغ. تضم المقبرة الملكية لحكام جوسون 5 مباني تعرف باسم جونغجاغاغ (정자각 | 丁字閣), بنيت المقبرة على طراز مقبرة إمبراطور مينغ بسبب تغيير اسم الدولة من مملكة إلى إمبراطورية, وأصبحت تحاكي المقابر الإمبراطورية وأحيطت بالعديد من الحيوانات مثل الأسد, والفيل, والزرافة وتعتبر أكبر مقابر مملكة جوسون, كما تختلف عنها في التصميم.

للقبر الملكي 12 ورقة عرض قابلة للطي في الحجر, بالإضافة إلى لوحة حجرية محضونة بين الأزهار, ولكن ليس لها ألواح حجرية خارج المدفن عند الدرابزين. وبدلاً من المباني على شكل حرف T, فإن منزلاً يحتوي على حجرة الملك بحجم يوجد حوالي خمسة كانس, بالإضافة لأربعة كانس موضوعة في الأمام. حول القبر, وضعت تماثيل للعسكريين ومسؤولين مدنيين وبعض الحيوانات مثل: الزرافة, والفيل, والأسد, والجمل. منحوتات المسؤولين كبيرة في الحجم وقديمة في الطراز. مقبرة يرنغ تعتبر فريدة من نوعها, لأنها حجرة تحتوي على ثلاثة مقابر.







</doc>
<doc id="1653644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653644" title="سالنامه">
سالنامه

سالنامه (مركب من الكلمتين الفارسية: سال بمعني سنة، ونامه بمعنى كتاب) هي الكتب السنوية التي لخصت لأهم أحداث الدولة العثمانية الإدارية والعسكرية.

صدرت السالنامات من عام 1263 هـ إلى سنة 1334 هـ - أي 75 عددا - ما عدا السالنامات الأهلية والحكومية الأخرى.



</doc>
<doc id="1653649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653649" title="الرقيق القيرواني">
الرقيق القيرواني

الرقيق القيرواني ( ؟ – 420هـ، ؟ -1029م) هو أبو إسحاق إبراهيم بن القاسم، المعروف بالرقيق أو ابن الرقيق. مؤرخ أديب من أهل القيروان. كان كاتب الدولة الصنهاجية زهاء نصف قرن، ورحل إلى مصر عام 388هـ يحمل هدية من باديس بن زيْري إلى الحاكم الفاطمي، وعاد إلى وطنه فتوفي فيه على الأرجح.

وصفه ابن رشيق القيرواني في كتابه أنموذج الزمان في شعراء القيروان بأنه: شاعر سهل الكلام محكمة، لطيف الطبع، غلب عليه اسم الكتابة وعلم التاريخ وتأليف الأخبار وهو بذلك أحذق الناس. وقال عنه ابن خُلدون في المقدمة: ابن الرقيق، مؤرخ أفريقيا والدول التي كانت بالقيروان. ولم يأت بعده إلا مقلد. ونعته ياقوت في معجم الأدباء بالكاتب، وأورد أسماء كتبه، ومنها: تاريخ أفريقيا والمغرب من عدة مجلدات؛ وكتاب النساء ونظم السلوك في مسامرة الملوك.


</doc>
<doc id="1653780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653780" title="مزرعة (توضيح)">
مزرعة (توضيح)



</doc>
<doc id="1653786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653786" title="مسلك أوريغون">
مسلك أوريغون

أوريغون تريل هي ولاية تبعد حوالي 3200 كلم عن العاصمة الإدارية للولايات المتحدة الأمريكية واشنطن. وتعرف هذه الولاية بتاريخها الأمريكي العريق ، وقد كان سابقا ممرا معروفا للسكة الحديدية العابرة للقارات والتي أنشئت سنة 1869 .


</doc>
<doc id="1653788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653788" title="دانغن جوسون">
دانغن جوسون

دانغن جوسون (단군조선 | 檀君朝鮮) هي أول دولة في تاريخ الشعب الكوري, تذكر السجلات القديمة الناجية إلى وقتنا هذا مثل «سامغك يسا» أن دانغن جوسون كانت دولة قديمة كما ذكر كتاب «وي» أن دانغن وانغوم قاد هذه الأمة. بشكل عام, يتم تقسيم فترات تاريخ غوجوسون حسب اسم الحاكم الأول للمملكة وهو هنا يشير إلى دانغن. كما يذكر أن دانغن أسس مملكته وحكمها لأكثر من ألف عام. كما تسمى هذه الدولة باسم جوسون السابقة (전조선 | 前朝鮮) لتفرقتها عن مملكة جوسون.
قبل تأسس التاريخ الحديث كان تاريخ غوجوسون يعتمد أساساً على اسم الحاكم الأول حيث قسمت إلى ثلاث أقسام وهي دانغن جوسون, وغجا جوسون, وأخيراً ومان جوسون. تم تأسيس دانغن جوسون بوساطة دانغن في سنة مجن (عام 2333 قبل الميلاد) وعاصمتها إما أسادال (아사달 | 阿斯達) أو بيونغيانغ (평양 | 平壤). حكم دانغن لألف سنة حتى سنة كميو (1122 قبل الميلاد) ليصبح دانغن إله الجبل, ثم يسيطر غجا على العرش فيما بعد. على الرغم من أن غجا ترك العرش بعد 164 عاماً في 1286 قبل الميلاد. لا يتم الاعتراف بغجا جوسون في الأوساط الأكاديمية بسبب عدم تصنيفها ضمن تاريخ كوريا حيث سقطت في 194 قبل الميلاد على يد ومان جوسون آخر دولة في فترات تاريخ غوجوسون.

هناك جدال حول ما إذا كانت أراضي دانغن جوسون تقع في الأراضي الشمالية لشبه جزيرة كوريا وتتوسطها بيونغيانغ, أحد الادعاءات كانت أن وقوع أراضيها في شمال شبه الجزيرة الكورية ومقاطعة لياودونغ (بيونغان ومقاطعة هوانغهاي) له بعض التوافق. جادل بعض المؤرخين بخصوص كون "نهر لوان" من أراضي دانغن جوسون. آثار دانغن جوسون (غوجوسون) تتمثل في فخاريات ميسونغليهيونغ بالإضافة إلى خنجر لياونينغ البرونزي حيث وجدت هذه الآثار في الجزء الشمالي من شبه جزيرة كوريا بالإضافة إلى لياونينغ. يجادل البعض بخصوص امتداد الإمبراطورية عبر شبه جزيرة كوريا ومنشوريا.

تعتبر جوسون من أقدم الدول, حيث ذكرت في السجلات الصينية التي تعود للقرن السابع قبل الميلاد 《غوانجا (관자)》. وافتتحت العلاقات مع الصين في فترة الدول المتحاربة في 323 قبل الميلاد, ولكن هجوم يان عليها أفقدها 2000 لي في بداية القرن الثالث. وفي خضم هذه المشكلة نقلت غوجوسون عاصمتها إلى بيونغيانغ. وعند بداية القرن الثاني توحدت الصين على يد تشين شي هوانغ والتي أصبحت تشين والذي احتل جوسون والتي كان يملكها الملك بو. في 194 قبل الميلاد, استسلم الملك جن ليتم بناء ومان جوسون.

اعتبرت مملكة جوسون نفسها خليفة لدولة دانغن جوسون ودولة غجا جوسون. حكام دانغن جوسون وغجا جوسون (دانغن وغجا) تم اعتبارهما طائرين محليين (국조 | 國祖) وقدما كقربان خلال تاريخ دانغن جوسون. بعد الاحتلال الياباني لشبه الجزيرة الكورية أنكر المؤرخين وجود دانغن جوسون أو غوجوسون. وقال اليابانيون أن دانغن ودانغن جوسون كانا مجرد أسطورة ورفضوا الاعتراف به كتاريخ. من ناحية أخرى كان هناك بعض الأبحاث الأدبية حول دانغن جوسون وأسطورة دانغن توازي رفض الاعتراف به. المعادون للاستعمار مثل بارك أون سك وشن تشاي هو أكثروا من الكتابة حول دانغن وركزوا على بلد نشأته.

بدأت الدراسات الفعلية حول غوجوسون وأسطورة دانغن في الأكاديميات العلمية بعد الاستقلاق عن اليابان. ولكنهم لم يعترفوا سوى بفترتين دانغن جوسون وومان جوسون بدون اعتبار غجا جوسون. وقال المؤرخون أن دانغن جوسون هي الفترة الواقعة من القرن 23 قبل الميلاد إلى القرن 11 قبل الميلاد, ولكنهم اختلفوا في الدولة التي نشأت بعد ذلك. ومع ذلك فإن الاعتراف بدانغن كحاكم ورمز ديني منتشر في لياونينغ وشمال غرب شبه الجزيرة وفي العديد من القرى والبلدات.



</doc>
<doc id="1653845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1653845" title="وجه آخر (مسلسل)">
وجه آخر (مسلسل)

وجه آخر، مسلسل تلفزيوني إماراتي أنتج وعرض بعام 2007.

مسلسل خليجي يصور حياة الغني والفقير .. واقنعه يرتديها البعض ليصلوا إلى مرادهم.

موقع السينما العربية

موقع مؤسسة دبي للإعلام 


</doc>
<doc id="1654002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654002" title="كانبرا تايمز">
كانبرا تايمز

كانبرا تايمز (بالإنگليزية: The Canberra Times) هي صحيفة أسترالية كانت انطلاقتها سنة 1926 بالعاصمة الأسترالية كانبرا حيث أسّسها الصحفي ، وهي ثانية صحيفة تصدر في كانبرا بعد صحيفة ذي فيدرال كاپتال پايونير (بالإنگليزية: The Federal Capital Pioneer)، وقد انتقلت ملكيتها إلى مجموعة فايرفاكس الإعلامية في الستينيات، ثم بيعت في فترة لاحقة إلى شركة پبلشنگ آند برودكاستنگ (PBL)، ومنها إلى شركة رورال پرس، ثم رجعت إلى فايرفاكس سنة 2007 حين اتحدت شركتي رورال پرس وفايرفاكس. وكانت أول مرة تصدر الجريدة إلكترونياً في الحادي عشر من مارس / آذار 1997 م.


</doc>
<doc id="1654008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654008" title="خسوف القمر 25 أبريل 2013">
خسوف القمر 25 أبريل 2013

يحدث خسوف جزئي للقمر في 25 أبريل، 2013، وهو أول خسوف قمري من ثلاثة في 2013. جزء صغير من القمر سيغطى بظل الأرض في الخسوف الأقصى، لكن الجزء الشمالي من القمر سيظلم كاملًا. وهذا ثاني أقصر خسوف جزئي للقمر في القرن الحادي والعشرين، يدوم 27 دقيقة، من 19:54 حتي 20:21 بالتوقيت العالمي. في 29 سبتمبر، 2042، سيحدث خسوف جزئي آخر لما نسبته 0.3% من وجه القمر، ويدوم 12 دقيقة.

سيكون الخسوف مرئياً في أوروبا، وأفريقيا، وآسيا، وأستراليا.



</doc>
<doc id="1654030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654030" title="تعداء بواسطة المغناطيس">
تعداء بواسطة المغناطيس

تَعْداء بواسطة المغناطيس هو طريقة تعداء تستخدم القوة المغناطيسية لنقل الحمض النووي إلى الخلايا المستهدفة. لذلك، ترتبط الأحماض النووية أولاً بالجسيمات النانوية المغناطيسية. بعد ذلك، يقود تطبيق القوة المغناطيسية مركبات من جسيمات الحمض النووي نحو الخلايا المستهدفة وداخلها، حيث يتم إطلاق الحمولة.‏

تُعد الجسيمات النانوية المُستخدَمة كنواقل للأحماض النووية عادةً أكاسيد الحديد. ويمكن إنتاج أكاسيد الحديد بالترسيب من محاليل ملح الحديد الحمضي عند إضافة القواعد الملائمة. وتتميز الجسيمات النانوية المغناطيسية بحجم يبلغ 100 نانو متر تقريبًا كما يتم طلاؤها بمادة
البوليمرات الحيوية للسماح بحمل الأحماض النووية. وتُشكل الجسيمات والأحماض النووية مركبات عن طريق التفاعل الأيوني للحمض النووي سالب الشحن والسطح موجب الشحن للجسيم النانوي المغناطيسي.

يحدث الربط بين الأحماض النووية سالبة الشحنة وجسيمات الحديد موجبة الشحنة بشكلٍ سريع نسبيًا. وبعد تكوين المركب، تتجمع الجسيمات المحملة جنبًا إلى جنب مع الخلايا المستهدفة على صفيحة مغناطيسية. وباستخدام القوة المغناطيسية، تُسحب جسيمات الحديد بشكلٍ سريع إلى سطح غشاء الخلية. ويحدث الامتصاص الخلوي عن طريق الالتقام أو الاحتساء. وللوصول إلى الخلايا المستهدفة، يتم إطلاق الحمض النووي إلى السيتوبلازم. وتتراكم الجسيمات المغناطيسية في جسيمات داخلية و/أو فجوات. وبمرور الوقت، تتحلل الجسيمات النانوية ويدخل الحديد في الحديد الطبيعي خلال عملية الأيض. ولم يتم تسجيل تأثر الوظائف الخلوية بجسيمات الحديد حتى الآن. وعادةً، في معظم الحالات؛ لا يؤدي تركيز الحديد المتزايد
في المُسْتَنْبَتات إلى آثار سامة للخلايا.

يُعد التعداء بواسطة المغناطيس طريقة جديدة وموفرة للوقت نسبيًا عند إدخال الأحماض النووية في الخلية المستهدفة بكفاءة عالية. وبالأخص، تُظهر خطوط الخلايا الثديية الملتصقة ومزارع الخلايا الأولية معدلات تعداء مرتفعة جدًا. ولكن يمكن أيضًا نقل خلايا التعليق وخلايا من كائنات حية أخرى بنجاح.
علاوةً على ذلك، فهناك ميزة أساسية لهذه الطريقة ألا وهي المعالجة المتوسطة للخلايا. وهناك بعض الطرق التي قد تكون محدودة عن طريق الآثار السامة للخلايا المحتملة لكاشف التعداء الشحمي (حقن الليبيد) أو ببساطة عن طريق القوة المطبقة بشكلٍ مباشر على الخلايا (الصعق الكهربائي، تبلغ نسبة الخلايا الميتة 20-50%). وبالإضافة إلى ذلك، تزداد كفاءة التعداء في حالات عديدة بواسطة النقل الموجه في مجال مغناطيسي، خاصةً لكميات قليلة من الأحماض النووية. وعلى النقيض، فإن طرق أخرى مثل حقن الليبيد لا تقدم سوى مؤشرات إحصائية فقط بين الحمولة والخلايا، نتيجة للحركة ثلاثية الأبعاد للخلايا وتكتلات التعداء في مُسْتعلق سائل. ويمكن استخدام التعداء بواسطة المغناطيس أيضًا في وجود المصل، والذي يمثل فائدة أخرى. وحاليًا، هناك أكثر من 150 خلية تم نقلها بنجاح. وعلاوةً على ذلك، قد تنشأ آثار متآزرة تزيد في كفاءة التعداء نتيجة الدمج المحتمل لكلٍّ من حقن الليبيد والتعداء بواسطة المغناطيس.
أما في المستقبل، قد تكون هذه التكنولوجيا أيضًا إستراتيجية بديلة للناقلات الفيروسية وغير الفيروسية المستخدمة حاليًا في العلاج الجيني ونقله.


</doc>
<doc id="1654033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654033" title="تجديد شهادة الجراحة">
تجديد شهادة الجراحة

إن تجديد شهادة الجراحة هو برنامج معني بالتطور المهني المستمر وضعه المجلس الأمريكي للجراحة (ABS) بالتعاون مع المجالس الأخرى الأعضاء في المجلس الأمريكي للتخصصات الطبية (ABMS). ويختلف البرنامج عن عملية إعادة الاعتماد التقليدية التي تتم على فترات زمنية مدتها 10 سنوات بل هو عملية مستمرة من التعليم والتقييم والتحسين. ويتيح البرنامج للمجازين فرصة أكبر لتقييم الرعاية التي يقدمونها وإظهار التزامهم بالتعلم المستمر والتحسن العملي مدى الحياة بشكل رسمي.

هو برنامج وضعه جرَّاحون من أجل الجرَّاحين؛ حيث يعمل المجلس الأمريكي للجراحة مع المُنظَّمات الجراحيَّة المتخصصة لضمان اتصال البرنامج بجميع نواحي الممارسات الطبية. كذلك، تم تصميم برنامج تجديد الشهادة ليكون معيارًا فرديًا لتوثيق التزام الجراح بتقديم رعاية جيدة للمريض. وسيقوم المجلس الأمريكي للجراحة بالتنسيق بين متطلباته ومتطلبات المؤسسات التنظيمية الأخرى، مثل هيئات الترخيص الحكومية، ويعمل مع شركات التأمين الصحية الوطنية والإقليمية للاعتراف بالمجازين المشاركين في برنامج تجديد شهادة الجراحة.

يبدأ المجازون التابعون للمجلس الأمريكي للجراحة برنامج تجديد الشهادة بمجرد اعتمادهم أو إعادة اعتمادهم في أي اختصاص في المجلس الأمريكي للجراحة بعد الأول من يوليو عام 2005. وحتى حدوث ذلك، تسري شروط إعادة الاعتماد التقليدية لهذا الاختصاص (انظر امتحان إعادة الاعتماد لمعرفة شروط الأهلية والتقدم). وتطبق شروط برنامج تجديد الجراحة في دورات مدتها ثلاثة أعوام. وفي نهاية كل دورة، يقدم المجازون تقارير إلى المجلس الأمريكي للجراحة عن أنشطتهم في برنامج تجديد شهادة الجراحة. ومن الضروري أيضًا الخضوع لامتحان آمن كل عشرة أعوام. أمَّا بالنسبة للمجازين الذين يحملون أكثر من شهادة اعتماد واحدة، فيجب عليهم الخضوع لاختبار آمن لكل تخصص.

يعتبر اعتماد المجلس المعيار الذهبي لضمان اكتساب الجرَّاح مستوى معين من المعرفة والمهارات والأداء والمحافظة عليه. كما يضمن برنامج تجديد الشهادة استمرار شهادة المجلس معيارًا للامتياز المُعترف به والمميز للجراح. وسيوفر البرنامج للمجازين فرصًا محسنة للتعلم وطرقًا لتوثيق جودة الرعاية التي يُقَدِّمونها مع منح المرضى ضمانًا أكبر بأنَّ الجراح المعتمد من المجلس الأمريكي للجراحة يقدم معالجة آمنة وفعالة.

يتكون برنامج تجديد الشهادة من أربعة أجزاء مخصصة لتقييم الكفاءات الطبيّة بصورة مُستمرة:
الجزء الأول - الوضع المهنيّ الراهن من خلال الاحتفاظ برخصة طبية غير مقيدة وامتيازات المستشفيات والمراجع المرضية.
الجزء الثاني - التعلم مدى الحياة والتقييم الذاتي من خلال التعلم المستمر والتقييم الذاتي الدوري.
الجزء الثالث - الخبرة المعرفية التي تعتمد على الأداء في الاختبار الآمن.
الجزء الرابع - تقييم الأداء العملي من خلال بعض الأدوات، مثل مقاييس النتائج وبرامج تحسين الجودة وتقويم السلوكيات مثل التواصل والاحترافية.

تقوم الجمعية الأمريكية لجراحي القولون والمستقيم (ASCRS) بتطوير موارد برنامج تجديد الشهادة لكلٍ من الهيئات المتخصصة في القولون والمستقيم بالإضافة إلى المجلس الأمريكي للجراحة.

تقوم الجمعية الأمريكية لجراحي الجهاز الهضمي والمناظير (SAGES) بتطوير وحدات متقدمة لبرنامج تجديد الشهادة المُخصَّصة لجراحات التنظير و/أو الجراحات الأقل تدخلاً. كما قاموا بتطوير مكتبة فيديو بالإضافة إلى مورد "ويكي للجراحة".
http://www.sages.org/video/
http://www.sageswiki.org/index.php?title=Main_Page

الرجاء العلم: أن الجمعية الأمريكية لعلم الأورام السريري (ASCO) لديها حاليًا عدَّة وحدات تشمل وحدة سرطان الجهاز الهضمي (GI) المصدق عليها من قبل المجلس الأمريكي للطب الباطني لبرنامج تجديد الشهادة. وعلى الرغم من أن محادثات التعاون لا تزال قيد التداول حاليًا، الا ان المجلس الأمريكي للجراحة لا يوافق على هذه الوِحدات بالنسبة لبرنامج تجديد الشهادة الخاص به.
http://university.asco.org/ascouniv-moc

تعمل الجمعية الجراحية للسبيل الهضمي (SSAT) مع شركة ديسكورس، لتطوير موارد متقدمة لبرنامج تجديد الشهادة ، التي تُعتبر ذات أهمية خاصة لجراحي الجهاز الهضمي.و يتم إنشاء هذه الوِحدات، التي تتضمن صور المريض الحقيقية والبيانات السريرية وصور الطب الإشعاعيّ وتقارير علم الأمراض والبثّ السمعي والبصري ، من خلال لجنة الجمعية الجراحية للسبيل الهضمي،و بتفويض مباشر من رئيسي الجمعية الجراحية للسبيل الهضمي، ديفيد ماهفي (2010) وديفيد راتنر (2011)


</doc>
<doc id="1654035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654035" title="عملية إعادة بناء صدر الرجل">
عملية إعادة بناء صدر الرجل

تحدث عملية إعادة بناء صدر الرجل غالبًا لدى الرجال أصحاب الصدر الأنثوي، الناجِم عن التثدي أو وجود حالة مثل التحول الجنسي للرجل، لإكساب الصدر مظهرًا أكثر ذكورة. وبالنسبة إلى الأشخاص ذوي التحول الجنسي وتغيير الجنس، فقد يحدث ذلك كجزء من تحويل الجسم الأنثوي إلى جسم ذكوري.

إنَّ عملية إعادة بناء صدر الرجل عادةً ما تسْبِق جراحة في الجهاز التناسلي للرجال المُتحولين جنسيًا؛ حيث إنَّ شكل الثدي البارز هو إحدى الصفات الجنسية لدى الأنثى.

وبينما يُمكن إجراء عملية لاستئصال الجلد المحيط باللعوة لدى أصحاب الصدور الصغيرة، تبقى مشكلة المحافظة على عُنَيْقة مناسبة لدعم المعقد الهالي للحلمة بدون ُبروز للعُنيْقات عبر الجلد إحدى التحديَّات التي يُواجِهها الأطبَّاء. ويتسبب نقل الجلد إلى حواف منطقة اللعوة المنكمشة في تجعيده والذي يأمل الأطباء في تحوله إلى نسيجٍ أملس بمرور الوقت. كما تعد خياطة غُرز التثبيت الدائمة أمرًا ضروريًا في أغلب الأحيان لمنع الضغط الموجود على خط التثبيت من التسَبُّب بنَدْبَة تتضخِّم ببطء.

يُعتبر الشقّ المُستعرِض للمنطقة أسفل الثدي بواسطة طُعْم هالة الحلمة أحد الأساليب المُتَّبعة. وإذا كانت هناك زوائد كثيرة في الجلد، فإن الأسلوب البديل هو توسيع الشقّ بشكل جانبي (تتَبُّع إحدى الزوايا المطوية) أو شقّ المُنتصف بشكل عمودي (على شكل حرف T معكوس).

ويتم قصّ اللعوة بقُطْرٍ مُتَفَّق عليه مُسبقًا، بينما تُقْطَع الحلمة وتُستأصَل على شكل الفطيرة ثمَّ يُعاد بناؤها مرة أخرى. قد يؤدي هذا إلى فَقْد الحسّ المُتباين بسبب تمزق العصب.

توجد ثلاثة أساليب أساسية لإزالة النسيج الغُدَّي والدُهني الذي يُحيط بكُتلة الثدي والجلد الزائد الذي يُغطي هذه الكُتْلة.

بالنسبة للأثداء صغيرة الحجم، والتي تأخذ شكل حرف (A) أو شكل (B)صغير، من الممكن إجراء شقّ في الأنسجة المُحيطة باللعوة. وهذا يعني
عمل شقٍ دائري حول الهالة، بالإضافة إلى شقٍ دائريٍ داخلي للتخَلُّص من بعض أنسجة الهالة غير الضروريَّة. كما أنَّ شدّ الجلد إلى المُنتصف يؤدي إلى وجود بعض التجاعيد لكنه غالبًا ما يُصبح أملس مع الوقت. وسيؤدي أيضًا إلى وجود ضغطٍ شديد على خط النَدْبة، ولمنعها من التَمَدُّد، ينبغي القيام بخياطة بعض غُرز التثبيت الدائمة. وتساعد المحافظة على جلد الأَدَمَة الخارجي (الجلد الأولي) تحت الهالة الهامِشِيَّة على شفائها.

ويعمل شقّ ثقب المفتاح (تَصَوَّر المفتاح الهيكلي) على تكبير الشق حول اللعوة أكثر من خلال الغلق العموديّ أسفل الثدي (على شكل المَصَّاصة)، وتؤدي تلك العملية إلى شدّ الجلد غير المرغوب فيه إلى الداخل من كل الجوانب واستئصال الجلد الزائد.

تضيف عملية الشقّ المُثَبِّت شقَّا عرضيًا عادةً ما يكون في طيَّة تحت الثدي وذلك لاستئصال أكبر كم من الجلد الزائد. أمَّا التغطية أو التلبيس فهما خياران غير مرغوب فيهما. لكنهما من العمليات الاحتياطية التي تُجرى للحصول على أثداءٍ أكبر حجمًا أو مساحة سطحية أكبر من الناحية الطوبوغرافية مثل حالة النساء اللاتي يُعانين من ضُمور الثدي التالي للولادة.

في بعض الأحيان، تكون الأطراف الجانبية طويلة نسبيًا، والمُصطلح الذي يستخدمه الأطبَّاء هو "تتبُّع الزاوية المطوية" في الإبط (أو تحت الذراع). والزاوية المطوية عبارة عن تجعد بغيض للجلد في زاوية الشقّ يظهر عندما يكون هناك تَجَمُعَّات كثيرة وتوجد عادةً عند زاوية أكبر من 30 درجة.

ولذلك من الطبيعي أن يقوم الجرَّاح بمُراجعة المريض لفَحْص خطوط الشقّ بعد مرور ثلاثة أشهر أو أكثر من الراحة ممَّا يُظْهِر بعض المناطق المُتبَقِّية التي لا تزال تعاني من المشكلات.

كما يُمكن دعم المعقد الهالي للحلمة بالعُنيقة التي تتميز بالمحافظة على بعض مُسَبِّبات الإحساس ومخزون الدم وبقائها كما هي، لكنها أيضًا تحمل بعض المساوئ؛ فعندما يكون لدى العُنَيْقة الكُتْلة الكافية، لا تُعطِ المظهر المُسَطَّح الذي يرغب فيه مُعظم مرضى التحول الجنسي من أنثى إلى ذكر (FTM).

يتيح استخدام طُعْم الهالة الخالي من الحلمات أو الذي يحتوي على حلمات صغيرة زراعة الطُعْم الذي يعطي الشكل الذكوري بدِقَّة كما ينبغي، وتتوفر أفضل رؤية من خلال جلوس المريض على منضدة بشكلٍ مُستقيم عندما يكون تحت تأثير التخدير. ومن عيوبه أنه في بعض الأحيان قد يؤدي إلى قابلية الطُعم للرُسوخ الجزئي أو فشل الطُعم في الرسوخ مُطلقًا.

وهناك العديد من التقنيات لإعادة بناء الحلمة ووَشْم منطقة الهالة متى كان ذلك ضروريًا.


</doc>
<doc id="1654038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654038" title="شراء المستثمرين لحصة مسيطرة في الشركة">
شراء المستثمرين لحصة مسيطرة في الشركة

إنَّ شراء المستثمرين لحصة مسيطرة في الشركة (MBI) هو قيام مدير أو فريق إدارة من خارج الشركة بتقديم التمويل اللازم وشراء الشركة، ليصبح هو فريق الإدارة الجديد بها، ويتنافس فريق الإدارة الذي يرغب في الشراء مع المشترين الآخرين في البحث عن شركةٍ مناسبة. ويقوم بقيادة الفريق عادةً مدير لديه خبرة كبيرة تكافئ مستوى مدير إدارة.

ويختلف هذا عن "شراء الإدارة لحصة مساهميها" في وضع المشتري: حيث يكون فريق الإدارة في هذه الحالة يعمل لصالح الشركة. ومع ذلك؛ في حالة شراء المستثمرين لحصة مسيطرة في الشركة، يكون المدير أو فريق الإدارة من خارج الشركة.

يعد هذا النوع مزيجًا من شراء مجموعة من المستثمرين الخارجيين لحصّة مسيطرة في الشركة وشراء إدارة الشركة لجميع أسهمها القائمة. ففي حالة شراء الشركة بشراكة بين المديرين والمستثمرين، يكون الفريق الذي يشتري الشركة عبارة عن مجموعة من المديرين الحاليين، الذين يمتلكون بعضًا من أسهم الشركة، وعددٌ من الأفراد من خارج الشركة والذين سينضمون إلى فريق الإدارة بعد الشراء. وقد تم استخدام مصطلح BIMBO للمرة الأولى عام 1990.فيما يتعلق بشراء شركة هازلوود فودز ش ع م لشركة تشسوسير فودز والتي يقع مقرها بمدينة هال بإنجلترا، والمتخصصة في تصنيع وبيع قطع الخبز المحمص والمقرمشات.



</doc>
<doc id="1654046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654046" title="إدارة بالتخويف">
إدارة بالتخويف

الإدارة بالتخويف هي إحدى إستراتيجيات الإدارة التي تهدف للتحكم في البشر باستخدام التهديدات سواء أكان بطريقة مباشرة أم غير مباشرة معتمدة على إثارة المخاوف الدفينة لدى الشخص. وتُعد "الإدارة المباشرة بالتخويف" الطريقة الكلاسيكية لإثارة المخاوف والاعتماد على أن الشخص المستخدم لهذه الإستراتيجية هو نفس الشخص المسئول عن إثارة المخاوف لدى الطرف الآخر. اي إن "الإدارة غير المباشرة بالتخويف" طريقة أكثر تعقيدًا لإثارة المخاوف. حيث يستطيع الفاعل إثارة المخاوف لدى الطرف المُستقبِل دون أن يتعامل معه بشكلٍ مباشر. ودائمًا ما يكون هناك طرف مُستقبِل يتأثر بطريقةٍ غير مباشرة.
نشأ هذا المفهوم كتعبير في العرض الكوميدي السويدي دموع بيرسي. حيث يقوم بيرسي نيلجارد بتخويف موظفيه، واستدار بعدها وأطلق على طريقته في التحكم بموظفيه الإدارة بالتخويف. ومع ذلك فهذا المفهوم أقدم بكثير. حيث ذكره بالفعل نيكولو مكيافيلي في عام 1513 في كتابه الأمير (Il Principe).
هناك عدة طرق وإستراتيجيات للإدارة، ولكي تستطيع التعرف على إستراتيجية إدارة محددة مثل إستراتيجية الإدارة بالتخويف، يجب أن تضع بعض العوامل في الاعتبار:


</doc>
<doc id="1654047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654047" title="ميندي بهاء الدين">
ميندي بهاء الدين

ميندي بهاء الدين (1 نوفمبر 1958 - 18 مارس 2013) مدافعة عن التراث الطبيعي و التنوع الأحيائي خاصة الطيور ، ولدت بولاية إلينوي الأمريكية عام1958 ، اسمها الأصلي «روز زينزوايك» ، جاءت إلى مصر عام 1988 وحصلت على الجنسية المصرية في عام 1995 .

ولدت في مدينة شيكاغو وقضت السنوات الاولى من عمرها في ولاية إنديانا حيث درست الاقتصاد واللغة العربية في جامعة إنديانا وتخرجت عام 1982 ، جاءات إلى مصر في عام 1988 ممثلة ل جمعية الطيور العالمية لتقوم بانشاء مركز التوعية والتعليم البيئي بحديقة حيوان الجيزة ، وفي عام 1989 تزوجت من الخبير البيئي المصري شريف بهاء الدين وانجبت منه ليلى وياسمين ، وفي الخميس 14 مارس 2013 اصيبت بسكتة دماغية نقلت على اثرها الي مستشفى دار الفؤاد حيث فارقت الحياة صباح الاثنين 18 مارس 2013 .

في عام 1997 و 2005 اطلق شريف بهاء الدين اسم زوجته على انواع تم اكتشافها في مصر من الزواحف وهي Qattara Gecko و Mount Sinai Gecko 



</doc>
<doc id="1654055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654055" title="محمد الحراق">
محمد الحراق

محمد بن محمد بن عبد الواحد العلمي شاعر صوفي من فقهاء المغرب. له (ديوان العلمي) في طريقة ابن الفارض، وفيه تواشيح وأزجال، و(ديوان رسائل ومنظومات) في خزانة الرباط و(شرح الصلاة المشيشية) رسالة.

تولى إمامه المسجد الأعظم في تطوان الذي بناه السلطان سليمان له وفي السنين الأخيرة سار الجامع الكبير معهدا للتعليم الديني الإسلامي وكان يبلغ طلابه أحيانا إلى المئات وقد شاهد هذا المسجد عددا من العلماء من أئمة ومدرسين منهم الحراق والزواق والرهوني وغيرهم.

تـقـدَّم لي عـنـد المهـيـمن سـابق...من الفضل واستدعاه حكم المشيئة

فلي عـزة الملك القـديــم لأنـنــي... بـعــزة ربــي في العوالــم عــزتي

ولي مقعد التـنزيه عن كل حادث...ولي حضرة التجـريد عن كل شـركة

جلست بكرسي التـفـرد فاستـوى...من الله عرش لي على ماء قــدرتي

تراني ببطـن الغـيب إذ أنا ظـاهر... وما ثَـمَّ غـيري ظاهر حـين غـيبـتـي

تجليت من لوح البطون ولم يكن... تجـلى مـنـه غـيـر تحـقـيـق حكــمتي

لأني قـبـل الكـون إذ أنـا بـعـده...ولم يـكُ كـونُ غـير تـلوين بهجـتـي

تجليتُ قبلُ باسم لوح القضا كما...تجـليـتُ بعــدُ بـاسـم ناري وجـنـتـي

ترامت بأنــواري المقاديــر إنـني...عـجـيــبٌ بـدت في كـثـرتــي أحـديتي

وَأَحْسَنُ أَحْوالي وُثوقي بِفَضْلِكُـمْ...وَأَني على أبوابِكُم أَتملــَّقُ

فاللهِ ما أحْلىَ السُؤالَ لِفاضـِــلِ...عظيمِ النَّذا منهُ العَطاءُ مُحَقَّقُ

فلا عَفْوُهُ عنْ زَلَّـةِ مُتَقَاصِـرُ...ولا فَضْلُهُ عن فُسْحَةِ القَصْدِ ضَيِّقُ

لهُ خُلُقُُ أنْ لا يُخَيِّبَ سائــلا...وَجُودُُ بِهِ كُـلُّ العَوالمِ يَغْــرَقُ

فو اللهِ ما جودُُ يكـونُ سَجِيـَّةََ َ...ومِنْ ذي غِنىََ يَحْلو إليهِ التَـصَـدُّقُ

كجُودِ الذي يُعْطي القليلَ تَكَلُّفََََا...مِنَ البُخْلِ إلا أنهُ يَتَخَلـَّـقُ

فَلُذْ بالذي يبغي الُملِحَّ لِفَضْلـِهِ...ويَغْضَبُ إِنْ عنه العُفاتُ تفرَّقـُـوا

وَعُدْ بالذي يَسْتَحْقِرُ الكَـوْنَ كُلَّهُ...عَـطاءََ َ إذا القُصَّادُ بالبابِ حَلَّقُـوا

وكُنْ سَاكِنا ياصاحِ إنْ كُنْتَ كَيِّساََ َ...إليْـهِ وَدَعْ مَنْ بِالسِّوى يَتَعَلـَّـقُ

فَذُو فَاقـَةِ واللهِ لَيْسَ بِنافـِـع...لـِذِي فاقةِِ ِ إذْ فَقـْـرُهُ بهِ مُحـْدِقُ

ودَويمْ على ذِكرِ الغَــنيِّ حَقيقةَ َ...تَكُنْ ذا غِنىََ فالطَّبْعُ للطَّبْعِ يَسْـرِقُ

ولا تَعْدُ عَنْهُ في أُمُورِكَ كُلِّـهَا...فَمَنْ يَعْدُ عَنْهُ فَهْـوَ واللهِ أَحْمَــقُ

لأَنَّ ذِكْرَهُ كَمْ أثمَْرَتْ نَخْلاتُـهُ...مِنَ الخَيْرِ حتى صَارَ لِلْحُجْبِ يَمْحَقُ

فأَضْحَتْ بِهِ عَيْنُ العَبيدِ قَريـرَةَ...بِقُرْبِ ِ لَهُ كُلُّ الخَليقَةِ يَعْشَقُ

ونالَ الذي يهْوى ومـا ثمَّ غَيْرُهُ...رَقيبُ ُ وَبَابُ البَيْنِ بالفَضْلِ مُغْلَـقُ

تَقَرَّبَ حتّى صـارَ مُتَّحِدَا بـِهِ...فأصبحَ في كُلِّ المَلامِعِ يُشْــرِقُ

تَقَدَّمَ حتّى صارَ للكُلِّ آخِـرَا...تأَخَّرَ حتّى صار لِلْكُلِ يَسْبِقُ

بهِ ولَهُ مِنـْـهُ المَظاهِرُ أُفْرِدَتْ...فَـمِنْهُ لَهُ عَنْـهُ إِذََ َا تَتَفَرَّقُ

توفي ودفن في تطوان.


</doc>
<doc id="1654058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654058" title="فضل الله دندش">
فضل الله دندش

فضل الله دندش (1924 - 2007)، نائب لبناني راحل، وأحد شيوخ العشائر اللبنانية في منطقة البقاع. ولد في بلدة دورس في قضاء بعلبك في العام 1924، وكان من مشايخ عشيرة آل دندش، وانتخب نائبا في البرلمان اللبناني، وسعى مع السيد موسى الصدر في تأسيس المجلس الإسلامي الشيعي الأعلى. توفي يوم 13 حزيران من العام 2007 عن عمر ناهز 83 عاما ودفن في بلدة العين في بعلبك. 


</doc>
<doc id="1654074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654074" title="نقش احيروم">
نقش احيروم

(1) ا ر ن / ز ف ع ل [/ ا] ت ب ع ل / ب ن ا ح ر م / م ل ك ج ب ل / ل ا ح ر م /
(2) و ا ل/ م ل ك/ ب م ل ك م/ و س ك ن/ ب س (ك) ن م/ و ت م ا/ م ح ن ت/ع ل ي/ ج ب ل/ و ي ج ل/ ا ر ن/ ز ن/ ت ح ت س ف/ ح ط ر/ م ش ف ط هـ/ت هـ ت ف ك / ك س ا/ م ل ك هـ/ و ن ح ت / ت ب ر ح/ ع ل/ ج ب ل/ و هـ ا / ي م ح س ف ر ا / ل ف ن ج ب ل

(1) الصندوقُ الذي فعلَ [إ]توبعل بن أحيروم، ملكُ جُبَيل، لأحيروم، أبيه، إذ وضعه في الأبد. 
(2) وإنْ مَلِكٌ من الملوك، ووالٍ من الو[لا]ة، وقائدُ معسكر عَلِيَ جُبَيل، وكشف الصندوق هذا، فعسى أنْ يتقشر صولجانُ حُكْمِه، وأنْ ينقلبَ كرسي مُلْكِه، والسكينةُ تبرح من جبيل، وهو يُمحى سفرُه، أمام جُبيل.

اكتُشف هذا النقش رينيه دوسو ((R.Dussaud عام 1923 في القبر الخامس في بلدة جبيل على الساحل اللبناني، وهو مكتوب على غطاء تابوت عليه رسومات تتصل بموضوع النقش؛ إذ يظهر فيه مشهد يمثل الملك الميت يتناول وجبة طقسية، ويحمل زهرة اللوتس، وقد تدلت إلى أسفل، للدلالة على أن حاملها ميت. وهذا عنصر فني له ما يقابله في الشرق القديم.

النقش غير مؤرخ، ولا يتضمن أية إشارات إلى أحداث تاريخية، كما أن الشخصين المذكورَين فيه، إتوبعل وأبوه أحيروم، غير معروفَين، لا في النقوش الفينيقية الأخرى، ولا في سواها من نصوص الشرق الأدنى القديم.
وعلى الرغم من أنه عُثِر على تابوت أحيروم أثناء تنقيبات أثرية رسمية؛ إلا أن السياق الأثري غير بين الدلالة. فقد عُثِر عليه في قبو، بالإضافة إلى تابوتين آخرين، وعُثر معه على إناءين كُتِب عليهما اسم الفرعون المصري رمسيس الثاني، الذي حكم في القرن الثالث عشر. 
أما خط النقش فيدل عمومًا على أنه مبكر قياسًا إلى سواه من النقوش الفينيقية. ولا يتيح لنا هذا الحكم، على أية حال، تحديد تاريخ النقش على نحو أكثر دقة. 
وتدل لغة النقش على أنه أبكر من النقوش الفينيقية الأخرى (أنظر أدناه)، غير أننا لا نستطيع أنْ نحدد فترات زمنية محددة للتطور اللغوي.
أما المشاهد التصويرية على التابوت فلا يمكن اتخاذها وسيلة لتأريخ النقش لسببين: الأول أن بعض الباحثين يرى أن التابوت لم يُصنع ليُدفن فيه أحيروم، بل أُعيد استخدامه لعملية الدفن هذه، فتاريخه أبكر من تاريخ النقش. والسبب الثاني هو عدم وجود مشاهد تصويرية فينيقية أخرى يمكن مقارنتها بالمشاهد على هذا التابوت.
ولما أخذ الباحثون هذه المعطيات مجتمعة أرخوا النقش إلى القرن الثالث عشر قبل الميلاد، في عهد رمسيس الثاني. غير أن المكتشفات اللاحقة دفعتهم إلى إعادة النظر في رأيهم هذا. فقد اكتُشِفت بعد ذلك نقوش كنعانية أولية يمكن تأريخها إلى القرن الثالث عشر، لها خطٌّ أبكر بكثير من خط نقش أحيروم. ومن جهة أخرى اكتُشِفت نقوش فينيقية من جُبيل (يحيملك، أبي بعل، أيلي بعل)، يمكن تأريخها في القرن العاشر قبل الميلاد أو مطلع القرن التاسع، لها خطٌّ لا يختلف كثيرًا عن خط نقش أحيروم. ثم أن علماء الآثار راجعوا السياق الأثري، فأعادوا النظر في الفخار الذي عُثر عليه في مدخل القبو، فتبين لهم أنه يعود إلى العصر الحديدي الثاني. هذه العوامل مجتمعة حفزت الباحثين إلى تأريخ نقش أحيروم في حوالي عام 1000 قبل الميلاد، وإلى فترة 1000-950 عمومًا.

يعبر الخط في نقش أحيروم عن الأصوات الصحيحة دون الحروف الدالة على الحركات الطويلة (matres lections)، وقد ظل هذا حال النقوش الفينيقية بشكل عامٍّ، خلافًا للخطين الآرامي والعبري اللذين عبرا عن الحركات الطويلة باستخدام بعض الحروف التي كانت تدل أصلاً على الأصوات الصحيحة. 
ويُلحظ أن الكاتب فصل بين كلمات النقش بفواصل، وهو يجري ذلك على النقش جميعه، وهذا يدل على أنه يتبع في ذلك تقاليد كتابية مستقرة. ويُلحظ، في الوقت نفسه، أن الكاتب لم يفصل بين اسم الموصول والفعل في "ز ف ع ل"، ولم يفصل كذلك بين المضاف والمضاف إليه في "ب ن ا ح رم" وفي "م ل ك ج ب ل"، وهذا يرجع، في الأرجح، إلى أنه عد هذه الكلمات وحدة لغوية واحدة. وفي هذا إشارة إلى تنبه الكتاب إلى المسائل اللغوية عند الكتابة.

يلحظ الدارس عدة سمات لغوية في نقش أحيروم، تُعَد جميعًا دلائل على قدمه، وهي:
أ‌- عدم استخدام أداة التعريف، الهاء، فيه. مثل ا ر ن، بدل هـ ا ر ن، كما هو الحال في النقوش الفينيقية من الفترات اللاحقة. 
ب‌- عدم استخدام الأداة الدالة على المفعولية، إ ت، فيه. مثل ي ج ل/ ا ر ن/ ز ن بدل ي ج ل/ ا ت/ هـ ا ر ن/ ز ن، كما هو الحال في النقوش الفينيقية من الفترات اللاحقة. 
ج- أن الفعل المعتل الآخر يظهر في النقش سالمًا، وذلك في الفعل ع ل ي في السطر الثاني. ولا يجوز أنْ يُعَد حرف الياء هنا حرف علة؛ إذ أن الخط الفينيقي لا يُعبر عن حروف العلة الطويلة في هذه المرحلة.
د- يظهر ضمير الغائب في هذا النقش على هيئة "هـ"، كما في ش ت هـ، في حين يظهر في النقوش الجُبيلية التالية على هيئة "و"، ويظهر في النقوش الفينيقية عمومًا على هيئة "ي".

يُلاحظ أن النقش صِيغ بلسان الغائب، وهذا يتفق مع صياغة النقوش النذرية السامية الشمالية الغربية. 
ويُلحظ أن القسم الثاني من النقش اتخذ صورة "لعنة قانونية". فهو يبدأ بجملة شرط: "إنْ ملك من الملوك ... وكشف الصندوق هذا"، تعقبها جملة جواب الشرط: "فعسى أنْ يتقشر صولجان حكمه ...". ويُلحظ أن العقاب في اللعنة لا يدل على تدخل الآلهة في العقاب، بل جُعِل العقاب مرهونًا بمخالفة التحذير الوارد في الجزء الأول من اللعنة. وهذا الاستبعاد للعنصر الديني من اللعنة يدل، في الغالب، على أن القوة المؤثرة في اللعنة، في نظر صاحبها، هي القوة السحرية، التي يُنتظر أنْ تتحقق في حال مخالفة التحذير.

يتضمن النقش اسمين لشخصين، هما إتو بَعَل، ملك جُبيل، وأحيروم، أبوه. وعلى الرغم من أن اسمي العلم هذين واردان في نقوش فينيقية أخرى، غير أننا لا نعرف الشخصين المذكورَين في هذا النقش، فهما لا يُذكران في النقوش الفينيقية الأخرى، ولا في المصادر الكتابية الأخرى في الشرق الأدنى. كما أن النقش لا يذكر أية أحداث تاريخية، سوى موت أحيروم الذي لم تذكره المصادر الأخرى، ولا نعرف دلالته التاريخية.

تتضمن النقوش القبورية، في العادة، معلومات دينية، إذ أن موضوعها يتصل بالموت وبما قد يتصل به من تصورات. وعلى الرغم من أن نقش أحيروم لا يتناول هذا الموضوع بالتفصيل، غير أنه يذكر أن إتو بعل وضع أباه في الأبد ش ت هـ/ ب ع ل م. 
أما اللعنة التي كان يُتَوقع أنْ تُذكر فيها الآلهة، فجاءت خلوًا من أية إشارة دينية، وذلك لاعتمادها على القوة السحرية الدينية. 
واشتمل اسما العلم على عنصرين إلهيين، "بعل" و"ا ح".

وإن ملك من الملوك ووال من الولاة و قائد معسكر علي جبيل وكشف الصندوق هذا فعسى أن يتقشر صولجان حكمه وأن ينقلب كرسي ملكه والسكينة تبرح من جبيل وهو يمحى سفره أمام حبيل

ا ر ن: كلمة مفردة مذكرة، بمعنى صندوق. ويُلاحظ أنها لم تُسبق بأداة التعريف، الهاء، التي لم تكن معروفة بعد، فيما يبدو، في الفينيقية. ويُلاحظ أن الكتابة الفينيقية لا تكتب حروف العلة الطويلة، فقد كُتِب الاسم "ا رن" من غير الواو في وسطه "ارون". ويُلاحظ كذلك أن كاتب نقش أحيروم يفصل ما بين الكلمات بشرطة طولية.

ز ف ع ل: حرف الزاي يمثل اسم الموصول "الذي" في نقوش جُبيل الفينيقية، أما في سواها من النقوش الفينيقية، فيمثل اسم الإشارة "هذا". 
ف ع ل: فعل ماض بمعنى "فَعَل"، "صَنَع".

[ا] ت ب ع ل: يُلاحظ أن حرف الألف ضاع في الكسر الموجود في التابوت. يُعتقد أن هذه الحروف تمثل الاسم "إتوبعل"، أي "مَعَه بَعَل"، فهو اسم من أسماء الدعاء، يدعو الإله بعل أنْ ينصر حامل الاسم. وإتوبعل هذا غير معروف من مصادر أخرى.

ب ن ا ح ر م: ب ن: لفظة بمعنى "ابن". ا ح ر م. اسم علم يعتقد الباحثون أن لفظه كان "أحيروم". وهو مكون من عنصرين: أ ح، بمعنى "أخ" (ويُقصد بذلك الأخ المؤله أو المقدس). والعنصر الثاني هو ر م، ومعناه "عالٍ" "سامٍ". ويُلاحظ أن الكاتب لم يفصل بين كلمتي "ابن" و"أحيروم" بفاصل، لأنها يمثلان مضافًا ومضافًا إليه من الناحية اللغوية، وهذا يدل على ثقافة لغوية لدى الكاتب. 
م ل ك: اسم مفرد مذكر بمعنى ملك.، واللقب يعود على أتوبعل.

ج ب ل/ل ا ح ر م: ج ب ل: اسم علم مفرد مؤنث، لأنه اسم موقع، وهو اسم جُبيل حاليًّا على الساحل اللبناني. وجُبيل معروفه في المصادر المصرية منذ الألف الثالثة قبل الميلاد، وكان ميناءً لتصدير البضائع. ويُلاحظ أن الكاتب لم يفصل بين كلمتي ملك وجبل بفاصل، لأنهما يمثلان مضافًا ومضافًا إليه.
ا بْ هـ: الاسم "أب" متصل بضمير الغائب، بمعنى "أبيه". ويُلاحظ أن قراءة الباء في أعلاها غير واضحة تمامًا.

ك ش ت هـْ: الكاف ظرفية، بمعنى "عندما"، متصلة بضمير الغائب، هو. والفعل هنا من الجذر ش ي ت، والذي يعني "وَضَعَ"، ويرد هنا بمعنى "دفن". ويُلاحظ أن حرف الهاء قد تضرر من خراب في التابوت.

بْ ع ل م: الباء حرف جرٍّ. علم اسم يقابل، في الغالب، اللفظة العبرية "عولام"، والتي تعني الأبد. ويوصف القبر في بعض النقوش السامية الشمالية الغربية بأنه "بيت عولام"، أي "بيت الأبد". ويُلاحظ أن حرف الباء جاء مهشمًا نتيجة لخراب في الحجر. وبهذه اللفظة ينتهي النقش القبوري نفسه.

و ا ل: بهذه العبارة تبدأ اللعنة في نقش أحيروم. الواو استئنافية. أ ل، لا يوجد ما يقابلها في النقوش الفينيقية، لكنْ يغلب أن معناها بمعنى أداة الشرط، أي بمعنى "إنْ" أو "إذا".

م ل ك /ب م ل ك م: "ملك من الملوك". يُلاحظ أن حرف الجر، الباء، استخدم في الفينيقية بمعنى "مِن". أما الميم الأخيرة في ملكم، فهي علامة جمع المذكر السالم في اللهجات الكنعانية، عمومًا.

و س ك ن/ب س <ك> ن م: "ووالٍ من الولاة". يُلاحظ أن الكاتب قد غفل عن كتابة الكاف في لفظة س ك ن م. ولفظة س ك ن شائعة في نصوص الشرق الأدنى القديم، وتدل عمومًا على الحاكم، أو الوالي، الأقل رتبة من الملك.

ت م ا/م ح ن ت: "قائد معسكر". محنت اسم مفرد مؤنت، كما تدل على ذلك التاء في آخره. ويُلاحظ أن صاحب النقش وجه اللعنة ضد ثلاث فئات من أصحاب السلطة، هم الملك، والوالي، وقائد الجيش، وقد رتبهم هنا ترتيبًا تنازليًّا. 
ع ل ي /ج ب ل: "عَلِي جُبيل". والمقصود بالفعل "عَلِي" تولى الحكم فيها، سواءً بطريقة شرعية أو غير شرعية، فمن الواضح أن إتوبعل لا يخشى هنا على النقش من أعدائه أو من أعداء جُبيل، وحسب، وإنما من أي شخص قد يتولى الحكم بعده فيها. 
ويُلاحظ أن الفعل ع ل ي، كُتِب في هذا النقش بالياء، مما يدل على أنه كان يُلفظ هنا لفظ الفعل السالم، وليس لفظ الفعل المعتل.

و ي ج ل/ا ر ن/ ز ن: "ويكشف الصندوق هذا". يجل، فعل مضارع من الجذر ج ل ى، بمعنى "كشف" "أوضح". ز ن اسم إشارة للمذكر. وبهذه اللفظة تنتهي جملة الشرط في اللعنة، وتليها جملة جواب الشرط. 
ت ح ت س ف/: "تتقشر". فعل مضارع من الجذر "ح س ف" على وزن افتعل بمعنى "يتقشر". ويُلاحظ أن الوزن "افتعل" الشائع في العربية، لا يرد في الفينيقية إلا في موقعين من نقش أحيروم. ويمثل الفعل "تحتسف" أول الأفعال الواقعة في جواب الشرط للعنة، والتي تمثل العقوبة التي ستُوقع بالمعتدي على التابوت.

ح ط ر/ م ش ف ط هـ: "عصى (صولجان) حكمه". "حطر" كلمة تعني العصى مطلقًا، لكنْ يُقصد بها هنا العصى التي يحملها الحاكم، أي الصولجان. "مشفطه" صيغة اسمية متصلة بضمير الغائب، مشتقة من الجذر "شفط" بمعنى حكم.

(ت) هـ ت ف ك/: (التاء الأولى غير ظاهرة في الصورة لأسباب فنية). "ينقلب". فعل مضارع من الجذر هـ ف ك، على وزن افتعل. وهذا هو الشاهد الثاني في الفينيقية، بعد "ت ح ت س ف" على استخدام وزن افتعل.

ك س ا م ل ك هـ/: "عرش ملكه". ك س ا: اسم مفرد مؤنث بمعنى "كرسي"، ولما كان المقصود بالكلام هنا الملك، فيجدر ترجمة هذا اللفظ هنا بمعنى "العرش". 
م ل ك هـ: اسم مفرد مذكر متصل بضمير الغائب.

و ن ح ت / ت ب ر ح/: "والراحة تبرح": ن ح ت، اسم مفرد مؤنث بمعنى "الراحة"، "السكينة". 
ت ب ر ح: فعل مضارع من الجذر ب ر ح، بمعنى "تبارح"، "ترحل". 
ع ل/ ج ب ل: "من جبيل". يُلاحظ أن حرف الجر "عل" استُخدم هنا بمعنى "مِن". تشمل اللعنة التي يوقعها إتوبعل على العابثين بالتابوت، بالإضافة إلى العقاب الخاص الذي سيلحق بالعابث، عقابًا عامًّا يقع على جبيل، بحيث ترحل السكينة عنها إنْ عبث أحد المهددين بالتابوت.

ي م ح: "ينمحي". فعل مضارع من الجذر م ح ي، على وزن انفعل بمعنى "يمنحي"، وقد أُدغمت النون في الميم: ينمحي = يمحي.

س ف ر هـ: "كتابته". اسم مفرد مذكر متصل بضمير الغائب: "كتابته". يُلاحظ أن صاحب النقش يدعو على العابث بالتابوت بأنْ يكون عقابه خراب النقوش التي يمكن أنْ يكبتها.


</doc>
<doc id="1654077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654077" title="سليمان اليحفوفي">
سليمان اليحفوفي

الشيخ سليمان مصطفى اليحفوفي، (1931 - 1987) ، رجل دين شيعي لبناني، ساهم في تأسيس المجلس الإسلامي الشيعي الأعلى مع السيد موسى الصدر، تولى مناصب رسمية (دينية) في الدولة اللبنانية.

ولد سنة 1931 ميلادية في قرية نحلة(شمال بعلبك) تلقى دراسته الأولى بين لبنان وسوريا، فدرس في المدرسة الرسمية في بعلبك حتى سنة 1945م حيث نال الشهادة الابتدائية الرسمية.
ودرس سنة 1946 في بيروت بمدرسة حوض الولاية، ثم انتقل إلى حمص فدرس في الكلية الوطنية مدة سنتين، ونال الشهادة التكميلية الرسمية هناك.

بعدها وفي كانون الثاني سنة 1949 توجّه للنجف الاشرف تلبية لرغبة ملحّة عائليّة للدراسة الدينيّة هناك.درس المقدمات على أيدي أكابر العلماء حيث لاقى عناية خاصة منهم لأسباب كثيرة، بعض هذه الأسباب يرتبط بصداقات عائلية، وبعضها يرتبط بوضع الحوزة العاملية اللبنانية، فقد تدنّى عدد طلاب الحوزة اللبنانية إلى خمسة عشر طالبًا في الوقت الذي وصل فيه، في حين كان عددهم قبل ذلك يصل إلى حدود المائة.
وبعضها يرتبط بوضعه الدراسي الرسمي حيث لم يسبق أن توجّه في عصره طلاب يتركون الدراسة الرسمية بهذا المستوى، ويتوجهون للدراسة الدينية، وهذا ما حدا بأكابر العلماء اللبنانيين -العامليين- أن يولوه عناية خاصة.
فقد اعتنى به الشيخ محمد تقي الفقيه عناية فائقة، وقدّمه للمرجع الأعلى وقتها الإمام السيد محسن الحكيم..
كما اعتنى به عناية فائقة السيد حسين مكي العاملي، فلقد تجاوز كل الاعتبارات ودرّسه أواخر ألفية ابن مالك، وابن الناظم، وبعضًا من مغني اللبيب لابن هشام، في حين كان يُدرّس -أي السيد حسين مكي- المكاسب والرسائل والكفاية.
واعتنى به كثيرًا الفيلسوف الشيخ محمد جواد الجزائري، فقد أنزله في مدرسته -مدرسة الخليلي الصغرى- وكان يداوم الإشراف على دراسته ويسائله دائمًا عن أحواله وراحته ويوجّهه لما ينبغي أن يفعله.
وفي تلك الأثناء اعترضته مشكلة أصابته بخيبة أمل، إذ تعذّر عليه إكمال دراسة النحو على أساتذة ذلك الوقت لأسباب حوزوية محضة، كالتعطيلات غير المنتظمة والأسفار الكثيرة لهم والغياب غير المعلل، وكادت تلك المشكلةأن تحوّله عن إكمال الدراسة الدينية، وعندها تلطّف السيد حسين مكي فقام-كما تقدم- باحتضانه ودرسَه أواخر الألفية وبعض كتاب مغني اللبيب.
كما احتضنه الشيخ محمد تقي الفقيه ودرّسه المنطق، وهذا الاحتضان جعله يكمل الطريق ويحمل في نفسه أسمى آيات الشكر والامتنان لهما، ولم ينس ذكرهما في كل مجالسه وهما أول أستاذين له وبقيا كذلك.
درس مختصر المعاني على السيد محمد علي الحكيم، وكان زملاؤه في الدرس السيد محمد مهدي الحكيم والسيد محمد سعيد الحكيم نجل الأستاذ.
واستمر الدرس عند الأستاذ سنوات طويلة، حيث شمل معالم الأصول وقسمًا من كفاية الأصول، والرسائل، والقسم الأكبر من المكاسب، وانضم إلى حلقة هذا الدرس السيد جعفر بحر العلوم.
ودرس بعضًا من الكفاية والرسائل على الشيخ محمد تقي الفقيه و السيد حسين مكي، وبعضًا من الرسائل على السيد محمد تقي بحر العلوم.
ودرس قسمًا من الكفاية-الجزء الثاني- على الشيخ محمد تقي آل راضي، ودرس الشرائع على يدي السيد حسين مكي، وقسمًا من المكاسب، ودرس اللمعة على يد الشيخ محمد آل راضي.
وبعد إتمام السطوح حضر دورتين أصوليتين تحت منبر مرجع الطائفة السيد أبو القاسم الخوئي.
وحضر بعض الدورات الفقهية تحت منبرَي السيد محسن الحكيم، والمرجع السيد الخوئي.
وحضر أخيرًا قسمًا من الدِّيَّات تحت منبر السيد شهاب الدين المرعشي النجفي في قم سنتي 1983 - 1984.


درّس كثيرًا من الطلاب خصوصًا في مدرسة الجزائري -الخليلي الصغرى- عندما جرت فيها محاولة رائدة لفتح صفوف يعقبها امتحانات يترقى الطلاب بموجبها، لكن المحاولة لم تدم طويلاً فعاد يدرس في الحوزة كالمعتاد.
أبرز تلاميذه:

عاد من العراق في العام 1965 بعد وفاة الشيخ حبيب آل إبراهيم العاملي، وتولى العمل التبليغي والإرشادي مكانه. 
ساهم إلى جانب السيد موسى الصدر وآخرين بتأسيس المجلس الإسلامي الشيعي الأعلى في لبنان وتولى منصب نائب الرئيس في دورته الأولى عام 1968. كما تولى منصب مفتى بعلبك، وكان ناشطا في المجال الإجتماعي والتبليغي فأسس جميعة التوجيه الإسلامي عام 1965.

لقد كان الشيخ سليمان اليحفوفي حاضرا على مستوى القضايا الكبرى، فكان يتابع بدقة الأحداث والتطورات ويقوم بدور فاعل في مواجهة المستجدات. والأمر عينه ينطبق على حضوره على مستوى وطنه لبنان.
يضاف إلى ذلك اهتمامه بأمور الناس اليومية دينية واجتماعية وحلّ الكثير مما يواجههم من مشاكل. 
هذا عدا رعايته لمؤسسات جمعية التوجيه الإسلامي التي تطورت بفضل جهوده.
كما كان له تأثير في الجانب العلمي، من الخطب والمحاضرات والمؤتمرات وغيرها.

ترك تراثا فكريا واسعا ومتنوعا، نخص منه بالذكر كتبه ، وبحوثه التي ألقيت في المؤتمرات الكبرى:


قال عنه في معجم رجال الفكر: عالم فاضل ، كاتب جليل ، متواضع حسن المعشر عذب البيان.

توفي في بعلبك يوم الاثنين 30 حزيران 1987 ودفن في دار الأيتام ببعلبك.


</doc>
<doc id="1654089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654089" title="اللهجات الكنعانية">
اللهجات الكنعانية

تتكون اللغات الكنعانية من اللغات الخمس الآتية: الفينقية والعبرية والعمونية والمؤابية والإدومية.

تتكون كل لغة من أربعة مستويات: 
المستوى الصوتي: وهو مجموعة الأصوات الصحيحة وحروف العلة التي توجد في اللغة.
المستوى الصرفي: وهو الطريقة التي تعبر فيها اللغة عن الإفراد، والتثنية، والجمع؛ والتذكير، والتأنيث؛ والزمان الماضي والمضارع؛ وتصريف الأفعال، والأسماء؛ واشتقاق الأسماء، مثل اسم المكان واسم الزمان. 
المستوى النحوي: وهي القواعد التي تقرر ترتيب الكلمات في الجملة، علمًا أن بناء الجملة في اللغات السامية بناء حُر، عمومًا، أي لا توجد قوانين خاصة تلزم بورود الأفعال قبل الأسماء، أو العكس. 
المستوى المعجمي: أي الألفاظ التي تشتمل عليها اللغة

• اشتملت اللغة الفينيقية على الأصوات الآتية: 
• ا، ب، ت، ج، ح، د، ر، ز، س، ش، ص، ط، ع، ف، ق، ك، ل، م، ن، هـ، و، ي. 
• وعلى الرغم من اللغات الكنعانية الأخرى استخدمت الخط الفينيقي نفسه، والذي ليس فيه سوى 22 حرفًا، إلا أننا لا نعرف إن كانت بعض هذه اللغات اشتملت على أصوات أخرى، كُتبت بالأحرف نفسها، مثل أصوات الذال، أو الخاء. 
• أما أصوات العلة، فلا نعرفها تمامًا؛ لكننا نقدِّر أنها كانت خمسة: a, u, i, o, e، مقسمة إلى أصوات طويلة وقصيرة.

• يصعب التعرف على المستوى الصرفي لهذه اللغات، لأن حروف العلة ليست مكتوبة. 
• فلا يمكن أن نعرف كيف كانت هذه اللغات تعبِّر عن اسم الفاعل، واسم المفعول، مثلاً. 
• لكننا نعرف أن جمع المذكر السالم المذكر، مثلاً، يبنى بإضافة الياء والميم في آخر الكلمة، والمؤنث، بإضافة واو وتاء في آخر الكلمة. وأن أداة التعريف هي الهاء في أول الكلمة.

بناء الجملة الكنعانية لا يختلف عن بناء الجملة في أكثر اللغات السامية، 
ويتسم بأنه حر، يسمح بترتيب الأفعال والأسماء والظروف ترتيبًا حرًا، 
فيمكن أن تكون الجملة: فعل + اسم: ”جاء الرجل“، 
أو اسم + فعل: ”الرجل جاء“.

• تشترك اللغات الكنعانية مع اللغات السامية الأخرى في كثير من ألفاظ المعجم، مثل كلمة ”ملك“، و“بيت“، ”موت“، و“كلب“. 

لا يسهل تبين السمات اللغوية للهجات الكنعانية لسببين. أولهما أن اللهجات الكنعانية مكتوبة بخطوط لا تعبر عن الحركات القصيرة أبدًا، ولا تعبر عن الحركات الطويلة إلا أحيانًا، مما يعني أننا لا نعرف كثيرًا من الصفات الصوتية، والصرفية، والمعجمية لهذه اللهجات. والسبب الثاني هو قلة النصوص المكتشفة في أكثر اللهجات الكنعانية، مما يجعل المقارنة بين هذه اللهجات صعبة.

تشتمل الفينيقية على اثنين وعشرين حرفًا تعبر، في الأغلب، عن اثنين وعشرين صوتًا، هي: 
الهمزة، الباء، التاء، الجيم، الحاء، الدال، الراء، الزين، السين، الشين، الصاد، الطاء، العين، الفاء، القاف، الكاف، اللام، الميم، النون، الهاء، الواو، والياء.

ومعروف أن الخطوط الكنعانية الأخرى، العبرانية، والعمونية، والمؤابية، والأدومية، مأخوذة عن الخط الفينيقي، ففيها اثنان وعشرون حرفًا كذلك، وإنْ كان بعض الباحثين يفترض أن بعض هذه اللغات كان فيها أكثر من اثنين وعشرين صوتًا، لكن الشعوب الكنعانية الأخرى لم تضف حروفًا جديدة لتعبر عن الأصوات الإضافية غير الموجودة في الفينيقية.

تشترك اللهجات الكنعانية في أوزان الفعل عينها، ويُلحظ، عمومًا، أن الوزن المتعدي في العبرية، هفعيل، يقابله في الفينيقية وزن يفعيل. كما يُلحظ أن الفينيقية والمؤابية تشتملان على وزن افتعل.

يقابل اسم الموصول الفينيقي أ ش، اسم الموصول العبري أ ش ر ، غير أن اللهجة الجُبَيلية تستخدم اسم الموصول ز في الفترات المبكرة.

يُبنى جمع المؤنث في اللهجات الكنعانية بإضافة الواو والتاء في آخره، ولما كانت هذه اللهجات لا تكتب الحركات في وسط الكلمات، في الغالب، فتظهر هذه النهاية على هيئة تاء فقط. أما جمع المذكر السالم فيُبنى بإضافة الياء والميم في آخر الكلمات المذكرة، ولما كانت هذه اللهجات لا تكتب الحركات في وسط الكلمات، في الغالب، فتظهر هذه النهاية على هيئة ميم فقط. وقد ذهبت المؤابية في هذا الصدد مذهبًا خاصًّا بها، على أية حال، إذ أن نهاية جمع المذكر فيها هي الياء والنون، وليس الياء والميم، وقد يكون السبب في ذلك تأثير آراميٌّ أو عربيٌّ.

تشترك اللهجات الكنعانية في أكثر المفردات، ويُلحظ، على أية حال، وجود ألفاظ ترد في الفينيقية على نحو يخالف العبرية، ففي حين تستخدم العبرية الفعل هيا لتعبر عن فعل الكون، تستخدم الفينيقية الفعل كون لتعبر عن الفعل نفسه. كما أن الفينيقية تستخدم الفعل فعل لتعبر عن معنى "صنع"، وتستخدم العبرية الفعل عسى لتعبر عن هذا المعنى. 
وعلى مستوى الأسماء ترد كلمة نفس العبرية، والتي معناها "نَفْس"، على هيئة نبش في الفينيقية.

كراسة الدكتور عمر الغول , النقوش الكنعانية .


</doc>
<doc id="1654101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654101" title="مهند قطيش">
مهند قطيش

مهند قطيش , ممثل ومخرج سوري

ولد في محافظة السويداء. مثل في العديد من المسلسلات ولديه الكثير من الأدوار. أخرج مسلسل رومانتيكا بنجاح , عمره تقريبا 43 سنه , برجه السرطان , كان متزوجا من الفنانة السورية قمر خلف ولكن ظروفهما لم تسمح لهم بالاستمرار فانفصلا.ثم تزوج من الممثلة السورية ريم زينو. 
مثل ادوار عديده , قويه وناجحه منها : عماد في مسلسل ابناء القهر , سلمى في مسلسل الزير سالم , عبودي الكازيه في مسلسل الخربه ,هو ليس مشهور جدا لانه لم يمثل كثيرا ..


</doc>
<doc id="1654102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654102" title="معركة البيضاء (توضيح)">
معركة البيضاء (توضيح)

معركة البيضاء قد تعني:

</doc>
<doc id="1654154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654154" title="خان الشيح">
خان الشيح

خان الشيح بلدة سورية تقع في محافظة ريف دمشق، تتبع إدارياً لناحية سعسع في منطقة قطنا.

يبلغ تعداد سكان البلدة 12148 حسب احصاء 2004 م.


</doc>
<doc id="1654159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654159" title="موسى بن موسى">
موسى بن موسى

موسى بن موسى بن فرتون بن قسي (790م تقريبًا - 26 سبتمبر 862) هو قائد من مولدي الأندلس ينتمي إلى أسرة بني قسي التي كانت تحكم مناطق من الثغر الأوسط حكمًا شبه ذاتيًا.

موسى بن موسى هو حفيد الكونت كاسيوس الذي أسلم بعد الفتح الإسلامي للأندلس، وعرف باسم قسي. اغتيل والده موسى بن فرتون في شباب ابنه موسى. كان لموسى أخ غير شقيق من زعماء البشكنس يدعى إنيغو أريستا، من زواج آخر لأمه.

ليس هناك معلومات واضحة حول الفترة الأولى من حياته، إلا أنه يعتقد أنه دعم البشكنس ضد جيش شارلمان في معركة باب الشرزي، وهي المعركة التي بفضلها نشأت مملكة نافارا. كما يعتقد أن ابنه فورتون بن موسى قاد في عام 839 حملة هزم فيها قوات مملكة جليقية بقيادة ملكها رودريغو ملك قشتالة، وهدم حصون ألبة.

في عام 226هـ/840م، هاجم عبد الله بن كليب والي سرقسطة أراضي أخي موسى غير الشقيق إنيغو أريستا، كما هاجم عامر بن كليب والي تطيلة أملاك موسى، فتحالف موسى مع أخيه، وقادا تمردًا ضد الأمير عبد الرحمن الأوسط. فسار عبد الرحمن في عام 227 هـ، بحملة أخضعت موسى، واجتاح عبد الرحمن بنبلونة. وفي عام 842م، شارك موسى في جيش الأمير ضد سيردانيا، ولكنه عاد مرة أخرى بعدها للتمرد إلى جانب ابن أخيه غارسيا إنيغيز ملك نافارا. وفي عام 228هـ/843م، أسر موسى بن موسى وإنيغو أريستا في كمين أحد قادة الأمير عبد الرحمن، فرد عبد الرحمن بحملة عسكرية ضخمة قادها بنفسه، هزم فيها قوات موسى وحلفاؤه واجتاح بنبلونة. وفي حملة أخرى في العام التالي، لحقت بهم مرة أخرى الهزيمة، وقتل فيها أخي موسى غير الشقيق فورتون إنيغز قائد قوات بنبلونة، وبالكاد نجا موسى وإنيغو.

وفي نوفمبر 844، قاد موسى قواته إلى إشبيلية، وشارك في هزيمة وطرد النورمان الذين أغاروا على غرب الأندلس. ورغم ذلك، عاد موسى للتمرد مرة أخرى في العام التالي. وعندما هزم محمد بن عبد الرحمن المتمردين في تطيلة، ذهب موسى مع ابنه لب بن موسى، وابن أخيه غاليندو إنيغز، إلى بلاط الأمير. وفي عام 233هـ/847م، عاود موسى تمرده، فأرسل له عبد الرحمن حملة بقيادة عباس بن الوليد، أخضعته، وطلب موسى الصلح على أن يأخد الأمير ابنه إسماعيل كرهينة، فقبل الأمير ذلك، وأقره واليًا على تطيلة.

كان عام 237 هـ/851م حرجًا بالنسبة لموسى، فقد شهد ذاك العام موت أخيه غير الشقيق وحليفه إنيغو أريستا، ثم مات الأمير عبد الرحمن الأوسط. كما حقق موسى انتصارًا كبيرًا في معركة البيضاء، حيث هزم قوات من البشكنس والغاسكونيين. وفي العام التالي، عينه الأمير الجديد محمد بن عبد الرحمن واليًا على سرقسطة. وخلال العشرة أعوام التالية، علا نجم موسى بن موسى، فسيطر على سرقسطة وتطيلة ووشقة وطليطلة, مكونًا ما يشبه منطقة حكم شبه ذاتي في تلك المنطقة بعيدًا عن السلطة المركزية للدولة تمتد من ناجرة إلى سرقسطة وقلعة أيوب, في المنطقة الفاصلة بين الدولة الأموية في الأندلس ومملكة أستورياس, ليصبح بذلك القوة الثالثة في شبه جزيرة أيبيريا.

وفي 239هـ/853م، قاد موسى حملة الأمويين على ألبة. في عام 241هـ/855م، حدث تمرد في طليطلة، بدعم من أردونيو الأول ملك أستورياس وغارسيا إنيغز، فأرسل الأمير محمد حملة هزمتهم في معركة غواداليثيتي، شارك فيها موسى إلى جانب الأمويين. وفي عام 242هـ/856م، شن موسى هجومه الخاص على برشلونة وتاراسا. وفي عام 859، عين الأمير لب بن موسى واليًا على طليطلة، وفي العام نفسه، سمح موسى لقوة من النورمان بالمرور عبر أراضيه لمهاجمة بنبلونة، حيث أسروا ابن أخيه غير الشقيق وحليفه السابق غارسيا إنيغز، الذي افتدى نفسه بمبلغ يتراوح بين 70,000-90,000 دينار.

ففي سنة 248ه/862م سار موسى في قواته إلى الغرب لتحصين قواعده الغربية ومعه صهره غارسيا أمير نافار؛ وحاول أردونيو من جانبه ان يحبط هذه الحركة، فهاجم بعض الحصون التابعة لموسى وفي مقدمتها حصن "البلدة" الواقع على نهر إبره، ونشبت بين الفريقين معركة جرح فيها موسى جراحا خطيرة، وهزمت قواته وقتل منهم عدد كبير من المسلمين والنصارى وقتل صهره غارسيا وهدم أردونيو حصن البلدة، ولم يمض سوى قليل حتى توفي موسى نفسه متأثرا بجراحه. 

تذكر مخطوطات رودا، أن موسى بن موسى تزوج من ابنة أخيه غير الشقيق إنيغو أريستا. كما تزوج من ابنة عمه ميمونة التي أنجب منها ابنه إسماعيل. ولم تذكر المصادر من هي أم أبنائه لب والمطرف وفرتون. كما كان له ابنتان على الأقل، إحداهما أورية التي تزوجت من الأمير البشكنسي غرسية الذي قتل في مونت لاتورثي، وأنجبت منه ولدها موسى بن غرسية، وابنة أخرى.

بعد وفاة موسى، اختفت اسرته من المشهد السياسي لنحو عشر سنوات، لكنهم عادوا إلى الحكم على منطقة أقل مما تلك التي كانت خاضعة لموسى، ولمدة نصف قرن. ومع ذلك، لم يستطيع أحفاده الحفاظ على سلطاتهم في المنطقة الواقعة بين أراضي الأمويين في الجنوب، والممالك المسيحية في الشمال، لتنتهي سلطتهم بحلول عام 920م تقريبًا.



</doc>
<doc id="1654170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654170" title="ليلا المغربية">
ليلا المغربية

ليلا المغربية (Lella Al Maghrebia) اسم الشهرة للمطربة المغربية خديجة شفيق، وهو من أسماء الشرفاء العلويين فهو يعني "الأميرة" إذ تنادى الفتاة قبل اسمها ب"لالة". ليلا المغربية من مواليد مدينة مراكش يوم 12 نوفمبر، حصلت على ثانوية عامة في المغرب ثم سافرت للدراسة الجامعية حيث درست بالمعهد العالي للتجارة بفرنسا تخرجت منه بتخصص تسويق مواد التجميل و البرفان بالتوازي مع دراستها بالكونسرفتوار لأربع سنوات "بيانو كلاسيك".

بدأت ليلا المغربية احتراف الغناء في فرنسا، من خلال فرقة موسيقية صغيرة مكونة من مجموعة شباب مغاربة، كانوا يحيون الحفلات الدينية و الوطنية وحفلات المعهد الثقافي العربي بباريس. انتقلت ليلا إلى دبي، حيث عملت في احدى شركات التجميل العالمية لكن عشقها للموسيقى ظل ملازما لها وكان وراء تسجيلها أول أغنية مصورة سنة 1999 حملت اسم "أنت تنور عليا" ثم شاركت في مهرجان الأغنية الدولي الخامس بالقاهرة تلبية لدعوة الأستاذ محمد نوح وغنت في حفل الافتتاح أغنية فرنسية ل"اديث بياف" واغنية أخرى بعنوان "حيرانة" وفازت بجائزة لجنة التحكيم.

ساهمت طبيعة نشأة ليلا المغربية، حيث أنّها جمعت بين الجذور المغربية والعيش في فرنسا والخليج إضافة إلى تأثرها بالفن الشرقي والأغاني المصرية أن تقدّم أغانيها بلهجات عربية مختلفة في ألبوماتها: "إدلل" سنة 2005 الذي كانت من خلاله انطلاقتها بمصر والعالم العربي و ما أثره هذا الألبوم من ضجة و خصوصا كليب أغنية لهلا يزيد كثر و ما أثار من ردود فعل للنقاد الذين وصفوه بكليب الفوطة.
ليلا المغربية سعيدة بلقب مطربة الفوطة

و بعده "ليلا 2007" الذي يضم أغنيات مصرية و أغنية خليجية "روح وإنساني"، كما فازت أغنية "الحب ديالي" بجائزة أفضل انتاج عربي بمهرجان أوسكار الكليبات بمصر، وألبوم "رومانسي 2011". حيث حرصت أن تحتوي ألبوماتها على ألوان غنائية عدة باللهجة المصرية والخليجية والفرانكو آراب إضافة إلى الفلكور المغربي كما أهدت المغرب أغنية وطنية بعنوان "هي المغرب بلادي" من كلمات سعيد الامام.


- 1999/أنت تنور عليا

- 2000/ حيرانة

- 2012 /هي المغرب بلادي

- 2013/ جريت و جاريت نسخة جديدة

- 2014/ منبت الأحرار

- 2014/ ليلا المغربية - تبغيني بزاف /Besame

أطلت ليلا على الجمهور من خلال عدت حفلات بباريس ، القاهرة ، الكويت و دبي كما ظهرت بمجموعة كبيرة من البرامج التلفزيونية بالوطن العربي.

و من أهم المهرجانات نذكر

مهرجان الغردقة 2007 
أوسكار الكليبات ،
مهرجان مراكش 2011 ،
مهرجان ماطا بطنجة ،
ختام مهرجان موازين 2013 الرباط.
ليلا المغربية و تامر حسنى يشعلان الرباط
ليلا المغربية تتألق في ختام مهرجان موازين


</doc>
<doc id="1654181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654181" title="بيار شماسيان">
بيار شماسيان

بيار شماسيان هو ممثل لبناني (من مواليد 9 مارس 1949 في برج حمود).
ولد بيار في برج حمود 9 مارس 1949 في بيروت.وهو من اصول ارمنية

شارك فى برنامج نجم الكوميديا (محمد هنيدى - حسن حسنى - سيرين)


</doc>
<doc id="1654226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654226" title="الإسكندر الأفروديسي">
الإسكندر الأفروديسي

الإسكندر الأفروديسي (ازدهر نحو 200 م) هو فيلسوف وجدلي ومن أكبر شراح أرسطو في العصر اليوناني الروماني.

نسبته إلى أفروديسيا بآسيا الصغرى. أهدى كتابه «في القدر» إلى الامبراطورين سيفيريوس وأنطونيوس.

قال صاحب الملل والنحل: 


</doc>
<doc id="1654266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654266" title="نصر الهوريني">
نصر الهوريني

نصر الهوريني (ت. 1291 هـ / 1874 م) هو عالم بالأدب واللغة، من أهل مصر.

هو أبو الوفاء نصر بن الشيخ نصر الوفائي الأزهري الأحمدي الهوريني الشافعي. تعلم بالأزهر، أرسلته الحكومة المصرية إلى فرنسة إماما لاحدى بعثاتها، فأقام بها مدة وتعلم اللغة الفرنسية. عاد إلى بلاده ونُصِّبَ رئيساً لتصحيح المطبعة الأميرية.

من آثاره:


</doc>
<doc id="1654295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654295" title="عبد الكريم بن عبد الواحد بن مغيث">
عبد الكريم بن عبد الواحد بن مغيث

أبو حفص عبد الكريم بن عبد الواحد بن مغيث الرومي (المتوفي في عام 209 هـ) هو قائد أندلسي، تولى قيادة بعض حملات الدولة الأموية في الأندلس في عهد الأمراء هشام الرضا والحكم الربضي وعبد الرحمن الأوسط.

جده مغيث الرومي كان مولى للخليفة الأموي الوليد بن عبد الملك، شارك في الفتح الإسلامي للأندلس، وولاه طارق بن زياد قيادة السرية التي فتحت قرطبة. وعند نشأة الدولة الأموية في الأندلس، حظيت أسرة بنو مغيث الرومي عند الأمراء، فتولى عبد الملك بن عبد الواحد بن مغيث منصب الحجابة لدى الأمير هشام الرضا، كما ولاه قيادة بعض حملاته العسكرية.

في عام 179 هـ، وجه الأمير هشام الرضا عبد الكريم بن عبد الواحد بم مغيث إلى جليقية بحملة جازت حتى أسترقة هزمت الجليقيين وحلفائهم البشكنس في معركة وقع فيها خسائر كبيرة من الطرفين. وفي عام 180 هـ، أغزى الحكم الربضي قائده عبد الكريم بن عبد الواحد بن مغيث في حملة لغزو ألبة والقلاع، عاد منها عبد الكريم مظفرًا بالنصر، عائدًا بالغنائم والسبي. كما بعثه في عام 200 هـ/816م بجيش لغزو جليقية، خاض بعض المعارك التي عاد منها أيضًا منتصرًا. وفي عام 202 هـ، شارك عبد الكريم في قمع ثورة أهل الربض الجنوبي في قرطبة، فيما عرف بوقعة الربض. كما وجهه الأمير عبد الرحمن في عام 208 هـ، بحملة لغزو ألبة والقلاع، ردًا على هجوم ألفونسو الثاني ملك أستورياس على مدينة سالم، فعاد منها بالغنائم والسبي، ولم يلبث بعد ذلك سوى أيام قليلة حتى توفي في المحرم من عام 209 هـ.

ولاه الأمير هشام الرضا على كورة جيان، كما ولاه الأمير الحكم الربضي منصبي الحجابة والكتابة. كما كان أيضًا شاعرًا بليغًا. وقد عدّه ابن القوطية هو وعيسى بن شهيد في كتابه تاريخ افتتاح الأندلس، كونهما أصلح من ولي منصب الحجابة في الأندلس.



</doc>
<doc id="1654306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654306" title="طيور فلسطين">
طيور فلسطين



</doc>
<doc id="1654316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654316" title="نياجارا (توضيح)">
نياجارا (توضيح)

نياجارا قد تعني:


</doc>
<doc id="1654327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654327" title="قبرة (جنس طيور)">
قبرة (جنس طيور)

قبرة او قنبرة هو جنس طائر ينتمي إلى قبرة ، و تشتهر بغنائها وهي محلقة في الجو ، والأجزاء العليا منها لونها بنية وعليها خطوط سوداء ، بينما الأجزاء السفلى خفيفة الريش ، وعلى الصدر خطوط سود. تتخذ غذاء في أوروبا، وتزور مصر في الشتاء.




</doc>
<doc id="1654330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654330" title="تل خزنة (إدلب)">
تل خزنة (إدلب)

تل خزنة مزرعة تتبع قرية المشيرفة في سنجار في منطقة معرة النعمان التابعة لمحافظة إدلب.
بلغ عدد سكان المزرعة ؟؟ نسمة حسب تعداد عام 2004.


</doc>
<doc id="1654334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654334" title="انتحاء كيميائي">
انتحاء كيميائي

ان نمو النبات استجابة لمادة كيميائية يسمى الانتحاء الكيميائي. بعد عملية تلقيح الزهرة, ينمو أنبوب اللقاح في اتجاه سفلي عبر المسيم والقلم, فيدخل البويضة من خلال فتحة النقير. إن نمو أنبوب اللقاح, استجابة للمواد الكيميائية التي تنتجها البويضة, هو مثال على الانتحاء الكيميائي.


</doc>
<doc id="1654336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654336" title="مجنون مونتز">
مجنون مونتز

إيرل وليم مجنون مونتز ( 3 يناير 1914 -21 يونيو1987 م) كان رجل أعمال ومهندس أمريكي يبيع ويروج للسيارات وإلكترونيات استهلاكية في الولايات المتحدة في الفترة من 1930 حتي وفاته في 1987 .وكان رائداً في الإعلانات التلفزيونية مع نظيره غريب الأطوار "مجنون" دور (تمثيل) - وهو الأنا الذي ولدت الدعاية له مع ملابس غير عادية، المثيرة، والمطالبات الفاحشة. مونتز أيضا رود استريوهات السيارات من خلال خلق مونتز ستيريو الباكستانية، و المعروف باسم خرطوشة 4 المسار التي طورت علي يد صناعات بيل لير.

اخترع هذه الممارسة التي جاءت لتكون المعروفة باسم Muntzing، الذي ينطوي على تبسيط الأجهزة الإلكترونية معقدة خلاف ذلك. مونتز أنتج و سوق أول أجهزة الاستقبال التلفزيوني باللونين الأسود والأبيض لبيع لأقل من 100 دولار، وخلق واحدة من أقدم التليقزيونات شاشة عريضة الوظيفة. كان له الفضل في سك الاختصار "TV" للتلفزيون، على الرغم من أن مصطلح كان في وقت سابق استخدامها في رسائل الدعوة لمحطات مثل WCBS-TV. متسرباً من المدرسة، مونتز صنع ثروة من بيع السيارات، أجهزة التلفزيون، وأجهزة ستريو السيارة والأشرطة. في العدد الخاص بمجلة تايمز الأمريكية لعام 1968 بلوس أنجلوس أشار مقال أنه في سنة واحدة باع سيارات بقيمة 72 مليون دولار، و بعد مرور خمس سنوات باع من أجهزة التلفزيون بقيمة 55 مليون دولار، وأنه في عام 1967 كان يباع بقيمة 30 مليون دولار من أجهزة ستريو السيارة والأشرطة.

بعد نجاحه كبائع السيارات المستعملة و بالاشتراك مع وكلاء القيصر فريزر في ولايتي لوس أنجلوس و نيويورك (مدينة)، أسس مونتز شركة مونتز للسيارات، الأمر الذي جعل "مونتز جت"، سيارة رياضية مثل طائرة الخطوط العريضة. تم تصنيع السيارة بين عامي 1951 و 1953، على الرغم من أن أنتجت أقل من 400. تزوج مونتز سبع مرات. وشملت زوجاته الممثلة جوان بارتون (الذي ظهر في الملاك وBadman مع جون وين)وباتريشيا ستيفنز من مدارس باتريشيا ستيفنز للتشطيب . كان فيليس ديلر بين له العديد من الصديقات. كان أصدقاء مع المشاهير مثل المغني رودي فاليه، الممثل الكوميدي جيري كولونا، الممثل بيرت لار، مقدم البرامج التلفزيونية ديك كلارك، والممثل جين أوتري.

مونتيز كان مبهوراً بالإلكتروتيات منذ سن مبكرة. وبنى أول جهاز الراديو الخاص به في سن 8 وبنى أخرى لسيارة والديه في سن ال 14. خلال فترةالكساد الكبير، في سن ال 15 ترك مدرسة الجين الثانوية ليعمل في متجر والديه للخردوات في إلجين، إلينوي.

في عام 1934, افتتح مونتز أول معرض للسيارات المستخدمة، في الجين ، مع خط أئتمان من 500 دولار. كان عمره فقط عشرين و كان علي أمه أن توقع علي أوراق بيع السيارات لأنه قانونياً كان صغيراً علي أن يغلق صفقاته الخاصة. خلال عطلة في ولاية كاليفورنيا، أكتشف مونتز أن السيارات المُستعملة تُباع هناك بأسعار أعلي بكثير؛ لذلك انتقل إلى كاليفورنيا في عام 1940 في عمر ال 26 ليفتتح معرض للسيارات المستعملة في غلينديل، كاليفورنيا.

اتباعاً لحدسه، أشتري 13 سيارة جديدة ذات محركات يُمني لإعادة بيعها. كانت هذه السيارات كانت قد بُنيت خصيصاً من أجل عملاء في آسيا، و لكن لم يتم التسليم بسبب اندلاع الحرب العالمية الثانية .كانت سيارة لينكون (سيارة) قد صُنعت خصيصاً حسب الطلب لشيانج كاي شيك. روت الصحف المحلية قصصاً عن السيارات الغير عادية، و كان مونتز قد باعهم كلهم في ظرف أسبوعين، و كانت السيارات مازالت في أقفاص الشحن الأصلية خاصتها. افتتح مونتز سريعاً معرضاً ثانياً في لوس أنجلوسو أغلق معرضه في الجين.

رفض مونتز الرأي الشائع في ذلك الوقت عن بائعوا السيارات المستعملة يجب أن يظهروا صورة رزينه جداً عنهم. وأدرك إمكانية توليد الؤعاية عن طريق الدعاية المثيرة للجدل, و أبتكر شخصية ( المجنون ) كنتيجة.لوحاته الإعلانية الملتهبة و إعلاناته التليفزيونيه و الاذاعية الغريبة صنعت له الشهرة قريباً.في إعلانات سياراته المستخدمة، سوق نموذج علي أنه "مفاجأة اليوم"؛أدعي مونتز أنه ان لم تباع هذه السيارة في ذلك اليوم فأنه سوف يقوم بتحطيمها بمطرقة ثقيلة علي الملأ.إعلان تليفزيوني آخر غير مشهور لمونتز عن السيارات المستعملة كان " أشتريهم بالتجزئة و أبيعهم بسعر الجملة...انها أكثر متعة بهذه الطريقة" ! إعلاناته أنتجت شهرة و دعاية كبيرة الأمر الذي جعل كوميدين مشهورين مثل بوب هوب و جاك بيني و ستيف آلين حاولوا التفوق علي بعضهم البعض في مقابلات تليفزيونية مستخدمين نكات "مجنون" مونتز .و في جامعة جنوب كاليفورنياالمشجعين أخذوا يهتفوا باسم مونتز خلال الشوط الأول من مباراة أقيمت هناك علي سيبل المزاح.

أصبحت معارض نومنز للسيارات ذات جذب سياحي كبير نتيجة للدعاية واسعة النطاق من إعلاناته التليقزيونية المذاعة.وكشفت دراسة استقصائية عام 1946 من قبل بانر موتور للسياحة أنها في المرتبة السابعة من بين عوامل الجذب السياحية في جنوب كاليفورنيا.كان مونتز على استعداد لتحمل المخاطر كبيرة في محاولاته لتوليد الدعاية.في عهد المكارثية، سأل مونتز أحد المستشارين، "هل تعتقد انني سوف أتصدر الصفحات الأولى إذا انضممت إلى الحزب الشيوعي؟"
في عام 1948 مصمم سيارات سباق و فرانك كورتيس مؤسس كورتيس-كرافت حاولوا تسويق سيارة رياضية جديدة، سيارة كورتيس-كرافت الرياضية الجديدة ذات المقعدين .فقط 36 وحدة تم بيعهم حتي عام 1950. في عان 1951، مقابل فقط 200,000 دولار ( 1.8 مليون دولار في 2013 ) قام كورتيس ببيع توكيل العلامة التجارية الخاص بالسيارات لمونتز،الذي قام سريعاً بإعادة هندسة الهوية ليتم سكها باسم "نفاثات مونتز".الإنتاج الأولي للنفاثات تم في جليندال، حيث قام مونتز بمد عرض بدن سيارات كورتيس كرافت الرياضية ذات المقعدين ب 13 أنشاً ( 33 سانتيمتراً )،جاعلا منها سيارة ذات أربعة مقاعد،و قام باستبدال الموتور المحرك للسيارة من فورد ف8 الي كاديلاكف8 .لاحقاً بعد صنع فقط 28 نفاثة في كاليفورنيا، قام مونتز بنقل الإنتاج الي مصنع جديد في مدينة ايفانستون بولاية إلينوي، و قام بمد الجسم ب3 أنشات أخرى ( 8 سانتيمترات )، و استبدل المحرك بدلاً من كاديلاك ف8 بمحرك أقل تكلفة لينكولن ذو الصمام الجانبي ف8.

ظهرت النفاثة علي غلاف عدد سبتمبر من عام 1951 من مجله أشهر العلوم جنبا إلى جنب مع جاغوار و وإم جي.

. و أظهرت التصميم الخاص بها،مع جسم من الألواح الألومنيوم و سطح علوي من الألياف الزجاجية قابل للطي.أسرفوا في تخطيطات الطلاء،مع وضع أسماء مثل "المريخ الأحمر"، "الستراتوسفير الأزرق"، و "ميست الجير"، كما زودوها بالخيارات الداخلية التي أشتملت علي التمساح أو الجلد الأسباني .أحتوت مساند المقعد الخلفي باراً كاملاً للمشروبات المتنوعة.

كانت النفاثة جيت قادرة على الوصول الي سرعة قصوى تبلغ 125 ميلا في الساعة (201 كم / ساعة) والتسارع من 0-50 ميل في الساعة (0-80 كم / ساعة) في 6 ثوان،و كان ذلك يعتبر انجازاً كبيراً للسيارات علي الطرق في ذلك الوقت.أنتجت أسرع سيارة في عام 1953 و هي سيارة رياضية أطلق عليها بيجاسوZ-102 ذات الشحن العالي في 155 ميلا في الساعة (249 كم / ساعة). و أشهر مالكي النفاثة جيت كانوا المدير التنفيذي للجنة النظم الأساسية فرانك ستانتون، و الفنانين ميكي روني و لاش لارو.


</doc>
<doc id="1654346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654346" title="انتحاء لمسي">
انتحاء لمسي

الإنتحاء اللمسي هو نمو النبات استجابة لملامسة جسم صلب. إن محاليق نبات متسلق كالعنب, وسوقه, تلتفان عندما تلامسان جسما ما. ويسمح الأنتحاء اللمسي, لبعض النباتات المتسلقة, بأن تتسلق نباتات أو أجساما أخرى, مما يزيد من فرص تعرضها للضوء, تحقيقا للبناء الضوئي. وهناك اعتقاد بأن الهرمونين: الأكسين والأيثيلين, يلعبان دورا مهما في هذه الاستجابة.


</doc>
<doc id="1654358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654358" title="مدينة سحاب الصناعية">
مدينة سحاب الصناعية

تعرف أيضاً باسم مدينة الملك عبدالله الثاني ابن الحسين الصناعية. وقد أنشأت عام 1984 في مدينة سحاب (مدينة)، وتبلغ مساحتها الكلية حوالي 2،530 دونم، تساوي البنية التحتية الصناعية المتمكنة في المنطقة التي توفر العديد من الصناعات الكبيرة والصغيرة والمتوسطة. وهي الأقدم بين نظيراتها في الأردن.

تشتمل المدينة على بنى تحتية وفوقية متكاملة، تطابق أعلى المواصفات الدولية للمدن الصناعية، الأمر الذي جعلها نموذجية في تصميمها، وشاملة لمجموعة كبيرة من الاستثمارات، حيث تضم جميع القطاعات الصناعية العشر المصنفة. بالإضافة إلى وقوعها على الطريق السريع الذي يربط الأردن بالعراق والسعودية، وقربها من مطار الملكة علياء الدولي.
أراضي ومباني المدينة الصناعية متاحة للشراء أو الإيجار بأسعار ميسّرة، كما توفّر المزايا الصناعية التالية للمنشآت العاملة فيها:

تتضمن المدينة 358 مصنع، يبلغ حجم الاستثمار فيها ما يقرب المليار دينار أردني، وهي بذا تعتبر أحد أهم روافد الاقتصاد الأردني، وتدعم سوق العمل بتوفيرها حوالي خمسة عشر ألف وظيفة.

وعلى مدى أكثر من ربع قرن، أصبحت هذه المدينة الصناعية ركناً أساسياً من أركان البيئة الاستثمارية الأردنية القادرة على خدمة الاستثمار الصناعي بكافة أشكاله وتوفير مسببات وجوده ونجاح مسيرته لتنطلق منها مؤسسة المدن الصناعية لإنشاء مدن صناعية في مختلف مناطق الأردن.

تبلغ قيمة صادرات المدينة إلى الأسواق العربية والعالمية ما يزيد على نصف مليار دينار أردني سنوياً، وتدخل في منتجات مصانعها العديد من الخامات والمواد الأولية التي تنتج في المملكة.

وفي مجال التعليم والتدريب تسهم المدينة من خلال معهد صناعي ومدرسة صناعية ثانوية ومركز للتدريب المهني في رفد مصانع المدينة والسوق الأردني بالكفاءات الأردنية المدربة والقادرة على استخدام أحدث ما وصلت إليه التكنولوجيا العالمية في المجال الصناعي.

http://www.fbmjo.com/%D9%85%D8%A7%D9%84-%D9%88%D8%A7%D8%B9%D9%85%D8%A7%D9%84/6144.aspx


</doc>
<doc id="1654367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654367" title="بووك (يوكاتان)">
بووك (يوكاتان)

بووك (يوكاتان) (ومعناها تلال بلغة المايا) هي منطقة مساحتها حوالي 6000 كم² تقع في الشمال الغربي من شبه جزيرة يوكاتان المكسيكية، زهي مكونة من تلال كلسية منخفضة. تتميَّز هذه المنطقة بقلة المياه التي لا تتوفر إلا من خلال الأمطار لمدة 6 شهورٍ فقط ، أو من خلال الآبار الجوفية العميقة. وقد عالج المايا القدماء هذا الوضع بحفر صهاريج (تدعى "تشولتون" بلغة المايا) لحفظ مياه الأمطار لمدة تصل إلى 3 أشهر. لا يزال يسكن هذه المنطقة السكان المحليون من المايا اليوكاتيك.

بعد تراجع أهمية الأراضي المنخفضة الجنوبية في أمريكا الوسطى في نهاية الفترة الكلاسيكية، أصبحت منطقة بووك واحدة من المراكز السكانية الرئيسية لحضارة المايا التي تركت هناك منشآت معمارية بطرازٍ مميز يدعى طراز بوك. وقد عطت هذه المواقع - بعد هجرها لأسبابٍ عديدة - الأدغال واندثرت وظلَّت مجهولة لزمنٍ طويل، حتى قامت مجموعة من علماء الآثار بزيارة المنطقة واستكشافها.

كان من أوائل الآثاريين الذي توافدوا إلى بوك جون ستيفنس وفريدريك كاثروود، اللذان زارا المنطقة لمدة ثمانية أشهر بين عامي 1841 و1842 وسلَّطا الضوء على العديد من المواقع الأثرية. ولقد تواصلت أعمال البحث، واكتشفت العشرات من هذه المواقع وخاصة في السنوات الأخيرة، مما سلط الضوء على أهمية هذه المنطقة في تكون وتطور حضارة المايا.

و هذه المواقع هي:


</doc>
<doc id="1654368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654368" title="المعاهدة الإيطالية اليمنية">
المعاهدة الإيطالية اليمنية

المعاهدة الإيطالية اليمنية 1926 أو معاهدة صنعاء، هي معاهدة بين مملكة إيطاليا والمملكة المتوكلية اليمنية.

كان للبحر الأحمر أهمية استراتيجية للمملكة المتحدة من الناحية التجارية وكذلك هو الطريق الذي تسلكه البحرية البريطانية للوصول إلى الهند. كان اليمن الجنوبي مستعمرة عدن ومحمية عدن اللائي كن في خطر كبير من الثورات المضادة للاستعمار. كان لإيطاليا مستعمرات في المنطقة: إرتيريا وأرض الصومال، وكلاهما منخفض الربح. فقد كان هناك اعتقاد كبير أن توطيد الروابط مع اليمن سوف يزيد من التجارة مع المستعمرات ويجلب المنطقة إلى داخل دائرة نفوذ إيطاليا. المملكة اليمنية عند تلك النقطة كانت تضع عينها ضم عدن، ومع ارتقاء الإمام يحيى العرش، فقد كان لديه طموحات لبناء اليمن الكبير.

في سبتمبر 1926 وُقعت المعاهدة ووصفت بأنها معاهدة صداقة. وذكر في المعاهدة أن الإمام يحيى هو ملك اليمن وكذلك كان يدعي أنه ملك عدن. جُددت المعاهدة في 15 أكتوبر، 1937.


</doc>
<doc id="1654370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654370" title="عيسى بن شهيد">
عيسى بن شهيد

عيسى بن شُهيد مولى بني أمية، وحاجب أميري الأندلس عبد الرحمن الأوسط ومحمد بن عبد الرحمن.

في عام 230 هـ، عندما غزا للنورمان غرب الأندلس، وجهه الأمير عبد الرحمن الأوسط في جيش لحربهم، ثم أتبعه بجيش آخر بقيادة نصر الخصي، استطاعا هزيمة النورمان بعد عناء.

ولاه الأمير الحكم الربضي منصب الوزارة، وأوصى ابنه عبد الرحمن باستوزاره، فاستوزره كما ولاه النظر في المظالم وتطبيق الأحكام. وقد كانت بينه وبين نصر الخصي متولي شئون قصر الأمير عبد الرحمن خصومة، وكان نصر حليفًا لجارية الأمير طروب ذات الحظوة عند الأمير، التي ساعدته في الدس عند الأمير حتى عزل عيسى بن شهيد من الحجابة. إلا أنه رده للحجابة بعد فترة. وقد ساهم عيسى بن شهيد في تمكين الأمير محمد بن عبد الرحمن من ولاية عهد أبيه، حتى يقطع الطريق أمام منافسه عبد الله ابن الأمير عبد الرحمن من جاريته طروب حليفة نصر الخصي.

وقد أقره الأمير محمد بن عبد الرحمن في الحجابة، حتى توفي عيسى بن شهيد عام 243 هـ. وقد عدّه ابن القوطية مع عبد الكريم بن عبد الواحد بن مغيث في كتابه تاريخ افتتاح الأندلس، كونهما أصلح من ولي منصب الحجابة في الأندلس.



</doc>
<doc id="1654375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654375" title="الخزانة الزيدانية">
الخزانة الزيدانية

الخزانة الزيدانية هي مخطوطات تعود لمكتبة السلطان المغربي زيدان الناصر بن أحمد، استولى عليها قراصنة إسبان في عرض مياه المحيط الأطلسي سنة 1612م وهي موجودة اليوم بخزانة الإسكوريال بإسبانيا. المخطوطات ذات أهمية علمية بالغة وهي من أشهر الخزائن العلمية في تاريخ المغرب، حيث تتكون من كتب مكتبة زيدان ووالده السلطان أحمد المنصور الذهبي ومما حازه من مكتبتي أخويه الشيخ المأمون وأبي فارس بعد وفاتهما، وتضم الخزانة الزيدانية دراسات في مختلف المجالات وبلغات متعددة منها التركية والفارسية واللاتينية. كانت تطالب بها الديبلوماسية المغربية منذ القرن السابع عشر، حتى سنة 2009 عندما سمحت إسبانيا للمغرب نسخها على الميكرو فيلم، وسلمها ملك إسبانيا إلى ملك المغرب في 16 يوليو 2013 في زيارة رسمية.

بعد ثورة ابن أبي محلي سنة 1612م اضطر السلطان زيدان السعدي إلى مغادرة مراكش في اتجاه ميناء آسفي ليسافر منها إلى أغادير، واستأجر سفينة تسمى "نوتر دام دي لا غارد" تعود للقنصل الفرنسي جان فيليب دي كاستيلو لتحمل نفائسه وخزانة كتبه التي قدرت بأربعة آلاف مخطوط في مختلف فنون العلم والأدب. كانت السفينة على أهبة الإقلاع إلى مرسيليا ، لكن غير مسارها وحَمَّلَها خزانته و أمتعته –من بينها التاج و الصولجان – و أمر القنصل بحارته بالتوجه إلى مدينة أغادير مقابل 3000 دوكا أو درهما ذهبيا. واكترى سفينة أخرى هولندية لنفسه و لخدمه و لحشمه و لبعض الفرسان المخلصين له ، فوصلت السفينتان معا إلى أغادير ، في نفس اليوم فغادر زيدان السفينة الهولندية رفقة زوجاته و خدمه ، و رفض "دي كاستيلو" إفراغ مركبه قبل أن يؤدي له الثلاثة آلاف درهم ذهبي، وبعد انتظار ستة أيام بسبب تأخر وصول المال بسبب الأحوال المضطربة، فر "دي كاستيلو" من ميناء أغادير قاصدا مرسيا حاملا المكتبة و التاج و الصولجان و الألبسة و غيرها من الأمتعة ، و كان ينوي تقديمها لحاكم مرسيليا "دوك دوكيس" مقابل ما اتفق مع زيدان عليه" .إلا أن الظروف قادت السفينة في اتجاه مدينة سلا، فتعرضت لها في الطريق أربع سفن إسبانية و استولت عليها بكل سهولة فاعتقد ملاحوها خطأ بوجود ذهب في الصناديق، فلما فتحوها ولم يجدوا بها إلا الكتب فكروا بتقديمها هدية لملكهم وذلك سنة 1612م فتوجهوا بها إلى مدينة بلنسية ، و من ثم أمر الملك فيليب الثالث الإسباني ، بنقل هذه المكتبة الضخمة إلى دير الإسكوريال.

وكانت إسبانيا تعطي لنفسها الحق في حجز كل مركب فرنسي يوجد في المياه المغربية وقد تجلى غضب المولى زيدان في الرسائل الموجهة إلى ملك فرنسا لويس الثالث عشر، الذي لم يزد على التبرؤ من عامله كاسطلان الذي سجن بإسبانيا ولذلك فضل لويس عدم استقبال سفير السلطان أحمد الجزولي لأن الكتب لم تكن بفرنسا وقد شدد السلطان الخناق على الأسرى الفرنسيين واعتقل المبعوث الفرنسي في آسفي نظرا لرفض ملك فرنسا استقبال سفير السلطان سيدي فارس وتقاعسه عن التدخل لدى إسبانيا لإرجاع الكتب المنقولة إلى الاسكوريال وتأزمت العلائق بين البلدين فسجن مازي Mazet وكذلك دوبوي Du Puy الذي نكل به الوليد و اعتنق الإسلام.

كما استولى أبو زكرياء الحاحي على جزء من مؤلفات المكتبة في المغرب بعد خروجه من مراكش في اتجاه سوس بعدما كان قدم إلى مراكش للدفاع عن السلطان زيدان ضد الثائر ابن أبي محلي. ثم تشتتت البقية الباقية من الخزانة الزيدانية في ربوع المملكة واستقرت في مختلف الخزانات العامة والخاصة.سنة 1671م شب حريق في الإسكوريال أتى على جزء كبير من المخطوطات، ولم يسلم منها إلا حوالي ألفين مخطوط وهي الباقية اليوم من المكتبة الزيدانية في قصر الإسكوريال.

قامت الحكومة الإسبانية بدعوة ميخائيل الغزيري للعمل في حقل الترجمة في المكتبة الملكية بمدريد ، وكمترجم للملك كارلوس الثالث للغات الشرقية، كما تم تعيينه مديرا لمكتبة الأسكوريال ، و ذلك سنة 1749م ليقوم بفحص الكتب العربية و تقديم تقرير عن كنوزها للملك بعد دراستها و التعريف بها، وكان لعمله هذه الأثر الحسن عند الإسبان حيث وضع أسس الاستشراق و ازدهاره في إسبانيا، ولكن أهم ما قام به هو وضعه لفهرس كبير للمجموعة العربية بمكتبة الأسكوريال، فوضع فهرسه على أسلوب الاقتباسات الموجزة و المطولة في إبراز قيمة المخطوطات ذات الأهمية الخاصة ، و ترجمة هذه الاقتباسات إلى اللاتينية و أصدر الغزيري في سنة 1760م الجزء الأول من فهرسه اللاتيني الشهير بعنوان :"المكتبة العربية الإسبانية في الأسكوريال"، ومضت بعد ذلك عشرة أعوام أخرى ، قبل أن يستطيع الغزيري إصدار المجلد الثاني من فهرسه ، و قد صدر في سنة 1770م باللاتينية و بنفس العنوان. وقد تمت ترجمة هذا الفهرس إلى اللغة العربية في عهد السلطان المغربي المولى سليمان ( 1792-1823) باقتراح الأديب والوزير المغربي محمد بن عبد السلام السلوي ، و توجد منه نسخة فريدة بالخزانة الحسنية بالرباط، في مقدمة التالي: وتم التعريب في ربيع الثاني ، 1226 هـ، الموافق ل23 مايو 1811م. كما وقام المستشرق الفرنسي ديرانبورغ بوضع فهرس سنة 1884م بعنوان "مخطوطات الإسكوريال العربية"، وفي سنة 1928م نشر المستشرق ليفي بروفنصال جردا للمخطوطات تحت اسم: "قائمة المخطوطات العربية في الإسكوريال".

بات المغرب يطالب بهذه الخزانة منذ العصر السعدي بدءا بزيدان نفسه ثم ابنه الوليد، كما قام السلاطين العلويون من بعدهم بجهود كبيرة من أجل استرجاع الخزانة الزيدانية. وكل السفارات المغربية إلى إسبانيا في العهد العلوي كانت تطالب ليس فقط بإرجاع المخطوطات الزيدانية ولكن بكل المخطوطات العربية والأندلسية بإسبانيا.
أول محاولة كانت على يد السلطان زيدان نفسه الذي حاول أن يقدم عرضا للتفاوض مع البلاط الإسباني في سبيل استرجاع كتبه، و اقترح مقابل ذلك ستين ألف درهم ذهبي، وأعاد محاولاته هذه عدة مرات دون جدوى إلى أن توفي 1037 هـ 1626م. ولم يتوقف خلفاؤه عن طلب إعادة هذه المكتبة، ورغم نهاية أسرة السعديين، استمر المغاربة يلحون على إعادة الكتب في عهد الملوك العلويين.

وتذكر المستعربة الإسبانية نيفيس باراديلا الونسو أن معظم الرحالة العرب الذين زاروا إسبانيا تعرضوا في كتاباتهم إلى الأهمية التي تنطوي عليها الكتب و المخطوطات العربية التي توجد في الأسكوريال. من أبرز هؤلاء الرحالة والديبلوماسيون ثلاثة سفراء مغاربة زاروا إسبانيا في حقب تاريخية متفاوتة، قدموا إليها للتفاوض مع العاهلين الإسبانيين كارلوس الثاني ثم كارلوس الثالث، حول قضية المطالبة بعدد من المخطوطات المغربية الموجودة في الإسكوريال و إعادتها إلى المغرب، و هؤلاء السفراء هم الوزير محمد بن عبد الوهاب الغساني الفاسي الذي كانت سفارته في إسبانيا عام 1011 هـ /1690م في عهد السلطان مولاي إسماعيل ، و قد دون رحلته هذه في كتابه «رحلة الوزير في افتكاك الأسير»، و وصف فيه الجناح الذي توجد فيه كتب السلطان ابن زيدان و مخطوطاته بدير الإسكوريل ، كما فاوض العاهل الإسباني كارلوس الثاني بشأن إطلاق سراح المسلمين، وكذا إرجاع بعض المخطوطات إلى المغرب ، إلا أن الملك الإسباني استجاب للمطلب الأول و ماطل في الاستجابة لمطلب المخطوطات، حيث ادعى أنها أحترقت.

والسفير الثاني كان أحمد بن المهدي الغزال سفير السلطان محمد الثالث بن عبد الله إلى العاهل الإسباني كارلوس الثالث سنة 1179 هـ 1766م ، و السفير هو صاحب كتاب نتيجة الاجتهاد في المهادنة و الجهاد. واحتلت قضية المخطوطات المغربية مكانا مهما في هذه الزيارة، حيث قام هو الآخر بزيارة الأسكوريال، وسلم له العاهل الإسباني بعض هذه المخطوطات :

والسفير الثالث هو محمد بن عثمان المكناسي سفير السلطان محمد الثالث لدى بلاط "كارلوس الثالث" الذي زار إسبانيا في الفترة المتراوحة بين 1193 هـ 1194 هـ / 1779م و1780م لعقد معاهدة لتجديد الصلح بين الدولتين، وإطلاق صراح الأسرى الجزائريين بإسبانيا. وهو صاحب كتاب الإكسير في فكاك الأسير، ولم ينس–كسابقيه- زيارة دير الإسكوريال ، حيث توقف بالخصوص طويلا عند المخطوطات العربية. وسلم ملك إسبانيا عددا من المخطوطات العربية للسفير ، إلا أنها لم تكن من مجموعة الإسكوريال.

بعد الجهد البارز الذي قام به عمر عزيمان في مدريد في المفاوضات التي استمرت أربع سنوات مع الجانب الإسباني، تم في ديسمبر 2009، عندما كان يترأس وزارة الثقافة بنسالم حميش، اتفاقية التعاون العلمي بين المكتبة الوطنية بالمغرب ومكتبة الإسكوريال تسمح باستنساخ العديد من المخطوطات العربية خصوصا مخطوطات الخزانة الزيدانية وإعداد نسخ منها على الميكرو فيلم لخدمة للبحث العلمي. الاستنساخ سيشمل حتى مخطوطات الخزانة العامة بتطوان التي تم أخذها خلال فترة الحماية الإسبانية بشمال المغرب. مما سيسهل الأمر على الباحثين المغاربة كي لا يضطرون للانتقال إلى مدريد للإطلاع ولنسخ المخطوطات والوثائق التي تضمها هذه المكتبة.

وجرت مراسيم تسليم 1939 نسخة رقمية من المخطوطات يوم الثلاثاء 16 يوليو 2013 من قبل رئيس مؤسسة التراث الوطني الإسباني خوسي رودريغيث سبتيري قدمها إلى المكتبة الوطنية المغربية بحضور ملك إسبانيا خوان كارلوس والوفد الوزاري المرافق له في زيارة رسمية إلى المغرب، بحضور ملك المغرب محمد السادس.



</doc>
<doc id="1654385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654385" title="راما نافامي">
راما نافامي

راما نافامي هو مهرجان هندوسي للاحتفال بعيد راما والملكة أيوديا (Ayodhya). تقام هذه الاحتفالات في الهند لمدة 9 أيام. وتقوم بعض مراسيم هذا الحفل بالسباحة في النهر المقدس.


</doc>
<doc id="1654394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654394" title="انتفاضة حماة (1925)">
انتفاضة حماة (1925)

كانت انتفاضة حماة 1925 واحدة من الأحداث الرئيسية في الثورة السورية الكبرى، وقد انطوى على هجوم الثوار بقيادة فوزي المجاهد ضد المنشآت الأمنية الفرنسية في حماة، وقد شهدت الانتفاضة تعاطفاً شعبياً عاماً مع الثوار. تبع الهجوم قصف فرنسي على المدينة وإرسال تعزيزات أمنية، وبدأ القتال بالاندلاع في 4 أكتوبر 1925، وأسفرت المفاوضات بين وفد من الأسر الرائدة بحماة والسلطات الفرنسية عن انسحاب الثوار في 5 أكتوبر.


</doc>
<doc id="1654412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654412" title="نصر الخصي">
نصر الخصي

أبو الفتوح نصر الخصي هو رجل من مولدي قرمونة، كان من الموالي المقربين للأمير عبد الرحمن الأوسط أمير الأندلس والمتولي شئون قصر الأمير. وقد لُقّب نصر بالخصي، لأن الأمير الحكم الربضي كان يخصي من اشتهر بالجمال من أبناء أهل بلده، ليدخلهم إلى قصره ويصيروا من خدمه، وكان منهم نصر الخصي. وكانت منية نصر وهي أحد أرباض قرطبة تنسب إليه.

في عام 230 هـ، عندما غزا للنورمان غرب الأندلس، وجه الأمير عبد الرحمن الأوسط عيسى بن شهيد بجيش لحربهم، ثم أتبعه بجيش آخر بقيادة نصر الخصي، استطاعا هزيمة النورمان بعد عناء. بعد هذا النصر، حظي نصر الخصي عند الأمير عبد الرحمن وعلا نجمه واستفحل أمره، وصار من أكابر الدولة والمتصرف في قصر الأمير، وأصبح مرهوب الجانب من الأكابر والخاصة.

كان بين نصر الخصي وجارية الأمير عبد الرحمن طروب ذات الحظوة لدى الأمير، تحالفًا لتمكين عبد الله ابن الأمير عبد الرحمن من جاريته طروب من خلافة والده، بدلاً من أكبر أبناء الأمير محمدًا، الذي تطور لمحاولة اغتيال الأمير عبد الرحمن عام 233 هـ، بدس السم له في دوائه، لولا أن وشيت بهما إحدى الجواري للأمير، الذي أمر نصر الخصي بتناول الدواء، فمات لحينه.



</doc>
<doc id="1654417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654417" title="متلازمة ازدواج كروموسوم 15">
متلازمة ازدواج كروموسوم 15

متلازمة ازدواج كروموسوم 15 (Dup15q) هي متلازمة محددة سريريا ناتجة عن الازدواجية في كروموسوم 15q11-13.1 
هذه الازدواجية تحدث في واحد من شكلين. 
- ازدواج كروموسوم باكمله بمعنى ان يحمل المصاب كروموسوم اضافي isodicentric 15، اختصار idic15، 
-أو ازدواج بعض الخلاليا في كروموسوم 15. 
عندما تأتي المادة الوراثية الإضافية من الكروموسوم الأب قد لا تظهر اعراض على الطفل و يكون تطوره طبيعي. 
ولكن ، عندما تأتي المادة الوراثية الإضافية من الكروموسوم الأم، فغالبا ما يعاني الطفل من مشاكل تنموية.
في معظم حالات متلازمة ازدواج كروموسوم 15 (Dup15q)، ازدواج الكروموسوم لا يكون وراثي، و انما يكون الكروموسوم قد ازدوج كحدث عشوائي خلال تشكيل الخلايا التناسلية (الحيوان المنوي والبويضة).

الاعاقة الناتجة عن ازدواج كروموسوم 15 (Dup15q) تترواح شدتها بشكل كبير من فرد إلى اخر. بحيث انه يمكن لاثنين من المصابين ان يكون لديهم نفس النمط الصبغي Dup15q مع اختلاف شديد من حيث قدراتهم و شدة اعراض المتلازمة الظاهرة عليهم. إلى الان ليس هنالك دليل علمي واضح يربط بين حجم المنطقة المزدوجة في الكرومسوم وشدة الأعراض المتلازمة.

بما ان الكروموسومات تحمل الجينات التي تحدد كيفية تمو وتتطور أجسامنا فان وجود مادة صبغية إضافية يمكن أن يغير سمات المصاب الجسدية.
على عكس العديد من المتلازمات الصبغية الأخرى، فان السمات الجسدية المميزة المرتبطة متلازمة ازدواج كروموسوم 15 قليلة جدا. في الحقيقة السمات الجسدية هي إلى حد ما غير محددة ولكن يمكن أن تشمل ما يلي:

الغالبية العظمى من الأطفال المصابين بمتلازمة ازدواج كروموسوم15 (Dup15q) قادرون على المشي بشكل مستقل.

http://www.idic15.org/Chromosome-15-duplications.html


</doc>
<doc id="1654437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654437" title="عادل الفهيم">
عادل الفهيم

عادل عبد الله محمد الفهيم المالكي الخلوتي ، هو المحدث المسند الإماراتي ساكن دبي؛ كانت نشأته في إمارة الشارقة بدولة الإمارات العربية المتحدة وتدرج في حياته الدراسية مترعرعاً في كنف أسرة محبة للقيم العائلية و التعاليم الدينية.

تخصص في كل من المجال المالي والاقتصادي والإداري وتخرج من جامعة عين شمس في القاهرة كما قام بطلب العلم الشرعي عند عدد من علماء المسلمين المعروفين. وقد اجتمع له أسانيد الحديث الى مولانا رسول الله صلى الله عليه وسلم من طريق أسانيد علماء أهل الهند و أهل مصر و أهل الشام و أهل المغرب.

قام بدراسة علوم تفسير القرآن الكريم على يد العالم الزاهد المتقن الشيخ د. محمود أحمد الزين الأزهري رحمه الله من أجل علماء بلاد الشام. علاوة على دراسته لأمهات الكتب على يد العلامة الزاهد بحر العلوم الشيخ مصطفى البحياوي حفظه الله شيخ المفسرين وعلامة المالكية في بلاد المغرب. كما حصل من شيخ المحدثين في عصره العلامة الزاهد الثبت الشيخ د. تقي الدين الندوي حفظه الله شيخ مشايخ الهند إجازة عامة بالسند المتصل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحديث بالرواية والدراية وذلك بالشرط المعتبر عند أهل الحديث والأثر، كما درس علوم الحديث وأجيز بالسند المتصل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم و درس علوم الفقه من الفقيه المحقق الشيخ د.أبو بكر سعداوي الجزائري الأزهري تلميذ العلامة الشيخ د.عطية سالم رحمه الله قاضي القضاة وشيخ المالكية في المدينة المنورة .

كما أخذ طريق أهل السلوك والزهد من خلفاء شيخ المالكية في زمانه العارف بالله ابو البركات الشيخ أحمد الدردير المالكي الخلوتي الأزهري رحمه الله الملقب بمالك الصغير وهم السادة الخلوتية السباعية، وذلك بتوجيه وتوصية شيخ المالكية في مصر العلامة الزاهد الشيخ أ.د.أحمد طه الريان المالكي الخلوتي الأزهري ، وسلك طريق القوم على يد العارف بالله الزاهد المنقطع للعبادات الشيخ د.أحمد خضير الشافعي النبهان من مشايخ العراق.


له مقالات يتناول فيها المواضيع الإقتصادية بمنظور إسلامي و شرعي علاوة على انه يناقش أهم الأحداث الاقتصادية الحيوية والمؤثرة ، وله عدد من الدراسات الإقتصادية لأهم التطورات على مستوى العالم قد نشرت له في الصحف. 
يعقد الشيخ منذ عام 2009م وحتى اليوم مجلس إملاء و رواية الحديث بالسند المتصل إلى من خصه الله بجوامع الكلم سيدنا رسول الله ، كل يوم أربعاء من صلاة المغرب إلى صلاة العشاء وقد أجاز بسنده عدد من أهل العلم و عدد من أئمة المساجد و طلاب العلم. و مجلسه مفتوح كل يوم أربعاء بعد صلاة المغرب يحضره شيوخ العلم وطلبةالإجازة بالسند وذلك في منطقة الخوانيج بدبي بدولة الإمارات العربية المتحدة.

يعرف عنه إهتمامه و التزامه بعلوم التفسير للعلماء القدماء وخاصة القرطبي، والتزامة في الفقه بالمذاهب الأربعة وخاصة المذهب المالكي بالسلسلة المتصلة إلى الإمام مالك صاحب المذهب، أما في علوم الحديث يلتزم بالسند المتصل وخاصة في صحيح البخاري و تفسير ابن حجر العسقلاني فتح الباري، وله إهتمام في علم الأصول.

يشغل/شغل الفهيم الوظائف التالية:



</doc>
<doc id="1654438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654438" title="مصر الفرعونية القديمة">
مصر الفرعونية القديمة

نادر المصرى

مصر في أحضان الحضارة الفرعونية القديمة

كانت مصر القديمة حضارة قديمة في شمال شرق أفريقيا، وتتركز على طول المجرى الأسفل لنهر النيل في ما هي الآن الدولة الحديثة في مصر. الحضارة المصرية ملتئم حول 3150 قبل الميلاد (وفقا لتسلسل زمني المصرية التقليدية) مع التوحيد السياسي لمصر العليا والسفلى تحت الفرعون الأول. وقعت في تاريخ مصر القديمة في سلسلة من الممالك مستقرة، مفصولة فترات عدم الاستقرار النسبي المعروفة باسم الفترات المتوسطة: المملكة قديم من العصر البرونزي المبكر، عصر الدولة الوسطى من العصر البرونزي الأوسط والمملكة جديد من العصر البرونزي المتأخر.
وصلت مصر ذروة قوتها خلال عصر الدولة الحديثة، في فترة الرعامسة حيث ينافسه الإمبراطورية الحثية، الإمبراطورية الآشورية وميتاني الإمبراطورية، وبعد ذلك دخلت فترة انحدار بطيء. وقد غزت مصر أو غزا من خلال سلسلة من قوى أجنبية (مثل الكنعانيين / الهكسوس، الليبيين، النوبيين، وآشور، بابل، والحكم الفارسي والمقدونية اليونان) في الفترة الانتقالية الثالثة من مصر والعصر المتأخر. في أعقاب وفاة الإسكندر الأكبر، وهو واحد من جنرالاته، بطليموس سوتر، فرض نفسه كحاكم جديد لمصر. حكمت سلالة البطالمة هذا اليونانية مصر حتى 30 قبل الميلاد، عندما، تحت كليوباترا، فإنه انخفض إلى الإمبراطورية الرومانية وأصبحت مقاطعة رومانية.
جاء نجاح الحضارة المصرية القديمة جزئيا من قدرتها على التكيف مع الظروف وادي نهر النيل. الفيضانات يمكن التنبؤ به والري للرقابة من وادي خصبة تنتج محاصيل الفائض، الأمر الذي غذى التنمية الاجتماعية والثقافة. مع الموارد لتجنيب، إدارة الاستغلال برعاية المعدنية من الوادي والمناطق الصحراوية المحيطة بها، والتنمية في وقت مبكر من نظام الكتابة المستقلة، وتنظيم البناء الجماعي والمشاريع الزراعية، والتجارة مع المناطق المحيطة بها، والعسكرية تهدف إلى هزيمة الأعداء الأجانب و تأكيد الهيمنة المصرية. تحفيز وتنظيم هذه الأنشطة كانت بيروقراطية من الكتبة النخبة والقادة الدينيين والإداريين تحت سيطرة فرعون الذي حرص على التعاون والوحدة للشعب المصري في سياق نظام محكم من المعتقدات الدينية. 
تشمل العديد من الإنجازات من قدماء المصريين واستغلال المحاجر، والمسح وتقنيات البناء التي سهلت بناء الأهرامات الأثرية والمعابد والمسلات و؛ نظام من الرياضيات، ونظام عملي وفعال في الطب، ونظم الري وتقنيات الإنتاج الزراعي، وهو أول السفن المعروفة، القيشاني المصري والتكنولوجيا الزجاج، أشكال جديدة من الأدب، وأقرب معاهدة سلام معروفة مع الحثيين. غادر مصر إرثا دائما. الفن والعمارة تم نسخها على نطاق واسع، وحملت آثارها قبالة إلى أقاصي العالم. وقد ألهمت لها آثارا ضخمة خيال المسافرين والكتاب لعدة قرون. A الاحترام الجديدة التي حصلنا عليها للآثار والحفريات في الفترة الحديثة المبكرة أدت إلى التحقيق العلمي للحضارة المصرية ومزيد من التقدير إرث الثقافي.

كان الجيش المصري القديم المسؤل عن الدفاع عن مصر ضد الغزو الأجنبي، والحفاظ على مصر في الشرق الأدنى القديم. حمت البعثات العسكرية رحلات التعدين إلى سيناء خلال عصر الدولة القديمة وخاضت الحروب الأهلية خلال الفترات الانتقالية الأولى والثانية. وكان الجيش مسؤولا عن الحفاظ على التحصينات على طول الطرق التجارية الهامة، مثل تلك التي وجدت في مدينة بوهين على الطريق إلى بلاد النوبة. الحصون وشيدت أيضا لتكون بمثابة القواعد العسكرية، مثل قلعة في سيل، الذي كان قاعدة لعمليات البعثات إلى بلاد الشام. في عصر الدولة الحديثة، سلسلة من الفراعنة استخدم الجيش المصري الدائمة لمهاجمة وقهر كوش وأجزاء من بلاد الشام. 
وشملت المعدات العسكرية النمطية الأقواس والسهام والرماح، والدروع ذهابا وتصدرت التي تمتد جلد الحيوان على إطار خشبي. في عصر الدولة الحديثة، بدأ الجيش باستخدام العربات التي كانت في وقت سابق قد قدم من قبل الغزاة الهكسوس. واصلت الأسلحة والدروع لتحسين وبعد اعتماد البرونزية:. الدروع والآن مصنوعة من الخشب الصلب مع مشبك من البرونز، ويميل سبيرز مع نقطة البرونزية، فرعون كان يصور عادة في الفن والأدب ركوب على رأس الجيش، فقد قيل أن ما لا يقل عن بضعة الفراعنة، مثل سقنن رع تاو الثاني وأبنائه، على الرغم من أنه أيضا قيل أن "ملوك هذه الفترة لم يتصرف شخصيا كقادة حرب المواجهة، والقتال جنبا إلى جنب مع قواتهم ". تم تجنيد جنود من عامة السكان، ولكن خلال، وخصوصا بعد والمملكة الجديدة، تم توظيف المرتزقة من النوبة، كوش، وليبيا للقتال من أجل مصر.
المتحف البريطانى , الركن المصرى


</doc>
<doc id="1654446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654446" title="في انتظار سوبر مان">
في انتظار سوبر مان

في انتظار سوبر مان فيلم وثائقي ينتقد فشل نظام التعليم العام في أمريكا.


</doc>
<doc id="1654468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654468" title="زياد دويري">
زياد دويري

مخرج لبناني فرنسي ولد ببيروت سنة 1963، وفيها درس وعاش وسافر للدراسة في الولايات المتحدة الأمريكية وعمره 20 عاما. له عدة أفلام مشهورة منها بيروت الغربية والصدمة، وبعض المسسلسلات التلفزيونية.

ولد زياد دويري في بيروت عام 1963، ونشأ إبان الحرب الأهلية، حيث صور أفلامه الشخصية بكاميرا 8 ملم. سافر وعمره عشرون عاما للدراسة في الولايات المتحدة الأمريكية، وتخرج عام 1986 من جامعة سان دييغو بشهادة في السينما. عمل كمساعد تصوير وكمصور في لوس انجليس من عام 1987 وحتى 1997 على عديد من الأفلام لمخرجين منها ثلاثة أفلام للمخرج كوينتن تارانتينو. في عام 1998 كتب زياد دويري وأخرج فيلمه الطويل الأول "بيروت الغربية"، والذي نال شهرة واسعة واعجاب النقاد وكثيرا من الجوائز في مهرجانات حول العالم، أتبعه فيلم "قالت ليلا" والذي عرض في مهرجان صن دانس وغيره. أخرج دويري العام 2013 فيلمه "الصدمة" الذي أثار جدلا ومنع من العرض في لبنان ومعظم الدول العربية (باستثناء المغرب ودبي) لمشاهده التي صورها في تل أبيب وضواحيها. الفيلم مقتبس من قصة لياسمينة خضرا بنفس العنوان، وبلغت تكلفة انتاجه 1،5 مليون دولار بتمويل فرنسي ومصري ومركز الدوحة للأفلام. يعمل حاليا على فيلم جديد "علاقات خارجية"، أسند فيه دور البطولة للممثل الفرنسي جيرارد ديبارديو، وهو حول دبلوماسي فرنسي متقاعد ترسله الحكومة الأمريكية سرا لمفاوضة اتفاق بين إسرائيل ومنظمة التحرير الفلسطينية حول قطاع غزة والضفة الغربية. يقيم دويري في باريس.

علاقات خارجية (جاري انتاجه)
إخراج: زياد دويري
كتابة: زياد دويري وجويل توما
تمثيل: جيرارد ديبارديو

الصدمة (2012)
روائي طويل، 102 دقيقة
مقتبس من رواية "الصدمة"، تأليف ياسمينة خضرا
إخراج: زياد دويري
كتابة: زياد دويري وجويل توما
إنتاج: رشيد بوشارب وجان بريهات بالإضافة إلى تمويل فرنسي وقطري ومصري
تمثيل: علي سليمان، ريموند عمسالم
القصة: يروي الفيلم قصة طبيب عربي إسرائيلي يكتشف أن زوجته نفذت عملية انتحارية في تل أبيب ويسعى إلى كشف الأسباب والأشخاص خلف هذه الحقيقة. وهو مقتبس عن رواية الكاتب الجزائري ياسمنية خضرا. أثار الفيلم جدلا في لبنان وعلى مواقع التواصل الاجتماعي بعد أن وافقت السلطات اللبنانية على عرضه ثم تراجعت ومنعته. بينما تلفى الفيلم ترحيبا في عدد من المهرجانات الفنية وفي مهرجانات في المغرب ودبي. طالب مكتب مقاطعة إسرائيل التابع للجامعة العربية الدول الأعضاء بمنع عرضه في الصالات المحلية، لأنه "قصد إسرائيل وصور مع بضعة ممثلين إسرائيليين" على حسب تعبير المخرج. الفيلم من إنتاج فرنسي. نال الفيلم الجائزة الكبرى في مهرجان مراكش

فالت ليلا (2004)
رومانسي طويل، 89 دفيفة
إخراج: زياد دويري
كتابة: زياد دويري، جويل توما، مارك لورنس عن رواية "شيمو"
تمثيل: فاهينا جوكانته، موا خواص، كريم بن حدو، لطفي شكري، كارمن لبس، غاندي أسعد

يروت الغربية (1998)
روائي طويل، 105 دقيقة
إخراج: زياد دويري
كتابة: زياد دويري
تمثيل: رامي دويري، محمد شماس، كارمن لبس، رولا الأمين


</doc>
<doc id="1654472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654472" title="مبرهنة ميلر">
مبرهنة ميلر

مبرهنة ميلر تشير إلى عملية إنشاء دوائر مكافئة. وهي تؤكد أن العنصر المقاوم للطفو عندما يتم تزويده بمصدري جهدٍ متصلين في سلسلة، يمكن عندئذ شطر العنصر إلى عنصرين مؤرّضين لكلٍ منهما مقاومة متناظرة. وهناك أيضًا مبرهنة ميلر المزدوجة المتعلقة بالمقاومة التي يوفّرها مصدران حاليان متصلان على التوازي. وتعتمد هاتان النسختان من المبرهنة على قانوني كيرشوف للدائرة الكهربية.

إن مبرهنات ميلر ليست مجرد مصطلحات رياضية مجردة. ولكنها تشرح ظواهر هامة للدوائر الكهربائية حول تعديل المقاومة (تأثير ميلر والأرضية الافتراضية والنظام التمهيدي للتشغيل والمقاومة السلبية إلخ.). وتساعد في تعيين وفهم العديد من الدوائر الشائعة (مضخمات التغذية العكسية والمحولات المقاومة والمعتمدة على الوقت ومحولات المقاومة السلبية، إلخ.). وهذه المبرهنات مفيدة في "تحليل الدوائر الكهربائية" وخاصة لتحليل الدوائر الكهربائية باستخدام التغذية العكسية ومضخمات ترانزستور معينة ذات ترددات عالية.

وهناك علاقة وثيقة بين مبرهنة ميلر وتأثير ميلر: يمكن أن تُعتبر المبرهنة تعميمًا للتأثير والتأثير حالةً خاصةً من المبرهنة.

تُثبت مبرهنة ميلر أنه في الدوائر الخطية إذا كان هناك فرع لديه المقاومة "Z" يربط بين عقدتين الجهد بينهما ¬"V" و"V" فيمكن استبدال هذا الفرع بآخرين يوصلان العقد المتوافقة بالأرض بمقاومات Z/(1 − K) وKZ/(K − 1) على التوالي، حيثK = V/V. ويمكن إثبات مبرهنة ميلر باستخدام تقنية الشبكة ذات المنفذين المكافئين لاستبدال المنفذين بمكافئ لهما وتطبيق مبرهنة امتصاص المصدر وتعتمد هذه النسخة من المبرهنة على قانون كيرشوف للجهد الكهربائي ولهذا السبب سُميت أيضًا باسم "مبرهنة ميلر للجهود الكهربائية".

تقتضي مبرهنة ميلر أن العنصر المُقاوِم يتم تزويده بمصدرين عشوائيين للجهد (ليسا بالضرورة تابعَين) متصلين بسلسلةٍ خلال أرض عادية. وبالتطبيق العملي، يؤدي أحد المصدرين دور المصدر الرئيسي للجهد (المستقل) بالجهد "V" ويؤدي الآخر دور مصدر جهد إضافي (تابِع خطيًا) بالجهد formula_1. تتضح بالأسفل فكرة مبرهنة ميلر (تعديل مقاومات الدوائر الكهربية عن طريق مصادر إدخال وإخراج) عن طريق مقارنة الحالتين، في حالة توصيل وحالة عدم توصيل مصدر جهد إضافي V.

إذا كانت قيمة "V" هي صفر (في حالة عدم وجود مصدر جهد ثانٍ أو تأريض الطرف الأيمن للعنصر الذي مقاومته "Z")، يكون تدفق تيار الإدخال عبر العنصر مُصممًا طبقًا لقانون أوم، فقط بقيمة "V"

وتكون مقاومة الإدخال للدائرة الكهربائية

وعندما يتم توصيل مصدر جهد ثانٍ يعتمد تيار الإدخال على كلٍ من الجهدين. وطبقًا لقطبيتها، يتم طرح "V" من "V" أو تُضاف إليها، ونتيجة لذلك ينخفض/يزداد تيار الإدخال.

وتبعًا لذلك، تزداد/تنخفض مقاومة إدخال الدائرة من ناحية مصدر الإدخال.

وبهذا تعبر مبرهنة ميلر عن حقيقة أن توصيل مصدر جهد ثانٍ ذي جهد متناسب formula_1 في سلسلة مع مصدر جهد الإدخال يعمل على تغيير الجهد الفعال والتيار وتبعًا لذلك مقاومة الدائرة من ناحية مصدر الإدخال. وبناءً على القطبية، يعمل "V" كمصدر الجهد الإضافي الذي يساعد مصدر الجهد الرئيسي أو يتعارض معه لتمرير التيار عبر المقاومة.


</doc>
<doc id="1654494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654494" title="أنطاليا سبور">
أنطاليا سبور

أنطاليا سبور هو نادي كرة قدم تركي ينتمي لمدينة أنطاليا,تأسس عام 1966.ألوان النادي هي الأحمر والأبيض.تقام مبارياته في ملعب أكدينيز يونيفرسيتي.
حاز النادي على بطولة الدوري التركي للدرجة الاولى مرتين.وصل إلى نهائي كأس تركيا عام 2000.
أسس النادي عام 1966,حيث شكل نواة اتحاد ثلاثة أندية محلية في مدينة أنطاليا.نافس النادي في الدرجات الدنيا من الدوري التركي,حتى صعد لدوري الأضواء في عام 1982 بعد فوزه بدوري الدرجة الثانية.لكن صعوده لم يستمر إلا سنتان فقط حتى عاد لدوري الدرجة الثانية.عاد في الموسم الذي تلاه إلى الدرجة الأولى ولكنه لم يستمر إلا سنتان مرة أخرى.استمر النادي في الدرجة الثانية حتى ترقى للدرجة الأولى عام 1993 واستمر حتى 2002,وصل خلالها إلى نهائي كأس تركيا ولكنه خسره أمام غلطة سراي بنتيجة 5-3 بالوقت الإضافي.كما وشارك في كأس الإتحاد الأوروبي مرة واحدة,وفي كأس انترتوتو مرتين.عاد النادي لدوري الدرجة الأولى مرة أخرى عام 2006 واستمر حتى الآن.

كأس انترتوتو:
كأس الإتحاد الأوروبي:



</doc>
<doc id="1654500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654500" title="يحيى الغزال">
يحيى الغزال

يحيى بن الحكم البكري الجياني (156هـ - 250 هـ) الشهير بلقب يحيى الغزال، هو شاعر أندلسي عاصر خمس أمراء للدولة الأموية في الأندلس، وبرع في شعر الغزل والحكمة. وقد سمي بالغزال لجماله وظرفه وتأنقه.

تأثر يحيى الغزال بشعر أبي نواس وأبي تمام. كما كان على دراية ببعض علم الفلك والتنجيم.

في عام 225 هـ، كلفه الأمير عبد الرحمن الأوسط بسفارة إلى بلاط الإمبراطور البيزنطي ثيوفيلوس ردًا على سفارة كان الإمبراطور أرسلها لطلب ود عبد الرحمن. كما أرسله عبد الرحمن في سفارة أخرى إلى بلاط هوريك الأول ملك النورمان في رحلة عاد منها بعد عشرين شهرًا عام 232 هـ. وحدث أن هجا يحيى الغزال زرياب بشعر، فاشتكاه زرياب للأمير عبد الرحمن، فأمر بنفيه من الأندلس، فرحل إلى العراق، وتجول في المشرق لفترة، حتى سمح له الأمير بالعودة.

ومن شعره في الحكمة، قوله:

وتوفي الغزال سنة 250 هـ / 860 م.



</doc>
<doc id="1654533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654533" title="الآن وفيما بعد (هنا وهناك)">
الآن وفيما بعد (هنا وهناك)

الآن وفيما بعد، هنا وهناك باليابانية ("今、そこにいる僕 إيما سوكزني إيرو بوكو") بالإنجليزية ("Now and Then, Here and There"
), هو مسلسل أنمي يتكون من 13 حلقة انتج عام 1999 تقع احداثة في المستقبل البعيد تحديداً بعد عشرة بلايين سنة.

المكان (هوليوود) الزمان العشرة بلايين سنه القادمة، فتاه تحمل قلادة يبحث عنها الملك حامدو هذا الشخص المجنون الذي يريد حكم العالم باستخدام هذه القلادة الغامضة، تستطيع هذه الفتاة لالارو مع قلادتها توفير الماء الذي أصبح نادر في ذلك الوقت.
المكان (اليابان) الزمان على مشارف القرن الواحد والعشرون تحديداً عام1999(قبل ما يقارب ثلاث عشر سنين وهو الوقت الذي عرض فيه الانمي أي أنه كان معاصراً لتلك الفترة) شو فتى ياباني في الثانية عشر من العمر تقريبا أثناء مغادره لدرس الكيندو، يلتقي فتاه غامضه جالسه على مدخنة أحد المصانع المهجورة تشاهد الغروب بصمت .
يدفع هذا الفتى الفضول لمعرف هذه البنت فيتسلق المدخنة المجاورة لها ليتعرف عليها ويتفاجأ بمجموعه من الجنود تختطف تلك الفتاة دافع الولد عنها بكل بسالة لكن دون جدوى فقد انتقلوا الي بعد آخر مصطحبين معهم الفتاة مما جعل بطلنا يهوي بنفسه معهم دون أن يعرف حقيقه ما ورط نفسه فيه هنا تبدء المغامر



فتاة تتأمل الغروب
A Girl Admiring the Sunset
فتىً وملك مجنون
A Boy and a Mad King
وليمة في الظلام
A Feast in the Dark
نـزاع
Discord
اغتيال
Murder
اختفاء في العاصفة الرملية
Disappearance in a Sandstorm
ليله الهروب
Night of Flight
روحان وحيدتان
Two Lone Souls
في جوف الصدع
In the Chasm
مقدمة الفوضى
Prelude to Chaos
عشيه الدمار
Eve of Destruction
هذه الأرض الدامية
This Bloody Earth
الآن وبعدئذ، هنا وهناك
Now and Then, Here and There

http://myanimelist.net/anime/160/Ima_Soko_ni_Iru_Boku

http://www.animenewsnetwork.com/encyclopedia/anime.php?id=287

http://www.mexat.com/vb/showthread.php?t=1034246


</doc>
<doc id="1654536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654536" title="بدر البلوشي">
بدر البلوشي

بدر البلوشي، (18 يوليو 1972 -) ممثل كويتي بدا التمثيل في أوائل التسعينيات وأول مسرحية له سيف العرب القرن الماضي وهو قريب الفنانة مي وهند ومرام واخيه الفنان ناصر بدأ المجال الفني 1992 ومازال مستمر فيه.



</doc>
<doc id="1654555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654555" title="سليمان الجمزوري">
سليمان الجمزوري

سليمان الجمزوري (كان حيا 1208 هـ) هو مقرئ، من أهل مصر.

هو سليمان بن حسين بن محمد الجمزوري الشهير بالأفندي، نسبته إلى جمزور من نواحي طندتا. ولد في ربيع الأول سنة بضع وستين بعد المائة والألف هجري. كان شافعي المذهب.

لا يعرف بالتحديد سنة وفاته لكن آخر ما عُرف أنه كان حيا سنة 1208 هـ، وهي سنة التى أتم فيها كتاب «الفتح الرحماني».

من آثاره:


</doc>
<doc id="1654566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654566" title="عبد الوهاب طواف">
عبد الوهاب طواف

عبد الوهاب طواف هو دبلوماسي يمني. استقال من منصبه كسفير في سوريا خلال ثورة الشباب اليمنية 2011.


</doc>
<doc id="1654593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654593" title="معرتماتر">
معرتماتر

معر تماتر قرية سورية تتبع ناحية كفرنبل في منطقة معرة النعمان في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 1,961 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.


</doc>
<doc id="1654597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654597" title="بيت المرح">
بيت المرح

بيت المرح (وعنوانه الكامل بيت المرح:العائلة التراجيدية الهزلية) هي مذكرات
رسمية صدرت في عام 2006 للكاتبة أليسون بيكدل. يؤرخ الكتاب في بيت المرح طفولة وشباب الكاتبة في الحياة الريفية في ولاية بنسلفانيا الأمريكية. تركز الكاتبة على علاقتها المعقدة مع والدها، ويتناول الكتاب مواضيع عن التوجه جنسي وأدوار الجنسين والانتحار والحياة العائلية المُفككة، ودور الأدب في فهم الشخص لنفسه وفهم عائلته. استغرق هذا الكتاب مدة سبع سنوات لكتابته وتوضيحه، ويرجع ذلك جزئياً للعملية الفنية الشاقة لبيكدل، والتي تتضمن تصوير نفسها في أوضاع شخصية لكل إنسان.

لقد حقق هذا الكتاب شعبية ونجاح باهر، وأمضي أسبوعين في قائمة أكثر الكتب مبيعاً بنيويورك .وقال عنه الكاتب سيان ويلسي في الكتاب النقدي بنيويورك انه عملاً رائداً. دفع نوعين (الرسوم الهزلية والمذكرات) في اتجاهات جديدة متعددة. وقد اطلقت العديد من المنشورات علي كتاب بيت المرح أنه من أفضل الكتب في عام 2006 وتضمن أيضاً في عدة قوائم لأنه من أفضل الكتب من ألفي عام وتم ترشيحه لعدة جوائز منها جائزه الكتاب الوطني لدائرة النقاد وجوائز إيسنر الثلاثة (تم الفوز بواحدة منهم) تم تسلسل الترجمة الفرنسية لهذا الكتاب في صحيفة "التحرير" وأُختير كتاب بيت المرح رسمياً في المهرجان الكوميدي الدولي بانغولم وتم مناقشته بالمؤتمر الأكاديمي في فرنسا . وأيضاً وُضِع في العديد من المنشورات الأكاديمية لبعض المجالات مثل: دراسات السيرة والدراسات الثقافية، كجزء من أكبر استثمار أكاديمي خطير تجاه دراسه الكوميديا/تتابع الفن 

أنشأ هذا الكتاب جدلاً في المكتبة العامة بولاية ميزوري حيث أن السكان المحليين اعترضوا علي محتويات الكتاب وتمت إزالته من أرفف المكتبة لمده خمسه أشهر 

هناك تكملة لهذا الكتاب بعنوان هل أنتي امي؟ وهي دراما كوميدية تناقش علاقه بيكدل مع والدتها.

قصه بيت المرح غير خطية أوعودية، فقد قيلت وقالت الأحداث في ضوء المعلومات والأهداف الجديدة . ووصف بيكدل تركيبه بيت المرح علي أنها متاهه "السير علي نفس المواد، ولكن بدءاً من الخارج وتصاعد إلي مركز القصة". لقد نشر مقال عن الذكريات والحقيقة في المجله الأكاديمية جمعية اللغة الحديثة لجوائز رئيس الوزراء الأدبية وأوضحت فيه نانسي ميلر أن بيكدل قد أعادت المشاهد والمواضيع "فقد أعادت تكوين الذكرايات علي أن قوة التعلق بها قد يولد المذكرات نفسها" . بالإضافه إلي أن المذكرات تستمد هيكلها من تلميحات الأعمال المختلفة من أدب الأسطورة اليونانية والفنون المرئية، فقد عُرضت أحداث الحياة الأسرية لبيكدل التي مرت بها في طفولتها وفتره المراهقة من خلال هذه العدسات اللماحة. فقد لاحظت ميلر أن السرد من النصوص الأدبية المشار إليها "توضح أدلة صحيحة وخاطئة في أسرار العلاقات الأسرية.

تركز المذكرات علي أسرة بيكدل وحول علاقتها مع والدها بروس. كان يعمل بروس مديراً للجنازات ومدرس لغة إنجليزية بمدرسة الثانوية في الزان كريك ، وهو المكان الذي تربت فيه اليسون وأشقائها. جاء عنوان هذا الكتاب من لقب العائلة جنازة الوطن ، وهي الأعمال التجارية للعائلة التي تربي عليها بروس وعمل فيها فيما بعد. تشير هذه العبارة أيضاً بسخرية إلي الحكم المحلي المستبد لبروس بيكدل. المهنتين الرئيسيتين لبروس بيكدل تنعكس في بيت المرح وتركز علي الموت والادب .

لقد عارضت المذكرات في بداية الكتاب هوس بروس بيكدل في استعادة منزل العائلة الفيكتوري. فحاجته الهوسية في استعادة المنزل ترتبط ببعده العاطفي عن أهله ،والتي عبر عنها في برود ونوبات شديده من الغضب . في المقابل، هذه المسافة العاطفية كانت مرتبطة مع كونه مثلي الجنس . كان بروس بيكدل له علاقات شاذه جنسياً في الجيش ومع طلابه في المدرسة الثانوية؛ بعض من هؤلاء الطلاب كانوا أيضاً أصدقاء العائلة والمربيات . عندما بلغ الاربعة والأربعين بعد اسبوعين من طلب زوجته للطلاق سارت بعض الخلافات وتدخل في حمله قدوم شاحنه الخبز وانتهت بقتله . وعلي الرغم من أن الأدله كانت غير واضحة، ولكن أوضحت أليسون بيكدل أن والدها اقدم علي محاوله الأنتحار .

تتفق أيضاً القصة مع الصراع الخاص بأليسون بيكدل مع هوايتها الجنسية ،وصولاً لإدراكها علي أنها مثلية . فقد أوضحت المذكرات صراحاً عن التطور الجنسي لها ، بما في ذلك نسخ من مذكرات طفولتها ،وحكايات عن الاستمناء ،وعن تجربتها الجنسية الاولي مع صديقتها جون . باللأضافه إلي الشذوذ الجنسي الشائع، فقد اشترك أليسون وبروس بيكدل في ميول الوسواس قهريوالميول الفنية، لكن مع معارضة الحواس الجمالية. وقد قالت بيكدل: "لقد كنت متقشف لوالدي الأثيني " . وكانت هذه المعارضة مصدراً للتوتر في العلاقة بينهم، لأن كلاهما حاولوا التعبير عن عدم رضاهم عن الأدوار الجنسية المسنودة إليهم "ليس فقط اننا بالمقلوب ولكن أيضاً كنا عكس بعضنا البعض. بينما كنت أحاول أن أعوض الشيء الجبان فيه ،كان يحاول أن يعبر عن شيء انوثي من خلالي. لقد كانت حرب عبر الأغراض ، ومعرضة للتصاعد الدائم". ومع ذلك قبل وفاة بروس بيكدل بفترة قصيرة ،قام هو وابنته بإجراء محادثة عن اعتراف بروس عن بعض تاريخه الجنسي واتضح انه سبب جزئي عن الصراع بين الأب وابنته .

في بعض النقاط لهذا الكتاب سُئلت بيكدل إذ كان قرارها علي أن تصبح مثليه من احدي اسباب أنتحار والدها ، وهذا السؤال لم يجد له إجابة بعد، ولكن بيكدل أوضحت علاقة الترابط بين حياه والدها الجنسية وبين حياتها السحاقية الخاصة، موضحة واجبها تجاه والدها في كلا الأضواء السلبية والإيجابية.

يحتوي بيت المرح علي عدة أهداف تكررت في هذا الكتاب. ولكن يمكننا القول بأن أهمها هو الميل الجنسي. فقد أوضحت بيكدل لقرائها إنه يحكي رحلتها لإكتشاف الحياة الجنسية الخاصة بها من خلال هذا الكتاب "إدراكي في التاسعة عشر من عمري إني امرأة سحاقية جئت بطريقة تتفق مع نشأتي مع كتبي" . (فقد كان كشفها عن قراءات المعاني الحرفية في القواميس وقراءة المقابلات الخاصة بالأخرين مثلها،إلخ) ساعدها علي التأقلم مع حياتها الجنسية، ولكن في الحقيقة، هذة التلميحات أزعجت طفولتها، فلديها الرغبة في أن تمارس حقها في التغيير أو أن تجعل أشقائها يسمونها ألبرت بدلاً من أليسون في رحلات التخيم ، مع ذلك، تكشف بيكدل على إنها لم تكن وحيدة في إختيارها للشركاء، فقد ظهر أيضاً على والدها بعض السلوكيات مثلى الجنس ولكن في إتجاه مختلف عن أليسون، "لقد كنتُ مستحوذ، وفى نفس منزلة بطل الرواية في الدراما الخاصة بى والخاصة بمأساة والدى" هذا المشهد من صفحة 58 عندما كشفت والدتها سر والدها. على الرغم من أن الأب وابنته كان لديهما حالات مماثلة ولكن بيكدل كانت سحاقية بينما والدها كان مخنس أو مثلى الجنس فالأثنين لهم إتجاهات مختلفة اختارت بيكدل أن تتقبل هذة الحقيقة وعدم إخفائها. وقررت الذهاب إلى إجتماعات "إتحاد المخنثين"، فكانت بيكدل منفتحة حول حياتها الجنسية من قبل أن تكون على علاقه مع نفس الجنس من أى نوع. ولكن من الناحية الأخرى، كان والدها له شؤون عديدة مع الرجال ولكنه لم يكن منفتحاً حول هذا الموضوع . وهذا يمكن أن يكون بسبب الجنسية المثلية له أو للأخرين. أو ربما لأنه كان متزوجاً من العائلة. في أى حال، فقد إتضح أنه كان خائفاً من الخروج وهذا كان واضحاً من "رؤية الخوف في عينه "عند الإقتراب من المناقشة في هذا الموضوع بشكل خطير عن الشذوذ الجنسى .

بالإضافة إلى الميل الجنسى، فالمذكرات تتطرف إلى موضوع الهوية الجنسية. لقد قدمت بيكدل والدها على إنه مخنث بينما كان والدها يحاول باستمرار تغيير ابنته إلى شخص أكثر إنوثه طوال طفولتها.

ثالثاً، فهو أيضاً كان يوضح الفكرة الأساسية عن أسباب الوفاة عكس الكثير من الشباب. فبيكدل الطفل له علاقة ملموسة مع الموت بسبب عمل الأسرة في المشرحة. فكان دائماً يفكر إذا كانت وفاة والده بسبب حادثة أو انفجار. ويرى أنه من المرجح أنه قتل نفسه متعمداً . سواء كان هذا بسبب حياته الجنسية الخاصة ، أو بسبب اّخر غير واضح.

المراجع التلميحية التي أستخدمت في بيت المرح ليست مجرد هيكلية أو أسلوبية: فقد كتب بيكدل "ليست فقط أستخدم هذه التلميحات علي أنها أجهزة وصف ولكن لأن والدي هم الأكثر حقيقة لمصطلحاتي الخيالية. وربما تكون المسافة الجمالية الباردة نفسها تعني كثيراً للتعبير عن المناخ القطب الشمالي لعائلتنا عن أي مقارنة أدبية خاصة". فبيكدل الراوية تعبر عن علاقتها بوالدها من خلال أسطورة دايدالوس وايكاروس . فعندما كانت بيكدل طفلة كانت تسبب الأرتباك لعائلتها ولعمارتهم القوطية الجديدة مع عائلة أدامس التي كانت تنظر في الرسوم المسيئة لتشارلز أدامس . تمت المناقشة في موضوع إنتحار بروس بيكدل والتلميح عن هذا الموضوع في رواية الموت السعيد لألبير كامو وفي مقالة أسطورة سيزيف . فاتركيزه الحزر وعالمه الجمالي والفكري يقارن بروايه غاتسبي العظيم للكاتب فرنسيس سكوت فيتزجيرالد، وقد أقترح الراوي أن تكون بروس بيكدل من العناصر النموزجية فحياته بعد فيتزجيرالد، كما وصف في سيرته الجانب الأخر من الجنة . قُرنت زوجته هيلين ببطلة روايات هنري جيمس في رواية ساحة واشنطن وصورة سيدة . كانت هيلين بيكدل ممثلة هاوية، والمسرحيات التي كانت توْديها كانت تساعدها في إضائة بعض الجوانب في حياتها الزوجية أيضاً . قابلت بروس بيكدل زوجها أول مرة عندما التقيا في أنتاج الكلية لترويض النمرة، وأعلنت أليسون بيكدل أن هذا الكتاب "نذيرا لزواج والدها في الوقت اللاحق" . فقد أتضحت بعض التافصيل في دور سيدة براكنيل وهو الدور الذي قامت به هيلن في الأنتاج المحلي لأهميه التحلي بجديه؛ قٌرنت بروس بيكدل بالمؤلف أوسكار وايلد . فقد تم فحص شذوذه الجنسي أيضا مع التلميح لمارسيل بروست في سلسلة روايات بحثاً عن الزمن الضائع وهي من أبرز أعماله. تم مناقشة الأب وأبنته الفنية وميول الوسواس القهري مع مراجع للرسوم التوضيحية لإرنست هوارد شيبرد في الرواية الأدبية الريح في الصفصاف. كان بروس وأليسون بيكدل يتبادلان الأشارات عن حياتهم الجنسية عن طريق تبادل الذكريات: منح الأب لأبنته الجنة الأرضية، وهى مجموعة من كتابات السيرة الذاتية للكاتب كوليت، بعد فترة قصيرة، من وصف أليسون بيكدل علي إنها "إشاره لفصيح فاقد الوعي"، لقد تركت نسخة من مجموعة كتب للكاتبة كيت ميليت عن مذكراتها. وأخيراً، عودة إلي أسطورة دايدالوس، ألقت بروس بيكدل نفسها كستيفن ديدالوس ووالدها كليوبولد بلوم في روايه عوليس ، مع مراجع موازية للأسطورة تليماخوس وأوديسيوس.

بالإضافة إلي ألتلميحات الأدبية ألتي لم يتم الأعتراف بها صراحاً في النص ، مزجت بيكدل بين ألتلميحات المرئية لبرامج التلفاز وبين بنود أخري في أعمالها الفنية وهي ثقافة شعبية، وأحيانا كانت هذه ألتلميحات تظهر فصورة لوحة علي التلفاز. هذه المراجع المرئية تتضمن فيلم إنها حياة رائعة وشارع السمسم لبيرت وإيريني، وسمايلي، الدب يوغي ، وبات مان ، ووايل إي. كايوتي ورود رنر ،وأخيراً إستقالة رئيس الولايات المتحدة الأمريكية ريتشارد نيكسون ، والراهبة الطائرة.

كتب بيت المرح بإستخدام فن الخط الأسود مع الحبر الرمادي والأخضر. فقد كتب سيان ويلسي أن لوحات بيت المرح "تجمع بين التفاصيل والكفاءة التقنية لروبوت دينيس كرمب بجدية وبإستخدام عاطفة معقدة وفي التجديد من نفسه تماماً". فقد كانت الكتابة عن المثلين والمثليات إستعراض لجميع أنحاء العالم . "فقد أنتقد ديان ألين هامر سلوك بيكدل في رسم شخصياتها بطريقة بسيطة ووضوح حتي الأن" مع الأهتمام بالتفاصيل في أستخدامها للخلفيات، فالبرامج التلفزيونية واللوحات المعلقة في الحائط لا تذكر للتعقيدات بسبب الخلفيات المتكررة مثل خلفية لجنازة الوطن". فقد أوضح بيكدل في مقابلة لمجلة كاريكاتيرية أن ثراء كل لوحة في بيت المرح كانت أمر مقصود جداً وهذا ماقالته:
أستغرقت بيكدل في كتابة بيت المرح وتفسيره مدة سبع سنوات. فالدقة في العملية الفنية جعلت مهمة التوضيح تسير بشكل بطىء. فهي بدأت كل صفحه بإستخدام إطار من برنامج أدوبي إليستريتور وذلك عن طريق وضع النص وإستخدام أرقام تقريبية. وأيضاً أستخدمت صور مرجعية شاملة بالنسبة للعديد من لوحات، وطرحت كل شخصية إنسان بنفسها بإستخدام كاميرا رقمية لطرح التسجيلات. وأيضاً أستخدمت مراجع صور لعناصر الخلفية ،على سبيل المثال، لتوضيح لوحة تصور الألعاب النارية التي تم النظر أليها من علي سطح قرية غرينتش
في 4 يوليو سنه 1976 ،لقد أستخدمت صور من جوجل للعثور علي صورة لأفق مدينة نيويورك التي اتخذت من هذا المبنى في تلك الفترة. قامت أيضاً بيكدل بالنسخ لتسليم العديد من الصور العائلية ،والخطابات ، والخرائط المحلية، ومقتطفات من يومياتها الخاصة في مرحلة الطفولة ، ودمج هذه الصور في سردها. لقد قامت بيكدل بنسخ الخط لرسم الفن التوضيحي إلي لوحة بريستول النهائية لصفحة محبرة ،وبعد ذلك قامت بفحصها علي جهاز الكمبيوتر الخاص بها. تم إستخدام الحبر الرمادي والأخضر لكل صفحة على صفحة منفصلة من الورق بالألوان المائية ،ومزجها مع صورة محبرة بإستخدام أدوبي فوتوشوب. أختارت بيكدل اللون الأخضر لمرونته ولأنه يتميز بالصفات القاتمة والرثائية التي تتناسب مع الموضوع. تستخدم بيكدل هذه العمليات الأبداعية التي نُختار بدقة "وبالكاد تسيطر علي اضطرابات الوسواس القهري التي تصيبها"

تم طباعة كتاب بيت المرح لأول مرح في 8 يونيو عام 2006 ،علي غلاف فني بواسطة الناشر هوتون ميفلين في (بوسطن، مدينه نيويورك). ظهرت هذه الطبعة التي نُشرت علي الغلاف الفني لمجلة نيويورك تايمز في قائمة أفضل الكتب مبيعاً لمدة أسبوعين، بدأت من فتره 18 يونيو إلي 1 يوليو وواصلت في بيعها بشكل جيد، وفي عام 2007 في شهر فبراير وصلت إلى 55،000 نسخه في الطباعة. تم نشر كتاب الجيب في دار النشر راندوم هاوس بالولايات المتحدة تحت إشراف الشركة المتخصصة للنشر جوناثان كيب في عام 2006 الموافق يوم 14 من شهر سبتمبر. وفي 5 يونيو سنه 2007 نشر هوتون ميفلين طبعة جديدة وضمها إلي مجموعة كتب تسمي كتب مارينز.

في صيف عام 2006، تم تسلسل الترجمة الفرنسية لبيت المرح في جريدة ليبراسيون بباريس (والتي تم تسلسلها سابقاً في برسبوليس وهي رواية مصورة قامت بتأليفها مرجان ساترابي).نشرت هذه الترجمة في دار النشر الفرنسية في 26 أكتوبر عام 2006 وذلك تحت إشراف كورين جالف ولىلي ساجتن،. في عام 2007 تم أختيار بيت المرح بطريقة رسمية في المهرجان الدولي للكاريكاتير بأنغولم. وفي نفس الشهر، قام قسم الدراسات العليا للغة إنجليزية في جامعة تور بفرنسا بعمل مؤتمر أكاديمي عن أهم أعمال بيكدل، مع العروض التقديمية في باريس ومدينه تور . في هذا المؤتمر قُدمت الأوراق التي تناقش بيت المرح من عده زوايا : والتي تحتوي أيضاً علي عدة "مسارات" مليئة بالمفارقات كنص يتفاعل مع الصور وعلي سبيل الأيجاز أيضاً كبحث عن المعني بأستخدام السحب. هذه الأوراق وغيرها الخاصة ببيكدل وأعمالها تم نشرها لاحقاً في مجلة لأستعراضها جريدة جرات.

وفي يناير عام 2007 نُشرت أيضاً نسخة مترجمة إلي الإيطالية علي يد ريزولي. وفي البرايل أيضاً قامت الشركة المتخصصة لنشر الكتب بعرض الكتاب بالغة البرتغالية في عام 2007. وتم نشره بالغه الألمانيه في دار النشر في يناير عام 2008. تمت ترجمة بيت المرح أيضاً إلي اللغة المجرية والكورية والبولندية، وكان من المفترض أن يتم ترجمته أيضاً إلي اللغة الصينية.

في الربيع عام 2012، قام بيكدل والأستاذ هيلاري شيوت بالمشاركة بالتدريس في جامعة شيكاغو وذلك تحت عنوان خطوط الأرسال والرسوم الهزلية والسيرة الذاتية.

نال بيت المرح العديد من التعليقات الإيجابية في العديد من المنشورات. فقد وصفت صحيفة ذي تايمز بلندن
هذا الكتاب "بأنه كتاب عميق ومهم". وقال موقع سالون عنه إنه "عمل جميل وقطعه مؤكدة على العمل"، وعبرت صحيفة نيويورك تايمز عن رأيان مختلفان وعن ميزة هدة المذكرات. أطلقت سيان ويلسى على كتاب بيت المرح في إحدى أرائها بمجلة نيويورك تايمز أنه "عملا رائداً" تكلم عن نوعين مختلفين وهما الصور المتحركة والمذكرات وناقشهما في اتجاهات جديدة ومتعددة "فهو أيضا كتاب فكاهى يستخدم لعشاق القراءة". أشاد الكاتب المسرحى الممثل الكوميدى جيل سولواى، على هذا العمل في جريدة لوس أنجلوس تايمز ولكنه علق بأن بيكدل استخدمت في بعض الأحيان مراجع ثقيلة وأوضح جيل سولواى "بأن مراجعها غامضة بعض الشئ". ولكن على العكس تماماً، أوضح الناقض الأدبى في مجلة تى "بأن الراوى لديه إصرار على ربط القصة بأشياء اخرى مختلفة مثل ميثولوجيا إغريقية وهى مجموعة من الأساطير والخرافات التي آمن بها اليونانيون القدماء وأيضاً الأدب أمريكي والمسرح الكلاسيكي" وكل هذا كان "بالقوة" و"الغلظة". على النقيض من ذلك، أشاد الناقض الأدبى لصحيفة سياتل تايمز بطريقه إيجابية عن إستخدام الكتاب في المراجع الأدبية، ووصفه بأنه "كتاب مذهل". قالت عنه الجريدة الأسبوعية صوت القرية "إن هذا الكتاب وضح كيفية نشأة الكتاب" "كرواية عن السيرة الذاتية بطريقة قوية وأقتصادية وذلك عن طريق السرد البصرى واللفظى الذي لم يكن متواقت، يمثل الكاريكاتير لغة السرد بطريقة مميزة وهى عبارة عن ثروة من المعلومات يمكن التعبير عنها بطريقة مكثفة للغاية".

وضعت العديد من المنشورات كتاب بيت المرح في قائمة أفضل الكتب لعام 2006. ومن هذة المنشوؤرات مجلة نيويورك تايمز وموقع أمزون وجريدة ذي تايمز بلندن ومجلة نيويورك والمنشورات الأسبوعية وأحتلت مرتبة أفضل كتاب هزلى لعام 2006. أطلق موقع سالون على هذا الكتاب أنه من أفضل الكتب القصصية لعام 2006، معترفاً بأنهم راوغوا في إستخدام تعريف "لأول مره" قائلين أن بيت المرح ملئ بلأسف والعاطفة والأزعاج والأهباط والشفقة والحب -وفي نفس الوقت كانوا دائماً يستخدمون السخرية الأدبية بشكل عميق دون البقاء وافياً لنفسك وللناس الذين أوضحوا لك من أنت". أوضحت مجلة انترتينمنت ويكلي إنه من أفضل الكتب القصصية لهذا العام وقالت عنه مجلة تايم إنه من أفضل الكتب لعام 2006، ووصفته بأنه نجاح أدبي غير متوقع لذلك العام، "فهذا الكتاب عبارة عن قطعة تحفة استطاعت ان توضح حياة أثنين من الناس يعيشون في نفس المنزل ولكن واحد منهما لديه عالمه المختلف الخاص به، فكلاهما في نظر الأخر يعيش في حياة غامضة".

تم ترشيح بيت المرح في الدور النهائي لجائزة نقاد الكتاب في عام 2006، وذلك لتفوقة في المذكرات والسيرة الذاتية. فاز هذا الكتاب في عام 2007 بجائزة جلاد ميديا كأفضل كتاب هزلي، وحصل علي جائزة ستونوال في الكتابات الغير خيالية.وحصل أيضاً علي جائزة الشاعر الأمريكي جودي راي جرهان وعلي جوائز أدبية من قِبل المؤسسة الأدبيه التي توجد في الولايات المتحدة وذلك عن "المذكرات والسيرة الذاتية عن المثلية". رُشح هذا الكتاب لجائزة إيسنر كأفضل عمل أدبي لعام 2007 يصور الواقع وأفضل ألبوم تصويري، وتم الفوز بها وذلك كأفضل عمل يصور الواقع كما أطلق علي بيكدل أيضاً أفضل كاتبة/فنانة.. وفي عام 2008، وضعت مجلة انترتينمنت بيت المرح في قائمة "الكلاسيكيات الجديدة" وحصل الكتاب علي رقم 68 (موضحاً انه من أفضل 100 كتاب في الفترة بين عام 1983 إلي 2008). وضعت الصحيفة البريطانية الغارديان هذا الكتاب أيضاً في سلسلة الرويات التي يجب أن يقرأها الجميع" ،لأنها تحتوي علي مقدمة وتفاصيل ممتعة.

في عام 2009، وصفت صحيفه تايمز بلندن ومجلة ويكلي وموقع سالون بيت المرح بأنه من أفضل الكتب التي نُشرت من ألفي سنه كما أعتبرته صحيفة الأخبار الأمريكية يونيون واحداً من أفضل الكتب الهزلية.

وفي عام 2010، قالت عنه الجريدة الأمريكية لوس أنجلوس تايمز "انه من أفضل 20 عمل كلاسيكي" في الأدب تكلم عن مثلي الجنس.

في أكتوبر عام 2006، حاولوا سكان مدينة مارشال وميزوري منع رواية بيت المرح وأيضاً الرواية التصويرية بلانكت وهي عبارة عن سيرة ذاتية للكاتب كريج تومسون، من النشر وحاولوا إزالتهم من المكتبة العامة التي توجد في المدينة. قاموا مؤيدي فكرة إزالة الكتاب بوصفه علي أنه "إباحي" وأعربوا عن خوفهم من ان يقرأوه الأطفال، بينما دافع مدير المكتبة العامة بمارشيل إيمي كرمب عن الكتاب مبيناً إنه تم عرضه بشكل جيد من ناحية " السمعة ومهنتهم في مراجعة الكتاب" وتعتبر محاولة ازاله الكتاب خطوه سلبيه "من ناحيه انحدار مستوي الرقابة". في 11 أكتوبر عام 2006، عين مجلس إدارة المكتبة لجنة لإتفاق علي سياسة أختيار المواد، وتم الأتفاق علي إزالة رواية بيت المرح وبلانكيت من النشر حتي تتم الموافقة عليه من قِبل اللجنة. قُررت اللجنة بعدم نشر الكتاب بطريقة ضارة أو فصل الكتاب بطريقة مؤذية أيضاً، وقُدمت المواد المختارة في المجلس. .وفي عام 2007 شهر مارس الموافق يوم 14 صرح مجلس أمناء المكتبة بمارشيل بإمكانية عودة الكتابين إلي الأرفف مرة أخري ووصف بيكدل هذا القرار بأنه "شرف عظيم". ووصف هذا الموقف بأنه "جزء من التطور الشامل لشكل الرواية التصويرية".

في عام 2008، وُضِع بيت المرح في منهج اللغة الإنجليزية لمتوسطي المستوي، "تقديم حاسم لشكل الأدب الأنجليزي". أعترض أحد الطلاب علي هذا الوضع واُعطي قراءة بديلة عن ذلك تتناسب مع الوضع الديني للجامعة. اتصل الطالب بمنظمة محلية تسمي "لا للمزيد من الإباحية"، وبدأت هذه المنظمة علي الأنترنت تدعو لإزالة هذا الكتاب من المنهج الدراسي المقرر. ولكن قامت رئيسة القسم للغة الإنجليزية في الجامعة بالدفاع عن بيت المرح ومؤلفه. وقالت عنه الجامعة أنها ليس لديها أي نيه لإزالة هذا الكتاب.

في عام 2013، قامت عائله بالميتو، وهي عائله محافظه تعيش في ولايه كارولينا الجنوبية وتهتم بالتركز علي الاسره وابحاثها، بالاعتراض علي ادراج هذا الكتاب كأحدي الكتب المطلوب قرائتها للطلاب الجدد بكليه تشارلستون. وصفت عائله بالميتو هذا الكتاب "بالاباحيه" اعترضت بيكدل علي ذلك موضحه ان الاباحيه تكون بسبب الشهوه الجنسية وذلك ليس الغرض من الكتاب. دافع عميد الكلية جورج هايند ومساعده لاين فورد عن هذا الكتاب، موضحاً ان الموضوع الذي يتناوله الكتاب مناسب خاصه للطلاب الجدد.



</doc>
<doc id="1654628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654628" title="معر شمشة">
معر شمشة

معر شمشة قرية في منطقة معرة النعمان التابعة لمحافظة إدلب. بلغ عدد سكان القرية 3,268 نسمة حسب تعداد عام 2004.

تم تهجير سكان القرية عام 2013 وحتى عام 2015 وذلك بسبب المعارك الدائرة بين قوات النظام والمعارضة السورية 

بعد تحرير وادي الضيف من الاحتلال الاسدي تم العودة للقرية 

يبلغ عدد سكان القرية 6000 نسمة عام 2016

معظم المنازل مدمرة بسبب قصف طائرات النظام


</doc>
<doc id="1654632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654632" title="رمد وليدي">
رمد وليدي

الرّمد الوَليدي بالإنجليزية (neonatal conjunctivitis)، المعروف أيضا باسم التهاب الملتحمة الوليدي ، هوشكل من أشكال التهاب الملتحمة الذي يحدث لحديثي الولادة أثناء الولادة. عيون الطفل تتعرض للتلوث أثناء مروره عبر قناة الولادة من الأم المصابة بالنيسرية البنية أوالمتدثرة الحثرية Neisseria gonorrhoeae or Chlamydia trachomatis. 
عادة ما يتم وضع مرهم للعينين يحتوي على 0.5٪ اريثروميسين في عيون الأطفال حديثي الولادة في غضون ساعة من الولادة كوقاية ضد الرمد السيلاني.
إذا تُركت هذه العدوى بدون علاج يمكن أن تسبب العمى.

التهاب الملتحمة الوليدي يحدث عادة خلال الشهرالأول من الحياة، وقد يكون هذا الالتهاب معديا أو غيرمعدي . في التهاب الملتحمة المعدي، ينتقل مسبب المرض من الجهازالتناسلي للأم المصابة أثناء الولادة أوعن طريق اليدين .

اسباب كيميائية: بعد الولادة مباشرة.
النيسرية البنيةNeisseria gonorrhea : بعد الولادة حتى خمسة ايام بعد الولادة (بداية مبكرة).
المتدثرة الحثرية Chlamydia trachomatis: خمسة ايام بعد الولادة حتى اسبوعين (بداية متأخرة- المتدثرة الحثرية لها فترة حضانة اطول).
الحالات غيرالمعالجة قد تؤدي الى تقرح القرنية وتثقبها، مما يؤدي الى عتامة في القرنية وتكوين عِنَبَةٌ قَرْنَوِيَّة.

المهيجات الكيميائية مثل نترات الفضة يمكن أن تسبب التهاب الملتحمة الكيميائي، والتي تدوم لمدة 2-4 أيام. ولذلك ؛ لم يعد من الشائع استخدام نترات الفضة. وفي معظم البلدان تستخدم قطرات العين نيوميسينايدكلورامفينيكول "neomycinandchloramphenicol" بدلامن نترات الفضة..[بحاجة لمصدر]

العديد من أنواع البكتيريا والفيروسات يمكن أن تتسببب التهاب الملتحمة الوليدي . 
المسببان الأكثر شيوعا هما النيسرية البنية والمتدثرة والتي تنتقل لحديث الولادة عن طريق قناة الولادة أثناء الولادة.
الرمد الوليدي الناتج بسبب المكورات البنية (النيسرية البنية) : يظهرعادة في الأيام الخمسة الأولى بعد الولادة، وعادة ما يكون مرتبطا بافرازات قيحية والتهاب موضعي في كلتا العينين. في المقابل، التهاب الملتحمة الناتج من المتدثرة الحثرية (الكلاميديا) ينتج التهاب في الملتحمة بعد اليوم الثالث من الولادة، وحتى عمرأسبوعين وتكون الافرازات في هذه الحالة أكثرمائية في طبيعتها(مخاطية قيحية) ويكون الالتهاب أقل وطأة .
الأطفال المصابين بالكلاميديا(المتدثرة) قد تتطورحالتهم الى التهاب رئوي (عدوى في الصدر) في مراحل لاحقة (من أسبوعين الى تسعة عشراسبوعا بعد الولادة). 
الرضع الذين يعانون من الالتهاب الرئوي الناتج من المتدثرة يجب معالجتهم بواسطة الاريثروميسين الفموي لمدة 10-14 يوم.
ومن العوامل الأخرى المسببة للرمد الوليدي فيروس الحلأ البسيط (النوع الثاني)، المكورات العنقودية الذهبية، العقدية الحالة للدم، العقدية الرئوية.

مضاد حيوي على شكل مرهم (جل) للعين يدهن في عيون حديث الولادة خلال ساعة من ولادته كوقاية من gonococcal ophthalmia . المضاد الحيوي يمكن ان يكون ايريثروميسين, تتراسايكلين او نترات الفضة erythromycin, tetracycline, or silver nitrate .

الوقاية تحتاج إلى رعاية ما قبل الولادة، وفي أثناء الولادة، وما بعد الولادة.
العلاج المنهجي: 
المواليد الجدد مع الرمد الوليدي السيلاني ينبغي أن يتم علاجهم لمدة سبعة أيام بأحد النُظُم العلاجية التالية سيفترياكسون"ceftriaxone"، سيفوتاكسيم "cefotaxime"، سيبروفلوكساسين"ciprofloxacin"، كريستالاين البنزيل بنسلين"crystalline benzyl penicillin".
امراض العين


</doc>
<doc id="1654633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654633" title="عبد الأحد خان">
عبد الأحد خان

عبد الأحد خان (26 مارس 1859 - 3 يناير 1911) كان الأمير السابع عشر من سلالة منغيط ذات الاصول المنغولية التي ينتهي نسبها لجنكيز خان، والتي تولت حكم إمارة بخارى في آسيا الوسطى.وقيل انه تولى الحكم وهو يبلغ 26 عاما،بعد وفاة والده،الأمير مظفر الدين بهادر خان، في 12 نوفمبر 1885.تزوج وكان له ابن واحد فقط هو ،محمد عالم خان، الذي خلفه بعد وفاته. وقد تلقى عبد الأحد تعليمه في المدرسة العسكرية الروسية، وحصل على رتبة القائد العام في الجيش الروسي.

عندما تولى عبد الأحد خان الإمارة في بخارى ألغيت عقوبات التعذيب القاسية للسجناء وتقنين عقوبات الإعدام.وشهد وقته نشاطا اقتصاديا في بدأ الإنتاج التجاري بإمارة بخارى للمعادن: النحاس والحديد والذهب، وجذب رؤوس الأموال والعمال الأجانب. بالاضافة لرواج بخارى في انتاج الفراء الثمين والصوف.

ووفقا لبعض الحسابات الشخصية للأمير فأنه يوجد بخزينة الدولة الروسية كمية ضخمة مايقارب 27 مليون روبل الذهب وإن كان لا يزال حوالي 7 مليون نسمة في المصارف التجارية الخاصة في روسيا.
صرف المكافآت والجوائز وأسس و سام التاج من ولاية بخارى .
أعطى الكثير من الاهتمام للقوات المسلحة للدولة., في 1895 أعاد تنظيم جيش بخارى.
وكان الأمير عبد الأحد عضوا فخريا في الجمعية الخيرية في تركستان. وكان له مكانة خاصة في رعاية شؤون الإسلام.لذلك لانه أرسل وقف لصالح المقدسات في مكة المكرمة والمدينة المنورةوقد تبرع أمير عبد الأحد بعدة الاف من روبل الذهب لبناء خط سكة حديد الحجاز.

وقد قام بدور استثنائي في بناء المسجد الشهير في سانت بطرسبرغ - أكبر مسجد في أوروبا في ذلك الوقت.بالإضافة إلى ذلك، دعم الأمير عبد الأحدالتجار البخاريين.

وقد كان عبد الأحد خان مولعا بالشعر.ولم يكن فقط معجبا بالادب ولكنه كان يكتب "ديوان" (قصائد).تحت اسما مستعار "Odzhiz"

وقد منح لقب "صاحب السمو" له من قبل الإمبراطور نيكولاس الثاني.
وقد كان أيضا عضوا فخريا لنادي القرم والقوقاز الجبلية

توفي في ليلة 26-27 نوفمبر (09-10 ديسمبر)، 1910،و خلافا لغيره من أمراء بخارى دفن في Kermine. وخلفه ابنه السيد محمد عالم خان.


</doc>
<doc id="1654641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654641" title="كرديان (تايباد)">
كرديان (تايباد)

کردیان هي إحدى القرى التابعة لـ ريف باخرز في قسم باخرز من مقاطعة تايباد، في محافظة خراسان رضوي الإيرانية.





</doc>
<doc id="1654651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654651" title="مقاطعة تايباد">
مقاطعة تايباد

مقاطعة تايباد (بالفارسية: شهرستان تايباد) هي احدي مقاطعات الرئيسية في محافظة خراسان رضوي الإيرانية و حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في مقاطعة تايباد 145992 نسمة .





</doc>
<doc id="1654661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654661" title="قسم باخرز">
قسم باخرز

قسم باخرز (بالفارسية: بخش باخرز) هي قسم في مقاطعة تايباد، التابعة لمحافظة خراسان رضوي الإيرانية





</doc>
<doc id="1654666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654666" title="بزنجرد کرديان">
بزنجرد کرديان

بزنجرد کردیان هي إحدى القرى التابعة لـ ريف باخرز في قسم باخرز من مقاطعة تايباد، في محافظة خراسان رضوي الإيرانية.





</doc>
<doc id="1654668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654668" title="عبد الله بن علي بن عبد الله">
عبد الله بن علي بن عبد الله

عبدالله بن علي بن عبدالله : ( ت 147هـ/ 764م ) أمير عباسي ، هو عمُّ الخليفتين أبو العباس عبد الله السفاح وأبو جعفر المنصور، فتك بالأمويين في معركة الزاب . طالب بالخلافة أيام المنصور فهزمه أبو مسلم الخراساني، وقد مات سجيناً .

عبد الله بن علي بن عبد الله بن عباس عم السفاح والمنصور من الرجال الدهاة وكان بطلا شجاعا مهيبا جبارا عسوفا سفاكا للدماء به قامت الدولة العباسية سار في أربعين ألفا أو أكثر فالتقى في معركة مع الخليفة الاموي مروان بن محمد بقرب الموصل فهزمه ومزق جيوشه ولج في طلبه وطوى البلاد حتى نازل دار الخلافة الاموية في دمشق فحاصرها أياما وأخذها بالسيف وقتل خلقا كثيرا من اهل دمشق ، ثم جهز في الحال أخاه صالح بن علي في طلب مروان إلى أن أدركه بقرية بوصير في مصر فبيت مروان فقاتل حتى قتل وهرب ابنا مروان عبد الله وعبد الملك إلى الحبشة وانتهت الدولة الأموية ولما مات أبو العباس السفاح زعم عبد الله أنه ولي عهده وبايعه أمراء الشام وبويع ابو جعفر المنصور بالعراق وندب لحرب عمه صاحب الدعوة أبا مسلم الخراساني فالتقى الجمعات بنصيبين فاشتد القتال وقتلت الأبطال وعظم الخطب ثم انهزم عبد الله في خواصه وقصد البصرة فأخفاه أخوه سليمان مدة ثم ما زال المنصور يلح في طلبه حتى أسلمه فسجنه سنوات فيقال حفر أساس الحبس وأرسل عليه الماء فوقع على عبد الله في سنة 147 هـ

لما رجع أبو جعفر المنصور من الحج بعد موت أخيه السفاح، دخل الكوفة فخطب بأهلها يوم الجمعة وصلى بهم‏.‏ 
ثم ارتحل منها إلى الأنبار، وقد أخذت له البيعة من أهل العراق وخراسان، وسائر البلاد سوى الشام، وقد ضبط عيسى بن علي بيوت الأموال للمنصور حتى قدم، وكتب إلى عمه عبد الله بن علي يعلمه بوفاة السفاح، فلما بلغه الخبر نادى في الناس الصلاة جامعة، فاجتمع إليه الأمراء والناس، فقرأ عليهم وفاة السفاح، ثم قام فيهم خطيباً، فذكر أن السفاح كان عهد إليه حين بعثه إلى مروان أنه إن كسره كان الأمر إليه من بعده، وشهد له بذلك بعض أمراء العراق، ونهضوا إليه فبايعوه، ورجع إلى حران فتسلمها من نائب المنصور بعد محاصرة أربعين ليلة، وقتل مقاتل العكي نائبها‏.‏

فلما بلغ المنصور ما كان من أمر عمه بعث إليه أبا مسلم الخراساني ومعه جماعة من الأمراء، وقد تحصن عبد الله بن علي بحران، فسار إليه أبو مسلم الخراساني وعلى مقدمته مالك بن هيثم الخزاعي، فلما تحقق عبد الله قدوم أبي مسلم إليه خشي من جيش خراسان أن لا يناصحوه، فقتل منهم سبعة عشر ألفاً، وأراد قتل حميد بن قحطبة بن شبيب فهرب منه إلى أبي مسلم، فركب عبد الله بن علي فنزل نصيبين وخندق حول عسكره، وأقبل أبو مسلم فنزل ناحية، وكتب إلى عبد الله‏:‏ إني لم أومر بقتالك، وإنما بعثني أمير المؤمنين والياً على الشام فأنا أريدها‏.‏

فخاف جنود الشام من هذا الكلام فقالوا‏:‏ إنا نخاف على ذرارينا وديارنا وأموالنا، فنحن نذهب إليها نمنعهم منه‏.‏
فقال عبد الله‏:‏ ويحكم ‏!‏ والله إنه لم يأت إلا لقتالنا‏.‏
فأبوا إلا أن يرتحلوا نحو الشام، فتحول عبد الله من منزله ذلك وقصد ناحية الشام، فنهض أبو مسلم فنزل موضعه وغوَّر ما حوله عن المياه - وكان موضع عبد الله الذي تحول منه موضعاً جيداً جداً - فاحتاج عبد الله وأصحابه فنزلوا في موضع أبي مسلم فوجدوه منزلاً رديئاً، ثم أنشأ أبو مسلم القتال فحاربهم خمسة أشهر‏.‏

وكان على خيل عبد الله أخوه عبد الصمد بن علي، وعلى ميمنته بكار بن مسلم العقيلي، وعلى ميسرته حبيب بن سويد الأسدي، وعلى ميمنته أبي مسلم الحسن بن قحطبة، وعلى ميسرته أبو نصر خازم بن خزيمة التميمي، وقد جرت بينهم وقعات، وقتل منهم جماعات في أيام نحسات، وكان أبو مسلم إذا حمل يرتجز ويقول‏:‏

من كان ينوي أهله فلا رجع * فرَّ من الموت وفي الموت وقع

وكان يعمل له عرش فيكون فيه إذا التقى الجيشان فما رأى في جيشه من خلل أرسل فأصلحه‏.‏

فلما كان يوم الثلاثاء أو الأربعاء لسبع خلون من جمادى الآخرة‏:‏ التقوا فاقتتلوا قتالاً شديداً، فمكر بهم أبو مسلم ‏!‏ بعث إلى الحسن بن قحطبة أمير الميمنة فأمره أن يتحول بمن معه إلا القليل إلى الميسرة، فلما رأى ذلك أهل الشام انحازوا إلى الميمنة بإزاء الميسرة التي تعمرت، فأرسل حينئذ أبو مسلم إلى القلب أن يحمل بمن بقي في الميمنة على ميسرة أهل الشام فحطموهم، فجال أهل القلب والميمنة من الشاميين فحمل الخراسانيون على أهل الشام وكانت الهزيمة‏.‏

واستوثقت الممالك لأبي جعفر المنصور، ومضى عبد الله بن علي وأخوه عبد الصمد على وجهيهما، فلما مرَّا بالرصافة أقام بها عبد الصمد، فلما رجع أبو الخصيب وجده بها فأخذه معه مقيداً في الحديد فأدخله على المنصور فدفعه إلى عيسى بن موسى فاستأمن له المنصور‏.‏

وأما عبد الله بن علي فإنه ذهب إلى أخيه سليمان بن علي بالبصرة، فأقام عنده زماناً مختفياً، ثم علم به المنصور فبعث إليه فسجنه في بيت بني أسامة على الملح ثم أطلق عليه الماء فذاب الملح وسقط البيت على عبد الله فمات‏.‏

سير اعلام النبلاء


</doc>
<doc id="1654670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654670" title="ارخود (تايباد)">
ارخود (تايباد)

ارخود هي إحدى القرى التابعة لـ ريف باخرز في قسم باخرز من مقاطعة تايباد، في محافظة خراسان رضوي الإيرانية.





</doc>
<doc id="1654671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654671" title="ارزنه (تايباد)">
ارزنه (تايباد)

ارزنه هي إحدى القرى التابعة لـ ريف باخرز في قسم باخرز من مقاطعة تايباد، في محافظة خراسان رضوي الإيرانية.





</doc>
<doc id="1654672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654672" title="الترجمانة الكبرى">
الترجمانة الكبرى

الترجمانة الكبرى في أخبار المعمور برا وبحرا هو كتاب في أدب الرحلات ألفه المؤرخ المغربي أبو القاسم الزياني نقل ووصف فيه مشاهداته لوقائع رحلات ثلاث قام بها ما بين سنة 1755م و 1792م إلى كل من الحجاز ومصر والقسطنطينية. وهي سيرة تاريخية ذاتية، وسجل خاص لمواقف الكاتب ورؤاه ومشاهداته وملاحظاته وخبراته وتجاربه في الحياة. اتصفت الترجمانة بالشمولية أو "الكتابة الموسوعية المتحررة"، حيث تجاوزت موضوعاتها وتطرقت لحقول معرفية متعددة مثيرة للالتباس في الواقع، فاحتوت أطيافا وضروبا من المعارف التاريخية والاجتماعية، والسياسية والجغرافية والفقهية واللغوية والأدبية.
تترامى أطراف الترجمانة على سبع "نكبات"، كما وصفها المؤلف، وتتصل هذه النكبات لدى الزياني بلحظات الانكسار والسقوط والتلف كما يقول. فالنكبة الأولى حدثت عندما تكسر مركب عائلته قرب مرسى الينبع. والثانية لما أبعده السلطان محمد بن عبد الله بعد أن خدمه عشر سنوات، فظل مهدداً بالقتل.

والنكبة الثالثة عندما اعتقله وأسره السلطان مولاي اليزيد،ويقول عنهاوالنكبة الرابعة عندما عفا عنه السلطان اليزيد، ورده لخدمته، وألحقه بسلك كتبته، وثب عليه بعد شهور وثبة الانتقام، حيث أهين في حضرته وضرب حتى الغيبوبة وهدد بالقتل، وتم سجنه بالعرائش شهرا ليستقدم بعد ذلك على الرباط وقد ظل سجينا بها إلى أن بلغ خبر موت اليزيد فسرحه أهل الرباط، وسافر لفاس ليبايع السلطان مولاي سليمان. النكبة الخامسة وهي بعد ما عينه السلطان مولاي سليمان لتقلد ولاية مدينة وجدة بالإكراه، وفي طريقه إليها اعترض سبيله عرب أنكاد، ووقعت الواقعة فانهزم أبو القاسم ومن معه ونهبهم العرب، واختار طريق الفرار إلى وهران وتلمسان.

قام المؤلف باستدعاء واستقطاب وإنزال نصوص شعرية للإحاطة بمجموعة من المواقف التي تلتقي مع جوانب شخصية تاريخية أو ثقافية من وقائع الترجمانة، ويتبنى أحكامها وقيمها ومضامينها. ومن تلك القصائد قصيدة الوزير المغربي وقصيدة أبي الفتح البستي، وكان سبب استحضارهما كما يروي بعد نكبته السادسة أنه اختار الجلاء والغربة والترحال وتوجه إلى زاوية الشيخ اليوسي ولما بلغ الزاوية ودخل بابها رأى رجلا على كرسيه محاطا بمجموعة من الطلبة وسمعه يقول "" فتأثر بهذا القول واشتغل بالبحث عن القصيدتين عدة أشهر إلى أن عثر عليهما في كتاب "حياة الحيوان الكبير" لكمال الدين الدميري، وجد فيهما دواؤه كما زعم. تتنوعت النصوص الشعرية بشكل كبير على مستوى انتماءاتها التاريخية حيث يتوزعها شعراء من كل العصور الأدبية العربية: أبو محجن الثقفي والكميت، وأبي نواس والمتنبي وابن الوردي وأبي دلامة والشريف الرضي والمعري والبحتري ومجنون ليلى والصنوبري والشافعي والحسن اليوسي. وتتنوع المواقع التي يلجأ فيها الزياني لاعتماد هذه النصوص لكنها تظل دائما أداة ترسيخ أو تأكيد وعنصر إيحاء في السياقات التي تحتضنها وتنتظم في مجاريها. وفي الغالب فإن صيغة الاستدعاء هنا تقتصر كذلك على نصوص شعرية قصيرة ، أبيات أو مقطوعات بحسب الموضوعات التي تعضد غاياتها.

عند وصوله إلى تونس مر بالمحجر الصحي لمدة عشرين يوما، فعانى وقاسى الكثير، رغم استعطافه واستشفاعه القائم على الجمرك الذي لم يستجب له، مما دفع الزياني إلى هجائه في قصيدة من أربعة وثلاثين بيتا، والقصيدة يغلب عليها النظم وتعتريها اختلالات إيقاعية.


</doc>
<doc id="1654673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654673" title="خيديز (تايباد)">
خيديز (تايباد)

خیدیز هي إحدى القرى التابعة لـ ريف باخرز في قسم باخرز من مقاطعة تايباد، في محافظة خراسان رضوي الإيرانية.





</doc>
<doc id="1654677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654677" title="دشت أب (تايباد)">
دشت أب (تايباد)

دشت أب هي إحدى القرى التابعة لـ ريف باخرز في قسم باخرز من مقاطعة تايباد، في محافظة خراسان رضوي الإيرانية.





</doc>
<doc id="1654689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654689" title="قائمة قرى مقاطعة تايباد">
قائمة قرى مقاطعة تايباد

مقاطعة تايباد احدي مقاطعات محافظة خراسان رضوي الإيرانية. و تحتوي علي القري الموصوفه :



</doc>
<doc id="1654710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654710" title="شهرک امام خميني (تايباد)">
شهرک امام خميني (تايباد)

شهرک امام خميني هي إحدى القرى التابعة لـ ريف باخرز في قسم باخرز من مقاطعة تايباد، في محافظة خراسان رضوي الإيرانية.





</doc>
<doc id="1654713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654713" title="أشراف سليمانيون">
أشراف سليمانيون

السليمانيون طائفة من بني هاشم من قبيلة قريش ينتسبون إلى سليمان بن عبد الله بن موسى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب الهاشمي القرشي . يعود نسب الأشراف السليمانيون إلى الحسن سبط رسول الله من بنته فاطمه الزهراء . وقد تولوا إمارة مكة المكرمة في القرنين الثالث والرابع الهجري. يُعرف السليمانيون اليوم بألقاب أسرهم المختلفة ويقطنون اليوم منطقة جازان ومنطقة عسير ولا يعرف في وقتنا الحاضر من الأشراف السليمانيين من يلقب بالسليماني. فهم يعرفون بألقابهم المشهورين بها وما عرف من هذه الفروع المشهورة بأسمائها. كالقطبيين آل الأمير، والنعميين ومفردهم النعمي, وفروعهم، وال المعافا، والخواجيين, والفلاقية، والذرويين, وفروعهم، والقاسميين أوالمهادية، والشماخي، وال هضام، والجواهرة، والهدار والشعاب، (في المخلاف)، والجعافرة, وفروعهم، والمثام، والعماريين، والفليتيين. .

حكم السليمانيون مكة المكرمة في بدايات القرن الخامس الهجري ، وتولى إمارة مكة منهم الأمير "أبو الطيب داود بن عبد الرحمن بن أبي الفاتك عبد الله بن داود بن سليمان" وذلك سنة 403هـ/1012م وقيل سنة 401هـ.

استوطن السليمانيون منطقة المخلاف السليماني جنوب غرب الجزيرة العربية التي تتكون منها حالياً منطقة جازان بجنوب غرب المملكة العربية السعودية، وكانت بداية استيطانهم بتلك المنطقة في أواخر القرن الثالث الهجري، ثم ما لبثوا أن حققوا لهم فيها وضعاً سياسياً واجتماعياً مكنهم من إقامة حكم وراثي لهم بتلك المنطقة منذ أواخر القرن الرابع الهجري، واستمر حكمهم بها حتى سنة 943هـ/1536م عندما قضى أبو نمي محمد بن بركات (ت992هـ/1584م) أمير مكة المكرمة حكم الأسرة القبطية بالمخلاف وضم بلادهم إلى مكة وبعد ذلك بسنتين دخلت المنطقة بأسرها تحت نفوذ الخلافة العثمانية.

8.^


</doc>
<doc id="1654829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654829" title="إكس إديت (محرر نصوص)">
إكس إديت (محرر نصوص)

أكس إديت هو محرر نصوص يعمل على أنظمة في أم/سي أم أس (VM/CMS) و باستخدام طرفية الحاسوب في أجهزة اي بي أم 3270 لنقل البيانات على نمط الكتل البيانية و هو أقرب ليكون محرر نصوص سطري بمقارنته مع نظرائه من محررات النصوص على الأنظمة الحديثة و للتدليل على ذلك فهو يدعم عملية ترقيم الأسطر التلقائية و مع ذلك يوجد العديد من الأوامر التي تعمل على مجموعة (كتلة) من الأسطر. و يعتبر أكس إديت محرر نصوص أقل تفاعلية مع المستخدمين بالمقارنة مع أقرانه من المحررات الأخرى، فعلى سبيل المثال لا يمكن تطبيق وظيفة فحص الأخطاء الإملائية التلقائية أثناء عملية طباعة الحروف و يعود السبب في ذلك لكون عملية نقل البيانات على طرفيات أنظمة اي بي أم 3270 لا تتم إلا عند الضغط على مفتاح معين على لوحة المفاتيح (و يشبه هذا المفتاح في وظيفته ما يقوم به مفتاح الإدخال "Enter Key" أو مفتاح الوظيفة "Function Key")

في ما يلي نعرض مقطع لشاشة تحرير نصية تستخدم محرر النصوص أكس إديت و يليها نعرض تفاصيل عناصر المحرر:

يمكن كتابة ماكروات (جمع ماكرو) أكس إديت باستخدام لغات البرمجة ري أكس أكس (REXX)، إكسيك تو (EXEC2)، أو إكسيك (EXEC).

قام موظف شركة آي‌ بي‌ إم زافيير دي لامبيرتيري بتطوير أكس إديت و تم إطلاق أول إصدارة منه في العام 1980، و كان يسبق أكس إديت في أنظمة اَي بي أم المحرر إديت أس بي، و قد تأثر تطوير أكس إديت أيضاً بمحرر النصوص إديت و هو محرر النصوص القديم الذي كان يعمل على أنظمة سي أم أس، و كذلك تأثر تطويره بالمحرر إدجير الذي كان يعمل أيضاً على أنظمة سي أم أس و قد دعم أكس إديت العديد من أوامر المحرر إدجير و من أهما الأمر (SOS و هو إختصار "Screen Output Simulation") و دعم أيضاً لغة إكسيك تو (EXEC2) التي سبقت ري أكس أكس (REXX) و من الجدير ذكره أن أكس إديت كان طرفاً مما يعرف بحروب محررات النصوص.

رغب بعض المستخدمين بوجود محررات نصوص تشابه أكس إديت في وظائفه نتيجة الاعتياد على استخدامه و كان ذلك عندما بدأت أنظمة الحاسب الاَلي و أنظمة يونكس تحل محل طرفيات أنظمة اي بي أم 3270 و لسد احتياجات و رغبات المستخدمين قام بعض المطورين بتطوير برامج مشابهة لأكس إديت و منها:




</doc>
<doc id="1654837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654837" title="كجآب (تايباد)">
كجآب (تايباد)

کجآب هي إحدى القرى التابعة لـ ريف باخرز في قسم باخرز من مقاطعة تايباد، في محافظة خراسان رضوي الإيرانية.





</doc>
<doc id="1654839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654839" title="جندوم شاد (تايباد)">
جندوم شاد (تايباد)

جندوم شاد هي إحدى القرى التابعة لـ ريف باخرز في قسم باخرز من مقاطعة تايباد، في محافظة خراسان رضوي الإيرانية.





</doc>
<doc id="1654864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654864" title="أحمد سامى خليفة (طبيب)">
أحمد سامى خليفة (طبيب)

الأستاذ الدكتور / أحمد سامى محمود خليفة أستاذ طب الأطفال بقسم طب الأطفال- كلية الطب- جامعة عين شمس وهو أحد رواد طب الأطفال في مصر وعلاج أورام الأطفال.

ولد في 14/11/1933
و توفاه الله يوم 15/8/2015









 قام بتأليف بابين في كتابين دوليين
Anemia in Mothers and Children in Developing Countries 
 عنوان الكتاب Maernal Child health around the World (1981)
H.M Wallace and G.L. Ebrahim (editors)
MacMillen Press London.
Exchange Transfusion: Metabolic aspects biochemical changes
عنوان الكتاب Paediatrics and Blood Transfusion (1992)
Smit sibinga, P.C.Das and J.O.Forfar (editors)
Matinus Nijhoff. Publisher the Hague/Boston/London
Protocols of therapy for oncological diseases in Pediatrics (2012)



حضر العديد من المؤتمرات المحلية والإقليمية والدولية في أمراض الدم والأطفال.



</doc>
<doc id="1654867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654867" title="نصرت‌أباد (تايباد)">
نصرت‌أباد (تايباد)

نصرت‌آباد هي إحدى القرى التابعة لـ ريف باخرز في قسم باخرز من مقاطعة تايباد، في محافظة خراسان رضوي الإيرانية.





</doc>
<doc id="1654871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654871" title="زلزال سيتشوان 2013">
زلزال سيتشوان 2013

زلزال سيشوان 2013 هو زلزال ضرب اقليم سيشوان غرب الصين يوم 20 أبريل 2013 وذلك في الساعة 08:02 بتوقيت بكين وبلغت قوته 6.6 درجة على مقياس ريختر على عمق 12.3 كيلومترا في باطن الأرض ، وفي عام 2008 وقع زلزال آخر في نفس المنطقة، أسفر عن عشرات آلاف القتلى.


</doc>
<doc id="1654873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654873" title="تشاه آستانه (تايباد)">
تشاه آستانه (تايباد)

تشاه آستانه (بالفارسية: چاه آستانه) هي إحدى القرى التابعة لـ ريف باخرز في قسم باخرز من مقاطعة تايباد، في محافظة خراسان رضوي الإيرانية.





</doc>
<doc id="1654876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654876" title="اشتيوان (تايباد)">
اشتيوان (تايباد)

اشتیوان هي إحدى القرى التابعة لـ ريف باخرز في قسم باخرز من مقاطعة تايباد، في محافظة خراسان رضوي الإيرانية.





</doc>
<doc id="1654883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654883" title="دكتور واطسون">
دكتور واطسون

جون هـ. واطسون (بالإنجليزية: John H. Watson) ويُعرف كذلك بـ دكتور واطسون (بالإنجليزية: Dr. Watson) هو شخصية من شخصيات روايات وقصص شرلوك هولمز التي ألفها الطبيب والكاتب الاسكتلندي سير آرثر كونان دويل. واطسون هو صديق هولمز المقرب، ومساعده، وشريكه في السكن في بعض الأوقات.


</doc>
<doc id="1654888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654888" title="سيه لاخ (تايباد)">
سيه لاخ (تايباد)

سیه لاخ هي إحدى القرى التابعة لـ ريف باخرز في قسم باخرز من مقاطعة تايباد، في محافظة خراسان رضوي الإيرانية.





</doc>
<doc id="1654889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654889" title="كلاته خوني (تايباد)">
كلاته خوني (تايباد)

کلاته خونی هي إحدى القرى التابعة لـ ريف باخرز في قسم باخرز من مقاطعة تايباد، في محافظة خراسان رضوي الإيرانية.





</doc>
<doc id="1654891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654891" title="نوبهارکرديان (تايباد)">
نوبهارکرديان (تايباد)

نوبهارکردیان هي إحدى القرى التابعة لـ ريف باخرز في قسم باخرز من مقاطعة تايباد، في محافظة خراسان رضوي الإيرانية.





</doc>
<doc id="1654894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654894" title="خواجة بيك (تايباد)">
خواجة بيك (تايباد)

خواجة بیك هي إحدى القرى التابعة لـ ريف باخرز في قسم باخرز من مقاطعة تايباد، في محافظة خراسان رضوي الإيرانية.





</doc>
<doc id="1654895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654895" title="معركة البيضاء (851)">
معركة البيضاء (851)

معركة البيضاء هي معركة وقعت بالقرب من البيضاء عام 851 بين قوات موسى بن موسى والي تطيلة من قبل الدولة الأموية في الأندلس وجيش من الغاسكونيين التابعين لمملكة الفرنجة الغربيين, وحلفائهم الأستورياسيين، نتيجة هجوم الغاسكونيين على تلك المنطقة ردًا على هجوم قام به موسى بن موسى وحلفاؤه البشكنس على الأراضي الواقعة شمال جبال البرانس. وانتهت بانتصار المسلمون في تلك المعركة.

وقد ذكر المؤرخ ابن حيان القرطبي، تلك المعركة في أحداث عام 237 هـ، حيث ذكر أن المعركة دامت ليومين، شهد اليوم الأول من المعركة خسائر فادحة لقوات موسى، وأصيب فيها موسى نفسه. وفي اليوم الثاني، شنّ موسى هجومًا مضادًا، أجبر الغاسكونيين على الانسحاب، كما ذكر ابن الأثير تلك المعركة في كتابه الكامل في التاريخ، كما ورد ذكرها أيضًا في وقائع ألفونسو الثالث، بل وذكرت أن اثنين من قادة الغاسكونيين، أسرهم موسى.


</doc>
<doc id="1654896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654896" title="اللهي (تايباد)">
اللهي (تايباد)

اللهي هي إحدى القرى التابعة لـ ريف باخرز في قسم باخرز من مقاطعة تايباد، في محافظة خراسان رضوي الإيرانية.





</doc>
<doc id="1654897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654897" title="بجنقرد (تايباد)">
بجنقرد (تايباد)

بجنقرد (بالفارسية: پژنگرد) هي إحدى القرى التابعة لـ ريف باخرز في قسم باخرز من مقاطعة تايباد، في محافظة خراسان رضوي الإيرانية.





</doc>
<doc id="1654899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654899" title="كمرسبز (تايباد)">
كمرسبز (تايباد)

کمرسبز هي إحدى القرى التابعة لـ ريف باخرز في قسم باخرز من مقاطعة تايباد، في محافظة خراسان رضوي الإيرانية.





</doc>
<doc id="1654902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654902" title="كوه سفيد (تايباد)">
كوه سفيد (تايباد)

کوه سفید هي إحدى القرى التابعة لـ ريف باخرز في قسم باخرز من مقاطعة تايباد، في محافظة خراسان رضوي الإيرانية.





</doc>
<doc id="1654904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654904" title="سيمون كينبرج">
سيمون كينبرج

سيمون كينبرج منتج سينمائي وكاتب سيناريوهات أمريكي من أصل بريطاني ولد في (2 أغسطس 1973 في لندن - إنجلترا).

انتقلت عائلته إلى الولايات المتحدة الأمريكية بكاليفورنيا، درس سيمون في مدرسة (برينتوود) بكاليفورنيا وتخرج منها في عام 1991، ثم التحق بجامعة براون، وقد حصل على الماجستير في الفنون من كلية كولومبيا للأفلام، ثم بدأ في التأليف لعدة شركات مشهورة منها (ديزني - سوني بيكتشرز - دريم ووركس).


</doc>
<doc id="1654905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654905" title="تيموثي داولنغ">
تيموثي داولنغ

تيموثي داولنغ ممثل وكاتب سيناريوهات ولد في 26 أكتوبر 1973 في بوسطن - ماساتشوستس - الولايات المتحدة الأمريكية.
وقد كانت بدايته كممثل عام 1997 في مسلسل (خطوة بخطوة)، بينما كان الفيلم القصير (جحيم الشيطان) عام 1999 هو أول مؤلفاته، ويعد فيلم (هذا معناه حرب) عام 2012 هو أبرز أعماله.


</doc>
<doc id="1654906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654906" title="أنغيلا باسيت">
أنغيلا باسيت

أنغيلا باسيت ممثلة أمريكية ولدت في (16 أغسطس 1958 هارلم - نيويورك - الولايات المتحدة الأمريكة).


</doc>
<doc id="1654907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654907" title="قزيجة (تايباد)">
قزيجة (تايباد)

قزیجة (بالفارسية: گزیچه) هي إحدى القرى التابعة لـ ريف باخرز في قسم باخرز من مقاطعة تايباد، في محافظة خراسان رضوي الإيرانية.





</doc>
<doc id="1654908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654908" title="توماس ألفريدسون">
توماس ألفريدسون

توماس الفريدسون ممثل ومخرج سويدي ولد في (1 إبريل 1965 ستوكهولم - السويد), وهو نجل الممثل والمخرج (هانز الفريدسون) وشقيق المخرج السينمائي (دانيال الفريدسون), بدأ حياته الفنية بمسلسل (Ikas TV-kalas) عام 1990, ومن أبرز أعماله (السمكري الخياط الجندي الجاسوس) عام 2011.


</doc>
<doc id="1654909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654909" title="جميل لحود">
جميل لحود

اللواء جميل لحّود من مواليد بلدة بعبدات في جبل لبنان وذلك عام 1903، سياسي وعسكري لبناني، ووالد الرئيس الحادي عشر للبنان (إميل لحود)، أول من رفع علم الإستقلال اللبناني على تلة فالوغا، وشارك في تأسيس الجيش اللبناني، وبعد تقاعده عمل في الحقل السياسي وتولى مناصب وزارية.
التحق جميل لحود (ضو) بالمدرسة الحربية إبّان الإنتداب الفرنسي على لبنان، وتخرج من الكلية العسكرية برتبة ملازم سنة 1932، واحيل على التقاعد سنة 1960 برتبة لواء.

كان له دور بارز في إنجاز استقلال لبنان، ففي العام 1943 ميلادي، أصدرت قيادة قوات الإنتداب أوامرها إلى المقدم جميل لحود قائد فوج القناصة الأول آنذاك، بمهاجمة حكومة الثورة، فرفض الأمر معلناً انضمامه للحكومة، وقام برفع العلم اللبناني في موقع فرقته العسكرية المتمركزة في عين الصحة ـ فالوغا، وأمام هذا الواقع وأمام تصاعد التظاهرات الشعبية، اضطرت السلطات المنتدبة إلى تليين مواقفها والتراجع عن تشددها،واطلقت سراح رجالات الدولة من سجن راشيا في تشرين الثاني 1943، معلنة استقلال لبنان في حدوده النهائية المعترف بها دولياً.

وبعد الإنتداب كان واحدا من خمسة ضباط قاموا بتأسيس الجيش اللبناني.

بعد تقاعده من الجيش اللبناني، انتخب نائبا عن جبل لبنان، قضاء المتن الشمالي في العام 1960 وفاز بالتحالف مع النائب موريس الجميّل، واعيد انتخابه سنة 1964 حين حقّق الجميّل ولحود النصر سويّاً، وتجدر الإشارة إلى أنه عام 1964 دخل المجلس النيابي ممثلان عن عائلة لحود هما اللواء جميل لحود وسليم لحود. بالإضافة إلى ذلك تولى وزارة العمل والشؤون الاجتماعية سنة 1966 و تولى رئاسة لجنة الدفاع البرلمانية طيلة مدة نيابته. لُقّب بـالجنرال الأحمر، لأنه كان يساريا يميل إلى فكر كمال جنبلاط، كذلك كان من دعائم الحركة الشهابية في لبنان.

حاز على الأوسمة التالية:


</doc>
<doc id="1654910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654910" title="بيتر ستروجان">
بيتر ستروجان

بيتر ستروجان كاتب مسرحي ومؤلف سينمائي بريطاني ولد في 1968 بشمال شرق انجلترا, ولقد نجح بيتر في تقديم قصص مختلفة ومتميزة وكان من ضمن طموحاته ان يصبح موسيقي حيث تمكن العزف على الجيتار برفقة إحدى الفرق الموسيقية وقد سجل جولة مع تلك الفرقة لمدة اربع سنوات تقريبا في أواخر الثمانينات قبل ان يقرر ان يستكمل تعليمه في جامعة نيوكاسل وقد شارك في كتابة فيلم رؤائي طويل عام 2006.


</doc>
<doc id="1654912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654912" title="توبي جونز">
توبي جونز

توبي جونز ممثل بريطاني ولد في (7 سبتمبر 1967, لندن - إنجلترا - المملكة المتحدة).

التحق بمدرسة ابيجدون في أكسفوردشير في أوائل 1980، ثم التحق بجامعة مانشيستر خلال 1986–1989, بعد تخرجه بدأ حياته المهنية في مجال التمثيل، فقد شارك في العديد من الأعمال المختلفة.


</doc>
<doc id="1654914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654914" title="مارك سترونج">
مارك سترونج

مارك سترونج ممثل بريطاني ولد في (30 أغسطس 1963, لندن - إنجلترا - المملكة المتحدة).
مارك سترونج (ولد ماركو جيوسيبي Salussolia، 5 أغسطس 1963) هو ممثل مسرحي الإنجليزية والسينما والتلفزيون. وهو معروف لدوره في المسلسل التلفزيوني أصدقائنا في الشمال وأفلام مثل سيريانا (2005)، RocknRolla (2008)، جسد الأكاذيب (2008)، ويونغ فيكتوريا (2009)، شيرلوك هولمز (2009)، روبن هود (2010)، ركلة الحمار (2010)، الجاسوس الجندي السمكري تايلور (2011)، المصابيح الخضراء (2011)، صفر الظلام ثلاثون (2012)، جون كارتر (2012)، شركة مايند سكيب (2013)، لعبة التزييف (2014) وKingsman: جهاز الخدمة السرية (2014).
ولدت قوية في ايسلنجتون، لندن، وهو ابن لأم النمساوية والايطالية الأب. [1] [2]
غادر والده العائلة بعد وقت قصير من ولادته، وأحضر قوي من قبل والدته، الذي كان يعمل الجليسة. وقال قويا في مقابلة "كان منزل ترعرعت في شقة في ساحة Myddelton في إزلينغتون في لندن، وهو مربع الجورجي الجميل مع كنيسة كبيرة في الوسط. لقد تحركنا كثيرا عندما كنت طفلا. أتذكر الشقق في التهامستو، كلابتون، ستوك نوينغاتون، وادمونتون، كذلك. "
اسمه الإنجليزية ليس اسم المرحلة؛ عندما كان طفلا، غيرت والدته اسمه استطلاع الفعل لمساعدته تتلاءم مع أقرانه. [3] وقد عمد كاثوليكي. 
حضر قوية كلية في Wymondham، حيث غنى في نطاقات فاسق استند خدعة الكهربائية وحزب خاص (اسم هذا الأخير على فكرة أن لن حضر عروض الفرقة، بسبب الجماهير المحتملين التفكير في أن هذا الحدث كان "الخاص حزب "). [5] كان طموحه الأصلي ليصبح محاميا، ولكن بعد دراسة القانون الألماني في جامعة لودفيغ ماكسيميليان في ميونيخ لمدة سنة واحدة، وقال انه عاد الى لندن [6] ودرس اللغة الإنجليزية والدراما في رويال هولواي، وحضر مدرسة بريستول أولد فيك المسرح في وقت لاحق .
قوية وجها مألوفا في التلفزيون البريطاني. وبدا أنه في اثنين من المسلسلات المشتبه به الرئيسي ITV كما المفتش (في وقت لاحق كبير المحققين) لاري هول، في المشتبه به الرئيسي 3 (1993) ورئيس مشتبه 6 (2003). لديه أيضا أدوار بطولة في اثنين من المسلسلات الدرامية بي بي سي الثانية، لدينا أصدقاء في الشمال (1996) والطويلة شركة (2004)، والذي حصل على ترشيح BAFTA. كما لعب خسيس العقيد العلامة التجارية في بعثة شارب في (1996). صورت قوية زمام المبادرة رومانسية، السيد نايتلي، في ITV التكيف 1996 من رواية جين اوستن إيما. ثم لعب دور ستيف في التكيف 1997 فيلم حمى الملعب نيك هورنبي، مقابل كولين فيرث.

في بداية من 2000s، ظهر قوي في معاقل وفي الليلة الثانية عشرة لشكسبير في دونمار، الذي تم ترشيحه لنيل جائزة لورانس اوليفييه 2003 لأفضل أداء في دور ثانوي. وكان ظهرت في وقت لاحق اوليفر تويست رومان بولانسكي (2005)، لعبت الموسوي في فيلم سيريانا (2005)، ولعب فارز قاتل اسمه في المسدس (2005). صورت القوي Wictred الخونة في تريستان وإيزولده، تظهر موهبته مع مبارزة، ومنذ عام 2006، وقال انه قدم رواية في سلسلة الأنساب مراسل بي بي سي الذي تظن أنت؟

قوية في العرض الأول شيرلوك هولمز في برلين 2010
في عام 2007، وكان قوي واحد من اثنين من اللاعبين النهائية يعتبر بالنسبة للجزء من انطون Chigurh في لا بلد للعجائز. على الرغم من استمرار الشائعات، وقال انه يدعي انه لم يقدم الجزء. [7] كان قويا Pinbacker، قائد مجنون من ايكاروس الأول، السفينة الأولى التي تم إرسالها إلى إشعال الشمس في الشمس المشرقة (2007). واستلهم Pinbacker من قبل شخصية الرقيب Pinback من ستار الظلام. [8] تأثرت حروق مشوهة للشخصية من خلال الإصابات التي تعرض لها سائق F1 نيكي لاودا. [9] أيضا في عام 2007، صورت قوي الأمير سبتيموس، وكان أصغر من سبعة أمراء Stormhold، في ستاردست.

في عام 2008، ولعب نيك Calderelli في مسابقة ملكة جمال بيتيجرو تعيش ليوم، ماني Miesel في الإرتجاع من كذبة، الفنلندي في بابل بعد الميلاد، Archy في RocknRolla، وفيليب بوهلر في الخير. أيضا في عام 2008، وقال انه يصور هاني السلام، رئيس المخابرات الأردنية ومدير دائرة المخابرات العامة يخشى في جسد الأكاذيب، بمناسبة أول تعاون له مع المخرج ريدلي سكوت الإنجليزية. أداء قوي باعتبارها هاني السلام أكسبه الترشيح لنقاد لندن جائزة دائرة السينمائي لأفضل ممثل ثانوي البريطاني وأدائه ذكره العديد من النقاد، مع سكوت وصفه بأنه "أعجوبة من دماثة الغريبة والتلميح بارد" في حين إيبرت "اثارة للاعجاب بشكل خاص" هالته السيطرة دمث. [10] في العام التالي، وقال انه لعب دورا قياديا في الفيلم نهاية اللعبة القناة 4، [11] ولعب الرب بلاكوود، الشرير الرئيسي، في شيرلوك هولمز، الذي عاد الى حد ما بعد إعدامه مع مؤامرة للسيطرة على الإمبراطورية البريطانية باستخدام ترسانة من فنون الظلام والتكنولوجيات الجديدة. وضع علامة على فيلمه مرة الثالثة العمل مع المخرج جاي ريتشي. [12] ذهب للعمل مع ريدلي سكوت للمرة الثانية في عام 2010 ملحمة فيلم مغامرة روبن هود، تصوير خصم السير غودفري. في العام نفسه، ولعب فرانك داميكو رئيس منظمة إجرامية، في ركلة الحمار. يقول قوية ينجذب إلى لعب الخصم. انه يحاول "فهم الغرض من الحرف"، ومن ثم العمل على بناء الفرد تصديق. [13]
قوية مع المدلى بها من المصابيح الخضراء في عام 2010 كومك-كون
في عام 2011، ولعب Thaal Sinestro، المصابيح الخضراء ومعلمه هال الأردن، في الفيلم خارقة المصابيح الخضراء. [14] وقال قوية فيلم "تتابع عن كثب الكوميديا ​​في وقت مبكر. Sinestro يبدأ بها باعتبارها معلمه هال الأردن، مشبوه قليلا ولست متأكدا منه لأنه من الواضح هال هو أول إنسان انها مصنوعة في فانوس أخضر، فهو بالتأكيد صارمة جدا، وبالتأكيد غير متأكد من الحكمة من هال تصبح المصابيح الخضراء ". ذهب قوية إلى القول بأن الطابع "هو رجل عسكري لكنها ليست سيئة على الفور. انها نوع من الشخص الذي هو عليه من شأنه أن يضفي نفسه إلى أن تصبح سيئة على مدار الكوميديا ​​يتم كتابتها، ولكن في البداية انه لا بأس به شخصية بطولية. " وكشف أيضا أن الزي وغيرها من جوانب شخصية جدا عن كثب الحرف الأيام الأولى. [15] أيضا في عام 2011، وكان قرنة صوت العالم السري للآريتي المقترضة وصوت شخصية الكابتن تيتوس من الفصل Ultramarines في لعبة فيديو حب جديد 40000: الفضاء البحرية. في العام نفسه، وأبرزها، ولعب دور جيم بريدو في طبعة جديدة من العبث تجسس جندي خياط، التي أقيمت في وقت سابق من قبل إيان بانين في مبدع الأصلي 1979 بي بي سي سلسلة بطولة أليك غينيس. الفيلم لاول مرة في المنافسة في مهرجان البندقية السينمائي الدولي ل68th يوم 5 سبتمبر 2011. [16]
قوية ثم لعب كلايف كورنيل في الحرس (2011)، وهو أنجح فيلم الايرلندي مستقل في كل العصور من حيث الايرلندية إيصالات شباك التذاكر، والتجاوز الريح التي تهز الشعير (2006). [17] انه يصور بجانب دور يعقوب سانت

كان يريد دراسة القانون في أول حياته ولكنه رجع بعد ان درس في كلية الحقوق بعد عام واحد لاستكمال دراسته في جامعة لندن حيث درس الادب الإنجليزي والدراما قبل أن يتجه إلى ريستول ليدرس المسرح في مدرسة اولد فيك, ظهر في عدد ضخم من المسرحيات التي انتجتها بريطانيا بما فيها المسرح الملكي الوطني ومراكز الخدمات الاقليمية.

! السنة !! العمل !! الدور !! ملاحظات

1993 شرطي القرن
1994 الأسرى كيني
1997 حمى الملعب ستيف
1998 الرجل مع المطر في حذائه ديف سامرز
1999 الفيل عصير فرانك
1999 الشمس المشرقة استفان سورس
2001 لإنهاء كل الحروب مترب ميلر
2001 فندق فرديناند
2001 مارتينز دوغ
2001 الخرافة أنطونيو Gabrieli
2002 حقول الذهب الدكتور Tolkin
2002 معاقل ايان
2003 بعض الأفلام مكان آمن أبي قصيرة
2003 انها كل شيء عن الحب آرثر
2005 مسدس فارز
2005 أوليفر تويست توبي Crackit
2005 سيريانا الموسوي
2006 تريستان وإيزولده الرب Wictred
2006 مشاهد من الطبيعة لويس الجنسي
2007 الشمس المشرقة Pinbacker
2007 ستاردست الأمير سبتيموس
2008 ملكة جمال بيتيجرو تعيش ليوم نيك Calderelli
2008 الإرتجاع من كذبة ماني Miesel
2008 بابل ميلاديا الفنلندي
2008 RocknRolla Archy
2008 جسد الأكاذيب هاني السلام
2008 جيد فيليب بوهلر
2009 نهاية اللعبة الدكتور نيل بارنارد
2009 يونغ فيكتوريا السير جون كونروي
2009 شيرلوك هولمز اللورد هنري بلاكوود
2010 ركلة الحمار فرانك دي أميكو
2010 روبن هود السير غودفري
2010 طريق العودة اندريه Khabarov
2011 الحرس كلايف كورنيل
2011 النسر Guern / لوسيوس كيوس ميتيلوس
2011 المصابيح الخضراء Thaal Sinestro
2011 العالم السري للآريتي المقترضة قرنة (صوت) المملكة المتحدة يصفه
2011 المصلح تجسس جندي خياط جيم بريدو
2011 الذهب الأسود سلطان عمار
2012 جون كارتر مطاي شانغ
2012 صفر الظلام ثلاثون جورج
2013 مرحبا بكم في لكمة يعقوب Sternwood
2013 جوستين وفرسان الشجاعة Heraclio (صوت)
2013 الدم روبرت سيمور
2014 وحدة الراوي (صوت) أفلام وثائقية
2014 أقرب إلى القمر ماكس روزنتال
2014 وقبل أن تذهب إلى النوم الدكتور Nasch
2014 شركة مايند سكيب جون واشنطن
2014 تقليد لعبة ستيوارت مينزيس
2014 Kingsman: سر الخدمة ميرلين
2016 غريمسبي سيباستيان القبور
2016 تقترب المجهول الكابتن وليام Stanaforth
2016 حصار Jadotville كونور كروز أوبريان
2016 ملكة جمال سلوان رودولفو شميدت
2017 Kingsman: إنتاج الدائرة الذهبية ميرلين المشاركة


</doc>
<doc id="1654915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654915" title="قزيك (قزي)">
قزيك (قزي)

قزیك (قزي) (بالفارسية: گزیک (گزی)) هي إحدى القرى التابعة لـ ريف باخرز في قسم باخرز من مقاطعة تايباد، في محافظة خراسان رضوي الإيرانية.





</doc>
<doc id="1654916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654916" title="مايكل فاسبندر">
مايكل فاسبندر

مايكل فاسبندر ممثل ألماني وأيرلندي ولد في (2 أبريل 1977، هايدلبرغ - ألمانيا الغربية). 

بدأ مايكل مسيرته الفنية في المسلسل الدرامي-الحربي "عصبة الأخوة" (2001)، لكن نجمه سطع في فيلم الدراما "جوع" (2008)، حيث ربح جائزة السينما المستقلة البريطانية لأفضل ممثل. أفلامه اللاحقة تشمل "حوض سمك" و"أوغاد مجهولون" (2009)، "جين آير" و"طريقة خطرة" (2011)، "بروميثيوس" و"فرانك" (2012).

في 2011، جسد فاسبندر شخصية ماغنيتو في ""، ثم شارك الدور نفسه مع إيان ماكيلين في "" (2014). أيضاً في 2011، تلقى فاسبندر مديح كبير لتجسيده دور مدمن جنس في "عار"، حيث ترشح لجائزة جائزة غولدن غلوب وجوائز الأكاديمية البريطانية للأفلام. 

في 2013، ظهر فاسبندر في "المستشار" في ثاني فيلم له مع المخرج ريدلي سكوت بعد "بروميثيوس". في 2015، جسد دور ستيف جوبز في فيلم السيرة الذاتية بنفس الاسم، حيث ترشح لجائزة الأوسكار لأفضل ممثل عن هذا الدور. 


</doc>
<doc id="1654917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654917" title="كريستوفر ماك كويري">
كريستوفر ماك كويري

كريستوفر ماك كويري مخرج ومنتج وكاتب سيناريو أمريكي ولد في (12 يونيو 1968 برينستون مفرق - نيو جيرسي - الولايات المتحدة الأمريكية).

اشتهر كريستوفر بكتابته لسيناريو فيلم (المشتبه بهم المعتادون) الذي حاز عنه على جائزة الأوسكار في فئة أفضل سيناريو أصلي عام 1996.
بالإضافة إلى ذلك قام بكتابة أفلام شهيرة آخرى(فالكيري - الطريق من بندقية) الذي قام بإخراجه أيضا.
لكن رصيده السينمائي كمخرج لازال قليلاً للغاية ولم يتجاوز الفيلمين حتى الآن، من ضمنهم فيلم جاك ريتشر الذي قام ببطولته توم كروز.


</doc>
<doc id="1654918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654918" title="كيفن دوراند">
كيفن دوراند

كيفن دوراند ممثل كوميدي كندي ولد في (14 يناير 1974, ثاندر باي - أونتاريو - كندا), تم اعلانه واحد من اكثر الكوميديانات الكنديين مرحا في عام 1994. حالياً يشارك بمسلسل السلالة على قناة Fx. كما شارك في 12 حلقة من مسلسل الضياع.


</doc>
<doc id="1654919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654919" title="كيلي ريلي">
كيلي ريلي

كيلي رايلي ممثلة بريطانية ولدت في (18 يوليو 1977, سري - إنجلترا - المملكة المتحدة), رشحت عام 2004 لجائزة لورنس أوليفيه كافضل ممثلة عن دورها في مسرحية "بعد الانسة جولي" وكانت الممثلة الاولي التي ترشح لهذه الجائزة وعمرها 26 عاما.


</doc>
<doc id="1654923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654923" title="كونشاتا فيريل">
كونشاتا فيريل

كونشاتا فيريل ممثلة أمريكية ولدت في (28 مارس 1943, تشارلستون، فيرجينيا الغربية - الولايات المتحدة الأمريكة).

على الرغم من أنها بدأت مشوارها الفني منذ سنوات طويلة ألا أنها لم تدخل عالم الأضواء إلا مؤخرا, كانت البداية من خلال المسلسل التليفزيوني (مود) عام 1974, وتوالى الظهور في المسلسلات التي غلبت عليها طابع الكوميديا مثل (تو أند آه هاف مين) الذي نالت عنه جائزة مناصفة مع بعض أبطال العمل، كما رشحت لجوائز عنه أيضا كأفضل ممثلة مساعدة، واكتسبت كونشاتا شهرة تدريجية حتى اجتذبها بعض مخرجي السينما وقدمت العديد من الأفلام التي لاقت نجاحا كبيرا، كما شاركت أيضا في فيلم (فرانكنويني) بالأداء الصوتي لشخصية والدة بوب.


</doc>
<doc id="1654924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654924" title="مارتن شورت">
مارتن شورت

مارتن شورت ممثل أمريكي من أصل كندي ولد في (26 مارس 1950, هاميلتون - اونتاريو - كندا).

تخرج في المدرسة العليا في هاميلتون بأونتاريو، وحصل على جائزة (إيرل غراي) بعد مشاركته في مسرح الجوزاء في تورنتو، كما حصل على جائزة توني لأفضل ممثل في فيلم موسيقي.
قدم مسلسلا ناجحا يحمل اسمه وكان من تأليفه وهو (مارتن شورت: حفلة لأمريكا الشمالية) ورشح عنه لجائزة التليفزيون الأمريكي, شارك أيضا في أفلام الرسوم المتحركة ومنها (مئة مرقش ومرقش الجزء الثاني) الذي نال عنه جائزة أفضل شخصية كارتونية من جائزة الدي في دي الحصرية، كما كان له دورا مميزا في فيلم (فرانكنويني) وكان يؤدي الشخصية التي يحملها اسم الفيلم إلى جانب شخصيتين أخرتين.

اشتهر مارتن بأعماله الكوميدية، وخاصةً في برامج التليفزيون مثل: برنامج (إس سي تي في) و(ساترداي نايت لايف).
وفي الأفلام مثل: فيلم (الأصدقاء الثلاثة)، وفيلم الخيال العلمي (إنر سبيس)، وفيلم (بيور لوك)، وفيلم (جانجل تو جانجل)، وفيلم (هجوم المريخ!)، وفيلم (والد العروس)، وفيلم (والد العروس الجزء الثاني)، وابتكر أيضًا الشخصيات الكوميدية (جيميني غليك وإد غريملي).


</doc>
<doc id="1654926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654926" title="مارتن لانداو">
مارتن لانداو

مارتن لانداو ممثل أمريكي ولد في (20 يونيو 1928, بروكلين - نيويورك - الولايات المتحدة الأمريكية).

بدأ حياته كرسام كاريكاتير في صحيفة نيويورك اليومية، وظل يعمل فيها طوال خمس سنوات، ولكن حبه للتمثيل دفعه للتقديم في مسرح برودواي وتم اختياره بالفعل هو وصديقه ستيف ماكوين فقط من ضمن 2000 متقدم.
ظهر بعدها في العديد من المسلسلات التليفزيونية أولها عام 1953 ويحمل اسم ذا غولدبرغ تعددت بعدها مشاركاته
توجا بالعشرات من الجوائز طوال مشواره الفني ابرزها جائزة الأوسكار كأفضل ممثل في عام 1995 عن دوره في فيلم إد وود، الذي فاز عنه أيضا بأكثر من عشر جوائز منها جائزة غولدن غلوب التي منحته نفس الجائزة عن دوره في مسلسل المهمة المستحيلة عام 1968.


</doc>
<doc id="1654928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654928" title="أندرو كيفن ووكر">
أندرو كيفن ووكر

أندرو كيفن ووكر كاتب سيناريو أمريكي ولد في (14 أغسطس 1964، ألتونا - بنسلفانيا - الولايات المتحدة الأمريكية).

درس ووكر الإنتاج السينمائي في جامعة ولاية بنسلفانيا قبل أن يتخرج عام 1986 بدرجة البكالوريوس في الآداب وفي السينما والفيديو.
انتقل إلى مدينة نيويورك وبدأ مهنة في مجال تجارة التجزئة في برج الوثائق، وفي هذه الأثناء كان يعمل على عدة مشاريع، ولكن ووكر لم يتمكن من العثور على الكثير من النجاح حتى عام 1991، لذلك قرر أن ينتقل إلى لوس انجليس ليتابع كتابة و بيع السيناريو هناك.


</doc>
<doc id="1654933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654933" title="كولم مياني">
كولم مياني

كولم مياني ممثل أيرلندي ولد في (30 مايو 1953, دبلن - أيرلندا).

ولد كولم مياني في 30 مايو عام 1953 في مدينة دبلن بأيرلندا، اتجه إلى التمثيل في الرابعة عشرة من عمره على مسرح المدرسة، وبعد تخرجه في المدرسة الثانوية كانت بدايته على المسرح القومي البولندي الذي يرجع تاريخ افتتاحه إلى عام 1904، وكان أول ظهور له في عمل تليفزيوني عام 1978 من خلال مسلسل (السيارات - زد) الذي ظهر فيه حلقة واحدة وتكرر الأمر في العديد من المسلسلات مثل (ريمنجتن ستييل) و(ضوء القمر) وكان شخصية رئيسية في العديد من المسلسلات أبرزها (ستار تريك: الجيل الصاعد)، والذي قدم فيه سبعة أجزاء وكذلك (ستار تريك: الفضاء العميق التاسع) الذي شارك فيه لسبعة مواسم أيضا، كما قدم كولم ما يقرب من 70 فيلما أشهرها (النهاش)، الذي رشح عنه لجائزة غولدن غلوب لأحسن ممثل 1994.


</doc>
<doc id="1654939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654939" title="حاجي‌أباد (تايباد)">
حاجي‌أباد (تايباد)

حاجی‌أباد هي إحدى القرى التابعة لـ ريف باخرز في قسم باخرز من مقاطعة تايباد، في محافظة خراسان رضوي الإيرانية.





</doc>
<doc id="1654945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654945" title="قلعة نو شاملو (تايباد)">
قلعة نو شاملو (تايباد)

قلعة نو شاملو هي إحدى القرى التابعة لـ ريف باخرز في قسم باخرز من مقاطعة تايباد، في محافظة خراسان رضوي الإيرانية.





</doc>
<doc id="1654962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654962" title="منج (تايباد)">
منج (تايباد)

منج هي إحدى القرى التابعة لـ ريف باخرز في قسم باخرز من مقاطعة تايباد، في محافظة خراسان رضوي الإيرانية.





</doc>
<doc id="1654964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654964" title="نوبهار غلامان (تايباد)">
نوبهار غلامان (تايباد)

نوبهار غلامان هي إحدى القرى التابعة لـ ريف باخرز في قسم باخرز من مقاطعة تايباد، في محافظة خراسان رضوي الإيرانية.





</doc>
<doc id="1654965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654965" title="هوريك الأول">
هوريك الأول

هوريك الأول (المتوفي عام 854م) ملك الدانمارك منذ عام 827م وحتى وفاته عام 854م. تميز عهده بحملات النورمان الدانماركيين على إمبراطورية لويس الورع ابن وخليفة شارلمان.

هوريك هو ابن الملك غودفريد، الذي عرف بحملاته الناجحة على إمبراطورية شارلمان، وضد الأوبرتريتيون. وفي عام 810م، اغتيل غودفريد، وعقد خليفته هيمينغ سلامًا مع شارلمان. إلا أن عهد هيمينغ لم يدم طويلاً، وخلفه هوريك وابن آخر لغودفريد عام 811م، وهزموا منافس لهم يدعى هارالد كلاك، الذي لجأ إلى بلاط لويس الورع ابن شارلمان. وفي عام 819م، أرغم لويس أبناء غودفريد قبول هارالد كشريك في الحكم. اعتنق هارالد المسيحية في عام 826، ولكنه طرد مرة أخرى وللأبد من الدانمارك بعد ذلك بعام واحد فقط. بحلول ذلك الوقت، كان هوريك الابن الوحيد الحي لغودفريد، مما جعله الملك الوحيد للنورمان الدانماركيين.

رفض هوريك اعتناق المسيحية دين أعدائه، وقاوم محاولات رئيس أساقفة هامبورغ وبريمن لتبشير الدانماركيين. وفي عام 845، هاجم جيش هوريك هامبورغ ودمر كاتدرائية القديسة مريم هناك. وكانت تلك آخر غزواته الكبرى في ألمانيا. ومع ذلك، استمرت غارات الدانماركيين على فريزيا. ولافتقاد الفرنجة لأسطول قوي، استطاع الدانماركيون مداهمتهم أكثر من مرة دون مقاومة من الفرنجة. كما هاجموا أحد أمراء الحرب الدانماركيين باريس عام 845، ولم ينصرف عنها إلا بعد دفع فدية قدرها 7,000 جنيهًا من الذهب والفضة. كانت تلك الحملة دون موافقة من الملك هوريك، فأرسل سفارة اعتذار إلى بلاط لويس الورع، واعدًا إياه معاقبة المسئولين عن الحملة.

وفي عام 854، اغتيل هوريك على يد أحد أبناء أشقاؤه.


</doc>
<doc id="1654966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654966" title="مراد‌‌أباد (تايباد)">
مراد‌‌أباد (تايباد)

مراد‌‌أباد هي إحدى القرى التابعة لـ ريف باخرز في قسم باخرز من مقاطعة تايباد، في محافظة خراسان رضوي الإيرانية.





</doc>
<doc id="1654968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654968" title="نقاره‌ خانه (تايباد)">
نقاره‌ خانه (تايباد)

نقاره‌ خانه هي إحدى القرى التابعة لـ ريف باخرز في قسم باخرز من مقاطعة تايباد، في محافظة خراسان رضوي الإيرانية.





</doc>
<doc id="1654975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654975" title="جيزأباد (تايباد)">
جيزأباد (تايباد)

جیزأباد هي إحدى القرى التابعة لـ ريف باخرز في قسم باخرز من مقاطعة تايباد، في محافظة خراسان رضوي الإيرانية.





</doc>
<doc id="1654986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654986" title="هفت سويي (تايباد)">
هفت سويي (تايباد)

هفت سویي هي إحدى القرى التابعة لـ ريف بالا ولايت في قسم باخرز من مقاطعة تايباد، في محافظة خراسان رضوي الإيرانية.





</doc>
<doc id="1654989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654989" title="همت‌أباد (تايباد)">
همت‌أباد (تايباد)

همت‌أباد هي إحدى القرى التابعة لـ ريف بالا ولايت في قسم باخرز من مقاطعة تايباد، في محافظة خراسان رضوي الإيرانية.





</doc>
<doc id="1654991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654991" title="بايي (تايباد)">
بايي (تايباد)

بایي هي إحدى القرى التابعة لـ ريف بالا ولايت في قسم باخرز من مقاطعة تايباد، في محافظة خراسان رضوي الإيرانية.





</doc>
<doc id="1654992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654992" title="سنقر‌أباد (تايباد)">
سنقر‌أباد (تايباد)

سنقر‌أباد هي إحدى القرى التابعة لـ ريف بالا ولايت في قسم باخرز من مقاطعة تايباد، في محافظة خراسان رضوي الإيرانية.





</doc>
<doc id="1654994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1654994" title="سورستان (تايباد)">
سورستان (تايباد)

سورستان هي إحدى القري التابعة لـ ريف بالا ولايت في قسم باخرز من مقاطعة تايباد، في محافظة خراسان رضوي الإيرانية.





</doc>
<doc id="1655019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1655019" title="دهنو (تايباد)">
دهنو (تايباد)

دهنو هي إحدى القري التابعة لـ ريف بالا ولايت في قسم باخرز من مقاطعة تايباد، في محافظة خراسان رضوي الإيرانية.





</doc>
<doc id="1655026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1655026" title="جوزيف جاكسون">
جوزيف جاكسون

جوزيف والتر "جو" جاكسون أو جوزيف جاكسون (26 يوليو 1928-) هو مدير موسيقي، ملاكم، ومدير مواهب أمريكي،و هو والد ومدير عائلة جاكسون من الفنانين التي تضم مايكل جاكسون، جانيت جاكسون، الجاكسون 5، ريبي جاكسون ولاتويا جاكسون.

ولد جوزيف جاكسون في فونتين هيل، أركنساس، وهو الأكبر بين ستة أطفال، إلى كريستال لي (نيي كينغ ؛ 1907-1992) وصامويل جاكسون (1893-1993) وكان إخوته فيرنا ماي (1930 - 1937)، لولا ماي (من مواليد 1932)، لورنس (ولد في 1933)، لوثر (1935)، واندا (1937)

وصف جاكسون طفولته بأنه كان "وحيد" في وقت لاحق قام بالكتابة في مذكراته وأنه نادرا ما يلعب مع الأطفال الآخرين، وقال أن والده مستبد وصارم. عندما كان في الثانية عشر تطلق والديه وجاكسون وبعض من إخوته انتقلوا مع والدهما إلى أوكلاند. في الثامنة عشرة، انتقل إلى شرق شيكاغو، في إنديانا للعيش بالقرب من والدته. تزوج جاكسون من زوجته الأولى ولكن بعد ذلك بوقت قصير تم فسخ زواجهما. خلال هذا الوقت، كان جاكسون على علاقة غرامية مع كاثرين سكروس. بعد الخطوبة لمدة سنتين، تزوج في 5 نوفمبر 1949.

قضى جاكسون جزءاً من حياته يريد فيه أن يكون ملاكم محترف وقضى وقتا في القفازات الذهبية. ومع ذلك، انتهت أحلام جاكسون في مجد الملاكمة مبكراً وثم بدأ بمزاولة مهنة الموسيقى، وتشكيل الصقور، حيث لعب الغيتار، انضم شقيقه لوثر أيضا باعتباره عازف الساكسفون. ومع ذلك، بعد بضع سنوات، فشل الفريق في الحصول على صفقة تسجيل وفضت. مع ثلاثة أطفال الآن بحاجة لإطعامهم، بدأ جاكسون بالعمل كمشغل رافعة في شركة الحديد والصلب بالولايات المتحدة في شرق شيكاغو. النمو المتزايد للأسرة تسبب لجاكسون في العمل الإضافي لتغطية نفقاتهم ومما أذى الأسرة للحصول على ملابسهم والمواد الغذائية من جيش الخلاص.

بدأ جاكسون العمل مع مجموعة أبنائه الموسيقية في عام 1960 في وقت مبكر، والعمل الأول مع أبنائه الثلاثة الأكبر، جاكي، تيتو وجيرمين. انضما الأصغر سنا من أبناء مارلون ومايكل في نهاية المطاف بالفرقة المساندة. في البداية، توجهت المجموعة تحت الاخوة جاكسون. بعد إدراج مارلون ومايكل وزيادة دور مايكل الصوتية في المجموعة، تم تغيير اسم الفرقة إلى جاكسون 5.

بعد بضع سنوات من الأداء في مسابقات المواهب ومهام المدرسة الثانوية، جاكسون وأبنائه أدوا في نهاية المطاف في مسرح نيو ريغال ومسرح أبولو. بعد هذا النجاح، بدأ جاكسون بالعمل بدوام جزئي فقط في شركة الولايات المتحدة للصلب.

زعم مايكل جاكسون أنه من في سن مبكرة كان يتم إيذاءه جسديا وعاطفيا من قبل والده، ويعاني من البروفات المتواصلة والجلد والشتائم، ولكن اعترف أيضا أن انضباط والده الصارم لعب دورا كبيرا في نجاحه.

في عام 2003، في مقابلة مع لويس تيرو للتلفزيون وثائقي بي بي سي دعا لويس ومارتن ومايكل،اعترف جوزيف باستخدام العقاب البدني على اطفاله.

لدى جاكسون عشرة أطفال من زوجته كاثرين سكروز.


</doc>
<doc id="1655029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1655029" title="قلعة‌نو عليأ (تايباد)">
قلعة‌نو عليأ (تايباد)

قلعة‌نو علیأ هي إحدى القري التابعة لـ ريف بالا ولايت في قسم باخرز من مقاطعة تايباد، في محافظة خراسان رضوي الإيرانية.





</doc>
<doc id="1655030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1655030" title="ساريان عليأ (تايباد)">
ساريان عليأ (تايباد)

ساریان علیأ هي إحدى القري التابعة لـ ريف بالا ولايت في قسم باخرز من مقاطعة تايباد، في محافظة خراسان رضوي الإيرانية.





</doc>
<doc id="1655031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1655031" title="شهرك شهيد دکتر بهشتي (تايباد)">
شهرك شهيد دکتر بهشتي (تايباد)

شهرك شهید دکتر بهشتي هي إحدى القري التابعة لـ ريف بالا ولايت في قسم باخرز من مقاطعة تايباد، في محافظة خراسان رضوي الإيرانية.





</doc>
<doc id="1655034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1655034" title="أبخيزة (تايباد)">
أبخيزة (تايباد)

أبخیزة هي إحدى القری التابعة لـ ريف بالا ولايت في قسم باخرز من مقاطعة تايباد، في محافظة خراسان رضوي الإيرانية.





</doc>
<doc id="1655038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1655038" title="اويان (تايباد)">
اويان (تايباد)

اویان هي إحدى القرى التابعة لـ ريف بالا ولايت في قسم باخرز من مقاطعة تايباد، في محافظة خراسان رضوي الإيرانية.





</doc>
<doc id="1655040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1655040" title="حسين‌أباد تقي (تايباد)">
حسين‌أباد تقي (تايباد)

حسین‌أباد تقي هي إحدى القرى التابعة لـ ريف بالا ولايت في قسم باخرز من مقاطعة تايباد، في محافظة خراسان رضوي الإيرانية.





</doc>
<doc id="1655043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1655043" title="كافج (تايباد)">
كافج (تايباد)

کافج هي إحدى القري التابعة لـ ريف بالا ولايت في قسم باخرز من مقاطعة تايباد، في محافظة خراسان رضوي الإيرانية.





</doc>
<doc id="1655046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1655046" title="كولآب (تايباد)">
كولآب (تايباد)

کولآب هي إحدى القري التابعة لـ ريف بالا ولايت في قسم باخرز من مقاطعة تايباد، في محافظة خراسان رضوي الإيرانية.





</doc>
<doc id="1655047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1655047" title="ابنية (تايباد)">
ابنية (تايباد)

ابنیة هي إحدى القری التابعة لـ ريف بالا ولايت في قسم باخرز من مقاطعة تايباد، في محافظة خراسان رضوي الإيرانية.





</doc>
<doc id="1655049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1655049" title="جهارطاق (تايباد)">
جهارطاق (تايباد)

چهارطاق هي إحدى القري التابعة لـ ريف بالا ولايت في قسم باخرز من مقاطعة تايباد، في محافظة خراسان رضوي الإيرانية.





</doc>
<doc id="1655051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1655051" title="محمد‌أباد (تايباد)">
محمد‌أباد (تايباد)

محمد‌أباد هي إحدى القري التابعة لـ ريف بالا ولايت في قسم باخرز من مقاطعة تايباد، في محافظة خراسان رضوي الإيرانية.





</doc>
<doc id="1655052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1655052" title="تنقل مزار (تايباد)">
تنقل مزار (تايباد)

تنقل مزار هي إحدى القرى التابعة لـ ريف بالا ولايت في قسم باخرز من مقاطعة تايباد، في محافظة خراسان رضوي الإيرانية.





</doc>
<doc id="1655053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1655053" title="تورانة (تايباد)">
تورانة (تايباد)

تورانة هي إحدى القرى التابعة لـ ريف بالا ولايت في قسم باخرز من مقاطعة تايباد، في محافظة خراسان رضوي الإيرانية.





</doc>
<doc id="1655054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1655054" title="كرازي (تايباد)">
كرازي (تايباد)

كرازي هي إحدى القري التابعة لـ ريف بالا ولايت في قسم باخرز من مقاطعة تايباد، في محافظة خراسان رضوي الإيرانية.





</doc>
<doc id="1655055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1655055" title="استجرود (تايباد)">
استجرود (تايباد)

استجرود هي إحدى القری التابعة لـ ريف بالا ولاية في قسم باخرز من مقاطعة تايباد، في محافظة خراسان رضوي الإيرانية.





</doc>
<doc id="1655059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1655059" title="دة برزو (تايباد)">
دة برزو (تايباد)

دة برزو هي إحدى القري التابعة لـ ريف بالا ولايت في قسم باخرز من مقاطعة تايباد، في محافظة خراسان رضوي الإيرانية.





</doc>
<doc id="1655060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1655060" title="فري‌أباد (تايباد)">
فري‌أباد (تايباد)

فري‌أباد هي إحدى القري التابعة لـ ريف بالا ولايت في قسم باخرز من مقاطعة تايباد، في محافظة خراسان رضوي الإيرانية.





</doc>
<doc id="1655061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1655061" title="قلعة سرخ (تايباد)">
قلعة سرخ (تايباد)

قلعة سرخ هي إحدى القري التابعة لـ ريف بالا ولايت في قسم باخرز من مقاطعة تايباد، في محافظة خراسان رضوي الإيرانية.





</doc>
<doc id="1655063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1655063" title="كلاتة كاظم (تايباد)">
كلاتة كاظم (تايباد)

کلاتة کاظم هي إحدى القري التابعة لـ ريف بالا ولايت في قسم باخرز من مقاطعة تايباد، في محافظة خراسان رضوي الإيرانية.





</doc>
<doc id="1655072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1655072" title="السبيل البولي">
السبيل البولي

السبيل البولي هو مصطلح طبي يطلق على الأعضاء التي تكون البول وتطرحه وتتألف من الكلية والحويضة والحالب والمثانة والإحليل.
الاختصاص الطبي المسؤول عن أمراض هذا الجهاز في الجسم هو الجراحة البولية.
إن أشيع أمراض السبيل البولي هي : التهابات المسالك البولية ، داء الحصيات البولية ، أورام السبيل البولي . . .


</doc>
<doc id="1655094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1655094" title="تفليس (توضيح)">
تفليس (توضيح)



</doc>
<doc id="1655136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1655136" title="أندريه بازين">
أندريه بازين

أندريه بازين (بالفرنسية André Bazin؛ ولد في 18 أبريل 1918؛ توفي في 11 نوفمبر 1958)، يُعتبر أحد أهم نقّاد السينما الفرنسيين في فترة ما بعد الحرب العالمية الثانية والأب الروحي لحركة "Nouvelle Vague" (الموجة الجديدة في السينما الفرنسية).

مع بازين ستصبح نظرية السينما للمرة الأولى نشاطاً فكرياً يانعاً بدلاً من كونها عبارة عن متطلبات وتعليمات، نشاطاً فكرياً يعي تماماً ما هي حدوده (تقييداته) 

بعد دراسته في إعداد المعلمين انشغل بازين، تحديداً منذ العام 1943، كناقد سينمائي في الحركة الفرنسية للنادي السينمائي.


</doc>
<doc id="1655157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1655157" title="علي تيسير">
علي تيسير

علي تيسير سياسي يساري يمني ، استقال من منصبه كوكيل "وزارة حقوق الإنسان" خلال ثورة الشباب اليمنية.


</doc>
<doc id="1655158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1655158" title="مدينة أدو">
مدينة أدو

مدينة أدّو هي مدينة في المالديف. هي المدينة الثانية بعد عاصمة المالديف ماليه.

عدد السكان 35000

هي ثاني مدن المالديف، ويمثل مصيفها أفضل مكان ينطلق منه السياح لزيارة بقية جزر المالديف وسكان الجزيرة يسمون «أدو» وهم مستقلون جداً، ويتكلّمون لغة مختلفة عن سكان العاصمة وحاولوا مرة الانفصال من الجمهورية. لعبت بريطانيا دوراً كبيراً في تغيير شكل المدينة وذلك بعد أن اتخذتها قاعدة حربية لها ابان الحرب العالمية الثانية، وفي سنة 1956 ميلادية انشأت فيها بريطانيا قاعدة جوية، وذلك خلال الحرب الباردة، هذه العوامل اكسبت المدينة الشكل الحديث الذي تبدو به الآن.


</doc>
<doc id="1655163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1655163" title="هدى البان">
هدى البان

هدى البان سياسية يمنية ، كانت "وزيرة حقوق الإنسان" في اليمن حتى 20 مارس 2011، حتى أستقالت إحتجاجاً على هجمات الأمن على المتظاهرين و مجزرة جمعة الكرامة أثناء ثورة الشباب اليمنية .



</doc>
<doc id="1655189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1655189" title="جراحة استبقاء العصب">
جراحة استبقاء العصب

جراحة استبقاء العصب هي نوع من الجراحة تتم فيها محاولة إنقاذ الأعصاب بالقرب من الأنسجة المنزوعة.

من الشائع تطبيق هذه الجراحة في الاستئصال الجذري للبروستاتا خلف العانة الذي يتعرف فيه الجراحون بصريًا على الأعصاب الكهفية القضيبية أو بعمل اختبار تشخيصي باستخدام مِخطاط تحجم قضيبي محفز كهربائيًا للتحقق من الأعصاب. تحاول هذه الطريقة الثنائية المحافظة على الأعصاب الموجودة على جانبي البروستاتا. الطريقة أحادية الجانب خاصة بجانب واحد فقط لأن سرطان البروستاتا ينتشر عادةً لمنع طريقة استبقاء الأعصاب الثنائية.



</doc>
<doc id="1655190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1655190" title="سلحفاة نمرية">
سلحفاة نمرية

السلحفاة النمرية هي نوع من السلاحف البرية التي تقطن سهول السافانا في شرق وجنوب أفريقيا، من جنوب السودان إلى مقاطعة الكاب. في الوقت الحالي، تعد النوع الوحيد في جنسها "ستيغموشليس"، إلا إنَّها صُنِّفت فيما مضى ضمن جنس السلاحف النموذجية . السلحفاة النمرية هي نوعٌ عاشب من السلاحف تفضل النباتات العصارية، وهي تعيش في البيئات شبه الصحراوية في مناطق يتراوح غطائها من النباتات الشائكة إلى المروج العشبية. في حال كان الطقس بارداً أو حاراً جداً من الممكن أن تلجأ هذه السلاحف إلى أوكارٍ مهجورةٍ لثعالب أو آكلات نملٍ أو ابن آوى، إلا إنَّها لا تحفر الجحر بنفسها إلا عند وضع البيض. تعيش السلحفاة النمرية في الغالب نحو 80 عاماً إلى 100 عام.

يتألف الاسم العلمي للجنس الذي تتبعه السلحفاة النمرية من كلمتين إغريقيَّتين، هما "ستيغما" أي "علامة" أو "نقطة"، و"Χελωνη" (شيلون) أي "سلحفاة". وأما اسم النوع "باردالس" فهو مشتق من الكلمة اللاتينية "باردوس" أي "نمر"، إشارةً إلى الرُّقط التي تغطي صدفة السلحفاة والتي تشبه فيها النمر المرقط.

تقطن السلحفاة النمرية مساحةً واسعةً من أفريقيا جنوب الصحراء، وهي تعد أكثر السلاحف البرية انتشاراً في جنوب أفريقيا، إلا إنَّها لا تتواجد على الإطلاق في غرب ولا وسط أفريقيا. تقطن السلحفاة النمرية البلدان الآتية: جنوب السودان وإثيوبيا والصومال وكينيا وتنزانيا وأوغندا وراوندا وبوروندي والكونغو الديمقراطية وموزمبيق ومالاوي وزامبيا وزيمبابوي وبوتسوانا وناميبيا وسوازيلاند وجنوب أفريقيا.

تعد السلحفاة النمرية رابع أكبر نوعٍ من السلاحف في العالم بأسره، إذ عادةً ما يكون طول البالغة منها نحو 46 سنتيمتراً، ووزنها حوالي 18 كيلوغراماً. وفي بعض الحالات قد يصل طولها إلى 70 سنتيمتراً، ووزنها 54 كيلوغراماً. في إثيوبيا، توجد سلاحف نمرية أضخم من العادة، وقد سُجِّلت حالات قليلة وصل طولها إلى 100 سنتيمتر، أي حوالي مترٍ واحد، بل ويمكن أن تصل أطوالها لأكثر من ذلك في البلدان ذات الغابات المطيرة شديدة الرطوبة كجنوب السودان. تتميَّز صدفة السلاحف النمرية بأنها عالية الارتفاع وذات شكل مُقبَّب (شبيه بالقبة). يتراوح لون الجلد من الأصفر الشاحب إلى الأصفر، وتتميز الصدفة برقط وببقعٍ سوداء متناثرةٍ عليها، ولدى كل فردٍ من السلاحف تشكيلةٌ فريدةٌ خاصة به من البقع.


</doc>
<doc id="1655211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1655211" title="يوسف بن بخت">
يوسف بن بخت

أبو الحجاج يوسف بن بخت الفارسي مولى عبد الملك بن مروان، وأحد زعماء موالي بني أمية في الأندلس، وحاجب الأمير عبد الرحمن الداخل أول أمراء الدولة الأموية في الأندلس.

شارك يوسف في حملة كلثوم بن عياض القشيري التي بعثها الخليفة الأموي هشام بن عبد الملك لإخضاع ثورة البربر في المغرب عام 123 هـ، والتي باءت بالهزيمة وقتل قائدها كلثوم بن عياض، ومحاصرة فلول حملته الذين قادهم بلج بن بشر القشيري ابن أخي كلثوم في سبتة، إلى أن سمح لهم عبد الملك بن قطن والي الأندلس بالعبور إلى الأندلس.

كان يوسف أحد الزعماء الثلاث مع أبي عثمان عبيد الله بن عثمان وعبد الله بن خالد الذين لبوا دعوة بدر مولى عبد الرحمن الداخل للدعوة لإمارة عبد الرحمن في الأندلس، وشارك معه في موقعة المصارة. وقد كان من خاصة الأمير عبد الرحمن الداخل، وولاه لفترة منصب الحاجب. وفي عام 176 هـ، أرسله الأمير هشام الرضا بجيش اجتاح جليقية وهزم جيشًا من الجليقيين والبشكنس بقيادة برمودو الأول ملك أستورياس في معركة نهر بوربيا.

توفي يوسف بن بخت في طليطلة. ومن عقبه بنو جهور الذين كان لهم أمر قرطبة في عصر ملوك الطوائف.



</doc>
<doc id="1655219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1655219" title="تشارلز غوين">
تشارلز غوين

تشارلز غوين الميجر جنرال السير تشارلز وليام غوين (12 نوفمبر 1962- 4 نوفمبر 1870).

كان أيرلندي المولد, ضابط في الجيش البريطاني، الجغرافي، المستكشف ومؤلف في نظريات التاريخ العسكري .

ولد تشارلز ابن جون غوين (1827-1917)، أستاذ اللاهوت في كلية ترينيتي في دبلن، وزوجته، لوسي جوزفين (1840-1907) ابنة القومي الأيرلندي ويليام سميث أوبراين، تلقى تعليمه في كلية سانت كولومبا ، دبلن، وفي الأكاديمية العسكرية الملكية، في عام 1934، كتب "شرطة الامبراطور" ، الذي يعتبر الآن بمثابة الأساس في ميدان الصراع منخفض الشدة والحروب الصغيرة.

مترجم http://en.wikipedia.org/wiki/Charles_Gwynn


</doc>
<doc id="1655242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1655242" title="وكالة فيتش">
وكالة فيتش

وكالة فيتش أو مؤسسة فيتش الدولية للتصنيف الائتمانى هي شركة فرعية مملوكة بالكامل لشركة هيرست ، في 12 أبريل 2012 قامت هيرست بزيادة حصتها في مجموعة فيتش إلى 50٪ ، وهي احدى ثلاث شركات تصنيف كبرى إلى جانب ستاندرد آند بورز و موديز ، وقد تأسست الشركة من قبل جون نولز فيتش في 24 ديسمبر 1913 في مدينة نيويورك باسم شركة فيتش النشر، واندمجت مع شركة IBCA المحدودة ومقرها لندن في ديسمبر كانون الأول عام 1997فيتش المحدودة هي واحدة من ثلاث منظمات معترف بها وطنيا الإحصائية تصنيف (NRSRO) المعين من قبل الولايات المتحدة لجنة الاوراق المالية والبورصات في عام 1975، جنبا إلى جنب مع وكالة موديز وستاندرد آند بورز، وثلاث والمعروف باسم "الثلاثة الكبار وكالات التصنيف الائتماني ". [2]

فيتش يقع مقرها الرئيسي المزدوج في نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية، ولندن، المملكة المتحدة. [3] وفي 12 أبريل 2012، وزيادة هيرست حصتها في المجموعة فيتش إلى 50٪. [4] السابق، المملوكة هيرست حصة 40٪ في الشركة، في حين كان FIMALAC صاحب الأغلبية مع حصة 60٪. [5] فيتش وحلول فيتش هي جزء من مجموعة فيتش. وهي إحدى الشركات التابعة مملوكة لشركة هيرست وFIMALAC SA.

في 12 ديسمبر 2014 أعلنت مؤسسة هيرست أنها ستقوم بشراء من Fimalac SA في 1965000000 $ مصلحة إضافية 30 في المئة في فيتش المجموعة، وبذلك مصلحة العدالة هيرست إلى 80 في المئة. سوف Fimalac الاحتفاظ على حصة 20 في المئة في فيتش المجموعة. [6] وفي اليوم نفسه أعلن Fimalac أن الصفقة coprises أيضا حكم الرئيس التنفيذي Fimalac السيد مارك Ladreit دي Lacharrière يبقى رئيس مجلس إدارة وكالة فيتش المجموعة وكذلك Fimalac سوف يستحوذ على 50٪ من الأصوات داخل هذا المجلس حتى عام 2020. [7]


</doc>
<doc id="1655251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1655251" title="وليام هان">
وليام هان

وليام هان وليام هان (1889 1837). كان راعياً ومستكشف في شمال ولاية كوينزلاند، أستراليا - تم العثور خلال حملته في عام 1872 على المؤشرات الأولى لمناجم الذهب لنهر بالمر.

وقد ولد في ويلتشير، إنجلترا، في 26 شباط 1837. وكان زميل المستكشف فرانك هان شقيقه الأصغر.

تم العثور على اول قطعة ذهبية من قبل فريدريك وارنر مساح البعثة في 6 اغسطس والمزيد من القطع في الأيام التالية. ومع ذلك كان يعتقد هان أنها لم تكن بكميات تجارية،
غرق بطريق الخطأ أثناء الاستحمام في البحر في تاونسفيل، وترك زوجة وابنتين .

مترجم http://en.wikipedia.org/wiki/William_Hann


</doc>
<doc id="1655305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1655305" title="معادلة معهد الطب">
معادلة معهد الطب

تم نشر معادلة معهد الطب في شهر سبتمبر من عام 2002. وهي المعادلة التي كانت السبب في إصدار الإرشادات الغذائية للأمريكيين لعام 2005 والهرم الغذائي الجديد المعروف باسم ماي براميد (MyPyramid).

تستخدم معادلة معهد الطب منهجًا مختلفًا عن معظم المعاهد الأخرى. وهذه المعادلة لا تقيس معدل الاستقلاب الأساسي، لكنها تستخدم التجارب المبنية على الماء الموسوم بنظيري الأكسجين والهيدروجين. ويقول العلماء في معهد الطب في تقريرهم أن الطريقة العامِلية تميل إلى التقليل من أهمية استهلاك السعرات الحرارية
عند استخدام الطريقة العامِلية.

الاحتياج التقديري للطاقة (اختصارًا EER) - هو العدد المقدر للسعرات الحرارية التي يحتاج إليها الفرد يوميًا من أجل الحفاظ على وزنه الحالي.


يتم استخدام هذه المعادلات من أجل تحقيق وزن صحي للأطفال والبالغين. ويتم استخدام صيغة التصحيح للأوزان الزائدة والأفراد المصابين بالسِمنة. وهذه التصحيحات التي تستهدف الأطفال والمراهقين كانت محل نقاش بواسطة إس. جي. وودروف وآر. إم. هانينج وإس. آى. بار في دراسةٍ تم نشرها في عدد يناير 2009 من مجلة البدانة (Obesity Reviews). وتكمن المشكلة في ما إذا كانت التركيبة المختلفة ضرورية بالفعل أم لا أو أنه من المحتمل أن تكون ضارة إذا حدثت مبالغة في التقدير مما يؤدي إلى تكوين جسم أعلى وزنًا وغير صحي لهؤلاء الأفراد. ومع ذلك، فهذه المعادلات كالتالي:


جميع الأوزان تكون بالكيلوجرامات، والأطوال بالأمتار، والعمر بالسنوات. PA is for physical activity coefficient. وفيما يلي جدول يعرض مُعاملات النشاط:
يقصد بالحياة التي تخلو من النشاط تلك الحياة التي تتم فيها ممارسة النشاط الجسدي الخفيف المرتبط بالمعيشة المستقلة، ويعني النشاط المتوسط التمرينات من المتوسطة إلى القوية لمدة حوالي نصف ساعة بالإضافة إلى الأنشطة الأساسية. وتعني كلمة نشيط ساعة على الأقل من التمرينات، وتعني نشيط جدًا البقاء نشيطًا جسديًا لعدة ساعات كل يوم.

يمكن إجراء الحساب تلقائيًا على هذه المواقع:


</doc>
<doc id="1655307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1655307" title="يوسف أبجاوي">
يوسف أبجاوي

هو مغني وملحن وشاعر أمازيغي جزائري يؤدي اغنية الشعبي ولد في 16 ديسمبر عام 1932 في قرية أيت علوان بلدية أكفادو دائرة سيد عيش ولاية بجاية شرق العاصمة وتوفي في 28 أكتوبر 1996 في باريس الفرنسية اثر مرض عضال ودفن في مسقط رأسه .

ترعرع في منطقته ورحل إلى العاصمة ليأخذ هناك الفن الشعبي عن كبار المغنين الذين هم من منطقته كالعنقى و سليمان عزام والحاج الغافور ومحبوبتي ليظهر في سنوات الستينات والسبعينات على شاشة التلفزيون الجزائري ولكنه هاجر في التسعينا إلى فرنسا كبقية الفنانين هربا من الإرهاب إلى أن توفي هناك تاركا العشرات من الأسطوانات والتسجيلات.


</doc>
<doc id="1655313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1655313" title="كأس ملك البحرين لكرة القدم 2013">
كأس ملك البحرين لكرة القدم 2013

كأس ملك البحرين لكرة القدم 2013 هي النسخة الثامنة والخمسون من كأس ملك البحرين لكرة القدم. جرت من 6 فبراير إلى 18 أبريل 2013. توج المحرق باللقب بعدما تغلب في المباراة النهائية على الرفاع 6-5 بركلات الجزاء الترجيحية.


</doc>
<doc id="1655317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1655317" title="نسيمة شعبان">
نسيمة شعبان

هي مغنية جزائرية تغني الحوزي والشعبي والأندلسي ولدت سنة 1959 بمدينة الورود البليدة جنوب العاصمة الجزائر واسمها الحقيقي نصيرة شعبان أصدرت لحد الآن ستة ألبومات وتحيي سهرات فنية بانتظام في الجزائر وفي الخارج خصوصا فرنسا.


</doc>
<doc id="1655318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1655318" title="تغذية حدسية">
تغذية حدسية

التغذية الحدسية هي فلسفة تغذية قائمة على افتراض أن الانسجام والتناغم مع إشارات الجوع الطبيعية للجسم يعد وسيلة أكثر فاعلية للحصول على وزن صحي، بدلاً من التقيد بكميات من الطاقة والدهون الموجودة في الأطعمة. وهي عملية تهدف إلى إنشاء علاقة صحية بين الغذاء والعقل والجسم، مما يجعلها علاجًا شائعًا لاضطرابات التغذية والتغذية المضطربة. تمامًا مثل العديد من فلسفات الأنظمة الغذائية الأخرى، وهناك العديد من المسميات لفلسفة التغذية الحسدية، ومن بينها "التغذية دون حمية" أو "عدم الحمية" أو "التغذية الطبيعية" أو "التغذية الواعية" وغيرها الكثير من المسميات.

ليس معروفًا على وجه الدقة متى بدأت حركة التغذية الحدسية، ولكن كانت سوزي أورباخ واحدة من الرائدات الأوائل في هذه الحركة؛ فهي صاحبة كتاب "السمنة قضية نسوية" (Fat is a Feminist Issue) الذي نشر لأول مرة في عام 1978. وهناك أيضًا كتاب جينن روث الأول عن التغذية المرتبطة بالعاطفة الذي نشر في عام 1982. ويرى كلا الكتابين أن الأنظمة الغذائية التقليدية لإنقاص الوزن هي المشكلة، حيث توصي المؤلفتان بطريقة التغذية الحدسية (المعروفة أيضًا باسم "التغذية المتوافقة" أو "التغذية دون حمية") كحل للمشكلة. كذلك، توجد بعض المناهج الدينية التي تدعو إلى التغذية الحدسية. وأسست جون شامبلين (Gwen Shamblin) ورشة عمل لإنقاص الوزن عام 1986. ضمن حدود النحافة، وهو نسق ديني آخر يعود لأوائل عام 1970.

وقد صاغت كل من إيفلين ترايبول وإليزي ريش هذه التسمية في كتابهم "التغذية الحدسية" (Intuitive Eating) الصادر في عام 1995.

ومن أول أنصار هذه الحركة الحديثة المهتمة بفلسفة التغذية الحدسية لين دونفان، وذلك في كتابها "مكافحة الحمية: الطريقة المُرضية الفعالة لإنقاص الوزن" (The Anti-Diet: the pleasure power way to lose weight) الصادر في عام 1971. 
ومع ذلك، فإن فلسفة التغذية الحدسية ليست فكرة حديثة؛ إذ أن تعريف "الفليتشرية" في القواميس هو "الأكل عند الشعور بالجوع" وجاءت تسميتها على اسم عالم التغذية الأمريكي هوراس فليتشر (1849-1919).

في عام 2005، نشرت الباحثة ليندا بيكون نتائج دراستها الأولى التي استمرت لعامين حيث برهنت من خلالها على فاعلية طريقة التغذية الحدسية. وفي نهاية هذا العام، قام ستيفن هوكس، أستاذ صحة المجتمع في جامعة بريغهام يونغ، بوضع النقاط الرئيسية الخاصة بهذا الموضوع بعد ادعائه أنه فقد 50 رطلاً من وزنه نتيجة اتباعه لنسخته الخاصة من برنامج التغذية الحدسية. يدعي هوكس أن الفلسفات الكامنة وراء التغذية الحدسية تعود إلى آلاف السنين وموجودة في معظم الديانات الشرقية وبعض الديانات الغربية. فقد تم تصميم منهج التغذية الحدسية ليكون "منهجًا للفطرة السليمة قائمًا على تناول الطعام عند الشعور بالجوع فقط"؛ حيث يتم تشجيع المشاركين في هذا البرنامج على تناول الطعام فقط عند الشعور بالجوع.

في عام 2006، نشرت الباحثة تريسي تيلكا من جامعة ولاية أوهايو دراسة تضمنت نتيجتين رئيسيتين. أولاً، قامت تيلكا بتطوير واعتماد مقياس تقييمي لتحديد الصفات الرئيسية لمن يتبعون منهج التغذية الحدسية، وهي: السماح بتناول الطعام دون شروط، وتناول الطعام لأسباب بدنية وليست عاطفية، والاعتماد على إشارات الجوع/الشبع الداخلية. وأخيرًا، طبقت تيلكا مقياس التقييم على 1400 شخص وتوصلت إلى أن من يتبعون منهج التغذية الحدسية لديهم إحساس عالٍ بالرضا وأجسام منخفضة الوزن، بدون تطبيق "نموذج مثالي للجسم النحيف".

في الآونة الأخيرة، استعانت الباحثة النفسية في جامعة نوتردام، لورا سميثام، بأشخاص يعانون من اضطراب الشراهة لدراسة فاعلية عملية التغذية الحدسية لعلاج هذه المشكلة. وكان افتراض سميثام يتمثل في أن اتباع حمية غذائية يحفز من عملية الأكل بشراهة، بينما قد يكون تعلم التغذية الحدسية علاجًا لهذا الشره.

إن التغذية الحدسية هي المنهج المناقض للحمية الغذائية؛ حيث يكون المحفز للحمية دافعًا خارجيًا. ويعد هذا المنهج عنصرًا رئيسيًا في حركة الصحة لكل الأحجام والأوزان. يرى المؤيدون لهذه الطريقة أن تناول الطعام يأتي كاستجابة لمنبهات الجوع والامتلاء الداخلية، بينما يساعد السماح لجميع الأطعمة بأن تكون جزءًا من النظام الغذائي في المحافظة على الوزن "الطبيعي" للفرد. والوزن الطبيعي هو الوزن المحدد مسبقًا بالجينات الوراثية.

عندما ينفصل الفرد عن إحساسه الداخلي بالشبع، فمن السهل تنشيطه واستثارته بالمؤثرات الخارجية للأكل (والتي يمكن أن تكون عاطفية أو "لأن الوقت قد حان" أو لوجود مناسبة و/أو قواعد تقتضي تناول الطعام.)

وإذا كان لشخص ما قواعد صارمة لما يسمى بالأكل الصحي، فهو أكثر عرضة للإفراط في تناول الطعام في حالة كسر قواعده المعتاد عليها في تناول الطعام. وعلميًا، فإن أسلوب تناول الكل أو لا شيء، الذي يتمحور حول قواعد تناول الطعام بدلاً من الاستجابة لإشارات الجوع/الشبع الداخلية، يشار إليه باسم "التغذية المقيدة" أو نظرية ضبط النفس.


</doc>
<doc id="1655326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1655326" title="كأس ملك البحرين">
كأس ملك البحرين

كأس ملك البحرين لكرة القدم هي بطولة كرة القدم للرجال بنظام خروج المغلوب الرئيسية في البحرين.

تغير مسمى البطولة عدة مرات حيث كان يطلق عليها بطولة كأس الأمير من 1952 إلى 1959 ومن 1978 إلى 2002 وكأس الاتحاد من 1960 إلى 1977 واستقر المسمى على بطولة كأس ملك البحرين من 2003 حتى الوقت الحاضر.


</doc>
<doc id="1655347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1655347" title="نادي البحرين">
نادي البحرين

نادي البحرين الرياضي هو أساساً نادي كرة قدم بحريني مقره في محافظة جزيرة المحرق. فريق كرة قدم يلعب حالياً في الدوري البحريني الممتاز. والملعب البيتي لفريق كرة القدم هو ستاد المحرق التي يتشاركوه إلى جانب منافسهم المحلي بالجزيرة، نادي المحرق.
حسب موسم 2016-17: 






</doc>
<doc id="1655351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1655351" title="أولي ماورر">
أولي ماورر

هو عضو المجلس الإتحادي السويسري ورئيس الفرع السويسري للدفاع (وزير الدفاع السويسري). وولد في 01 ديسمبر 1950 في مدينة واتزيكون التابعة مقاطعة زييورخ الناطقة بالألمانية وينتمي ل حزب الشعب السويسري وهو من مكونات ائتلاف الوسط السويسري .دخل البرلمان في ديسمبر 2008 وانتخب رئيسا في 05 ديسمبر 2012 و تسلم مهامه بداية العام 2013 . يعرف عنه حكمته ودبلوماسيته وتقاربه الكبير مع الاتحاد الأوروبي .


</doc>
<doc id="1655357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1655357" title="هنري لورنز">
هنري لورنز

هنري لورنز (1724 – 1792) سياسي أمريكي، وأحد أبرز السياسيين الذين ساهموا في حرب الاستقلال الأمريكية.

ولد لورنز في تشارلستون، كارولينا الجنوبية، في 24 فبراير 1724، وكان أسلافه من الهوجينو. عندما أصبح في السادسة عشرة أصبح كاتبا في مكتب محاسبة في لندن، ودخل لاحقا في حرفة التجارة وحقق نجاحا كبيرا في تشارلستون حتى العام 1771 عندما تقاعد من العمل. وأمضى السنوات الثلاث التالية يسافر في أوروبا ويراقب تعليم أبنائه في إنجلترا. بالرغم من ارتباطه القوي بإنجلترا، وبالرغم من أنه دافع عن قانون الطوابع، فقد اتحد في عام 1774 مع سبعة وثلاثين أمريكيا آخرين في عريضة إلى البرلمان ضد إقرار عريضة ميناء بوسطن على أمل تفادي الحرب. وبعد أن أصبح مقتنعا تسوية سلمية كانت غير واقعية، عاد إلى تشارلستون في نهاية العام 1774، وهناك تحالف مع العنصر المحافظ لحزب ويغ.

بعد فترة قصيرة أصبح رئيس مجلس الأمان في كارولينا الجنوبية، وفي عام 1776 كان نائب رئيس الولاية؛ في نفس السنة أرسل كمندوب من كارولينا الجنوبية إلى الكونغرس القاري العام في فيلادلفيا، وكان رئيسا عن هذه الهيئة من نوفمبر 1777 حتى ديسمبر 1778. في أغسطس 1780 بدأ في مهمة للتفاوض نيابة عن الكونغرس على قرض قدره عشرة مليون دولار في هولندا؛ لكنه أسر في 3 سبتمبر على شطآن نيوفندلاند من قبل الفرقاطة البريطانية فيستال، وأخذ إلى لندن وسجن فورا في البرج. وجد أن مذكراته تحتوي على مخطط لمعاهدة بين الولايات المتحدة وهولندا تبناها وليام لي نيابة الكونغرس، ويان دي نوفيل نيابة عن مينير فان بيركل من تقاعدية أمستردام، وهذا الاكتشاف أدى في النهاية إلى الحرب بين بريطانيا العظمى والمحافظات المتحدة. وخلال فترة سجنه تدهورت صحته للغاية. في 31 ديسمبر 1781 أطلق سراحه بقيد مشروط، وتمت مبادلته في النهاية مع كورنواليس. في يونيو 1782 عين كأحد المفوضين الأمريكيين للتفاوض حول السلام مع بريطانيا العظمى، لكنه لم يصل إلى باريس حتى 28 نوفمبر 1782، قبل يومين فقط من توقيعه لتمهيدات السلام مع جون أدامز وفرانكلين وجاي. ولكن في يوم التوقيع، قام بإدخال بند يمنع البريطانيين من أخذ أي زنوج أو أملاك أخرى تخص السكان الأمريكيين؛ وأدى هذا إلى احتكاك كبير بعد ذلك بين الحكومتين البريطانية والأمريكية. وبسبب تدهور صحته لم يبق لتوقيع المعاهدة الحاسمة، لكنه عاد إلى تشارلستون، حيث مات في 8 ديسمبر 1792 عن 68 عاما.

أهم أوراق وكتيبات هنري لورنز تتضمن "قصة أسر هنري لورنز، حجزه في برج لندن" وصدر أول مرة عام 1780. ونشر عدة مرات من قبل جمعية كارولينا الجنوبية التاريخية.


</doc>
<doc id="1655359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1655359" title="ميشلين كالمي راي">
ميشلين كالمي راي

ميشلين كالمي راي رئيسة دولة سويسرا الفدرالية بين سنة 2007 و 2011 ولدت في 8 يوليو 1945 في منطقة سيون مقاطعة فالي السويسرية الناطقة بالفرنسية دخلت البرلمان في 4 نوفمبر 2002 ثم عينت نائبة للرئيس سنة 2006 إلى أن أنتخبت رئيسة في 13 ديسمبر 2006 إلى أن قدمت استقالتها في سبتمبر 2011 , وكانت تلقب بالمرأة الحديدية .


</doc>
<doc id="1655371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1655371" title="إيفلين ويدمر شلمف">
إيفلين ويدمر شلمف

هي رئيسة دولة سويسرا الفدرالية بين سنة 2007 و 2011 ولدت في 16 مارس 1956 في منطقة فلسبرغ مقاطعة زيوريخ السويسرية الناطقة باألمانية دخلت البرلمان في 12 ديسمبر 2007 شغلت منصب رئيس جهاز الشرطة والعدل إلى أن أنتخبت رئيسة في 14 ديسمبر 2011 عن حزب الشعب السويسري وتسلمت المهام في 2012 .


</doc>
<doc id="1655380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1655380" title="نشيد سويسرا الوطني">
نشيد سويسرا الوطني

هو نشيد كتبه الشاعر السويسري ليونارد ويدمر ولحنه الملحن ألبريخ سويسيغ وتبناه البرلمان سنة 1961 والتغيير الأخير كان سنة 1981 وهو ينشد باللغات الفرنسية والألمانية والإيطالية والرومانشية بكلمات مختلفة كتبها كتاب مختلفون حسب لغتهم الام والترجمة الألمانية تعني "يا جبالنا الشامخة"


</doc>
<doc id="1655395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1655395" title="نظرية السينما">
نظرية السينما

نظرية السينما هي الفهم النظري للفيلم، وتستخدم في مجال علم السينما

هذا ولأن الفيلم يمكن اعتباره فنّاً، وسيلة إعلام أو سلعةً تجارية، فإن هناك نظريات سينمائية جمالية، نظرية اتصالاتية وتجارية. يمكنا أيضاً التمييز بين نظرية السينما التي تُشدِّد على أولوية الإنتاج الفيلمي أو السينمائي بشكل أكبر، عن تلك التي تسمى نظرية التلقي التي ينصبُّ اهتمامها على وَقع وتأثير الفيلم على المتلقي (المُشاهِد).

المقاربات النظرية المعروفة هي التالية:



</doc>
<doc id="1655419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1655419" title="إبراهيم الحر العاملي الصوري">
إبراهيم الحر العاملي الصوري

"الشيخ" إبراهيم الحر العاملي الصوري هو رجل دين وشاعر شيعي لبناني من أهل جبل عامل، ويُقال له الصوري نسبة إلى مدينة صور اللبنانية، وتمييزاً له عن أسرة محمد بن الحسن الحر العاملي مؤلف موسوعة "تفصيل وسائل الشيعة"، حيث أن أسرة صاحب الوسائل أسرة مختلفة، وليست من صور؛ وإنَّما من قرى مشغرة وجبع.

ومن شعره المشهور ردَّه على أبيات لعبد الغني النابلسي تبدأ بهذا البيت: ”وجودي جل عن جسمي .. وعن روحي وعن عقلي“، وأمَّا رد العاملي فكان بقصيدة طويلة تبدأ بهذه الأبيات:
رويدا يا أخا الفضل .. مزجت الشهد بالخل

أذعت السر يا هذا .. شريت الجور بالعدل

فتحت القفل يا شامي .. فقدت العلم بالجهل

تعالى الله ذو الفضل .. عن الأشباه والمثل

وعن كيف وعن أين .. وعن إدراك ذي عقل


</doc>
<doc id="1655426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1655426" title="مجزأة بن الكوثر">
مجزأة بن الكوثر

مجزأة بن الكوثر بن زفر بن الحارث الكلابي القيسي، ويكنى أبا الورد، من رؤساء القبائل القيسية في الشام، ومن حلفاء مروان بن محمد، آخر الخلفاء الأمويين.
ثار على بني العباس في قنسرين، وقتل عاملهم فيها، وانضم إليه أهل حلب، ثم انضم إليه زياد السفياني، والذي كان قد ثار سابقاً على بني أمية متحالفاً مع قبائل كلب اليمانية (المنافسة للقيسية)، ومع أهل تدمر، وهذا هو التحالف الأول للقيسية، واليمانية ضد بني العباس، فكانت نتيجة التحالف هزيمة جيش يقوده عبد الصمد بن علي العباسي، فكان أن ساعد أخوه عبد الله بن علي العباسي بجيش هزم الثائرين في مرج الأجم (قرب حلب)، وقتل أبو الورد في المعركة.

د.عبد السلام الترمانيني، " أحداث التاريخ الإسلامي بترتيب السنين: الجزء الأول من سنة 1 هـ إلى سنة 250 هـ"، المجلد الثاني (من سنة 132 هـ إلى سنة 250 هـ) دار طلاس ، دمشق.


</doc>
<doc id="1655433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1655433" title="ماط بلوم">
ماط بلوم

ماثيو جيسون "مات" بلوم مصارع أمريكي ولد في 14 نوفمبر 1972 مشارك في دبليو دبليو اي باسم تنساي وكان يعرف قديما باسم البيرت و اترين ولكن سافر إلى اليابان وغير اسمه إلى تنساي وشارك مع برودس كلاي وكونوا فريق اطنان من المرح . 
وكان اول مادخل المصارعة كان يصارع فردي مع مساعده الشخصي ساكاموتو.

اول ظهور لمات بلوم كان في 1999 باسم "برنس البرت" وكان مساعدا للمصارع بيج بوسمان ولكن لم تدوم شراكتهم وفي بدايات العام 2000 كون البرت فريقا مع تيست وكانت ابرز عدواتهم مع تو كول وراكيشي وجيف ومات هاردي وحققا حزام التاج تيم ثلاث مرات وفي 2001 انقلب البرت على تيست وقام بخيانته في مباراة فرق وتسبب بخسارة الحزام لصالح فريق APA وفاز البرت بحزام القارات امام كين في عرض RAW MAY 2001 ولكن خسر الحزام لصالح ايدج وغاب البرت لشهور وعاد في اواخر العام 2001 وكون فريقا اخر مع سكوت تايلر المعروف باسم
سكوتي تو هوتي واصبح مصارع محبوبا ولكن لم يحقق اي شي وفي منتصف العام 2002 انتقل البرت لعرض SMACKDOWN في الحدث السنوي WWE DRAFT وكانت له عداوة امام راكيشي الذي هزمه في REBLLION 2002 في ديسمبر وفي عام 2003 قام بتغير اسمه إلى A-TRIAN وكانت عدواته مع كريس بنوا ولكن خسر منه في كل اللقاءات الذي خاضها اي ترين امام بنوا وفي عام 2004 انتقل اي ترين إلى RAW في حلقة 22 مارس 2004 ولكن لم يظهر الا مرة واحدة في عرض RAW وكان في 7 يونيو 2004 امام كريس جيركو ولكن خسر اللقاء بالاستسلام وفي ديسمبر 2004 الغت الدبليو دبليو اي عقدها مع البرت بس اهماله الكبير في الحضور 
إلى الشركة 

سافر مات بلوم إلى اليابان ووقع إلى اتحاد NPJW الياباني في اغسطس 2005 وغير اسمه إلى لورد تنساي وحقق حزام NPJW اربع مرات في اعوام 2006 - 2007 - 2008 وحزام الفرق في 2008 وفي 2010 فسخ مات بلوم تعاقده مع الاتحاد 

اعلنت WWE في 22 مارس 2012 عن التوقيع مع مصارع ورفضت ان تعلن عنه وقالت انه "مفاجاة" وظهر لاول مرة بعد راسلمانيا في RAW ابريل 2012 وواجه المصارع الشاب اليكس رايلي واستطاع الفوز عليه وعرفت الجماهير انه المصارع القديم البرت واي ترين

في عام 2014 اعتزل .


</doc>
<doc id="1655437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1655437" title="شارع الضباب (فيلم)">
شارع الضباب (فيلم)

شارع الضباب هو فيلم لبناني من إنتاج سنة 1967، ومن بطولة المطربة صباح. 
عادل الموظف الحكومي يشعر بصدمة عندما يعرف أن حبيبته فتاة ليل، ثم يتعرف على نازك (صباح) زوجة رئيس الشركة التي تعاني متاعباً مع زوجها العجوز، وتبدأ علاقة حب بينهما.
شارك فيه النجم السعودي الصاعد آنذاك طلال المداح، وهو الفيلم الوحيد الذي شارك فيه 
محمود قاسم، موسوعة الأفلام الروائية في مصر والعالم العربي، الجزء الثاني، الهيئة المصرية العامة للكتاب، 2006.


</doc>
<doc id="1655450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1655450" title="جيسيكا قهواتي">
جيسيكا قهواتي

جيسيكا ميشال قهواتي ؛ (12 سبتمبر 1988 -) هي متسابقة لبنانية أسترالية في مسابقات ملكات الجمال. فازت بلقب ملكة جمال أستراليا 2012 وشاركت في مسابقة ملكة جمال العالم 2012 وحلت وصيفة ثانية وشاركت في مسابقة ملكة جمال لبنان 2010 وحلت وصيفة ثالثة.

ولدت جيسيكا ميشال قهواتي في 12 سبتمبر 1988 في سيدني بنيو ساوث ويلز بأستراليا لعائلة من أصل لبناني. درست القانون والإدارة المالية للأعمال في جامعة سيدني للتكنولوجيا. بدأت مسيرتها في عرض الأزياء منذ عمر أربع عشرة سنة. فازت قهواتي بأول لقب جمال لها حين تُوّجت في مايو 2007 وهي بعمر 17 سنة بلقب ملكة جمال لبنان أستراليا 2007 وفازت في 2008 بلقب ملكة جمال لبنان العالم. وشاركت في ملكة جمال لبنان 2010 وحلّت وصيفة ثالثة. ثم شاركت في مسابقة ملكة جمال أستراليا 2012 (Miss World Australia 2012) وفازت باللقب. وشاركت أيضا في مسابقة ملكة جمال العالم وحلّت وصيفة ثانية. وقد شاركت في تقديم برنامج "ماستر شيف أستراليا" وظهرت في فيلم "يوم في الحياة" (A Day in the Life) الذي رُشح لجائزة مهرجان كان السينمائي. وهي أيضا وجه ومقدمة برنامج "أو أم جي! ناو" في ياهو! مكتوب بالإنجليزية و"أو أم جي! نجوم" في النسخة العربية منه. وتتحدث قهواتي الإنجليزية والعربية والفرنسية.
كما قدمت برنامج Project Runway Middle East في نسخته العربية والذي يعرض على شاشة ال mbc4




</doc>
<doc id="1655455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1655455" title="سوفتكي">
سوفتكي

سوفتكي هو لوحة مفاتيح لإدخال لأجهزة أندرويد و آي أو إس (أبل). سوفتكي يستخدم مزيجا من تقنيات الذكاء الإصطناعي التي تمكنه من التنبؤ بالكلمات التالية التي ينوي المستخدم كتابتها. SwiftKey يتعلم من رسائل SMS السابقة التي يكتبها المستخدم و بعض العبارات التي يفهما هو تلقائيا.

تأسست الشركة سوفتكي في عام 2008 بواسطة جون رينولدز والدكتور بن مدلوك .أصبح لديها الآن أكثر من 100 موظف، مكتبها الرئيسي في ساوثوورك، لندن، ومكاتب أخرى في سان فرانسيسكو، الولايات المتحدة و سيول، كوريا الجنوبية.

يدعم البرنامج العديد من اللغات، منها:


</doc>
<doc id="1655470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1655470" title="الشاطر حسن (فيلم)">
الشاطر حسن (فيلم)

الشاطر حسن هو فيلم غنائي مصري من إنتاج سنة 1948.
يسعى الوالي للقبض على "المجرم الخطير" الشاطر حسن، ويحدث أن يتقابل الشاطر حسن مع ابنة الوالي فيحبان بعضهما. وتطلب الابنة من أبيها إمهال حسن حتى يُرفع أمره إلى السلطان، وأثناء ذلك تسنمر قصة الحب، ثم يطلب السلطان حسن، فتقنع الابنة والدها الوالي بمصاحبته إليه.

الفيلم من تمثيل نجمة الغناء نجاة علي، وألف أغاني الفيلم جليل البنداري ، ولحنها محمود الشريف. 
محمود قاسم، موسوعة الأفلام الروائية في مصر والعالم العربي، الجزء الثاني، الهيئة المصرية العامة للكتاب، 2006.


</doc>
<doc id="1655485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1655485" title="مضادات الأكسدة الفينولية">
مضادات الأكسدة الفينولية

تعرف الفينولات العديدة بأنها مركبات عضوية اروماتية يدخل في بنائها حلقة أو أكثر من حلقات البنزين المرتبطة بمجموعة الهيدروكسيل أو الميثوكسيل، توجد أكثر من 8000)) نوع في الوقت الراهن،

ومن بينها أكثر من ((4000 نوع فلافونويدات Cheynier, 2005)). استخدمت المركبات الفينولية العديدة (PolyPhenol) الطبيعية كموانع للتزنخ.

تعتبر الفينولات العديدة الأكثر تواجداً من بقية مضادات الأكسدة في نظامنا الغذائي، حيث تنتشر هذه المركبات في مدى واسع من المواد الغذائية كالفواكة و الخضار و الحبوب والزيتون و البقوليات

والمشروبات مثل الشاي و القهوة.

يعتبر العامل الرئيسي في تأخر دراستها من قبل الباحثين هو تعقد تركيبها الكيميائي.


علوم وتكنولوجيا


</doc>
<doc id="1655504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1655504" title="طارق الحربي (ممثل)">
طارق الحربي (ممثل)

طارق الحربي (22 فبراير 1980 -)، ممثل سعودي. بدأ مسيرته بمشاركة صغيرة ببرنامج سلامتك التوعوي في فترة من الفترات بعد ذلك شارك في عام 2007 في مسلسل طاش ما طاش 15 مع الثنائي ناصر القصبي وعبد الله السدحان واصل مشواره الفني بعد ذلك بمشاركته بعدد من الأعمال سواً في التلفزيون أو المسرح، قدم فقرة رياضية في برنامج «النشرة ال ...» على روتانا خليجية.





</doc>
<doc id="1655544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1655544" title="فارو">
فارو

فارو "التي عرفها المسلمون باسم شنتمرية الغرب" هي مدينة تقع في أقصى جنوب البرتغال. يبلغ عدد سكانها 41,934 بينما يبلغ عدد سكان بلدية فارو 64,560 (2011). فارو هي المركز الإداري لمنطقة الغرب. يعتبر مطار فارو الدولي ثاني أكبر مطار في البلاد من حيث عدد المسافرين.

كانت فارو إحدى المدن المستضيفة لكأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2004.

يسود فارو مناخ البحر المتوسط. يتميز صيفها بأنه ما بين الدافئ والحار، حيث تكون درجة الحرارة ما بين 27-35 في وقت الظهيرة بشكل عام. أما في الشتاء والخريف فيكون مناخها معتدلاً مع درجة حرارة ما بين 8-17. أمطار المدينة شتوية غالباً, ويكون المطر نادراً جداً ما بين شهري يونيو وسبتمبر.


</doc>
<doc id="1655587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1655587" title="كفير يابوس">
كفير يابوس

كفير يابوس بلدة سورية تقع على الحدود اللبنانية إلى الشمال من جديدة يابوس حيث المعبر الحدودي بين لبنان وسوريا في محافظة ريف دمشق. وتتبع إداريا لناحية الديماس، منطقة قدسيا.


</doc>
<doc id="1655589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1655589" title="جديدة يابوس">
جديدة يابوس

جدَيدة يابوس قرية في منطقة قدسيا في محافظة ريف دمشق. تقع على طريق دمشق-بيروت السريع ويوجد عندها معبر حدودي بين سوريا ولبنان.


</doc>
<doc id="1655593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1655593" title="دير العشائر">
دير العشائر

دير العشائر قرية في منطقة قدسيا في محافظة ريف دمشق. تقع شمال غرب دمشق على طريق دمشق-بيروت السريع.


</doc>
<doc id="1655595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1655595" title="أول الصبح (مسلسل)">
أول الصبح (مسلسل)

أول الصبح، مسلسل كويتي. عرض في 20 أبريل 2013 على قناة إم بي سي 1 وهو من تأليف محمد النشمي وإخراج سامي العلمي.

تدور أحداث المسلسل حول ثلاث عائلات وهما، عائلة أم مبارك وابنائها مبارك وفرح وفجر وسعود وهي عائلة متوسطة الحال تعاني أم مبارك من الزهايمر بسبب هرب زوجها عنها لليتزوج من سعاد، وعائلة أبو ناصر وأبنائه ناصر وضحى وفهد الذي يتزوج من فرح بعد وفاة زوجته وعائلة سعاد وزوجها وابنائه أنوار وخالد الذي تزوجت مرتان الأولى من أبو مبارك والثانية من حمد وكونت ثروة من زواجه أبو مبارك.


</doc>
<doc id="1655604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1655604" title="تامرلان وجوهر تسارناييف">
تامرلان وجوهر تسارناييف

تامرلان وجوهر تسارناييف هما أخوان مشتبه بهما بالقيام بتفجيرين متتاليين وقعا بعد ظهر يوم 15 أبريل 2013 في مدينة بوسطن الأمريكية قرب خط نهاية ماراثون بوسطن 2013، الذي شارك فيه أكثر من 27 ألف شخص واحتشد عشرات الآلاف من المتفرجين على جانبي الشارع لمتابعة الماراثون.

عائلة تسارناييف هاجرت إلى الولايات المتحدة الأمريكية في عام 2002 بعد أن قامت بتقديم طلب للجوء في أمريكا ومن ثم استقروا في ولاية ماساتشوستس. كلا الأخوين من أصول شيشانية مسلمة.

قام المشتبه به الثاني بإرسال رسالة إلى والده قبيل اعتقاله على صفحة باسمه في موقع التواصل الاجتماعي "فيسبوك" أنشأها مساء الخميس الماضي قبل القبض عليه ببضع ساعات. وكتب على الصفحة، التي تم إغلاقها بعد ساعات من إنشائها، بحسب ما أوردت صحيفة "الحياة"، رسالة إلى والده قال فيها: "هذه آخر رسالة لي قبل أن يتم القبض عليّ. لم أقم بهذه الفعلة مطلقاً. هم من أوقعوا بي في هذا العمل. أبي أرجوك سامحني، أنا آسف أنها وصلت إلى هذا الحد". وكتب جوهر الرسالة عند الساعة الخامسة مساء الخميس الماضي عندما كان لا يزال مطارداً من شرطة بوسطن.


</doc>
<doc id="1655610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1655610" title="الاعتماد المالي">
الاعتماد المالي

الاعتماد المالي: وثيقة يتم الحصول عليها كخدمة مالية من البنوك المحلية لضمان تسديد قيمة البضائع التي يتم شراؤها واستيرادها من المورد . بموجب هذه الوثيقة يقوم البنك الذي يتعامل معه المورد بالتنسيق المالي مع البنك المحلي الذي تم فتح الاعتماد المالي عن طريقة كضمان للبائع بتسديد قيمة الفواتير التجارية للبضائع التي يتم شراؤها وشحنها. الاعتماد المالي يؤكد أيضا استيفاء جميع المعايير والشروط المتعلقة بالسلع والشحن المشار اليها في الفاتورة المبدئية.


</doc>
<doc id="1655613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1655613" title="ناصر الكندري">
ناصر الكندري

ناصر الكندري، (25 مايو 1981 -) فنان ومذيع كويتي بدايته في عام 2004 كانت مسلسل دنيا القوي وفي 2011 اصبح مذيع لعده برامج تلفزيونيه كان مقدم لبرنامج بلا بلا الشبابي على قناة الساحل وأيضا انتقل إلى قناة اخرى وقدم العديد من البرامج,منها برنامج مسابقات للاطفال وبرنامج طبخ مع فنانيين بقناة مباشر الكويتية وأيضا برنامج الاخبار الفنية , ولازال يتقدم بالتمثيل بالمسلسلات الخليجية , وتم الانتهاء من ثلاث أعمال لرمضان 2012 وهما مسلسل جدران تبكي في الظلام ومسلسل سكن الطالبات ومسلسل مجموعة إنسان بدأ مجاله الفني في عام 2004 ومازال مستمر فيه.



</doc>
<doc id="1655615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1655615" title="النظرية الحسابية">
النظرية الحسابية

النظرية الحسابية أو نظرية الحسابات أو النظرية الاحتسابية في علم الحاسوب يدرس إمكانية حل المسائل المطروحة بكفاءة بوساطة حاسوب ويدرس ما يمكن للحاسوب أن يقوم باحتسابة حاليا وإمكانية تطوره في المستقبل. لذلك يمكن تقسيمها إلى : نظرية الحاسوبية ونظرية نظرية التعقيد الحسابي. و كلاهما يتعاملان مع النماذج الرياضية للتحسيب.

لإنجاز دراسة منهجية للتحسيب، يشكل علماء الحاسوب نماذج رياضية مجردة من الحواسيب تدعى نموذج التحسيب model of computation. توجد عدة أنماط من هذه النماذج قيد الاستعمال، لكن أهمها وأكثرها شيوعا هو آلة تورنغ. يمكن أن نتصور آلة تورنغ على أنها حاسوب منزلي مع سعة ذاكرة محدودة، ولايمكن الوصول إلا إلى قطاعات صغيرة متفرقة من هذه الذاكرة. تعتبر آلات تورنغ سهلة التصور والتصميم ومن الممكن تحليلها ودراستها للبرهنة عن النتائج المتوقعة بالتالي تمثل نموذجا معقولا لعملية التحسيب.

شرط محدودية الذاكرة ضروري جدا لأن هذا ما يجعل آلة تورنغ واقعية، ويجعل تنبؤات آلة تورنغ مقبولة فأي مسألة يمكن حلها بوساطة آلو تورنغ يمكن حلها أيضا بوساطة أي حاسوب شخصي ذو ذاكرة كافية.



</doc>
<doc id="1655627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1655627" title="ملكة جمال لبنان المغترب">
ملكة جمال لبنان المغترب

ملكة جمال لبنان المغترب هي مسابقة ملكة جمال سنوية بين الصبايا اللبنانيات أو المتحدرات من أصل لبناني حول العالم اللواتي فزن بمسابقة ملكة جمال لبنان في بلدان إقامتهن. وتشارك الفائزة بلقب ملكة جمال لبنان المغترب في مسابقة ملكة جمال الدولي (Miss International).





</doc>
<doc id="1655638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1655638" title="فتحي المولدي">
فتحي المولدي

فتحي المولدي (1956 -) هو محام ومحلل رياضي تونسي.

درس الحقوق وتسلم جائزة الرئيس الحبيب بورقيبة في يوم العلم لأنه كان الأول في شعبة الحقوق على مستوى الجمهورية. كتب فتحي المولدي المقالات الصحفية منذ 1976 حيث كتب أكثر من 500 ألف مقال. كان فتحي المولدي صحفيا بجريدة لوطون باللغة الفرنسية يكتب مقالات حول الرياضة. وعمل محللا رياضيا في برنامج بالمكشوف على قناة حنبعل منذ 2005. وبعد ذلك عمل محللا قانونيا في برنامج الحق معاك. عمل بعد ذلك محللا رياضيا في برنامج في إذاعة شمس أف أم. واشتغل محللا رياضيا في 24 حصة في كأس أفريقيا للأمم 2013 في الجزيرة الرياضية.


</doc>
<doc id="1655651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1655651" title="إينافاتوزوماب">
إينافاتوزوماب

إينافاتوزوماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة مأنسن طوّرته "فاسيت بايو كورب." ("Facet Biotech Corp") لعلاج الأورام الصلبة.



</doc>
