<doc id="1500793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500793" title="شفيق جبري">
شفيق جبري

شاعــــر الشـــــام (شفيق جبري) (1898-1980) كان الشاعر شفيق جبري أحد أولئك الشعراء من الشعلة المضيئة الذين أنجبتهم سورية في القرن العشرين، ولد جبري في منطقة حي الشاغور بدمشق عام 1898م-وكان والده درويش جبري من كبار التجار أرسله إلى كتاب الحي ليحفظ القرآن الكريم ويتعلم القراءة والكتابة ثم حصل على الشهادة الثانوية عام 1913 من مدرسة الآباء العازاريين، أتقن جبري اللغة العربية والفرنسية وألمّ بالإنكليزية، قرأ الشعر الجاهلي ومعظم كتب التراث النثرية والشعرية فقويت لغته وتعمقت ثقافته وضربت بجذورها في أعماق التراث كما قرأ كثيراً للأدباء الفرنسيين وخاصة آناتول فرانس، نشأ في ظل الحكم العثماني وعانى ويلات الحرب العالمية الأولى وما خلفته من مآس ودمار وذاق مأساة إعدام العرب الأحرار على يد جمال باشا السفاح في السادس من أيار عام 1916م وشهد معركة ميسلون حين اندفعت جحافل غورو في 24 تموز 1920 وهي تصب حقدها الدفين على وطنه سورية. عمل جبري موظفاً في وزارة المعارف وانتخب عام 1926 عضواً في المجمع العلمي العربي بدمشق ثم عين أستاذاً بكلية الآداب فعميداً في الجامعة السورية وألقى محاضرات كثيرة عن زعماء الشعراء والنثر العربي وأحيل على التقاعد عام 1958. سافر جبري إلى فرنسا والى أمريكا والى معظم الدول العربية وللشاعر مؤلفات عديدة منها دراسة عن الجاحظ والمتنبي وغيرهم وله كتابان (أنا والشعر) و(أنا والنثر) وهما من أروع ما خلفه لنا جبري وهما مصداق حي لأدبه المعطاء وذوقه المرهف وقدرته على استيحاء الألفاظ وتطويعها لشعره ونثره وله محاضرات كثيرة ومقالات ودراسات نشرها في مجلة المجمع العلمي العربي وله ديوان شعر بعنوان (نوح العندليب) وهو من مطبوعات المجمع اللغوي بدمشق صدر بعد وفاته. توفي جبري في دمشق عام 1980 عن عمر يناهز اثنتين وثمانين سنة ودفن في مقبرة باب الصغير بدمشق. حاكى جبري في شعره الشعراء الأقدمين فقد كان يرى في شعرهم الديباجة القوية وجزالة اللفظ وقوة المعنى وأصالة التعبير وقداسة الصور والتراكيب وكان ذلك اعترافاً منه بعبقرية الأجداد فهو يريد ان يوطد جذور التراث الخالد . لقد عانى جبري ظلم الاستبداد وويلات الاحتلال الفرنسي كان في شعره الوطني يشعل نار الثورة في النفوس وكان دائم التطلع إلى دحر العدو الغاشم وألق الحرية والاستقلال، لقد أخرس الاستعمار الفرنسي الألسنة وكمّ الأفواه لكن الشعب العربي في سورية لم يسكت على الضيم ولا يرضى الذل والهوان ويأبى إلا ان يظل حراً أبياً وفي قوله: لكن جلق في ازدحام خطوبها جبارة بكهولها وشبابها لم تستنم لأذى فإن هاجت بها دهم الخطوب أوت إلى أقطابها عركت عروبتها السنين فأقلقت عبث السنين بحدها وبنابها ظل العروبة وارف في جلق متمكن في أرضها وسحابها إن جلق الشام صامدة وقوية في وجه المحن والخطوب فهي قوية وجبارة ولن تزحزحها النكبات ولا تنال منها فاجعات الدهر ومصائبه. كان شعره الوطني ينزف دماً وحسرة على بلاد الشام وما أصابها من ظلم المستعمر الغاشم فهو دائماً يتطلع إلى انبثاق الفجر ونيل الحرية والاستقلال : فمروج الشام تشكو ضيمها أين من يكشف عنها المحنا أرقب الصبح وليلي سرمد فأناجي في الليالي الدجنا وانصراف العين عن رقدتها في دياجي الليل يقذي الأعينا وطني كيف أرجي بيعه ذل من راح يبيع الوطنا أيها الطامع في حوزته لست أرضى بالثريا ثمنا أيها القوم أفيقوا ويحكم وثب الدهر فما هذا الونى يتطلع الشاعر إلى مروج الشام بقلب ملؤه الحزن والألم وهي تشكو المحن والمصائب التي حلّت بها من جراء المستعمر الغاشم والشاعر يترقب انبلاج الصبح واشراق فجر الحرية لكن الليل يطول ويرخي سدوله ويخيم أستاره السرمدية فالشاعر يعيش مرارة المعاناة وكأن في عينيه قذى يمنع عنه نعمة الهدوء والسكينة فهو محب لوطنه وعاشق له ولا يرضى بالثريا بديلاً عنه ويستنهض الشاعر الهمم والعزائم لتفيق من كبوتها وتصحو من سباتها العميق وتنفض عنها غبار الهزيمة والاستسلام وتنجد هذا الوطن الغالي من براثن العدو الغاشم. وقصيدته (نوح العندليب) تعد مثالاً رائعاً لشاعريته المرهفة وذوقه المبدع فهو يحاكي العندليب ويبثه أشجانه وأحزانه ويبين كيف ان العنادل تبكي أوطانها فالشاعر يتجرع كؤوس الحسرة والألم الدفين ويتفطر قلبه حزناً ولوعة لما يصيب وطنه الغالي من ويلات الاحتلال وظلمه. دع العندليب على غصنه يردد على الغصن أحزانه كتمت الشجون عن العندليب فراح يبثك أشجانه وأخفيت عنه دموع الجفون وقد بلل الدمع أجفانه أتبكي العنادل أوطانها ولا يندب المرء أوطانه فما أروع تلك الموسيقى النفسية التي ينبض بها عالمه الداخلي حين يفور أو حين يسكت نرى في شعره روعة الصور ورهافة الحس والقدرة على استيحاء الألفاظ وتطويعها لأوزانه وقوافيه وقد أضفت عاطفته المشبوبة والمشحونة بحرارة الصدق على الأبيات جمالاً أخاذاً ألهب مشاعرنا وإحساساتنا وقد جعلنا نحلق مع الشاعر في آفاق سحرية ملؤها الحب والحنين إلى الوطن. عاش جبري في الشام وشاركها أفراحها وأحزانها وكان دائماً يشعل نار الثورة والنضال في نفوس أبناء شعبه وينير لهم طريق الحرية والنصر ويصب في شعره حقده وكراهيته للمستعمر الفرنسي واشتعلت في سورية بكاملها الثورات الملتهبة والانتفاضات الكبيرة وكانت هناك قوافل كثيرة لا تعد ولا تحصى من الشهداء الذين رووا بدمائهم الزكية تراب الوطن الغالي وفرشوا لأجيالهم دروب العزة والكرامة، وتحقق الجلاء في السابع عشر من نيسان عام 1946م بعد نضال مرير وكفاح طويل وانبثق الفجر فجر الحرية والسؤدد وانفرجت الأسارير وتبمست الشفاه عن ضحكات الحرية والفرح وكان الشاعر جبري البلبل الذي غنى أفراح العيد ولذلك لقب بشاعر الشام وفي قوله: حلم على جنبات الشام أم عيد لا الهم هم ولا التسهيد تسهيد أتكذب العين والرايات خافقة أم تكذب الأذن والدنيا أغاريد ماء العيون دموع من هناءتها فالدمع در على الخدين منضود لو ينشد الدهر في أفراحنا ملأت جوانب الدهر في البشرى الأناشيد لقد كان جبري شاعر الشام بأصالته ومصداقيته وقد وهبه الله شاعرية مرهفة وقدرة فائقة على استيحاء الألفاظ والتراكيب ووهبه العاطفة المتوهجة والصادقة والشعور الوثاب للتطلع إلى بناء العمل الفني المتكامل فكان شاعراً خالداً على مرّ الدهور والأزمان.
الإنتاج الشعري:
- جمع المترجم له شعره في ديوان أسماه: «نوح العندليب» لم يتح له أن ينشر في حياته، وبعد رحيله عهد مجمع اللغة العربية بدمشق إلى قدري الحكيم بإخراج الديوان، فرتبه، وبوّبه، وشرحه ووضع فهارسه - مطبعة خالد بن الوليد - دمشق 1984. وقد كتب الدكتور شكري فيصل مقدمة هذه الطبعة، وأعاد رؤوف جبري (شقيق المترجم له) طبع الديوان مضيفًا إليه ثلاث عشرة قصيدة أغفلتها طبعة مجمع اللغة العربية.

الأعمال الأخرى:
- له كتابان عن تجربته الإبداعية هما: «أنا والشعر»، و«أنا والنثر»، وثلاثة كتب عن أدب الرحلة: «بين البحر والصحراء»، و«أرض السحر» (الولايات المتحدة الأمريكية)، و«على صخور صقلية» (رحلة إلى أوربا)، ودراسات عن حياة وفن: المتنبي، والجاحظ، ومحمد كرد علي، وأحمد شوقي، وأحمد فارس الشدياق، وأناتول فرانس، كما جمعت مقالاته في كتاب من خمسة مجلدات بعنوان: «أفكاري». وله دراسات أخرى.
شعر قدوته كبار شعراء التراث، ونموذجه الفحولة العربية، في عبارته جزالة وجهارة، ومباشرة وتحدد، يهتم بالمطالع والمقاطع، ويعنى بصقل العبارة وحسن وقعها في السمع، يصف كتابه «أنا والشعر» طريقته في اقتناص قصيدة، ومعاناته في تهذيبها، مستعينًا بمحفوظه من شعر القدماء وشعراء عصره، يشغل شعر المناسبات القومية
والوطنية، والمشاركات الاجتماعية مساحة كبيرة في ديوانه، ولكن عنايته بالصقل والتجويد ترتفع بالصياغة إلى مستوى الموهبة المتمكنة.
من قصائده:

حلم على جنبات الشام ام عيد لا الهم هم ولا التسهيد تسهيد

اتكذب العين و الرايات خافقة ام تكذب الاذن و الدنيا اغاريد

ويل النماريد لا حسن ولا نبأ الا ترى ما غدت تلك النماريد

كأ، كل فؤاد في جلائهم نشوان قد لعبت فيه العناقيد

ملء العيون دموع من هناءتها فالدمع در على الخدين منضود

لو جاء داوود و النعمى تضاحكنا لهنأ الشام في المزمار داود

على النواقيس انغام مسبحة وفي المأذن تسبيح وتحميد

لو ينشد الدهر في افراحنا ملاْت جوانب الدهر في البشرى الاناشيد


</doc>
<doc id="1500796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500796" title="توروييا دي فلوفيا">
توروييا دي فلوفيا

بلدية توروييا دي فلوفيا (بالإسبانية: Torroella de Fluviá) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية توروييا دي فلوفيا 699 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1500797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500797" title="توروييا دي مونتغري">
توروييا دي مونتغري

بلدية توروييا دي مونتغري (بالإسبانية: Torroella de Montgrí) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية توروييا دي مونتغري 11.385 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1500798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500798" title="تورتيا">
تورتيا

بلدية تورتيا (بالإسبانية: Tortellá) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية تورتيا 760 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1500802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500802" title="سان كريستوبال دي توساس">
سان كريستوبال دي توساس

بلدية سان كريستوبال دي توساس (بالإسبانية: San Cristóbal de Tosas) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سان كريستوبال دي توساس 161 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1500804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500804" title="توسا دي مار">
توسا دي مار

بلدية توسا دي مار (بالإسبانية: Tossa de Mar) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية توسا دي مار 5.917 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1500808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500808" title="أويا (جرندة)">
أويا (جرندة)

بلدية أويا (بالإسبانية: Ullà) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أويا 1.075 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1500811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500811" title="السلطانة حرم (رواية)">
السلطانة حرم (رواية)

رواية السلطانة حُرِّم للكاتبة التركية "دمت آلطن يلكي أوغلو" رواية تركية تاريخية تتحدث عن السلطانة حرم في الحقبة العثمانية وهي التي كانت
واحدة من أكثر النساء تأثيراً في التاريخ العثماني. فالصور المرسومة لها والأحكام المتشكلة عنها تركز في أغلبها على كونها السلطانة الغادرة القاسية.
إلا أن الافتقار إلى المعلومات التاريخية المؤكدة، وعدم الغوص في الأسباب والنتائج المؤدية إلى طفولة حُرّم، ربما كانت السبب في رسم هذه الصورة عنها.

حرم في هذه الرواية، هي امرأة ككل النساء؛ تهب العواصف في نفسها، وتقع بين مخالب خوفها المغطى بمأساة طفولتها. فهي بالرغم من مكانتها اضطرت إلى مواجهة الصعاب التي بدأت منذ طفولتها ولم تنته مع حملها لقب السلطانة، فقد خُطفت وضُربت وأهينت وكادت تباع ولكنها فضلت الكفاح والصمود؛ وهذا ما لا تختاره غالبية النساء اللواتي يمررن بمثل هذه الظروف. فالآلام التي عاشتها غذّت طموحها، وحثتها على الأخذ بالثأر من الحياة والناس الذين ذبحوا طفولتها البريئة. ولكن الحروب التي خاضتها بذكاء، وانتقامها من الحياة لم تنسها أنها امرأة عاطفية إلى حدّ الوقوع في الحب وإن كان محرّماً، وأنها أم تقع على عاتقها مسؤولية حماية أولادها من الأعداء مهما كلف الأمر.

تقول الروائية عن عملها هذا "... هذه الرواية ليست رواية تاريخية، بل رواية من نتاج خيالي مستمد من مرحلة تاريخية. هدفي تقديم رؤية مختلفة عن ظلم التاريخ الشعبي. ترى، هل يمكن تعريف الظلم المتجلي بدفع حُرّم الأب ليصبح قاتلاً لابنه في مرحلة تاريخية كان يرفع فيها شعار: "إما الموت أو عز الدولة" بأنه انعكاس لغريزة حماية الذات من خطر الموت حيث كان الصراع المغذى عبر الحبل السري بين الأب وابنه على أشده؟

الجارية الموسكوفية حُرّم تبحث عن تفسير لتفضيلنا تصرفات تفرض بعيداً عن التاريخ بكل أشكاله، وعن جذورنا، وعن حبنا لها.

لا شك في أن الرواية قد اعتمدت على عدد غير محدود من الوثائق والمعلومات التاريخية، ولكن مصدر إلهامي كان الفراغ التاريخي في حياة حُرّم. فهوية المرأة، وما عاشته في سنوات طفولتها مرتبطان تماماً بأطروحة ارتبطتُ فيها عقلياً وقلبياً حتى النهاية، وسكبتها على الورق...".

في هذه الرواية سنعيش معاً خفايا الحرملك، وما يدور بين الجواري الطامحات والعبيد ذوي النفوذ، وما هي حقيقة النفوذ الذي يلعبه المقربون من السلطانة من وزراء. إنها باختصار القصة غير المروية عن الحرملك.



</doc>
<doc id="1500814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500814" title="أوياستريت">
أوياستريت

بلدية أوياستريت (بالإسبانية: Ullastret) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أوياستريت 268 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1500819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500819" title="أولترامورت">
أولترامورت

بلدية أولترامورت (بالإسبانية: Ultramort) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أولترامورت 211 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1500820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500820" title="أوروس">
أوروس

بلدية أوروس (بالإسبانية: Urús) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أوروس 204 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1500832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500832" title="نهر نورمان">
نهر نورمان

نهر نورمان

نهر نورمان بالإنجليزية (Norman River): هو نهر بولاية كوينزلاند, أستراليا, ينبع من وسط منطقة غيغوري Gregory على بعد 200 كم جنوب شرق كرويدون Croydon بكوينزلاند, ثم يتدفق لمسافة 420 كم إلى الشمال الشرقي إلى خليج كاربنتاريا وينضم إلى ثلاثة روافد رئيسية:نهر كارون Carron, نهر كلارا Clara, نهر يابار Yappar, النهر يتدفق عبر منطقة نورمانتون Normanton قبل الدخول إلى خليج كاربنتاريا عبر ميناء الصيد الرئيسي كارومبا Karumba, طول النهر 420 كم ومساحته 50445 كم2, في عام 1974 حدث فيضان النهر بارتفاع 8.8 متر حيث غطى مدينة نورمانتون ونكست الأعلام فيها.

مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Norman_River


</doc>
<doc id="1500834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500834" title="تليف الرحم">
تليف الرحم

تليف الرحمهو عبارة عن أورام تنشأ من النسيج العضلي للرحم نفسه، وتنمو إما داخل جدار الرحم أو تبرز خارج الجدار وذلك إما إلى داخل تجويف الرحم أو إلى خارج كتلة الرحم لتشغل حجماً في تجويف الحوض والبطن، وبالرغم من وصفها بالورم الليفي إلا أن تركيبها ليس نسيجاً ليفياً، بل نسيج عضلي.الاحصائيات تشير إلى اصابة كل امراة من بين كل أربعة ممن تجاوزن الخامسة والثلاثين من العمر لديها تليف في عضلة الرحم.
تليف الرحم بالظهور في مراحل مبكرة من العمر لدى بعض النساء تحت تأثير هورمون الإسترجون النسائي، ثم تأخذ في النمو البطيء، وقد يكبر حجمها ليصل في بعض الأحيان إلى بضع كيلوغرامات. لكن بعد انقطاع الدورة الشهرية وبلوغ سن اليأس يقل حجمها وتتلاشي لانخفاض نسبة هذا الهورمون الباعث على نموها. مسببات وأعراض إن هناك نساء لديهن استعداد وراثي لظهورها لديهن وهو العامل الأقوى، والبعض الآخر منهن لا سبب لديهن لذلك من الناحية الوراثية لكن الملاحظ عليهن جملة من الأمور تشمل:ومن أهم اسباب الاصابة بتليف الرحم تكون ـ زيادة وزن الجسم ـ عدم الإنجاب ـ بدء الدورة الشهرية قبل سن العاشرة من العمرـ ان اصابة النساء ذوات البشرة السمراء بتليف الرحم اكثر من النساء الاخريات ولكن لم يجد ما هو السبب في ذلك.

في غالب الأحيان لا تسبب هذه الأورام أية أعراض تدل على وجودها ولا يتم اكتشافها إلا بالصدفة أثناء الفحص الطبي لهن، بينما في أحيان أخرى هناك مجموعة من الأعراض تعاني السيدة المصابة بأحدها أو بعضها، منها:

1ـ ضغط حجم الورم على أسفل الحوض يؤدي إلى ألم أسفل البطن والشعور بامتلائه.

2ـ زيادة نزيف الدورة الشهرية أو النزيف خارجها مصحوباً بقطع الدم المتجلطة.

3ـ ضغط حجم الورم على أسفل الحوض يؤدي إلى ألم أسفل البطن والشعور بامتلائه.

4ـ ضغط حجم الورم على المثانة يؤدي إلى التبول المتكرر أو ربما صعوبة التبول.

5ـ صعوبة في حدوث الحمل.

6ـ ضغط حجم الورم على القولون ربما يؤدي إلى الإمساك.
يجب على كل سيدة مراجعة الطبيب اذا لاحطت :
1ـ اضطراب أو زيادة نزيف الدورة الشهرية، أو النزيف بين الدورات.

2ـ الشك في وجود حمل أو الشكوى من عدم القدرة على الحمل.

3ـ حمى أو زيادة العرق في الليل.

4ـ زيادة في حجم البطن.

5ـ آلام في الحوض أو أسفل البطن

6ـ نزيف حاد في الدورة الشهرية يستلزم تغيير الحفائظ الخاصة أكثر من ثلاث مرات في الساعة.

7ـ ألم شديد أو لمدة طويلة في الحوض أو أسفل البطن.

8ـ دوخة أو دوار أو ضيق في التنفس أو ألم في الصدر مصاحب لنزيف المهبل.

9ـ نزيف المهبل المصاحب للحمل أو أثناء فترة الشك في الحمل.

التشخيص والعلاج يتركز على مجموعة من الامور , أهمها حجم الورم وتأثيره إضافة إلى موقعه ,اختلاف عمر المرأة. اذا كان الورم في منطقة من الرحم تؤثر على خروج الجنين حين الولادة وجب علاجه، ولو سبب نزيفاً أو ألماً وجب علاجه أيضاً وهكذا.في سن اليأس او في عند النساء المتقدمات في العمر قد لا يتم العلاج لديهن اذا كانت الحالة غير خطيرة ولا تحتاج لعلاج ، نظراً لنقص حجم الورم حين انقطاع الدورة الشهرية مع نقص نسبة هورمون الإستروجين في الجسم.تعطى المصابات عادة الادوية المسكنة للألم والهرمونات التي تقلل من حجم ورم عضلة الرحم . وفي حالة العلاج الجراحي يتم إزالة الرحم بالكلية خاصة عند تأثره بالعديد منها أو أن حجمها كبير جداً، وإما إزالة الورم بذاته والإبقاء على الرحم ضمن عملية معقدة خاصة عند وجود أكثر من ورم، سواء كانت الجراحة عبر المنظار أو الفتح الجراحي المباشر للحوض. بيد أن هناك أسلوبين آخرين في العلاج وهما علاجان شائعان ويحبذه النساء وهو قفل الشريان المغذي للورم وبالتالي زوال الورم، أو العلاج بالأشعة فوق الصوتية. عبر ما يعرف «بالعلاج التدخلي»، هذه التقنية تعتمد على الدخول عبر الشريان الفخذي الذي يقع أعلى الفخذ بواسطة أنبوب من مادة قوية ومرنة والوصول به على ضوء مشاهدة صور الأشعة الصوتية أو أشعة الكومبيوتر المقطعية إلى فرع الشريان المغذي للورم، وتحقن مادة تسد الشريان فيتوقف جريان الدم من خلاله فلا يتغذى الورم به بعد ذلك، ثم ينكمش حجمه كثيراً ويتلاشى الورم، الأمر الذي يعيد للرحم شكله وبنيته الطبيعية بزوال هذه التشوهات الورمية البنيوية فيه، وبالتالي يعمل بشكل طبيعي وكفاءة معتادة.وتكون مضعفات هذه العملية قليلة جدا . العلاج بالاشعة الصوتية ,وتعتمد هذه الطريقة على توجيه حزمة من الأشعة فوق الصوتية تحت توجيه الأشعة المغناطيسية إلى منطقة الورم، ومن ثم تعمل هذه الأشعة الصوتية القوية العالية الحرارة على إتلاف الورم ومكوناته. ودور الأشعة المغناطيسية هو توجيه الطبيب كي يحدد مكان الورم بدقة إضافة إلى تمكن الأشعة المغناطيسي من ملاحظة درجة الحرارة داخل الورم الناجمة عن الأشعة الصوتية الساخنة كي لا تحصل مضاعفات نتيجة ارتفاع الحرارة على الأعضاء الأخرى في الحوض أو البطن.
وتستغرق هذه العملية جلسات عدة تصل إلى عشرات المرات وتستغرق الواحدة منها حوالي ثلاث ساعات احيانا..

http://www.brooonzyah.net/vb/t163390.html

http://www.fibroidstoday.com/

http://el7l.com/online/7269/%D8%AA%D9%84%D9%8A%D9%81_%D8%A7%D9%84%D8%B1%D8%AD%D9%85_%D8%A3%D8%B3%D8%A8%D8%A7%D8%A8%D9%87_%D9%88_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D9%84%D8%A7%D8%AC_-_%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%B2%D8%A1_%D8%A7%D9%84%D8%AB%D8%A7%D9%84%D8%AB.html


</doc>
<doc id="1500837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500837" title="نور الدين القرشي">
نور الدين القرشي

نور الدين القرشي يعتبر الخليفة الأول للإمام المهدي والمسيح الموعود حسب اعتقاد الأحمدية (القاديانية).

ولد في قرية (بهيرا) في (البنجاب) عام 1841. وقد أوصله شغفه العلمي إلى مدن بعيدة مقدسة مثل مكة والمدينة حيث أقام فيهما أربع سنوات. كان كاتبا موهوبا وعالما ومفكرا فاضلا وقادته خبرته في علم الطب ليكون الطبيب الخاص لمهراجا كشمير لعدة سنوات.

عرف في (قاديان) بأنه شغوف الدين الإسلامي وكان يفكر دائما في تحسين وضع الفقراء، كان كريما رغم فقر حاله وأعجب كل من حوله بتواضعه ورقة فؤاده وصبره ونكرانه لذاته. كان له الشرف بأن يكون أول مبايع الإمام المهدي وذلك بعد أن وضع شروط البيعة في الثالث والعشرين من آذار لعام 1889م.

تميز إخلاصه للمسيح الموعود بالنبل والثبات فلم يكن يكتب شيئا دون أخذ موافقة من الإمام المهدي. ويذكر في هذا الصدد عدة حوادث منها أنه في عام 1893 م جاء مرة إلى مدينة (لاهور) في زيارة قصيرة وقرر أن يزور (قاديان) ولو ليوم واحد وبناءً على اقتراح الأمام المهدي أقام في قاديان بشكل دائم دون أن يفكر في العودة لمسقط رأسه (بهيرا) حيث كان يؤسس مركزا طبيا.

في عام 1905 ذهب حضرة الإمام المهدي لزيارة عمه المريض في مدينة (دلهي) ومن هناك أرسل إلى نور الدين للقدوم من (قاديان)، وما كان من هذا الأخير إلى أن توجه إلى محطة القطار دون أن يفكر في تأمين مال للسفر حيث كانت جيوبه فارغة وعندما ذكّره أحد أصدقائه بأنه لا يملك المال الكافي للسفر وأن عليه تدبيره أولا قال: "أعتبر تأخري ولو للحظة واحدة خطيئة سببها عدم تلبية نداء سيدي، ولَدَي يقين في خالقي بأنه سيخلق الأسباب التي تؤمن حاجاتي أثناء السفر". وهناك في محطة (بتالا) مر بجانب أحد مرضاه الميسورين فسأله عن حاله وبادر لدفع تذاكر السفر وقدم له ما يكفي من المال ليعينه أثناء السفر.

انتخب نور الدين بالإجماع خليفة أول للإمام المهدي والمسيح الموعود مرزا غلام احمد وذلك بعد وفاته في السابع والعشرين من شهر أيار (مايو) لعام 1908 م.
قام الخليفة الأول بالعديد من الإنجازات الهامة في الجماعة الإسلامية الأحمدية نوجزها فيما يلي:

أسِّسَت في عهده مطبوعات هامة تتحدث عن نشاط الجماعة الإسلامية الأحمدية منها جريدة "الفضل" وجريدة "النور" في (قاديان). ومجلة (الحق) من (دلهي) و "بيغام الصلح" من (لاهور).

توفي يوم الجمعة الثالث عشر من آذار (مارس) لعام 1914 م وقد انتشرت أنباء وفاته في جميع أرجاء الهند ونعته صحف كثيرة ومدحت شخصه الفريد منها صحيفة (الزمندار) و(بايسا) من لاهور وصحيفتي (الطبيب) و(هامدارد) من دلهي وصحيفة (الهلال) من كالكوتا وغيرهم,

وقد رثاه أيضا الدكتور محمد إقبال الذي كان شديد التأثر بسعة إطلاعه وتخصصه الديني.

أخيرا نذكر أن إعجاب المسيح الموعود بعلم وقدرات الخليفة نور الدين كان عاليا وقد ذكره في بيتين من الشعر باللغة الفارسية حيث قال ما معناه:

"كم كان جميلا أن يكون كل أتباعي مثل (نور الدين)، ولكن يمكن أن يتحقق ذلك إذا امتلأ قلب كل تابع بنور الحق والإيمان".

كما ذكره في كتابه (فتح إسلام) بالكلمات التالية: "يجب أن بلهفة أخ في الإيمان جديراً بذكر صفاته الرائعة إنه (نور الدين). إني أحسده على تضحياته واندفاعه في سبيل الإسلام وعندما أرى تلك الحماسة أشعر بالخشية أمام عظمة الإله الذي يرفع مقام عباده المتواضعين الذين يختارهم".



</doc>
<doc id="1500850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500850" title="تربية الأبناء">
تربية الأبناء

الأبناء هم فلذة نعم الأكباد، وهم أمانة في أعناق الآباء. ومن الأمانات التي لا يجوز خيانتها رعاية الأبناء، فالآباء يُسألون عن رعايتهم لأبنائهم إن أحسنوا أو أساءوا التربية لغة مشتقة من أصول ثلاثة الأصل الأول: ربا يربو ، بمعنى زاد ونما ، الأصل الثاني: رَبّ يَرُب بوزن مدّ يمُدّ، بمعنى أصلحه، وتولّى أمره، وساسه وقام عليه يقال: ربّ الشيء إذا أصلحه، وربّيت القوم أي: سُستُهم الأصل الثالث: رَبِي يَربىَ على وزن خَفِي يَخْفَى، بمعنى نشأ وترعرع وهم زينة للآباء في الدنيا وذُخر لهم في الدار الآخرة ؛ وعليه قول ابن الأعرابي

الأبناء لغة : جمع ابن، وأصله بنو، قال ابن فارس: الباء والنون والواو كلمة واحدة، وهو الشيء يتولّد عن الشيء كابن الإنسان وغيره
الأبوة والأمومة أو (تربية الأطفال) هي عملية تعزيز ودعم العاطفة والشعور والتنشئية الجسدية السليمة لدى الطفل تعتبر الوراثة والمحيط والمجتمع والبيئة، من جملة العوامل الأساسية المؤثّرة في تشكّل شخصيّة الإنسان وبنيته الفكرية والروحية. وتتمتّع هذه العوامل بأهمّيّة ومساهمة عالية مؤثّرة في تربية الأبناء دينياً، هذه العوامل تشكّل الأرضية للتربية الدينيّة والأخلاقيّة وليست علّة تامّة لها. مع التسليم بتأثيرها على الكثير من الأبعاد التربوية في شخصية الصغير والكبير.

العائلة هي أول عالم اجتماعي يواجهه الطفل، وأفراد الأسرة هم مرآة لكل طفل لكي يرى نفسه، والأسرة بالتأكيد لها دور كبير في التنشئة الاجتماعية، ولكنها ليست الوحيدة في أداء هذا الدور ولكن هناك الحضانة والمدرسة ووسائل الإعلام والمؤسسات المختلفة التي أخذت هذه الوظيفة من الأسرة؛ لذلك تعددت العوامل التي كان لها دور كبير في التنشئة الاجتماعية سواء كانت عوامل داخلية أم خارجية. هنالك عوامل اجتماعية، الثروة، و الدخل تملك أقوى تأثير على أساليب تربية الأطفال وتستخدم من قبل والديهم
إنّ التربية فنٌ وعلم ولعلّها من أهَم المهام المنوطة بالوالِدَين وأخطرها. ومع أنها مسؤوليّة كبيرة على كلا الوالِدَين لما فيها من صعوبات وتعقيدات ومشاكل إلاّ أنها متعةٌ حين يشعران أنّهما يربيان أولادهم ويغدقان عليهم من العطف والحنان والرعاية ما يجعلهم ينطلقون في الحياة بثقة وثبات وصلابة إرادة.
إنّ مجموع العوامل الخارجية التي تحيط بالإنسان، والتي تؤثِّر بشكل مباشر أو غير مباشر في تربيته، تُسمّى المحيط. وهذه العوامل المتعدّدة تؤثِّر في الإنسان بأنحاء مختلفة منذ انعقاد النطفة وحتى موته. وأهمّ هذه العوامل المحيطة: 


إن التربية السليمة للأطفال تخلق جيلاً واعياً ومستقبلاً أفضل للأبناء، وكل أسرة تطمح أن تربي أبناءها تربية ممتازة وصالحة، ومما يساعد على تربيتهم وتنشئتهم بشكل سليم هو أن تكون للمربي أهداف واقعية غير خيالية تتماشى وخصوصيات مراحل النمو واحتياجاتها كتنمية خصال الخير فيه وتوجيهه لبناء شخصية سوية جسمياً ونفسياً وروحياً وفكرياً. أسلوب التربية الأبوية هو المناخ العاطفي الشامل في المنزل.
في علم النفس التنموي (Diana Baumrind) حددت ثلاثة أنماط رئيسية لتربية الأطفال في بداية نمو الطفل: وهي الموثوقية، السلطوية، والمتساهلة

للتربية أساليب متعددة، منها:
الأبناء مبادئ العقيدة الإسلاميةتعليمهم الحلال والحرام،أمرهم بالعبادات وهم في سن السابعة ‘مروا أولادكم بالصلاة لسبع’ ومن يهمل في تعليم أولاده في هذا السن فهو مقصر آثم في حق أولاده.تعويدهم على قراءة القرآن وفهمه والعمل به.غرس روح المراقبة لله تعالى فيهم ‘أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك.

التربية الاجتماعيةالأخوة والرحمة والإيثار والعفو والجرأة، وأيضًا مراعاة حقوق الآخرين مثل حق الأبوين، والأرحام، والجيران، والمعلم، والصديق، والكبير.

 تربية الأطفال بالقدوةفالطفل حين يجد من أبويه ومربيه القدوة الصالحة فإنه يتشرب مبادئ الخير ويتطبع على أخلاق الإسلام، والتربية بالقدوة تكون بقدوة الأبوين، وقدوة الرفقة الصالحة، وقدوة المعلم، وقدوة الأخ الأكبر، وربط الولد بصاحب القدوة العظيم رسولنا صلى الله عليه وسلم.
تربية الأطفال بالعادة السليمةإذا توفر للطفل عامل التربية وعامل البيئة مع الفطرة السليمة المولود بها فإن ذلك له أثره الطيب ونشأته النشأة الصحيحة والتربية بالعادة تكون بالتقليد والتعويد كما ذكرنا في حديث الرسول صلى الله عليه وسلم مروا أولادكم بالصلاة لسبع واضربوهم عليها لعشر وأيضًا: علموا أولادكم وأهليكم الخير وأدبوهم.

التربية بالموعظة
والقرآن الكريم ملئ بالآيات التي تتخذ أسلوب الوعظ أساسًا لمنهج الدعوة وطريقًا إلى الوصول لإصلاح الأفراد، وفي سورة لقمان خير شاهد على ما نقول يقول الله تعالى: {وَإِذْ قَالَ لُقْمَانُ لاِبْنِهِ وَهُوَ يَعِظُهُ يَا بُنَيَّ لا تُشْرِكْ بِاللَّهِ إِنَّ الشِّرْكَ لَظُلْمٌ عَظِيمٌ} [لقمان:13]


والناس في ذلك بين إفراط وتفريط. فالبعض يفضِّل الأسلوب الصارم واستعمال "العصا" مع الجيل الجديد ويراها طريقة أفضل من اللجوء إلى الأساليب التربوية والنفسية التي ينادي بها الغرب. وحقيقة أن الفريقين قد جانبا الصواب في التربية الصحيحة.
فلا اللين الدائم ولا القسوة المفرطة يمكن أن يُنبِتا طفلاً سليماً واثقاً بنفسه قادراً على خوض غمار الحياة. وهنا يقع على الأهل العبء الأكبر في تحمّل مسؤولياتهم تجاه أطفالهم. فهم بحاجة إلى التعرّف على كافة مراحل نمو الأطفال وما يحتاجونه في كل مرحلة حتى يستطيعوا تفهّم سلوكياتهم فيتم توجيههم وإرشادهم.

ولو عدنا إلى أسباب الخطأ الذي يرتكبه الطفل فإننا نجد مردّه إمّا فكرياً كأن لا يوجد عند الطفل مفهوم صحيح عن الشيء. 
وإمّا أن يكون عملياً كأن يقوم بعمل فلا يجيده .
وإما أن يكون الخطأ نابع عن إرادة جازمة من الطفل وإصرار على الخطأ. ولكلّ نوعٍ طريقة في التعامل.
وقد صنَّف الأستاذ محمد ديماس في كتابه "كيف تغيِّر سلوك طفلك" ثلاثة عشر وسيلة تربوية للتغيير من الأخف إلى الأشد وهي باختصار مايلي:
1- التعريض:
وهو أن ينقد المربي السلوك الخاطئ من دون أن ينقد الطفل أو يوجّه إليه الحديث مباشرة وبذلك يكون هناك فرصة للطفل لمراجعة سلوكه وتصحيح خطئه.
2- التوجيه المباشر: ضمن أُطر كمجالسة الطفل والتحاور معه والحرص على قوة الامتزاج النفسي بين الطفل والمربي وبذلك يتقبّل ما يمليه عليه من توجيهات سلوكية وايمانية وتربوية.

3- التوبيخ:
على أن يكون بدون استهزاء وتحقير لشخصية الطفل واختصاره بكلمات قليلة تُقال بدون انفعال. ويكون التوبيخ بالاقتراب من الولد والنظر في عينيه نظرة حادة ثم التعبير عن مشاعر الاستياء الكلامي وتسمية السلوك المنافي المرتكَب منه.

4- المقاطعة: 
وهذا الأسلوب يعتمد مقاطعة الأسرة مثلاً له.

5- العقاب الذاتي:
بحيث يُترَك الطفل يتحمل نتائج سلوكه السيئ حتى يرتدع على أن لا يكون هناك خطراً عليه من تحمّله نتائج هذه التصرفات الخاطئة.

6- العقاب المنطقي: 
وهو معاقبة سلوك الطفل بسلوك آخر منطقي على أن لا يعرّض الطفل لمخاطر فمن الأهمية بمكان تجنب نتيجة تكون شديدة الوقع أو تستمر لمدة طويلة. فمثلاً إذا منع الأهل الطفل من ركوب الدراجة في الشارع خوفاً عليه ولم يخضع للكلام وركبها يتمّ عقابه بحرمانه من ركوب الدراجة لفترة معينة.

7- العقاب غير المنطقي: 
ونعني به معاقبة سلوك الطفل بسلوك آخر غير منطقي ويُستعمل حين تكون النتائج المنطقية غير مجدية. مثال على ذلك ان نحرم الطفل من مشاهدة التلفاز ليومين لأنه كذب على والدَيه.. ومن المهم هنا أن يطلب المربي من الطفل أن يكرر بصوت عال السلوك السيئ الذي يمارسه وأيضاً العقوبة التي ستنزل به إذا ما مارس ذلك السلوك.

8- التشبع: 
هو عبارة عن استبعاد حالات الحرمان. فإن حصل الطفل على اهتمام وتدعيم كاف على السلوك المرغوب ولم يحصل على تدعيم او انطفاء على السلوك غير المرغوب فهذا من شأنه أن يعزز عندهم القيام بالسلوك المرغوب والابتعاد عن السلوك غير المرغوب.
9- الانطفاء:
وهو تجاهل الطفل حين يعمل شيئاً لا نريد أن يعمله لأن تجاهل كثير من جوانب السلوك المزعجة سيؤدي إلى اختفائها تدريجياً خاصة ان كان السلوك الخاطئ هو عبارة عن محاولة للطفل الضغط على مشاعر الأهل ليلبوا مطالبه.

10- تجنب الموقف المثير: 
عن طريق تجنب الظروف التي تؤدي إلى حدوث السلوك غير المرغوب فيه.

11- تشريط السلوك المخالف: 
وهو عبارة عن السلوك الذي يمنع السلوك غير المرغوب من الحدوث. أي أن المربي يعطي السلوك الصحيح في نفس الوقت الذي يصدر عن الطفل السلوك الخاطئ ولا يستجيب للطفل الا اذا استجاب للسلوك الصحيح.
12- فرض عقوبة الحجز: 
وهذا الأسلوب يتلخّص بحجز اللعبة المتخاصم عليها – مثلا - بدلا من معاقبة أحد الطفلين أو كليهما.
13- آخر الدواء العقاب:
والعقوبة الجسدية تكون بالضرب والتهديد والزجر والصراخ في وجه الطفل عندما يصدر منه سلوك غير مرغوب فيه.

ماذا تفعل في حالة حدوث نوبة من الغضب والعصبية لدى طفلكِ
التعامل بعفوية مع نوبات غضب الأطفال

إفترض أن طفلكِ لن يُصاب بنوبات من الغضب والعصبية؛ أي تصرف وكأنكِ لم تسمعي قط بهذه الأشياء ثم تعامل معها عند حدوثها على أنها فاصل مزعج أثناء أحداث اليوم العادية .سوف يتحول طفلكِ إلى إنسان عاقل وقادر على التواصل، فقط امنحيه الوقت اللازم حتى يحقق ذلك .
يتصف الكثير من الأطفال بعنادهم و خصوصاً عندما يطلب منهم القيام بأمر ما أو الكف عن بعض الحركات و التصرفات و يكون السبب الرئيسي في العادة لعناد الطفل هو الرغبة في لفت النظر. 
إذا إردت أن تساعدي طفلك لأن يكون طفلاً عادياً ويبتعد عن العناد يجب عليك التمرن على بعض المهارات في كيفية التعامل معه، تجنبي إعطاء أوامر كثيرة في الوقت نفسه . الحرص على جذب انتباه طفلك و يمكن ان تقومي بذلك مثلاً بأن تقدمي له شيئاً يحبه مثل لعبة صغيرة ثم تطلبي منه ما تريدين بأسلوب لطيف 
.Page text.

ونتوقف قليلاً عند نقطة العقوبة الجسدية أو الضرب فحتى في حال اضطرار الأهل للجوء إلى هذا الأمر كحل نهائي فعليهم أن يتدرّجوا في استخدامه فلا يقعون عل ىالطفل بالضرب المبرِح ويستعملون الآلات الحادة. فالضرب المباح هو الذي لا يسبب آثار سلبية نفسية كانت أو جسدية يعاني منها الطفل لربما إلى آخر حياته. ودعونا نفصِّل قليلاً أمر العقاب الجسدي وحيثياته. فعلى الأهل مراعاة النقاط الآتية:

إن لجوء الأهل مباشرة إلى الضرب دون التدرّج في الوسائل التربوية من الأخف إلى الأشد – على حسب الحالة – عائدٌ إلى الإعتقاد السائد أن الضرب له نتائج سريعة لتعديل السلوك بينما الحقيقة هي أنه الأسلوب الأسهل لانتهاجه في ظل الضغوطات والمسؤوليات المُلقاة على عاتق الأهل فلا يكلِّفوا أنفسهم عناء التوجيه والصبر على الأولاد والتفتيش عن الباعث الذي أدّى إلى الخطأ لعلاج المشكلة الحقيقية في السلوك.


إن للضرب عواقب وخيمة على الصعيد النفسي والجسدي إن كان خارج الأسس التي يجب اعتمادها وقد تؤدّي إلى انهيار نفسية الطفل وتحطيم مستقبله. ومن مخاطر العقاب ما يلي:
الحماية الزائدة يقع الأم والأب في خطر القلق الزائد على طفلهم من كل وأي شيء يحيط بالطفل ويتعرض له ، وهذا ينتج عنه الكثير ، يجعلوا الطفل يعتمد عليهم في كل شيء لأنهم يقومون بكل شيء بالنيابة عنهم .

التمييز بين الأبناء كثير من الأسر تعامل الذكور غير الإناث ، كما أنهم يعاملون الطفل الأكبر على أنه راشد والطفل الصغير من حقة التدليل فقط.

إثارة الألم النفسي للطفلالعقاب المستمر للطفل ، والتقليل من أهميتة وعدم شعورة بقيمتة في الأسرة كل هذا يجعل له ألم نفسي بالإضافة لتوجيه الكلمات الجارحة له أمام الأقارب والأصحاب .

التناقض 
فهو من الأمور الهامة جداً ، قد يطلب الأب من ابنه عدم الكذب وفي نفس الوقت يرن جرس التليفون فيقول لطفلك من يريدني قل له أنني لست بالمنزل .

التذبذب في معاملة الطفل 
قد تتخلص بعض الأمهات من زن طفلها بأن تتركة يفعل ما يريد أو أن تعاقبة على موقف معين أمام الضيوف ولكن نفس الموقف عندما يصدر من الطفل في عدم وجود ضيوف لا تعاقبة.

التدليل
كثير من الأسر تجعل كل مطالب الطفل مجابة خاصة إذا كان الطفل الأصغر أو الوحيد ولكن ترتيبة ونوعه لا يعني ، استجابتك لكل طلباتة مبدافع الحب وعدم الحرمان يجعله تكالي .




</doc>
<doc id="1500856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500856" title="طارق نور">
طارق نور

هو صاحب أشهر صوت إعلاني في مصر و صاحب وكالة إعلانات TN holding صاحبة الإعلانات الأشهر و الأكثر إبداعا عبر تاريخ التلفزيون المصري و صاحب قناة القاهرة والناس

بعد سنوات تحولت الوكالة إلي مؤسسة كبيرة تضم حوالي ثمان شركات مابين الدعاية والإعلان وإنتاج شرائط الفيديو وإنتاج الأفلام الدعائية والبرامج والمسلسلات التلفزيونية، واستطاعت أن تحتفظ بنصيب متميز من سوق الإعلان المصري والذي يقدر إجمالا بنحو 400 مليون دولار سنويا.

قدم مئات الإعلانات المتميزة والتي علقت في أذهان المصريين لعقود منها :

نقل نور فكرة التسويق السياسي إلى مصر حيث :


اتهمه البعض أنه راعي حكومة أحمد نظيف 
، و أنه كان عضوا بلجنة السياسات بالحزب الوطني ، يقول طارق نور أن أهداف شركته تجارية فقط و أنها ليست شركة صاحبة رسالة سياسية .


</doc>
<doc id="1500862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500862" title="أحمد يار خان النعيمي">
أحمد يار خان النعيمي

أحمد يار خان النعيمي (1324 - 1391 هـ / 1904 - 1971 م) هو مفتي ومفسر ، من أهل الهند.

ولد في قرية اوجباني من أعمال بدايون، الهند. أخذ عن والده محمد يار خان، ثم التحق بمدرسة شمس العلوم ببدايون، وأخذ فيها عن قدير بخش البدايواني (ت. 1374 هـ / 1957 م). دخل بعدها الجامعة النعيمية في مراد آباد ، وأخذ فيها عن محمد نعيم المراد آبادي ومشتاق أحمد الكانفوري (ت. 1352 هـ / 1924 م). اشتغل فيما بعد بالتدريس والإفتاء في الجامعة النعيمية وغيرها. توفي بكجرات.

من مؤلفاته:


</doc>
<doc id="1500866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500866" title="مرزا بشير الدين محمود">
مرزا بشير الدين محمود

هو الخليفة الثاني للإمام المهدي والمسيح الموعود (مرزا غلام أحمد حسب اعتقاد الأحمديين).
ولد الخليفة الثاني مرزا بشير الدين محمود أحمد في قاديان في الثاني عشر من كانون الثاني (يناير) عام 1889م حسب بشارات تلقاها والده قبل ولادته كما يؤمن أتباعه.
 تلقى بشير الدين تعليمه في المدرسة الابتدائية الداخلية ومن ثم المدرسة العليا لتعليم الإسلام عند إطلاقها.
دام عهد خلافته منذ عام 1914م حتى عام 1965م. قاد خلالها الجماعة الأحمدية واتخذ خطوات واسعة نلخصها فيما يلي:

أسس حضرته نظاماً محكماً لنشر تعاليم الإسلام داخل البلاد وخارجها وأبدى رغبته بوجود رجال يتقنون لغات متعددة من أجل سهولة نشر الإسلام ولذلك الهدف أسس هيئة دعوة التبليغ في العام 1919م و المدرسة الإسلامية الأحمدية ومن خلالهما سعى لتأمين بعثات تبشيرية إسلامية مما أدى إلى افتتاح مراكز تبشيرية في 46 بلد إسلامي في ذلك الوقت.

لقد صرح حضرته في كتاب (التفسير الكبير – المجلد السادس 6 الصفحة 483) بأن معظم العلوم والحقائق القرآنية قد أحاط بها عن طريق الإلهام وأن الله تعالى وهبه روحا معرفية وموسوعية وفهما عميقا للقرآن الكريم وموهبة الإقناع، وقد تحدى الكثيرين في ذلك إلا أن أحداً لم يستطع أن يقف أمامه. وقد اعترف بذلك زعيم إسلامي بارز وهو (مولوي ظفر علي خان) المحرر في صحيفة (Zamindar) اليومية في مدينة لاهور ورغم أن قلمه كان شديد المرارة تجاه الجماعة الإسلامية الأحمدية قال ما ترجمته: "اسمعوا بآذان مفتوحة، أنتم وشركاؤكم لن تستطيعوا الصمود أمام ميرزا محمود حتى يوم القيامة. إن ميرزا محمود يملك القرآن معه، وعنده معرفة قرآنية عميقة، فماذا لديكم أنتم؟..أنتم لم تقرؤوا القرآن حتى في المنام." (Ek Khofnak Saazish الصفحة 196).

سعى حضرته إلى توجيه الجماعة للعمل على ترجمة معاني القرآن الكريم إلى عدة لغات هامة في العالم حتى يتزود هؤلاء الذين لا يعرفون العربية بحكمة وعظمة هذا الكتاب السماوي وأكمل هذا العمل الخليفة الثالث والخليفة الرابع.

إن هدف الجماعة الإسلامية الأحمدية الرئيس هو نشر تعاليم الرسول وتطبيقها، وقيادة الإنسانية نحو السمو الروحي، لذلك عملت الجماعة على إقامة المساجد وسعت لأن تكون المساجد مركزاً تنويرياً للعلوم الروحية والتدريب الديني. وفي عهد حضرته بنيت العديد من المساجد في في العديد من البلدان.

حرص حضرته على العديد من العوامل التي تغرس الشخصية الروحية وتثمر روافد روحية ومن هذه العوامل:

لقد خطط الخليفة الثاني وأعاد تنظيم الهيكل المالي للجماعة بوضع خطط أولية متنوعة مما يشجع على المساهمة والتبرعات ومنها:

صندوق التحريك الجديد: الذي كان له الفضل الأكبر في إرسال البعثات التبشيرية في بلاد بعيدة وتمويلها بالشكل الذي تستطيع فيه تأسيس المساجد والمستشفيات والمدارس.

صندوق الوقف الجديد: وهدفه إرسال المعلمين والمبشرين بعد إعدادهم إعدادا روحيا وعلميا إلى مناطق متعددة داخل وخارج الهند.

رغم مشاغل الخليفة الثاني وحمل المسؤوليات، إلا انه زار أوروبا مرتين.
المرة الأولى في عام 1924 ليشارك في مؤتمر الأديان ويفتتح مسجد "بيت الفضل" في 19 تشرين الثاني (نوفمبر) مع 11 مرافقـا. ثم زيارة سريعة إلى دمشق وفلسطين ومصر. وقد عبر إيطاليا وفرنسا ليصل إلى إنكلترا. وأما زيارته لإنكلترا فقد كان لها صدى إعلامي. وظهرت صوره في الصحف تقديرا لمكانته..

زيارته الثانية كانت في نيسان (إبريل) 1955م وخلالها زار دمشق وبيروت وجنيف وزيوريخ وهامبورغ, وصل لندن للعلاج من محاولة فاشلة لاغتياله حيث عانى من مرض معين. لكن رغم ألمه فتح عدة بعثات في أوروبا.


الجماعة الإسلامية الأحمدية


</doc>
<doc id="1500871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500871" title="نادية الشناوي">
نادية الشناوي

نادية الشناوي (12 نوفمبر 1945 -)، ممثلة مصرية. بعام 1952 شاركت وهي طفلة بأفلاماً عديدة واستمرت في مرحلة الطفولة، واعتزلت في عام 1974.



</doc>
<doc id="1500873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500873" title="العروسة الصغيرة (فيلم)">
العروسة الصغيرة (فيلم)

العروسة الصغيرة فيلم مصري. من بطولة مريم فخر الدين ويحيى شاهين وسراج منير.

في دور نادية: نادية الشناوي.


</doc>
<doc id="1500877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500877" title="قريح">
قريح

القَُرَيْح أو القرح اللين أو قرحة لينة (بالإنكليزية Chancroid) تسمى أيضا القرحة الرخوة أو القرحة الآكلة. وهي مرض بكتيري يصيب الجهاز التناسلي، وينتقل عن طريق الاتصال الجنسي أو التلامس المباشر للمنطقة المصابة، والعامل المسبب له هو المستدمية الدوكرية. تمتد فترة حضانة القريح بين يوم واحد إلى أسبوعين وهي الفترة ما بين الإصابة بالبكتريا وظهور أعراض المرض.
يصيب المرض الأعضاء التناسلية ويبدأ كنتوء على هيئة خراج (دمل) صغير ملتهب وأحمر اللون وممتلئ بالصديد. ثم يزداد في الحجم حتى يتمزق طاردا الصديد المحتوى عليه إلى الخارج ويصبح قرحة خلال يوم.

وقد تظهر الإصابة بالمرض في صورة قرحة واحدة فقط أو أكثر من قرحة. ففي 50% تقريباً من الرجال المصابين يظهر قرح واحد فقط، على عكس النساء اللاتي تصبن عادة بأربع قروح أو أكثر. وقد تكون هذه القرحة مصحوبة بالألم ويتراوح حجمها من 3 إلى 50 مم. يكون شكل القرحة ذو جوانب غير واضحة على شكل حواف ممزقة لونها اما اصفر او رمادي. وقد تنزف دما اذا ما تم حكها. 50% تقريبا من المصابين بالقرحة اللينة تحدث لديهم التهابات في الغدد الليمفاوية الإربية Inguinal lymph node الموجودة في منطقة العانة . وتكون هذه العقد الليمفاوية مؤلمة ويزداد حجمها تدريجيا (تتضخم) حتى تتمزق مؤدية إلى خروج الصديد منها من خلال الجلد.و يجب الآخذ في الاعتبار أن القرح التناسلية مثل القرحة اللينة والزهرية تزيد من خطر الإصابة بفيروس الأيدز HIV ، لذلك يجب القيام باختبار الايدز HIV Test.

تتشابه القرحة اللينة (Chancroid) مع القرحة الصلبة الزهرية (Chancre )الناتجة عن مرض الزهري (Syphilis)، ولكن القرحة اللينة تكون قاعدة القرحة لينة وطرية لذلك تسمى بالقرحة اللينة Soft Chancre ، على عكس القرحة الزهرية التي تكون قاعدة القرحة صلبة ويطلق عليها القرحة الصلبة Hard Chancre.

يتم التشخيص في حالة القرحة اللينة عن طريق أخذ عينة أو خزعة من قاعدة القرحة وزرعها.ولكن غالبا ما يعتمد تشخيص القرحة اللينة على الصورة الإكلينيكية للمرض ووجود تضخم في العقد الليمفاوية، وبعد استبعاد الأسباب الأخرى للقرحة التناسلية مثل الزهري Syphilis ، والهربس البسيط Herpes Simplex.
يعطى المصاب بالقرحة اللينة المضادات الحيوية مثل الازيثروميسين Azithromycin، السيبروفلوكساسين Ciprofloxacin، الاريثروميسين Erythromycin، أو السيفترايكسون Ceftriaxone.
وويبدأ زوال القرحة في التحسن خلال أسبوع من بدء لمضاد الحيوي تاركة مكانها ندبة صغيرة جدا متليفة. ويجب التوجه للطبيب إذا لم يبدأ التحسن بعد أسبوع من العلاج.في بعض الحالات يتم تفريغ العقد الليمفاوية والملتهبة والمتضخمة والمحتوية على صديد بواسطة إبرة أو جراحة موضعية بسيطة.و يجب التنبيه على المريض أن يتوقف عن العلاقة الجنسية حتى يتم الشفاء تماما.

قرحة تناسلية

http://www.utdol.com/online/content/topic.do?topicKey=stds/7330

http://www.utdol.com/online/content/topic.do?topicKey=stds/3050&selectedTitle=1~28


</doc>
<doc id="1500882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500882" title="آريانوس">
آريانوس

آريانوس النيقوميدي، هو لوكيوس فلاڤيوس آريانوس زينوفون؛ (؛)، (؛) عاش ما بين عامي 86 – 160م)، وهو روماني (ذو أصول عرقية يونانية)) عمل كمؤرخ ومسؤول مدني، وقائد عسكري، وفيلسوف في القرن الثاني من الفترة الرومانية. وكما هو الحال مع سائر كتاب الحركة السفسطائية الثانية، فقد كتب آريانوس مادته باللغة الأتيكية (كتب كتابه الـ"إنديكا" بلهجة هيرودوت وهي اللهجة الأيونية ، أما كتبه الفلسفية فقد كتبها باليونانية الكوينية الدارجة).

وتعتبر "أنباسة الإسكندر" واحدة من أشهر أعماله كما تعتبر إحدى أفضل المصادر لحملات فتوحات الإسكندر الأكبر، وينبغي عدم خلط "أنباسة الإسكندر" ب "الأنباسة"، وهي أفضل الأعمال المعروفة آنذاك للقائد العسكري والكاتب الأثيني زينوفون من القرن الرابع ق م. يعتبر آريانوس أحد المؤسسين لتأريخ الأحداث على أساس التركيز على الوقائع العسكرية. ومن بين أعماله الأخرى "مقالات إبكتيتوس - "، والإنديكا.

ولد آريانوس بعرقية يونانية
في بلدة نيقوميديا الساحلية (أزميت المعاصرة) وهي عاصمة الإقليم الروماني بيثينيا، في الشمال الغربي من تركيا المعاصرة، وهي تبعد عن مدينة بيزنطة حوالي 70 كم (عرفت لاحقاً باسم القسطنطينية، اسطنبول المعاصرة). درس آريانوس الفلسفة في نيقوبولس في إبايروس عند الفيلسوف الرواقي، إبكتيتوس ، فكتبت كتابين عن تعاليم هذا الفيلسوف. وفي الوقت ذاته دخل في دوائر الخدمة الإمبراطورية، وخدم كمستشار أصغر ضمن دائرة إستشاريي حاكم إقليم أخايا وأصبح صديقاً مقرباً للإمبراطور هادريان ما بين عامي 111-114 م قبل توليه الحكم. ولا يعرف عن سيرته المهنية الكثير، رغم ما يعتقد أنه خدم في بلاد الغال الحدودية، وعلى ثغور نهر الدانوب، كما يحتمل أنه كان في إقليم بايتيكا الإسباني وفرثيا- حتى جاءت فترته في تولي منصب القنصل الروماني (وهو أعلى منصب منخب في روما الإمبراطورية) في عام 219 أو 130 م. وفي عام 131 عين حاكم إقليم كبادوكيا المطلة على البحر الأسود والقائد على الفيالق الرومانية المرابطة في ثغور حدود أرمينيا. وكان من الشائع في تلك الفترة لواحد من العرق اليوناني أن يمسك بمركز عسكري رفيع المستوى.

وفي عام 135، هدد إقليم كبادوكيا من قبل قوة ألانية محتلة. فكتب آريانوس مجموعة من الرسائل، فصّلت المعركة التي قادها ضدّ الألانيين، كما كتب الكتب الأخرى يصف فيها طريقة ترتيب الفيالق الأساسية والفرق الأجنبية الأخرى التي خدمت تحته. ومع ذلك فقد تكون هذه الأعمال افتراضية وليست مبنية على تجارب فعلية من سيرته، لأن التاريخ لا يسجل معركة عسكرية وقعت بين الرومان والألانيين في تلك السنة. وفي تلك الفترة كتب آريانوس العديد من الاعمال العسكرية في شؤون التكتيك العسكري. كما كتب رسالة قصيرة عن جولة فحصية قام بها على سواحل البحر الأسود بالطريقة اليونانية التقليدية في مسح الحدود الساحلية المعروفة، وكانت موجهة للإمبراطور هادريان بعنوان أي "الإبحار حول حدود البحر الأسود".

ترك آريانوس كبادوكيا قبل موت داعمه هادريان في عام 138، ولا توجد أية دلائل على تعيينات حكومية له حتى عام 145-146م حين تم انتخابه لمنصب الـ أرخون في أثينا، وهو فيما مضى المنصب الأول في المدينة ولكن مع حلول وقت آريانوس لم يتعدَ كونه منصب تشريفي. وكانت هذه الفترة هي التي تفرغ فيها لكتابة أهم أعماله، "أنباسة الإسكندر" أو حملات الإسكندر. كما قام بكتابة الإندكتا وهي عمل تأريخي عن رحلات أساطيل الإسكندر من الهند إلى الخليج العربي تحت قيادة نيرخوس. كما كتب مؤرخة سياسية عن العالم اليوناني بعد الإسكندر، وقد ضاع أغلبها. ولا يعرف تاريخ وفاة آريانوس.

يعتبر آريانوس مؤرخ مهم لأن عمله حول الإسكندر كان واسع الإنتشار والقراءة، وهو أكثر المصادر إلماماً بسيرة الفاتح المقدوني. وقد تمكن آريانوس من استخدام المصادر التي نفقدها في العصر الحالي، مثل الأعمال التي عاصرته لـ كاليسثينيس (ابن أخ أرسطو معلم الإسكندر) وانسيكريتوس ونيرخوس واریستوبولوس . وما هو أهم من ذلك كله، أن آريانوس امتلك كتاب سيرة الإسكندر الذي ألفه بطليموس الأول، وهو واحد من أهم قادة الإسكندر وأخوه غير الشقيق، حسب ما يدّعي.

يقول آريانوس أن عظمة الإسكندر تستحق الإطراء والتمجيد، ويجب أن يعرفها أجيال المستقبل. ويبدو أنه هدف لأن يجعل من حياة الإسكندر أسطورة - وهي كذلك في يومنا هذا - من خلال كتابه. ولا يتفق معه كل المؤرخون على هذا الأسلوب. قام المؤرخ المختص في التاريخ الإغريقي اليوناني وهو أ. ب. بوسورث - A. B. Bosworth، بانتقاد روايات آريانوس في كتابه "أخطاء آريانوس - Errors in Arrian' (1976)" وقد وصف عمله هذا بأنه كتاب لسيرة من سير القديسين .

قام بوسورث في إطار علم النقائش المتبع في الدراسات الكلاسيكية الحديثة، باعتبار آريانوس كمصدر ثانوي لمعلومات الإسكندر. فهو يعتمد على المصدر الأولي الذي كتبه بطليموس عن الإسكندر، وهو طرف مجروح بحد ذاته، فكتابات بطليموس احتوت الكثير من الدعاية السياسية دعماً لمركز دولته في النزاعات التي ظهرب بعد موت الإسكندر بين قادته في ما يعرف بـ حروب ملوك طوائف الإسكندر. كما يزعم بوسورث أن آريانوس ينزع إلى أن يخطئ أو يسيء فهم أو يبالغ في نقل المعلومات من مصادرها الأولية، وهي سمة متوقعة من سمات مؤرخ ثانوي من مؤرخي الفترة الكلاسيكية.

كما يركر بوسورث على النقطة التي تفيد بأن "أعمال آريانوس تظهر بوضوح أنها مصممة لتكون تحفة أدبية. فمآثر الإسكندر لم تُحيا أو تُذكر من قبل بهذا الشكل لا نثراً ولا شعراً. وهو لا يعدو كونه نموذج يتكرر لشاعر أراد تمجيد الملوك السابقين، كما فعل زينوفون في كتابه ‘مسير عشرة الآلاف’". وخلاصة القول أن هذا المؤرخ المختص قد حكم على عمل آريانوس بأنه عمل أدبي مادح بدل كونه عمل تأريخي جاد

لقد كان الإسكندر شخصيةً جدليةً في التاريخ القديم، كما هو كذلك اليوم. وعلى ذلك فإن كتابه سيرة إيجابية للإسكندر، وهي ستكون موضع انتقاد في كل الأحوال. وكرد على من انتقد عمله، قال آريانوس بذاته ما يلي عن كتابه:

"مهما أكن أنا الذي أدعي ما ذُكر هنا (أي في الكتاب)، فلا حاجة لي أن أذكر اسمي، رغم أنه (أي الاسم) غني عن التعريف في هذا العالم، ولا حاجة لي أن أذكر اسم بلدي وعائلتي، أو أي منصب رسمي كنت قد ملأته أو نلته. وعوض عن ذلك فاسمح لي أن أقول ما يلي: بأن هذا الكتاب الذي كتبته، ومنذ طفولتي المبكرة، كان أغلى عندي من وطني وعشيرتي وجميع المنازل الاجتماعية المتمناة، فهو كل هذه الأمور مجتمعة بالنسبة لي.""

في زمن آريانوس كان اللسان المستخدم في الحياة اليومية هي الكوينية أن اليونانية العامية التي شاعت في الفترة الهلنستية والفترة الرومانية. وبصفته كاتب، كان آريانوس مضطراً لأن يتبع الأعراف الأدبية ويكتب باليونانية المضبوطة وهي اليونانية الأتيكية ، وهي اللغة المضبوطة من الناحية النحوية والأدبية على وفق ما كتبه الكتاب الأثينيون في القرن الخامس ق م. وفي حالة آريانوس فقد عني ذلك اتباع الأسلوب الذي كتب به زينوفون وثوسيدايدس. وهو من قبيل اللغة العربية الفصحى مقابل العربية الدارجة في البلدان العربية المعاصرة.

كانت النتيجة حتمية بأن يخرج هذا العمل بشكل متكلف وغير متماسك، رغم أن آريانوس تجشم عناء الكتابة والنقل من مخطوطات بلغ عمرها أكثر من 500 عام وخرج بمخرج أفضل مما أخرجه بعض معاصريه. وقد كان زينوفون خير نموذج في الأعمال النثرية غير المتكلفة وكان من الحكمة أن اقتدى به آريانوس في هذا المجال. ويأسف الكثير من الؤرخون المعاصرون أن الأعمال التأريخية الأولى حول الإسكندر قد ضاعت لكنهم مدينون لآريانوس بأنه حفظ الكثير منها في كتاباته.

إن الإجماع العلمي حول أعمال آريانوس أنها تتلخص بشكل عام لتكون إعادة صياغة لأعمال بطليموس الأول، مع احتوائها لمواد من كتّاب آخرين، وخصوصاً أريسطوبولوس، أوردها آريانوس حيث اعتقد أنها ستكون إضافات مفيدة. كان بطليموس قائداً عسكريا، وقد اعتمد آريانوس على رأيه بصفته متخصصاً في العلوم العسكرية وبالتالي على سرد تفاصيل معارك الإسكندر، وقد كان بطليموس على اطلاع ممتاز بهذه التفاصيل بكل تأكيد. وأخذت التفاصيل حول الجغرافيا والتاريخ الطبيعي من أريسطوبولوس، رغم أن آريان بنفسه كان له اطلاع واسع على الأناضول والأقاليم الشرقية.

تشتمل أعمال آريانوس الأخرى على فلسفسة إبكتيتوس في كتاب "مقالات إبكتيتوس - " ـ (108 م)، والإندكتا التي تصف رحلات نيرخوس البحرية التي قام بها بعد فتوحات الإسكندر، وأعمال قصيرة أخرى.





</doc>
<doc id="1500893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500893" title="قرحة صلبة">
قرحة صلبة

القرحة الصلبةتسمى أيضا القرحة الزهرية، حيث أنها تعتبر البداية الأولية للإصابة بمرض الزهرى
وينتشر المرض بكثرة بين الذين هم في سن 15 إلى 25 عاما.
فترة حضانة القرحة الصلبة تتراوح بين 10 أيام إلى 3 شهور. لكن في أغلب الحالات يظهر المرض خلال 2اسبوعين او ثلاثة 3 أسابيع بعد الإصابة بالبكتيريا.

ينتقل عن طريق الاتصال الجنسي. او عن طريق ملامسة المنطقة المصابة حيث تنتقل البكتريا المسببة له والتي تسمى اللولبية الشاحبة .
تصيب القرحة الصلبة الأعضاء التناسلية لنساء و الرجال. و قد تظهر أيضا في أماكن أخرى من الجسم مثل الفم، اللسان، الشفاة، أصابع، اليد، الثدي...
تظهر القرحة الصلبة على هيئة قرحة حادة، منتظمة الشكل و مرتفعة قليلا عن سطح الجلدغير مؤلمة ولا تحوي أي إفرازات عكس القرحة اللينة.قد يصاحبها تورم في الغدد الليمفاوية.

عادة ما يتم الشفاء من القرحة الصلبة تلقائيا حتى بدون علاج خلال 3 – 6 أسابيع. و إذا لم يتم العلاج تلقائيا يعطى المصاب بعض المضادات الحيوية مثل البنسلين .كما يجب الامتناع والتوقف عن ممارسة الجنس حتى يتم الشفاء التام من القرحة لكي لا تنتقل العدوى مجددا ويطول علاجها.

زهري (مرض).

قرحة لينة.

http://std.about.com/od/symptomsfaq/tp/cankerchancrecold.htm

http://medical-dictionary.thefreedictionary.com/chancre

http://hardinmd.lib.uiowa.edu/cdc/syphilis36.html


</doc>
<doc id="1500921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500921" title="متلازمة بلومر فنسون">
متلازمة بلومر فنسون

متلازمة بلومر فنسون ( Plummer–Vinson syndrome). وتدعى أيضاً متلازمة باترسون بروان. هي متلازمة تتصف بعسر بلع مرافق لنقص حديد مزمن. وتعالج بمعاكسة فقر الدم مع توسيع المري.

سبب متلازمة بلومر فنسون غير معروف بشكل واضح، ولكن بعض العوامل الجينية ونقص التغذية قد تلعب دوراً في الاصابة, والتي تكون عادة أكثر شيوعاً في النساء،
يكون أحيانا السبب في متلازمة بلومر فنسون تضيق في شبكات المريء أو التهاب اللسان، أو فقر الدم بسبب نقص الحديد. وعادة يصيب النساء الذين في عمر سن اليأس. 
يرتبط عسر البلع بنقص الحديد، مما يسبب صعوبة بالبلع (عسرة بلع) وذلك نتيجة وجود أغشية عنكبوتية من نسيج ينمو في الحلق (نسيج مريئي). والعلاقة بين فقر الدم وعسر البلع غير مفهومة إلى الآن. قد ينجم التضيق عن نسيج متندب أو ورم مثلاً. 

كثيرا ما يشكوا مرضى المتلازمة من حرقان في اللسان والغشاء المخاطي للفم، وضمور في حليمات اللسان. ومن أهم الأعراض التي تسببها متلازمة بلومر فنسون:

يتم العلاج في المقام الأول في تصحيح فقر الدم الناتج عن نقص الحديد. حيث يعطى المرضى مكملات الحديد في نظامهم الغذائي. ومكملات الحديد من الفيتامينات تحسن في عملية عسر البلع, بالاضافة إلى اعطاء مضادات حيوية للالتهابات ومسكنات الألم. المرضى يستجيبون بشكل جيد للعلاج عموماً. قد تستخدم الموسعات للمساعدة في عملية البلع ولكن مضاعفاتها قد تكون خطيرة وتتسبب في الاصابة بمرض سرطان الخلايا الحرشفية.

http://emedicine.medscape.com/article/187341-overview

http://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/001158.htm

http://www.patient.co.uk/doctor/Paterson-Brown-Kelly-(Plummer-Vinson)-Syndrome.htm


</doc>
<doc id="1500926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500926" title="حماس بوينس آيرس (شعر)">
حماس بوينس آيرس (شعر)

حماس بوينس آيرس هو أول كتاب شعر للكاتب والروائي الأرجنتيني خورخى لويس بورخيس ، نشرته مطبعة سيرانتس في عام 1923 . ووفقاً للناقد خوان اَرانا .
يقول ستيليو كرو أن هذا العمل: على الرغم من أن نقاد و كتّاب سيرة أخرون يذكّروننا بأن "هناك أيضا أدلة تثبت عكس ذلك،و على سبيل المثال: توجدرسالة بتاريخ 22 يونيو 1921 أرسلها بورخيس لصديقه الشاعر مايوركين يعقوب سويردا والتي يعبر فيها عن خيبة أمله بعد عودته لأمريكا حيث يبدو له كل شيء "ضعيف و ذابل" ورغبته في العودة إلى أوروبا في أقرب وقت ممكن".
جنباَ ل "القمر المعاكس و دفاتر سان مارتين" شكّل خورخى ثلاثية شعرية ."في الكتب الثلاثة يتم تحقيق نفس الفكرة التي تربطهم بإحكام". يخبرنا جيمس مكجني أن : .
توجد في مجلدات الشعر الثلاثة وحدة الموضوع العامة; والتعبير البسيط لتحديد ملامح الدقة والأناقة والتناغم.تنقسم مواضيع قصائد الشعر الثلاثة إلى كل ما هو تافه ويومي للتفكير القلق الميتافيزيقي الإنسانى أومنهج التفكير الإنسانى الأساسي.
وبشكل فلسفي، فإن هذا العمل يمثل بداية الطريق ل بورخيس،تاركاً الاعتماد على كل من شوبنهاور و كانط و بيركلي و هيوم،ولكنه في الوقت ذاته دون الإنفصال عنهم. حوّلَ بورخيس المشاكل الُمجردة التي تملأ الكتب و التعليم (الفلسفة) إلى مادة حية للبحث الأدبى والشعري الخاص به.هذا الديوان وفقاَ لبورخيس نفسه يزيد من قيمة أعماله:

كُتبَت معظم القصائد الموجودة في "حماس بوينس آيرس" بين عامى 1921 و 1922، ومنها ما نُشر َفي إسبانيا بين عامي 1919و1922 في مجلات أُلترايستاس مثل مجلة جريثيا و ألترا و تابليروس و جرن جيجنول و كوسموبوليس و صحيفة بالياريس، أنقذ بورخيس إثنين من القصائد التي تدخل في عمل حماس بوينس آيرس: الأولى الغرفة الفارغة 
بالإسبانية:(Sala vacía) والتي نُشرت في مجلة ألترا، رقم 24 في عام 1922 والتي عدلها جزئيا في تحرير عمل حماس بوينس آيرس في1923 ،و على التوالي يُدخل بورخيس تغييرات حتى يصل للصيغة النهائية للعمل الشعري في عام1969.و الثانية : القرية 
بالإسبانية:Aldea ونُشرت لأول مرة في عام1921كما نُشرت أيضاَ بعد ذلك في مجلة ألترا رقم21 في عام 1922،والتي تغير إسمها لتُصبح الجزء الأول من الحقول المائلة للظلام 
. وعلى خلفية الأعمال السابقة "لحماس بوينس آيرس"، أظهرَ أنطونيو كاخيرو فاثكيث في عمل "نقد المناظر الطبيعية" والذي نُشر في مجلة كوسموبوليس (مدريد ، رقم 34. وفي أكتوبر1921)، « رفض بورخيس شعر المدينة الحديثة (على العكس من رأي معاصريه مابليس أرثيه و أوليفريو خيروندو ) ، وأقترح إنقاذ كل ما هو مهمش :الأجمل هو كل ما هو مهمش ،ويكتب أيضاَ ، من بين المواضيع التي تستحق أهتمامه هي أي بيت من الأحياء الفقيرة والخطيرة والطفولية و الهادئة ،حيث القهوة والمشهد الحَضَريّ غير الملوث باللفظية (غلبة اللفظ على المعنى )،بورخيس الذي كتب هذه القصائد هو بورخيس الذي عاد إلى بوينس اَيرس في عام 1921 وتعرًف على تيار حركات الطلائع الأوروبية وكان مهتماً بشكل خاص بتيار الأولترايسمو وتيار التعبيرية وألتزمَ بشرط التجديد » . ، لكن أثار تيار الأولترايسمو بدأت تضعف في عمل حماس بوينس اَيرس و على حد قول جيمس مكجني. « تم تطهير شعره من الإستخدام المفرط للصور ، و اعتمدَ على الاسلوب البسيط الذي يظهر في أول مجلد له حماس بوينس اَيرس » .
يستبعد بورخيس كل تراكيب أسلوب الألترايستا (ما عدا واحدة) و رحب بإستخدام تراكيب أخرى تتسم بأنها معارضة لأسلوبه أو مختلفة عنه. أما "الحماسة" بنوع ويتمانيو أمام تعدد الكون ،أستبدل "الحماس" بمكان مغلق من المدينة; وبأكثر دقة أستبدل هذه الكلمة بأحياء ولحظات متعلقة بالماضي . لوحظَ في هذا الديوان علاقة المغامرة الروحية العظيمة التي عاشها الشاعر الغنائي، و العلاقة السارّة بين المناظر الطبيعية و روح المتكلم ، تعبّر البلاغة بطريقة موضوعية رؤية كل ما هو واقعي وحساس ،

لاحظ أنطونيو كاخيرو أنه « ليس من المألوف بالنسبة لكتاب شعر أن يبدأ بمقدمة، مع توقيع أقل ». يحمل الديوان الأول لبورخيس نص بعنوان «لمن سيقرأه»منذ ظهوره الأول . في عدد 1923 تألف هذا الديوان من ثمانية فقرات ، و التي أستمرت فقط في الفقرة الثامنة في جميع الطبعات وذلك ابتداءً من طبعة القصائد لعام (1922_1943) . هناك أيضا مقدمات في عدد 29 أغسطس 1964، و في عدد 18 أغسطس 1969 و في عدد 1974 ، و جميعهم في بوينس اَيرس. أكد بورخيس في المقدمة المكتوبة في عام 1969 إخلاصه الغير كاذب ابداً لشوبنهاور ،و في مناسباتٍ عديدة لاحقة قام بكاريكاتور ذاتي لأوضاع تلك السنوات ، و يعرّف هذه المقدمة على أنها باحثة عن غروب الشمس و الضواحي و النكبات . 
تتألف الطبعة الأولى من 46 قصيدة يسبقها "مقدمة" وفي هذه المقدمة دافع فيها عن العقيدة الشعرية للشاب بورخيس و في الوقت نفسه عن الجوهر و الشكل لأبياته الشعرية. ويتكون محتوى الطبعة الأولى من:



يتكون محتوى طبعة عام 1943 (كجزء من قصائد : 1922 - 1943 [ بوينس اَيرس: لوسادا ، 1943 ص 181 ]) من : 

وهكذا أُزيلت القصائد التالية:
و أيضاً تم تغيير عناوين هذه القصائد :
و أُضيفت قصيدة : 

أُعيدَ كتابة الكتاب بطريقة جذرية في عام 1969 و أُعيدَ نشره ،... مع مقدمة تنكر فيها حقيقة أنه أُعيدَ كتابته . و لكن على سبيل المثال، تتضمن نسخة 1969 القصيدة " الخطوط التي رأيتها مكتوبة و ضائعة في 1922 " التي ظهرت فقط للمرة الأولى في صحيفة الأمة في 14 أغسطس 1966 .
يتألف الكتاب الاَن من 33 قصيدة :

ويرتبط موضوع القصائد بمدينة بوينس اَيرس و بشخصياتها و شوارعها و مميزاتها .
كُتبَت القصائد بأسلوب الشعر الحرو تُصرَف الأفعال في صيغة المفرد وأحياناَ في صيغة الجمع ، و التي تُظهِر وحدة كبيرة عن طريق الصوت و النغمة والمفردات و الموضوع . 
و هكذا يُنسِبه بسهولة لنفس الموضوع الغنائي ، و الذي يَظهر علي شكل مُتنزًه متحمس بمدينة بوينس اَيرس ، بأماكنها المعروفة و غير المعروفة ، العامة أو الخاصة ، و تستدعي سوياً الأحداث أو الظروف الشخصية و العائلية .

شعرَ بورخيس أن بوينس اَيرس مثل وطنه الحقيقي ، بعد السنوات التي عاشها في أوروبا خلال فِترة شبابه . منذ وصوله لمدينة بوينس اَيرس يظهر التأثير الذي سيمارسه في عملهِ بالكاتب و الفيلسوف المثالي ماثيدونيو فيرنانديث . تعتقد الأكاديمية ماريا لويسا باستوس أن « الجديد في النسخة البورخينية للمدينة لا يعود إلى أصالة القصة أو النهج ، ولكن يعود للنغمة الغنائية و الرثائية ، حيث الشوارع الخلفية و الأحياء و ضوء الساحات التي تفقد الصبغة الشعبية والمعاصرة لتُصبح معالم تعكس الصور السابقة » . قررَ بورخيس صياغة طريقة رؤيته للمدينة ، و الشعور ، و شخصياته الرمزية و خاصةً العاطفة التي أنتجت له الاكتشاف والتأمل في أحياء بوينس اَيرس .
على حد تعبير كارلوس ألبرتو ثيتو : « تنبض روحه بقوة في الأحياء البسيطة وشوارعها الأليفة و العائلية مثل الساحات ، على عكس شعراء اَخرين ،ينظروا لهذه المدينة بكل فخر و إعجاب ، لكن بورخيس يتأمل هذه المدينة بكل حنان .
يعتقد لويس مارينيث كويتنيو أن : ستصبح بوينس اَيرس بالية ، فقط ستكون عبارة عن ضواحي و غير مأهولة بالسكان ، متجولا بشخص يجمعه شتى أنواع الغرور و الأنا ، و سير ذاتية شخصية وأخرى غير ذلك والتي تتقاطع أحيانا وتتلوث . حيث واحداً من هذه الأنا يفضل أن يتجول وقت الغروب ، و هناك أيضا الأنا الفلسفية التي تتأمل في مشاكل الميتافيزيقا (ما وراء الطبيعة) ، و الأنا التاريخية التي تتبع الماضي وتملأ الحقل الفارغ بالأبطال والطغاة ، و أنا الشاعر الذي يتأمل مهمته . 
في قصيدة " كثرة الكلام " يُقدم للمدينة كشيء يتخطّى إمكانيات اللغة و الشعر المجرد . وهذا العجز عن توافق مفهوم الكلمة يعكس قلق المؤلف أمام الإنتقال بين الكلام والفكر أو الشعور . و في قصيدة " شروق الشمس " يتسأل عما إذا مدينة بوينس اَيرس هي مجرد حلم في ذهن الشاعر أو أي شيء آخر . مع قلق ملحوظ يتحدث عن الصوت الشعري لهذا الحلم لأرواح هذه المدينة ، و الذي يجعل شروق الشمس واقعاً ممكناً لأرواح مدينة بوينس اّيرس .
يبرهن الناقد كارلوس ألبرتو ثيتو :« أن سطوع الشمس في عمل حماس بوينس آيرس هو عنصر أساسى للوحة التي رسمها بورخيس لمدينته [...] ، وبدقة هذه التراكيب ، تُكثر من وصف المدينة و ضوء الشمس و غالباً ما تكون فقط من الإحساس بالضوء في شوارع بوينس اَيرس ». مثل ما يوجد في قصيدة " الشارع المجهول " يواصل ثيتو قوله : « مرة و مرة أخرى ، كما توقع له العمى، تناول بورخيس موضوع غروب الشمس ، وانطفاء النور ، والكآبة الوشيكة ». و يُشار لهذا العنصر في قصيدة " الشفق " و " الغياب " و " غروب الشمس " و " الحقول المائلة للظلام " و "الخطوط التي رأيتها مكتوبة و ضائعة في 1922 " و " الشوارع " . 
دوًنَ عمل حماس بوينس آيرس في الفِترة التي لم تُطبَع فيها مدينة بوينس اَيرس بالطابع الشعري مثل ما تمناها بورخيس ، من نقطة الوسط التي يتقارَب فيها المدينة و الريف : الضاحية . عن مساحة ضاحية "روبين ليفيري" يُعتبَر تحديد و تعريف الضاحية البورخينية بعيدة كل البعد عن البساطة .
أولاَ نجد تقسيم مساحة الضاحية : الضاحية في حد ذاتها ، هي المساحات المتطرفة من المدينة ولكن لا تزال حَضَرية أما «الأماكن المجاورة » هي مساحات خارج المناطق الحَضَرية و التي تعمل بوصفها أصداء الحنين للبمبا الأرجنتينية . السمة الأساسية التي تتشاركها هي المعارضة للمساحة المركزية لمدينة بوينس اَيرس الكبيرة . ولهذا فإن الضاحية هي مساحة جمالية ورمزية و التي يزورها الجوال الذي يختبر فيها الإستحضار الروحي . 
داخل موضوع قصيدة الضاحية ، أعطى بورخيس اهتماماَ خاصاً إلى الشوارع التي تحولَت إلى مواد شعرية أساسية . لم تكن شوارع الضاحية الأكثر تمثيلاً للشعور المشترك لبوينس اَيرس ، و لكن قبل كل شيئ يحاول بورخيس إيجاد فجوة في المجال الأدبي ، لإضفاء الشرعية على الشعر من دون كسر التقاليد التي يدرك أختلافها عنه . وهكذا يخترع بورخيس بطريقة شاعرية المدينة و يصنع مكان خيالي ، يخلو من الأشخاص ، و بعيد عن التحولات الإجتماعية المتنامية . لذلك يُكثر من الوصف و يبدو كما لو أنه يريد أن يطمس شوارع بوينس اَيرس . في قصيدة "الشوارع" على وجه التحديد العنوان يُكذِب عدم دقة الصفات : الشوارع "العشوائية" و "الغير مرئية" و "الشفق و الغروب المحرٍك للعواطف" ، شوارع بدون أشجار و بدون سكان . في هذه القصيدة يؤسس بورخيس واقعاً شعرياً يفرضه على الواقع الموضوعي ، والتي تتطابق مع معايير الشعر الحديث في رفض الطائفية و البعد عن الواقع الحساس .
في قصيدة " الشفق " تبنى بورخيس وضعيّة فلسفية مخيبة للأمال ، و قرر نزع أقنعة سكان هذا العالم ، و لكن وراء القناع لا يوجد شيئ . و قصيدة "الحيلة" تشير إلى أن أفضل حل للحياة هو أن يترك ورق اللًعب ، التي تحرك الحياة و تنسى المصير . و عن قصيدة " الحيلة " تعتقد إدلويس سيرا أن : « هذه القصيدة هي حدس ميتافيزيقي يتعلق بالوقت : الوقت الذي يدمر إتفاق الأحداث اليومية و المتكررة للإنسان ، و العيش في الماضي ، ويلغي التأثير المتعاقب للوقت ، ويخلق نوعاً من الخلود [...] و رمز هذا الكون للإنسان المنيع هو الوقت والثبات و الخلود للأبد » .
في قصيدة " لا ريكوليتا " يُحيي الموت بكرامة و إحترام مساوٍ لأرواح الإنسان ، و في " لا ريكوليتا " يعتقد ثنتيو فيتير أن : « الموت يعرِض لنا البداية كإقتناع مُسلًم به و " كرامة مرغوب بها " . نستمع بإشارة إحسان و بعض القشعريرة الحلوة مع ظلهِ اللطيف . وهنا يتناول الجمال و الأناقة التقليدية للموت » . كما تواصل فيتير القول بأن : « قصائد اَخرى توضح مفهوم الخلود بإنتشار الحياة . و في عنوان قصيدة " التاسُف على أي مُتوفى " بتم التعرف على الميت عن طريق الموت ، على ما يبدو ، خلود الشخصية [...] هنا يُعتبر هيئة المُتوفى كنز من التصورات و المشاعر و الأفكار و الخبرات ، و أن مجرد البقاء على قيد الحياة ، يتعدًى علينا نحن » . 
و يواصل فيتير القول في قصيدة " التأسُف لأي مُتوفى " : « يُسبب وفاة شخص [...] الشعور بالذنب ، ليس للموت في حد ذاته ، و لكن الإستمرار في العيش على حساب وفاة هذا الاَخر . و إذا أستمر في العيش هو علامة علىى تحمل خلود الأرض التي تتحول إلى أسف » . 
في قصيدة "الكتابة على أي قبر " يوجد إنعكاس ميتافيزيقي ضد شاهدة القبر و صورة الموت و الضعف البشري ، أغنية للخلود أكثر من قصيدة رثائية . أي أن هناك شيئ أساسي يجرى بعد الموت و البقاء في النهائية : الحياة التي تستمر في إحياء الاَخرين في الوقت اللاحق كضمان للإستمرارية و خلود الروح التي تطالب بالبقاء على قيد الحياة من قِبل الذين يعيشون للمتوفين .
في قصيدة " النقش على القبر " يُقدِم موضوع الموت كديانة للقدماء التي ستكون مُقدَمة في كل أعماله . 
في قصيدة "نهاية السنة " أثبت أن أنهيار الكون ليس كافياً : حتى تقليل التجارب ، يجب على المرء أن يسأل لماذا لا يستقر فقط على شيئ صلب أو يبدّد في شيئ متقلب مثل الزمن .
في قصيدة " شروق الشمس " يستشهد بورخيس بوضوح ب بيركلي ، و شوبنهاور ويشير مرة أخرى للميتافيزيقيا المثالية التي تدعم فلسفته الشعرية .
« لم يكن بورخيس شاعر حب عظيم ، حتى في النثر يتجنب هذا الموضوع مع تعمُد منهجي [لكن] نجد ملامح لحب سن المراهقة الذي أُشيرَ إليها في قصيدة " الوداع "» . و بالمثل قصيدة " أيام السبت " المُستوحاة من زياراته المستمرة إلى الأخت الخامسة من أخوات لانخى حيث تعرّف الشاب بورخيس على كونثبثيون جيريرو التي وقع في حبها . و كانت كونثبثيون تبلغ ستة عشر عاماً ، و بالتالي فإن الفرصة الوحيدة للقاء بين الإثنين كانت في الإجتماعات العائلية التي جرَت في منزل لانخى كل يوم سبت . 
ويتضمن الكتاب قصائد مُهداة ل خوان مانويل دى روساس حاكم بوينس اَيرس لفترتين في القرن التاسع عشر و مقبرة ريكوليتا و الضواحي و السَكاكينيّة بين أمورٍ اخرى . 
في عام 1923 ، بعد نشر أول كتاب شعر له ، حماس بوينس آيرس ، يَعتبر روبرتو أ. أورتي أن شعر بورخيس سيئ و ذلك على النحو التالي :
يقول إنريكي دييث كادينو في عام 1924 : « سوف تتميز أبيات خورخي لويس بورخيس بين أشعاركل زملاؤه بالأمان الإيقاعي والثروة اللفظية وأحتقار الأماكن الجديدة الشائعة ». تُشير باريدا فالديس في عام 1926 إلى : « حالياً بورخيس هو أول شاعر لبوينس اَيرس » . في وقتٍ لاحق في عام 1961 أكدَكلٍ من جلوريا فيديلا و خوسيه إميليو باتشيكو « يظهرتأثير بورخيس بالتعبيرية الألمانية منذ إقامته في سويسرا ». يشير إنريكي أندريسون إمبرت في عام 1966 إلى أن ثلاثية "حماس بوينس اَيرس والقمر المعاكس و دفاتر سان مارتين" : « مثل كل الشعر الغنائي تغنى بورخيس بنفسه. و اختار النوع الأدبي التقليدي للشعر الغنائي وهو البيت الشعري. لكنه سرعان ما رأى أن بورخيس عندما يتغنى لنفسه، لم يستمر في غناء المواضيع القديمة : الحب و الموت والألم والوحدة والطبيعة والسعادةو ماضي بلادهِ و واقع مدينتهِ، ولكن برنامجه يشمل أهتمامات خاصة أكثر من الميتافيزيقا (علم ما وراء الطبيعة)مثل: الوقت ومعنى الكون وشخصية الإنسان. و رأى أن بورخيس عندما يتغنى لنفسه فإنه يغني في اللحظة التي يفكر فيها. غناء الفكر » . يؤكد بورخيس من ناحيته أن : «حظي هو ما يسمى عادةً بالشعر الفكري. الكلمة تكاد تكون مجرد تناقض في اللغة، مثل الفكر (اليقظة) يفكر فيها من خلال التجريدية ، الشعر (النوم) من خلال الصور والأساطير والخرافات. يجب أن ينسج الشعر الفكري هاتين العمليتين بلطف». 


</doc>
<doc id="1500934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500934" title="نهر نورمنبي">
نهر نورمنبي

نهر نورمنبي

نهر نورمنبي بالإنجليزية (Normanby River): هو النهر الرئيسي في شمال كوينزلاند, أستراليا, يقع على حافة المنطقة المدارية الرطبة ثم يتدفق في إتجاه الشمال-الشمال الغربي لكوينزلاند عموماً عبر حشائش السافانا إلى خليج الأمير شارلوت Charlotte على بعد 150 كم من مدينة كوكتاون Cooktown, من المحتمل أنه أكبر نهر يصب في الساحل الشرقي لأستراليا وثالث أعظم نهر في أستراليا, طوله 350 كم ومساحته 24408 كم2.

مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Normanby_River


</doc>
<doc id="1500936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500936" title="الجزيره الرياضيه HD1">
الجزيره الرياضيه HD1

هي من قنوات الجزيرة الرياضية أسست في عام 2009 كان استعمالها في كأس العالم 2010 وكأس أوروبا 2012.


</doc>
<doc id="1500946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500946" title="مقاطعة بردسكن">
مقاطعة بردسكن

مقاطعة بردسكن هي أحدي مقاطعات محافظة خراسان رضوي في إيران. مركز هذه المقاطعة هي مدينة بردسكن. حسب إحصاءات سنة 1390 الشمسية كان يسكن هذه المقاطعة 72626 نسمة و عدد المساكن في المقاطعة حسب تلك الإحصاءات 21201 مسكن.

برج علي‌أباد هو أحد الابينة التاريخية و يقع في مقاطعة بردسكن علي بعد 12 كلم عن مدينة بردسكن في قسم مركزي في قرية علي‌أبادكشمر علي قلعة التاريخية كوشك.

برج فيروزأباد هو أحد الابينة التاريخية و يقع في مقاطعة بردسكن علي بعد 17 كلم عن مدينة بردسكن في قسم شهرأباد بقرب قرية فيروزأباد علي أتلال بوابة ترشيز القديمة.
تؤيد دراسات علم الأثار وجود الحياة حول هذا البرج من صدر الإسلام لنهايات العقد السابع الهجري. هذا البرج بشكله الاستواني و ارتفاعه الـ18 متر يعتبر نموذج من الطراز المعماري الرازي.

مقبرة عبدل أباد هي مقبرة تراثية إيرانية و تتعلق بالعصر الايلخاني. تقع هذه المقبرة في القسم المركزي مقاطعة بردسكن في قرية بنفس الأسم أي قرية عبدل أباد.

صهريج سيد باقر هو أحد الابينة التاريخية و يقع في محافظة خراسان الرضوي في مدينة بردسكن في شارع قائم، شارع سيد باقر، وتقع بجوار قاعة المدينة. هذا صهريج يرتبط بالفترة القاجارية .


</doc>
<doc id="1500949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500949" title="نهر نوسا">
نهر نوسا

نهر نوسا

نهر نوسا بالإنجليزية (Noosa River): هو نهر يوجد في جنوب شرق كوينزلاند بأستراليا, يبدأ من منطقة واهبونغا Wahpoonga بالقرب من جبل إليوت في حديقة ساندي الساحلية الوطنية الكبرى ثم ينعرج جنوباً عبر منطقة البحيرات حول توانتين Tewantin, البحيرات الواقعة على النهر تشمل: بحيرة كوولوولا Cooloola وبحيرة كوثارابا Cootharaba, وبحيرة كوروباه Cooroibah, وبحيرة ويبا Weyba, النهر له رافدان رئيسيان: نهير الجن جن والجدول المائي تيواه Teewah, النهر يدخل المحيط الهادئ عند منطقة نوسا.

مساحة حوض النهر 1948 كم2.

مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Noosa_River


</doc>
<doc id="1500958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500958" title="عبد الرحمن خان">
عبد الرحمن خان

عبد الرحمن خان (بين 1840–1844 - 1 أكتوبر 1901) هو أمير أفغانستان من 1880 إلى 1901 م.

حفيد دست محمد. قاوم عمه شير علي، فنفي خارج البلاد سنة 1869 م، غير أن البريطانيين اعترفوا به أميراً 1880 م وانتصر لمصالح بريطانيا ضد روسيا.


</doc>
<doc id="1500963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500963" title="بوتشي إيفا: إيفانجيليون@سكول">
بوتشي إيفا: إيفانجيليون@سكول

السلسلة هي عبارة عن باروديا لـ"نيون جينيسيس إيفانجيليون"، حيث جميع الشخصيات موجودة في مدرسة متوسطة في طوكيو-3؛ مشابهة للمانغا "". تتميز السلسلة بـ"الأخوات ريه" الثلاث: واحدة منهن طفلة أصغر من البقية مقتبسة من ريه I، الثانية مقتبسة من ريه II (ريه التي تظهر في معظم المسلسل الأصلي)، والثالثة مقتبسة من مفرطة النشاط والخرقاء "ريه البديلة" من حلم الحقيقة-البديلة من الحلقة الأخيرة للمسلسل الأصلي. أيضاً، إيفانجيليون الوحدة-01 نفسها هي من بين الطلاب، ولكنها هذه المرة كروبوت بحجم الإنسان.

رسمت المانغا بواسطة ريوسكي هاماموتو ونشرت من قبل كادوكاوا شوتين في مجلة شونن إيس. بدأت السلسلة في 26 مايو 2007 وانتهت في 26 سبتمبر 2009. نشرت السلسلة أيضاً في كل من نيوتايب، دينغيكي هوبي ماغازين، وفيغيور أوه.

تم إخراج المسلسل في البداية على يد شونيتشيرو ميكي، وأنتج بواسطة كانابان غرافيكس. لكن منذ الحلقة العاشرة، قام بإخراج المسلسل هيرواكي ساكوراي وأنتج من قبل زيبيك.



</doc>
<doc id="1501003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501003" title="بر الوالدين">
بر الوالدين

بِرُّ الوالدين أقصى درجات الإحسان إليهما. فيدخل فيه جميع ما يحب من الرعاية والعناية , وقد أكد الله الأمر بإكرام الوالدين حتى قرن تعالى الأمر بالإحسان إليهما بعبادته التي هي توحيده والبراءة عن الشرك اهتماما به وتعظيما له. من روائع الدين الاسلامي تمجيده للبر حتى صار يعرف به ، فحقا إن الإسلام دين البر الذي بلغ من شغفه به أن هون على أبنائه كل صعب في سبيل ارتقاء قمته العالية ، صارت في رحابه أجسادهم كأنها في علو من الأرض وقلوبهم معلقة بالسماء وأعظم البر ( بر الوالدين ) الذي لو استغرق المؤمن عمره كله في تحصيله لكان أفضل من جهاد النفل يتكون هذا اللفظ من شقين فلنأخذ كل شق على حده.

البِرُّ لغةً:- بِرُّ :- الخير .الجمع ، أبرار: بِرُّ الوالدين (طاعة) الوالدين
البر بالوالدين معناه طاعتهما وإظهار الحب والاحترام لهما ، ومساعدتهما وهو الإحسان إليهما، وطاعتهما، وفعل الخيرات لهما،
وقد جعل الله للوالدين منزلة عظيمة لا تعادلها منزلة، فجعل برهما والإحسان إليهما والعمل على رضاهما فرض عظيم، بكل وسيلة ممكنة بالجهد والمال ، والحديث معهما بكل أدب وتقدير ، والإنصات إليهما عندما يتحدثان ، وعدم التضجر وإظهار الضيق منهما وقد دعا الإسلام إلى البر بالوالدين والإحسان إليهما وذكره بعد الأمر بعبادة الله تعالى .

لقد حرص الإسلام على البر بالوالدين وقرن طاعته بطاعتهما، بل وجعل إحسان المرء لوالديه من أعلى درجات الإحسان التي بها الأجر والسداد والتوفيق في الدنيا والآخرة، حتى وإن لم يكونا من المسلمين. قد أكَّد الإسلام على بر الوالدين والإحسان إليهما في مواضعَ كثيرة في القرآن والسنة المطهرة.

لقد أوْلى الإسلام العظيم مسألة بر الوالدين اهتماماً كبيراً فجعل أعظم البر وأفضل الأعمال بعد الصلاة المكتوبة هو بر الوالدين، وفي هذا إشارة ولفتة على عظمتها ودورهما الكبير في حياة الفرد، فهما من أنجباه وتكفلاه بالحب والرعاية والتوجيه والإرشاد، وهما من علماه فكانا له خير قدوة ودليل، وهما من رافقاه في مسيرته الصغيرة حتى ولج إلى حياة الكبار رجلاً راشداً له دوره ومكانته وأهميته.

إذا كان من الطبيعي أن يشكر الإنسان من يساعده ويقدم له يد المساعدة ، فإن الوالدين هما أحق الناس بالشكر والتقدير ، لكثرة ما قدما من عطاء وتفاني وحب لأولادهما دون إنتظار مقابل ، وأعظم سعادتهما أن يشاهدا أبناءهما في أحسن حال وأعظم مكانة.
وهذه التضحيات العظيمة التي يقدمها الآباء لابد أن يقابلها حقوق من الأبناء ومن هذه الحقوق التي وردت في القرآن الكريم:
1- الطاعة لهما و تلبية أوامرهما والإنفاق عليهما عند الحاجة.

2- التواضع لهما ومعاملتهما برفق ولين وتقديمهما في الكلام والمشي إحتراماً لهما وإجلالاً لقدرهما.

3- خفض الصوت عند الحديث معهما وعدم إزعاجهما ان كانا نائمين.

4- استعمال أعذب الكلمات وأجملها عند الحديث معهما .

5- إحسان التعامل معهما وهما في مرحلة الشيخوخة وعدم إظهار الضيق من طلباتهما ولو كانت كثيرة ومتكررة .

6- الدعاء لهما بالرحمة والغفران وعدم مجادلتهما والكذب عليهما.

7- اختصاص الأم بمزيد من البر لحاجتها وضعفها وسهرها وتعبها في الحمل والولادة والرضاعة. والبر يكون بمعنى حسن الصحبة والعشرة وبمعنى الطاعة والصلة

8- شكرهما الذي جاء مقروناً بشكر الله والدعاء لهما لقوله تعالى: في سورة الإسراء . وأن يؤثرهما على رضا نفسه وزوجته وأولاده.

9- الإحسان إليهما وتقديم أمرهما وطلبهما، ومجاهدة النفس برضاهما حتى وإن كانا غير مسلمين لقوله تعالى: في سورة لقمان
وعكس البر العقوق، ونتيجته وخيمة لحديث أبي محمد جبير بن مطعم أن رسول الله قال: { لا يدخل الجنة قاطع }. قال سفيان في روايته: ( يعني قاطع رحم ) [رواه البخاري ومسلم] والعقوق: هو العق والقطع، وهو من الكبائر بل كما وصفه الرسول من أكبر الكبائر وفي الحديث المتفق عليه: { ألا أنبئكم بأكبر الكبائر؟ قلنا بلى يا رسول الله، قال: الإشراك بالله، وعقوق الوالدين. وكان متكئاً وجلس فقال: ألا وقول الزور وشهادة الزور، فما زال يرددها حتى قلنا ليته سكت }. والعق لغة: هو المخالفة، وضابطه عند العلماء أن يفعل مع والديه ما يتأذيان منه تأذياً ليس بالهيّن عُرفاً. وفي المحلى لابن حزم وشرح مسلم للنووي: ( اتفق أهل العلم على أن بر الوالدين فرض، وعلى أن عقوقهما من الكبائر، وذلك بالإجماع ) وعن أبي بكرة عن النبي قال: { كل الذنوب يؤخر الله تعالى ما شاء منها إلى يوم القيامة إلا عقوق الوالدين، فإن الله يعجله لصاحبه في الحياة قبل الموت } رواه الطبراني في الكبير والحاكم في المستدرك وصححاه].


فالمسلم يبر والديه في حياتهما، ويبرهما بعد موتهما؛ بأن يدعو لهما بالرحمة والمغفرة، وينَفِّذَ عهدهما، ويكرمَ أصدقاءهما.
يحكي أن رجلا من بني سلمة جاء إلى النبي فقال: يا رسول الله، هل بقي من بر أبوي شيء أبرُّهما به من بعد موتهما؟ قال: (نعم. الصلاة عليهما (الدعاء)، والاستغفار لهما، وإيفاءٌ بعهودهما من بعد موتهما، وإكرام صديقهما، و صلة الرحم التي لا توصل إلا بهما) [ابن ماجه].
وحثَّ الله كلَّ مسلم على الإكثار من الدعاء لوالديه في معظم الأوقات، فقال تعالى: في سورة إبراهيم،

في سورة نوح

دلت نصوص شرعية على فضل بر الوالدين وكونه مفتاح الخير منها:




</doc>
<doc id="1501011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501011" title="دوست محمد خان">
دوست محمد خان

دست محمد خان بركزاي (1793 - 1863 م) هو أمير أفغانستان ، وهو المؤسس الأول للأمارة في الأسرة البركزاية ‏

كان وزير في الدولة الدرانية وصل إلى كرسي الإمارة سنة 1826 م. حارب البريطانيين في حرب الأفغان الأولى (1839 - 1842 م)، وهزم وفر إلى الهند، ثم عاد إلى بلاده، واسترجع عرشه بممالأة البريطانيين إن لم يكن بعونهم، ووصل إلى اتفاق معهم 1855 م.


</doc>
<doc id="1501021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501021" title="اللي يدري يدري (مسرحية)">
اللي يدري يدري (مسرحية)

اللي يدري يدري، مسرحية كوميدية اجتماعية كويتية، عرضت للمرة الأولى في 18 يناير 1999.


تأليف وإخراج محمد خالد.


</doc>
<doc id="1501025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501025" title="بيتر بان">
بيتر بان

بيتر بان هو شخصية خيالية من تأليف الروائي والكاتب المسرحي الاسكتلندي جيمس ماثيو باري (J. M. Barrie). بيتر بان هو ولد شقي يمكنه الطيران ولا يكبر، حيث يقضي بيتر بان مرحلته الطفولية التي لا تنتهي في مغامرات على أرض جزيرة نيفرلاند (Neverland) زعيمًا لعصابته الأطفال الضالة (Lost Boys) ويتعامل مع حوريات البحر (mermaids) والأمريكيين الأصليين والجن والقراصنة وأحيانًا مع الأطفال العاديين من خارج جزيرة نيفرلاند. وبالإضافة إلى العملين المميزين الذين قدمهما باري، فقد ظهرت هذه الشخصية في مختلف وسائل الإعلام والدعاية التي تتبنى وتُروج لأعمال باري.

وقد ظهر بيتر بان للمرة الأولى في جزء من رواية "الطائر الأبيض الصغير" (The Little White Bird) وهي رواية للكبار كتبها باري عام 1902.

وقد ظهرت أشهر مغامرة لهذه الشخصية للمرة الأولى في 27 ديسمبر 1904 في مسرحية بعنوان"بيتر بان، أو الولد الذي لا يكبر" (The Boy Who Wouldn't Grow Up). ثم حدث هناك تعديل وتوسع بالمسرحية لتخرج في زي رواية، تم نشرها عام 1911 بعنوان "بيتر وويندي" (Peter and Wendy) (والتي عرفت فيما بعد باسم "بيتر بان وويندي"،ثم عرفت بعدها باسم "بيتر بان").

وعقب النجاح الساحق الذي حققته المسرحية عند ظهورها للمرة الأولى في عام 1904، قام الناشران هودر (Hodder) وستوغتون (Stoughton) والمسئولان عن نشر أعمال باري باستخراج الفصول 13-18 من رواية "الطائر الأبيض الصغير" ثم قاما بإعادة نشرهما في عام 1906 تحت عنوان "بيتر بان في حدائق كينسنغتون" (Peter Pan in Kensington Gardens) مع إضافة رسوم رسمها الفنان آرثر راكهام Arthur Rackham).)




</doc>
<doc id="1501027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501027" title="قسوة على الحيوانات">
قسوة على الحيوانات

القسوة على الحيوانات هو إلحاق الأذى أو المعاناة على الحيوانات لأسبب غير الدفاع عن النفس. ويمكن أن يكون الضرر لتحقيق مكاسب ، مثل قتل الحيوانات للحم أو للحصول على فرائها وذالك على الرغم من الآراء تختلف طريقة الذبح الحيوان.



</doc>
<doc id="1501037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501037" title="دفاع عن النفس">
دفاع عن النفس

الدفاع عن النفس هو مضاد تتضمن الدفاع عن الذات والممتلكات الشخصية، أو الدفع عن شخص آخر من الأذى.


</doc>
<doc id="1501043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501043" title="قبيلة العزازية">
قبيلة العزازية

قبيلة العزازية هى قبيلة من أصل مملكة كندة و هم عدنانيون و توجد هذه القبيلة الأن في محافظة قنا تحديداً دشنا

 يرجع نسبهم لعائلة عمر بن عزاز بن المقدم و هم من بني محارب من بني الهيب من بني بُهثة من بنو سليم من بني قيس عيلان العدنانية العربية التي تعود إلى الجدين: إسماعيل و إبراهيم عليهما سلام الله

شجرة العائلة حسانين 1667عمربن عزاز 1632 بن المقدم 1600 بن علي 1570 بن علي 1537 بن عقار 1504 بن موسى 1471 بن محمد 1438 بن سليمان 1405 بن فائد 1372 بن المقدم 1339 بن ذؤيب 1306 بن أبو ذؤيب 1273 بن أحمد 1240 بن أبو الليل 1207 بن كعب 1174 بن علي 1142 بن يعقوب 1108 بن كعب 1075 بن أحمد 1042 بن ترجم 1009 بن حميد 976 بن يحيى 943 بن كعب بن مالك 910 بن مالك 877 بن الأشهب 844 بن دويكل 811 بن يحيى 778 بن حميد 745 بن علاق 712 بن يزيد 679 بن أسيد 646 بن زفر 613 بن أسماء 580 بن عمرو بن أسيد بن لبيد بن (مالك:محارب) بن (هيب) بن عبد الله بن قنفذ بن جابر بن مالك بن عوف بن إمرؤ القيس بن (بُهثة) بن (سُليم) بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن (قيس) بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن (عدنان: جد العرب المستعربة الذي يتوقف عنده نسب النسابون إلى سيدنا إسماعيل بن إبراهيم عليهما السلام). ابن أد , بن أد د, بن اليسع, بن الهميسع , بن سلامان , بن نبت , بن حمل, بن قيذار, بن إسماعيل, بن إبراهيم , بن تارح , بن ناحور , بن ساروغ , بن أرغو , بن فانغ, بن عابر , بن شالخ , بن أرفخشذ, بن سام ,ابن نوح, بن لمك , بن متوشلخ , بن أخنوخ بن يارد , بن مهلا ييل, بن قينان , بن أنوش , بن شيث , بن آدم صفى الله

يجدر بالذكر هنا أن نسب العشيرة يلتقي بنسب سيد الانبياء و المرسلين سيدنا محمد صلى الله عليه و سلم في الجد نزار بن معد بن عدنان و هو جدسيدنا محمد رقم 18


كبير العزازية الحاج عمرال العزازى محافظة قنا مركز دشنا

قام بتحقيق هذا النسب في مصر السيد: محمد على حسن


</doc>
<doc id="1501080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501080" title="طالقاني (توضيح)">
طالقاني (توضيح)

الطالقاني نسبة إلى طالقان، قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1501083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501083" title="بي إن سبورت 3">
بي إن سبورت 3

وهي احدى قنوات الجزيرة الرياضية تبث باللغة الإنجليزية تظهر فيها المباريات المهمة من الدوري الإسباني او الدوري الإيطالي اودوري ابطال أوروبا او الدوري الأوروبي


</doc>
<doc id="1501113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501113" title="بي إن سبورت 4">
بي إن سبورت 4

وهي احدى قنوات الجزيرة الرياضية تبث فيها بعض المباريات من الدوري الإسباني او الدوري الفرنسي دوري ابطال أوروبا وبعض المباريات الودية المهمة وهي قناة مشفرة واسست عام 2003 اي قبل 9 اعوام


</doc>
<doc id="1501135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501135" title="لا باخول">
لا باخول

بلدية لا باخول (بالإسبانية: La Bajol) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية لا باخول 101 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1501136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501136" title="بي إن سبورت HD2">
بي إن سبورت HD2

بي إن سبورت HD2 هي إحدى قنوات بي إن الرياضية يبث فيها المباريات المهمة من الدوري الإنجليزي وأيضا دوري ابطال أوروبا والدوري الأوروبي وهي تبث بتقنية HD.


</doc>
<doc id="1501139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501139" title="فاي دي فيانيا">
فاي دي فيانيا

بلدية فاي دي فيانيا (بالإسبانية: Vall de Vianya) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فاي دي فيانيا 1.315 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1501141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501141" title="فاي دي باس">
فاي دي باس

بلدية فاي دي باس (بالإسبانية: Vall de Bas) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فاي دي باس 2.888 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1501143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501143" title="أنطونيو بويرو باييخو">
أنطونيو بويرو باييخو

أنطونيو بويرو باييخو كاتب مسرحي، ولد في غوادالاخارا 29 سبتمبر عام 1916. وبدأ باييخو العمل في إعادة تنظيم الحزب الشيوعى. ويعد في الظلام الحارق أول عمل درامي لباييخو، قام بتأليفه في أسبوع من شهر أغسطس عام 1946 وكان عن العمى. ويشار إلي أنه فيما بين عامي (1947 و1948) كتب باييخو حكاية سلم، والتي اختار لها في البداية عنوان السلم. كما حصل علي العديد من الجوائز، عن مسرحيته "حكاية سلم" على المركز الأول في مسابقة جائزة "لوبى دى بيجا"، فيما جاءت مسرحيته "في الظلام الحارق" على المركز الثاني. وحصل باييخو على جائزة ثيربانتس عام 1986. وتوفي في 22 أبريل عام 2000.

ولد أنطونيو بويرو باييخو في غوادالاخارا عام 1916. كان والده فرانسيسكو، جندي قادشي يعلم الحساب في أكاديمية الهندسة في غوادالاخارا ، كما أن والدته كانت من تاراسينا، غوادالاخارا. أما بالنسبة لإخوته، فهم فرانسيسكو الأخ الأكبر والذي ولد عام 1916 ، وكارمن الصغرى والتي ولدت عام 1926.

قضى باييخو طفولته في ألكارييا فيما عدا عاميين (1926 و1933) في لاراشي (العرائش) في المغرب حيث كان يعمل والده .ويشار إلى أنه كان مغرم بالقراءة فىي مكتبة والده الضخمة ،كما كان يحب الموسيقى والرسم ،فمنذ ان كان فىي الرابعة من عمره كان لا يكل ولا يمل من الرسم .والجدير بالذكر أنه عادةً ما كان يصحبه والده إلى المسرح. وعندما بلغ التاسعة من عمره، كان يقدم عروضا ًفي مسرح العرائس. ومن ناحية، حصل أنطونيو بويرو باييخو على إجازة في التعليم الثانوى في غوادالاخارا ومن هنا بدأ اهتمامه بالموضوعات الفلسفية والعلمية والاجتماعية.وفي عام 1932 نال جائزة أدبية لطلبة التعليم المتوسط والماجيستير عن رواية "الرجل الوحيد" والتي لم يتم نشرها حتى عام 2011. ومن ناحية آخرى ،بدأ فىي كتابة عمله "اعترافات "، ادب السيرة الذاتية،والتي اتلفها بعد ذلك .وفى عام 1934 انتقلت عائلته إلى مدريد حيث التحق بمدرسة القديس فرناندو للفنون الجميلة ،متناوباً على الدروس شغوفاً بالمسرح والقراءة. ويقال أنه لم ينضم لأي حزب بل كان متضامناً مع الماركسية.

أراد باييخو ان يتطوع في بداية الحرب الأهلية ولكن والده منعه. ثم تم اعتقال والده واُعدِم رمياً بالرصاص في 7 ديسمبر عام 1936. وفي العام المقبل 1937،تم استدعاء باييخو لأداء الخدمة العسكرية حيث انضم إلى كتيبة المشاة مشاركاً برسومات ومؤلفات في "صوت الصحة"وغيرها من الأنشطة الثقافية ،وفي العام نفسه تعرف "بميجيل إيرنانديث" في بني كاسيم. وفي أعقاب الحرب وجد باييخو في وزارة الصحة في بلنسية حيث تم حبسه بضعة أيام. كما أنه قضى شهراً في معسكر الاعتقال في سونخيا (كاستييون)، وفي النهاية أطلق سراحه بشرط أن يمثل أمام السلطات مثولاً منتظماً،الأمر الذي لم يتم تنفيذه.

بدأ باييخو العمل في إعادة تنظيم الحزب الشيوعى والذي انضم إليه أثناء الحرب ،و بسبب انتمائه له رحل بعيداً لسنوات. ويشار إلى أنه تم اعتقاله في مايو أو يوليو عام 1939، وحكم عليه بالإعدام مع آخريين من أصدقائه من زملائه نتيجة لإنضمامه للثورة ،ولكن بعد ثمانية أشهر تم تخفيف عقوبته إلى ثلاثيين عام . خلال تلك الفترة تنقل انطونيو بويرو باييخو بين العديد من السجون ،فعلي سبيل المثال ،ظل في سجن "الكونت دى تورنيرو " عاماً ونصف وهناك رسم صورة شخصية "لميجيل إيرنانديث"والتي ذاع صيتها ويذكر ان اللوحة الأصلية تم الإحتفاظ بها من قبل ورثة ميجيل . ومن ناحية آخرى ،ساعد باييخو في محاولة هرب وكانت هذه التجربة بمثابة مستلهم له حيث استوحي منها كتابة مشاهد في عمله "المؤسسة". ومن السجون التي تناقل بينها نجد :" يسرياس" حيث ظل بالكاد شهراً ونصف و"دويسكو "حوالى ثلاث سنوات ،وهناك أيضاً سجن" القديسة ريتا" حيث تم حبسه لمدة تزيد عن ثلاث سنوات. كتب باييخو عن الرسم ،وقام برسم مئات الصور الشخصية لزملائه مكوناً صداقات جيدة مع البعض منهم ،متواصلاً معهم بعد خروجه من المعتقل. في أوائل عام 1946 خرج من سجن "أوكانيا" ولكن اطلاق سراحه كان مشروطاً ،علي الرغم من نفيه إلى مدريد، وهناك استقر فىي "انكارباتشيل باخو "، وأصبح عضواً في الرابطة الأدبية" أتنيو .وعلاوةً علي ذلك نشر رسومات في مجلات ولكن فيما بعد استمالته اكثر الكتابة الروائية وفي النهاية الدرامية.

كتب باييخو اعمالا مثل "التاريخ القاسي" و"محاكمة آخرى لسالومون" وهي أعمال تم إتلافها وتدميرها بعد ذلك ونتيجة لذلك لم يتم الاحتفاظ بها. وفيما يلى عرض للأعمال المسرحية لبايخو طبقاً لترتيب عرضها وهي:

يعد في الظلام الحارق أول عمل درامي لباييخو، لقد قام بتأليفه في أسبوع من شهر أغسطس عام 1946 وكان عن العمى.

ويشار إلي أنه فيما بين عامي (1947 و1948) كتب باييخو حكاية سلم، والتي اختار لها فىي البداية عنوان السلم. كما حصل علي العديد من الجوائز، فقد ترشح "لجائزة لوبى دى بيجا" والتي نالها عن عمله ''حكاية سلم''، لقد حاز عرضها في أكتوبر عام 1949 على نجاح عظيم ،مما جعل للكاتب مكانة على مستوى النقد والعامة كما حصل في العام نفسه على جائزة "جماعة أصدقاء كينتيروا" عن مسرحية مكونة من فصل واحد وهي "كلمات في الرمل". تم نشر وتقديم هذه المسرحية بشكل دائم في مدريد ،اما بالنسبة "لحكاية سلم'' فقد عرضت في السنيما بفضل "إجناثيو أكينو".

وفي الخمسينيات عرضت أعماله التالية : "خياطة الأحلام"، "الدليل المنتظر"، "تقريباً قصة جنيات"، "الفجر"، "إيريني أو الكنز"، "اليوم عيد". ويعد أول عمل درامي تاريخىي لباييخو هو "حالم من أجل أمة". فيما بعد، بدأ عرض أعماله في الخارج مثل: "حكاية سلم" في المكسيك في مارس عام 1950، و"في الظلام الحارق" في سانتا باربارا في كاليفورنيا في ديسمبر عام 1952 .في عام 1954 ،منع عرض "مغامرة فيما هو مظلم"، وفي العام المقبل ظهر مقاله الساخر "السيد أموبونو" في الجريدة اليومية "أنفورماسيون"، وكان معارضاً للرقابة. وأيضاً منع تقديم وعرض مسرحية "جسر كارلوس جوروستيثا "والني نفذها بويرو بنفسه.ويشارالى أن باييخو قام بتأليف مسرحية "انسجام غريب" والتي لم يتم عرضها وكذلك لم ينشرها حتي نشر عمله "عمل كامل". من ناحية آخرى ظهر في العدد الأول من مجلة "الفصل الأول"مقال بعنوان "مسرح بويرو باييخو بعين بويرو باييخو "،كما نشر مقاله عن "التراجيديا".في عام 1959، تزوج من الممثلة "فيكتوريا ردوريجيث"، وأنجبوا ولدين، كارلوس ولد عام 1960، وفي العام التالي ، إنريكي عام 1961.

أما فىي الستينيات ،فعلي الرغم من الرقابة نجح باييخو في عرض جزء من أعماله المسرحية مثل:"حفل سان اوبيديو"،و "مغامرة فيما هو مظلم "،و" المنور " ،وأيضاً أعماله المترجمة مثل كهامليت ل"لشكسبير ،و"أم شجاعة وأبناؤها"لبيرتوليت برشت.والجدير بالذكر أن "خوسيه كامايو رياباس "هو مخرج مسرحية "الوصيفات"والتي نجحت بشكل كبير خاصةً بعد نجاح عرض " حكاية سلم " . ومن ناحية آخرى،كان باييخو على جدال مع الفونسو ساسترى فيما يخص مسرح الإحتمالية ومسرح الإستحالة ،وذلك يظهر بوضوح في ثنايا صفحات مجلة "الفصل الأول".كما نشر في العام نفسه مقال مبكر عن ميجيل إيرنانديث بعنوان "قصيدة وذكرى ".وفىي عام 1963 ،اقترح انضمامه للمجلس الأعلى للمسرح ولكن بويرو رفض .

بعث مئة مثقف بقيادة "خوسيه بيرجاميين" برقية موجهة لوزير الإعلام والسياحة مطالبيين فيها بتبريرات وشرح حول أداءالشرطة تجاه بعض المناجم في اشتوريا ،مما تسبب في نفور الناشريين والشركات.لذلك نجد أنه في عام 1964منعت الرقابة عرض مسرحية "التاريخ الثنائى للدكتور بالمى" فقد كانت بمثابة نقد للتعذيب ورفض له. خلال تلك الفترة لم تعد تعرض أعمال باييخو مرة آخري حتي عام 1967 ،وهو العام الذي قدم فيه مسرح "الفنون الجميلة " تحت إشراف خوسيه تامايو ،المخرج، مسرحية " المنور " وهي اول عمل مسرحي يتم عرضه خلال فترة حكم فرانكو .تظهر في هذه المسرحية إشارة واضحة ومباشرة للحرب الأهلية ،ولقد حازت علي نجاح عظيم.وفى الوقت نفسه ،أُعِيد عرض ولأول مرة " حكاية سلم " (والتي ستعود لخشبة المسرح في جمعية مركز الدراما الوطنية عام 2003) .
أصبح باييخو عضواً بارزاً في الأكاديمية الملكية الإسبانية فىي عام 1971 ،شاغلاً المقعد العاشر .كما حاز على جائزة ثيربانتس عام 1986 ، وأيضاً نال الجائزة القومية للأداب الأسبانية عام 1996. في 29 إبريل عام 2000 . توفي انطونيو بويرو باييخو في مستشفي "رامون وكاخال "في مدريد اِثر ذبحة صدرية عن عمر يناهز 83عاماً.

تعد مأساة الفرد هىي الموضوع المشترك الذي يربط نتاج بايخو ويتم تحليله من وجهة النظر الإجتماعية والأخلاقية ، يعرض بايخو في أول عمل له "في الظلام الحارق " المشكلات الأسياسية التي تعيق الإنسان ،مكملاً ذلك في أعمال مقبلة .ويصنف النقد أعماله في مسرح رمزي ومسرح نقداجتماعي ودراما تاريخية .
يمثل العمل في الظلام الحارق المواجهة العنيفة مع واقع لا يمكن تجنبه ولا نكرانه، حيث يستخدم بويرو فقدان البصر لكي يرمز للحدود البشرية ،وبذلك فهو رمز للنقص وغياب الحرية من أجل فهم غموض ذاتنا وادراك سر قدرنا في الكون ،فالإنسان ليس حراً لأنه لا يستطيع معرفة واكتشاف سر ما يحيط به .
من جهة آخري،يسود موضوع الغموض في أعمال آخري وهي أيضاً تابعة للمسرح الرمزي، مثل: "خياطة الأحلام"، والتي تعد إعادة عرض لأسطورة "أوليسيس وبينيلوبي"، وأيضاً "إيريني أو الكنز"، وتعتبر تحليل لإنقسام المجتمع.
تحلل هذه الأعمال المجتمع الإسباني بما فيه من ظلم وكذب وعنف ،وتنتمي إلي هذه المجموعة الأعمال الآتية :حكاية سلم ،رسائل موجهة للأسفل ،المنور. في عام 1949 لقد حازت حكاية سلم على جائزة لوبي دي بيجا ومن المحتمل ان تكون إحدى الأعمال الأكثر أهمية في المسرح في تلك الفترة بسبب طابعها الحزين ،كما أنها تندد بالأحوال الإجتماعية في الواقع المعيشي.وأيضاً يثير هذا العمل جدالاً كبيرا ًبسبب واقعيته ومضمونه الإجتماعى حيث يعرض بايخو عجز بعض الأفراد عن تحسين أحوالهم المادية بسبب الحالة الإجتماعية وانعدام الإرادة. ومن جهة أخرى يعتبر المنور عملا ًمشوقاً بشكلٍ خاص ،حيث يبدأ بطريقة مبتذلة ظاهرياً ،تقريبا ًككل أعمال بويرو بايخو ،حيث يسرد قصة عائلة ولكن فيما بعد يصب في قصة .هذه القصة سواء فيما يختص بالمحتوى أو بالشكل تشكل هجوماً من الدرجة الاولى نحوخط حكم فرانكو ونحو رغبته في التأثير على رؤيتنا نحو التاريخ القديم من ناحية والمستقبل من ناحية أخرى (دائما يتم ذلك بذكاءشديد وهوما يلزم من اجل التحايل على الرقابة).تبدو حبكة هذا العمل ظاهرياً بسيطة وقرائتها سهلة، ولكن على الرغم من ذلك عندما يبدأ أحد بالتوغل فيها يجد خمسة أو ستة مستويات من الرسائل جميعها فعالة وتؤثربشكل كبير على القارئ .كل هذه الرسائل كتبت أواخر فترة حكم فرانكو ،و في هذه الفترة يتم استيعابها وفهمها بدون الحاجة إلي قول أو تفسير شىء .الآن لفهم وادراك هذه الرسائل لابد ان تكون غالباً مسندة من خلال محللين وأدبيين .

في هذه الأعمال الدرامية يستعمل بايخو الأحداث التارخية كأساس أو مرآة وكمصدر للمعاني التحدة تجاه الحاضر ،وبالمثل كنوع من النماذج فىي مجال علم الاجتماع الذي يخدم الكلمة المسرحية وليس العكس (فرانسيسكو رويث رامون)،ويذكر ان الطريقة نفسها استخدمت من قبل" فرانسيسكو أيالا" .وتنتمي لهذه المجموعة حالم من أجل أمة ،و الوصيفات ،و حفل القديس اوفيديو ،وحلم العقل .و بالنسبة لمسرحية "حالم من أجل أمة" ،يقص بايخو فشل رجل مثابر على تحسين حياة شعب ،حيث نجد البطل "اسكيلاتشى" واجه النظام بأكمله لذلك السياسة التي تطلع لفرضها لم تعتمد على الدعم الشعبي ولكن في الواقع الاعتراض على سياسته لم يصدر من نفس الشعب بل من سلطة ثالثة التي قضت على اصلاحات الحياة ،وفى النهاية ضحى بنفسه متنازلاً عن منصبه وتم نفيه .

اما فيما يخص مسرحية "حفل القديس اوفيديو" فهي اسطورة مكونة من ثلاثة فصول تم عرضها عام 1962،بدايتا ًمن صورة تمثل مشهد la orquestina de ciegos del Hospicio de los Quince veintes تم انجازها في سبتمبر عام 1771، ثم قام بويرو بإعادة تأليف دراما يبرز فيها ما هو قبيح بطريقة فكاهية والظلم وانعدام الأخلاق.والموضوعات هم استغلال الإنسان للإنسان وجهاد الإنسان من أجل الحرية . في مدريد عام 1823 عرضت مسرحية "حلم العقل" وذلك أثناء موجة الرعب المثارة من قبل فرناندو السابع في مقاومته ضدالليبراليين ،بطل هذا العمل هو" فرانسيسكو دى جويا "ومن خلال هذه الشخصية ،من جديد عاهة جسدية ،بويرو يرمز لعدم قدرة البعض على إداك الواقع.وفيما بين عنوانيه الآخيرة تظهر :كايمان 1981 ومحادثة سرية 1984 ولاثارو في المتاهة 1986.

من الممكن القول بإن شخصيات بويرو بايخو اعتادت على أن تتماشى مع الخصائص التالية:

1916:ولد 29 سبتمبر في غوادالاخارا.

1926-1933:التحق بالمدرسة الثانوية الموجودة في مسقط رأسه،كان شغوفاً بالرسم ،و قرأ أيضاً مستعيناً بمكتية والده الكثير من النصوص الدرامية،وكثيراً ما كان يحضر معه المسرح .

1934-1936:دراسات في مدرسة القديس فرناندو للفنون الجميلة في مدريد .

1937-1939:عندما تم استدعائه أثناء الحرب الأهلية لخدمة الجمهورية في أماكن مختلفة ،كتب ورسم وكتب في جريدة الأمام (Frente) ،وشارك في الكثير من الأنشطة الثقافية،وتعرف في احدى مستشفيات بينيكاسيم(Benicásim)على ميجيل إيرنانديث ،وبإنتهاء الحرب وجد بايخو في بالنسيا،حيث تم حبسه في معتقل في سونيخا(Soneja)،كما تم ايقافه ،ذات مرة في مدريد، محكومأعليه بالإعدام في "محاكمة مستعجلة" بسبب انضمامه للتمرد.

1939-1946:الحبس في سجون مختلفة .

1946-1948:بعد تخفيفات حكمه المتوالية،حُكِمَ عليه بإطلاق السراح المشروط بالإضافة إلى نفيه لمدريد.ومن هنا ترك الرسم وبدأ في كتابة المسرح ،اثنان من أعماله:"في الظلام الحارق"و"حكاية سلم"حازا على جائزة لوبى دى بيجا من قبل مجلس المدينة في مدريد.

1949:عرضت "مسرحية حكاية سلم "في المسرح الإسبانى في مدريد،وحصلت على نجاح ونقد كبيريين.مسرحية" كلمات في الرمال "،جائزة جماعة أصدقاء كينتيروا.

1950:عرض "في الظلام الحارق"،نسخة سينيمائية لمسرحية "حكاية سلم"

1952:عرض مسرحية "خياطة الأحلام "و مسرحية"الدليل المنتظر"،كام عرضت في الخارج مسرحية "في الظلام الحارق".

1953:عرض مسرحيتى "تقريباً حكاية جنيات"و"الفجر".

1954:منع تقديم بعض الأعمال ،و عرض "ايرينى".

1956:عرض "اليوم عيد"التي نالت الجائزة الوطنية للمسرح ،و جائزة ماريا روياند.

1957:عرض"الرسائل المنتهية" الحائزة على الجائزة الوطنية للمسرح.

1958:عرض "حالم من أجل أمة ".الجائزة الوطنية للمسرح ،وجائزة ماريا روياند.

1959:تزوج من فيكتوريا رودريجيث.

1960:ولد ابنه كارلوس ،وعرضت مسرحية "الوصيفات" أكبر نجاح على المستوى الجماهيرى حتى ذلك الحين.

1961:ولد ابنه انريكى.

1962:عرض مسرحية"حفل القديس اوفيديو".

1963:وقع مع مائة مثقفيين آخريين خطاب ،معترضيين فيه على المعاملة التي يتلاقاها عمال المناجمالاشتوريين من قبل الشرطة.

1966:مؤتمرات في جامعات الولايات المتحدة الأمريكية.

1967:عرض"المنور"،جوائز مختلفة عن أعماله.

1968:عرض"التاريخ الثنائي لدكتور فالمى".

1969:عضو(ضيف)شرف في الرابطة الأمريكية لأساتذة اللغة الإسبانية والبرتغالية.

1670:عرض "حلم العقل".

1971:تم اختياره كعضو في الأكاديمية الملكية الإسبانية لكى يشغل الكرسى العاشر.،عضو في المجتمع الإسبانو أمريكي.

1974:عرض "المؤسسة"،الكثير من الجوائز بسبب عمله الهائل .

1976:ميدالية مجلة" جاسيتا المستنيرة"(Gaceta Ilustrada)الذهبية.

1977:شارك في كاراكاس في الدورة العالمية الخامسة للأمم في المسرح.

1978:حفل رائع في نيويورك كتكريم من جمعية اللغات الحديثة.

1979:عرض "قضاة في المساء"،وضيف شرف في مؤتمر الجمعية الألمانية للأسبان عن عمله.

1980:ميدالية فضية من هيئة الفنون الجميلة في مدريد ،والجائزة الوطنية للمسرح.

1981:جوائز مختلفة عن نتاجه الأدبىوكما سافر إلى الإتحاد السوفيتى لحضور مؤتمر اتحاد الكتاب .

1983:كاتب في أكاديمية النخيل الفرنسية.

1984:ميدالية فاييى انكلان(Valle-Inclán) من جمعية الكتاب والفنانيين ،وميدالية ذهبية من هيئة الفنون الجميلة(ABC de Oro).

1985:ابتكر جائزة مسرح بويرو بايخو.

1986:إقامة ندوة عالمية في المسرح الإسبانى في مدريدعن عمله "حفل القديس اوفيديو"،ومعرض ، Monográfico de Cuadernos El Público. جائزة ثيربانتس من بين آخرين، ولأول مرة ينالها كاتب مسرحي.

1988:ميدالية كاستيا لا مانتشا الذهبية،عضو في جمعية الكتاب والفنانيين.

1989:حضر مؤتمر الأدب الأسبانى المخصص لعمله.

1991:تكريم مجلس بلدية مدينة غوادالاخار للثقافة،ورئيس فخرى لجمعية كتاب المسرح.

1993:ميدالية ذهبية للاستحقاق في الفنون الجميلة.تكريم في المعرض الأول للمسرح الإسبانى لكتاب اليكانتى(Alicante)المعاصريين.

1996:أيام من "المسرح والفلسفة"في جامعة كومبلوتنسى (Universidad Cumplutense)حول مسرح بويرو.الجائزة الوطنية للأداب الإسبانية،ولأول مرة تمنح لكاتب مسرحى.

1997:ميداليات وأوسمة شرف مختلفة.

1998:انهى مسرحية "مهمة لقرية مهجورة"والتي تعد آخر عمل له حتى وقتنا هذا.

1999:جائزة شرف في الحمد الأقصى للفنون المسرحية(: Premio de Honor en los Max de las Artes Escénicas)،وعرض مسرحية "مهمة لقرية مهجورة".


http://www.todomonografias.com/literatura/antonio-buero-vallejo-cronologia/


</doc>
<doc id="1501144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501144" title="الذرة الحلوة">
الذرة الحلوة

الذرة الحلوة وتسمى أيضا الذرة السكري هي مجموعة متنوعة من الذرة ذات محتوى مرتفع من السكر , الذرة الحلوة هو نتيجة لطبيعية طفرة الجينات المتنحية التي تتحكم في تحويل السكر إلى نشا داخل السويداء من نواة الذرة .



</doc>
<doc id="1501145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501145" title="فايفوغونا">
فايفوغونا

بلدية فايفوغونا (بالإسبانية: Vallfogona) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فايفوغونا 223 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1501149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501149" title="فاي يوبريغا">
فاي يوبريغا

بلدية فاي يوبريغا (بالإسبانية: Vall-llobrega) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فاي يوبريغا 877 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1501150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501150" title="الشبلي (توضيح)">
الشبلي (توضيح)

الشبلي، قد يكون يعني:


</doc>
<doc id="1501154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501154" title="فينتايو">
فينتايو

بلدية فينتايو (بالإسبانية: Ventalló) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فينتايو 800 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1501159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501159" title="فيرخيس">
فيرخيس

بلدية فيرخيس (بالإسبانية: Verges) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فيرخيس 1.207 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1501162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501162" title="فيدرا (جرندة)">
فيدرا (جرندة)

بلدية فيدرا (بالإسبانية: Vidrá) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فيدرا 167 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1501173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501173" title="فيدريراس">
فيدريراس

بلدية فيدريراس (بالإسبانية: Vidreras) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فيدريراس 7.661 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1501177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501177" title="سان مارتين دي لييمانا">
سان مارتين دي لييمانا

بلدية سانت مارتي دي ييمينا (بالكاتالانية: Sant Martí de Llémena) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سان مارتين دي لييمانا 591 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1501189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501189" title="المؤسسة العامة للموانئ السعودية">
المؤسسة العامة للموانئ السعودية

المؤسسة العامة للموانئ هي وكالة حكومية تشرف على الموانئ السعودية. تأسست في عام 1976 م كوكالة مستقلة، حيث كانت تعمل على تنظيم عمليات الموانئ. ومع مرور الوقت انتقلت إلى التشغيل الفعلي حيث قامت الدولة على عمل عقود مع شركات تعمل على تشغيل الموانئ.

المؤسسة العامة للموانئ تشرف على الموانئ الرئيسية التالية:





</doc>
<doc id="1501196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501196" title="أحمد حلمي الهياتمي">
أحمد حلمي الهياتمي

اللواء أحمد حلمي الهياتمي محافظ مطروح وكانت قوى ثورية بالمحافظة قد طالبت بتغيير المحافظ السابق اللواء/ طه محمد السيد فاستجاب لذلك الرئيس محمد مرسي بعد زيارته مرسى مطروح.


</doc>
<doc id="1501200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501200" title="غيم رانكينغز">
غيم رانكينغز

جيم رانكينجز هو موقع على شبكة الإنترنت يقوم بجمع نتائج مراجعات ألعاب الفيديو من مصادر موجودة وغير موجودة على الإنترنت (كالصحف والمطبوعات)، لإعطاء تصنيف متوسط.


</doc>
<doc id="1501264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501264" title="قره لوسي">
قره لوسي

عشيرة كوردية اصيلة
مسقط راسها في مدينة مندلي على الحدود العراقية الإيرانية وتنتشر هذة العشيرة في مدن خانقين و بغداد و جلولاء و سعدية و قزانية و بدرة و جصان و بلدروز فضلا عن مدينة مندلي نفسهاوالجدير بذكران العشائرالتي تتفرع من قرة ُولوس هي :

1- گەچينة: رئيسها الحاج عبد مصطفى بگ.

2- چرمەوەندي: رئيسها الحاج حميد شفي.

3- قيتول: رئيسها خسروعونت بگ.
4- نفطچي: رئيسها صفرنة وحد.

5- صلي ( سلي ): رئيسها الحاج ساية ميربگ.

6- بتگه وكه ر: رئيسها الحاج طاهرنادر.

7- هواسية: رئيسها محمد رضا.

قره لوس التي هيَ 250 خيمة.وان مندلي مسقط رأس هذه العشيرة والذين هم كورد فضلا عن عوائل من عشاير اخرى مثل الملكشاهي والاركواز

الكاتب حسن إسماعيل علي مرادو(karrar omran khanaqini)


</doc>
<doc id="1501274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501274" title="ملك شاهي">
ملك شاهي

من العشائر الكوردية الاصيلة التي تسكن خانقين ولهم تواجد في بغداد و واسط ولهجتهم الكرمانجية اللريه والتسمية جاءت من كونهم يسكنون الروابي العالية والتلال فيقصدها الملوك والشاهات فاطلق عليها الملك شاهي وهناك من يقول ان التسمية جاءت من كونهم اصحاب الشياه البيض اول من سكن خانقين جد الاسرة داود ديار ثم لحق به اخوته وابناء عمومته واليوم هم عشيرة كبيرة لها ثقلها وكيانها بين عشائر خانقين يرأسهم حسن بن علي بن زواري بن مصطفى بن عبد الله بن علي بن سليمان بن سلمان بن داود بن ديار وفروعهم هي(كنيانه، وجماغ)
الكاتب حسن إسماعيل علي مراد.


</doc>
<doc id="1501278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501278" title="الحروب الإنكليزية الأفغانية (توضيح)">
الحروب الإنكليزية الأفغانية (توضيح)

الحروب الإنجليزية الأفغانية أو الحروب الأفغانية هو اسم يُطلق على ثلاثة نزاعات مسلّحة نشبت بين بريطانيا وأفغانستان، وهي:





</doc>
<doc id="1501323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501323" title="شير علي خان">
شير علي خان

شير علي خان (1825 - 1879 م) هو أمير أفغانستان من 1863 إلى 1879 م.

هو شير علي ابن دوست محمد خان تولى أمارة أفغانستان مرتين مرة بعد وفاة والده دوست محمد خان حيث استولى أخوه محمد أفضل خان على السلطة بعد ثلاث سنوات ، ولكن شير علي خان استعاده مرة اخرى .

تحول عن صداقته للبريطانيين وأنشأ علاقات ودية مع روسية مما أدى إلى الحرب الإنكليزية الأفغانية الثانية (1878 - 1880 م). هُزم شير علي من قبل بريطانيا، ولاذ بالفرار ومات في المنفى.


</doc>
<doc id="1501326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501326" title="جليل رسولي">
جليل رسولي

جليل رسولي (و. 1947 م) هو خطاط ، من أهل إيران.

ولد في همدان ودرس فيها وفي طهران. في عام 1968 م تعرف على حسن مير خاني وتتلمذ عليه حتى عام 1972 م، ومنحه المير خاني لقب «الأستاذ» سنة 1988 م. عُرضت لوحاته في عدة معارض عالميّة، وهو فنان متخصص في خط النستعليق، والخط المكسر الشكسته.



</doc>
<doc id="1501337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501337" title="عجوز تطهو البيض (لوحة فنية)">
عجوز تطهو البيض (لوحة فنية)

طاهية البيض العجوز هي لوحة فنية من عمل الفنان الإسباني دييغو فيلاثكيث والتي رسمها في فترة شبابه في المدينة الإسبانية إشبيلية عام 1618، وكان ذلك بعد عام واحد فقط من إمتحانه كرسام. توجد اللوحة الآن في معرض اسكتلندا الدولي، تحديدا في العاصمة ادنبرة، منذ عام 1955. ولقد حصل عليها ورثة السيد فرانسيس كووك بمبلغ يقدر ب 57000 جنيه استرليني.

دييغو رودريغث دي سيلفا إي فيلاثكيث (بالإسبانية: Diego Rodríguez de Silva y Velázquez، ولد في 5 يونيو 1599، إشبيلية، إسبانيا - توفي في 6 أغسطس 1660 في مدريد ، إسبانيا) كان رساماً إسبانياً، يعتبر واحدا من أعظم ممثلي الرسم الإسباني وكبير الرسامين في العالم. من أشهر أعماله عجوز تطهو البيض (1618) ولوحة البابا إنوسنت العاشر (1650)، واستسلام بريدا (1635)، وخادمات الشرف (1656) وأسطورة أراكني ، حيث تحتوي على تقنيات استثنائية وبراعة في استخدام الإضاءة. يعد من أشهر فناني الأسلوب الباروكي.
قال عنه أنطونيو بالومينو الكاتب المشهور في القرن الثامن عشر: كان يميل لألوان تعطي لمعة وإضاءة في مزجه الأخضر مع الأزرق والأبيض. رسوماته الزيتية تحمل حيوية رقيقة وصادقة, علماً انه كان من شعراء النهضة الإسبانية لكن لم يعتمد في مناظره على المناظر المأخوذة من الطابع الديني وقليل من لوحاته أتت بشيء من مسرح التاريخ الماضي. سمي فيلاثكيث في بروفيسور دي إسبانيا وهو الذي اتى بأفخم القصائد. سميت ريشته في الإنارة الحقيقية والتي أعطت الناظر أبعاداً حقيقية.
فيلاثكيث لم يترك مدرسة له تختص به بعد موته, والتلاميذ الذين ترعرعوا وتأقلموا على يد الفنان, يمكن أن نصنفهم كأفراد عائلة, وحتى البعض منهم كان من خدمه الخاص مثل الفنان خوان باوتيستا مارتينيث.وخوان دي باريجا الذي تم إثباته انه كان أيضاً من خدم القصر الملكي وتعلم الفن من فيلاثكيث.

لقد عاش فيلاثكيث للفن, وضمن الفن, كل حياته كانت خدمة للفن. وحياته هي سجل تاريخي ومرآة لكل فنان تشكيلي ومهتم لقد شاهدن فان جميع لوحات الفنان فيلاثكيث تحمل اسماً لها, أي كل لوحة لها اسمها الخاص, تحمل عامل الإنجاز ومقياس اللوحة, وهكذا تكون هوية لدى الفنانين في العالم, لكن اصبحت أشاهد معارض تامة دون أن يكون للوحة اسم معروف, ممكن أن يكون هناك لوحة مجهولة, لكن غير مرغوب أن تكون جميع اللوحات دون تسمية, ودون وضع المقاييس. اللوحة الفنية لها سجل الولادة واسم وتاريخ وحجم. هكذا نعرف اللوحات العالمية, وهكذا يستطيع الناقد أن يشير إلى نقطة ما في اللوحة من إبداع أم ضعف, وهكذا ممكن أن يعرف الناس أعمال الفنان أيضاً. جميع الناس يعرف أن الجوكندا للفنان دافينشي, كيف يتحدث الناقد عن لوحة مجهولة, وخاصة إذا كانت جميع أعمال الفنان هكذا, الفنان الذي لايهتم بهذه الأمور, من الصعب أن يتم الحديث عن اشياء تخص الفنان, وأشير أيضاً أن الناقد والمهتم لايهمه أن تعرض اللوحة في كل سنة, وإن الناقد يعرف اللوحة التي يعاد عرضها ولو لم تحمل حتى التوقيع. لهذا اعطيت في حديثي اهتماماً عن أعمال الفنان فيلاثكيث وعن صفاتها المخصصة, ومن مشاركتي في المعارض العالمية غرباً وشرقاً, اقول لاتعرض اللوحات أن لم تحمل هذه المعايير الهامة. لهذا اتمنى أن يكون اهتمامنا أيضاً في هذا الصدد, كي يكون سجلاً لنا في هذا اليوم وفي السنين المقبلة.

رسم فيلاثكيث اللوحة أثناء فترة إقامته في إشبيلية عام 1618. ولقد أدت شعبيتها إلى تحولها إلى واحدة من أكثر الأعمال البارزة في تاريخ الباروكية الإسباني. 
تم عرض اللوحة للمرة الأولى مع أعمال أخرى لفيلاثكيث عام 1698 في قائمة أعمال نيكولاس دي أوماثور-وهو تاجر غجري (فلامنكي) استقر في اشبيلية كما أنه كان صديق ل برتولوميه استيبن موريللو. ولقد وصُفت اللوحة بالتالي: (سيدة عجوز تطهو بيضتين، بينما هناك طفل يحمل في يديه شمام). في أوائل القرن التاسع عشر وجُدت اللوحة في إنجلترا، ضمن مجموعة جون ولت، وتم بيعها في مزاد في لندن 8 مايو عام 1813. في عام 1893 تم نشر اللوحة للمرة الأولى كعمل خاص بفيلاثكيث. وبعد إنضمامها لأكثر من مجموعة فنية بريطانية، إنضمت عام 1955 إلى متحف ادنبرة

أمامنا مشهد تدور أحداثه في مطبخ يمزج بشكل متناسق بين الظل والنور حيث تظهر شخصيات اللوحة_العجوز والطفل_في المستوى الأول بشكل بارز ويُسلط عليهم ضوء قوي ينبثق من جهة اليسار. بطلة اللوحة هي السيدة العجوز أمامها قدر من الفخار تطهو فيه البيض يحتل مركز اللوحة, تحمل في يدها اليمنى ملعقة من الخشب تقلب بها البيض, أما في اليد اليسرى تحمل بيضة أخرى ومن المفترض أنها ستحطمها بواسطة حافة إناء الطهي. بالجوار يظهر طفل, بطل المشهد الثاني, ويبدو أنه أتى توا من الخارج منتظرا إعداد الطعام. يحمل الفتى في يده اليمنى ثمرة شمام وقارورة من الزجاج في يده اليسرى. في اللوحة تتنوع العديد من عناصر المطبخ. يعلق على الحائط سلة من الصفصاف مزودة بقطعة قماش, كما أن هناك أيضا قناديل مضيئة بالزيت. من ناحية إخرى, يظهر أمام العجوز سلسلة من أثاث المطبخ: انية خزفية من الزجاج بيضاء اللون, انية أخرى خضراء بجوارها, مدقة ويدها (الهاون), صحن من الخزف وفي وسطه سكين, قدر من البرونز يلامس قدر الفخار. وهناك أيضا القليل من البصل والفلفل الأحمر.

دُرست عناصر وتفاصيل اللوحة بشكل فردي والنتيجة المترتبة على هذه الدراسة هي روعة كل عنصر على حدة أما في لحظة إندماج العناصر فالوضع يتغير إلى الأسوا. من إحدى وجهات النظر فهناك مشاكل تتعلق بمنظور الرسم. كما أن هناك تعارض بين الظل والنور. وبالرغم من ذلك فان هذا التعارض نجح في التعامل والتناسق مع بنية اللوحة وذلك بفضل إتقان توزيع الضوء. مما يلفت ال إنتباه هو ظهور هذا الضوء ممتص جزئيا بسبب الدور التي تمارسه أواني الفخار في اللوحة. وبالطبع يظهر الضوء بشكل بارز على الـأواني المعدنية كالمدقة والصحن البرونزي.
على أساس ما تم ذكره مسبقا, يبدو جليا إهتمام فيلاثكيث بالمؤثرات البصرية كما ان أسلوبه التصويري يمارس دوره على البيض الذي تقليه العجوز في ماء أو زيت. وهناك, لا سيما, ما يدل على إهتمام صاحب اللوحة ب إظهار ما هو زائل. فلقد استطاع من خلال رائعته عجوز تطهو البيض عرض العملية التي يمر بها البيض النئ الشفاف ليصل لمرحلة النضوج.

بغض النظر عن إهتمام فيلاثكيث بالعناصر البصرية، فلا بد أنه قدم لنا لوحة ذات تركيبة معقدة للغاية حيث يقوم فيها الضوء بدوره الحاسم. الضوء في اللوحة يصل بين الشخصيات والأشياء في مستويات متقاطعة. يلاحظ أن العلاقة بين البطلين تحوي شيئا من الغموض. ف إن تم التركيز في اللوحة قليلاً سنرى أن نظراتهم لا تلتقي. فبينما يوجه الطفل نظرته لمشاهد اللوحة، تبدو لنا نظرة العجوز تائهة، مما يضفي على اللوحة غموض كبير وهو ما يدل بدوره على عدم بساطة اللوحة بأي شكل من الأشكال.

بصرف النظر عن كون الأبطال شخصيات مثيرة للسخرية والضحك كما يقول خوان باتشيكو بخصوص الأبطال الذين ينتمون لهذا النوع من الرسم بشكل عام (البوديجون)، ف إن العجوز والطفل يتسمان بقدر كبير من الكرامة. مما هو مثير للجدل ان مظهر الطفل يتطابق مع فتى يجسد دور بطولة في احدى لوحات فيلاثكيث: "سقاء إشبيلية" حيث يقوم بإشارات متعارف عليها. نفس الطفل يذكرنا بفتى صغير في لوحة أخرى للفنان وهي:" المغنيون الثلاث". ولكن توزيع الضوء، تدرج الألوان والتعبير القوي أضفى على تلك اللوحة رفعة وجاذبية لا تتمتع بهما لوحة طاهية البيض العجوز.
الأسلوب الذي إتبعه فيلاثكيث يكاد يكون شديد التطابق في اللوحات الثلاث. فهم ينتمون لنفس النوع. 
أيضاً نلاحظ ان شكل السيدة العجوز يتطابق كليا مع العجوز في لوحة: "السيد المسيح في منزل ماريا ومارتا".
لفت خوليان جاييجو الانتباه إلى إضطراب وعدم هدوء اللوحة. فهي تميل عن حركة ونشاط لوحات كارافاجيو يرى بعض النقاد إن سبب هذا ال إضطراب هو التقنية الفنية المستخدمة في اللوحة: كياروسكورو
استطاعت تفاصيل اللوحة أن تبهرنا؛ هز الملعقة حتى لا يتلاصق صفار البيض، تحطيم البيض، تقريب آنية النبيذ الخ... بينما ظل ممثلي اللوحة في ثبات تام وبدون أي إتصال ولقد برهن جونثان برون على ذلك حيث قال أن فيلاثكث استخدم أبطاله كأشياء وعاملهم بنفس المعاملة؛ بموضوعية بعيدة عن الأحداث.
إنها لوحة مدهشة بكل مقاييس الصنعة ففيها نرى قدرة فذة في التعبير عن ملمس عدد كبير جداً من المواد : القماش الصوفي الأحمر ، الخزف المزجج وغير المزجج بألوانه المختلفة ، الخشب ، النحاس ، البصل ، والبيض الغارق في الزيت .
ولو رسمنا خطاً عموديا في منتصف اللوحة لوجدنا أن المساحات المضاءة تتساوى في جهتيه اليسرى واليمنى .
وممكن لأي مشاهد أن يتأكد من عبقرية التركيب وتوزيع العناصر هذه اللوحة من خلال لعبة بسيطة ، وهي أن يغطي بأصابعه شيئاً واحداً ظاهراً في هذه اللوحة ، ويتخيل أنه غير موجود ، ليلاحظ كيف أن توازنها يختل تماماً

وففاً للتفسيرات التقليدية هناك وجه تشابه بين الللوحة وبين الرواية الشطارية (البيكارسكية). نراه واضحاً في احدى الروايات الشطارية ل ماتييو اليمان وهي (الجوزمان دي الفوراتشيه) حيث تروي قصة عجوز تطهو البيض لطفل صغير. ولكن حسبما يرى جونثان براون فان هناك اسباب تدل على تعظيم فيلاثكيث للوحات الزيتية: الجو المقلق, نظرة العجوز التائهة, تكوين الفنان الثقافي.
وفي هذا الإتجاه يرى خوليان جاييجو أن اللوحة تمثل حاسة الذوق. وفي تفسير آخر يتعمق فرناندو مارييس في وصف العلاقة بين الحواس الجسمانية والتي لها دلالات في تصويرات زيتية أخرى تحوي مراجع أدبية مثل الرواية الشطارية. 
لدى المشاهد القدرة على التعرف على ما رسمه فيلاثكيث في اللوحة بألوانه المتنوعة واللامعة واختلاف التراكيب والجودة الملموسة. فإن نظرة الطفل تثير الإنتباه وذلك عن طريق حاسة البصر.أما نظرة العجوز التائهة وربما نظرة لعجوز عمياء حسبما يرى جاييجو حيث يبدوا أنها تقيس بعد القدر بالملعقة. 
من خلال مشهد العجوز في اللوحة نرى أن فيلاثكيث يتأمل طريقتان للتعرف على الواقع إحداهما عن طريق حاسة البصر أما الأخرى فهي عن طريق حاسة اللمس.

تقدم مانويلا مينا تفسير مختلف. فهي ترى أن التشابه بين العجوز والسيدة التي تظهر في لوحة كريستو في بيت مارييا إي مارتا لا يشكل أي نوع من أنواع الصدفة بل إن له دلالة.
إن نظرة السيدة العجوز موجهة للطفل ولكنها لا تركز فيها. تجمع نظرة العجوز بين الحكمة والخبرة. ومن ناحية أخرى فإن ما يزين الحائط والذي يقع في عمق اللوحة والذي يعد رمزا ً للباروكية يعزز معنى نظرة العجوز والتي تدل على ذكاء وليس فقد للبصيرة. إنها نظرة لسيدة ذكية وحكيمة لديها القدرة على تأمل خبرات الماضي والمستقبل.

مصطلح يطلق على أشكال كثيرة من الفن الذي ساد غربي أوروبا وأمريكا اللاتينية. والعصر الباروكي بشكل عام هو الفترة الممتدة من أواخر القرن السادس عشر وحتى أوائل القرن الثامن عشر في تاريخ أوروبا.باروك هو اصطلاح مستعمل في فن العمارة والتصوير معناه الحرفي شكل غريب، غير متناسق، معوج. وقد ظهر هذا الفن أول مرة في روما في السنوات الأخيرة من القرن السادس عشر الميلادي. ويتميز الأسلوب الباروكي بالضخامة ويمتلئ بالتفاصيل المثيرة. وفي القرن الثامن عشر تطور الفن الباروكي إلى أسلوب أكثر سلاسة وخصوصية ويسمى بفن الروكوكو. وكان فنانو الباروك يغرمون بالجانب الحسى للاشياء ويعتنون في وصفها بتفصيل وتنميق وكانت إيطاليا وعا صمتها روما في القرن السابع عشر هي المركز الرئيسى للنشاط الفنى الكبير كما كانت أهم مصدر للفنون في أوروبا .

أما بالنسبة للالوان يستخدم فيلاثكيث لوحة أحاديَّة اللون مع طبقات رقيقة من الطلاء المخفف ،ذلك باستخدام مجموعة متنوِّعة من درجات الألوان ما بين المغرة ( الأصفر الحديدي) وأكاسيد ( النحاسي) وترابي . والتي تطبَّق على نحوٍ غير عادي في تلك الحقبة (عصره) بإستعمال فرشاة رسم ذات أعمدة طويلة ورشيقة .
و ينفرد فيلاثكيث بإيجادته لفن التحكم بفرش الرسم ،فليده القدرة على تحديد ما يرغب في تصويره مستتعيناً في ذلك بفرش ومواد فنية بسيطة ،ومحولاً كل بقعة إلى صورة أو شكل طبقاً لمدى بعد المشاهد مستخدماً فرشاة فيها من السرعة والخفة ما يماثل تلك الأكثر تأثيراً وشهرة في القرنين اللاحقين . ومن جانبٍ آخر تعد النظرة الجويَّة واحدة من أبرز تقنيات فيلاثكيث الفنيَّة والتي تعمل على نشأة تاثير جوي مشابة لما وُجِد في لوحتهِ لاس مينيناس ( الوصيفات ) ،و هكذا تمكَّن من خلق حس التناغم بين الشخصيات مشوهاً بذلك ملامح المحيط ،واستطاع التقاط البطء المحيط بالشخصيات. كما وتظهر براعة فيلاثكيث في تسليط الضوء على الدينامية والنشاط في اللوحة مولداً بذلك احساسا ًوانطباعا ًبالحركة ,وانعكاسه في دوران عجلة المغزل حيث نعجز عن ملاحظة هيكل العجلة بسبب سرعة الدوران ,أيضا تظهر على يمين اللوحة شخصية تحيك الصوف بسرعة فيبدو الامر كما لو كانت تمتلك ستةً من الاصابع. كما يبدو الندم واضحا غلى رأس الفتاة في المقطع الجانى على اليمين .

ورسمت اللوحة بالألوان الزيتية على القماش، وتظهر غرفة في قصر الملك فيليب الرابع[1]، حيث تبدو ابنته الصغيرة مارغريتا تيريزا برفقة وصيفاتها في حضور قزمين وحارس وكلب جالس، فيما يبدو دييغو فيلازكيز وهو يقوم بالرسم، اللوحة رسمت من زاوية نظر الملك فيليب الرابع، بحيث يبدو لمشاهد اللوحة أن الشخصيات المرسومة هي التي تموضعت كي يتم رسمها من زاوية الملك[2] والذي كان جالسا برفقة زوجته ماريانا (1634-1696)، حيث يبدو الجزء العلوي من بدني الملك والملكة في منظر يكاد يختفي في مرآة صغيرة في وسط اللوحة. ووفق معظم المحللين فقد اعتبرت اللوحة لقطة تصويرية واقعية.
اعتبرت هذه اللوحة من أروع ما رسم فيلازكيز[3] ومن أهم اللوحات الفنية في التاريخ.[4] وأطلق عليها الرسام الإنجليزي توماس لورنس "فلسفة الفن".

اللوحة تتناول الأسطورة اليونانية "أراكني وأثينا" والتي تدور حول مشهد من خرافة أراكني المصَورة في الفصل السادس من كتاب "تحولات" للكاتب اليوناني أوفيد .تدور الأسطورة حول شابة من سكان ليديا (الواقعة في أسيا الصغرى قديماً) تدعى أراكني والتي كانت في الحياكة من البراعة بمكان مما دفع سكان المدينة إلى القول بأنها أفضل من الربة أثينا [22]مبتكرة عجلة المغزل . ويُصَوِر المشهد الأمامي للوحة الشابة أراكني من الخلف جالسةً على اليمين ، وهي تعمل بحماس على حياكة أحد المفارش . وعلى اليسار تظهر الربة اثينا متخفِية في مظهر العجوز متدليا على صدغيها الشيب الكاذب . ونستطيع الجزم بذلك حيث أنَّه على الرغم من مظهرها الهرم إالا أنها تكشف عن ساقها ملساء ناعمة كما لو كانت لفتاة مراهقة. تتضح ملامح اللوحة في المستوى الثاني من اللوحة (خلفية اللوحة ) حيث يظهر المفرش الذي عملت على حياكته أراكني معلقاً على الحائط ، والذي يحمل في موضوعه إهانة واضحة للربة أثينا ، ذلك لأنها تعكس بعضا من الحيل المستخدمة من قِبل الاله زيوس(والد أثينا) لخداع السيدات والربات للوصول إلى أغراضة الجنسيَّة الدنيئة.






</doc>
<doc id="1501354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501354" title="النسر الحديدي (فيلم)">
النسر الحديدي (فيلم)

النسر الحديدي أو إيرون إيجل (بالإنجليزية:Iron Eagle)، هي فيلم أمريكي من نوع القتال، أنتجت سنة 1986، وربحت لبوكس أوفيس مبلغ 24.159.872 دولار.

يتحدث القصة حول بطل الفيلم المراهق "داوج ماسترز "الممثل: جاسون جيدريك"، وهو يركب طائرة مقاتلة تابعة للقوات الجوية الأمريكية، بحثاً عن والده المختطف في دولة افتراضية على ساحل البحر الأبيض المتوسط "لم يذكر اسم البلد حسب رواية الفيلم"، فيقوم البطل بقصف جوي على إحدى طائرات عسكرية وآليات وتدمير مبنى لإنتاج الصواريخ، وتمكن بطل الفيلم من إنقاذ والده وقتل قائد القوات الجوية وهو يركب طائرة ميغ-23 التابعة للدولة المعادية.

تم تصوير الفيلم في إسرائيل، والولايات المتحدة، واختير إسرائيل كونها تعيش أحداث الفيلم في الصحراء.



</doc>
<doc id="1501366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501366" title="النسر الحديدي 2">
النسر الحديدي 2

النسر الحديدي 2 ، هو فيلم سينمائي من نوع القتال الجوي، أنتج سنة 1988، وصور كل من إسرائيل وأريزونا، لكون المنطقتين صحراويتين.

وهذا الفيلم مقتبس من قيام القوات الجوية الإسرائيلية بقصف مفاعل تموز النووي في بغداد العراقية بتاريخ السابع من يوليو سنة 1981.

وحسب فوكس أوفيس فقد حقق الفيلم إيرادات تقدر بـ 10.497.324 دولار.

تتمحور القصة حول بطلا الفيلم وهما يركبان الطائرة الجوية من نوع إف-16 سي، وتفاجأ بوجود طائرتين روسيتين، فنجح أحدهما في قتل صديق بطل الفيلم، وقرر فريق القوة الجوية لتحقيق الهدف، وهي تدمير قنبلة سرية داخل إحدى الصحاري.



</doc>
<doc id="1501372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501372" title="النهضة التعليمية في عهد محمد علي">
النهضة التعليمية في عهد محمد علي

قد نهض محمد علي بالتعليم الحديث نهضة عظيمة وضعت الأساس لمصر الحديثة ولمثقفيها، متعلميها العصريين من الأفندية [أي غير الأزهريين].. كان عدد طلاب مدرسة الطب البشري 700 طالب، والبيطري 350 طالبا، ومدرسة الفنون والصناعات 600، ومدرسة الهندسة والمعادن 150، وكان مجموع طلاب المدارس الخصوصية أي المتخصصة 4500 طالب.
كما أنه فتح أبواب مصر أمام بعثة من السان سيمونيين قوامها ستون رجلا وامرأة، وحدد لهم برنامجاً يتضمن إنشاء مدرسة للزراعة، الإسهام في بناء القناطر الخيرية، إنشاء شبكة من الترع والرياحات، إدارة مدرسة الهندسة العسكرية، إنشاء نفق في شبرا، عمل تمثال نصفي للوالي، إعداد إحصاء جغرافي، إلقاء محاضرات في الفن والأدب، إقامة حفلات موسيقية.. الخ ولقد كان السان سيمونيين الذين أتوا إلي مصر من مهن مختلفة تستطيع أن تلبي متطلبات هذا البرنامج الطموح: عشرة مهندسين، تسعة اطباء، ثلاثة مهندسين زراعيين وغيرهم من الأدباء والموسيقيين والرسامين والنحاتين.. وقد تعلق هؤلاء الخبراء بمصر ، سحرهم سحرها، ومارسوا كل ما حلموا به من إنشاءات وهوايات، ويسجل رئيس البعثة برتلمي أنفانتان مدي تعلقه بمصر قائلا: إن الشرق الغامض غموض الصحراء.. كلمة ساحرة مليئة بالضياء والغموض، والشرق معناه مصر، مصر الساحرة، أرض فرعون وموسي والنيل.

وأعتمد محمد علي من التنورين من رجال الأزهر وتحديث مصر ويقول د/ رفعت السعيد في جريدة الأهالى 2/2006 م في هذا الصدد : " فقام حسن العطار بترشيح تلميذه رفاعة الطهطاوى لـ لعزيز مصر [محمد علي باشا] كي يسافر مع ثلاثة مشايخ آخرين ليكونوا هم الأربعة حراساً أو حماة دينيين لحفنة من المبعوثين اأرسلوا إلي باريس لدراسة العلوم الحديثة في مدرسة البوليتيكنيك تحت إشراف عدد من الأساتذة الفرنسيين المرموقين.. سيلفستر دي ساسي، وكوسان دي برسفال، وفرانسواز جومار. والأخير كان عضواً في الأكاديمية الفرنسية، وشارك في الحملة الفرنسية علي مصر، وفي إعداد كتاب وصف مصر. وكما التصق رفاعة الطالب الأزهري.. بأستاذه حسن العطار، التصق في باريس بفرانسواز جومار.
.. وقبل أن ينطلق الفتي إلي الإسكندرية ومنها إلي باريس.. جلس أمام حسن العطار ليتلقي منه آخر نصائحه.. وكان من بينها أن يسجل مذكراته أولا بأول.. فشرع حتي وهو في المركب المتجهة إلي فرنسا في تدوين هذه المذكرات التي أسماها فيما بعد تخليص الابريز في تلخيص باريز.

رفاعة الطهطاوي، وهو الذي أتي إلي القاهرة على مركب في النيل بعد أن باعت أمه كل ما تمتلك من حلي مقابل جنيهين، ترك لورثته أكثر من 700 فدان.

ويعود رفاعة من باريس ليعينه الوالي مدرساً في مدرسة طره وكانت مدرسة عسكرية، لكنه وقد أتيحت له مقابلة محمد علي كي يهدي إليه ترجمته لجزء من كتاب ملطبرون، انتهز فرصة هذا اللقاء في أن يقنع الوالي بأمرين كانا بالغي الأثر في مستقبل مصر.. الأول إنشاء صحيفة علي نمط الجرنالات الفرنسية، والثاني الاهتمام بتعليم اللغات الأجنبية، واقتنع الوالي بالأمرين، وجعله رئيسا لتحرير الوقائع المصرية، وناظراً لمدرسة الألسن.
كانت مدرسة الألسن مصنعاً لهذا الجيل. تجول رفاعة بنفسه عبر قري مصر في رحلة نيلية، يدخل الكتاتيب يمتحن التلاميذ، يختار أكثرهم ذكاءً ونجابة ويأخذهم معه. في البداية كان عدد التلاميذ 50 تلميذا ثم ارتفع العدد إلي 150 المدرسة داخلية، ورفاعة مقيم مع تلاميذه ليلا ونهاراً.. فهو معهم باستمرار يناقش، يحاضر، يصحح الترجمات. وربما بدأ الدرس بعد صلاة العشاء ليستمر ثلاث ساعات أو أربعة ثم يبدأ الدرس التالي بعد صلاة الفجر ليستمر ساعات عدة. ألم نقل إنها مصنع..
وينتج هذا الجهد المضني قائمة كبيرة من مثقفين عصريين كانوا البداية..
صالح مجدي يقدم لنا نماذجً منهم مصطفي البياع مترجم كتاب مطالع شموس السير في وقائع كرلوس الثاني عشر وخليفه محمود الذي أصبح رئيس فرع العلوم الاجتماعية والأدبية بقلم الترجمة، وله ترجمات عديدة في التاريخ، كما ترجم تنوير المشرق بعلم المنطق، وإتحاف الملوك الألبا بتقدم الجمعيات في بلاد أوربا ومقدمة كتاب تاريخ الامبراطور شارلكان للمؤرخ الإنجليزي روبرتسون وليم الذي اختار له عنوان إتحاف ملوك الزمان بتاريخ الامبراطور شارلكان وصدر في ثلاثة أجزاء. وعبد الله أبو السعود ناظر قلم الترجمة صاحب جريدة وادي النيل ومن مترجماته تاريخ الفلاسفة اليونانيين. وتاريخ مصر القديمة لمريت باشا. أما صالح مجدي وهو واحد من أشهر تلاميذ رفاعة.. وصاحب الكتاب الشهير حلية الزمن في سيرة خادم الوطن رفاعة بك رافع فقد تخصص في ترجمة كتب الرياضيات والفنون الحربية، واشترك في ترجمة القانون الفرنسي. ويقول عنه علي باشا مبارك في خططه التوفيقية أن تراجم ومؤلفاته بلغت خمسة وستين كتابا، وكتب بيده من الكراريس ما لا يدخل تحت حصر. وسالم باشا سالم كان تلميذاً أيضا لرفاعة وترجم كتباً عديدة في الطب، وكان أشهر أطباء عصره وترجم وسائل الابتهاج إلي الطب الباطني [أربعة مجلدات] وينابيع المحتاج في الطب والعلاج والينابيع الشفائية والمياه المعدنية. وأيضا أشهر المشرعين المصريين آنذاك محمد بك قدري مؤلف مرشد الحيران إلي معرفة أحوال الإنسان والأحكام الشرعية في الأحوال الشخصية.
ويبقي أن نقول إن عملية الترجمة هذه أثمرت ترجمه ألفي كتاب ]فقط نقارن بين الرقم وبين مشروع ترجمة الألف كتاب الذي استغرق منا في زماننا الأخير عديداً من السنوات، وتمويلا هائلا.. و.. لم يتم[.
ويبقي أن نتوقف لنتأمل مسألتين هامتين، لأنهما تركتا بصمات فاعلة علي مستقبل المثقف المصري ومقدرته علي خوض غمار معركة الليبرالية.
الأولي هي أن رفاعة اختار تلاميذه من أطفال كتاتيب القري.. أي من أبناء الفلاحين الفقراء، تعلموا، ثم توظفوا، ثم أصبحوا وبشكل سريع جداً موظفين كباراً، ثم وبفضل الراتب السخي وإنعامات ولي النعم أصبحوا أيضاً ملاكاً كباراً. وهكذا كان أبناء هذا الجيل جميعاً.
ولنأخذ مثالا واحداً لعله يكفي ويزيد إبراهيم بك النبراوي، ترقي في الرتب الديوانية إلي أن بلغ رتبة المتمايز، وفي أول أمره أرسله أهله إلي كُتَّاب البلدة فتعلم فيه الخط وبعض القراءة، ثم تعلق بالبيع والشراء وترك الكُتَّاب، وأرسلوه مرة إلي المحروسة (القاهرة) ليبيع بطيخاً فلم تربح تجارته، بل لم يحصل علي رأس المال، فخاف من أهله ولم يرجع، ودخل الأزهر،.. وفي تلك المدة طُلب من الأزهر شبان برغبتهم لتعلم الحكمة (الطب) فرغب في ذلك، والتحق بمدرسة أبي زعبل فأقام بها مدة، وترقي إلي رتبة الملازم، ثم تعلقت الإرادة السنية بإرسال جماعة إلي بلاد فرنسا ليتقنوا الحكمة، فانتخب فيمن انتخب، فنجب في ذلك الفن، وترقي بعد عودته إلي رتبة يوزباشي بوظيفة خوجه (مدرس) بمدرسة الطب.. ولنجابته وحسن درايته في فنه اختاره العزيز محمد علي حكيمباشي لنفسه، وتخصص به، وبلغ رتبة أميرآلاي وكثرت عليه إغداقات العزيز وانتشر ذكره بين الفامليات والأمراء، ولما مات ترك ألفا وسبعمائة فدان.
وهؤلاء التلاميذ جميعاً تولوا وظائف هامه في الإدارة الحديثة التي نسجها محمد علي وورثها عنه خلفاؤه..
ونطالع بعضاً من أسماء .. عبد الجليل بك وهو الآن بالمعيه، وهو أول من يشار إليه في التحريرات الافرنجية بالبنان ويثني عليه رؤساؤه بكل لسان.. وأحمد بك عبيد وهو الآن وكيل مجلس التجارة بالمحروسة. ويورد علي مبارك ذات الاسمين قائلا وسبب نعمتهما السيد رفاعة بك فإنه أدخلهم المكاتب أول إنشائها ثم أدخلهم المدارس فتربوا فيها.

والأسماء عديدة:
- عثمان باشا فوزي وكيل إدارة كريمة الوالي محمد علي.
- عبد الله بك السيد رئيس مجلس التجار بمدينة الإسكندرية.
- محمد بك قدري الأوحد بمعية أكبر أنجال ولي النعم.

وعندما صدرت الوقائع المصرية كانت تطبع باللغتين العربية والتركية نسخة واحدة بلغتين. وكان محمد علي قد أمر أن تحتل الكتابة التركية يمين الصفحات.. واللغة العربية يسارها. وبهدوء شديد صحح رفاعة الوضع، العربية يميناً والأخري يساراً. ويستمر الحال كذلك عاماً وبعض عام، ثم يسعي الوشاه إلي ولي النعم ويستدعي رفاعة غاضباً.. ويعتصم رفاعة من غضب محمد علي الهائج بالدين.. فالعربية لغة.


</doc>
<doc id="1501373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501373" title="آيسيس: النسر الحديدي 3 (فيلم)">
آيسيس: النسر الحديدي 3 (فيلم)

آيسيس: أيرون إيجل 3 (بالإنجليزية:Aces: Iron Eagle III)، فيلم أمريكي من نوع الحرب الجوية، أنتجت سنة 1992، وتقوم أبطال الطيران الأمريكي بالدوران حول خليج المكسيك، وكان هدفهم البحث عن ماتبقى من النازيين القدامى من يعملون في القوات الجوية التابعة لجمهورية بيرو.



</doc>
<doc id="1501383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501383" title="عبد العليم البستوي">
عبد العليم البستوي

عبد العليم عبد العظيم حسين بستوي

ولد في 1/1/1949 م في الهند في قرية تسمى " أكرهرا " في مديرية بستي بولاية اترابراديش ويقال لها اختصارا ( يوبي ) وتبعد قريته عن حدود نيبال الجنوبية بنحو سبعة كيلومترات.

ونسبة إلى مديرية " بستي " أصبح يقال له " بستوي " أو " البستوي ".

تلقى تعليمه الأولي على والده الشيخ عبد العظيم رحمه الله, وكان من العلماء الصالحين والدعاة المشهورين في منطقته. ثم فتحت مدرسة ابتدائية ثانوية في قريته عام 1954م فالتحق بها .

وفي عام 1961م سافر إلى مدينة لكناؤ وتبعد نحو مائتي كيلومتر من قريته والتحق بها بدار العلوم ندوة العلماء التي كان يديرها فضيلة الشيخ أبو الحسن الندوي, ودرس هناك خمس سنوات ونال شهادة الليسانس في العلوم الشرعية وتسمى هناك بالعالمية, حتى أسست الجامعة السلفية في مدينة بنارس عام 1966م فدرس هناك سنتين حتى نال شهادة التخصص في الشريعة الإسلامية ثم درس بالجامعة نفسها حتى نال شرف الالتحاق بالجامعة الإسلامية في المدينة المنورة سنة 1389هـ.

1- ليسانس من كلية الدعوة وأصول الدين بالجامعة الإسلامية في المدينة المنورة عام 1393 هـ بمرتبة الشرف الأولى.

2- ماجستير من كلية الشريعة والدراسات الإسلامية في مكة المكرمة ( التي أصبحت فيما بعد جامعة أم القرى ) عام 1398هـ بتقدير جيد جدا, بعنوان: الأحاديث الواردة في المهدي في ميزان الجرح والتعديل.

3- دكتوراه من شعبة الحديث وعلومه بكلية أصول الدين في جامعة الأزهر بالقاهرة عام 1409 هـ ( 1989 م ) بمرتبة الشرف الأولى.

بمجرد حصوله على الماجستير التحق بالعمل في رابطة العالم الإسلامي عام 1398هـ نال أثناءها درجة الدكتوراه في الحديث الشريف بتقدير ممتاز مع مرتبة الشرف الأولى, ومازال يعمل في رابطة العالم الإسلامي منذ أربعة وثلاثين عاما حتى تقاعد في أوائل عام 1433هـ.


اللغات التي يتقنها

العربية والأردية والهندية ( لغة الهند الرسمية ) والإنجليزية والفارسية.

له عدد من المؤلفات والأبحاث والدراسات طبع أكثرها وهي مذكورة في آخر كتاب " فوائد في علوم الحديث "

1- ( محمد بن عبد الوهاب مصلح مظلوم ومفترى عليه ) للأستاذ مسعود الندوي , ترجمة وتعليق 
وقد صدرت الطبعة الثانية والثالثة منها من قبل جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالرياض, ثم من قبل وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد بالمملكة العربية السعودية.

2- ( معرفة الثقات للإمام العجلي ) مجلدان , دراسة وتحقيق مع دراسة مفصلة عن الإمام العجلي ومنهجه.

3- ( الشجرة في أحوال الرجال للإمام الجوزجاني ) دراسة وتحقيق مع دراسة مفصلة عن الإمام في الجرح والتعديل .

4- ( أمارات النبوة للإمام الجوزجاني ) دراسة وتحقيق .

5- ( المهدي المنتظر في ضوء الأحاديث والآثار الصحيحة وأقوال أهل العلم وآراء الفرق المختلفة ) تأليف .

6- ( الموسوعة في أحاديث المهدي الضعيفة والموضوعة ) تأليف.

7- ( سؤالات الآجري أبا داود السجستاني في الجرح والتعديل ) مجلدان , دراسة وتحقيق مع دراسة مفصلة أيضا عن الإمام أبي داود السجستاني ومنهجه في الجرح والتعديل .

8- ( الجزء الحادي عشر من كتاب إتحاف المهرة للحافظ ابن حجر ) تحقيق بناء على طلب مركز خدمة السنة والسيرة النبوية في المدينة المنورة.

9- تحقيق وتخريج القسم الرابع من سنن الإمام أبي داود السجستاني , أربع مجلدات وهو رسالة الدكتوراه.

10- ( الجزء السادس من كتاب لسان الميزان للحافظ ابن حجر ) تحقيق بناء على طلب مركز خدمة السنة والسيرة النبوية في المدينة المنورة.

11- ( فوائد في علوم الحديث وأهله وكتبه للمباركفوري صاحب " تحفة الأحوذي " ) دراسة وتحقيق.
بالإضافة إلى عدد من المقالات والأبحاث تنشر في المجلات العربية والأردية بين حين وآخر.

كما قام بالتدريس وإلقاء المحاضرات في عدد من دورات تدريب الأئمة والدعاة التي أقامتها رابطة العالم الإسلامي في:

1- مقديشو بالصومال عام 1400هـ .

2- بانكوك بتايلاند عام 1403هـ .

3- كوكس بازار في بنجلاديش عام 1405هـ .

شارك في عدد من المؤتمرات والندوات العالمية ضمن وفود الرابطة في السكرتارية أو الترجمة أو مقررا للجان ومن أهمها:

1- المؤتمر الإسلامي الآسيوي الأول في كراتشي عام 1398هـ .

2- المؤتمر الأول لوزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية بمكة المكرمة عام 1399هـ .

3- المؤتمر الثاني لوزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية بمكة المكرمة عام 1400هـ .

4- المؤتمر الثالث لوزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية بمكة المكرمة عام 1401هـ .

5- المؤتمر الإقليمي لمنظمة الدعوة الإسلامية لجنوب شرق آسيا ماليزيا عام 1402هـ.

6- المؤتمر العالمي الثاني لتوجيه الدعوة وإعداد الدعاة بالمدينة المنورة عام 1404هـ .

7- الندوة العالمية عن حياة شيخ الإسلام ابن تيمية ومواقفه الخالدة في بنارس بالهند عام 1408هـ .

8- المؤتمر الإسلامي العام الثالث في مكة المكرمة عام 1408هـ .

9- المؤتمر الإسلامي العالمي لمناقشة الأوضاع الحاضرة في الخليج بمكة المكرمة عام 1411هـ .

توفي الشيخ عبدالعليم في مكة المكرمة يوم السبت 13 رمضان 1437 الموافق 18 يونيو 2016 وتم الصلاة عليه بالحرم المكي الشريف ودفن بمقبرة الشهداء بحي الشرائع. وتم نعيه في مقالات من قبل العلماء السلفيين في الهند. 



</doc>
<doc id="1501386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501386" title="الائتلاف الوطني لقوى الثورة والمعارضة السورية">
الائتلاف الوطني لقوى الثورة والمعارضة السورية

الائتلاف الوطني لقوى الثورة والمعارضة السورية هو ائتلاف لمجموعات معارضة سورية في الثورة السورية.

تشكل الائتلاف في الدوحة، قطر في نوفمبر 2012. انتخب الداعية معاذ الخطيب، إمام المسجد الأموي في دمشق سابقا رئيسا للائتلاف، ويعتبر من المعتدلين. كما انتخب كل من رياض سيف وسهير الأتاسي نائبين للرئيس، ومصطفى صباغ أمينا عاما.

يتكون الائتلاف من 63 مقعدا، ويمثل أعضاؤه معظم قوى المعارضة، فمن أعضاء الائتلاف: المجلس الوطني السوري والهيئة العامة للثورة السورية ولجان التنسيق المحلية والمجلس الثوري لعشائر سوريا، ورابطة العلماء السوريين، واتحادات الكتاب، والمنتدى السوري للأعمال، وتيار مواطنة، وهيئة أمناء الثورة، وتحالف معا، والكتلة الوطنية الديمقراطية السورية، والمكون التركماني، والمكون السرياني الآشوري ، والمجلس الوطني الكردي، والمنبر الديمقراطي، والمجالس المحلية لكافة المحافظات، إضافة إلى بعض الشخصيات الوطنية وممثل عن المنشقين السياسيين..

في 12 نوفمبر، اعترفت دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية (المملكة العربية السعودية وقطر والبحرين والإمارات العربية المتحدة والكويت وعمان) بالائتلاف كممثل شرعي للشعب السوري، وسحبت اعترافها بحكومة بشار الأسد. وبعد بضع ساعات، اعترفت دول جامعة الدول العربية باستثناء الجزائر والعراق ولبنان بالائتلاف كممثل شرعي للشعب السوري.
يلقى الائتلاف دعما من تركيا والولايات المتحدة الأمريكية والمملكة المتحدة وفرنسا، الدول الأعضاء في حلف شمال الأطلسي، بالإضافة إلى جامعة الدول العربية. أصدرت الولايات المتحدة بيانا صحافيا في 11 نوفمبر تهنئ فيه الممثلين عن الشعب السوري على تشكيل الائتلاف. نص البيان على "إننا نتطلع إلى دعم الائتلاف الوطني في خط طريقه نحو نهاية حكم الأسد الدموي، وبداية مستقبل سالم وعادل وديمقراطي الذي يستحقه كل السوريين." وجدد أيضا التزام الولايات المتحدة بالمساعدات الإنسانية وغير القتالية، وشكر قطر على دورها في المؤتمر.

وفي 19 آذار / مارس 2013 قام الائتلاف بانتخاب السيد غسان هيتو كرئيس للحكومة المؤقتة لإدارة المناطق الخاضعة لسلطة المعارضة .

أعلن أحمد معاذ الخطيب رئيس الائتلاف استقالته في 24 آذار / مارس 2013 وغادر منصبه في 22 نيسان / أبريل 2013 ليكلف نائبه جورج صبرا بمهام رئاسة الائتلاف لحين انتخاب رئيس جديد.

استقال ممثل جماعة الإخوان المسلمين من الائتلاف بعد تقديم رئيسه أحمد الجربا رسالة تهنئة لعبد الفتاح السيسي بمناسبة توليه رئاسة مصر. أصدرت الجماعة بيانًا صحفيًا وصفت فيه السيسي بالمنقلب على الشرعية الدستورية في مصر.

الاعتراف الدبلوماسي بالائتلاف الوطني لقوى الثورة والمعارضة السورية


</doc>
<doc id="1501399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501399" title="خط الاستواء السماوي">
خط الاستواء السماوي

خط الاستواء السماوي هو دائرة كبيرة في الكرة السماوية تكون على نفس مستوى خط الاستواء للأرض. فهو إسقاط خط الاستواء الأرضي إلى الفضاء.

نتيجة لميل محور الأرض، يميل خط الاستواء السماوي بنسبة 23.4 ° على مستوى خط الاستواء الأرضي .

لو أن مراقب يقف على خط الاستواء للأرض فأنه يتصور خط الاستواء السماوي باعتباره نصف الدائرة المارة في سماء المنطقة بشكل مباشر فوق رأسه، ولو تحرك المراقب إلى الشمال (أو إلى الجنوب)، فإن خط الاستواء السماوي يميل نحو الأفق أي من الشرق إلى الغرب. ويُعرف خط الاستواء السماوي بوقوعه على بعد غير محدود (لأنه على الكرة السماوية)، وبالتالي يرى المراقب دائماً نهايات نصف الدائرة تختفي بالضبط عند الأفق الشرقي والأفق الغربي،وذلك بغض النظر عن موقع المراقب على الأرض. (و مع ذلك فإن خط الاستواء السماوي يكون موازياً للأفق عند القطبين ). و في جميع خطوط العرض يظهر خط الاستواء السماوي مستقيماً تماماً لأن المراقب يكون على بعد محدود فقط من مستوى خط الاستواء السماوي وعلى بعد غير محدود من خط الاستواء السماوي نفسه.

الأجرام السماوية بالقرب من خط الاستواء السماوي تكون مرئية في جميع أنحاء العالم، ولكنها تبلغ الأوج الأعلى في السماء في المناطق المدارية.



</doc>
<doc id="1501411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501411" title="فطير (توضيح)">
فطير (توضيح)



</doc>
<doc id="1501416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501416" title="سمنو">
سمنو

تقع واحة ( سمنو) شمال شرق مدينة سبها حاضرة اقليم فزان ( الجنوب الليبي ) وبمسافة 60 كم . وجنوب واحة الزيغن بمسافة 10 كم, وبمسافة 30كم عن واحة تمنهنت. وتشكل هذه الواحات(سمنو, الزيغن, تمنهنت) مايعرف بوادي البوانيس الممتد من الجفرة شرقا حتى غدو و تمسه جنوبا. بل وتكاد المنطقة الفاصلة بين هذه الواحات تجعل منهما واحة واحدة بحكم التمدد الاستيطاني في صورة مزارع خلال العقود الأخيرة . يربط بين هذه الواحات طريق معبد ما يشكل عقد المحبة والواصل بينهن.

تحف مدينة سمنو من ناحية الغرب كثبان رملية تمتد لمسافات شاسعة فيما بعد لتشكل بحر رمال ” زلاف ” مرورا بواحة تمنهنت. ومن ناحية الشرق تمتد أراضي يكسوها الحصى أحيانا وفي أحيان أخرى احجار الصماء تشكل بداية امتداد سرير ” القطوسة ” .

تاريخيا ارتبطت بطرق القوافل الصحراوية العابرة .. فهي على مسافة 100 كم عن واجتي ” زويلة وتمسة ” الطرف الشمالي الشرقي لوادي مرزق .. وكذا على مسافة 40 كم عن واحة اشكدة الممثلة للطرف الشرقي لوادي الشاطي .

طيبة أهل الصحراء والحفاوة بالقادم من بعيد تنطق بها قسمات وجوه قارعت قسوة الطبيعة .. ونذرة الماء .. وقيظ الصيف .. وبرد الشتاء القارس .. وعبث الرمال التي تذروها رياح ( القبلي ) القادمة من الجنوب حيث الامتداد الصحراوي الشاسع لما يعرف ( بالصحراء الكبرى ) . وبقدر ما تكون محملة بالاثربة والغبار لا تبخل الكثبان الرملية لصحراء ” زلاف ” من تغذية اشتداد ازيزها . ولا يخفي لجمال هذه المدينة جفاف جو الصحراء ونسائم البرودة ليلا في موسم الصيف وهي محيطة بالمزارع من كل اتجاه. 
وتشتهر هذه الواحة بالزراعة وهو المصدر الرئيسي للدخل حيث تعد سمنو من أكبر المنتجين للمنتجات الزراعية مثل ( طماطم وبطاطا وبرسيم والقمح والشعير وغيرها من المنتجات الزراعية الأخرى).

سكان الواحة عددهم يناهز 5000 نسمة .. وتتوفر الواحة على بعض المرافق والخدمات العامة.. مستوصف و مركز صحي .. مدارس ابتدائية وإعدادية .. ومدرسة ثانوية .. وعدد 5 مساجد.. وبريدعام.. ومحكمة ابتدائية.
لا يعرف بدقة معنى التسمية للواحة .. ويرجح انها تعني باللغة الأمازيغية المرعى .


</doc>
<doc id="1501449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501449" title="فرانك أوين (كاتب)">
فرانك أوين (كاتب)

فرانك أوين هو كاتب وروائي وعالم أنثولوجي, أمريكي .كتب 10 روايات في الثلاثينات من القرن العشرين تحت الاسم المستعار روزويل ويليمز، وهو اسم يخطئ الكثير في اعتقاد أنه اسمه الحقيقي . ‏أشتهر أوين في قصصه القصيرة عن الخيال الشرقي, والتي ظهرت أغلبها في مجلة "ويرد تايلز".كما شارك أيضا أوين زوجته إيثل أوين في كتابة العديد من مجموعة قصصيه للأطفال .




</doc>
<doc id="1501462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501462" title="القرض الميسر">
القرض الميسر

القرض الميّسر هو قرض بمعدل فائدة أقل من السوق. هذا أيضاً يعرف بالتمويل الميّسر. بعض الأحيان القروض الميّسرة توفر تنازلات للمقترضين، مثل فترات طويلة لتسديد القرض. القروض الميّسرة عادة تقدم من الحكومات للمشاريع التي تعتقد أنها جديرة بالاهتمام. البنك الدولي ومنظمات التطوير الأخرى تقدم قروضاً ميّسرة لدعم الدول. 
كمثال على القرض الميّسر، بنك التصدير-الاستيراد الصيني الذي قدم قرضاً ميّسراً بقيمة 2 مليار دولار أمريكي إلى أنغولا في أكتوبر 2004 لمساعدتها في مشاريع البنية التحتية. في المقابل، الحكومة الأنجولية أعطت الصين حصة في استكشاف النفط قبالة السواحل. 
مجال التمويل الطبيعي يستخدم المصطلح قرض ميّسر كقرض ينفذ سداده بناءً على القدرة للوفاء به فالتيسير لا يكون بناءً على تخفيض سعر الفائدة تحت مستوى السوق، بل بحسب الشروط التي لا تشمل مواعيد ثابتة للسداد، لكن تلزم بالسداد عندما يصبح المقترض قادراً. 


</doc>
<doc id="1501467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501467" title="علم اجتماع الفن">
علم اجتماع الفن

علم إجتماع الفن هو فرع من فروع علم الاجتماع بشكله العام ولكن معني بدراسة علم الجمال وعلم الفن. 
عبر التاريخ كان دراسة علم إجتماع الفن عبارة عن دراسة تاريخ الفن وكيفية ظهور الفنانين في مجتمعات مختلفة. في كتابها " المعنى و التعبير: نحو علم اجتماع الفن " الصادر عام 1970، تعطي هانا دينهارد هذه السمات المميزة لعلم اجتماع الفن (صفحة 3): " نقطة الانطلاق لعلم اجتماع الفن هي السؤال: الأعمال الفنية، التي تظهر دائماً على أنها من منتجات النشاط البشري خلال فترة زمنية معينة وفي مجتمع معين و لوقت محدد و لمجتمع أو وظيفة محددة -- حتى لو لم تُنتج بالضروروة كـ " أعمال فنية" -- كيف يمكن أن تعيش خارج زمانها و أن تبدو معبرة و ذات معنى في عصور و مجتمعات مختلفة كلياً؟ من ناحية أخرى، كيف سيتم تمييز العصر و المجتمع من خلال الأعمال الفنية التي أُنتجت فيهما؟


</doc>
<doc id="1501488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501488" title="دلتاي">
دلتاي

فلهلم دلتاي- (1911-1833) كان فيلسوف وطبيب نفساني ألماني، يعتبر الممثل الرئيسي للفلسفة بوست-هيغلية في النصف الثاني من القرن التاسع عشر وأوائل القرن 20. سعى إلى استخدام فئات كانط التصاعدية في ميادين علوم الروح، أي العلوم الإنسانية إلا وهي، جيستيسويسينشافتين، وفي العلوم التاريخية من خلال نقد العقل التاريخي، فاتحا بهذا الطريق أمام "فلسفة رؤى العالم» ويلتانشاوونجسفيلوسوفي، أي نقد تاريخي للعقل.

دلتاي يعتبر من الفلاسفة الأكثر نفوذا في فلسفة الحياة. وقد ارتبط ارتباطا وثيقا بالحركة التاريخية أو بفلسفة التاريخ، التي اعتبرها فلسفة للفهم.التي هي أداة للكشف عن الحياة في الحياة. تفكير دلتاي يرتكز أساسيا على ما يلي: - قبوله للنظرية القائلة بأن الفلسفة تنشأ من مشكلة الحياة اليومية.- قبوله بأن الفلسفة يجب أن ترتبط ارتباطا وثيقا بمعرفة الحياة.

أحد ثوابت فكر دلتاي: الوعي بتاريخية الموجود البشري، إذ الإنسان تاريخي لأنه يعيش في الزمان ولا يتحدد وجوده، في نهاية المطاف، إلا بالميلاد والموت، ويتألف من سلسلة حلقاتها "ماض وحاضر ومستقبل". والعلاقة بين الأفراد تاريخية أيضا، ومن هنا فإن عالم الإنسان هو عالم التاريخ.



</doc>
<doc id="1501491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501491" title="مجزرة شاوا">
مجزرة شاوا

مجزرة شاوا و أحيانا يتم تعريفها في الإعلام الرسمي السوداني باسم أحداث شاوا ، وقعت في الثاني من نوفمبر 2012عندما قامت مليشيات مدعومة من الحكومة السودانية( بحسب تأكيدات أهالي الضحايا ) بالهجوم على قرية ( سجيلي )الواقعة في منطقة شاوا على بعد 40 كلم من مدينة الفاشر في شمال دارفور ،مما أدى إلى مقتل و إصابة مدنيين بالإضافة إلى الإختطاف و نزوح بعض الأهالي .
في يوم الجمعة الموافق 2 نوفمبر 2012 قامت مجموعة تقود أربعة سيارات مزودة بالدوشكا ، بالإضافة إلى 29 آخرين على يمتطون الجمال جاءو من منطقة كلمندو التي تتمركز فيها عدد من المليشيات الداعمة للحكومة السودانية حاصروا القرية من أربعة جهات و قاموا بفتح النار عند الساعة الثامنة صباحاً ، أسفر الهجوم عن مقتل 13 شخصاً بالإضافة إلى فقدان بعض المواطنين أو إختطافهم بحسب تعبير ممثلة بعثة الإتحاد الأفريقي و الأمم المتحدة ، و إحراق عدد من مباني القرية و نفوق كثير من البهائم حسب تقرير بعثة الأمم المتحدة لدارفور معظم الأهالي الذين نزحوا من المنطقة توجهوا إلى مدينة الفاشر أو إلى معسكر زمزم للنازحين ، المجموعة التي وصلت الفاشر بما تبقى من مواشيهم تجمعوا فوراً بالإضافة إلى أقاربهم المقيمين بالفاشر و المتعاطفين معهم في أحد الميادين العامة في حي الثورة بمدينة الفاشر ثم ساروا بإتجاه مقر رئاسة بعثة الأمم المتحدة و الإتحاد الأفريقي المشتركة المعروفة إختصاراً باليوناميد و قدموا شكواهم و طالبوا بإجراء تحقيق و اتهموا القوات الموالية للحكومة بقيادة عمر حامد بتنفيذ الهجوم كما طلبوا من قوات الديوناميد تأمين مراسم تشييع و دفن الجثث العشرة التي جاءوا بها معهم و التي ورد في تقرير الغتحاد الأفريقي و ا لأمم المتحدة أن آثار التعذيب كانت واضحة عليها و بعض الجثث كانت مشوهة تماماً ، و بالفعل قامت شرطة بعثة الأممم المتحدة و الإتحاد الأفريقي بتأمين مراسم الدفن ، بعد ذلك نفذوا غعتصاماً مفتوحاً بميدان عام بمدينة الفاشر للمطالبة بفتح تحقيق في الأحداث و تقديم المتورطين للعدالة و قد قالت الحكومة السودانية أنها قد ألقت القبض على بعض المتورطين و تم إحالة ملف التحقيق إلى مدعي عام جرائم دارفور ، وصف أحد قيادات الإدارة الأهلية بمعسكرات النازحين هذا الإجراء بانه قتل للقضية و تمييع لها ، بينما تعهد محمد عثمان يوسف كبر والي ولاية شمال درافور أن يتم تقديم من يثبت تورطه إلى المحاكمة العادلة 
11/ طفل في عمر شهور لم يتم التعرف على هويته . .
بالإضافة إلى المختطفين :
فريق التفتيش الذي استطاع الوصول للمنطقة بعد عدة إعتراضات من قوات الدفاع الشعبي التابعة للحكومة ذكر في تقريره أن عدد النازحين 1000 تقريبياً أو 140 أسرة ، كما أشار إلى أنه وجد القرية خالية تماماً من السكان و المباني محترقة بالإضافة إلى جيف الحيوانات النافقة من جمال و غنم و أبقار .
أصدرت الخارجية الفرنسية بياناً أدانت فيه المجزرة و طالبت بفتح التحقيق العادل و تقديم المتورطين للعدالة ، كما انتقدت اعتراض طريق لجنة التحقيق المشتركة التي تحركت لموقع الحدث ، 
داخليا أدانت المعارضة السودانية العسكرية و المدنية المجزرة ، كما أصدرت عدد من الحركات المسلحة بيانات أدانت المجزرة و طالبت بالتحقيق و حملت الحركات الدارفورية الموقعة على إتفاقية الدوحة بقيادة التجاني السيسي المسؤولية عن أرواح الضحايا و كذلك أدانت بعض الحركات موقف اليوناميد و وصفتها بانها عاجزة عن تنفيذ مهمتها و هي حفظ السلام و حماية المدنيين . 
و كذلك الحركات الشبابية السودانية المختلفة أدانت المجزرة ، و عدد من المنظمات المدنية و الروابط الإجتماعية لأبناء دارفور بالسودان و خارجه .


</doc>
<doc id="1501511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501511" title="فيلابيرتان">
فيلابيرتان

بلدية فيلابيرتان (بالإسبانية: Vilabertran) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فيلابيرتان 902 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1501513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501513" title="فيلابلاريكس">
فيلابلاريكس

بلدية فيلابلاريكس (بالإسبانية: Vilablareix) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فيلابلاريكس 2.401 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1501516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501516" title="نهر بالمر">
نهر بالمر

نهر بالمر

نهر بالمر بالإنجليزية (Palmer River): نهر يقع جنوب غرب مدينة كوك تاون في شمال أستراليا, كان أحد المواقع الرئيسية للبحث عن الذهب في القرن ال19 والتي بدأعام 1872, يتدفق النهر غرباً عبر كيب يورك إلى خليج كاربنتاريا, الإستيطان السكاني في المنطقة كان ببلدة مي تاون Maytown التي بدأت كمخيم 1872 ثم أخذت المدينة تنمو وأصبحت مركز إدارة الحكم المحلي لمنطقة هان Hann.

مترجم http://en.wikipedia.org/wiki/Palmer_River


</doc>
<doc id="1501517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501517" title="فيلادامات">
فيلادامات

بلدية فيلادامات (بالإسبانية: Viladamat) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فيلادامات 458 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1501519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501519" title="فيلاداسينس">
فيلاداسينس

بلدية فيلاداسينس (بالإسبانية: Viladasens) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فيلاداسينس 210 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1501522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501522" title="فيلاديمولس">
فيلاديمولس

بلدية فيلاديمولس (بالإسبانية: Vilademuls) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فيلاديمولس 780 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1501523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501523" title="سواق الأتوبيس (فيلم)">
سواق الأتوبيس (فيلم)

سواق الأتوبيس فيلم مصري من إنتاج عام 1982.

تدور أحداث الفيلم حول "حسن" الذي يعمل سائقا لحافلة (أتوبيس) نقل عام نهارا وسائقا لسيارة أجرة (تاكسي) ليلا. وهو الأخ الوحيد لخمس بنات، والده (عماد حمدي) يمتلك ورشة نجارة وبسبب إهمال زوج أخته الذي يدير الورشة تحجز الضرائب عليها، وتعرض للبيع في مزاد علني، يحاول حسن إنقاذ الورشة من البيع لأنها تمثل سمعة والده، فيذهب إلى أخواته البنات وأزواجهن ليساعدوه في سد الدين وإنقاذ الورشة لكن الكل يطمع ويستغل الحاجة وحالة الضيق. يصور أيضا الفيلم الحالة الاجتماعية لمتجمع ما بعد حرب أكتوبر 1973 من تغيير يطرأ على الشخصية المصرية وحالة الأصدقاء الذين دخلوا في حالة انعزال بعد عودتهم من ميدان القتال وقد انتصروا في ميادين المعركة ولم يجنوا ثمار انتصارهم في ميدان الحياة العملية، وقد وجدوا أنهم الذين عبروا وغيرهم من حصدوا باسمهم. ومن جانب آخر زوجته تضغط عليه بمتطلبات مادية ومعنوية، لكنه يعطي كل وقته واهتمامة لأبيه واسرته في محاولة إنقاذ ما يمكن إنقاذه.

تم اختيار الفيلم كثامن أفضل 100 فيلم في تاريخ السينما المصرية




</doc>
<doc id="1501524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501524" title="فيلادراو">
فيلادراو

بلدية فيلادراو (بالإسبانية: Viladrau) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فيلادراو 1.102 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1501526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501526" title="فيلافانت">
فيلافانت

بلدية فيلافانت (بالإسبانية: Vilafant) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فيلافانت 5.465 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1501533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501533" title="فيلاجويغا">
فيلاجويغا

بلدية فيلاجويغا (بالإسبانية: Vilajuïga) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فيلاجويغا 1.166 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1501534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501534" title="نهر بيونير">
نهر بيونير

نهر بيونير

نهر بيونير بالإنجليزية (Pioneer River): هو نظام نهري بكوينزلاند, أستراليا, يتدفق عبر مدينة ماكاي Mackay, طوله 120 كم, ينبع النهر من نطاق بيناكل Pinnacle بالقرب من منطقة إبسومEpsom 63 كم, جنوب غرب مدينة ماكاي, ثم يجري النهر بإتجاه الشمال إلى وادي بيونير, حيث واحدة من أعظم المناطق في أستراليا بقصب السكر, يتأرجح النهر شرقاً في ميراني Mirani قبل أن يصب في المحيط الهادئ عند مدينة ماكاي, مساحة النهر 1550 كم2, أطول روافد النهر هو نهير كاتل Cattle Creek, النهر ضحل جداً للملاحة.

مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Pioneer_River_(Queensland)


</doc>
<doc id="1501536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501536" title="فيلايونغا دي تير">
فيلايونغا دي تير

بلدية فيلايونغا دي تير (بالإسبانية: Vilallonga de Ter) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فيلايونغا دي تير 476 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1501537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501537" title="فيلاماكولوم">
فيلاماكولوم

بلدية فيلاماكولوم (بالإسبانية: Vilamacolum) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فيلاماكولوم 299 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1501552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501552" title="التهاب القولون الإقفاري">
التهاب القولون الإقفاري

التهاب القولون الإقفاري هوَ اضطراب يحدث نتيجة التناقص في تدفق الدم الذاهب إلى الأمعاء الغليظة (القولون),مما قد يؤدي هذا النقص في كمية الدم إلى حدوث التهابات في بعض المناطق من الكولون ، وأحيانا تحدث لدى بعض الحالات مضاعفات خطيرة قد تشكل ضرراً دائماً للقولون.الأشخاص المصابون بالتهاب القولون الإقفاري يتعرضون في أكثر الحالات إلى آلام في الجزء الأيسر من البطن وإسهال دموي وازدياد في الحركات الحووية. إن التهاب القولون الإقفاري يحدث بتواتر أكبر عند كبار السن وأكثر أسباب الالتهاب شيوعاً يكون نقص التروية في الأمعاء ,أو انخفاض تدفق الدم الذي من الممكن أن يشمل تغييرات في الدوران الجهازي ( انخفاض ضغط الدم ) أو العوامل المحلية مثل انقباض الأوعية الدموية أو تجلط الدم ,إغلاق الشريان المساريقي .في معظم الحالات عند التشخيص يمكن تحديد السبب لحدوث هذا الالتهاب.

-منع تدفق الدم إلى الأمعاء الدقيقة قد يؤدي بسرعة إلى موت الأنسجة المعوية (احتشاء أو نخر). إذا حدث هذا، فسيحتاج المريض لعملية جراحية لإزالة الانسداد وإزالة جزء من الأمعاء التي تم تدميره. ويزداد خطر حدوث الاختلاطات المرافقة لالتهاب الكولون الإقفاري عندما تستهدف الأعراض والعلامات القسم الأيمن من البطن , وذلك لأن الأوعية التي تغذي القسم الأيمن من الكولون تغذي أيضاً قسماً من المعي الدقيق , وعندما يتوقف الجريان الدموي الوارد إلى القسم الأيمن من الكولون فغالباً ما يتعرض قسم من المعي الدقيق لنقص التروية أيضاً بسبب اشتراكهما بالتروية الدموية.
يكون الألم عادة أكثر شدة في هذا النوع من التهاب الكولون الإقفاري.
- ألم في البطن، وايلام، أو التشنج، وعادة ما تكون محصورة في منطقة الجانب الأيسر السفلي من البطن، ويمكن أن تكون بدايتها بشكل مفاجئ أو تدريجي.
- دم بلون أحمر قاني أو داكن في البراز , وفي بعض الأحيان قد يكو يحدث خروج الدم لوحده دون براز.
- الإسهال.
- غثيان.
- قيء.
- شعور بالحاجة الملحة لتحريك الأمعاء والتغوط الكثير.

قد يؤدي التهاب الكولون الإقفاري غير المعالج إلى التموت النسيجي في الكولون , ويحدث الغانغرين (الغرغرينة) كنتيجة لانقطاع الجريان الدموي إلى النتطقة المستهدفة من الكولون وقد يؤدي إلى الموت إن لم تتم معالجة الحالة كما يفترض.قد يسبب التهاب الكولون الإقفاري أيضاً تمزقاً في المعي أو حدوث نزف مستمر .قد يؤدي التهاب الكولون الإقفاري حتى عند حدوث الشفاء إلى تندب الكولون وتضيقه , وقد يسبب ذلك ألماً وانسداداً هضمياً مزمناً.

يتضمن التهاب الكولون الإقفاري حدوث نقص في كمية الدم التي تصل إلى الكولون , وفي الحالات الحادة يكون السبب الأشيع هوَ الخثرات الدموية في الشرايين التي توصل الدم إلى الكولون .
أما الحالات المزمنة فهي تترافق عادة مع تراكم ترسبات من الدهوَن (التصلب العصيدي atherosclerosis) في الأوعية الدموية التي تروي الكولون.
لعمر الإنسان دور أيضا في اسباب حدوث التهاب القولون الاقفاري حيث تحدث الإصابة بتواتر أكبر لدى فئة المتقدمين بالعمر من البالغين , وإن حدثت لدى الأعمار الأصغر فهي قد تكون دليلاً على اضطراب يتعلق بتخثر الدم أو على التهاب الأوعية الدموية vasculitis.
إن نقص التروية الدموية المسؤول عن التهاب الكولون الإقفاري ذو احتمال أكبر لدى الأشخاص ذوي السمات المميزة التي تترافق عادة مع أمراض القلب مثل التدخين أو ارتفاع مستويات الكولسترول, وفي بعض الحالات المرضية تصنف كمؤهبات هامة تزيد من احتمال الإصابة بالتهاب الكولون الإقفاري , أو أنها قد تكون مسؤولة عن مفاقمة الحالة عند حدوثها .تتضمن هذه الحالات العمليات الجراحية السابقة على البطن وقصور القلب وانخفاض ضغط الدم والصدمة .
قد يكون التهاب الكولون الإقفاري لدى البعض من الأشخاص نتيجة أو مرافقاً لبعض من الحالات المرضية الأخرى التي تتضمن:

• التهاب الأوعية الدموية.

• تبارز عضو أو نسيج ما ضمن عضو آخر (انفتاق hernia) مما يعيق التروية الدموية الشريانية بالإضافة إلى الوريدية التي ترد وتصدر عن القسم المنفتق من المعي.

• ارتفاع السكر( الغلوكوز) في الدم (الداء السكري ).

• سهوَلة تخثر الدم (حالة فرط الخثار ).

• المعالجة الشعاعية للبطن .

• سرطان الكولون .

• إجراء عمل جراحي في الفترة القريبة , وخاصة العمليات التي تتضمن إصلاح أمهات الدم التي تصيب أوعية المغبن.

• الانتانات , مثل الشيغيللا والاشرشيا كولي والمطثيات الصعبة.

• التجفاف .

وللأثار الجانبية للأدوية لبعض الحالات دور في حدوث مضعفات الالتهاب,ومن قائمة هذه الادوية:

• مضادات الالتهاب غير الستيروئيدية NSAIDs.

• الأدوية المعيضة للاستروجين Estrogen replacement medications.

• أدوية علاج الشقيقة مثل التربتان triptan أو قلويدات الإرغوت ergot.

• بعض الأدوية المضادة للذهان Certain antipsychotic drugs.

• الأدوية الخافضة للضغط Blood pressure lowering drugs.

• البسودو إفيدرين Pseudoephedrine (مضاد احتقان يوجد كمكون للعديد من أدوية الزكام والحساسية).

• ألوسيترون alosetron وهوَ أحد علاجات متلازمة الأمعاء الهيوجة.

• يتم التشخيص قبل التظير حيث يقوم الطبيب بدراسة التاريخ المرضي للمصاب .اذا كان من المدخنين .او ان كان لديه حساسية لدى بعض الادوية .عمر المريض. 
• الفحص الفيزيائي السريري: , حيث يقوم الطبيب بفحص المريض في منطقة البطن ليجدد مناطق الألم ونقاط الإيلام.

•تنظير الكولون :وهذا الإجراء للتأكد بشكل ادق من الحالة ,حيث يقوم الطبيب أثناءه بإدخال أنبوب التنظير وهوَ انبوب دقيق مرن مزود باضاءة وبكاميرة فيديو ويتم تمريره عبر الكولون , وتقوم الكاميرا بإرسال صور إلى جهاز عرض خارجي يمكن الطبيب من رؤية بطانة الكولون لتحري علامات التقرح أو الالتهاب النسيجي.

• الخزعة النسيجية: وتجرى كجزء من تنظير الكولون في بعض الحالات , ويتم في هذه الحالة أخذ عينة من نسيج الكولون ليتم فحصها مجهريا, وفي حالة التهاب الكولون الإقفاري فإن المنطقة المستهدفة قد يحدث تورم أو نزف تحت المخاطية فيها وبالتالي فإن تحريها واجب بأخذ خزعة نسيجية لتتم دراستها في المخبر.

يمكن لتنظير الكولون أن يفيد لنفي الأسباب الأخرى التي قد تسبب التهاب الكولون متضمنة بعض الانتانات مثل الداء المعوي الالتهابي inflammatory bowel disease, والتهاب جدران المعي (التهاب الرتوج diverticulitis) بالإضافة إلى سرطان الكولون .لدى بعض الحالات قد يكون الالتهاب شديداً فقد لا يتمكن الطبيب من رؤية كامل المعي بشكل جيد أو قد يمنعه من الحصول على الخزعات اللازمة.لذلك يتم اجراء التنظير مرة اخرى بعد ان يخف الالتهاب .

• الصور البسيطة للبطن والحوض : قد تجرى هذه الصور بالتشارك مع إعطاء حقنة الباريوم الشرجية , ويتم في هذه العملية حقن مادة ظليلة عالية التباين هي الباريوم السائل ضمن الكولون وذلك عبر المستقيم. في هذا الإجراء يتم تبطن لمعة الكولون بالمادة الظليلة ليقوم الطبيب بأخذ الصور الشعاعية ويمكن رؤية الصور على شاشة عرض وتفيد في تحري الشذوذات ضمن الكولون وتسهم في تمييز التهاب الكولون الالتهابي عن غيرها من الحالات الالتهابية.
تظهر الصور التي تقترح التهاب الكولون الإقفاري وجود تسمك (انطباعات إصبعية) على جدران الكولون.

• تصوير شرايين البطن الظليل : هي صورة شعاعية بسيطة لشرايين البطن , وهي قد تبدي تضيقاً أو انسداداً في هذه الأوعية مما يقترح وجود التهاب الكولون الإقفاري , ويجرى ذلك بحقن مادة ظليلة في هذه الشرايين قبل أخذ الصور الشعاعية.

• الإيكو : يستخدم هذا الإجراء الأمواج الصوتية لرسم صور للكولون , وهوَ يفيد في نفي الاضطرابات المرضية الأخرى مثل الداء المعوي الالتهابي , ويجرى باستخدام جهاز مصدر للأمواج يمرر على بطن المريض , وترسل المعلومات التي يتلقاها المسبار إلى كمبيوتر يقوم بمعالجة المعلومات وتحويلها إلى صور.

• الطبقي المحوري : يستخدم الأطباء الطبقي المحوري في بعض الأحيان لنفي الأسباب الأخرى التي تعطي أعراضاً مشابهة لالتهاب الكولون الإقفاري , وهي تستخدم تقنية شعاعية خاصة لرسم صور مقطعية مفصلة للكولون , وقد يمكن ذلك الطبيب من تحري وجود سماكة في جدران الكولون المصاب.

•اختبارات فحص الدم: قد ترتفع كريات الدم البيضاء ,لدى المصابين بالتهاب الكولون الإقفاري , وهي ترتفع عادة عند وجود حالة التهابية في الجسم لتقوم بالتصدي للانتان , وإذا كان الطبيب يشك بوجود اضطراب تخثر لدى المريض فقد يقوم بإحالته إلى الطبيب الأخصائي بأمراض الدم , وذلك لإجراء المزيد من التحاليل الدموية الأكثر نوعية.

•تخطيط شرياني بطني : حيث يقوم باجراء فحص بالأشعة السينية للشرايين في البطن. ويمكن أن يظهر تضيق أو انسداد في هذه الاوعية، والتي قد تشير إلى التهاب القولون الاقفاري.

• التفرس المقطعي في البطن . الأطباء في بعض الأحيان يستخدمون هذا الفحص لاستبعاد الحالات التي يمكن أن تسبب أعراض مشابهة لالتهاب القولون الاقفاري.
يعانون

• عينة البراز: يتم فحص عينة من البراز في المخبر وهي قد تبدي وجود جراثيم وغيرها من العوامل الانتانية الممرضة والتي تترافق أو تختلط مع الإصابة بالتهاب الكولون الإقفاري.

يكون العلاج في التهاب الكولون الإقفاري حسب كل حالة وشدتها وتطور الالتهاب فيها , ولكن معظم حالات التهاب الكولون الإقفاري تكون خفيفة وتشفى عفوياً خلال يومين من الزمن , ولكن من المفضل ان يقوم المصاب باجراء فحوصات اولية للتاكد. عندما تكون الحالة خفيفة فقد يلجأ الطبيب إلى وصف أدوية للحفاظ على ضغط الدم في الحدود الطبيعية مما يسهم في ضمان وصول كميات مناسبة من الدم إلى الكولون.
تتراجع الأعراض بتطبيق هذا العلاج المحافظ خلال 24-48 ساعة في الحالات الخفيفة ودون الحاجة إلى الاستشفاء عادة يتم الشفاء في الحالات الخفيفة خلال أسبوعين أو أقل , بينما يستغرق وقتاً أكثر من ذلك في الحالات الأشد كما أن النكس يحدث باحتمال أكبر في هذه الحالات
إن كان المريض يعاني من جفاف يتم علاجه بتعويض السوائل والمواد الغذائية التي يحتاج إليها وذلك عبر الطريق الوريدي , كما قد يحتاج إلى تحديد المدخول الغذائي عبر الفم لفترة قصيرة وذلك لإعطاء الأمعاء فرصة للراحة.
.إذا أصيب المريض بالتهاب الكولون الإقفاري قبل عمر ال 50 سنة أو كان قد عانى مسبقاً من تخثر في الدم قد يعمل الطبيب على علاج هذا الاضطراب باستخدام أحد مميعات الدم.
يحتاج بعض الأشخاص الذين يعانون من التهاب الكولون الإقفاري المديد أو الشديد إلى العلاج الجراحي لاستئصال القسم المصاب من الكولون.
كما قد يحتاج المريض إلى العلاج الجراحي عند ترافق الإصابة مع :
• إيلام بطني مع ترفع حروري شديد ومعند حتى بعد المعالجة الأساسية بالسوائل والأدوية.

• حدوث انثقاب الكولون.

• غنغرينة أو خمج الدم , وتتضمن العلاجات الأخرى لهذه الحالة الخطيرة الصادات الحيوية واسعة الطيف بالإضافة إلى إعاضة الدمدم مثل الوارفرين والذي يسهم في الوقاية المستقبلية من حدوث نوبات التهاب الكولون الإقفاري.

لا يوجد طريقة مضمونة للوقاية من التهاب الكولون الإقفاري وذلك لأن الأسباب ليست معروفة بشكل واضح, ولكن في اغلب الحالات يشفى المصاب بسرعة خلال مدة قصيرة. ولكن ينصح الأشخاص بالتوقف عن التدخين .تناول الأدوية الخافضة للكولسترول -السيطرة على الأمراض المزمنة مثل الداء السكري-ممارسة التمارين الرياضية العادية باستمرار وبشكل منتظم.

www.mayoclinic.com)

http://www.mayoclinic.com/health/ischemic-colitis/DS00794

http://www.mayoclinic.com/health/ischemic-colitis/DS00794

http://www.dababolabs.com/lab-tests/disease/I/251/Ischemic%20colitis%20/

http://www.altibbi.com/definition/ischemic+colitis

http://www.medicinenet.com/colitis/article.htm

http://www.gihealth.com/html/education/ischemicColitis.html


</doc>
<doc id="1501556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501556" title="ألفريدو بريث تشنيكي">
ألفريدو بريث تشنيكي

ألفريدو مارثيلو بريث تشينكي كاتب بيرواني، ولد في ليما في 19 أغسطس عام 1939 يُعتبر خالق الشخصية الرئيسية في أمريكا اللاتينية وفى أوروبا ، وتتميز شخصياته بالتناقضات ووصفها الدائم للعالم المحيط بها ، مشهور بروايات عدة مثل "عالم من أجل خوليوس"، "حياة مارتن رومانيا المترفة"، "لا أتوقع في أبريل"، فيما تعتبر البستان المغلق من أهم أعماله. تلقى تعليمه في ليما، وكون جده الأكبر رئيساً لبيرو ساعده ذلك على أن يُكمل تعليمه في مدرسة بريطانية في ليما وهي مدرسة سان بول. وفي عام 1964 انتقل إلى أوروبا واستقر في باريس، ثم عاد إلى برشلونة عام 2002 ،وبعد ثلاث سنوات نشر الجزء الثاني لكتابه "ضد الذكريات" تحت مُسمى السماح بالشعور وحصل تشنيكي على جائزة "فيل الأدبية في اللغات الرومانسية" عام 2012، وجائزة الكوكب عام 2002 عن "حديقة حبيبتي"، والجائزة الوطـنـيـة للرواية عام 1998، والجائزة الوطـنـيـة للآداب عام 1972.رغم أنه ناجح جداً في حياته العلمية إلا إنه فشل كثيراً في حياته الزوجية .

وُلد ألفريدو بريث تشنيكي بين عائلة بارزة من محاسبين، والديه هما فرانسسكو بريث أروسبيدى وإيلينا تشنيكي باسومبريو دى بريث.وكانت أخته كليمنتينا بريث تشنيكي متزوجة من فرانييكو ايجاتوا روفيرا وهو مؤسس ومصمم وصحفى في أكبر صحيفتين في بيرو وهما "اويجا" (1948-1995) و"كاراتاس" (1950). وفي عام 1851 كان جده الأكبر خوسيه روفينو تشنيكي رئيساً لبيرو. تلقى تعليمه في الأوليغاركيه في ليما. أنهى تعليمه الابتدائي في قلب الطاهرة، فيما قضى تعليمه الثانوى في سانتا ماريا. وبعد وقوع حادث في المدرسة التي كان من المفترض أن تكون مستشفى، إنضم إلى سان بول(مدرسة بريطانية في ليما). وفي عام 1957 دخل "الجامعة الوطنية الكبرى" دى سان ماركوس وأنهى دراسته في القانون، وحصل على درجة الدكتوراه في الأدب عام 1977. وقد تزوج بريث تشنيكي من ثلاث سيدات وهم (ماغي ريفيا ، بيلار دي فيغا مارتينيز ، آنا شافيث مونتويا) وفشل زواجه معهن وتزوج من سيدة أخرى تُدعى (تيرى ينثا)كانت تصغره بحوالى 32 عاماً ولكن فشل زواجه معها أيضاً.

في عام 1964 سافر في منحة دراسية إلى فرنسا لمده عام للدراسة في جامعة السربون وتخرج متخصصاً في الأدب الفرنسى الكلاسيكى عام 1965 و الأدب المعاصر عام 1966 وحصل أيضاً على ماجيستير في آداب إيطاليا واليونان وألمانيا من جامعة فينسينس عام 1975 وقرر البقاء في أوروبا. 

وفى عام 1999 عاد لبيرو ولكن لفترة وجيزة وغادر البلاد قبل أحداث سياسية هامة في هذا الوقت .وعلى الرغم من أنه يقضى فترات طويلة في موطنه الأصلي إلا إنه أستقر في إسبانيا. وسافر إلى برشلونة في عام 2002 وبعد ثلاث سنوات نشر الجزء الثاني لكتابه ضد الذكريات تحت اسم السماح بالشعور الذي ندد فيه تحول بيرو وأعلن فيه تشنيكي عن الأتباع الأرجنتينيين (خوليو كوتازار - مانويل بويج) والبيروانيين (خوليو رامون ريبيارو- ثيسار باياخو ) لأنهم قدموا وأنتجوا عالم المشاعر والمزاج في فترة كانت فيها مواضيع أدب أمريكا اللاتينية قليلة جداً. 
وقد عمل استاذاً في عدة جامعات وهم :- نانتير والسربون وفينسينس ومونتبيير وييل وأوستين وبورتووريكو ... إلخ. وقد ألقى محاضرات وقدم عروضاً في مؤتمرات الأدباء في الأرجنتين و بلغاريا وكندا وكوبا وإسبانيا والولايات المتحدة الأمريكية وفرنسا وإيطاليا والمكسيك وبيرو وبورتوريكو والسويد وفينزويلا.

منذ بداية المرحلة الثانية من اويجا(إحدى أكبر الصحف في بيرو في ذلك الوقت) عام 1962 بدأ ألفريدو بريث تشنيكي سلسة صحفية تعاونية أنتهت في أغسطس 1995 عند إغلاق المجلة بسبب المضايقات والضرائب الحكومية التي أصدرتها حكومة فوخيموري الديكتاتورية. ومن هذا التعاون بينه وبين المجلة يمكننا معرفة جوانب كثيرة من شخصية بريث مثل موقفه ضد الديكتاتورىة وموقفه ضد الإنتهاكات. وإصراره على نشر الحقيقة كما هي ، جعله يُلقب "بالطفل الشقى" كاسم شخصية رئيسية لواحدة من أعماله.

كان بريث تشنيكي محط أنظار النقاد في العقد الأول من هذا القرن بسبب فضيحة متعلقة بسرقة مقالات من الصحف ،في 9 يناير عام 2009 حكمت عليه المحكمة الإدارية البيروانية بغرامة مالية قدرها 1775000 سول أي حوالى 42000 دولار وذلك بسبب سرقته لحوالى 19 نص من 15 كاتب رغم أن العديد منها ظهر في وسائل الإعلام الإسبانية مثل سيرخى باميس التي نشرت في فانجواديا وأُخرى نُشرت في مجلة إكستريمادورا . نظراً للإتهامات الملفقة حاول بريث تشنيكي إثبات أنه قد تم نشر المقالات بدون إذنه ونفى أيضاً تأليف أي منهم ويعتبر هذا بمثابة إعتراف بالسرقة الأدبية ولكن غير رسمي. وأعلن للصحافة بعد حصوله على جائزة فيل بأنه أسترجع مبلغ الغرامة المالية ولكن صرح مصدر مسئول بأنه لم يتم إعادة الغرامة كما قال بريث.ورغم كل هذه الإتهامات هناك أكثر من 100 كاتب بيروانى يتضامنون مع بريث في هذه الأزمة.وأدت هذه القضية أو الفضيحة بمعنى أصح إلى الشكوك في جائزة فيل الأدبية في اللغات الرومانسية.
عندما حصل بريث على الجائزة حدث خلاف كبير بين الكتاب المشهورين مثل فرناندو دل باسو وبين لجنة التحكيم وأنتقدهم بشدة بحجة أنه لا يمكن منح الجائزة إلى مؤلف قد تمت إدانته في قضية سرقة مقالات بينما وقف كثير من الكتاب مع بريث مثل خورخى فولبى عندما نفى بريث تأليف أي من المقالات المسروقة مبرراً بقوله أن :-

في 2 يوليو عام 2012 في فندق نادى البلدة بليما عرض أعطي له الألم على الحزن و ذلك استناداً على حياة جده المحاسب فرانسسكو تشنيكي بريث . هذه الرواية من الممكن أن تكون آخر ما كتبه ألفريدو وأيضاً تعتبر واحدة من أشهر عشركتب على مستوى العالم :- 
و في عام 1994 ترجمت أعماله إلى عدة لغات، وتعرف على صديق قبل وفاته يُدعى خوليو رامون ريبيرو .كان يُعتبر بريث تشنيكىي بمثابة معلم لخوليو رامون ريبيرو. يوجد تشابه بين أسلوبه وأسلوب بريث لذلك يعتبر ذكره مهم في حياة ألفريدو.

بالنسبة للرواية عند بريث تشنيكي فهي متنوعة ما بين الوهم والشوق والبشاعة ويتم تصوير هذه الروايات بأشخاص جذاية تائهة في عالم واسع وسط مشاهد مرة مضحكة ومرة ساخرة وأخرى حنونه . يعتبر بريث تشنيكي هو "سيد الكلمات" حيث يسيطر عليها ويعيد إنشائها ويعطيها معانى جديدة . الفكاهة لديه مسلم بها في أمريكا اللاتينية كما في أوروبا.كل ما قدمه من أعمال مليئه بشخصيات كان يعرفها معرفة شخصية.ويتفق الكاتب مع النقاد الذين قالوا أن الأربع مواضيع الأساسية لأعماله هي الحب والوحدة والسعادة والمرض ( وتحديداً الأكتئاب). المقالات التي تم جمعها في الفترة مابين الشعور بالوحدة والحب من المفترض أن تكون على حد قوله:- 




كتب ألفريدو بريث تشنيكي العديد من الروايات الرومانسية و القصص 

كتب تشنيكي روايته "عالم من أجل خوليوس" عام 1970.يوليوس هو الشخصية المحورية للقصة وهو فتى ذكى ومن عائلة ثرية وهو أصغر أربع أشقاء. رغم صغر سنه فإنه يجسد الإخلاص والصدق ،ومن خلاله تمكنا من معرفة أسلوب الحياة بين الطبقة الأرستقراطية وعالم المهمشين.وتبدأ الرواية مع وفاة والد يوليوس بعد مرضه بالسرطان. وتركه والده فتى صغيراً وحيداً في ليما.
بعد سبع سنوات من كتابة عالم من أجل خوليوس ،كتب بريث تشنيكي مرات بيدرو الكثيرة وتعتبر الرواية الثانية له .تعبر عن الحب. وبطل الرواية هو شاب من أصل بيروانى يُدعى بيدرو بالبوينا عاش في باريس بهدف أن يصبح كاتب وصفها الكاتب بالشخصية العصبية المدمنة على الكحول 

تعتبر تكمله للروايتين السابقتين تحكى عن مغامرات مارتن البيروانى أثناء زيارته لباريس لكى يصبح كاتب في الستينات. ودون هذه المغامرات في دفتر أزرق اللون.


كتب تشنيكي روايته الرجل الذي تحدث عن أوكتافيوس قادس عام 1985 والتي أطلق عليها المؤلف "مفكرة الملاحة في كرسى فولتاير" .تعتبر الرواية الرابعة لألفريدو بريث تشنيكي وواحدة من أعظم أعماله التي نُشرت عام 1985. 
تحكى عن مارتن رومانيا وهو بطل الرواية وتعتبر إستمرار لرواية اُخرى تسمى حياة مارتين رومانيا المترفة،كما أنها تُعتبر أيضاً تأكيداً لفكرة الحب بين أبطال (شخصيات) القصة مثل باقى قصصه ورواياته ،أوكتافيوس قادس (هي الشخصية الرئيسية للقصة )بعد أن سمعت أن في جامعة نانتير أستاذ قليل الكلام ويعمل بجد فأرسلت لأصحاب العروض في باريس وميلانو وبرشلونة وذلك لتحضر دروسه وتصبح واحدة من طلاب مارتن رومانيا. تتزايد قصة الحب ويدونها مارتن في دفترة الأزرق كمغامرة جديدة.بالنسبة لبريث تشنيكي يعتبر ما هو هزلى هو أكثر من إستغلال الموارد بذكاء ، بل هو موقف إنسانى مرح -ولكن ليس سطحياً - لمعرفة حقيقة واقعة.
بطل الرواية هو فيليب كاريو وهو مهندس مشهور ورحالة في كل البلاد ،وقد أدت تحركاته إلى أن يعيش في باريس ومدريد وروما وفى كل بلد كان يأمل أن يجد الحب الذي يبحث عنه.
كتب تشنيكي روايته سيدتان يتحدثان عام 1990. ويتحدث فيها عن السيدات في عائلته قديماً مثل إستيلا وكارميلا ويتحدث أيضاً عن الخير والشر في شبابه في ليما ، كان أطفال الموظفين لا يُسمح لهم بالذهاب إلى الجامعات.
هو الكتاب الذي يمكن تفسيره للوهلة الأولى أنه كتاب للمراهقين ، ولكن لو كان القارئ لديه خلفية عن أسلوب بريث يعرف أنه أبعد ما يكون عن ذلك.

هي رواية عاطفية يحرك فيها الكاتب تيار من المشاعر مع شخصياته التي تمس على الفور قلب القارئ .
على حد تعبير الكاتب "إدواردو مندوزا" الإسباني:-
في هذه الرواية يعرض للقارئ تجارب جوتيريز ماكس وهو أستاذ يعانى من الأرق و لا يجد له علاج .ومشكلته هي أنه يتعامل مع طبيب محترف جداً ولكن ليس لديه رحمة في معاملته لذلك وجد نفسه يحاول الوصول لعلاج وحيداً
كتب تشنيكي روايته إلتهاب اللوزتين عند طرزان عام 1999 . وتتناول قصة حب بين الشخصيتين الرئيسيتين. وهذه القصة أثرت في العالم كله وخصوصاً العالم الإسباني. أحداث القصة تدور في عدة أماكن باريس و المكسيك و تشيلى و بيرو ...)

هي رواية كوميدية رومانسية مشهورة جداً و حصل بها على جائزة الكوكب. تعرضت الرواية للكثير من النقد على أنها ذات جمل طويلة جداً كأن الكاتب يستعرض الحصيلة اللغوية لديه .
تحكى عن محام ناجح بعد تقاعده المبكر قرر الإستقرار في برشلونة حيث يعيش أقرب الأصدقاء له بونافنتور. وقع في أزمة إدمان الكحول وأخذه إلى المصحة حيث تحمل أسواء معاملة .طور بريث هذه القصة المأسوية إلى قصة هزلية مع النكتة في كل جملة تقريباً.
في هذه الرواية عاد بريث ثانية إلى العاطفة والحميمية ولكن في جو من الفكاهة والسخرية

كتب بريث تشنيكي الكثير من القصص وهي




واحدة مما جمعه بريث تشنيكي تحت مصطلح ضد الذكريات1 عام 1993 .
مما جمعه بريث تشنيكي تحت مسمى ضد الذكريات.

هذا الكتاب يحتوي على مجموعة من الأحداث التي تُشكل ذكريات سعيدة للمؤلف. يتحدث فيها الكاتب عن عودته لبيرو ويعتبر جزء صعب جداً من حيث الكتابة .ويحتوى على نصين من نصوص السيرة الذاتية .

عام 1996 جمع عمله الصحفى الذي أمتد على مدى عقد من الزمان في هذا الكتاب. أخذ هذا المقال الصحفى الجديد يثير إعجاب زمنه لأنه خالف كل التوقعات ، لأن الموضوعية الذاتية الكاملة التي يمارسها المؤلف تعتبر جزء أساسي في هذا العمل.




</doc>
<doc id="1501584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501584" title="نادي الميل العالي">
نادي الميل العالي

المصطلح نادي الميل العالي هو مصطلح عامي يطلق عامة على الافراد الذين يمارسون الجنس على متن الطائرة.لا يوجد نادي رسمي معروف بهذا الاسم.لكن بما أن "العضوية" في هذا "النادي" تأتي من مجرد تأكيد الفرد بأنه مؤهل ليكون عضوا، فهذا يعني أن مؤهلات العضوية مفتوحة لتفسيرات مختلفة.

أحد التفسيرات لذلك الفعل اهتزاز الطائرة، والتي قد تسرع أو ترفع الإثارة.البعض يقول أن لديه تخيلات عن الطيارين أو مضيفات الطيران، أو هوس بشأن الطائرات نفسها.للكثير من الآخرين، ربما الأغلبية، الذي يجذب انضمام الناس لنادي الميل العالي هو الإثارة الناتجة من فعل شيء ممنوع والإثارة الناتجة من خطورة القبض عليهم.

يقول موقع الكتروني باسم نادي الميل العالمي أن مؤسس هذا النادي هو الطيار ومهندس التصميم لورنس سبيري برفقة السيدة والدو بولد اللذان يرويان رحلتهما المشكوك فيها في متن طائرة كورتيس مائية بالقرب من نيويورك في نوفمبر 1916.

نقل المجلس الوطني لسلامة النقل تقرير عن حالة واحدة للنشاط الجنسي الذي هو على الأقل سبب جزئي عن وقوع حادث طيران.

في نوفمبر 2007، أوردت هيئة الإذاعة البريطانية خبراً بعنوان "خطوط الطيران تمنع نادي الميل العالي على الطائرة إيه 380 " حول إجراء اتخذته الخطوط الجوية السنغافورية. طلبت الخطوط الجوية ركاب الدرجة الأولى بعد وقت قصير من تقديم طائرتهم الجديدة إيرباص إيه 380 احترام الركاب الآخرين.كان في الاثني عشر مقصور في الدرجة الأولى سريرين مزدوجين، لكنها ليست عازلة للصوت.

أصبحت بعض الحوادث لأشخاص حاولوا ممارسة نشاط جنسي على متن الطائرات ذات شهرة: 

نشرت هيئة الاذاعة البريطانية مقالا تتحقق فيما اذا كانت ممارسة الجنس على متن طائرة قانونيا. وكانت الخلاصة أنه يعتمد على أكثر من عامل، ومنها ما إذا كان أو لم يكن الفعل وقع على مرأى من الركاب الآخرين. لو طبق القانون البريطاني، سيسمح مثلا بممارسة الجنس في المرحاض العمومي، وهذا ضد قانون المخالفات الجنسية (عام 2003، القسم 71)، بعقوبة تصل إلى سجن 6 أشهر

أيضا، بالنسبة للرحلات الدولية، يمكن أن تختلف تبعا لقانون مدينة المغادرة ومدينة الوصول، أين كانت الطائرة تحلق في ذلك الوقت، والدولة التابعة لها شركة الطيران الناقلة.

ي يناير 2011، رفض جهاز تنظيم الطيران في المملكة المتحدة إعادة المصادقة على رحلات مايل هاي وهي لشركة طيران مستأجرة من غلوسترشير بالسماح لركابها بممارسة الحنس خلال الرحلات.

بعض المشاريع التجارية تسعى للربح من اهتمام الناس بالانضمام إلى النادي عن طريق عرض رحلات مستأجرة خاصة مصممة لهذا الغرض أو عن طريق بيع شهادات تذكارية وأشياء أخرى. تزود أيضاً بعض المواقع الإليكترونية مصادر عن النادي مثل المعلومات التاريخية.


</doc>
<doc id="1501585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501585" title="تضيق الشريان السباتي">
تضيق الشريان السباتي

تضيق الشريان السباتي(بالإنجليزية- Carotid artery stenosis)يحدث هذا المرض نتيجة تراكم الترسبات الدهنية التي تسمى اللويحات بسد الشرايين السباتية التي تنقل الدم إلى العنق ثم الرأس والدماغ ,مما يزيد من خطر الاصابة بالسكتة الدماغية .

قد لا يسبب الشريان السباتي في اية أعراض في مراحله الاولى عادة، مما يصعب لدى الشخص المعرض للاصابة بمعرفته بان لديه مشكلة قد تؤدي إلى الاصابة بالسكتة الدماغية. وفي بعض الحالات يكون عدم تدفق الدم إلى أحد اجزاء من الدماغ ولو كان لفترة بسيطة قد يسبب شلل في الجسم قد يكون شلل دائم او مؤقت . ومن أهم الاعراض الشعور بالخدر وفقدان الطاقة في الذراعين والساقين ,حدوث تغيرات في الرؤية او حتى الاصابة بالعمى الكلي ,حدوث شلل في الفك والوجه قد يكون شلل نصفي او كلي.يمكن للشخص المصاب الشعور بالصداع في مناطق الانسداد قد يكون صداع شديد.

حدوث انسدا في داخل الأوعية الدموية الرئيسية -التدخين يعد من أهم أسباب تخثر الدم , وارتفاع كمية الكلسترول في الدم -الاصابة بداء السكري -ارتفاع ضغط الدم -تكلسات داخل الشريان -القيام برجيم عشوائي غير منظم وغير صحي . يمكن أن تكون السكتات الدماغية خطرة، بل مميتة أحيانا. غير منظم وغير صحي

يكون علاج مرض الشريان السباتي بعدة وسائل كل حسب الحالة حيث تشمل الخيارات في العلاج تغيير نمط الحياة( التوقف عن التدخين -ممارسة رياضة اليوغا - ينصح المصاب بزيارة الاماكن الصحية والتي يوجد فيها هواء نقي) تعطى للمريض ادوية في جميع الحالات منها المميع للدم ومسكنات الالم وقد تكون هناك حاجة إلى إجراء عملية جراحية في الحالات الشديدة.

شريان سباتي أصلي

سكتة دماغية

http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmedhealth/PMH0004669/

http://www.nlm.nih.gov/medlineplus/carotidarterydisease.html

http://www.nhlbi.nih.gov/health/health-topics/topics/catd/


</doc>
<doc id="1501603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501603" title="سياحة الفضاء">
سياحة الفضاء

سياحة الفضاء هي السفر إلى الفضاء لأغراض ترفيهية أو ترويحية أو مهنية ولقد ظهرت عددٌ من الشركات الناشئة في السنوات الأخيرة، تأملُ بإنشاء صناعة سياحة الفضاء. ورحلات الفضاء السياحية دومًا ما كانت محدودة وغالية. ووكالة الفضاء الروسية هي الوحيدة التي تقدّم هذه الخدمة إلى وقتنا هذا.

الأسعار الدعائية للرحلات التي كانت برعاية شركة إلى محطة الفضاء الدولية على متن مركبة سويوز الفضائية الروسية كانت 20$ - 35 مليون دولار أمريكي, خلال الفترة من 2001-2009. بعض سيَّاح الفضاء وقعوا عقود مع طرف ثالث لإدارة نشاطات البحث المؤكدة أثناء وجوده في المدار.

أوقفت الحكومة الروسية في عام 2010 رحلاتِ سياحة الفضاء، نظرًا لزيادة طاقَم محطة الفضاء الدولية في تلك السنة، واستغلّت مقاعدها للرواد بدلًا عن السوّاح. على اية حال, يخطط مبدئياً استئناف الرحلات السياحية في عام 2013, بينما عدد اطلاقات مركبات سويوز الفضائية ذات الاستخدام الواحد والتي تتسع لثلاثة اشخاص قد يزداد إلى خمسة مرات في السنة .

وكبديل لمصطلح " سياحة " فإن بعض المنظمات كإتحاد رحلات الفضاء التجارية استخدموا مصطلح "رحلات الفضاء الشخصية" بينما مشروع المدنيين في الفضاء يستخدم المصطلح " الاكتشاف الفضائي المدني".

في شهر أيلول/سبتمبر 2012 مع الاعداد حيث كانت شركات متعددة تعرض خصومات على الرحلات المدارية وشبه المدارية، على فترات متفاوتة ووسائل راحة مخلوقة، صحيفة نيو يورك تايمز أدلوا بتصريح أن " السياحة الفضائية هنا!".

بعد النجاحات المبكرة في مجال الفضاء, رأى كثير من العامة بأن محاولات اكتشاف الفضاء المكثفة أمر لابد منه.و ذُكرت هذه التطلعات في قصص الخيال العلمي مثل آرثر سي كلارك "سقوط رمل القمر" و "" و رواية روالد دال "تشارلي والمصعد الزجاجي العظيم" ورواية جونا روس في عام 1968 نزهة في الفردوس ورواية لاري نيفين "الفضاء المعروف".تكلم لوقيان في كتابه التاريخ الحقيقي في القرن الثاني الميلادي عن فكرة مجموعة من الرجال تسافر بهم سفينتهم إلى سطح القمر خلال عاصفة .جول فيرن تناول أيضاً موضوع الزيارات القمرية في كتبه،من الأرض إلى القمر و حول القمر. روبرت أ. هيينلين في قصتة القصيرة "التهديد من الأرض" و نشرت في عام 1957 كانت واحدة من أول العوامل المدمجة لتطوير صناعة السياحة الفضائية ضمن هيكليها
خلال الستينات و السبعينات من القرن العشرين كان هناك اعتقاد منتشر ان فنادق الفضاء سوف تُنشأ في عام 2000. خمن العديد مع المتنبؤون بالمستقبل في أواسط القرن العشرين أن العائلة في بداية القرن الواحد و العشرين ستكون قادرة على الاستمتاع بالعطلة في القمر.في الستينات, أسست بان أم قائمة انتظار للرحلات المستقبلية للقمر, و أصدرت بطاقات عضوية مجانية لـ"نادي أول الرحلات للقمر" لأولئك الذين طلبوها.

نهاية سباق الفضاء, بلغ ذروته في الهبوط على القمر, انخفض التركيز على استكشاف الفضاء من قبل الحكومات الوطنية و هذا أدى إلى انخفاض مطالب التمويل العام لرحلات الفضاء المأهولة.

برنامج الفضاء السوفيتي كان عدواني في توسيع نطاق مجموعة رواد الفضاء. برنامج انتركوزموس السوفيتي تضمن رواد فضاء تم إختيارهم من أعضاء حلف وارسو ( من تشيكوسلوفاكيا , بولندا, ألمانيا الشرقية, بولغاريا, هنغاريا, و رومانيا ) و لاحقًا من حلفاء الاتحاد السوفيتي ( كوبا, منغوليا و فيتنام) و الدول غير المنحازة ( الهند, سوريا و أفغانستان). كثير من هؤلاء الرواد تلقوا تدريبًا كاملًا لمهماتهم و عوملوا بالمساواة, ولكن خصوصًا بعد بدء برنامج مير الذي قدم عمومًا رحلات أقصر من رحلات الرواد السوفيت. وكالة الفضاء الأوروبية استفادت من البرنامج كذلك.

برنامج مكوك الفضاء الأمريكي شمل على متخصص أحمال يقوم بما جرت العادة أن يقوم به ممثلو الشركات أو المؤسسات بإدارة حمولة معينة في تلك المهمة متخصصو الحمولات هؤلاء لم يتلقوا تدريبا يمكن أن يقارن برواد الفضاء المحترفين في ناسا, ولم يعملوا فيها كموظفين. في 1983, أصبح ألف ميلبر (مهندس) و بايرن لتنشنبرغ (طيار مقاتل في القوات الجوية الأمريكية) أول متخصصين في الأحمال يسافران على مكوك فضائي في مهمة اس تي اس 9.

في عام 1984, أصبح تشارلز د.ووكر أول رائد فضاء خارج قطاع الحكومة بعد رحلته مع مديره ماكدونل دوغلاس في رحلتهما للفضاء التي كلفتهما 40,000 دولار. كانت ناسا بالاضافة لذلك حريصة لتثبت قدرتها لأعضاء الكونغرس الداعمين لها وقد سافر السيناتور جيك غارن على متن المكوك في عام 1985, متبوعاً بممثل الكونجرس الأمريكي بيل نيلسون في عام 1986.

خلال 1970 شركة المقاولات العالمية روك ويل درست العديد من الخزانات القابلة للإزاحة ذات تكلفة تتراوح بين 200-300 مليون دولار والتي من الممكن أن تناسب مخزن الحمولات في المكوك. ويمكن أن تحمل المقصورة عدداً من الركاب يصل إلى 74 في المدار لمدة تصل إلى ثلاثة أيام.اقترح منتسبين تصميم مستعمرة الفضاء في عام 1983, مقصورة لـ 72 راكب في الحجرة. وتم تخصيص ستة أقسام للركاب فيها نوافذ وأرصفة تحميل خاصة بها ومزودة بمقاعد بوضعيات مختلفة للإطلاق وللهبوط .و استند إقتراح آخر على وحدات مختبر فضائي سكنية, والتي توفر 32 مقعد في حجرة الحمولة بالإضافة إلى تلك الموجودة في غرفة القيادة. في العرض التقديمي للجمعية الوطنية للفضاء عام 1985 ذكرت بأنه بالرغم من أن التكلفة للسياحة الفضائية تتراوح مابين 1 إلى 1.5 مليون دولار للراكب بدون دعم حكومي, خلال 15 سنة سيتمكن 30,000 شخص في السنة من االتحليق في الفضاء من خلال مركبات فضائية جديدة مقابل 25,000 دولار للشخص. العرض توقع أيضًا رحلات للمدار القمري خلال 30 سنة و زيارات لسطح القمر خلال 50 سنة.

عندما توسع برنامج المكوك في بداية الثمانينات الميلادية, بدأت ناسا ببرنامج يُدعى "مُشارك رحلات الفضاء" للسماح للمواطنين الذين ليس لهم دور علمي أو حكومي بالطيران .تم اختيار كريستا مكوليف كأول أستاذة فضاء في يوليو 1985 من بين 11,400 متقدم .تقدم 1,700 لوظيفة الصحفي في برنامج الفضاء, من ضمنهم والتر كرونكايت, وتوم بروكا, وتوم وولف, وسام دونالدسن .في برنامج الفضاء تم اعتبار الفنان; وذلك لأن ناسا توقعت أنه بعد رحلة مكوليف أثنان إلى ثلاثة من المدنيين في السنة الواحدة سيطيرون باستخدام المكوكات. بعد مقتل مكوليف في كارثة تشالنجر يناير 1986, ألغي البرنامج .النسخة الإحتياطية لمكوليف و باربرا مورغان حصلت أخيراً على التعاقد في عام 1988 كرائد فضاء محترف وطار ب STS-118 كمهمة متخصصة. 84 و85 ثاني صحفي في برنامج الفضاء. والتي اعطت ناسا الضوء الأخضر لمايلز أوبراين للطيران على متن المكوك الفضائي وكان من المقرر الإعلان عنها في عام 2003 ولكن الغي البرنامج بعد حادثة كولومبيا في STS-107 والتركيز لاحقاً على الإنتهاء من محطة المكوك الدولية قبل ان يتقاعد المكوك الفضائي

عانت أعمال الفضاء في روسيا من انعدام القوة المالية بعد وقائع بيرسترويكا الإقتصادية .محطة اذاعية يابانية (TBS) عرضت الدفع مقابل مشاركة أحد مراسليها في مهمة.مقابل 28 مليون دولار , نقل توهيرو اكياما في عام 1990 لمير مع الطاقم الثامن وعادوا بعد اسبوع مع الطاقم السابع .قدم اكياما بث تلفزوني يومي من الفضاء وأيضاً اجرى تجارب علمية لشركات روسية ويابانية .مع ذلك, بما أن تكلفة الرحلة تم تغطيتها من قِبَل مديره, يمكن القول بأن أكياما كان في رحلة عمل أكثر من كونه سائحًا .

في عام 1991, تم اختيار العالمة الكيميائية هيلين شارمن من بين 13,000 متقدم لتكون أول بريطانية تصعد للفضاء .كان البرنامج يُعرف بـ"مشروع جونو" وكان بترتيب متعاون بين الاتحاد السوفييتي ومجموعة من الشركات البريطانية .أخفق الائتلاف التجاري لمشروع جونو في جمع الأموال اللازمة, وتم إالغاء المشروع تقريبًا .كما ورد بإن ميخائيل غورباتشوف أمر بأن يكون تحت الحساب السوفيتي للمصلحة الدولية العامة لكن في ظل غياب الإكتتاب الغربي تم إستبدال التجارب الأقل تكلفه لتلك الموجود في الخطط الأصلية.طار شارمان على متن سويز TM-12 لمير ورجع على متن سويز TM-11.

في نهاية عام 1990 , بدأت ميركوب وهي شركة خاصة والتي كانت مسؤوله عن المحطة الفضائية بالبحث عن سياح للفضاء لزيارة مير من اجل تعويض بعض تكاليف الصيانة لها .وكان رجل الأعمال الأمريكي دينيس تيتو والعالم في مختبر الدفع النفاث المرشح الأول.عندما اتخذ قرار بالخروج من مدار مير تمكن تيتو من تبديل رحلته إلى المحطة الفضائية الدولية من خلال اتفاق بين شركة ميركروب و شركة سباس أدفنشرز و مقرها الولايات المتحدة. لاقت كثير من الإعتراضات من كبار الشخصيات في وكالة ناسا من بداية الرحلة الإستكشافية وأيضاً ذكرت ناساً بإنها لم تكن مهتمة بضيوف الفضاء. ومع ذلك، زار دينيس تيتو محطة الفضاء الدولية في 28 أبريل 2001، وبقي لمدة سبعة أيام، ليصبح أول سائح فضائي يدفع رسوم. وكان في ملاحقته المليونير مارك شاتلوورث من جنوب أفريقيا عام 2002. والثالث كان غريغوري أولسن في عام 2005، الذي تدرب كعالم والتي أنتجت شركته كاميرات متخصصة وعالية الحساسية. اولسن قرر ان يستفيد من وقته في محطة الفضاء الدولية لإجراء عدد من التجارب، في جزء منه لاختبار منتجات شركته.وقد خطط أولسن لرحلة فضاء مبكرا، لكنه اضطر إلى الغائها لأسباب صحية.

ولا تزال سباس أدفنشرز الشركة الوحيدة التي أرسلت ركاب بدفع رسوم إلى الفضاء. أثناء الانضمام مع وكالة روسيا الفدرالية الفضائية، سهلت المغامرات الفضائية الرحلات لكل مكتشفين الفضاء الأوائل في العالم. أول ثلاثة مشاركين دفعوا زيادة 20 مليون دولار أمريكي مقابل زيارة محطة الفضاء الدولية لمدة عشرة أيام .

بعد كارثة كولومبيا، سياحة الفضاء على برنامج السويوز الروسي توقفت لفترة محدودة: وذلك لأن مركبات السويوز أصبحت وسيلة النقل الوحيدة المتوفرة إلى محطة الفضاءالدولية.في 26 يوليو 2005 تم اكتشاف المكوك الفضائي (مهمة إس تي إس-114) الذي سجل عودة المكوك إلى الفضاء.وبالتالي ، في 2006 تم استئناف سياحة الفضاء . في 18 سبتمبر 2006 أصبح انوشه انصاري ( إيرانية أمريكية ) رابع سائح فضائي ( سويز تي ام اي - 9 ) .في 7 ابريل 2007 انضم شارلز سيموني ( رجل اعمال أمريكي من أصل هنغاري ) إلى القائمة ( سويز تي أم اي - 10 ) .اصبح سيموني اول من اعاد سياحة الفضاء ودفع مجدداً ليسافر على سويز تي أم اي-14 في شهر مارس وابريل عام 2009. وأًصبح الكندي غي لاليبرتيه ثاني سائح فضائي في شهر سبتمبر عام 2009 على متن سويز تي أم اي-16.

أعلنت روسيا كما ذكرت رويترز في يوم 3 مارس 2010، ان البلاد ستضاعف عدد من سفن سويوز وستقوم بعمليات إطلاق ثلاثة أعضاء إلى أربعة في ذلك العام.في الثاني عشر من يناير عام 2011, سباس أدفنشرز و وكالة الفضاء الروسية الفدرالية، أعلنوا أن سياحة الفضاء المدارية سوف يعاد تشغيلها في عام 2013 مع زيادة في إطلاق السويوز المأهولة إلى محطة الفضاء الدولية من أربعة إلى خمسة لكل سنة. وبالرغم من ذلك هذا لم يتحقق ويعتبر الخيار المفضل حالياً بدلاً من إنتاج طائرات سويز إضافية وستمدد مدة الرحلة الإستكشافية لمحظة الفضاء الدولية لمدة عام .هذا يمكن آن يحدث في عام 2015 مما يمهد الطريق للمشاركين لرحلات الفضاء الجديدة .وقد ذكر اسم المطربة البريطانية سارة برايتمان لمثل هذه المهمة.


وقد اقترحت عدة خطط لاستخدام محطة الفضاء كفندق :

لاتوجد رحلات سياحية فضائية شبه دائرية إلى الآن، لكن يُتوقع أن تكون متاحة للجميع لأن معظم الشركات تتوقع أن يدر عليها هذا المشروع الكثير من الأموال .الأغلب يقترح مركبات تقوم برحلات شبه دائرية تصل ذروتها على ارتفاع يبعد 100-160 كيلومترات .سيواجه المسافرون إنعدام الوزن في الفضاء من ثلاث إلى ستة دقائق و عرض لبريق النجوم وأفق آدنى الأرض المنحني .تكلفة الرحلة المتوقعة هي 200,000 دولار للفرد الواحد .


المركبة الفضائية ستقطع مسافة 360,000 قدم (109.73 كم/ 68.18 ميل) ارتفاعا .يتعدى ذلك الحدود الدولية المتعارف عليها بين الأرض والفضاء المقدرة بـ 100 كم .سوف تستمر رحلات الفضاء لمدة ساعتين ونصف حاملة ستة ركاب وبسرعة 3 ماخ. ولن تحتاج (سبيس شيب تو) وجود درع المكوك الفضائي للحرارة لعدم تعرضها لتدفئة هوائية عالية خلال وجودها في السرعات المدارية (حوالي 22،5 ماخ على ارتفاع 300 كم أو 185 ميل). ستوظف الطائرة الشراعية تقنية "الريش" لتسيطر على احتكاك الطائرة أثناء إقلاعها وهبوطها الغير مزود بالطاقة.سبيس شيب تو ستستعمل محرك صاروخ هجين للانطلاق من نصف الهواء بعد الانفصال عن السفينة الأم على ارتفاع 50ألف قدم ، بدلاً من المكوك الفضائي التابع لناسا المنطلق من الأرض .

في ديسمبر عام 2005 أطلقت الحكومة الأمريكية مجموعة من القوانين المقترحة لسياحة الفضاء .تتضمن هذه القوانين إجراءات الفحص والتدريب على حالات الطوارئ, بينما لا توجد متطلبات صحية .

بموجب قانون الولايات المتحدة الأمريكية ، فإن أي شركة تقدم اقتراح لإطلاق الركاب على صاروخ شبه مداري من الأراضي الأمريكية ، عليها الحصول على رخصة من مكتب وكالة الطيران الفدرالية إدارة النقل الفضائي التجاري (FAA/AST). عملية الترخيص تركز على السلامة العامة وسلامة الممتلكات ، ويمكن العثور على التفاصيل في مدونة الأنظمة الاتحادية، العنوان 14، الفصل الثالث.هذا هو وفقا لقانون التعديلات التجارية للاطلاق الفضائي الذي أقره الكونغرس في عام 2004.

في دراسة تم نشرها عام 2010 في "رسائل البحوث الجيوفيزيائية" أثارت مخاوفها بأن النمو الحاصل في صناعة المركبات الفضائية التجارية قد يؤدي إلى تسارع الإحتباس الحراري.الدراسة التي تمولها ناسا وشركة صناعة الفضاء هي محاكاة تأثير لإطلاق 1000 صاروخ هجين شبه مداري من موقع واحد ، وبحساب ذلك فإن العالم سيحرر مجموع ومقداره 600 طن من الكاربون الأسود في الطبقة العليا للغلاف الجوي . ووجدوا أن طبقة من جزيئات السخام الناتجة ظلت متمركزة نسبيا، مع انحراف 20٪ فقط من الكربون إلى نصف الكرة الجنوبي، وبالتالي ينتج تباين كروي نصفي قوي.ان عدم التوازن هذا قد يسبب إلى انخفاض درجة الحرارة بنحو 0.4 درجة مئوية في المناطق الاستوائية وشبه الاستوائية، في حين أن درجة الحرارة في القطبين من شأنه أن يزيد بنسبة تتراوح بين 0.2 و 1 درجة مئوية .قد تتأثر طبقة الأوزون أيضا، مع نسبة خسارة تصل إلى 1.7٪ من غطاء الأوزون في المناطق الاستوائية وزيادة 5-6 % في المناطق القطبية.أكد الباحثون أن هذه النتائج لا ينبغي أن تؤخذ على أنها "توقع دقيق لاستجابة المناخ لمعدل إطلاق معين من نوع صاروخ محدد"، ولكن هذا كدليل على حساسية الغلاف الجوي للإخلال واسع النطاق، والتي يمكن أن تجلبها السياحة الفضائية التجارية.

لقد تم انشاء عدة منظمات لدعم السياحة إلى الفضاء بما في ذلك سبايس توريزم سوسايتي و سبايس فيوتشر و هوبي سبايس .مجلة السفر إلى الفضاء" يني جراتيك" هي منشور نصف شهرية تعليمية تغطي سياحة الفضاء والتطورات في استكشاف الفضاء في الشركات مثل سبيس إكس ، أربيتال سيانس ،فيرجن غالاكتيك ، والمظمات مثل وكالة ناسا.

يوجد حاليا صفوف لتدريس السياحة الفضائية في معهد روتشستر للتكنولوجيا في نيويورك، و جامعة كيئو في اليابان.

اشار استطلاع على شبكة الإنترنت إلى أن أكثر من 70٪ من الذين شملهم الاستطلاع يريدون أقل من أو يساوي أسبوعين في الفضاء، إضافة إلى 88٪ يريدون السير في الفضاء (14٪ فقط من هم يريدون فعل ذلك مقابل علاوة بنسبة 50٪)، و 21 % أراد فندق أو محطة فضاء.

الفكرة واجهت انتقادات من السياسيين ، خاصة جونتر فيرهيوجين، نائب رئيس المفوضية الأوروبية ، الذي قال عن مشروع ايه اي دي اس استريوم للسياحة الفضائية : " إنه مخصص لكبار الأثرياء فقط ، وهذا يتناقض مع قناعاتي الإجتماعية".

الكثير من المسافرين إلى الفضاء اعترضوا على مصطلح "سائح فضاء"، مشيرين إلى أن في كثير من الأحيان يتعدى دورهم من المراقبة فقط، حيث أنهم قاموا بتنفيذ التجارب العلمية في سياق رحلتهم. واضاف ريتشارد جاريوت مؤكدا ان تدريبه كان مطابقا لمعايير فريق سويز غير الروسي، وان بعض المدربين ورواد الفضاء غير المحترفين الذين اختروا العمل مع ناسا تمت تسميتهم برواد الفضاء. واضاف انه اذا كان لا بد من التمييز بين التسميتين، فانه يفضل ان يسمى "رائد فضاء خاص" بدلا من "سائح فضاء". طلب دنيس تيتو أن يُسمى "الباحث المستقل", كما وصف مارك شتلوورث نفسه بـ"رائد الرحلات الفضائية التجارية". يفضل جريجوري اولسن لقب "الباحث الخاص", ويفضل أنوش أنصاري لقب "مستكشف الفضاء الخاص".اعترض آخرون من هواة الفضاء على هذا المصطلح لأسباب مشابهة؛ يقول, على سبيل المثال, ريك تومنيلسن من مؤسسة ثغور الفضاء: "أكره كلمة سائح, وسأظل أفعل".السائح هو عبارة عن شخص يرتدي قميص مزهر مع 3 كاميرات حول رقبته.

"مشارك الرحلة الفضائية" هو المصطلح الرسمي المستخدم من قبل ناسا و وكالة الفضاء الفيدرالية الروسية للتمييز بين مسافري الفضاء الخصوصين ومهنة رواد الفضاء . تيتو، شاتلوورث، اولسن، أنصاري وسيموني تم تعيينهم على هذا النحو خلال رحلاتهم الفضائية الخاصة. تدرج ناسا أيضا كريستا مكوليف كمشاركة لرحلات الفضاء (على الرغم من أنها لم تدفع رسوم)، على ما يبدو بسبب واجباتها الغير الفنية في الخارج على متن رحلة اس تي‌اس-51-ال.

منحت ادارة الطيران الفيدرالي الأمريكية لقب رائد الفضاء التجاري إلى أعضاء طاقم المركبة الفضائية المدربين الذي يقوم القطاع الخاص بتمويلهم .الأشخاص الوحيدين الذين يلقبون بهذا اللقب هم مايك ميلفيل و براين بيني ,قائدي سبيس شيب وان .

صدر تقرير في سنة 2010 من وكالة الطيران الفدرالية, بعنوان "الآثار الإقتصادية للنقل الفضائي التجاري على إقتصاد الولايات المتحدة في عام 2009",بشهادة دراسات تمت من قِبل فوترن, وهو عالم فضاء و مستشار تقني, توقع أن السياحة الفضائية من الممكن أن تصبح سوقاً يعادل قيمة مليار دولار خلال عشرين سنه. وبالإضافة إلى ذلك، في العقد منذ سفر دنيس تيتو إلى محطة الفضاء الدولية، دفع ثمانية مواطنين رسوم قدرها 20 مليون دولار للسفر إلى الفضاء . تعتقد شركة سباس أدفنشر ان العدد سيرتفع إلى 15 بحلول عام 2020. وهذه الاعداد لا تشمل منظمات الفضاء الخاصة كفرجين جالكتيك، والتي باعت في عام 2012 500 تذكرة بما يعادل 200.000 دولار للتذكرة الواحدة. ومن المتوقع أن مبيعات التذاكر سوف تزداد بحلول عام 2013، عندما تبدأ شركة فرجين جالكتيك الرحلات الفضائية.



</doc>
<doc id="1501620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501620" title="الإنترنت في الإمارات العربية المتحدة">
الإنترنت في الإمارات العربية المتحدة

يعود تاريخ الإنترنت في الإمارات العربية المتحدة إلى عام 1995 م، حين بدأت شركة اتصالات بتقديم الخدمة للعوام. .إمارات و.ae هما اسما نطاق الإنترنت للإمارات.

وقد أصدرت الدولة قانونا جديدا "يعاقب كل من استعمل الشبكة المعلوماتية أو إحدى وسائل تقنية المعلومات بقصد السخرية أو الإضرار بالدولة وأمنها أو يدعو إلى قلب أو تغيير نظام الحكم في الدولة أو الاستيلاء عليه أو إلى تعطيل القوانين والدعوة لتظاهرات ومسيرات بدون ترخيص من السلطة المختصة".


</doc>
<doc id="1501622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501622" title="حروب استقلال أمريكا الإسبانية">
حروب استقلال أمريكا الإسبانية

الحروب الإسبانية الأمريكية للاستقلال كانت متعددة ضد الحكم الإسباني في أمريكا الإسبانية حيث وقعت بدايات القرن 19، بعد الغزو الفرنسي لاسبانيا خلال حروب نابليون الأوروبية. بدأ الصراع مع المجالس التنظيمية القصيرة الأجل التي أنشئت في شوكيساكا وكيتو لمعارضة تشكيل المجلس العسكري المركزي الأعلى لإشبيلية. بعد سقوط المجلس العسكري بسبب الغزو الفرنسي ظهرت مجالس جديدة متعددة في المناطق الإسبانية المتواجدة في الأمريكتين. أدت هذه الصراعات التي وقعت بين المستعمرات وإسبانيا إلى سلسلة دول مستقلة حديثة امتدت من الأرجنتين وتشيلي في الجنوب إلى المكسيك في الشمال قليلا على مدى عقد من الزمان. في عام 1833 لم يظل تحت الحكم الإسباني ألا دولتين كوبا وبورتوريكو فقط وذلك بعد وفاة الملك فرديناند السابع. وقد استمرت سيطرة إسبانيا على هذه الجزر حتى هزيمتها من قبل الولايات المتحدة خلال الحرب الأمريكية الإسبانية عام 1898.


</doc>
<doc id="1501628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501628" title="نهى العمروسي">
نهى العمروسي

نهى العمروسي (11 يناير 1963 -)، ممثلة مصرية.

جدها هو الصحفي «محمد نجيب» رئيس تحرير جريدة المساء، حصلت على بكالوريوس المعهد العالي للسينما قسم سيناريو عام 1990، عملت في مسرحية العشيقة، تزوجت من الممثل مصطفى كريم، كتبت السيناريو لبعض الأفلام.





</doc>
<doc id="1501672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501672" title="جريده مصر اليوم">
جريده مصر اليوم

جريدة مصر اليوم جريدة إلكترونية تختص في جمع الأخبار من جميع المصادر والصحف الأخرى. تتسم بأسلوب ساخر يتناسب مع طبيعة الشعب المصري بحسب أقوال مؤسسي الجريدة.


</doc>
<doc id="1501681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501681" title="صفاء الهاشم">
صفاء الهاشم

صفاء الهاشم (14 أبريل 1964 -)، أكاديمية وسياسية ونائبة في مجلس الأمة الكويتي.

ولدت في الكويت، قد توفي والدها وهي في سن الثانية من عمرها، وهي حاصلة على ليسانس آداب لغة إنجليزية من جامعة الكويت ودبلوم عالي ادارة تنفيذية من جامعة هارفارد وحاصلة ايضًأ على دبلوم عالي للتنمية البشرية من جامعة بنسلفانيا، لقد رشحت نفسها للمجلس الأمة مرتين، الأولى بعد حل المجلس عام 2011، والثانية في نوفمبر 2012 وفازت في الأنتخابات في «2622 صوتاً».

قدمت مشروع قانون في عام 2014 لإلغاء الفقرة الخامسة من المادة الرابعة لقانون الجنسية الكويتية، وهي التي تشترط أن يكون طالب الجنسية الكويتية مسلمًا.
وفي انتخابات مجلس الامة الكويتي 2016 أعيد انتخابها عضوة بالمجلس، وهي المرأة الوحيدة التي حصدت على مقعد بمجلس الامة .


</doc>
<doc id="1501684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501684" title="ثمام زاحف">
ثمام زاحف

الثمام الزاحف نوع نباتي يتبع جنس الثمام من الفصيلة النجيلية. اسمه العلمي .

موطنه بلاد الشام ومصر والمغرب العربي وقبرص وتركيا وكل مناطق شمال حوض البحر الأبيض المتوسط.

نبات عشبي معمر وزاحف ينتشر بالجذامير.


</doc>
<doc id="1501698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501698" title="مرحبا كيتي">
مرحبا كيتي

في عام 1999م، حدثت جريمة قتل وحشية معروفة باسم هالو كيتي في هونغ كونغ . الاسم الشعبي للقضية مستمد من حقيقة أن القاتل أدرج رأس ضحيته إلى دمية هالو كيتي بعدما قطع رأسها..
وفي تايلاند اعتباراً من أغسطس 2007م كان على ضباط الشرطة الذين ارتكبوا تجاوزات بسيطة مثل حضورهم للعمل في وقت متأخر أو إيقاف سياراتهم في المكان الخطأ أن يرتدوا شارات هالو كيتي الوردية في ذراعهم لعدة أيام حتى يكفّرون عن أخطائهم.


</doc>
<doc id="1501738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501738" title="محاكمة علي بابا (فيلم)">
محاكمة علي بابا (فيلم)

محاكمة علي بابا، فيلم مصري من إنتاج العام 1984، بطولة يحيى الفخراني وإسعاد يونس، من تأليف أحمد رجب وسيناريو وحوار عاطف بشاي وإخراج إبراهيم الشقنقيري.تدور احداث الفلم عن عائلة مصري الاب والام مطلقين وتواجه الام صعوبات في تربية الاولاد فتستعين بالاب يحيى الفخراني لمساعدتها في تربيتهم معها ، فالطفل الاول يحب كرة القدم اكثر من دراسته فيقوم الاب بعناية بشرح له اهمية الدرس من خلال تعريفه باحد اللاعبين القدماء الدي يقوم بعمل منظف في النادي بسب عدم اتمام دراسته والاخر يواجه مشاكل عاطفية والصغير معلمته تخبره ان علي بابا سرق فيسألها هل علي بابا حرامي؟ فتصر على أن علي بابا رجل طيب و تطرده لإنه يريد أن يخرب القصة ويحرجها فيكتشف الطفل أن السارق رجل طيب فيقوم بسرق مال اخيه فيمسك به اخيه فيحكي لأهله ما سمع من معلمة ثم لا ينجح يحيى الفخراني من اقناع المعلمة بخطأها فيخطط هو و أمه أن يثبتا للولد أن علي بابا تم القبض عليه وهو في السجن يذهب المركز الشرطة ويتهم على بابا بالسرقة فيتهم بجنون ويُسجن.




</doc>
<doc id="1501753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501753" title="فوميو إيدوجاوا">
فوميو إيدوجاوا

من المحقق كونان : 
فوميو إيدوجاوا هي شخصية إبتكرتها يوكيكو كودو حتى تمنع ران من معرفة حقيقة سينشي الذي هو كونان الآن بحيث أنها جعلت نفسها أم لكونان ولكنها في نفس الوقت خدعت كونان أيضاً على أنها من العصابة السوداء بمساعدة يوساكو كودو والذي هو أب سينشي كودو ( كونان) وبمساعدة الدكتور أغاسا 
وهذه الحلقة كانت رقمها (43)


</doc>
<doc id="1501791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501791" title="عرابي محمد بلقاضي">
عرابي محمد بلقاضي

الشهيد عرابي محمد بن بوزيان (بوزيان القاضي في زمن الاستعمار الفرنسي) لايعرف تاريخ ميلاده لكنه على الأرجح يكون قد ولد سنة 1903 بقرية عيون البرانيس عرش أولاد إبراهيم بولاية سعيدة غرب العاصمة الجزائرية ..مما يعرف عنه أنه أول من أدخل الثورة إلى هذه المنطقة سنة 1956 باستقباله لكتيبة المعروف عبد الخالق التي انتقلت إلى الغرب ..وكان فلاحا وكونه من عائلة عريقة كانت كلمته مسموعة فضلا عن تمتعه بخصال الشجاعة والزعامة ..لم يحمل السلاح لكنه ساهم في نقل السلاح ومؤونة المجاهدين وفرض أتاوة على أهل البلد لصالح الثوار.ونتيجة لشبهة ساهم فيها حساده من أنسابه , نقل إلى المجاهدين وشاية أنه عميل للمستعمر .وكان قرار إعدامه قد وصل .وهو ماأحس به من قبل حين تنبأ بأن حساده هؤلاء لن يتفانوا حتى يقتلوه.فجهز نفسه وأوصى ..وبعد إعدامه في قبره وكان قد صلى ركعتي الشهادة.بعد إعدامه بخمس دقائق على الأرجح وصل قرار مكتوب ..يطلب فيه وقف العملية وبراءة الرجل من تهمته ولكن أمر الله كان ووقع ماوقع..


</doc>
<doc id="1501797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501797" title="موديبو كيتا">
موديبو كيتا

موديبو كيتا (وُلِدَ في 1915 م باماكو) هو أول رئيس لجمهورية مالي والذي حكم بلاده ما بين 1960 و1968 وتوفي في 16 مايو 1977 في معسكر "دجوكوروني" للاعتقال وسط باماكو بعد تسميمه من قبل حراس المعتقل.
كان من المنادين بالوحدة الأفريقية وأحد أكبر زعماء الاشتراكيين في قارة أفريقيا.


</doc>
<doc id="1501850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501850" title="دلميرا أجوستيني">
دلميرا أجوستيني

دلميرا أجوستيني شاعرة أوروغوانية وناشطة أنثوية، ولدت في مونتيفيديو في 24 أكتوبر 1886. تخصصت في الحياة الجنسية للأنثى في الوقت الذي كان يهيمن فيه الرجال على العالم. وينتمي أسلوبها في الكتابة للمرحلة الأولى من الحداثة التي تناقش المواضيع الخيالية والمواد الغريبة. وتوفيت في 6 يوليو 1914.

ولدت و ترعرعت دلميرا اجوستيني في اسرة محافظة و على الرغم من ذللك فقد دللوها كثيرا. والدها هو سانتياجو أجوستيني ( أوروغواي,8 يوليو 1925) اما ولدتها فهي ماريا مورتفلد ترايكا (بوينس آيرس,الأرجنتين 24 أغسطس 1859 -18 يوليو 1934). كانت دلميرا طفلة تسبق سنها بذكائها و عقليتها حيث كانت تنظم ابياتا من الشعر منذ ان كان عمرها عشرة سنوات , و كانت تتعلم اللغة الفرنسية و الموسيقى و الرسم.

اشتركت دلميرا في مجلة "لا البورادا" و مجلة الشاعر مانويل بيريث ايه كوريس "ابولو" و نشرت فيهم شعرها. هي واحدة من شعراء جيل 900 إلى جانب خوليو هيريرا وليوبولدو لوجونس وروبين دارييو و هوراثيو كيروجا و الذي كانت تعتبره معلمها. روبين دارييو قارن دلميرا بسانتا تريسا دي خيسوس و قال انها أفضل كاتبة تعبر عن نفسها كمرأة بعد سانتا تريسا دي خيسوس.

تخصصت في الحياة الجنسية للأنثى في الوقت الذي كان يهيمن فيه الرجال على العالم. ينتمي اسلوبها في الكتابة للمرحلة الأولى من الحداثة التي تناقش المواضيع الخيالية والمواد الغريبة.

• إيروس، إله الحب عند اللإغريق، هو مصدر اللإلهام لقصائد أجوستيني فهو يمثل الإثارة الجنسية و الملذات الجسدية فيها و هو بطل الرواية في العديد من قصائدها وأعمالها الأدبية. كرست كتابها الثالث لإيروس، بعنوان الكؤوس فارغة 1913، العمل الذي شهد دخولها إلى حركة الطليعية.

تزوجت انريكي جوب رييس في 14 أغسطس 1913، ولكن بسبب الخلاف الزوجي تركته بعد شهر ونصف من الزواج ثم انفصلا في 5 يونيو 1914 و في يوليو من العام نفسه قتلها ثم انتحر .


</doc>
<doc id="1501877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501877" title="مرض الشريان المحيطي">
مرض الشريان المحيطي

مرض الشريان المحيطي (باد)( peripheral artery disease (PAD).هو شكل من أشكال تصلب الشرايين (atherosclerosis). يبدأ المرض في الظهور عندما ينتقل الكولسترول منخفض الكثافة LDL (الضار) من الدم ليستقر على جدران الشرايين. وتتظرر الشرايين ، وينتج عنه ارتفاع ضغط الدم. المدخنيين والمصابون بداء السكري ، معرضون أكثر من غيرهم لخطر الاصابة بهذا المرض,والتوعية والنظام الغذائي مهم جدا في الوقاية من المرض .ففي الاحصايات الغربية الاخير تم الكشف عن حوالي ما بين 500 إلى 1000 اصابة من كل مليون شخص سنويا يعانون من امراض انسداد الاوعية الدموية في كل عام .اما بالنسبة للدول النامية فبلغ معدل الصابة حسب تقارير الصحة العالمية إلى حوالي 40,000 اصابة كانت اسبب هذه الاصابات الاولى هو انسداد الاوعية الدموية .وتم بتر اصبع الاقدام لنسبة عالية منهم بلغت 10% من الاصابات.يعتبر مرض الشرايين المحيطية مثله مثل النوبة القلبية والسكتة الدماغية. 
ويشيع مرض الشرايين المحيطية في الأرجل أكثر من أي جزء آخر من الجسم. وأكثر المواقع التي يتكرر حدوث المرض فيها هي الشريان الأورطي (نحو 30 في المائة)، وشرايين الفخذ وباطن الركبة (80 في المائة) وشريان الظنوب أو عظم الساق الأكب (40 في المائة) ولأن الانسدادات يمكن أن تحدث في عدة شرايين لدى الرجال فإن مجموع هذه النسب يتجاوز 100 في المائة.

قد لا تظهر اي اعراض لنصف الاشخاص المصابين بمرض الشريان المحيطي (باد).وفي النصف الاخر من المصابين بهذا المرض تظهر اعراض مثل الام الساقين والتي تكون بشكل متقطع (اي الالم ياتي ويزول بشكل متواتر ) وتحدث هذه اثناء المشي مما يجعل المصاب يعرج .اما في الحالات المتقدمة لهذا المرض قد تظهر اعراض الام الساق (الالم الساقي ) عند الاستراحة.تكون خطورة لاصابة بامراض الشرايين وانسدادها حسب المنطقة المتعرضة للانسداد فمثلا اذا كانت الاصابة موجودة في عضلات الجزء الخلفي من الساق اي اسفل الركبة ,يختفي الالم مباشرة بمجرد اخذ قسط من الراحة.اما في الحالات المزمنة يظهر الالم عند الاستراحةاذا تكون الاوعية المتقدمة مسدودة بشكل عالي المستوى , وتؤثر الالم في هذه الحالة على القدمين وتعتبر هذه المرحلة المتقدمة من الامراض الخطيرة بصورة عامة حيث يتصاعد الالم اثناء النوم وخاصة اذا ما نام المريض على ضهره.ومن أهم الاعراض لمرض الرايين المحيطي 
اما في الحالات المتقدمة من انسداد الاوعية الدموية .تنشاء جروح مفتوحة (تقرح) تكون بداية نشرها من اصابع القدم وقد تسبب الغرغرينة في الاقدام والساقين.
ويؤدي تراكم الكولسترول إلى حدوث الالتهابات، التي تزيد من الضرر. وإن لم تتم عملية علاجية فورية لدرء هذا التراكم فإنه سيقود إلى بناء ترسبات تقود بدورها إلى تضيق الشرايين وانسدادها.
يندر حدوث مرض الشرايين المحيطية لدى الشباب، إلا أنه يشيع لدى كبار السن. 
وبما أن هذا المرض هو شكل من أشكال تصلب الشرايين، فإن غالبية عوامل الخطر المسببة لأمراض القلب تزيد أيضا من احتمالات الإصابة به. إلا أن هناك بعض الفروقات، فعلى وجه الخصوص يؤثر نوع العرق البشري، وأمراض الكلى المزمنة، على زيادة حدوث مرض الشرايين المحيطية أكثر، مقارنة بحدوث أمراض القلب ومشاكله. 
ويظهر العرج أثناء إجراء التمارين، ويذهب بعد دقائق من الراحة. والأشخاص المصابون بانسدادات خفيفة يمكنهم المشي لمسافات طويلة قبل أن تظهر الأعراض، إلا أن المصابين بحالات شديدة من مرض الشرايين المحيطية قد يعانون من الألم بعد المشي لعدة أمتار فقط. ويعتمد موقع الألم على موقع الانسدادات.
كما يعتبر ضعف انتصاب العضو الذكري لدى الرجال المصابين بمرض الشريان الأورطي - الحرقفي (aorta-iliac disease)، من أعراض مرض الشرايين المحيطية. إلا أن أكثر الأعراض أهمية هي الأعراض التي تظهر أثناء الراحة. وهي تظهر عندما تكون الانسدادات شديدة جدا بحيث لا تستطيع العضلات، أثناء ارتخائها، الحصول على كميات كافية من الأكسجين. وأكثر هذه الأعراض شيوعا هي آلام القدم. وفي البداية تكون الآلام متعبة جدا عندما تكون الرجل مرفوعة، خصوصا عند الاستلقاء على الظهر. ولكن، اذا كان المرض في مرحلة متطورة جدافإن الألم سيكون مزمنا وبشكل متواصل ولن تؤثر الراحة او المشي من التخفيف منه . كما قد تظهر لدى بعض الحالات تقرحات أو مشكلات جلدية أخرى في القدم والرجل.
يعتبرأخطر الأعراض في مرض الشريان المحيطي هي «نقص التروية الطرفي الخطير»( critical limb ischemia). والإسكيميا (ischemia)، أو نقص التروية، تتمثل في حدوث أضرار في الأنسجة بسبب انعدام وصول الدم والأكسجين. وفي حالات مرض الشرايين المحيطية فإن هذه الأعراض يمكنها أن تظهر نتيجة انسداد في شريان متضيق.واذا لم يتم معالجة هذه الحالة فورا فقد تسبب حدوث غرغرينا مما يؤدي إلى بتر الاطراف واحيانا إلى الوفاة.

رغم أن مرض الشرايين المحيطية هو الأكثر شيوعا من سواه من الأمراض التي تسبب ألم الساق أثناء التمارين، فإن اضطرابات أخرى تسبب أعراضا مشابهة. وفي الواقع فإن تضيق العمود الفقري (spinal stenosis)هو أقرب الحالات التي تتشابه في أعراضها مع هذا المرض، إذ إنها قريبة جدا بحيث يطلق على الألم مصطلح «العرج الكاذب» (pseudoclaudication).وينجم تضيق العمود الفقري عن تضيق في قناة العمود الفقري السفلي، الأمر الذي يؤدي إلى الضغط على أعصاب الأرجل. وفي العادة فإنه ينتج عن «التهاب المفاصل التنكسي» (degenerative arthritis) وهو شائع في نفس الفئة العمرية لكبار السن المهددين بمرض الشرايين المحيطية.ولكن بمقدور الأطباء التمييز بينهما بواسطة التعرف على نبضات الأرجل (وهي نبضات مضمحلة في حالة مرض الشرايين المحيطية) وكذلك بواسطة الأفعال اللاإرادية (التي تقل بعد المشي في حالة تضيق العمود الفقري).
كما أن حالات مرضية لا تمت بصلة إلى أمراض الأوعية الدموية مثل التهاب المفاصل العظمي(osteoarthriti) يمكنها التسبب في حدوث آلام في الرجل تزداد مع النشاط البدني.
اسباب خطر الإصابة بمرض الشرايين المحيطية,اهمها :

يتم تشخيص مرض الرايين المحيطي (باد) من خلال فحص النبض في الاذرع والساقيين وفحص الدم ].ويستعمل عادة للتشخيص اختبارات بصرية منها:
1-اختبار دوبلر بالموجات الصوتية(المؤشر الكاحلي - العضدي)( ankle-brachial index (ABI) (الكاحل - الذراع) هو اختبار لرصد مرض الشرايين المحيطية، يقدم تقييما حول شدة وقوة الشريان.في هذا الاختبار يتم قياس ضغط الدم الانقباضي في الكاحل والذراع. ولحساب المؤشر تقسم قيمة ضغط الدم في الكاحل على قيمته في العضد. وكلما كان المؤشر أقل كلما كان مرض الشرايين المحيطية أشد. ولا توجد حالة مرضية لدى الإنسان إذا كانت قيمة المؤشر تبلغ 0.90 فأكثر. وللقيم بين 0.60 و0.89 تكون حالة الإصابة بالمرض خفيفة، وبين 0.40 و0.59 تكون الحالة معتدلة، ولقيم المؤشر 0.39 وأقل تكون الحالة شديدة.

2-اختبار دوبلر بالموجات الصوتية المزدوجة.الذي يمكن إجراؤه أثناء الراحة، أو بعد التمارين الرياضية. ويحدد هذا الفحص غير التدخلي الخالي من المخاطر، موقع الانسدادات، ويتعرف على مدى تضيق الشريان. وعموما فإن التضيق بمقدار 50 في المائة سيؤدي إلى ظهور أعراض المرض.
3-تصوير الاوعية المقطعية من خلال الحاسوب الالي.
4-تصوير بالاشعة السينية من خلال الرنين المغناطيسي .الكثير من المراكز الصحية تعتمد حاليا على التصوير بالرنين المغناطيسي، أو التصوير المقطعي الطبقي من دون زرق الحقن.
.5- تصوير عادي بواسطة الاشعة السينية.المرضى الذين يخضعون لعمليات جراحية فهم بحاجة إلى تصوير دقيق للشرايين المتضيقة. وحتى وقت قريب كان هذا التصوير بتم بصورة تدخلية تتطلب الحقن بصبغة لإظهار التضيقات بعد تسليط الأشعة السينية (أشعة إكس).

ولتشخيص احتمال الإصابة بمرض الشرايين المحيطية، يفحص الطبيب نبضات المريض. ورغم أن عضلات الرجل تغطي الشرايين فإن الطبيب يستطيع رصد النبضات في أعلى القدم، وفي الكاحل، وخلف الركبة، وفي منطقة تلاقي الفخذين. ومن المهم أن يفحص الطبيب النبضات في كلا الرجلين، وأن يفحص مناطق الجلد. وفي حالة مرض الشرايين المحيطية فإن الجلد لا يستلم ما يكفيه من الدم المشبع بالأكسجين. ومع الزمن فإن الجلد يصبح باردا ورقيقا ولامعا، فيما يضمحل نمو الشعر. كما سيكون على المصاب أن يخضع لفحص للدم لتحديد مستوى الكولسترول وسكر الدم ووظائف الكلى.

يوجد طرق كثيرة للعلاج .اذا كان المرض في مراحله الاولى يتم العلاج بالادوية المميعة للدم او حتى بممارسة الرياضة .اما اذا كان المرض متقدم قد يتم احيانا اللجؤ إلى عمل جراحي .ومن طرق العلاج هي:
2- القسطرة: بعض المصابين بحالات معتدلة إلى شديدة من مرض الشرايين المحيطية ربما يكونون بحاجة إلى علاج لإعادة تدفق الدم إلى أرجلهم. وفي بعض الأحيان يقوم الأطباء بذلك بإدخال قسطرة داخل الشريان المسدود، ثم ينفخون بالونا داخله لفتح منطقة الانسداد ثم يضعون دعامة (حصيرة) معدنية لإبقاء الشريان مفتوحا. وإن لم تنجح هذه العملية التي تسمى عملية إزالة تضيق الشريان، فإن الأطباء يلجأون إلى صنع مجاز مواز للشريان المسدود، وذلك بعد استخلاص جزء من وريد من المريض أو توظيف وعاء صناعي لعمل هذا المجاز، بحيث يتدفق الدم فيه بدلا من الوعاء المسدود.

3-الادوية: يوصف أحيانا دواء «سيلوستازول» cilostazol (بليتال Pletal) الذي يبدو أكثر فاعلية من الدواء القديم الذي كان يستخدم و هو «بنتوكسيفلين» pentoxifylline («ترينتال Trental، بنتوكسيل Pentoxil، بنتوباك Pentopak). يستفيد نصف المصابين بمرض الشرايين المحيطية من الأدوية المضادة لتخثر الدم. ويوصي العديد من الأطباء بتناول الأسبرين من الجرعات الصغيرة يوميا، أو دواء «كلوبيدوغريل» clopidogrel (بلافيكس Plavix) الموصوف طبيا كبديل لأولئك الذين لا يمكنهم تناول الأسبرين.

للوقاية من اللاصابة بمرض الشريان المحيطي (باد),يجب ان يكون التوازن موجود في مكونات الدم والشريان مثل:

what.html "Peripheral Arterial Disease" at the National Heart, Lung and Blood Institute

http://www.nhlbi.nih.gov/health/health-topics/topics/pad/

http://www.mayoclinic.com/health/peripheral-arterial-disease/DS00537


</doc>
<doc id="1501879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501879" title="العالية (مركز)">
العالية (مركز)

العالية هي أحد مراكز محافظة صبيا التابعة لمنطقة جازان جنوب غرب السعودية، حيث تقع في إقليم تهامة بالقرب من ساحل البحر الأحمر ويعتبر مناخها ساحلي.




</doc>
<doc id="1501884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501884" title="كم شن ووك">
كم شن ووك

كيم شين ووك ؛ مواليد 14 أبريل 1988) هو لاعب كرة قدم كوري جنوبي يلعب لصالح نادي أولسان هيونداي في الدوري الكوري الجنوبي. يجيد اللعب في خط الهجوم.




</doc>
<doc id="1501898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501898" title="عوني عبد الرؤوف">
عوني عبد الرؤوف

عوني عبد الرءوف المدير العربي السابق للمدرسة الألمانية الإنجيلية بالقاهرة، والعميد السابق لكلية الألسن جامعة عين شمس.

الاسم : (محمدعوني ) سيد حسن عبدالرؤوف

تاريخ ومحل الميلاد : 1929/9/1م القاهرة





العمل أستاذا زائرا
في مجال تعليم اللغة العربية للأجانب :


أقامه المعهد المصري للدراسات الإسلامية / غرناطة ( 5-10 /3 /1990 )م

بدراسة عنوانها :(من صور الاستشراق الألماني).

بدراسة عنوانها : (المستشرقون الألمان والتراث العربي).

نظمته المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم ،وجمعية الدعوة الإسلامية العالمية ( باريس 17 - 18 / 5 / 2005 )م

بدراسة عنوانها : (رؤية الإبداع الحضاري العربي من منظور الاستشراق الألماني).




1- قواعد اللغة العبرية .

الطبعة الأولى : مطبعة جامعة عين شمس 1969 م .

الطبعة الثانية : مزيدة ومنقحة ، مكتبة الآداب ، القاهرة ، 2006 م . ( راجع النصوص العبرية ، وأضاف تدريبات العبرية الحديثة د. منصور عبدالوهاب منصور ).

2- فردريش ريكرت .. عاشق الأدب العربي .

الطبعة الأولى : دار العرب للبستاني ، القاهرة ، 1974 م .

الطبعة الثانية : مزيدة ومنقحة ، مكتبة الآداب ، القاهرة ، 2006 م .

3- بدايات الشعر العربي بين الكم والكيف .

الطبعة الأولى : مكتبة الخانجي ، القاهرة ، 1976 م .

الطبعة الثانية : مزيدة ومنقحة ، مكتبة الآداب القاهرة 2005 م .

4- القافية والأصوات اللغوية 

الطبعة الأولى : مكتبة الخانجي ، القاهرة ، 1977 م .

الطبعة الثانية : الأكاديمية الحديثة للكتاب الجامعي ، القاهرة ، 2004 م .

5- جهود المستشرقين في التراث العربي بين التحقيق والترجمة .

د. محمد عوني عبدالرءوف ، أعدته للنشر وقدمت له : د . إيمان السعيد جلال ، المجلس الأعلى للثقافة ، القاهرة ، 2004 م .

6- جهود المستشرقين في التراث العربي بين التحقيق والترجمة . ( الجزء الثاني ).

د. محمد عوني عبدالرءوف ، د. إيمان السعيد جلال ، مكتبة الآداب ، القاهرة ، 2006 م .

7- تاريخ الترجمة العربية بين الشرق العربي والغرب الأوربي .

مكتبة الآداب ، القاهرة ، 2008 م .


الطبعة الأولى : مكتبة الخانجي ، القاهرة ، 1975 م .

الطبعة الثانية : مركز تحقيق التراث ، دار الكتب والوثائق القومية ، القاهرة ، 2003 م .

الطبعة الثالثة : الأكاديمية الحديثة للكتاب الجامعي ، القاهرة ، 2009 م .

2. كتاب ( الأمم السامية ) للدكتور حامد عبدالقادر .

مراجعة وتحقيق د. عوني عبدالرءوف ، القاهرة ، 1984 م .

3- 5. شرح كتاب سيبويه لأبي سعيد السيرافي 

تحقيق الجزء الخامس : 2003 م .

تحقيق الجزء السادس : 2004 م .

مراجعة تحقيق الجزء العاشر : 2006 م .

دار الكتب والوثائق القومية ، مركز تحقيق التراث .

6. الفهرست لابن النديم

تحقيق : د. عوني عبدالرءوف ، و د. إيمان السعيد جلال ( جزآن )

سلسلة الذخائر ، العدد 149، 150 ، الهيئة العامة لقصور الثقافة ، القاهرة ، 2006م .



بالإضافة إلى اختيار الأساتذة الذين يقومون بكتابة المداخل من مصر وإعداد جدوال بذلك .

- كتاب ( الشعر الجاهلي ) للدكتور محمد النويهي ، 1966م .
- ديوان ( قال المساء ) للشاعرة ملك عبدالعزيز، 1967م .
- الترحمة والتخطيط لها ، 1967م .
- التمثيلية الأذاعية في ألمانيا ، 1969م .
- ترجمة المستشرق الألماني فريدريش ريكرت للقرآن الكريم ، ومقامات الحريري عرض وتقديم ، 1970م .
- كتاب "فن الترجمة" لمحمد عبد الغني حسن .
- ديوان "قلبي وغازلة الثوب الأزرق" لمحمد إبراهيم أبو سنة .
- ( قوانين الملوك للدكتور عبدالسميع محمد أحمد ) 
دراسة ألقيت في حفل تأبين المرحوم الأستاذ الدكتور عبدالسميع محمد أحمد عميد الألسن الأسبق في 23 من شهر مارس 1999م .
- المؤتمر القومي للترجمة ( الماضي - الحاضر - المستقبل ) 25 - 26 من سبتمبر 200م بمناسبة اليوبيل الذهبي لجامعة عين شمس 
شارك برئاسة جلسة : مدرسة رفاعة والترجمة ، وإدارة مائدة مستديرة حول ترجمة النصوص الدينية . وصاغ توصيات المؤتمر وألقاها في الجلسة الختامية .
- مؤتمر الترجمة والتنوع الثقافي 1-3 من شهر مارس 2005م 
شارك وأدار مائدة مستديرة حول : دور المستشرقين في تعريف الغرب بالحضارة العربية .

ندوة : الاحتفال بذكرى مرور مائة عام على وفاة عبدالله النديم ( 27 - 29 من مايو 1995 )م .
ندوة : أمين الخولي .. الأصالة والتجديد ( 6 - 8 من إبريل 1996 ) م .
ندوة : سبعون عامًا على كتاب في الشعر الجاهلي لطه حسين (16، 17 / 4 / 1996 )م .
تأبين د.محمود ذهني 1/ 1998 م.
مؤتمر : طه حسين وتأصيل الثقافة العربية الحديثة،بمناسبة مرور خمسة وعشرين عاما على رحيله. ( 25 -28 / 10 /1998 )م.
مؤتمر : إبراهيم المازني إبداع متجدد (28 - 30 / 6 /1999 )م.
ندوة تكريم الأستاذ الدكتور حسين نصار (2، 3 / 3 / 2002)م.
مائدة مستديرة لمناقشتها في مشروعها النقدي (أكتوبر 2002)م.
مائدة مستديرة (7 / 5 /2003 )م.
ندوة : طه حسين بعد ثلاثة عقود (22-24 /2 /2004)م.
الملتقى الدولي الثالث للترجمة / الترجمة ومجتمع المعرفة (11 -14 / 2 /2006)م.
ندوة : اللغة العربية وقضايا العصر (27 ، 28 / 12 / 2006)م.
حلقة بحثية حول الأستاذ الدكتور عز الدين إسماعيل مبدعا وناقدا (17 / 3 /2007 )م.
ندوة : اللغة العربية في عصر العولمة (24 ، 25 / 3 / 2007 )م.
حفل تأبين الأستاذ الدكتور أحمد كمال زكي (14 / 4 / 2008 )م.
- إعداد المعلم لتدريس مادة التخصص .
- تقويم الوضع الراهن في إعداد المعلم .
- تجربة المدرسة الألمانية الإنجيلية في العناية بالمتفوقين 
( ورقة قُدِمَتْ للمشرف على المجالس القومية المتخصصة د. عبدالقادر حاتم سنة 1994م ) .
- المشاركة في إعداد المعايير القومية للتعليم في مصر ( يوليو 2003م ). 
- مشكلة الكتاب المدرسي ( 17 من يناير 1989م ) .
- الكتاب الخارجي وخطورته على تعليم اللغة العربية وتذوقها .
- الخطط والمناهج والكتب المدرسية .
- إعداد خطط ومناهج ( مايو 1999م ) .
دراسة ألقيت في : ندوة تدريس اللغة العربية في كليات الجامعات المصرية .
نظمتها لجنة قطاع الآداب والعلوم والدرسات الإنسانية . ( 10-11 من شهر مايو 1999م ).
بالاشتراك مع د. إيمان السعيد جلال . دراسة ألقيت في : ورشة تدريس اللغة العربية لغير المتخصصين بالجامعات المصرية . نظمتها لجنة قطاع الآداب والعلوم الإنسانية بجامعة المنيا ( 26 -27 من شهر مارس 2003م )


- ( المستشرق أنطوني بيفان ) ، 2003 م . 
- ( جوستاف فليجل وتحقيق كتاب الفهرست لابن النديم ) ، 2004 م .

ونوقشت جميعها بكلية الألسن - جامعة عين شمس -، أو بكلية أو معهد بجامعة أخرى .


الملف الشخصي على موقع جامعة عين شمس 


</doc>
<doc id="1501903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501903" title="علم الطبيعة النفسية">
علم الطبيعة النفسية

علم الطبيعة النفسية أو علم الفسيولوجيا النفسية هو «فرع من علم النفس التجريبي الذي يبحث في العلاقات الوظيفية والكمِّية بين المُنبِّه والحواس.»



</doc>
<doc id="1501915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501915" title="كأس العالم لكرة القدم الشاطئية 2015">
كأس العالم لكرة القدم الشاطئية 2015

كأس العالم لكرة القدم الشاطئية 2015 سوف تكون النسخة الثامنة من كأس العالم لكرة القدم الشاطئية، والتي ينظمها الفيفا. النسخ السابقة قبل 2005 لم تنظم من قبل الاتحاد الدولي لكرة القدم واقيمت تحت اسم بطولة العالم لكرة القدم الشاطئية. إجمالاً تعتبر هذه هي النسخة الثامنة عشر من كأس العالم من تأسيسها سنة 1995. تم الإعلان بعد عن البلد المستضيف وقد تقدمت 12 دولة بطلب تنظيم نهائياتها حيث ستقام المنافسة في البرتغال. وستكون هذا المسابقة الثانية التي تجرى على أساس كل سنتين حيث يقام كأس العالم حاليا مرة كل عامين ، بعد أن جرى تنظيمه على أساس كل سنة بين عامي 1995 و 2009.

البلدان التالية تقدمت بطلب رسمي لكأس العالم.


سوف تجرى مباريات التصفيات المؤهلة في عامي 2014 و2015.

المستضيف سيتأهل بشكل مباشر.


</doc>
<doc id="1501916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501916" title="مارثيلا سيرانو">
مارثيلا سيرانو

مارثيلا سيرانو برث كاتبة شيلية ولدت في مدينة سانتياجو، عاصمة دولة تشيلي عام 1951 . حصلت على درجة الليسانس من الجامعة الكاثوليكية ما بين عام 1976 و عام 1983. في البداية عملت في الفنون التشكيلية. ثم قررت في بدايات الثمانينات تركيز طاقتها في إبداعها الأدبي. وتعد "نحن المُتحابات" عام 1991 من بين روايتها التي نُشرت ولاقت نجاحاً كبيراً في أمريكا اللاتينية وأوروبا والتي نُقلت إلى السينما وتُرجمت إلى بعض اللغات، والتي حازت "جائزة سور خوانا إينيس دي لا كروث" في عام 1994، وهي جائزة تُمنح لأفضل رواية كتبت للنساء في أمريكا اللاتينية؛ "لكي لا تنساني" 1993، والتي حصلت على "الجائزة الوطنية للأدب في سانتياجو شيلي" عام 1994؛ "حياتي القديمة" 1995؛ "نزل النساء الحزينات" 1997؛ "الذي بقلبي" 2001؛ "سيدة العزلة" 1999؛ "الشكوى" 2008. وكانت "عشرة نساء" هي آخر أعمالها وأكثرهم تشابكاً.

مارثيلا سيرانو هى إبنة كاتب المقال الشهير أوراثيو سيرانو والروائية إليسا برث ولكر ( اسم أدبي مستعار : اليسا سيرانو 1930-2012 ), و هى الإبنة الرابعة من أصل خمسة أخوات وهم: إلينا /نينا/: محامية, وباولا: طبيبة نفسية, مارجريتا: صحفية وسول: مؤرخة. مكثت عامين تدرس في باريس مع اثنتين من أخواتها.

عادت للخروج من شيلى منفية إلى روما مع زوجها الأول"أوخنيو البيرتو يونا"، والذي تزوجته في نوفمبر من نفس العام، وستتركه لاحقاً، وذلك بعد إنقلاب الجيش في الحادى عشر من سبتمبر. عادت مارثيلا سيرانو في 1977. كتبت مارثيلا، عن السنين الماضية في المنفى : 

درست الفنون الجميلة في الجامعة الكاثوليكية عام 1976 , حيث حصلت على درجة الليسانس في جرابادو عام 1983. نظمت أولى معارضها في الثمانينيات, عملت في مختلف مجالات الفنون البصرية, ووصلت للفوز بجائزة متحف الفنون الجميلة بسانتياجو عن عملها عن نساء جنوب شيلى. بالرغم من ذلك و بعد مدة قصيرة تركت نهائياً أنشطاتها الفنية.

تعد "كاتبة متأخرة" _ "بدأت الكتابة في 38 وفي 40 نشرت أولى رواياتى"_ على الرغم من أنها كتبت في شبابها "عشرات الروايات" التي رُميت كلها. ظهرت أولى رواياتها عام 1991: نحن المُتحابات, التي لقيت نجاحاً فورياً فور صدورها والتي نالت جائوتان عنها فيما بعد. ثم نشرت سلسلة من الأعمال, من بينهِما واحدة من النوع البولسى وأخرى للأطفال, وقد كتبت هذا العمل الأخير مع مارجريتا مايرا إحدى بناتها.

أشار الناقد الشيلى كاميلو ماركس إلى واحدة من مفاتيح نجاح مارثيلا سيرانو كروائية وهى انها على دراية كاملة بما تكتبه, ولا يقتصر الأمر على ذلك فقط فهى تكتب بوضوح ودون تصنع, كما انها تكتب عن يعض الموضوعات التي تحيط العالم التابع و المضطهدللمرأة المعاصرة.

في عام 2011 حمل المخرج الأرجنتينى إكتور أوليبار للسينيما حياتى أنا القديمة و عرضه على سيرانو التي كتبت السيناريو و لكن هى فضلت عدم صنعه معللة: "لم أكتب أبداً سيناريو وكنت أعتقد ان قبول هذا سيكون شكل من الارتجال. بالإضافة إلى أنى في هذه الفترة كنت شديدة التركيز على كتابة رواية ولم يكن لدى الوقت الكافي لمغامرة مبتكرة أخرى. في حالة عدم كتابة السيناريو فكان يجب على أن اكون أكثر إنفتاحاً في قبول ان يقوم شخص أخر بكتابته, مع الأخذ في الإعتبار المخاطر الممكن التعرض لها فيما يختص بمسألة المِصداقية. ولكن في ذلك الحين عندما يثق شخص ما في المدير الذي سلمت له الرواية وتركتها لمصيرها". كتب السيناريو أنخيليس جونثالس سيندى و أللبرتو ماثياس, الفيلم من بطولة أنا بيلس, ثيثيليا روث, دانيل بالينثويلا وخورخي مارالى.

في نفس العام, تبنى المخرج كريستيان بيياريال و الكتاب المسرحيين لوثيا دى لا ماث وفرنسيسكا بيرناردى رواية مارثيلا الأولى "نحن المُتحابات" (1991) و ضموها إلى المسرح. ظهر العرض الأول في 5 من أكتوبر على مسرح سان خينيس دى سانتياجو.

مكثت مارثيلا خلال جولة ترويجية لكتابها نساء إلى الأبد بفندق بليما عام 2004, و اثناء ذلك شعُرت بخفقان شديد وعرق كثيف وشلل لم تستطع بعده التحرك, و ظنت في هذا الوقت انها ستموت بأزمة قلبية. بعد فحص الطبيب لها, نصحها بترك الجولة والعودة إلى منزلها, وعندما عادت كان التشخيص النهائى هو ضغط شديد, وبسبب ذلك هجرت مارثيلا الحياة العامة لسنوات حتى ظهرت مرة اخرى عام 2011 بكتابها عشرة نساء .

لخص بيدرو جاندولفو ,ناقد الميركوريو (الزئبق), موضوع رواية مارثيلا عشرة نساء قائلاً: دعت الطبيبة النفسية البارزة ناتاشا تسع مريضات للإجتماع في منطقة قريبة من سانتياجو بهدف أن تقص كلاً من هنَ على الملأ حياتها _وذلك بدون ان تقابل إحداهن الأخرى من قبل_ أملاً في تنتهى الجلسة النهائية لهذا اللقاء بنوع من الترويح عن النفس, وبهذا الشكل ينتهى العلاج بالنتيجة التي تلقى قبولاً في نفس ناتاشا. يوجد أيضاً إمرأة أرجنتينية و هى تعد الحادية و عشر و التي تعرفها ناتاشا منذ الصغر منذ أن كانوا في الجامعة في بوينوس أيريس, وهى منذ زمن بعيد مساعدتها و صديقتها العزيزة". وفي نهاية نقده, أعطى جاندالفو الحكم التالى: " يجب أن نشير إلى أن سيرانو تمتلك نثر بسيط وواضح, و الذي تستطيع قرائته بسهولة. وبالرغم من كل هذا لم يحالفها الحظ في مُحاولتها لتقديم حياة عشرة نساء في 300 صفحة و حسب. فهم عشرة قصص مختلفون في رواية واحدة, و الشىء الوحيد الذي يجمعهم هو : أنهم نساء, مريضات ناتاشا, و مرضهم يصل إلى المرض العصبى. يتطلب فن الرواية القصيرة التي تتناول حياة شخص ما, إلى مجوداً كبيراً معقداً لانه يحتاج إلى مهارة كبيرة في سرد الأحداث. القصة الأدبية التي تتناول حياة شخص ما لا تشبه القصة التاريخية البيوجرافيا و أحياناً رواية عشرة نساء تشبه في تقسيمها التدرج الزمنى للحقب التاريخية. ولذلك فُقدت الأحاسيس, الصور الخيالية و التفاصيل المحددة في السرد السطحى وتسريع اللأحداث. يحكي الجانب الأخر (على الأقل من حياة هؤلاء)، في قصة قصيرة، والذي يستلزم توجيه النداء إلى حقوق النشر التي لا تعرفها/ لا تتطلع عليها.

عموماً هذا النقد لم يرحب به في بلدها, مما اتاح الفرصة للردود الغاضبة من قِبل سيرانو. لذلك في أكتوبر 2011 قالت في "راديو كووبيراتيبا" : "هناك مجموعة من النقاد عدوى المرأة, الذين يكرهون كل ما يمت للمراة بصلة. كما أنهم يكرهوا نجاحها. لا اعلم إن كنت تتذكر كيف عاملو إسابيل أيندو خلال كل هذه السنوات(...) تشكل نظام متفق عليه بشأن الحط من شأن اى كاتبة إمرأة. و بذلك بدءوا بتطبيقه مع إسابيل و بعد ذلك أكملوه معى.

دائماً ما كانت سيرانو يسارية و"كانت مرتبطة بسياسى واقعى في بلدها": مدافعة لمطالب جنسها (النساء), مدعمة موقفها قائلة "تعريف النسوية هىى تعريف الإنسانية". في يوليو 2012 أعلنت رفضها, لأسباب سياسية, للإنضمام إلى مجموعة كتاب المعرض الدولى للكتاب لجوادالاخار, والذي فيه شيلى هى البلد الضيف. "لا اتمنى أن علاقتى الطويلة و الجيدة مع القُراء المكسيكيين قد تكون شُهدت من قبل الحكومة التي لم تتدعمني ولم تمثلنى. تتضمن الحكومة أشخاص تحث على إطفاء الثقافة الشيلية, مستخدمين الرقابة ومُحاولين إبادة الأفكار المختلفة إلى الرسمية". كما هو مشار اليه هنا

قد تُرجت روايتها إلى العديد من الغات.

زوجها االثالث هو السياسي الإشتراكى و الدبلوماسى لويس مايرا ( Luis Maira ),سفير المكسيك , بليز (1997-2003) و الأرجنتين (2004-2010), و الذي عاشت معه من منتصف الثمانينات (مع الثانى, الكاتب أنطونيو خيل, أنجبت ابنتها إليسا). إبنتها الإخرى مارجريتا, ثمرة ارتباطها بمايرا, ولدت في منزلها الأول الذي تشاركوه في نونيوا. بعد ذلك حصلت على منزل في بوكورو بسانتياجو و أخيراً يعيشوا في شقتين منفصلتين. بالإضافة إلى شرائها منزل في كييوتا حيث قضت فترات طويلة في الكتابة.




</doc>
<doc id="1501927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501927" title="عصر فخار جلمن">
عصر فخار جلمن

عصر فخار جلمن (즐문토기 시대 | 櫛文土器時代) أو عصر الفخار المطرز المشطي (빗살무늬토기 시대) في علم الآثار لتحقيب تاريخ شبه جزيرة كوريا حيث بدأت الحقبة قي حوالي 8,000 قبل الميلاد وانتهت في 1500 قبل الميلاد. يعتبر الفخار المطرز المشطي هو الممثل لفخار العصر الحجري الحديث, تم تسميته بهذا الاسم بعد العثور على قطع فخارية مشطية محددة الشكل من العصر المبكر والأوسط.

يتميز عصر فخار جلمن بأنه أصل زراعة النباتات والمجتمعات المستقرة في شبه الجزيرة الكورية. البعض يسمي هذا العصر باسم عصر شبه جزيرة كوريا الحجري الحديث, كان جلمن فترة صيد وجمع للثمار وزراعة النباتات على نطاق ضيق.

كان يتم الرسم على الفخاريات على نمط معين باستخدام أمشاط مصنوعة من العظام كما أنه من الممكن أن يتم خلط العديد من الأنماط لرسمها على الفخار. كما صنعت الفخاريات في هذه الفترة من مسحوق الخشب والعظام أو العديد من المواد الأخرى حيث يتم رسم النقوش عليها وهي تشبه الأوعية بخطوط قصيرة. تتميز هذه الفخاريات بخطوط قصيرة في اتجاه واحد أو اتجاه متبادل لتشكل ما يشبه عظام السمك.

ينقسم تاريخ عصر فخار جلمن إلى: أولي, ومبكر, وأوسط, وأخير.

العصر الأولي يعود إلى الفترة الواقعة بين 8000 قبل الميلاد و6000 قبل الميلاد. أصل عصر جلمن غير معروف, ولكن نمط الطين المكشوط فخار ينغمن (융기문토기 | 隆起文土器) يظهر في المناطق الجنوبية, مثل: غوسانري في مقاطعة جزيرة جيجو, ووبونغري على ساحل البحر في ألسان. بعض علماء الآثار يصفون هذه الفترة باسم "عصر جلمن الأولي" ويقترحون أن تاريخ فخار غوسانري يعود إلى 10,000 قبل الحاضر (8,050 قبل الميلاد). تم تحديد تاريخ بعض عينات الفخار بوساطة الكربون المشع, ومع أن نتيجة واحدة كانت متوافقة مع الجدل حول ظهور الفخار في تاريخ مبكر جداً (10,180 قبل الحاضر ± 65 سنة (8230 قبل الميلاد ± 65)) إلا أن بقية العينات كانت من فترة لاحقة. إذا كان التاريخ الأقدم صحيحاً, فإن فخار ينغمن من غوسانري سيكون جنباً إلى جنب مع وسط وجنوب الصين, والأرخبيل الياباني, والشرق الأقصى من روسيا من بين مجموعة من أقدم فخاريات معروفة في عالم ما قبل التاريخ. اقترح كوزمين بأن تاريخاً مطلقاً ضروري لكسب منظور أفضل حول هذه الفكرة.

عصر جلمن المبكر (من 6000 قبل الميلاد إلى 3500 قبل الميلاد) يتميز بصيد السمك في أعماق البحار, وصيد الحيوانات, والمستوطنات الصغيرة شبه الدائمة ذات المنازل في الحفر. من أمثلة المستوطنات في عصر جلمن المبكر هي: سوبوهانغ, آمسادونغ, وأوسانري. أدلة الكربون المشع من مواقع شيلمدين الساحلية مثل: ألسان سيجكري, دونغسامدونغ, جزيرة غادو تشير إلى أنه تم استغلال الأسماك الصدفية, ولكن العديد من علماء الآثار يؤكدون أن الشيلمدين (أو مواقع شيلموند) لم تظهر إلا في آخر عصر جلمن المبكر.

قدر تشوي وبايل أن 14 موقعاً على الأقل من عصر جلمن الأوسط (3500 قبل الميلاد ~ 2000 قبل الميلاد) تمتلك أدلة عن الزراعة في صورة بقايا نباتات متفحمة وأدوات زراعة حجرية. على سبيل المثال, فإن إستعمال كراوفورد وإي لتقنيات مطيافية الكتلة للتأريخ, أرخ بصورة مباشرة ذيل الثعلب الإيطالي (Setaria italica ssp. italica) حيث وجدت البذور في دونغسامدونغ شيلمدين من مواقع العصر الأوسط. ومثال آخر على الزراعة في جلمن الأوسط وجد في جتآمري (تشتامني) في كوريا الشمالية. منزل الحفرة في جتآمري امتلك العديد من مئات الغرامات من الكولتيجين المتفحم والذي أعلن عنه علماء الآثار أنه الدخن. ومع ذلك, فليس جميع علماء الآثار يقبلون الحبوب والذيل المستأنس؛ لأنه تم جمعها خارج سياقها بطريقة غير منتظمة, فقط صور الأبيض والأسود للاكتشافات وجدت, كما أن الوصف الأصلي باللغة الكورية فقط.

الزراعة كانت على الأرجح من كماليات نظام الإقامة والذي يعتمد بصورة أساسية على الصيد في أعماق البحار, وجمع الأسماك الصدفية, والصيد. "جلمن التقليدي" أو فخار بتسامنوي (빗살무늬토기) والتي تمتد فيها الزخرفة المشطية, والحبل الملتف وغيرها من الزينة عبر السطح الخارجي للوعاء بأكمله, حيث ظهر في نهاية عصر جلمن المبكر وتم إيجاده في غرب ووسط وعلى سواحل كوريا في عصر جلمن الأوسط.

وجود نمط عصر فخار جلمن الأخير (2000 قبل الميلاد ~ 1500 قبل الميلاد) يرتبط مع التركيز على استغلال الأسماك الصدفية, كما سجلت أنماط المستوطنات ظهور مستوطنات داخلية مثل سانغتشونري (شاهد: دايبيونغ) وإمبلري. اقترح إي أن الإجهاد البيئي لمجموعات الأسماك الصدفية أدى لتحرك الناس على شكل مجموات مدفوعة نحو الداخل ليصبح اعتمادهم على النباتات المزروعة في وجباتهم الغذائية. نظام الإقامة للمستوطنات الداخلية ربما لا يختلف عنه في بداية عصر فخار ممن الأولي (1500 قبل الميلاد ~ 1250 قبل الميلاد), عندما كانت تمارس الزراعة المتنقلة ("القطع والحرق") بالإضافة للقيام بمجموعة متنوعة من استراتيجيات الإقامة الأخرى. عاصر عصر جلمن الأخير تقريباً حضارة شياجياديان السفلى في لياونينغ, الصين. اقترح علماء الآثار أن بانغداي وتشونجونري (لوحات منحوتة على الصخر في ألسان) تعود إلى هذه الفترة الفرعية, ولكن هذا الأمر موضع جدل بينهم.

اقترح كم جانغسك أن الصياد-الجامع-المزارع من عصر جلمن الأخير تم تشريدهم من "مواقع مواردهم" من قبل مجموعة جديدة يمتلكون تقنية زراعة القطع والحرق, والذين هاجروا من الجنوب مع الفخار غير المزخرف (무문토기 | 無文土器) أو فخار ممن. فسر كم أن نمط استخدام الأراضي الذي مارسه مستخدموا فخار ممن (تقسيم الأراضي إلى مجموعات من حقول القطع والحرق) أدى في نهاية المطاف إلى انتهاك وقطع أجزاء أراضي الصيد المتسخدمة من قبل مستخدمي فخار جلمن.





</doc>
<doc id="1501954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501954" title="مواقع هاف-لايف">
مواقع هاف-لايف

سلسلة هاف-لايف لألعاب الفيديو تتضمن العديد من المواقع المتواجدة في مستقبل بائس ناجم من أحداث اللعبة الأولى، هاف-لايف. تستخدم هذه المواقع وتتكرر الإشارة إليها خلال السلسلة. المواقع، في غالب الأمر، مصممة ومُشكّلة بناء على مواقع تعادلها من العالم الحقيقي في أوروبا الشرقية، لكنها تشمل أيضا مواقع ذات طابع الخيال العلمي بما في ذلك مركز بلاك ميسا للأبحاث، مجمع أبحاث مَتاهي تحت الأرض، والبعد الفضائي، زِنْ.

مركز بلاك ميسا للأبحاث هو الموقع الرئيسي لهاف-لايف وحزم توسعتها الثلاثة: ، و. القاعدة هي محطة خرجت من الخدمة لإطلاق الصواريخ عابرة القارات في موقع صحراوي لم يكشف عنه في نيومكسيكو، حولت إلى مركز للأبحاث العلمية. تُصور هذه المنشأة على شكل سلسلة واسعة من مختبرات البحوث تحت الأرض بالإضافة إلى مبان على السطح مثل المكاتب، معامل التخلص من النفايات الكيماوية ومهاجع الأفراد، تشغل جميعها باستخدام سد كهرومائي وتتصل بواسطة نظام ترام متقدم.

على مدى السلسلة، يكشف عن إجراء مركز بلاك ميسا لأبحاث سرية للغاية في مختلف المجالات، كالنقل عن بعد وأبحاث في الأسلحة التجريبية. تجارب العلماء في النقل عن بعد قبل بداية هاف-لايف تؤدي إلى اكتشاف زِنْ، عالم حدودي يرتبط جوهريا على نحو ما بعملية الانتقال. نتيجة لذلك، تجلب مخلوقات وبلورات من زن إلى المنشأة لفحصها. توضع في بداية هاف-لايف بلورة شبيهة (يكشف في إيبيسود تو أن من جلبها هو جي-مان) في مطياف للكتلة المضادة مما يؤدي إلى "متتالية رنينية" تمزق اتصال الزمكان. نتيجة لذلك، تنقل مخلوقات زن إلى المنشأة وتفترس الموجودين من البشر.

زِنْ هو بعد بديل والموطن المتبنى للفورتيغانت، وهو عبارة عن مجموعة من الكويكبات معلقة فوق سديم. يعرض عالم زن بشكل موجز في هاف-لايف وحزمتي التوسعة أوبوزينغ فورس وبلوشيفت. غالبا ما يشار إليه باسم "عالم حدودي"، لارتباطه بشكل ما مع عملية النقل البعيد التي يستخدمها مركز بلاك ميسا. يواجه اللاعب في زن كائنات حية متعددة الأنواع مثل الهيدكراب، بالإضافة إلى الكائنات الواعية التي تسكن هذا العالم بشكل أصلي. ترتبط الكويكبات معا بنظام النقل البعيد الخاص بها.

المدينة 17 هي منطقة حضارية بائسة في أوروبا الشرقية تكوّن الخلفية الرئيسية لهاف-لايف 2 و. تحتوي المدينة على العديد من أنواع العمارة؛ من عمارة أوروبا الشرقية التي ترجع للحركة الكلاسيكية الحديثة ما قبل الحرب العالمية الثانية، إلى فترة إحياء التصاميم الكلاسيكية ما بعد الحرب، فترة حداثة الاتحاد السوفييتي والتصاميم المعاصرة بعد انهيار الاتحاد السوفيتي، بالإضافة إلى مباني الكومباين. تحتوي المدينة على عدد كبير من اللافتات مكتوبة بالسيريلية.

المدينة 17 هي مركز عمليات الكومباين على كوكب الأرض. تقع "القلعة"، مقر مسؤول البشرية والاس برين، في منتصف المدينة. القلعة بحد ذاتها هي بناء طويل بشكل استثنائي ذو تصميم كومبايني، يصل بعمق تحت سطح الأرض وحوالي 2.5 كيلومتر ارتفاعا بين السحب، فارضة تواجدها المشؤوم في أفق المدينة 17. تشكل القلعة نقطة مرجعية للاعب أثناء تجواله، بالإضافة لتقديم هدف طويل الأمد لقيادة تصرفات اللاعب.


</doc>
<doc id="1501959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501959" title="قرية الصفصاف">
قرية الصفصاف

قرية الصفصاف هي قرية نموذجية مغربية تقع في الجهة الغربية للمملكة المغربية، وهي تبعد ب 5 كلم غرب مدينة مشرع بلقصيري.


</doc>
<doc id="1501960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501960" title="فاضل المالكي">
فاضل المالكي

فاضل المالكي (ولد 4 شعبان 1373 هـ الموافق 8 أبريل 1954 في قضاء الهندية المعروفة بـ (طويريج))، مرجع دين شيعي وخطيب من أهم خطباء المنبر الحسيني، جمع بين الدراستين الحوزوية والأكاديمية.

أكمل فاضل المالكي الدراسة الأكاديمية لمرحلتي الابتدائيّة والمتوسّطة في مسقط رأسه ، ثمّ التحق بالدراسة الحوزويّة في مدينة النجف عام 1968م ، وكان في أوّليّاته قد حضر دورة في القرآن الكريم والفقه والعقائد والأخلاق والسيرة ، .. وذلك قبل دراسته المتوسّطة ، وقبل لحوقه بالحوزة العلميّة على يد السيّد مرتضى العظيميّ ـ عالم قضاء الهنديّة آنذاك ـ والّذي توّجه العمامة عام 1969موبعد أن طوى أربع سنين من دراسته في الحوزة العلميّة أدّى الامتحان الخارجيّ في الموادّ الدراسيّة لمرحلة الثانويّة العامّة في مديريّة تربية محافظة بابل «الحلّة» فنجح فيها متفوّقاً على أقرانه من طلّاب الامتحان عام 1972م ، ثمّ التحق في آنٍ واحدٍ بكلّيّة الفقه في النجف ، وكلّيّة القانون والسياسة التابعتين لجامعة بغداد فشرع فيهما موزّعاً أيّام حضوره على الكلّيّتين في النجف وبغداد ، اضافةً إلى دراسته الحوزويّة أيّام حضوره في النجف ، حتّى تخرّج من هاتين الكلّيّتين معاً عام 1976م حائزاً على شهادة «البكالوريوس» باللغة العربيّة والعلوم الإسلاميّة من كلّيّة الفقه ، و«الليسانس» في علم القانون «الحقوق» .
ثمّ واصل بعد ذلك دراسته العليا في الحوزة حتّى حضر عام 1978م أبحاث الخارج عند جمعٍ من العلماء ومراجع الدين الكبار كالسيّد أبوالقاسم الموسويّ الخوئيّ في مسجد الخضراء ، والسيّد محمد باقر الصدر الأوّل في مسجدَيْ الطوسيّ والجواهريّ .
وكان من أبرز أساتذته في الحوزة قبل وصوله مرحلة «بحث الخارج» كلٌّ من السيّد محمّد تقي الحكيم ، والسيّد عبدالصاحب الحكيم، ومحمّد تقي الايروانيّ، والسيّد حسين الشاهروديّ، وعبدالهادي حْموزي وغيرهم، فقد أخذ عنهم علوم الشريعة واللغة العربيّة والفقه والأُصول وغيرها من علوم المعقول والمنقول ، ... كما كان من أبرز زملائه في تلك الأبحاث والدروس السيّد محمّد تقي الخوئيّ ، والسيّد عبدالرسول علي‏خان ، ومحمّد الايروانيّ ، والسيّد صادق الشاهروديّ ، وكان من أطراف مباحثاته كلٌّ من السيّد كاظم شبّر ، ومحمّد حسين الأنصاريّ ، وحسين الحاج باقر حمّوديّ البغداديّ .
أمّا عن دراسته الأكاديميّة العليا ، فقد قدّم أُطروحته في القانون الاداريّ الإسلاميّ إلى قسم الدراسات العليا في جامعة بغداد ونال بها درجة «الماجستير» ثمّ هاجر من العراق أواخر عام 1979م مُلقياً رحاله في دمشق الشام

وفي مجال النشاط العلميّ ، فقد تصدّى المالكي للتدريس في الأوساط الحوزويّة في النجف كالمدرسة الشبرية وفي كثير من المراكز التدريسية في قمّ المشرفة كالمسجد الأعظم ، ومنتدى جبل عامل ، ومكتبه الخاصّ ؛ بالاضافة إلى مدرسته «دائرة العلوم الإسلاميّة» والجامعة الإسلاميّة الحرّة، كما درس ايضأ في الجامعة الإسلاميّة في لندن، وأما المواد التي تصدى لتدريسها فهي كالآتي :

1 ـ أُصول الفقه ، للشيخ المظفّر .

2 ـ الرسائل ( في الأُصول ) ، للشيخ الأنصاريّ .

3 ـ المكاسب ، للشيخ الأنصاريّ .

4 ـ كفاية الأُصول ، للمحقّق الخراسانيّ .

5 ـ فلسفتنا ، للسيّد محمد باقر الصدر .

6 ـ اقتصادنا ، للسيّد محمد باقر الصدر .

7 ـ الحلقة الثالثة من أُصول الفقه ، للسيّد محمد باقر الصدر .

8 ـ الالهيّات في العقائد.

9 ـ علوم القرآن ، من تأليفه الخاصّ .

10 ـ بداية الحكمة ( في الفلسفة ) ، للعلّامة الطباطبائيّ .

11 ـ فقه اللمعتين ، للشهيدين الأوّل والثاني .

12 ـ جواهر البلاغة . للسيد أحمد الهاشمي .

13 ـ المنطق ، للشيخ محمد رضا المظفّر .

14 ـ شرح ابن عقيل .

15 ـ فقه اللغة .

16 ـ العروض العربيّ .

17 ـ علم القانون .

18 ـ منية المريد ( في الأخلاق ) ، للشهيد الثاني . اضافةً إلى محاضرات أخلاقيّة أُخرى من تأليفه الخاصّ .

19 ـ دورة في التاريخ الإسلاميّ ، كانت قد سُجّلت للجامعة الإسلاميّة في لندن على أشرطة الفيديو .

20 ـ الفنون الخمسة ( الخطابة ، الكتابة ، التدريس، التحقيق، طرق البحث العلميّ ) .

كما تصدّى قبل ذلك لتدريس مادّة التبليغ الإسلاميّ لطلبة الحوزة العلميّة في مدينة النجف ، وذلك بأمرٍ مباشرٍ من أُستاذه السيّد محمّد باقر الصدر.

21 ـ كما سبق له أن درّس دورة كاملة في ( مصادر العقيدة ) أسّس فيها لمنهج متكامل جديد في أدلة العقائد وطرق تحصيلها، نسبته إليها نسبة (أصول الفقه ) إلى ( الفقه ) مع رعاية الفروق الأساسية بينهما .

22 ـ وهو مشغول حاليا ومنذ عام 1417 هـ بإلقاء الدروس العالية المصطلح عليها حوزويا بـ ( أبحاث الخارج ) ـ في الفقه والأصول ـ وهي أعلى مرحلة تدريسية للدراسات العليا في الحوزة العلمية .
وقد حضر عنده وتتلمذ على يديه أو تخرّج عليه عدد كبير من الطلبة الأفاضل في مختلف المراحل والكتب الدراسيّة ، وعلى مدى قرابة العشرين سنة الماضية ، سواء في النجف أو قمّ المقدّسة ـ في حوزتها الحرّة ، أو مدارسها النظاميّة.

للمالكي مؤلّفات كثيرة؛ رغم كثرة اشتغالاته وارتباطاته الاجتماعيّة ، وتتوزع مؤلفاته على أصعدة شتى فمن نتاجٍ علميّ وفكريّ واجتماعيّ وتربويّ وسياسيّ ... الخ
فمن نتاجاته العلميّة :

1 ـ مصارع الحقّ ، وهو عبارة عن عرضٍ تحقيقيّ واسع ـ لقصّة مقتل الحسين بن علي ، طُبع عام 1973م في مطبعة النعمان في النجف ، وكان باكورة نتاجه التأليفيّ ، وقد قدّم لـه ـ حينها ـ سماحة العلّامة السيّد عبدالرضا الشهرستانيّ. كما طبع طبعة ثانيةً بعنوان «يوم الحسين» مراجعة ومصححة.

2 ـ مسند عليّ بن سويد السائيّ ، نشره مؤتمر الإمام الرضا في مدينة مشهد، وهو كتاب رجاليّ ، حديثيّ فقهيّ .

3 ـ بحوث إسلاميّة ، وهو كتاب ينطوي على عدّة أبحاث متنوّعة في القرآن والفقه والأُصول والعقائد والمفاهيم الإسلاميّة .

4 ـ مبدأ التعايش السلميّ في الفقه الإسلاميّ .

5 ـ مجموعة محاضرات في علوم القرآن الكريم ، وقد صدر منها كتاب ( الدلالات القرآنية ) .

6 ـ مجموعة محاضرات في تفسير القرآن الكريم .

7 ـ مجموعة محاضرات في الأخلاق الإسلاميّة .

8 ـ مجموعة محاضرات في التاريخ الإسلاميّ ، صدر المجلد الأول منها بعنوان (دروس في تاريخ ما قبل البعثة النبوية المشرفة).

9 ـ مجموعة محاضرات في فنّ الخطابة .

10 ـ قرار البراءة من المشركين في الكتاب والسنة .

11 ـ تقريرات أبحاثه الفقهيّة في «القواعد الفقهيّة» على مستوى ( بحث الخارج ) من محاضرات دروسه الّتي ألقاها في الحوزة العلميّة .

12 ـ فقه الأحوال الشخصيّة ، بحث استدلاليّ قيّم في (درس الخارج ) مقارناً بالقانون الوضعيّ .

13 ـ شرح وتحقيق المكاسب المحرّمة والبيع والخيارات ، للشيخ الأنصاريّ .

14 ـ موسوعة البحوث الإسلاميّة .

15 ـ الموسوعة العقائديّة ، وقد صدر منها كتاب ( مفهوم المستضعف في الكتاب والسنة ) .

16 ـ الموسوعة الفقهيّة ؛ وهي عبارة عن تقريرات أبحاثه الفقهيّة في القواعد والأبواب المختلفة على مستوى‏ (بحث الخارج) من محاضرات دروسه الّتي ألقاها في الحوزة العلميّة ، وقد صدر منها المجلد الأول .

17 ـ الموسوعة الأُصوليّة ؛ وهي عبارة عن تقريرات دورته التدريسيّة في اُصول الفقه على مستوى‏ (بحث الخارج) ، وقد صدرت منها أربع حلقات في مجلد واحد .

18 ـ موسوعة الاستفتاءات .

19 ـ موسوعة المسائل العامة .

20 ـ تقريرات التفسير الموضوعيّ للسيّد محمد باقر الصدر.

21 ـ موسوعة المحاضرات المنبريّة ، وهي سلسلة دراسات وبحوث إسلاميّة ، عقائديّة ، وتربويّة متنوّعة ؛ من أكثر من ألف محاضرة لسماحته، مصنّفةً تصنيفاً موضوعيّاً كموضوع: التوحيد، العدل ، النبوّة ، الإمامة ، العصمة ، الأُسرة ، الجهاد ، المرأة، و... نتوقّع وقوعها في أكثر من خمسين مجلّداً.

22 ـ النظام السياسيّ في الإسلام والقضيّة العراقيّة حيث نقرأ الكثير من ذلك في كتاب ( مواقف رائدة وبيانات خالدة ) .

23 ـ منتقى الأحاديث النبوية الشريفة.

24 ـ تبيان الأحكام وهو رسالته العملية الفقهية .

25 ـ كما نُشرت له عدّة مقالات في صحف ومجلّات مختلفة، فقد نُشر لـه مقال عن واقعة بدر الكبرى في مجلّة «الشروق» ومقال آخر عن الوحدة الإسلاميّة في جريدة «الخليج» الإماراتيّة، اضافة إلى مذكّراته عن أُستاذه محمد باقر الصدر ؛ حيث نُشرت في نشرة تصدرها الجالية العربيّة في فرنسا باسم «ذات الشوكة» .
وله مقابلات مع عدد من الصحف والمجلّات العربيّة والعالميّة؛ كمجلّة «المواقف» و«صوت الخليج» وصحيفة «الوطن» و«القبس» و«السياسة» و«الرأي العام» و«الزمن» الكويتيّة ؛ و«الشروق» القطريّة ، و«الخليج» الإماراتيّة .

وشارك أيضاً بمقالاته المتنوّعة في موضوعاتها في عدّة مؤتمرات وندوات علميّة مهمّة ، كـ (مؤتمر الوحدة الإسلاميّة) في سريلانكا ، و«ندوة الاحتفال بالمولد النبويّ الشريف» على قناة دبي الفضائيّة .


</doc>
<doc id="1501961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501961" title="سيمافور (توضيح)">
سيمافور (توضيح)



</doc>
<doc id="1501990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501990" title="رغل شيهمي">
رغل شيهمي

رغل شيهمي (الاسم العلمي:Atriplex hystrix) هو نوع نباتي يتبع جنس الرغل من فصيلة القطيفية . 
 
 


</doc>
<doc id="1501993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501993" title="نادي الجيل الجديد">
نادي الجيل الجديد

نادي الجيل الجديد هو نادي شركسي مقره الأردن، أنشئ عام 1950 من أجل المحافظة على التراث الفولكلوري الشركسي. يرأسه الأستاذ هاني رجب حدغاث.




</doc>
<doc id="1501995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501995" title="رغل سهمي">
رغل سهمي

رغل سهمي (الاسم العلمي:Atriplex sagittata) هو نوع نباتي يتبع جنس الرغل من فصيلة القطيفية . 
 
 


</doc>
<doc id="1501996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501996" title="مصطفى صباغ">
مصطفى صباغ

مصطفى صباغ رجل أعمال سوري، انتخب أمينًا عامًا للائتلاف الوطني لقوى الثورة والمعارضة السورية، وهو رئيس المنتدى السوري للأعمال الذي شُكل لدعم الثورة السورية.


</doc>
<doc id="1501997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1501997" title="فلجانس فرينل">
فلجانس فرينل

فلجانس فرينل (1795 - 1855 م) هو مستشرق فرنسي، وهو أخ الفيزيائي أوغستان-جان فرينل.

درس في شبابه اللغات الشرقية وأرسلته حكومته سنة 1837 م إلى جدة وعُين بصفة قنصل لدولته. سافر بعدها إلى بغداد لدراسة الآثار في بابل. توفي في العراق في 30 تشرين الثاني سنة 1855 م.

من آثاره: ترجمة «لاميّة العرب» للشنفري.


</doc>
<doc id="1502026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502026" title="طائرة (توضيح)">
طائرة (توضيح)



</doc>
<doc id="1502027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502027" title="ضوء الأحد">
ضوء الأحد

ضوء الأحد (بالإسبانية: Luz de domingo) هو فيلم إسباني من إنتاج المخرج خوسيه لوسي جارسي (بالإسبانية: José Luis Garci) في سنة 2007, و بطولة ألاكس كونزالس (بالإسبانية: Álex González), باولا إيشافيريا و ألفرادو لاندا. تم تصوير الفيلم في ريف منطقة أستورياس في بداية القرن العشرين و هو تجسيد لإحدى روايات الكاتب و الصحفي الإسباني رامون بيريث دى أيالا.


</doc>
<doc id="1502043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502043" title="خوسيه لويس غارثي">
خوسيه لويس غارثي

خوسيه لويس غارثي (بالإسبانية: José Luis Garci، ولد في 20 يناير 1944، مدريد، إسبانيا) مخرج، كاتب سيناريو، ناقد، منشط تلفزي وكاتب إسباني. فاز بجائزة الأوسكار لأفضل فيلم بلغة أجنبية عام 1982. كما تم ترشيح أفلامه في ثلاث مناسبات أخرى لنفس الجائزة.



</doc>
<doc id="1502046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502046" title="عبد الله الأصيلي">
عبد الله الأصيلي

أبو محمد عبد الله بن إبراهيم بن محمد الأصيلي (324 هـ، أصيلا - 392 هـ، قرطبة ) محدث وحافظ وفقيه مالكي مغربي. ولي القضاء بسرقسطة و الشورى بقرطبة.

ولد و نشأ بمدينة أصيلا المغربية على أرجح الأقوال، كان والده إبراهيم أديبا شاعرا له قصيدة في أهل فاس منها :
قدم قرطبة عام 342 هـ فسمع بها من أبو عمر بن حزم ، و محمد بن معاوية القرشي ، و أبي بكر اللؤلؤي ، و أحمد بن مطرف و غيرهم ، و ورحل إلى وادي الحجارة فسمع بها من وهب بن مسرة ثم إلى بجانة و أخذ بها عن ابن فحلون وغيره.

رحل إلى المشرق أول سنة 351 هـ فدخل القيروان و سمع بها ثم رحل برفقة أبي ميمونة دراس بن إسماعيل و أبي الحسن علي بن محمد بن خلف القابسي وكان كفيفا و كان الأصيلي هو الذي ضبط له سماعة عن المروزي بمكة صحيح البخاري برواية الفربري .

لقي بمصر أبا الطاهر البغدادي و ابن رشيق و حمزة الكناني الحافظ و أبا إسحاق بن شعبان و غيرهم ، وحج سنة 353 هـ فلقي بمكة أبا زيد المروزي سمع منه صحيح البخاري كما سبقت الإشارة إلى ذلك وأبا بكر الآجري ، و بالمدينة قاضيها أبا مروان المالكي و دخل العراق فسمع من أبي بكر الشافعي و أبي علي الصواف و أبي بكر الأبهري و غيرهم

تدبج مع الدارقطني، و كتب عنه ابن أبي زيد القيرواني وقال هو و القابسي لمن جاءهما للأخذ عنهما :"ألم يقدم عليكم الأصيلي ؟ تركت - و الله - العلم وراءك "، وبه تفقه أبو عمران الفاسي و غيره ، و روى عنه المهلب بن أبي صفرة و أبو محمد ابن حزم الظاهري ، و لازمه أبو عبد الله ابن الحذاء بعد عودته من المشرق و كان يقول : "لم ألق مثله في علمه بالحديث و معانيه و علله و رجاله."

قال فيه "ابن حيان" :

له مؤلفات منها :


</doc>
<doc id="1502052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502052" title="عبد الرزاق مقري">
عبد الرزاق مقري

عبد الرزاق مقري (بالفرنسية: Abderrazak Makri) من مواليد 23 أكتوبر 1960 مفكر سياسي جزائري و برلماني سابق، ورئيس حركة مجتمع السلم الجزائرية منذ المؤتمر الخامس للحركة التي أسسها محفوظ نحناح والذي كان الأب الروحي لفكر الإخوان المسلمين داخل الجزائر حسب ويكيبيديا الاخوان المسلمين والأمين العام لمنتدى كوالالمبور للفكر والحضارة منذ مارس 2015 .

يعرف عنه في ولايته المسيلة أنه كان إماما خطيبا لصلوات الجمعة في عدة مساجد في الولاية خاصة نهاية الثمانيات و بداية التسعينات .. و قبل ذلك عرف بنشاطه الطلابي و الدعوي في ولايات الشرق الجزائري أيام دراسته الجامعية في مدينة سطيف، ضمن إطار ما سمي حينها في الجزائر بالصحوة الإسلامية. وبعد تأسيس حركة المجتمع الإسلامي حماس سنة 1991 (حمس لاحقا ) من قبل محفوظ نحناح و رفيق دربه محمد بوسليماني تم ضم عبد الرزاق مقري إلى المكتب التنفيذي الوطني للحركة و استمر فيه إلى غاية وفاة المؤسس ثم استمر فيه كذلك بعده كنائب لرئيس الحركة الذي خلف المؤسس - أبو جرة سلطاني .

و هو كذلك -أي عبد الرزاق مقري - مدير مركز البصيرة للبحوث والاستشارات والخدمات التعلّمية. والذي عرف أيضا بمعارضته للنظام الحاكم في الجزائر فقد ساهم بشكل كبير في سحب حركة مجتمع السلم نحو تبني خطاب المعارضة بعد خروجها من التحالف الرئاسي لسبب فشل النظام في تبني إصلاحات سياسية حقيقية في ظل وضع إقليمي خاص ميزته ثورات الربيع العربي ، و يقال أن للدكتور عبد الرزاق مقري دورا رئيسيا في فك هذا الارتباط الذي استمر بين حمس و النظام لأكثر من 15 سنة . هو في الأصل حامل لدكتوراه في الطب - مهنته الأصلية- و التي زاولها في مسقط رأسه - المسيلة - إلى غاية سنة 1997 ، العام الذي تم انتخابه فيه عضوا في البرلمان الجزائري و الذي استمر فيه إلى غاية 2007 رافضا إعادة الترشح مرة أخرى حسب ما صرح به في الصحف حينها . خلال السنوات العشر من نيابته في البرلمان تقلد منصب نائب رئيس المجلس الشعبي الوطني و كذا رئيس الكتلة البرلمانية لحزبه. بعد خروجه من البرلمان برز أكثر كنائب لرئيس حركة مجتمع السلم وذلك بعد أن تم تجديد انتخابه في هذا المنصب لمدة خمس سنوات جديدة خلال المؤتمر الوطني للحركة سنة 2008 ثم كرئيس للحركة بعد انتخابه وتزكيته من المؤتمرين في منافسة وصفت بالديمقراطية مع عبد الرحمن سعيدي رئيس مجلس الشورى السابق خلال المؤتمر الخامس سنة 2013.

اما عن نشاطه الفكري و الثقافي فمن أبرز ذلك تأسيسه لمركز البصيرة للبحوث والاستشارات والخدمات التعليمية والذي يديره حاليا . وهو مدير تحرير الدوريات المتخصصة الصادرة عن المركز أيضا، و هي دراسات اقتصادية، دراسات استراتيجية، دراسات إسلامية، دراسات قانونية، دراسات اجتماعية، دراسات أدبية. و يعتبر باحثا متعاونا مع العديد من المراكز البحثية العربية مثل مركز دراسات الشرق الأوسط (الأردن) ، مركز الإعلام العربي (مصر) ، مركز الزيتونة للدراسات الاستشارات (لبنان) .

انتخب عبد الرزاق مقري أمينًا عامًا لمنتدى كوالالمبور للفكر والحضارة الذي يرأسه مهاتير محمد في 14 - 16 مارس 2015 في جزيرة لينكاوي بـماليزيا.

عبد الرزاق مقري هو مؤسس ورئيس الفخري لأكاديمية جيل الترجيح للتأهيل القيادي والتي تعنى بتكوين عدد من الشباب و تدريبهم على القيادة في عدة أقاليم من الجزائر. كما يعتبر مقري نفسه تلميذا لمحمد أحمد الراشد الذي هو من أكبر المنظرين لفكر الاخوان في العصر الحديث خاصة في الجانب التربوي الذي اعتمد عليه كثيرا في تأسيسه لأكاديمية جيل الترجيح.

أما عن نشاطه الدولي ، فان لمقري ظهور بارز في دعم القضية الفلسطينية و قد يكون أكثر المغاربيين نشاطا و تحركا في هذا الاتجاه وهو عضو في مجلس أمناء مؤسسة القدس الدولية التي يرأسها يوسف القرضاوي كما أنه أمين عام فرع الجزائر . و قد كان من رواد أسطول الحرية الشهير الذي اعترضته القوات الإسرائيلية و فتلت عددا من ركابه ، حيث ذكر بينهم قبل أن يتأكد أن الخبر غير صحيح. بعد المنع الإسرائيلي لأسطول الحرية من دخول المياه الاقليمية لغزة ، سنحت له فرص اخرى لدخول غزة أبرزها كان مع قافلة شريان الحياة 5 و التي ترأسها النائب البريطاني المناصر للقضايا العربية جورج غالاوي و قد كان مقري خلال هذه القافلة رئيسا لوفد المغرب العربي ، وأيضا قافلة أميال من الابتسامات 18 التي صادفت احتفال الفلسطينيين هناك بذكرى ربع قرن من انطلاقة حركة حماس و كذا الاحتفال بما اعتبرته حماس نصرا عسكريا في معركة حجارة السجيل (عمود السحاب - حسب التسمية الإسرائيلية ).

و قد كرمه خلال احدى زياراته لغزة إسماعيل هنية رئيس الحكومة الفلسطينية في غزة بالجنسية الفلسطينية رفقة جميع المشاركين في أسطول الحرية نظير جهودهم في كسر الحصار عن غزة.




له عدة كتابات و مؤلفات و بحوث منها ما ينشره في شكل مقالات في الصحف الجزائرية و منها ما تم تأليفه على شكل كتب :




=المصادر=


</doc>
<doc id="1502058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502058" title="سرمقاويات">
سرمقاويات

سرمقاويات (الاسم العلمي:Chenopodiineae) هي رتيبة نباتية تتبع رتبة القرنفليات من طائفة ثنائيات الفلقة . 


</doc>
<doc id="1502062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502062" title="أيمن علي">
أيمن علي

أيمن أحمد علي (1966 دمياط - ) رجل أعمال مصري مقيم في النمسا يشغل منصب الأمين العام لاتحاد المنظمات الإسلامية في أوروبا. ممثل المصريين في الخارج باللجنة التأسيسية للدستور المصري، ومستشار الرئيس محمد مرسي لشئون المصريين في الخارج. المؤهل: بكالوريوس من كلية الطب جامعة القاهرة سنة 1991 وتفرغ للعمل العام فلم يمارس الطب إلا في سنواته الأولى.


</doc>
<doc id="1502063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502063" title="رغل زاحف">
رغل زاحف

رغل زاحف (الاسم العلمي:Atriplex repens) هو نوع نباتي يتبع جنس الرغل من فصيلة القطيفية . 
 
 


</doc>
<doc id="1502064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502064" title="رغل مفترش">
رغل مفترش

رغل مفترش (الاسم العلمي:Atriplex procumbens) هو نوع نباتي يتبع جنس الرغل من فصيلة القطيفية . 
 
 


</doc>
<doc id="1502066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502066" title="رغل منسطح">
رغل منسطح

رغل منسطح (الاسم العلمي:Atriplex humifusa) هو نوع نباتي يتبع جنس الرغل من فصيلة القطيفية . 
 
 


</doc>
<doc id="1502067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502067" title="رغل مضطجع">
رغل مضطجع

رغل مضجع (الاسم العلمي:Atriplex prostrata) هو نوع نباتي يتبع جنس الرغل من فصيلة القطيفية . 
 
 


</doc>
<doc id="1502070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502070" title="رغل شائك">
رغل شائك

رغل شائك (الاسم العلمي:Atriplex pungens) هو نوع نباتي يتبع جنس الرغل من فصيلة القطيفية . 
 
 


</doc>
<doc id="1502071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502071" title="رغل شوكي">
رغل شوكي

رغل شوكي (الاسم العلمي:Atriplex spinifera) هو نوع نباتي يتبع جنس الرغل من فصيلة القطيفية . 

 
 


</doc>
<doc id="1502073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502073" title="رغل شوكي القنابات">
رغل شوكي القنابات

رغل شوكي القنابات (الاسم العلمي:Atriplex spinibractea) هو نوع نباتي يتبع جنس الرغل من فصيلة القطيفية . 

 
 


</doc>
<doc id="1502074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502074" title="معارة النعسان">
معارة النعسان

معارة النعسان قرية سورية تتبع ناحية تفتناز في منطقة مركز إدلب في محافظة إدلب. في شمال غرب سوريا. تقع شمال شرق مدينة إدلب على الطريق القديم الواصل بينها وبين حلب. بلغ عدد سكانها 8,375 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.


</doc>
<doc id="1502075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502075" title="رغل شوكي ثمار">
رغل شوكي ثمار

رغل شوكي ثمار (الاسم العلمي:Atriplex acanthocarpa) هو نوع نباتي يتبع جنس الرغل من فصيلة القطيفية . 
 
 


</doc>
<doc id="1502076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502076" title="رغل شويكي">
رغل شويكي

رغل شويكي (الاسم العلمي:Atriplex spinulosa) هو نوع نباتي يتبع جنس الرغل من فصيلة القطيفية . 
 
 


</doc>
<doc id="1502083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502083" title="روبرتو دو فالي">
روبرتو دو فالي

روبيرتو دو فالي (Roberto do Valle) (ساو جوزي دو ريو بريتو (São José do Rio Preto)ء, 26 فبراير 1934 - سانتوس (سانتوس)ء, 3 يوليو 2011 ) كان أستاذ, شاعر, صحافي ومؤرخ, واحد أفضل الكاتبين من ريو بريتو.

نشر الكتب «الرجل المحاط» ("O homem cercado") لقصة قصيرة, «فن اليوم» ("Arte hoje"), عن تحليل فني, كلتيهما في 1969, «الفهود» ("As Leopardas") لقصة قصيرة, في 1976, «القدح» ("A caneca") رواية, في 1978, و«ريو بريتو في الثورة 1932» ("Rio Preto na Revolução de 32") في 1982. نشر بعض قصصه في المجلة المكسيكية «كوينتوس» مع غابرييل غارسيا ماركز (Gabriel Garcia Marques) وكارلوس فوينتس (كارلوس فوينتس). حصل على 12 جائزة وطنية الأدب.

كان مؤسس الجريدة «أُلأهلي» ("O Popular") ومحررها (1952– 1953), وعبر الجرائد «بريد أراراكوارينسي»(Correio Araraquarense"), في 1974, «الصبح والمساء» ("Dia e Noite"), في 1976-1981, «السبع الايام» ("Sete dias"), في 1986-1987, و بعد ذلك «أتريبونى» ("A Tribuna"), «صحيفة ساو باولو» ("Diário de São Paulo"), «ورق ساو باولو» ("Folha de São Paulo"), «الأخبر» ("A Notícia"), «صحيفة المحل» ("Diário da Região"), المجلات «فيجا» ("veja") و«الطبعة الألى» ("Primeira Edição")ء. كان محرر رئيس الجريدة «البريد الأهلي» ("Correio Popular") في كامبيناس (كامبيناس) لغية 2011.

كان له ثلاثة أولاد, كلاوديا (طبيبة نفسية), ماوريسيو (إقتصادي) وروبيرتو جونيور (إعلان), وأخة كاتبة ومؤرخة دينورا دو فالي (Dinorah do Valle) (توفيت في 2004) و أخ فالتر دو فالي.


</doc>
<doc id="1502086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502086" title="متحف الحضارات الأناضولية">
متحف الحضارات الأناضولية

يقع متحف الحضارات الأناضولية () جنوب قصر أنقرة في العاصمة التركية أنقرة. تحصل المتحف على جائزة المتحف الأوروبي لسنة 1997.


</doc>
<doc id="1502101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502101" title="بياتريكس بوتر">
بياتريكس بوتر

هيلين بياتريكس بوتر (28 يوليو 1866 – 22 ديسمبر 1943) هي روائية إنجليزية ورسامة وشاعرة وعالمة الطبيعية وخبيرة في الحفاظ على البيئة. ولدت السيدة هيلين في ضاحية كنسينغتون في لندن ونشأت مع أخيها الأصغر ، والتر بيرترام (1872-1918). وكان من أشهر الشخصيات التي اخترعتها وكتبتها الكاتبة هي شخصية باسم "بيتر الأرنب". وكتبت أيضاً عدد من القصص القصيرة للأطفال والتي اشتهرت ونشرت بين عام 1902 و1922. وقد تعلمت هيلين على يد مربية خاصة حتى بلغت سن الثامنة عشر. كانت تدرس اللغات والأدب والعلوم والتاريخ لأن عائلتها كانت ثرية.

ألفت هيلين بوتر "حكاية الأرنب بيتر" ورسمت صور الكتاب بنفسها ثم نشر الكتاب دون أن تفصح عن شخصيتها. في عام 1901 نشرت كتابها (الأرنب بيتر) من قبل شركة فريدريك واين. كانت هيلين مخطوبة لأبن فريدريك وإن كان ذلك لفترة قصيرة، حيث مات خطيبها بعد شهر فجأة ودون سابق إنذار نتيجة مرض سرطان الدم.

نشرت هيلين بوتر أكثر من 23 رواية للأطفال مع أنه لم يكن لَدَيِهَا أي أطفال (لم تنجب أي أطفال). ولقد تزوجت هيلين مرة أخرى حين كان عمرها 47 عام من لويليام هيّليس. كان وليم محام محترم من مدينة هاوكسهايد حيث كانا يسكنان.

كانت هيلين بوتر تعرف بسخائها وحبها للطبيعة، كانت مهتمة بالزراعة ومعروفة أيضاً بتربية الخِراف والمشاركة بهم للفوز بالجوائز.

ماتت بوتر بعد معناة من التهاب صدري حاد وأمراض القلب في 22 ديسمبر 1943 في بيتها. كان عمرها 77 عام وزوجها مات بعدها بسنة تقريباً. و تركها أغلبية ممتلكاتها ل مؤسسة التراث القومي أو ما يعرف بناشونال تراست. ويرجع لها أيضا الفضل في الحفاظ على أراضٍ في مقاطعة ليك حيث حولتها إلى منتزه وطني.

كتب بوتر لا تزالُ تباعُ في انحاء العالم ومترجمة إلى لغات متعددة. قصصها اعيد رواياتها في الأغاني و الأفلام ورقص الباليه وأفلام الكرتون.




</doc>
<doc id="1502104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502104" title="جون لو كاريه">
جون لو كاريه

جون لو كاريه (بالإنجليزية: John le Carré) هو الاسم المستعار للكاتب الدولي للكتب الأكثر مبيعا ديفيد جون مور كورنويل (بالإنجليزية: David John Moore Cornwell) عن رواياته التي تركز على البيئات السياسية والتجسس من عصر الحرب الباردة. وقد ولد في 19 أكتوبر 
1931 في بول، دورست دورست ، المملكة المتحدة. إنجلترا 

مع احترام السيرة المقبلة التي يتم كتابتها عن ديفيد كورنويل المتوقع في عام 2014, أشعر كما لو أنه سيكون من الأفضل أن لا تفصيل الطفولة كورنويل. يمكن الأطلاع على تفاصيل السيرة المقبلة على هذا بلوق. 

بدأ جون لو كاريه دراسة اللغات الأجنبية في جامعة برن، سويسرا في عام 1948 ولحتى عام 1949. انضم الى سلاح الأستخبارات في الجيش البريطاني في عام 1950 وكان بمثابة محقق اللغة الألمانية في النمسا. كانت وظيفته تكمن بمقابلة الناس الذين عبروا "الستار الحديدي" إلى الغرب من أجل أن جمع معلومات استخباراتية منهم. عاد بعد سنتين إلى المملكة المتحدة ودرس في كلية جامعة أكسفورد.

بالاضافة إلى الدراسة، كان يعمل سرا لجهاز الأمن البريطاني، التجسس على مجموعات أقصى اليسار لمعلومات على وكلاء السوفياتي ممكن. تزوج من أمراة تدعى اليسون شارب في عام 1954. تخرج من جامعة أكسفورد عام 1956 وثم عمل أستاذا الفرنسية والألمانية في كلية ايتون في بيركشاير لمدة عامين. بعد هذين العامين، أصبح ضابطا في جهاز الأمن البريطاني وفي عامين آخرين في 1960 نقل إلى "MI6" Secret Intelligence Service ، الأستخبارات الخارجية البريطانية. 
عمل لو كاريه في السفارة البريطانية في بون وهامبورغ ألمانيا حتى عام 1964, عندما أصبح هويته غطاء كشفت لجهاز المخابرات في الأتحاد السوفييتي " KGB قبل رفيع المستوى ضابط المخابرات البريطاني الذي انشق. ترك جهاز الأمن السري من أجل أن يصبح روائي بدوام كامل بعد ذلك والنجاح روايته الثالثة. وقد عاش في دورست المملكة المتحدة في السنوات الأربعين الماضي.

بدا في كتابة روايته الأولى بعنوان "دعوة للالموتى" بينما كان عملت مع جهاز الأمن البريطاني ونشر الكتاب في عام 1961 تحت اسم مستعار جون لو كاريه. كان هذا هو الاسم الذي كان يستخدم في حين أنه عمل لحساب جهاز المخابرات البريطانية في أوروبا القارية. خلال حياته المهنية كتب أكثر من عشرين كتابا والعديد منهم تم تكييف في الفيلم. تركز كثير من رواياته حول التشويق والتوتر من التجسس الحرب البارد، لكنه كتب أيضا الغموض والرومانسية والروايات الجريمة. اعماله الأكثر شهرة منها "الجاسوس الذي جاء من البرد" (1963) The Spy Who Came in From the Cold ، "المصلح، خياط، جندي، جاسوس" (1974) Tinker Tailor Soldier Spy ، "البيت روسيا" (1989)The Russia House، "وخياط بنما" (1996)The Tailor of Panama ، و "غاردنر ثابت" (2001) البستاني المخلص.
أنه لمن المهم مناقشة أسلوب الكتابة ومواضيع روايات جون لو كاريه لانها تخرج عن ما ينظر إليه عادة بوصفه قصة مثيرة. بدلا من الأعتماد على العمل البدني والمعنوي اليقين في قصة، لو كاريه تتميز القصص المثرية "غير البطولية الموظفين السياسيين الذين هم على بينة من الغموض الأخلاقي لعملهم". تشارك الروايات في أكثر الدراما النفسية بدلا من الدراما المادية.

أصبح كتابه الثالث "الجاسوس الذي جاء من البرد" (1963) منظمة دولية واكثر الكتب مبيعا ويزال حتى اليوم، وفقاً لمصدر عديدة، وحدة من أعظم الروايات تجسس 4la الإطلاق مكتوب. تركز هذا الكتاب، مثل كل من اعماله على الصراع الداخلي بدلا من الخارجي الصراع. استغل تجربته خلال الحرب البارد في أجهزة الأستخبارات "لخلق عالم خيالي، والكامل من الغموض الخلقي، تسوية المهنية والفساد المؤسسية، التي شعرت الحقيقي بشكل واضح".

هذه المواضيع هي تتكرر في معظم رواياته ونهى لتعرف ما هو جيد وما هو الشر، تماما كما هو العالم الحقيقي. الغموض الأخلاقي للسياسة هو الدرس الأكثر أهمية أن تاخذ من أعمال جون لو كاريه.
نشرت صحيفة في عام 2003 المقالة جون لو كاريه "الولايات المتحدة قد جن جنونه". أدان المقالة اقتراب حرب العراق وقال أنه لاحظ في هذا المقال "كيف بوش والمجلس العسكري نجح في تشتيت له غضب أمريكا، من بن لادن إلى صدام حسين، هي وحدة من العلاقات العامة تحضير الأرواح الحيل كبيرة من التاريخ". وقد ساهم هذه المقالة أيضا إلى وحدة تخزين من المقالات السياسية من مختلف الكتاب، بما في ذلك الروائية العراقية هيفاء زنكنة، منتقدة الحرب في العراق، بعنوان "الموت ليست واحدة أكثر" 
جون لو كاريه واحدة من الأكثر تأثيرا كتاب من عصرنا. تعليقه على السياسية خلال الحرب البارد والغموض الأخلاقي هو الأشياء لتذكر في العصر الحديث. لعل الأكثر أهمية 
اقتباس هو "مكتب هو مكان خطير ننظر من خلالها إلى العالم". انتقاده من زعيم حديث هو عهد لتزامه نحو شفافية واحترام في حكومات وسياسية حول العالم

مصادر إضافية

Cavallaro, Rosanna. 2010. "Licensed To Kill: Spy Fiction and the Demise of Law." San Diego Law Review 47, no. 3: 641-680
Parker, James. 2011. "The Anti-James Bond." Atlantic Monthly (10727825) 308, no. 5: 44-46
"In From the Cold." Newsweek. 3916 words. LexisNexis Academic.
Dickstein, Morris. 2006. "The Politics of the Thriller." Dissent (00123846) 53, no. 2: 89-92
Raymond, L. G. (2000). The spy novels of john LeCarre: Balancing ethics and politics. Political Science Quarterly, 115(1), 150-151.


</doc>
<doc id="1502107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502107" title="كرتس مايفيلد">
كرتس مايفيلد

كرتس لي مايفيلد (حزيران من 3، 1942 - كانون الأول من 26، 1999) كان مفني أمريكي يفني السول و "ر-ن-ب" و الفنك. كانمفني و كاتب أغنية و فحرج أغافي. لعرف بعحاله الني قام بها مع فرفته الني تدعى "ذي مبريشنز" خلال الحرب الأهلية الدمرتلية في فتره 1960 ولنظحة الأعحال السحفونية. ولقد عرف الفياً لكونه مفك و وملحن و كاتب أغنية. وقد انىتج البومات معروف مهنا "سوبرفمي" و "نيو ورلد وردر" و "كرتس". وبالأمنانة للقناء و التلحين وكتابة الموسيفي و كان يستطيع ان يلمب الآلات الموسيقية مثل القيثار و الجهير و البيانو و الساكسفون و الطبلة. و لقد هم قبوله في صالة "الروك و الرول القاعة المشاهير" في 1991 ثم حصلت "الغرامي الجائزة الإنجاز الحياة" في 1995.

ولدت مايفيلد في شيكاغة يلينوي على 3 من يونيو، 1942. وقد ولد لكينيث مايفيلد و ماريون واشنطن. في من 7 يبدأ أن يغناء في كنيسة جدته حيث وجد حبه بالموسيقية. خلال سنواته الأولى درست الموسيقى لنفسه و تعلمت أن يعزف الغيتار. في سن 16 غادرت المدرسة أن يخلق فرقته "ذي روسترز" من جري بتلر و سام غودن و ارثو بروكس و رشرد بروكس.
عندما يغادروا بروكس الاخوة و بتلر الفرقة مايفيلد صار المغني الرئيسي و تحق فرد كاش الفرقة التي صاى "ذي مبريشنز" . يكتبون و أدون الأغاني مثل "ومانز غاط سول"و "فور يور برشوس لوف" و "يتز ال رايت" و "بيبل غت ردي" التي أصبحت النشير الشعبي لحركة الحقوق المدنية من 1960.
في عام 1970 غادرت مايفيلد "ذي مبريشنز" أن بداء مسيرته الفردية التي بداء مع الموسيقى لالفيلم "سوبرفلي" التي كتبت و نفذت و نتجت. كان الفيلم التعليق لمجتمع السود و مناطق الفقر الحضري تعاني من إساءة استعمال المخدرات و عنف خلال تلك السنوات. كانت الأغنية الأكثر شعبية من الأمبوم "سوبرفلي" و "فرديس ديد" ).

بعد (سوبرفلي)، كتب أكثر ألبومات الشعبية مثل "كرتس" و "ذرز نو بليز ليك أمريكا تودي" و "نيو ورلد وردر". مع هذه الألبومات (وغيرها الكثير) كتب الأغاني مثل "غف ات وب" و "ذي ماكينز وف يو" ) و "بلو موندي بيبول" و "نيو ورلد وردر" و "سو ين لوف" .
وتابع مسيرته الموسيقى خلال سنوات 1970 و سنوات من 1980. كان مصابا في حادث إضاءة في بروكلن نيو يورك على 13 من أغسطس، 1990. كان قدشل بالحادث من رقبته إلى أصابعه. قال لا يستطيع الغيتار لكن تابعت أن يخلق ألبومه الأخير "نيو ورلد وردر". بعد كتب "نيو ورلد وردر"، وقد رحب في "الروك و الرول القاعة المشاهير" على 15 من آذار، 1991 و في 1995 حصلت "الغرامي الجائزة الإنجاز الحياة" . بعد عدة أشهر, على 26 من كانون الأول، 1999، ماته مايفيلد في روسيل، جيورجا بعد ساءت الصحيته خلال السنوات التسع التي تلت إصابته.


</doc>
<doc id="1502112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502112" title="عالم مجنون">
عالم مجنون

العالم المجنون أو الأستاذ المجنون هو شخصية أدبية في القصص الشعبية، وبشكل محدد في الخيال العلمي.

قد يكون العالم المجنون خسيسا أو عدائيا، محايد أو لطيفا، أو قد يكون مجنونا وغريب الأطوار، أو أنه ببساطة مجموعة علماء مجانين غالبا ما يعملون بتقنيات خيالية لكي يحققوا مخططاتهم، إذا كان لديهم مخطط متماسك في الأصل. في المقابل، فهم لا يرون أي مشكلة في لعب دور الله. ليس كل العلماء المجانين أشرارا، فبعضهم قد تكون لديه نوايا حسنة أو طيبة، حتى وإن كانت أعمالهم خطرة أو مشكوك فيها، حيث يجعلهم أشرار بالصدفة. في نفس السياق، بعضهم يكونون الأبطال (أو يكونون إيجابيين على الأقل)، مثل دكستر في مسلسل الرسوم المتحركة مختبر دكستر، الأستاذ كالكولوس في مغامرات تان تان، الدكتور موتو والأستاذ فارنزورث في فيوتشوراما وفيلو في فيلم يو إتش إف، الدكتور بنجامين جيفكوت، أو الدكتور إميت "دوك" براون من أفلام العودة إلى المستقبل. من حين لآخر، هناك محاكاة ساخرة للعلماء المجانين تسخر من الفكرة الشائعة.

منذ الأزمة قديمة، دار الخيال الشعبي على الشخصيات البدائية الذين امتهنوا المعرفة الباطنية. كان الشامان والسحرة والأطباء الروحيون يبعثون الوقار والخوف بما أشيع عن مقدرتهم بمناشدة الوحوش وخلق الشياطين. واشتركوا في العديد من الخصائص مع العلماء المجانين مثل السلوك الغريب، وعيشة التنسك، وقدرتهم على خلق الحياة.

ربما أقرب شخصية في الأساطير الغربية إلى العالم المجنون بشكله الحديث كان دايدالوس صانع المتاهة، الذي سجنه الملك مينوس. ولكي يهرب اخترع زوجي أجنحة من الريش وشمع العسل، واحد له والآخر لإبنه إيكاروس. استطاع دايدالوس الطيران إلى بر الأمان، أما ابنه إيكاروس طار قريبا جدا من الشمس، وذاب شمع أجنحته، فسقط إلى البحر.

في التاريخ الفعلي، يشترك أرخميدس في بعض خصائص العالم المجنون، لكن كان أقرب إلى النموذج الأصلي الطيب، أو الأستاذ الشارد (على الأقل كمثال – كما في قصة التاج الذهبي أو سجل موته).

أحد أكثر النماذج شهرة في الأدب القديم عن العالم المجنون يمكن أن توجد في كوميديا أريستوفان، الغيوم. تصور المسرحية سقراط، وهو معاصر لأرسطوفانس، وهو يلعب بأدوات غريبة وتجارب لا تصدق مؤدية لتحديد طبيعة الغيوم والسماء، ويقدم طريقته الفلسفية كوسيلة لخداع الآخرين والتهرب من اللوم، وهي أقرب إلى الأوصاف التي رواها مناوئوه السفسطائيون، من آرائه المنسوبة إليه عادة. وبما أنه صور بشكل مختلف من قبل أفلاطون وكسينوفون، وهما من طلاب سقراط، فمن المعقول أن محاكاة أرسطوفانس الساخرة لسقراط كانت أكثر دقة من مدحهم. أحد طلاب أفلاطون، وهو أرسطو، معروف أيضا بمنهجه التجريبي، ولربما اتفق مع المفهوم مع معلم معلمه. هناك محاكاة مماثلة لموضوع التجربة المجنونة وعديمة الجدوى في أكاديمية لاغادو المذكورة في قصة في رحلات جاليفر (1726).

لطالما تشابه علم الخيمياء مع العلوم المجنونة بأهدافه الشامخة وتجاربه الغريبة. ويعرف أن بعض خيميائيي القرون الوسطى تصرفوا بغرابة، أحيانا كنتيجة لتعرضهم للمواد الخطرة، مثل تسمم الزئبق في حالة السير إسحاق نيوتن. كما ادعى الخيميائي المشهور باراسيلسوس أن بمقدوره خلق قزم homunculus، أو إنسان اصطناعي. انحدرت الخيمياء بوصول العلم الحديث أثناء عصر التنوير.

ساهم علماء ومخترعو العصر الحديث أيضا في تطوير المزاعم المشتركة التي تحيط بالعالم المجنون. أتى نيقولا تيسلا في سنواته اللاحقة بفكرة "شعاع الموت" (سلاح طاقة موجّه) وأثار موجة انتقاد في أجهزة الإعلام، بشكل خاص في نيويورك تايمز ونيويورك صن، بكونه مثال العالم المجنون.

منذ القرن التاسع عشر، تأرجح تصوير العلم في الأدب بين منظور العلم بدوره في خلاص المجتمع أو هلاكه. ولذلك، تراوح تصوير العلماء في القصة بين الشخصية المستقيمة والمفسدة، الرزينة والمجنونة. وحتى القرن العشرين، كان التفاؤل بالتقدم هو الموقف الأكثر شيوعا نحو العلم (باستثناء بارز للكاتب هربرت جورج ويلز)، لكن المخاوف المستترة حول تعكير "أسرار الطبيعة" كانت تظهر على السطح بعد الدور المتزايد للعلم في وقت الحرب، بالإضافة إلى فحوص التشريح الحي المتزايدة وتطور حركة حقوق الحيوان.

كان فيكتور فرانكنشتاين، الذي خلق الوحش المسمى باسمه، هو نموذج العالم المجنون، وقد ظهر لأول مرة في 1818، في رواية فرانكنشتاين، أو بروميثيوس الحديث بقلم ماري شيلي. مع أن فرانكشتاين كان شخصية ودودة، إلا أنه كان يجري التجارب المحرمة التي تتجاوز "الحدود التي لا يجب تجاوزها"، دون تفكيره من العواقب. كان فرانكشتاين قد تدرب على خيمياء القرون الوسطى والعلوم الحديثة ما يجعله جسرا بين عصرين. كان الكتاب بادرة لنوع جديد من الأدب هو الخيال العلمي، مع ذلك فهو يرتبط بأسبقيات أخرى أيضا بكونها مثالا عن الرعب القوطي.

في عام 1896 نشر هربرت جورج ويلز قصة جزيرة الدكتور مورو، وفيها يقوم الطبيب مورو – وهو مشرح أحياء مثير للجدل - بعزل نفسه كليا من الحضارة لكي يواصل تجاربه في ربط الدي إن أي البشري داخل الحيوانات، دون تفكيره بالمعاناة التي يتسبب بها.

مثال آخر عن العلماء المجنانين هو فاوست، أو الدكتور فاوستوس. تعتبر أسطورة فاوست على نحو واسع بكونها مثالا على من يبيع روحه للشيطان. في كل النسخ من القصة تقريبا، يبيع فاوست روحه مقابل المعرفة أو القوة الخارقة.

جلب فريتز لانغ مفهوم العالم الشرير إلى السينما عام 1927 في فيلم متروبوليس في شخصية روتفانغ، العبقري الشرير الذي منحت آلاته الحياة إلى مدينة متروبوليس الديستوبية. أثّرت مختبر روتانغ على العديد من الديكورات السينمائية اللاحقة بأقواسها الكهربائية، والأدوات الفوارة، وصفوف معقدة وغريبة من الأرزار وآلات التحكم. مثل دور روتفانغ الممثل رودولف كلاين روغه، وكان نموذج العالم المجنون المتناقض؛ مع أنه كان بارعا في القوى العلمية الباطنية، فقد بقي عبدا لرغبته للقوة والانتقام. كان مظهر روتفانغ مؤثرا أيضا - شعر أشعث، سلوك همجي، وزي مختبر، كلها كانت صورة نمطية للعالم المجنون. حتى يده اليمنى الميكانيكية أصبحت علامة لقوة العلم المجنونة، ويظهر صداها بشكل خاص في فيلم ستانلي كوبريك "دكتور سترامجلوف" وفي رواية وصمات بالمر إلدريتش الثلاث (1965) بقلم فيليب ك ديك.

رغم هذا، استمر العلم بترك انطباع حميد في عقول الناس، كما في معرض "قرن من التقدم" في شيكاغو عام 1933، و"عالم الغد" في المعرض نيويورك العالمي عام 1939. لكن بعد الحرب العالمية الأولى، بدأ مواقف العامة بالتغير عندما أصبحت الحرب الكيمياوية والطائرة أسلحة الرعب في عصرها. كمثال، من بين كل الخيال العلمي الذي تعامل مع نهاية العالم قبل العام 1914، كان ثلثا الأدب حول النهايات الطبيعية (مثل الاصطدام بكويكب)، والثلث الآخر حول النهايات التي سببها البشر (حوالي نصفها كان عرضيا، ونصف عن عمد). بعد العام 1914، فكرة أصبح فكرة قيام أي إنسان بقتل بقية الإنسانية أكثر ورودا في الأدب (حتى وإن ظلت مستحيلة)، وأصبحت النسبة تشكل ثلثي أدب نهاية العالم لتكون على يد شر أو خطأ بشري. ورغم أن التفاؤل كان واضحا، فقد كان القلق باديا.

كانت الكهرباء هي الأداة الأكثر شيوعا للعلماء المجانين في ذاك العصر. وكان ينظر إليها على نحو واسع كقوة شبه باطنية ذات خواص فوضوية ومتقلبة.

أظهر مسح أخير شمل 1,000 فلم رعب وزع في المملكة المتحدة بين الثلاثينات والثمانينات أن العلماء المجانين أو مخلوقاتهم كانوا الأشرار في 30 بالمائة من الأفلام؛ وشكل البحث العلمي 39 بالمائة من التهديدات؛ وبالتباين، كان العلماء هم الأبطال في نحو 11 بالمائة. (كرستوفر فريلينغ، نيو ساينتست، 24 سبتمبر 2005)

في بدايات القصص المصورة كان العديد من الخصوم علماء مجانين. ألترا هيومانايت، هو عالم عبقري مقعد، كان خصم سوبرمان الأول ويحتمل أنه أول شرير خارق في القصص المصورة. ويحتمل أنه كان نموذجا لشخصية ليكس لوثر الأشهر. من بين أوائل خصوم باتمان هو هوغو سترانج. لكن العديد من هذه الحالات تصنف بشكل أنسب تحت تصنيف العبقري الشرير.

كان العلماء المجانين واضحين جدا في الثقافة الشعبية بعد الحرب العالمية الثانية. فقد زادت "التجارب" الطبية السادية للنازيين، خصوصا تجارب يوزف مينغله، واختراع القنبلة الذرية في هذه الفترة، من المخاوف الأولى من خروج العلم والتقنية عن السيطرة. لم يتناقص هذا الانطباع مع التطور العلمي والتقني أثناء الحرب الباردة، بتهديداته المتزايدة بالدمار الشديد. كثيرا ما ظهر العلماء المجانين في روايات وأفلام الخيال العلمي في تلك الفترة. ظهر فيلم الدكتور سترانجلوف أو: هكذا تعلمت أن أتوقف عن القلق وأحب القنبلة (1963)، وفيه يلعب بيتر سيلرز دور الدكتور سترانجلوف، ويعبر الفيلم عن الخوف النهائي من قوة العلم، أو سوء استعمال هذه القوة. في الخمسينات كان هناك الكثير من الحماس للتقدم العلمي، كما في أفلام مثل فيلم ديزني صديقتنا الذرة، والذي يحمل فيه عالم قطعة يورانيوم مشع ويناقش المنافع الإيجابية التي سيجلبها الإشعاع، بدون اعتبار السلبيات المحتملة.

في السنوات الأخيرة، بدأت صورة العالم المجنون كعالم وحيد يحترى الجوانب المجهولة المحرمة بالاختفاء وحلت ومحلها صورة مدراء الشركات المجانين الذين يخططون للربح بتحدي قوانين الطبيعة والإنسانية بغض النظر عمن سيعاني؛ هؤلاء الناس يعينون علماء بمرتباتهم لتحقيق أحلامهم الشريرة. هذا التغيير ممثل بتاريخ عدو سوبرمان اللدود، لكس لوثر: فقدد ظهر أصلا في الثلاثينات كعالم مجنون وحيد, وفي تعديل رجعي لأصول الشخصية عام 1986 أصبح لوثر رئيس شركة عملاقة تلعب دورا أساسيا أيضا في قسم الأبحاث والتطوير الخاص به.

تغيرت تقنيات العلم المجنون أيضا بعد هيروشيما. استبدلت الكهرباء بالإشعاع كأداة جديدة للخلق والتكبير أو التشويه (مثل غودزيلا). مع ازدياد ذكاء المشاهدين، أخذت ميكانيكا الكم، هندسة الجينات، والذكاء الاصطناعي مكانها في الشاشة (ومثل عداء الشفرة). ركز الفن اللاحق على العالم المجنون بتضحيته بالإنسانية لصالح صنائعهم، وتتراوح التضحيات من بضعة أناس إلى كل سكان العالم.




</doc>
<doc id="1502120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502120" title="مارتن ماكدونا">
مارتن ماكدونا

مارتن ماكدونا (ولد في 26 مارس 1970) الكاتب المسرحي الأيرلندي والمخرج وكاتب السيناريو.

مارتن ماكدونا من اصول لإإيرلنديّة لكنه عاش في لندن حياته كلها. ومع ذلك، عاد والداه للعيش إلى أيرلندا وبقي هو في لندن. عاش في حي الأيرلنديين داخل لندن، وذهب إلى المدرسة الكاثوليكية هناك عندما كان صغيرا. خلال دراسته، بدأ يكره المؤساسات الدينية والكنيسة وذلك لانه شاهد نفاق رجال الدين داخل المنظيمة الكنيسة. كتاباته تعكس هذا الازدراء لوالنفاق في الدين، وخاصة عند الكنيسة المسيحية في ذلك الوقت.

وعندما عاد والدا مارتن لإيرلندا، بقي هو في بريطانيا مع اخيه <جون John Michael McDonagh> وعملا على إعالة أنفسهم. لم يكن الشبان لدى مارتن وجون وظائف حقيقيةدائمة، بدلا من ذلك كانا يقومان بمهام فردية متفرقة أو لفترة كافية ليحافظا على الرعاية الضمان الاجتماعيّة والإعانات البطالة التي تقدمها الدولة. وحينمها كانا لا يعملان، كانا يشاهدان التلفزيون لعدة أيام في المرة الواحدة.

تحول كلاهما إلى الكتابة. أصبحت مارتن وجون كتابان ومخرجاين شعبياتين. وكان يعرف عن مارتن الجلوس وكتابة عشرة أو عشرين صفحة في الوقت الواحد وحتى انه كتب العديد من مؤلفاته في بضعة أيام أو أسابيع بدلا من أشهر أو سنوات يحتاجها معظم الكتاب لإنهاء أعمالهم.

وكانت أول أعمال مارتن مسرحيات. كتب معظم البرامج النصية لمسرحيئاته في عام 1994 وكتب عددا قليلا فقط منذ ذلك الحين. كانت مسرحياته الفي مرحلة المبكرة من حياته جزءا من اثنتين من الثلاثيات، وأهم ما كتبه خلال هذه المرحلة <ثلاثية ليناين> و<ثلاثية جزر الآران>.

تتألف ثلاثية ليناين من ثلاثة أجزاء الأولى <ملكة جمال ليناين> والثانية <جمجمة في كونيمارا> والثالثية <الغرب الوحيد>. تتألف ثلاثية جزر الآران ثلاثة أجزاء أيضا من الأولى <تشل من انشمان> والثانية <الملازم من انشمور> والثالثية <الشؤم من انشمور> التي لم يتم عرضها على المسرح وربما لن يتم عرضها ابدا. هذه المسرحيات هي ما كتبه في عام 1994. كتب منذ ذلك الحين الثنيتن اخريتن هما <البيلومان> و<بيهاندينغ في سبوكان> وكلاهما تم عرضها.

بعد عمله في المسرح، بدأ مارتن الكتابة السينمائية وإدارة الأفلام. فيلمه الأول <ستة يطلقون النار> وهو فيلم قصير فاز بجائزة الأوسكار في عام 2006. بطولة <بريندان جليسون> الذي لعب دور البطولة في أفلام أخرى من قبل إدارها مارتن وجون، ويروي الفيلم قصة أرمل بعد حادا على وفاة زوجته فاتها. وحين كان مسافرا بالقطار قابل شابا وتبدأت أحادث غربية بالتطور منذ ذلك الوقت. الفيلم، مثل مسرحيات مارتن ه وأفلامه الأخرى، كوميديا سوداء وعنيفة في كثير من الأحيان.

فيلمه الثاني، <في بروج>، هو كان أول فيلم كامل طويل ورشح لجائزة الأوسكار في مجال الـ<سيناريو أصلى>. الفيلم التالي قاتلين محترفين، راي وكين، الذان يختبئان في مدينة بروج في بلجيكا بعد محلولة اغتيال فاشلة. بطولة بريندان جليسون و<كولين فاريل>، الذي عمل مع مارتن منذ ذلك الحين، الفيلم يتبع قاتلين محترفين وكيف يعالج الصراع الداخلي الذي يمران به ومشاعرها تجاه ما يقومان به من اعمال. الفيلم هو كوميديا سوداء وعنيفة في كثير من الأحيان، ولكنه يعالج أيضا قضايا صعبة مثل الحزن والشعور بالذنب وفكرة العذاب والجحيم.


</doc>
<doc id="1502123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502123" title="أمل هنانو">
أمل هنانو

واحدة من المعروفين في الحركة السرية السورية ضد النظام الحاكم . أمل حلبية فخورة بنسبها، بدأت بالكتابة والنشاط السياسي مع بداية الثورة السورية. هي واحدة من العديد من ناشطين الذين يدعمون الثوار المقاتلين، ضد قراصنة النظام الذين تورطوا نتيجة للدعم المادي وما نتج عنه من موت ودمار. وقد كتبت أمل هنانو على ناطق واسع بشأن الثورة السورية في مواقع مختلفة منها، فورين بوليسي، الوطنية ، الأيام، الجدلية ، والسوري الثوري ، وهي تكتب وتنشر المقالات والتحليلات والأخبار وتغذي المهتمين بالثورة وأنصارها بأهم المعلومات والأخبار بشكل دائم ومستمر، وتبلغ انصارالثورة، ما يدور من أحداث على أرض الواقع. وقد كتبت ونشرت 48 مقالات حول الثورة..

اعتمدت هنانو على اسمها المستعار من أجل حماية نفسها من النظام السوري والمخابرات السورية التي تعمل مع الحكومة وبمقتضى توصياتها على اعتقال والإساءة للمدونين - تعيش هنانو الآن في أمريكا على غرار كثرة من النشطاء السوريين الذي تبنوا دعم الثورة والنشاط السياسي عن طريق الإنترنت. ورغم وجودها في أمريكا، فهي لا تزال تكتب تحت هذا الإسم المستعار، الذي يحفظ لها هويتها – والذي أصبح واحد من أهم الأسماء المعروفة في الثورة الأثيرية..

كانت أمل في عطلة صيفية في حلب في يونيو 2011، في الإيام المبكرة من الثورة حين قررت أنها بحاجة لأن تأخذ موقف واضح بخصوص ما يحصل في بلدها الحبيب سوريا، وقررت أن تختار إسمها اسمها الحركي بعناية وحذر. كانت طوال حياتها مهتمة بالثورة السورية والتي كان مصدر وحي وألهام لها، فلقد كانت فخورة بالسوريين الذين وقفوا في وجه الإحتلال الفرنسي وخاصة بعد الحكم الاستعماري. وكان من بين الذين نشطوا في "مرحلة الحداثة والقومية." رجل إعتبرته بطلها وملهما لنشاطها هو إبراهيم هنانو. و كان عند أبراهيم أفكار مماثلة لأمل حيث آمن كلاهما أن العروبة ستحفظ سورية من الظلم، وإنه لن يحرر سورية من الظلم سوى القومية والتضامن.. 
الجزء الأول في الإسم المستعار ((أمل))، ينبع من ايمان الكاتبة أن الثوار الذين لم يتجاوزوا التاسعة عشر من العمر وهم الذين حرروا سورية من سيطرة فرنسا وكانوا متفائلون بغض النظر عن خيبة أملهم..

((هل غاب عني ماهو المحور الأساسي للقضية؟ هل غاب عني أن "الموت ولا المذلة" شعارنا. وهذا ليس شعاراً أجوف بل هو قسم غليظ إتخذناه بإرادة لا تقهر؟ هل غاب عني "أبو ظافر" الإنسان الذي كان معلماً ذات يوم، ولكنه الآن يحارب على الخط الأمامي للمعركة في سبيل الحرية؟ 
هل بهتت في ذاكرتي صور الحناجر المذبوحة لأطفال الحولة لتوقظها طفلة بدون رأس؟ في أواسط شهر أيلول الماضي كانت ذكرى مرور 18 شهراً على قيام الثورة قد مرّت بهدوء، بدون ضجة، بدون مظاهر فاخرة، بدون نشوة عامها الأول.
يقول جريجور: "في وقت ما يجب أن نكف عن الأحلام ونبدأ بالنضوج. في وقت ما يجب أن نتوقف عن مطاردة سراب الحلم والسعادة وتجنب مطبات الإحباط." حان الوقت لنقرّ أن ما صنعه الآخرون في 18 يوماً أو في ستة أشهر أو أكثر من ذلك لن يكون محبطاً لنا، بل يجب نوقن أننا صامدون ليس فقط لـ"ربيع عربي" واحد، بل لفصول عدة قادمة، مهما تتالت.))
حان الوقت لنقر أن الثورة ليست نشوة تحملنا إلى أحلام السعادة في أيامها الوردية، ثم نتخلى عنها كارهين عندما تنكشف الآلام والشدائد. إن الثورة كالحرية، لها ثمن ومهرها غال ((.


</doc>
<doc id="1502133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502133" title="جيل بيت">
جيل بيت

جيل بيت هي مجموعة من الكتاب والجيل الذي تأثر بكتاباتهم في الولايات المتحدة الأمريكية ظهر في عقد خمسينات القرن العشرين بعد الحرب العالمية الثانية. تمحورت ثقافة "البيت" على تجربة العقارات، أشكال جديدة للجنس، اهتمام بالديانات الشرقية، رفض الاقتصاد المادي، رفض التمجيد وغيرها من وسائل التعبير المعاصر.

يعتبر ألن غينسبرغ وويليام بوروز من أهم كتاب هذه الفترة.


</doc>
<doc id="1502149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502149" title="فيليب فيليبس">
فيليب فيليبس

فيليب لادون فيليبس، الابن (ولد في 20 سبتمبر 1990) هو اميركي المغني وكاتب الاغاني من يسبورغ، جورجيا. فاز الموسم الحادي عشر للأمريكان أيدول في 23 مايو

فيليب فيليبس بدأت جعل الموسيقى عندما كان عمره 14 عاما، وذلك بفضل صديقه الشقيقة الكبرى (والآن زوج)، بنيامين نيل. "بن لمذهلة عازف الجيتار، علمني بضعة الحبال يوم واحد وأنا فقط سقطت في الحب معها على الفور"، كما يقول فيليبس. منذ اثنين وعاش في مدن منفصلة، أبقى فيليبس على دراسة الغيتار من تلقاء نفسه ("في الغالب عن طريق اللعب جنبا إلى جنب مع آلة الكاريوكي") وسرعان ما وجد نفسه ريففس اتقان من الكلاسيكية والصخور المسارات مثل "يدخن على الماء" ديب بيربل واوزي شكلت فيليبس أوزبورن في "قطار مجنون". بعد عدة سنوات، فرقة الصوتية مع شقيقته وشقيقه في القانون، وأضاف أن الغناء ذخيرته. "كنت دائما الغناء لنفسي أبدا وتدع أحدا يسمع لي، ولكن بعد ذلك أختي وأخي في القانون اشتعلت لي ليلة واحدة وقال لي إن علي أن تبدأ الغناء في الفرقة،" كما يقول. "لعبنا في الكنيسة التي كانت معبأة الأحد والغرفة وكنت أعتقد أنني ذاهب لتمرير، ولكن أنا فعلت هذا."

بعد تخرجه في المدرسة الثانوية، بدأت فيليبس دراسة نظم تكنولوجيا الصناعية في ألباني الكلية التقنية في جورجيا واصل عزف الموسيقى مع شقيقه في القانون. "حصلنا على اسم لأنفسنا، ولعب في المدن الجامعية في المهرجانات و، وأحيانا مجرد اللعب مجانا أو مقابل الغذاء"، ويقول فيليبس. بتشجيع من عائلته وأصدقائه، أخذ فيليبس استراحة من العمل في دكان البيدق عائلته واختبارا للأمريكان أيدول في صيف 2011 وسرعان ما وجد نفسه اختراق قوية الأداء الكامل حنجرة، من الأغاني لفنانين مثل إحياء Creedence كليرووتر، أوتيس ريدنج، ويلسون بيكيت على الساحة المعبود. وإذ يعد نفسه لتسجيل الإفراج عنه لاول مرة، فيليبس يهدف إلى توجيه هذه الروح حنون في الصخور يحركها الصوتية مع الصوت، ترابي الأصيلة. "ما زلت استغرب كيف ذلك في هذا عملت بها"، كما يقول فيليبس، الذي يخطط لجلب شقيقه في القانون على الألبوم وعازف الجيتار. "كنت أعرف أنني يجب دائما الموسيقى بغض النظر عما يحدث، ولكن لم أتخيل أبدا أنه سيكون الوصول إلى هذا المستوى. انا متشوقة للغاية لمجرد الحصول على الذهاب ويكون كبيرا من الوقت القيام بذلك. "

صدر فيليب فيليبس الصفحة الرئيسية أغنية بعد فوزه أمريكان أيدول. باع أكثر من 278،000 التنزيلات من واحد له. فيليب فيليبس والانتقال إلى صوت أكثر الصخور كما يقول "انها ستكون لدينا أكثر من صوت موسيقى الروك".


</doc>
<doc id="1502151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502151" title="خواكين غوزمان لويرا">
خواكين غوزمان لويرا

خواكين غوزمان لويرا أو إل تشابو تاجر مخدرات مكسيكي ولد في 26 ديسمبر 1954 أو في 4 أبريل 1957 وهو رئيس منظمة الإتجار بالمخدرات أكبر وأقوى عصابة في العالم. اسمها 7 أصلها من الدولة الساحلية المكسيكية في المحيط الهادئ سينالوا. معروف باسم "الشبو جوزمان" لان في لهجة مكسيكية الكلمة "شبو" قصير و تعني 1.68 وليبلغ طولة فقط. بعد اعتقال من كارتل الخليج في سنة 2003 أصبح جوزمان مهرب المخدرات الأكثر نفوذا في العالم وفقاً 2, صنفت مجلة فوربس جوزمان واحد من أقوى الناس في العالم كل عام منذ عام 2009 و أيضاً  المجلة صنفت جوزمان عاشر أغنى رجل في المكسيك في سنة 2011 مع ثروة مالية تصل إلى مليار دولار أمريكي 3,9. تعتقد أن جوزمان أكثر تأثيرا من مهرب المخدرات الكولومبي 4. 
هرب الكارتل السينالوا شحنات كوكايين متعددة من كولومبيا بواسطة المكسيك إلى الولايات المتحدة وعنده توزيع الخلايا في جميع أنحاء الولايات المتحدة. وقد شاركت المنظمة في تهريب وإنتاج وتوزيع الميثامفيتامين المكسيكية، الماريجوانا، والهيروين. قدمت الحكومة الأمريكية مكافأة قدرها خمسة ملايين دولار أمريكي وقدمت الحكومة المكسيكية كذلك مبلغ ثلاثين مليون بيز للحصول على معلومات تؤدي إلى القاء القبض عليه. وبتاريخ 8 يناير 2016، ألقت قوات البحرية المكسيكية القبض على لويرا بعد معركة نارية، لتصبح تلك المرة الثالثة التي يلقى القبض عليه فيها.  

 ولد جوزمان فلعائلة فقيرة في مزرعة "لا تونة" بالقرب ب . باع البرتقال عندما كان طفلا. عنده اختين ارميدة و برناردة و أربعة إخوة :ميغل انجل, أورليانو, ارتورو و اميليو. ليس هناك الكثير من المعلومات عن السنوات الأولى جوزمان. يقال أن أبوه كان مربي ماشية ماشية و يعتقد أن نشأ خشخاش الأفيون [1,5]. كان أبو جوزمان "وسيط" و عرف رؤساء تجارة المخدرات في سينالوا من خلال  لاعب رئيسي في تجارة المخدرات سينالوا.  كان جوزمان في العشرينات من عمره، صلته أفيليس فرصة للجوزمان أن لبدء في تجارة المخدرات وجعل ثروته. في السنوات الأخيرة من 1970  أعطى جوزمان صدمته الكبيرة الأولى. كان مسؤولا عن نقل المخدرات من السييرا إلى المدن المكسيكية وحدود البلد والإشراف على الشحنات. في السنوات الأولى 1980 جوزمان كان عرض و وضع جوزمان على رأس اللوجستية. قام بتنسيق رحلات الطائرة، القادمين القارب، والشاحنات قادمة من كولومبيا إلى المكسيك. بعد القبض على فيليكس غالاردو استغرق جوزمان السيطرة على الكارتل السينالوا كامل 1. مطلوب جوزمان من قبل حكومات المكسيك والولايات المتحدة و . حتى الآن قد فر عمليات لإلقاء القبض عليه. 

تم القبض على جوزمان في غواتيمالا في 9 حزيران 1993 5 وتسليمه إلى المكسيك وحكم عليه بالسجن لمدة عشرين عاما و تسعة أشهر لتهريب المخدرات، الجنائية الجمعيات، و تهم  الرشوة. تم سجنه في سجن "لا بالما" (الآن الاتحادية مركز إعادة التأهيل الاجتماعي رقم (1) أو " '). على 22 نوفمبر 1995 تم نقله إلى سجن "بوينتي غراندي"  في ، بعد ادانته من ثلاث جرائم هي:
حيازة الأسلحة النارية والاتجار بالمخدرات وقتل . تم حاول وحكم عليه بالسجن في سجن اتحادي  يقع على مشارف الدولة المكسيكية 1. 

هرب جوزمان من السجن في 19 يناير، 2001. دفع العديد من الحراس للمساعدة مع هروبه، منذ هروبه من السجن جوزمان أراد لتولي النقاط معبر في ، الذي كانوا تحت سيطرة كاريو فوينتيس الأسرة من 
1 على 11 سبتمبر 2004 قاتل من الكارتل السينالوا قتل رئيس كارتل الجوارز رودولفو كاريو فوينتيس . منذ الحادث، مدينة خواريز وجدت نفسها على خط المواجهة في حرب المخدرات أنحاء البلاد. وقد أدى القتال بين عصابات طرق العبور للمخدرات أكثر من ألف خمسون شخص منذ ديسمبر 12 2006

وكان آل شابو فر للمرة الأولى في العام 2001 بعد اختبائه في عربة نقل ثياب الغسيل. واستطاعت القوات الخاصة إلقاء القبض عليه في فبراير 2004 في مزاتان في ولاية سينالوا الساحلية، فر يواكيم آل شابو من سجن يخضع لحراسة مشددة خارج مدينة مكسيكو للمرة الثانية خلال 14 عاما، وفق ما أعلنت الحكومة الأحد. وظهر آل شابو للمرة الأخيرة على كاميرات الرقابة أثناء الاستحمام في سجن التيبلانو، 90 كيلومترا غرب العاصمة، مساء السبت قبل أن يختفي، وفق مفوضية الأمن القومي.
وأطلق الإنذار بعد اختفائه بفترة وتم التأكد من فراره، بحسب ما جاء في بيان المفوضية. وتابع أنه "تم إطلاق عملية لتحديد مكانه في المنطقة وفي طرقات الولايات القريبة"، مشيرا إلى أنه تم تعليق الرحلات في مطار تولوكا القريب.

أعلن الرئيس المكسيكي إنريكي بينا نييتو يوم الجمعة 8 يناير 2016 أن السلطات اعتقلت خواكين جوزمان وألقي القبض على جوزمان زعيم عصابة سينالوا الشهيرة في لوس موتشيس التابعة لولاية سينالوا التي ينحدر منها شمالي غرب المكسيك بعد ستة أشهر من هروبه المثير من سجن شديد الحراسة عبر نفق امتد لأكثر من ميل، واعتقل جوزمان للمرة الأولى في فبراير شباط 2014.

وقالت الحكومة المكسيكية إن أكبر أباطرة تجارة المخدرات في العالم فر من مداهمة جرت، الجمعة، عبر أنبوب للصرف الصحي ولكنه ضُبط أثناء محاولته الفرار في سيارة.

ونُقل جوزمان في طائرة هليكوبتر تابعة لقوات مشاة البحرية لنقله إلى نفس السجن الذي فر منه سابقا.

وكتب الرئيس المكسيكي بينا نييتو عبر حسابه على موقع التواصل الاجتماعي "تويتر": "تمت المهمة قبضنا عليه.. أريد أن أبلغ جميع المكسيكيين باعتقال خواكين جوزمان لويرا".


</doc>
<doc id="1502153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502153" title="لينات الدرقة">
لينات الدرقة

لينات الدرقة أو ليِّنات الصَّدف أو القِشريات الرِّخوة (الاسم العلمي:Malacostraca) هي طائفة حيوانية تتبع صف القشريات من شعيبة جميع القشريات .

تُعد لينات الدرقة أكبر حيوانات الطوائف الست التي تنتمي إلى القشريات، حيث تشتمل على أكثر من 25,000 نوع مقسَّمين على ثلاثة أصناف و16 رتبة. تختلف أشكال أجسام أنواع هذه الحشرة اختلافًا ملحوظًا عن أية طائفةٍ أخرى من الحيوانات، وتتمثَّل في الآتي السرطان (حيوان) وكركند وروبيان وقريدس البحر وقمل الخشب وحيوانات سكود (scuds) (مزدوجات الأرجل (رتبة))، السرعوف الروبيان (mantis shrimp) وغيرها من الحيوانات الأقل شُهرة. يَكثر وجود هذه الحيوانات في جميع البيئات البحرية، كما أنها تكوِّن مستعمراتٍ في المياه العذبة والبيئات الأرضية. تتفق هذه الحيوانات في ""، حيث تتكوَّن جميعها من 20 عُقلة (21 نادرًا) مُقسمةً إلى رأسٍ وصدرٍ وبطن.

تعيش لينات الدرقة في مساحاتٍ واسعةٍ من البيئات البحرية ومناطق المياه العذبة، وهناك ثلاث رُتب تحتوي على أنواعٍ برية تتمثل في الآتي: مزدوجات الأرجل(تاليتريداي (Talitridae))، ومتساويات الأرجل(أونيسيداي (Oniscidea), the قملة الخشب) والعشر قدميات (السرطانات الناسكة البرية، والسرطان الذي ينتمي إلى فصيلة أكيبوديداي (Ocypodidae)، والسرطان البري وجرابسيداي (Grapsidae)، والاستاكوزة البرية).‏ يكثر وجود هذه الحيوانات في النظم الإيكولوجية البحرية،وتتميَّز معظم أنواعها بكونها من القمام، في حين يُعد بعضها من الآكلات بالترشيح (filter feeder) مثل سرطان البورسلين (porcelain crab)، والبعض الآخر من آكلات اللحوم مثل السرعوف الروبيان.

جاء لفظ لينات الدرقة (Malacostraca) من جذورٍ يونانية ('، التي تعني "ناعم") و ('، التي تعني"قوقعة"). يُضللنا هذا اللفظ نظرًا لأن القوقعة تكون ناعمة فقط بعد انسلاخها مباشرةً، في حين أنها عادةً ما تكون خشنة. تختلف صفات لينات الدرقة في بعض الأحيان عن صفات إنتوموستراكا (entomostracans)، وهو لفظ يُطلق على جميع القشريات التي لا تنتمي للينات الدرقة والتي تحمل اسم الأصنوفة المطلقة إنتوموستراكا (Entomostraca).‏

تنقسم لينات الدرقات إلى ثلاثة أصناف رئيسية هي:

من رتبها:

تشتمل فئة لينات الدرقة على ما يزيد عن 25,000 نوعًا، كما "يُقال ... تختلف أشكال أجسام أنواع هذه الفئة اختلافًا ملحوظًا عن غيرها من فئات المملكة الحيوانية". تتمَّز أنواعها باحتوائها على ثلاثة أطقم – رأس مكوَّنة من خمس عقلاتٍ، وقفص صدري مكوَّن من ثمان عقلاتٍ وبطن بها ست عقلات بعكس ليبتوستراكا (Leptostraca) التي تظل على الحالة الفطرية (plesiomorphy) حيث تتمتع بسبع عقلاتٍ بطنية. يُعرف هذا النظام باسم "أوجه كاريدويد (caridoid)"، وهو تعبير استحدثه ويليام توماس كالمان (William Thomas Calman) في عام 1909. تحمل كل عقلة في جسم هذه الحشرة زوجًا من الأطراف المتصلة، إلا أنها قد تفقَد على نحوٍ ثانوي.

تحمل الرأس زوجَين من قرون الاستشعار، أحدهما ثنائي الفروع والآخر ذو فرعٍ واحدٍ، وزوجَين من الفك العلوي. وعادةً ما تحتوي الرأس أيضًا على عيون مركبة مطاردة غير أنها قد تصبح لاطئة أو تضعف أو تفقَد.

قد يتصل بالرأس ما يزيد عن ثمان عقلاتٍ صدريةٍ لتُشكل رأس الصدر، كما يُمكن أن يتحول ما يزيد عن ثلاثة أزواجٍ من الأطراف إلى أطراف (أجزاء فم مساعدة). قد يظهر الذبل أو يختفي أو يكون يفقَد على نحوٍ ثانوي، كما أنه قد يغطي المنطقة التي تمتد من عقلتَين من عقلات الصدر وتشمل الصدر كله وجزء من البطن.

تُمثل كل عقلة من عقلات البطن باستثناء القوائم (carries) الأخيرة زوجًا من أرجل العوم، حيث تُسوى أرجل عوم العقلة الأخيرة في العادة إلى أقدام ذنبية تتصل بـالدبير، مكوِّنةً "المروحة الذيلية". أما في ليبتوستراكا، فتُشكل أرجل العوم فروع ذيلية.

تتمتع مُعظم لينات الدرقة بخاصية تمايز الأعضاء التناسلية (بمعنى أنها تنقسم إلى جنسَين منفصلَين)، ورغم ذلك يندر وجود أنواعٍ خُنثوية. توجد الفتحات التناسلية للأنثى على العقلة الصدرية السادسة، بينما يَغلب وجود الفتحة التناسلية للذكر على نفس العقلة، ولكنها توجد في بعض الأحيان على العقلة السابعة. Each of the thoracic appendages is biramous and also carries a gill.‏ غالبًا ما تكون الحشرة ضعيفةً في مراحل تكوين اليرقة، ولكن عندما تتم هذه المراحل تدخل في العادة في استحالة بين هيئة اليرقة وهيئة الحشرة البالغة.

يُقدم مارتين (Martin) وديفيز (Davis) تصنيف حشرة لينات الدرقة إلى رُتبٍ ، حيث قاما بإضافة الرُتب المنقرضة والتي يشار إليها بـنصب عمودي (†) كالآتي.

فئة لينات الدرقة 

برغم دعم كل لينات الدرقة أحادية العرق على نطاقٍ واسعٍ، إلا أن هناك العديد من المشاكل التي تُعرقل تحديد العلاقات بين رُتبها. تكمُن هذه المشاكل في تبايُن معدَّلات التطور باختلاف الأنساب، حيث تختلف مصادر بيانات العديد من نماذج التطور بما فيها التطور التقاربي، وجذب الفرع الطويل (long branch attraction).

ظهرت أول حشرة من حشرات لينات الدرقة في بداية عصر كمبري، عندما ظهرت الحيوانات التي تنتمي إلى فيلوكاريدا.



</doc>
<doc id="1502154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502154" title="الميرزا ناصر أحمد">
الميرزا ناصر أحمد

ولد مرزا ناصر أحمد في السادس عشر من تشرين الثاني (نوفمبر) عام 1909م في مدينة قاديان في الهند. كان مولده مصداقاً لبشارات تلقاها المسيح الموعود ودعمتها بشارات تلقتها أمه كما يؤمن الأحمديون. كان ابناً للخليفة الثاني وقد حفظ القرآن في صغره. كان معروفاً بحب العلم وتابع تحصيله العلمي حتى نال شهادة الماجستير في الاقتصاد من جامعة أكسفورد بإنجلترا. تقلد منصب مدير كلية تعليم الإسلام بقاديان فور عودته من انجلترا. وصار رئيساً لمجلس خدام الأحمدية لشباب الجماعة الإسلامية الأحمدية في عام 1939م، ورئيساً لمجلس أنصار الله (من هم فوق سن الأربعين) في الجماعة الإسلامية الأحمدية في عام 1954م.

ازدهرت الجماعة الإسلامية الأحمدية في ظل خلافته بسرعة ملحوظة في نشر الإسلام عبر كثرة الأبنية والمدارس والجامعات والمستشفيات ومراكز التعليم والمساجد وحركة الترجمة ونشر القرآن. قام بزيارة رسمية لكل من أمريكا، وكندا، والنرويج، وألمانيا الغربية، والسويد وإنكلترا عام 1976. افتتح (مسجد ناصر) في السويد ووضع حجر الأساس لجامع (بشارة) في (بيدروباد) بإسبانيا عام 1978. امتدت فترة خلافته سبعة عشر عاما. قام بعدة مشاريع منها مشروع (نصرة جهان) للنهوض بالشعب الأفريقي تعليمياً وطبياً. توفي في 8 يونيو (حزيران) 1982م.


</doc>
<doc id="1502159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502159" title="م أ 393">
م أ 393

المستعر الأعظم 393 المعروف اختصارًا باسم م أ 393 هو التسمية الحديثة للمستعر الأعظم الذي رصده الصينيون في عام 393م، ويقع في جنوب كوكبة العقرب. وقد بلغ قدره الظاهري -1، وكان مرئيًا لنحو ثمانية أشهر قبل أن يختفي عن الأنظار. وقد رجحت فترة ظهوره تلك، أن يكون مستعر أعظم، ناتج عن انفجار نجمي عنيف. عندما انفجر النجم انتشر حطامه بين النجوم مكونةً بقايا مستعر أعظم من الغاز والبلازما.

في عام 1996، قام الروسات بمسح جميع السماء مكتشفًا بقايا مستعر أعظم جديدة في هذا المنطقة من السماء: RX-3946 J1713.7. بعد ذلك بعامين، اقترح أن هذا قد يكون أفضل مكان يتناسب مع المستعر الأعظم 393. وفي عام 1999، أجريت مراقبات خلصت إلى أن هذه البقايا مرتبطة منطقة هيدروجين II G347.611 +0.204، التي تقع على بعد 6,000 فرسخ كوني. ومع ذلك في عام 2003، عند دراسة التفاعل بين هذه السحابة وسحابة جزيئية قربت مسافتها إلى 1,000 فرسخ كوني. وعزز هذا التقدير دراسة أخرى أجريت عام 2004 لامتصاص الأشعة السينية والهيدروجين في المادة بين بقايا هذا المستعر الأعظم والأرض. ونظرًا لكون هذه البقايا لها قطر زاو قدره 70 دقيقة قوسية في السماء، لذا فعلى تلك المسافة يكون للبقايا قطر قيمته 20 فرسخ كوني.

بقايا المستعر الأعظم RX-3946 J1713.7 تتسق مع انفجار مستعر أعظم من النوع II أو مستعر أعظم من النوع Ib لنجم له كتلة أولية لا تقل عن 15 كتلة شمسية، ولدت طاقة من حوالي 1,3 × 10 إرج، انفجر معها ثلاث كتل شمسية من المواد إلى المناطق المحيطة بين النجوم.


</doc>
<doc id="1502161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502161" title="ميرزا طاهر أحمد">
ميرزا طاهر أحمد

هو الإمام للقيدانية الأحمدية ورابع خلفاء الأحمدية

ولد مرزا طاهر أحمد في الثامن عشر من كانون الأول (ديسمبر) عام 1928 في مدينة (قاديان) في الهند.أبوه الخليفة الثاني للقيدانية مرزا بشير الدين محمود أحمد والسيدة مريم بيغم. 
كان لديه سعة اطلاع ومعرفة مكنته من إكمال دراسته في الجامعة الخاصة لتأهيل دعاة الجماعة الإسلامية الأحمدية في مدينة (ربوة) في الباكستان. ثم درس في مدرسة العلوم الشرقية في لندن وبعد أن أكمل دراساته العليا وجه حياته لخدمة الدين الإسلامي.

خدم الجماعة قبل الخلافة بإخلاص ، وشغل مناصب عديدة منها منصب رئيس مجلس خدام الجماعة الإسلامية الأحمدية، ومنصب رئيس مجلس أنصار الله، ومنصب مدير "الوقف الجديد"، وهو مشروع لتربية أبناء الجماعة خاصة في قرى باكستان. كما كان عضوا في المنظمة العالمية الأحمدية للعمارة والهندسة.
تولى الخلافة سنة 1982م 
حققت الجماعة الإسلامية الأحمدية في عهده تطورا على جميع الأصعدة الجغرافية والفكرية والروحية والتاريخية. وأكد على مكانة المرأة في الإسلام وأهمية العائلة كنواة لمجتمع إسلامي صحي وشجع على تجنب المهور العالية وإبطال البدع التي تسبب الهدر والتبذير وأكد على مقولة الرسول الكريم محمد صلى الله عليه وسلم عندما أشار إلى صدره وقال أن "التقوى ها هنا" وأكد على أن التقوى فضيلة يجب غرسها في القلب.

هذا الازدهار السريع للجماعة جعل عدو الجماعة الرئيس ضياء الحق يصدر قانونا ضدهم، وذلك في سنة 1984 . فهرب إلى خارج الباكستان كي يتمكن من القيام بمنصبه بعيداً عن القرارات ضده ويقود جماعته العالمية . وفي حين تحققت رغبته بذهاب إلى أوروبا، مات عدو الجماعة ضياء الحق .

زار خلال تواجده في أوروبا معظم الدول الأوربية وأسس مراكز تبشيرية في مختلف دولها، كما سافر إلى كندا حيث وضع حجر الأساس لأول مسجد أحمدي في كندا. في عام 1988 سافر إلى أفريقيا حيث استقبل استقبالا حاشدا في كل من غامبيا وسيراليون وليبيريا وساحل العاج وغانا ونيجيريا.

تأسست في عهد حضرته المبارك أول قناة إسلامية فضائية: قناة التلفزيون الإسلامي الأحمدي التي تبث إلى جميع أنحاء العالم بأكثر من خمس لغات وتم إنشاؤها من تبرعات أعضاء الجماعة الإسلامية الأحمدية من جميع أنحاء العالم. شارك حضرته في العديد من البرامج التلفزيونية الهادفة ومنها برنامج "لقاء مع العرب" الذي امتدت حلقاته إلى ما يزيد أكثر من 400 حلقة. انتقل حضرته إلى جوار ربه في 19 من إبريل 2003 
ٍٍالجماعة الإسلامية الأحمدية

اضطهاد الأحمديين


</doc>
<doc id="1502177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502177" title="م أ 1006">
م أ 1006

المستعر الأعظم 1006 المعروف اختصارًا باسم م أ 1006 هو مستعر أعظم, شوهد على نطاق واسع منذ عام 1006، ويبعد حوالي 7,200 سنة ضوئية، وهو أكثر الأحداث الفلكية سطوعًا في التاريخ المسجل، وقد وصل قدره الظاهري إلى -7,5. ظهر لأول مرة في كوكبة السبع الفترة بين 30 ابريل و 1 مايو من ذلك العام، وقد وصف هذا "النجم الزائر" الراصدون في الصين ومصر والعراق واليابان وسويسرا، وربما أمريكا الشمالية.
قدّم الفلكيون الصينيون المسلمون أكثر الأوصاف التاريخية اكتمالاً حول هذا المستعر الأعظم. فقد كتب الفلكي المصري علي بن رضوان في تعليقه على كتاب "Tetrabiblos" لكلاوديوس بطليموس, أن وكغيره من الفلكيين، أشار علي بن رضوان بأن النجم الجديد منخفضا في الأفق الجنوبي. كما قدّم الرهبان في دير القديس غال بيانات مستقلة عن حجمه وموقعه في السماء، فكتبوا أنه . أخذ هذا الوصف كدليل محتمل لكون هذا المستعر الأعظم من النوع Ia. بعض المصادر ذكرت أن سطوع النجم كان شديدًا حتى أنه كان ينتج ظلاً، وظل يرى في ضوء النهار لفترة، ويرى الفلكي المعاصر فرانك وينكلر أن "في ربيع عام 1006، كان بإمكان الناس قراءة المخطوطات ليلاً على ضوئه."

ووفق كتاب "سونغشي", التأريخ الرسمي لأسرة سونغ (56-461), رأي النجم في 1 مايو 1006 إلى الجنوب من كوكبة دي, شرق كوكبة السبع على بعد درجة غرب كوكبة قنطورس. كان حجم الانفجار المرئي يعادل نصف القمر، ولمع بحيث ترى الأشياء على الأرض في الليل.

بحلول ديسمبر، شوهد مرة أخرى في كوكبة دي. المنجم الصيني تشو كه مينغ، الذي كان في طريق عودته إلى كايفنغ من قوانغدونغ، فسر النجم إلى الامبراطور في 30 مايو أنه نجم ميمون، أصفر اللون ورائع في سطوعه، وسيجلب الازدهار الكبير للدولة أينما يظهر.

هناك على ما يبدو مرحلتين متميزتين في مرحلة انفجار هذا المستعر الأعظم. أولها لثلاثة أشهر كان في شدة سطوعه والخمسين؛ بعد هذه الفترة خفت، ثم عاد لفترة ثمانية عشر شهرًا تقريبًا. فسر معظم المنجمين الحدث بأنه نذير الحرب والمجاعة.

ويعد النقش الذي رسمه الهوهوكام في محمية في ماريكوبا, أريزونا, أول توصيف للمستعرات العظمى في أمريكا الشمالية.

ولم يتم تحديد البقايا المصاحبة لهذا الانفجار حتى عام 1965.




</doc>
<doc id="1502207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502207" title="جسدنة">
جسدنة

الجسدنة هي تصبح العلاقة بين المرضين النفسي والجسدي فائقة التعقيد لأن المريض قد لا يشكو إلا من الأعراض الجسمانية.، مثل الإصابة بوجع مزمن في الظهر أو المفاصل، ولا يتوقع أن لتلك الأمور مصدراً إلا الجسد. تبلغ نسبة انتشار اضطراب الجسدنة حوالى 2. – 2 % في السيدات و 2. % في الرجال . وأثبتت الأبحاث العلمية أن نسبة المرض قد تصل إلى 45% من بين المرضى النفسيين بين سن 40 إلى 65 عاماً..

ويساعد العلاج السلوكي المعرفي المرضى على إيجاد طرق لضبط أوضاعهم والتحكم فيها، وكسر تلك الدورة المفرغة من الألم والإحباط التي يمرون بها. وتشمل بعض الوسائل المحددة أثناء هذا العلاج: التدرب على الاسترخاء، حل المسائل، وسائل التصور المرئي ، التغذية البيولوجية العكسية (عملية توجيه المريض للتحكم في جسمه ووظائفه.. إلخ)، التمارين، طرق التنفس. وربما يعتبر مثل هذا المنطلق المتعدد الأوجه، الأكثر ضرورة لعلاج حالات اضطرابات الجسدنة ، ويتجه العلاج إلى تعديل وتطوير وتغيير التشويه والنظم المعرفية للمريض .

توصف عدة أنواع من مضادات الاكتئاب بشكل روتيني للمرضى المصابين باضطرابات الجسدنة، إلا أن الأبحاث لا توفر إلا دعما أقل لفعالية مضادات الاكتئاب مقارنة بفعالية العلاج السلوكي المعرفي.كما أنه ليس من الواضح تماما كيف تؤدي مضادات الاكتئاب مفعولها في مساعدة المصابين باضطرابات الجسدنة، فهذه الأدوية يمكنها أن تعمل بشكل غير مباشر، لتخفيف أعراض الاكتئاب والقلق (واضطراب إجهاد ما بعد الصدمة) ـ وهي أعراض شائعة لدى المصابين باضطرابات الجسدنة. كما أن من المحتمل أن تؤدي مضادات الاكتئاب مفعولها مباشرة بالتأثير على الدارات العصبية التي لا تؤثر على المزاج فقط بل على حالات الإجهاد، وتقبل الألم، ومعاناة الجهاز الهضمي، والأعراض الأخرى التي تظهر في اضطرابات الجسدنة.

وفيه يجتمع عدد من المرضى ويكون العلاج على هيئة جماعية ، يساعد العلاج الجمعي على ممارسة المريض لعدة مواقف وسط مجموعة من الناس ، مع اكتساب مهارات اجتماعية جديدة ، كما يساعده على التعبير عن انفعالاته بالكلام وقدرته على وصف احساساته ومشاعره بطريقة لفظية ، بالإضافة إلى تقديم السيكودراما وفيها يلعب المرضى الأدوار المسرحية ، ويتم في هذه الحالة أن تكون التمثيلية تعبيراً صادقاً عن مشكلة خاصة أو مشكلة جماعية للمرضى .

يقوم المعالج تفسير للمريض طبيعة مرضه ، ويطمئنه على أسباب المرض ويشرح له معنى أعراضه نفسياً ، مع تشجيعه على التكيف ومواجهة الواقع والصمود أمام الإجهاد ، كما يتم تقديم النصيحة والإرشاد دون تحيز ، بالإضافة إلى التنفيس والتفريغ العقلي لكل مشاكل المريض وانفعالاته ومخاوفه ، لأن التعبير عن هذه الإحساسات يجعله ينظر إليها بطريقة موضوعية أخرى ، بالإضافة إلى المراقبة الذاتية من قبل المريض .

الاسترخاء صورة من صور العلاج الذاتي بهدف ضبط المشاعر وتخفيف القلق وتغيير مفاهيم الحياة إلى سلوك كامل مبني على الثقة بالنفس ، وسيتم توزيع تدريبات الاسترخاء داخل كل جلسة من جلسات البرنامج بهدف خفض التوتر والقلق وبالتالي خفض الإحساس بالألم ، ويساعد الحالة على الشعور بالتحسن المبدئي .

ستنتهي كل جلسة من جلسات البرنامج ببعض المهام والتمارين التي تتطلب من الحالة القيام بها داخل بيئته العملية والمنزلية ، هكذا . على أن يتم مراجعتها في بداية كل جلسة مع المعالج لخفض إحساسه بالألم ، بالإضافة إلى اشتراك الأسرة في هذه المهام والواجبات من خلال رصد سلوكيات المريض داخل المنزل وتقديم المساندة النفسية الاجتماعية .



</doc>
<doc id="1502233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502233" title="محمود السفير">
محمود السفير

محمود السفير، مخرج و منتج و ناشط سينمائي وكاتب قصص قصيرة سعودي.

بدأ في مجال الإنتاج التلفزيوني منذ العام 2007 عن طريق إحدى شركات الإنتاج السعودية حيث ساعد في ظهور العديد من المواهب الشابة عن طريق مجموعته التي أسسها في العام 2008. ولعدم توفر المعاهد السينمائية في السعودية حصل على فرصة التدرب على أيدي مخرجين عرب أثناء عملهم في السعودية وشارك في فرق إنتاج العديد من الأعمال السعودية الضخمة آنذاك.

أنشىء مجموعة صدى المواهب عام 2008 حيث أنشأت هذه المجموعة للإهتمام بتقديم المواهب الشابة في شتى المجالات للشركات المنتجة وقدمت المجموعة الكثير من الوجوه الشابة للجمهور.

قامت إدارة مهرجان الأنصار السينمائي بدعوته كـ عضو لجنة تحكيم فقام بالموافقة والعمل على المهرجان لكن فجأة بعد 3 أشهر من العمل قام بالإعتذار عن تواجده بالمهرجان حيث ذكرة صحيفة بث الإلكترونية بأن عام 2012 حافل بإعتذاراته, وفجأة بدون تصريح تواجد السفير في إفتتاح مهرجان الأنصار ومن ضمن لجنة التحكيم بعد أن اعتقد الجميع عدم رؤيته في مقدمة الحضور وقد قدم فيلماً وثائقياً للإفتتاح يحمل عنوان "أًقتلني (نافذة الأمان)" يتحدث عن فلسطين المحتلة .




</doc>
<doc id="1502237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502237" title="فيلامايا">
فيلامايا

بلدية فيلامايا (بالإسبانية: Vilamalla) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فيلامايا 1.115 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1502238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502238" title="فيلامانيسكلي">
فيلامانيسكلي

بلدية فيلامانيسكلي (بالإسبانية: Vilamaniscle) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فيلامانيسكلي 171 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1502240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502240" title="فيلانانت">
فيلانانت

بلدية فيلانانت (بالإسبانية: Vilanant) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فيلانانت 373 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1502241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502241" title="فيلاساكرا">
فيلاساكرا

بلدية فيلاساكرا (بالإسبانية: Vilasacra) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فيلاساكرا 656 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1502243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502243" title="فيلاور">
فيلاور

بلدية فيلاور (بالإسبانية: Vilahur) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فيلاور 149 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1502244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502244" title="فيلوفي دي أونيار">
فيلوفي دي أونيار

بلدية فيلوفي دي أونيار (بالإسبانية: Viloví de Oñar) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فيلوفي دي أونيار 3.031 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1502245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502245" title="فيلوبريو">
فيلوبريو

بلدية فيلوبريو (بالإسبانية: Vilopriu) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فيلوبريو 212 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1502249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502249" title="فيوري">
فيوري

بلدية فيوري (بالإسبانية: Viure) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فيوري 248 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1502250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502250" title="أوربيفلوكساسين">
أوربيفلوكساسين

أوربيفلوكساسين Orbifloxacin هو مضاد حيوي من زمرة الفلوروكينولون. الاسم التجاري Orbax. تمت الموافقة عليه فقط لعلاج العدوى في الكلاب. له تأثير سلبي على العظام النامية لذلك لا يعطى للحيوانات الصغيرة أو الحوامل أو تلك التي في طور الشفاء.

تثبيط الدنا جيراز اللازم لتضاعف الدنا الجرثومي.


</doc>
<doc id="1502251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502251" title="أورفينادرين">
أورفينادرين

(Orphenadrine) مناهض مسكاريني


لمعالجة مرض باركنسون.

يرتبط الأورفينادرين ويثبط مستقبلات الهيستامين H1 ومستقبلات NMDA. إنّ نقص الدوبامين في الجسم المخطط striatum يزيد من التأثير المنبه للجهاز الكولينيرجي. والأورفينادرين يمتلك تأثير مضاد كولينيرجي وبالتالي يوقف هذا التنبيه.

يمتص الأورفينادرين تقريباً بشكل كامل من الجهاز الهضمي.

تحدث الاستحالة البيولوجية Biotransformation بشكل رئيسي بالكبد. وتشمل المستقلبات الفعالة دوائياً كل من 
N-demethyl orphenadrine و N,N-didemethyl orphenadrin.

جفاف الفم، الدوخة، النعاس، القلق، الأرق، الإمساك، احتباس البول، هبوط الضغط الانتصابي، النشوة.


http://www.drugbank.ca/drugs/DB01173


</doc>
<doc id="1502252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502252" title="أورنيدازول">
أورنيدازول

أورنيدازول Ornidazole هو مضاد حيوي مشتق من 5-nitroimidazole, يتمتع بخصائص مضادة للأوالي والبكتريا اللاهوائية, يعطى فمويا.

أورنيدازول هو مشتق 5-nitroimidazole فعال ضد البكتيريا اللاهوائية والأوالي. يتم تحويله لمشتق فعال يتداخل مع الدنا حيث يسبب عطل في البنية الحلزونية للدنا.

فرط الحساسية له او لأحد مشتقات النيتروايميدازول.

نعاس، صداع، غثيان، إقياء, ودوخة، ورعاش، وصلابة، وضعف التنسيق،والتعب، والدوار، وفقدان مؤقت للوعي وعلامات اعتلال الأعصاب المحيطية الحسية أو مختلطة، واضطرابات الذوق، LFTs غير طبيعية، ردود فعل جلدية تحسسية.




</doc>
<doc id="1502255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502255" title="أغرون">
أغرون

بلدية أغرون (بالإسبانية: Agrón) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أغرون 330 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1502256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502256" title="أوريتافانسين">
أوريتافانسين

أوريتافانسين Oritavancin هو مضاد حيوي شبه اصطناعي من الببتيدات السكرية, تم تطويره وايجاده لمعالجة الاصابة الشديدة بإيجابيات الغرام. اكتشف وطور من قبل ايلي ليللي Eli Lilly، تم شراء oritavancin من قبل InterMune في عام 2001 ومن ثم من قبل Targanta للمعالجة في أواخر عام 2005.

في ديسمبر 2008 رفضت ادارة الغذاء والدواء الموافقة عليه، وسحب طلب الاتحاد الأوروبي.

في عام 2009 تم الحصول على حقوق تطوير من قبل The Medicine Co الذين يقومون باجراء تجارب سريرية لإمكانية إعادة تقديم الطلب لادارة الغذاء والدواء في عام 2013.

بنيته تشبه فانكومايسين وهو lipoglycopeptide.

يتشارك Oritavancin بخصائص معينة مع باقي المضادات الحيوية من زمرة الببتيدات السكرية، والتي تتضمن الفانكومايسين، والذي يعتبر المعيار الحالي لتدبير العدوى الشديدة بإيجابيات الغرام في الولايات المتحدة وأوروبا. أظهرت البيانات التي قدمت في مؤتمر تبادل العلوم السنوي ال47 في العوامل المضادة للجراثيم والعلاج الكيميائي (ICAAC) في سبتمبر 2007 أن oritavancin تمتلك فعالية ضد الجراثيم قوية وسريعة في الزجاج ضد طيف واسع من إيجابيات الغرام المتوقعة والمقاومة على حد سواء، بما في ذلك المكورات العنقودية الذهبية، المكورات العنقودية الذهبية المقاومة للميثيسيلين، المعوية، والعقديات. اثنين من الملصقات التي قدمت في الاجتماع أظهرت أيضا أن oritavancin كان أكثر فعالية من كل من الميترونيدازول أو فانكومايسين في اختبار سلالات من المطثية العسيرة.

الجمرة الخبيثة: الأبحاث التي قدمت في الجمعية الأميركية لعلم الأحياء الدقيقة (ASM), في الاجتماع السنوي ال 107 للجمعية العمومية في مايو 2007،اقترح فائدة oritavancin المحتملة كعلاج للتعرض إلى عصيات الجمرة الخبيثة، وهي بكتيريا إيجابية الجرام تسبب مرض الجمرة الخبيثة، بعد أن أثبتت فعاليته في نموذج الفأر على حد سواء قبل وبعد التعرض للبكتيريا.

مجموعة 4 كلورو biphenylmethyl تعطل غشاء الخلية للبكتيريا إيجابية الجرام. وهو يعمل أيضا على تثبيط الtransglycosylation وتثبيط النقل الببتيدي transpeptidation.



</doc>
<doc id="1502261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502261" title="ألاميديا">
ألاميديا

بلدية ألاميديا (بالإسبانية: Alamedilla) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ألاميديا 704 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1502262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502262" title="أوفلوكساسين">
أوفلوكساسين

أوفلوكساسين هو مضاد حيوي صنعي كعامل علاجي كيميائي من زمرة الفلوروكينولون الجيل الثاني، يعرف تجارياً باسم أوبتيفلوكس. عند تعاطيه عن طريق الفم يكون تركيزه عالياً للغاية في البول وبالتالى فلإن فاعليته كبيرة في جميع إصابات الجهاز البولى بما فيها الإصابة بعدوى السودوموناس، كما يصل الدواء أيضا للبروستاتا.

يُثَبِّط إنْزيم الحَمْض الرِّيْبِيّ النَّوَوِي المَنْزُوع الأوكسِجين الدنا جيراز(اللازم لتكرار الحمض النووي) وبالتالي يمنع تخليقه، وهو فعال ضد تشكيلة واسعة من الكائنات الحية الهوائية سالبة وموجبة الجرام.

يستعمل الأفلوكساسين في علاج العدوى الناتجة عن البكتيريا الحساسة لمادة الأوفلوكساسين مثل:


قد تظهر أحياناً بعض الإضطرابات مثل الشعور بالغثيان ، إضطراب في الجهاز الهضمى ، الصداع، الدوخة ، أعراض حساسية في الجلد أو أعراض حساسية ناتجة عن التعرض لأشعة الشمس.

لا تؤخذ مضادات الحموضة أو الحديد إلا قبل أو بعد تناول المستحضر بساعتين، إذ تقلل مضادات الحموضة والسوكرالفات وأملاح الزنك من إمتصاص الدواء.



يتوفر على شكل حقن تحتوي على 40 ملغ في كل مل، وعلى شكل مَحْلُول أُذُنِيّ بتركيز 3%، وعلى شكل مَحْلُول عَينِيّ بتركيز 3%، وعلى شكل أقراص تحتوي على 200، و300، و400 ملغ.

يجب أخذ الدواء على معدة خالية قبل الأكل بساعة أو بعد الأكل بساعتين مع كوب ماء.
لا يجب أخذ الدواء مع الطعام.

ينبغى أن يستمر العلاج لمدة 3 أيام بعد عودة درجة حرارة الجسم للطبيعى وسكون الأعراض.
تكفى فترة العلاج من 7 - 10 أيام في معظم حالات العدوى الحادة.
يستمر العلاج لمدة 10 أيام على الأقل في العدوى ببيتاهيموليتيك ستربتوكوكاى.
يكفى العلاج لمدة 3 أيام لعدوى الجهاز لا بولى لسفلى غير المصحوب بمضاعفات.
ينبغى ألا تتعدى مدة العلاج أربعة أسابيع.




</doc>
<doc id="1502265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502265" title="أوكسابروزين">
أوكسابروزين

أوكسابروزين Oxaprozin أو Oxaprozinum هو مضاد التهاب لاستيروئيدي, يستخدم لتخفيف الالتهاب, التورم, تيبس المفاصل وآلامها المترافقة مع الفصال العظمي والتهاب المفاصل الروماتيدي.

هو من مشتقات حمض البروبيونيك.

يتوفر على شكل مضغوطة 600ملغ.




</doc>
<doc id="1502266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502266" title="أوكساسيفيم">
أوكساسيفيم

أوكساسيفيم Oxacephem هو مركب ممائل جزئي للسيفيم، لكن باستبدال الكبريت بالأكسجين. هم يصطنعوا تركيبياً ولم يكتشفوا في الطبيعة.



</doc>
<doc id="1502288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502288" title="نهر راسيل">
نهر راسيل

نهر راسيل

نهر راسيل بالإنجليزية (Russell River): هو نهر قصير يمر إلى الشرق من بلدة بابينداBabinda في أقصى شمال كوينزلاند بأستراليا, النهر ينبع من أعلى جبل في كوينزلاند جبل بارتل فرير Bartle Frere في حديقة ورونوران Wooroonooran الوطنية, مساحة حوض النهر 668 كم2.

يتدفق النهر شمالاً نحو بحر كورال, بعد أن ينضم إلى نهر مولغريف Mulgrave, مياه النهر تستخدم لري زراعة قصب السكر التي تنتشر في الساحلية المحيطة بمناطق النهر السفلى, تقع شلالات جوزفين Josephine على نهير جوزفين والذي هو أحد روافد نهر راسيل.

مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Russell_River


</doc>
<doc id="1502295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502295" title="خجل الاطفال">
خجل الاطفال

(مشكلة الخجل عند الأطفال
الطفل الخجول عادة ما يتحاشى الآخرين ولا يميل للمشاركة في المواقف الاجتماعية ويبتعد عنها يكون خائف ضعيف الثقة بنفسه وبالآخرين متردد ويكون صوته منخفض وعندما يتحدث إليه شخص غريب يحمر وجهه وقد يلزم الصمت ولا يجيب ويخفي نفسه عند مواجهة الغرباء، ويبدأ الخجل عند الأطفال في الفئة العمرية 2ـ3 سنوات ويستمر عند بعض الأطفال حتى سن المدرسة وقد يختفي أو يستمر.
أسباب الخجل عند الأطفال 
o مشاعر النقص التي تعتري نفسية الطفل وذلك قد يكون بسبب وجود عاهات جسمية مثل العرج أو طول الأنف أو السمنة أو انتشار الحبوب والبثور والبقع في وجهه أو بسبب كثرة ما يسمعه من الأهل من انه دميم الخلقة ويتأكد ذلك عندما يكون يقارن نفسه بأخوته أو أصدقائه. وقد تكون مشاعر النقص تلك تتكون بسبب انخفاض المستوى الاقتصادي للأسرة الذي يؤدي لعدم مقدرة الطفل على مجاراة أصدقائه فيشعر بالنقص وبالتالي الخجل
o التأخر الدراسي : أن انخفاض مستوى الطفل الدراسي مقارنة بمن هم في مثل سنه يؤدي لخجله
o افتقاد الشعور بالأمن : الطفل الذي لا يشعر بالأمن والطمأنينة لا يميل إلى الاختلاط مع غيره إما لقلقه الشديد و إما لفقده الثقة بالغير وخوفه منهم ، فهم في نظره مهددون له يذكرونه بخجله ، وخوفا من نقدهم له. كذلك الطفل تنتابه تلك المشاعر مع الكبار فيخشى من نقد الكبار وسخريتهم خاصة الوالدين.
o إشعار الطفل بالتبعي : بجعل الطفل تابعا للكبار وفرض الرقابة الشديدة عليه وذلك يشعره بالعجز عند محاولة الاستقلال وكذلك اتخاذ القرارات المتعلقة به مثل لون الملابس وماذا يريد أن يلبس ويكثر الوالدين من الحديث نيابة عن الطفل وعدم الاهتمام بأخذ رأيه فمثلا يقول الوالدين أحيانا : أحمد يحب السكوت ) مع أن هذا الطفل لم يتكلم ولم يعبر عن رأيه إطلاقا
o طلب الكمال والتجريح أمام الأقران : يلح بعض الأباء والأمهات في طلب الكمال في كل شيء في أطفالهم في المشي ، في الأكل ، في الدراسة ويغفل الوالدين عن أن السلوكيات يتعلمها الطفل بالتدريج ، وهناك بعض الآباء أو الأمهات لا يبالي بتجريح الطفل أمام أقرانه وذلك له أكبر الأثر في نفسية الطفل
o تكرار كلمة الخجل أمام الطفل ونعته بها فيقبل الطفل بهذه الفكرة وتجعله يشعر بالخجل وتدعم عنده هذه الكلمة الشعور بالنقص . 
o الوراثة وتقليد أحد الوالدين : عادة ما يكون لدى الآباء الخجولين أبناء خجولين والعكس غير صحيح ودعم أحد الوالدين للخجل من الطفل على أنه أدب وحياء سبب جوهري في الخجل
o اضطرابات النمو الخاصة والمرض الجسمي : كاضطرابات اللغة تجنب الطفل الاحتكاك بالآخرين كما أن إصابته ببعض الأمراض مثل الحمى أو الإعاقة تمنعه من الاندماج أو حتى الاختلاط مع أقرانه ويجد في تجنبهم مخرجا مريحا له.
ولعلاج تلك المشكلة نقترح اتباع التالي :
التعرف على الأسباب وعلاجها فمثلا ان كان سبب خجل الطفل هو اضطراب باللغة على الوالدين ان يسارعا في علاج هذه المشكلة لدى الطفل .
o تشجيع الطفل على الثقة بنفسه ،و تعريفه بالنواحي التي يمتاز فيها عن غيره 
o عدم مقارنته بالأطفال الآخرين ممن هم أفضل منه 
o توفيرقدر كاف من الرعاية والعطف والمحبة 
o الابتعاد عن نقد الطفل باستمرار وخاصة عند اقرانه اواخوته 
o يجب أن لاتدفع الطفل للقيام بأعمال تفوق قدراته ومهاراته 
o العمل على تدربيه في تكوين الصداقات وتعليمه فن المهارات الاجتماعية 
o الثناء على إنجازاته ولوكانت قليلة



</doc>
<doc id="1502304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502304" title="فرينل (توضيح)">
فرينل (توضيح)

فرينل قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1502319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502319" title="كأس الكونكاكاف الذهبية 2013">
كأس الكونكاكاف الذهبية 2013

كأس الكونكاكاف الذهبية 2013 سوف تكون النسخة الثانية عشر من بطولة كأس الكونكاكاف الذهبية وٳجمالاً بطولة الكونكاكاف الٳقليمية الثانية والعشرين منذ خمسين عاماً على تاسيس الكونكاكاف. الدولة المضيفة ستكون الولايات المتحدة.

من المقرر ٲن تبدٲ المسابقة يوم 7 يوليو، 2013 على ٲن يقام النهائي يوم 28 يوليو، 2013.

ثلاثون ملعب في جميع انحاء الولايات المتحدة شاركوا في عملية اختيار الملاعب مع اتحاد تسويق كرة القدم، الشريك الحدث لكٲس الكونكاكاف الذهبية.



</doc>
<doc id="1502325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502325" title="هبة تشرين">
هبة تشرين

هبّة تشرين هي جزء من الاحتجاجات والمظاهرات الغاضبة التي يشهدها الأردن منذ 2011 لتحقيق الإصلاح السياسي والإقتصادي. أطلقها الحراك الشبابي الأردني في العاصمة عمّان، وانضم اليها مواطنون غاضبون في 14 تشرين الثاني / نوفمبر 2012، وامتدت إلى معظم محافظات المملكة عقب قرار حكومة رئيس الوزراء الدكتور عبدالله النسور برفع الدعم عن المحروقات ورفع الأسعار للسلع الرئيسية بمعدلات غير مسبوقة بسبب العجز في الميزانية، والمديونية العالية.

ويرى المتظاهرون أن السبب الحقيقي للعجز في إقتصاد البلاد هو الفساد، ويطالبون بالعدول عن قرار رفع الأسعار ومحاكمة الفاسدين واسترجاع المال العام. وقد شهدت بعض المحافظات عصيان مدني وشغب، واُعلن في عمّان اضراب عام، كما اعلنت نقابة المعلمين والمحامين الإضراب أيضا.

ولقد أطلق ناشطون سياسيون هذا الإسم على الإحتجاجات تيمناً بهبة شعبية مماثلة هي هبّة نيسان والتي وقعت في 15 نيسان / أبريل 1989 اثر ظروف مشابهة، إلاّ أن سقف الشعارات فيها تجاوز الكثير من المطالب السابقة بإصلاح النظام، وطال بعضها رأس النظام نفسه الملك عبد الله الثاني، منادية بإسقاطه.

بعد دخول الأردن حالة من الإحتقان الإقتصادي والسياسي منذ بداية عام 2011، والآف المسيرات المطالبة بالإصلاح الفوري وتجنب البلاد عواقب ماحدث في دول الجوار، قرر العديد من الحراكات تصعيد الإحتجاج ضد سياسات النظام بعد قرار حكومة رئيس الوزراء الدكتور عبدالله النسور برفع الدعم عن المحروقات ورفع الأسعار للسلع الرئيسية بمعدلات غير مسبوقة، حيث تشهد المملكة هذه الفترة ظروف إقتصادية سيئة وعجز بالموازنة فاق 4 مليار دولار ولعدة أسباب، أهمها إنقطاع الغاز المصري الذي تعتمد عليه المملكة بشكل كبير في توليد الطاقة، بالإضافة إلى الأزمة المالية العالمية، وشبه إنقطاع في المساعدات العربية التي وعدت بها دول الخليج للأردن.

وقد اجتمعت الحراكات الشبابية والشعبية في يوم إصدار القرار - أي الأربعاء 14 تشرين الثاني / نوفمبر 2012 في عمّان، وقيّمت الوضع الحراكي وحالة الثورة الشعبية التي شهدتها البلاد، واتفقت على الدعوة والمضي بطريق الحراك الشعبي التصاعدي كما دعت المواطنين للاستمرار في اعتصاماتهم واضرابهم الممتد عبر رقعة البلاد والمشاركة في الحراك على دوار الداخلية في عمّان وأماكن أخرى، كما دعت المواطنين في كل المدن والقرى والبوادي والمخيمات والمناطق للنزول إلى الشوارع في ذات الوقت أيضا. هذا وقد وضعت الحراكات الخيارات الممكنة للتعامل مع كل السناريوهات القادمة المتوقعة وشكلت لجنة ازمة لادارة الحدث .

بالمقابل اطلقت قوات الدرك الغاز المسيل للدموع بكثافة على المعتصمين بالقرب من دوار الداخلية في عمّان (أحد مراكز الحراك)، كما حدثت إصطدامات في مدن أخرى أهمها إربد والكرك والزرقاء ومعان والسلط والطفيلة ومادبا وذيبان وعجلون وناعور والعقبة، بعد وقوع أحداث شغب لمنع المحتجين من التجمهر وقامت بتفريقهم برش المياه والغاز المسيل للدموع مما أدى إلى حدوث حالات اختناق واغماء بين المتظاهرين، وردد المحتجون أسماء الفاسدين وهتافات غاضبة، حيث تسود حالة من الاستنفار الأمني في هذه المناطق وكر وفر بين الدرك والمحتجين. وقد وفرضت الأجهزة الأمنية طوقا أمنيا في محيط دوار الداخلية في عمّان، لمنع المتحتجين الذين يتجمع العشرات منهم قرب المنطقة في محاولة لبدء تنفيذ اعتصام ضد رفع أسعار المحروقات. وقد نتج عن هذا الصدام، العديد من الإعتقالات والإصابات بعضها خطير، كما ظهرت بعض عمليات قطع الطرق والتخريب بالممتلكات الخاصة والعامة قام بها بعض المواطنين الغاضبين الذين انضموا للتظاهرات بشكل عفوي.

سقف المطالب

وصل سقف المطالب للمتظاهرين إلى مستوى غير مسبوق طيلة الأشهر الفائتة من الإحتجاجات الأردنية، تجلّى بمطالبة البعض بتأميم ثروات البلاد، والمطالبة بالجمهورية وإنهاء الملكية وإسقاط النظام. بالإضافة إلى ذلك، بقيت شعارات استرداد المال العام ومحاكمة الفاسدين والإصلاح السياسي من أهم المطالب التي رددها معظم المتظاهرين الغاضبين. كما اُعلن في بعض المظاهرات العصيان المدني.

إعتقالات

شنت الأجهزة الامنية الأردنية حملة اعتقالات في صفوف قيادات الحراك الشعبي بعد انتهاء الفعاليات المقامة في جميع محافظات المملكة. يذكر أن مدير الأمن العام الفريق اول حسين هزاع المجالي أكد خلال مؤتمر صحفي أن عدد المعتقلين بلغ 158 خلال اليومين الأولين من إنطلاق هبة تشرين.

إضرابات

أعلنت نقابة المعلمين إضرابا عاما يوم الأحد 18 نوفمبر يشمل جميع المدارس في محافظات المملكة كافة، كما اكد رئيس اللجنة الوطنية لنقابة المعلمين مصطفى الرواشدة على استمرار اضراب المعلمين، مشيرا إلى ان النقابة ستتجه إلى التصعيد من خلال تنفيذ اعتصام حاشد امام رئاسة الوزراء. وقد بلغت نسبة الإضراب 70%، وشكلت محافظة معان النسبة الأكبر في الإضراب، حيث وصلت إلى 90%، أما النسبة الأقل، فكانت في محافظة الزرقاء إذ تراوحت بين 40% -45%.

من جهة أخرى، أعلنت نقابة المهندسين ونقابة المهندسين الزراعيين إضرابا ليوم واحد، كما أعلنت نقابات أخرى إضرابات جزئية لساعات.

في لقاء جمع بين نائب رئيس الوزراء الأردني والحركة الإسلامية المعارضة، ربطت الحركة قرار وقف الحراك والتحريض عليه بتراجع الحكومة عن قرار تحرير اسعار المشتقات النفطية واجراء الإصلاحات الدستورية ولا سيما تعديل المواد 34 و35 و 36 من الدستور والمتعلقة بصلاحيات الملك والغاء الانتخابات النيابية وتغيير قانونها الحالي. يُشار إلى أن تواجد أنصار الحركة لايزال ضئيلا بالمقارنة بحجم التظاهرات.
بالمقابل، أعلنت عدة أحزاب يسارية (منها الحزب الشيوعي الأردني) تجميد قرارها بالمشاركة في الانتخابات النيابية القادمة لحين تراجع الحكومة عن قرارات رفع الدعم عن المشتقات النفطية. كما أكد حزب الوحدة الشعبية اليساري المعارض ان أعدادا كبيرة ممن يهتفون باسم الولاء والإنتماء للنظام قاموا ليل الجمعة 16 نوفمبر بمهاجمة مقر الحزب في جبل الحسين نتيجة لمشاركة أعضاءه في الحراك. وقال الحزب ان الهجوم تم بتسهيل وتواطىء من قوات الدرك التي تتمركز على بعد أمتار من المقر.

من جهة أخرى، طالبت مسيرة جماهيرية حاشدة دعت إليها الجبهة الوطنية للإصلاح، التي يرأسها رئيس الوزراء الأسبق أحمد عبيدات في منطقة جبل الحسين بعمان، بالإصلاح ورحيل الحكومة. ورفع المشاركون في المسيرة التي انطلقت الجمعة 30 نوفمبر بعد صلاة الجمعة وشارك فيها الآلاف، شعارات تطالب بإسقاط قرار رفع أسعار المحروقات، والدعوة للإفراج عن الموقوفين، وضرورة التزام الحكومات باستراتيجية واضحة للإصلاح ومعالجة ما آلت اليه البلاد وإعادة النظر في قوانين الانتخاب والأحزاب والمطبوعات والنشر وقانون محكمة أمن الدولة، والغاء اتفاقية وادي عربة.

رد مسؤولون من النظام على الانتقادات الموجهة إلى الحكومة بعدم تلبية مطالب المتظاهرين، بالتذكير أن الإصلاحات بدأت في الأردن عام 1989، حين كانت المنطقة لا تعرف بعد أي شيء عن الإصلاحات. وأوضحوا أن الأردن فتح في حينها الباب أمام حرية الأحزاب وحرية الصحافة والانتخابات العامة، وأشاروا إلى أن الإصلاحات شملت إنشاء المحكمة الدستورية ولجنة خاصة للإشراف على الانتخابات، كما أن القضاء أصبح مستقلا بالكامل عن الحكومة. أما من حيث حرية التعبير والصحافة، فيؤكدون أنها موجودة، على الرغم من إبداء ملاحظات عليها. كما إن الحكومة والجهات المعنية تتعامل مع المظاهرات على أساس أن من حق أي مواطن أن يتظاهر وأن يطالب بحقوق وإصلاحات.

من جهة أخرى، أكد رئيس الوزراء الأردني أنه لا يمكن العودة مطلقاً عن قرار رفع أسعار المشتقات النفطية لأن البديل أسوأ. وقال النسور إن ثلثي الشعب الأردني لن يمسوا مادياً، مشيراً إلى أن الحكومة سوف تقدم دعماً مادياً للطبقات الفقيرة والمتوسطة بما يزيد عن مقدار الرفع. كما حذر بعض من أحزاب المعارضة من إستغلال الظروف التي تمر بها البلاد في تمرير أهدافها الخاصة. كما أكد النسور أن المظاهرات الأخيرة التي قامت في البلاد "عمل ديمقراطي" لا يقلق الحكومة، وهو دليل على حيوية الشعب الأردني وثقته بنفسه، وأشار النسور، أن تجاوز السقف الطبيعي للعمل الديمقراطي "أمراً ليس بحميد"، لافتاً أن الشعب الأردني مرعوب مما حدث في الدول العربية التي أصابها البلاء، وهو بدوره لا يريد أن يقفز قفزة في المجهول. وأكد رئيس الوزراء، أن الأردن بلد ديمقراطي يؤمن بحق التعبير عن الرأي والإعتراض، وأن الشعارات التي ظهرت خلال 24 ساعة الأخيرة، مشيراً أن سلسلة الإعتقالات الأخيرة جاءت نتيجة لعمليات الشغب وتخريب الممتلكات، لا التعبير عن الرأي والمطالبة بإسقاط النظام، بدلالة عدم وجود معتقل سياسي واحد في السجون الأردنية في أي وقت سابق.

الإعلام المحلي
شكلت الحراكات الشعبية والشبابية فريقاً إلكترونياً خاص بـ هبة تشرين على موقع التواصل الإجتماعي فيس بوك عبر الرابط التالي : www.facebook.com/H.teshreen

و سيطرت أحداث الشغب والعنف التي رافقت الاحتجاجات على الصحف اليومية الأردنية الرسمية وشبه الرسمية والمستقلة، وفي حين حاولت بعضها إرسال رسائل التحذير من الانزلاق للفوضى، بعثت أخرى انتقادات للحكومة لغيابها عن المشهد منذ إعلان رئيس الوزراء قرار رفع أسعار المحروقات الذي تلته الاحتجاجات الواسعة وغير المسبوقة في البلاد.

الإعلام العالمي

برز الأردن خلال الأيام الأولى للهبة بين العناوين الأولى في وسائل الإعلام ووكالات الأنباء العالمية، وعلى وجه الخصوص في تغطيتها للأعمال الاحتجاجية وأعمال الشغب التي شهدتها المحافظات والمدن الأردنية إثر قرار الحكومة برفع الدعم عن المشتقات النفطية. وكالة رويترز للأنباء، ذكرت في تقرير لها، أن الأردن “المدعوم من الغرب”، أصبح عرضة للاضرابات بعد تفاديه طويلا لانتفاضات الربيع العربي. وأشار التقرير إلى أن الحكومة الأردنية قررت رفع الدعم خوفا من خطر الإفلاس، وكخطوة لضمان الحصول على قرض بقيمة ملياري دولار من صندوق النقد الدولي وتفادي انهيار اقتصادي. وكالة سي إن إن الأمريكية، أشارت إلى حالة الهدوء الحذر التي خيمت صباح يوم الخميس على محافظات الأردن، “عقب ليلة عنيفة شهدت عدة مواجهات في 12 منطقة جغرافية”. ونقلت الوكالة في تقرير لها عن سياسيين بارزين وصفهم الاحتجاجات “بالانتفاضة” الشعبية”، محذرين من استمرار الوضع الأمني المتفجر. كما تناولت صحيفة واشنطن بوست الأمريكية الأحداث في الساحة الأردنية، حيث أكدت الصحيفة أن موجة من الاضطرابات هددت خلال اليومين الماضيين المملكة “الحليفة للولايات المتحدة”.





</doc>
<doc id="1502341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502341" title="قشريات أصلية">
قشريات أصلية

القشريات الأصلية (الاسم العلمي:Eucarida) هي طبقة حيوانية تتبع صف لينات الدرقة من شعيبة قشريات . 

 
 


</doc>
<doc id="1502345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502345" title="كريل متميز">
كريل متميز

كريل متميز (الاسم العلمي:Euphausia distinguenda) هو من المفصليات يتبع الكريل من ال الكريلية .



</doc>
<doc id="1502347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502347" title="كريل بهي">
كريل بهي

كريل بهي (الاسم العلمي:Euphausia eximia) هو من المفصليات يتبع الكريل من ال الكريلية .



</doc>
<doc id="1502348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502348" title="كريل مخادع">
كريل مخادع

كريل مخادع (الاسم العلمي:Euphausia fallax) هو من المفصليات يتبع الكريل من ال الكريلية .



</doc>
<doc id="1502349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502349" title="كريل بارد">
كريل بارد

كريل بارد (الاسم العلمي:Euphausia frigida) هو من المفصليات يتبع الكريل من ال الكريلية .



</doc>
<doc id="1502350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502350" title="كريل محدودب">
كريل محدودب

كريل محدودب (الاسم العلمي:Euphausia gibba) هو من المفصليات يتبع الكريل من ال الكريلية .



</doc>
<doc id="1502351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502351" title="كريل محدودباني">
كريل محدودباني

كريل محدودباني (الاسم العلمي:Euphausia gibboides) هو من المفصليات يتبع الكريل من ال الكريلية .



</doc>
<doc id="1502353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502353" title="كريل هانسني">
كريل هانسني

كريل هانسني (الاسم العلمي:Euphausia hanseni) هو من المفصليات يتبع الكريل من ال الكريلية .



</doc>
<doc id="1502354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502354" title="كريل نصف محدودب">
كريل نصف محدودب

كريل نصف محدودب (الاسم العلمي:Euphausia hemigibba) هو من المفصليات يتبع الكريل من ال الكريلية .



</doc>
<doc id="1502357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502357" title="زهري مونتباتن">
زهري مونتباتن

زهري مونتباتن هو أحد تدرجات اللون الزهري. ويسمى أيضا زهري بلايموث، وهو لون للتمويه في البحرية، تدرج بين الرمادي البنفسجي. اخترعه لويس مونتباتن من البحرية الملكية البريطانية في خريف 1940 أثناء الحرب العالمية الثانية.


</doc>
<doc id="1502359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502359" title="أماليا (رواية)">
أماليا (رواية)

أماليا هي رواية الروائي الأرجنتيني خوسيه مارمول، التي تم نشر الجزء الأول منها عام 1851 في شكل متتابع في صحيفة "الأسبوع"، أما في عام 1855 فتم نشرها بالكامل في بوينس آيرس. وهي تعتبر أول رواية في الريو دي لا بلاتا. وتتناول الرواية سرد الظروف السياسية والاقتصادية التي مر بها الكاتب في هذه الفترة.
وتمت معالجة الرواية سينمائيا عامي 1914 في فيلم صامت وفي 1936 في فيلم صوتي.

كاتب الرواية الروائي خوسيه مارمول الذي ينتمي لعصر الرومانسية. لقد أثرت الظروف السياسية والاقتصادية في هذه الفترة علي الكاتب خوسيه مارمول وظهر ذلك واضحا في روايته أماليا والتي يقوم فيها بسرد للأحداث في هذه الفترة.

تبدأ الرواية بليلة الرابع من مايو عام1840 حيث يحاول خمسة رجال الفرار من بوينس ايرس للانضمام لجيش التحرير في الضفة الشرقية.ولكنهم كانوا ملاحقين من قبل القوات المحالفة لروساس.ومن بين هؤلاء الخمسة سقط أربعة قتلي ونجي واحداً فقط هو ادواردو بلجرانو الذي ابتعد عن هذه المجموعة ودافع بشجاعة بسيفه وعندما أصيب وكان علي وشك ان تقطع رأسه أنقذته العناية الالهية بوصول صديقه دانيال بيلو، والذي حمله الي بيت أماليا ابنة عمه.ولدت أماليا في توكومان وكانت تعيش في بيت ريفي منعزل عن المدينة بالقرب من الوادي حيث وقعت المأساة.هي أرملة وجميلة وذكية وتقرأ للامارتين ،وبلجرانو هو ابن شقيق جنرال الاستقلال هو شاب وسيم ومثقف ومترجم لأبيات شعر إنجليزية.دانيال بيلو هو أيضاً شخص وسيم وذكي ويعد ابن أحد أصدقاء روساس ويرتبط بجميع الأشخاص المقربين من الطاغية (روساس) ويعتبر دانيال كالألة التي تحرك جميع الخيوط وتحل جميع المشكلات بشجاعة وتضحية غير عادية.

في ليلة الرابع من مايو عام 1840 كان حوالي خمسة رجال يحاولون من الموحدين unitarios يحاولون الفرار للانضمام للجيش في الضفة الشرقية ولكن أرسل لهم الحاكم روساس رجال لقتلهم وقد كُلف شخص يُدعي مارلو بنقلهم ولكنه كان فخ فقد تظاهر بأنه أحد المساهمين في الجيش واذا به يهديهم الي أيدي القتلة.ولكن تمكن ادواردو من الفرار بمساعدة صديقه دانيال.وفي هذه الليلة تعرّف ادواردو علي أماليا فهي ابنة عم دانيال حيث أن دانيال حمل ادواردو الي بيتها لكي يتعالج من الضربة التي يعاني منها في رأسه.لقد تم استدعاء الدكتور الكورتا مع بدرو الجندي المخلص للجنرال بلجرانو والد أماليا.وصل ألكورتا بصحبة فيرمين خادم دانيال وقام بمعالجة ادواردو ، وعندما ذهب الجميع ظلت أماليا جنباً إلى جنب مع الجريح وبدرو.قام دانيال بكتابة أربع خطابات ،الأول لخطيبته فلورنسا ، والثاني للسيد فيليب ارانا ، والثالث للعقيد سليمان ، والرابع قام بتوقيعه بعلامة خاصة.سلّم دانيال الخطابات الثلاثة لخادمه فيرمين لكي يرسلهم ، وتتحدث الخطابات عن ما حدث الليلة الماضية.روساس لديه مشاكل كثيرة مع الموحدين ومع الرجال والنساء علي حد سواء لرفضهم استخدام العملات الاتحادية.ومازال روساس يجهل اسم الشاب الناجي، لم تتجاهل فلورنسا خطاب دانيال وذهبت للسيدة خوسيفا روساس فهم يحاولون معرفة مكان الشاب الذي نجي من أيدي القتلة.لقد قدم العقيد سليمان الاستجابة السريعة ولكنه لم يكتبها بل أرسل رسالة لدانيال يبلغه فيها بانه يريدان يراه قبل اجتماع الجمعية.قام دانيال بالذهاب اولا للسيد فيليب ثم إلى بيت فلورنسا التي اطلعته علي جميع المعلومات التي اكتسبتها من العجوز خوسيفا. وفي اجتماع الجمعية اكدوا انهم لا يعرفون اسم الشاب الناجي وأن القرائن فقط لاسمه هي الجروح التي في جسده.

كانت أماليا امرأة سيئة الحظ ، فعندما كان عمرها ست سنوات توفي والدها ثم تزوجت في سن صغير جداً وبعد عام من الزواج توفي زوجها ، وبعد ثلاثة أشهر من كونها مطلقة ماتت امها أيضاً، ومنذ ثمانية أشهر فقط وهي تعيش في بوينس ايرس.ذهب دانيال والسيد كانديدو الي منزل السيدة مارسيلينا ليطلبوا منها عمل خطة من داخل المبني مع كتابة عنوان المبني في اثنان وثلاثون ورقة ألوان بخطوط مختلفة.تناقش ادواردو مع أماليا وأوضح لها انه يجب أن يترك المكان ، وفي نفس الوقت استحي ان يعلن حبه لها.أقامت مانويلا(ابنة روساس) حفلاً ، كانت أماليا من المدعوين للحفل من قِبل السيدة أجوستينا التي كانت تغار من جمالها وأزيائها ، ذهبت أماليا مع فلورنسا التي أحبتها منذ أن أدركت أنه لا يوجد شئ بينها وبين دانيال.وفي نفس الوقت في حوالي الساعة الثانية عشر اجتمع ادواردو ودانيال مع مجموعة من اشباب المثقفين لبحث الوضع الحالي وتقديم الحل المناسب.انتهى الحفل وتقابل الشباب وذهبوا الي بيت أماليا حيث حكت أماليا تفاصيل الحفل لادواردو ومن جديد يؤكدون حبهم لبعض.

الخطاب الثالث لدانيال تم تسليمه لدوغلاس الذي كان مسئولاً عن اجتماع دانيال مع مندوب فرنسي والذي كان يتبادل معه الأفكار المناسبة للوضع الحالي ، ولكنه أدرك أن هذه الأفكار القديمة للموحدين لم تُجدي في ابعاد روساس عن السلطة.كان هناك سيدة تعيش بالقرب من بيت أماليا وهذه السيدة لاحظت وجود ادواردو ، وفوراً ذهبت إلي السيدة خوسيفا والتي كانت تترددعلي بيت أماليا وعندما كانوا جالسين يشربون الشاي في هدوء ، لاحظت خوسيفا ادواردو وهو يتعجز علي ساقه السفلي والجرح غير مغلق بشكل صحيح ، وفي النهاية فهموا جميعاً وضعه واتفقوا على إبعاده.

لقد مرّ أحد عشر يوماً ومنزل أماليا يكاد يكون مهجوراً، ولكن مارينيو قام بعمل مفتاح وكان يدخل المنزل فجراً لكي يتحقق من عدم وجود أحد.لجأت أماليا الي منزل مهجور علي النهر معروف باسم (البيت الوحيد) والي هناك وصل ادواردو.عرف دانيال أن فلورنسا ووالدتها سوف يغادرون الي مونتيفيديو ولهذا كتب رسالة متشائمة جداً للمندوب الفرنسي في مونتيفيديو.

كان وضع الموحدين يزداد سوءاً ، فقد قررت فلورنسا ووالدتها الهجرة وفي نفس الوقت أماليا لاتريد أن تفعل ذلك للبقاء مع ادواردو.ركبت أماليا ووالدتها في مركب ولكن بعد دقائق ، سمع ادواردو وأماليا ولويسا خادمتها صوت ضوضاء عالية وبعد قليل، تعرضت المركب للهجوم.وفجأة وهم في البيت مع بدرو سمعواأصواتا من الخيول بدأ مجموعة اشخاص يطرقون الباب ولكنهم لم يتمكنوا من فتحه.أثناء ذلك تذكرت لويسا الخطاب الذي يستطيع انقاذهم وبالفعل أعطت أماليا الخطاب لمارتين سانتا كولوما.في نهاية المطاف اختارت أماليا فستان الزفاف الخاص بها بعد العديد من الصعوبات.كانت أماليا في منزلها تنتظر مرور الوقت بسرعة لكي تتزوج وتنتقل الي مونتيفيديو مع زوجها و بدرو وبالطبع تم الزفاف بسرعة.كان ادواردو سيسافر الي مونتيفيديو وكانت أماليا ستذهب بعده بخمسة عشر يوماً، ولكن في هذا الوقت كان هناك شعورسيئ يصاحب أماليا ، ولكنه بالفعل تحقق.دخل مجموعة من الرجال منزل أماليا واشتبكوا مع ادواردو ودانيال وبدرو ، حيث سقط العجوز جريحاً ، ومات ادواردو ومات أيضاً دانيال في اللحظة التي وصل فيها وهو يصرخ.

استنادا إلى هذه الرواية، تم تصوير في الأرجنتين من قبل إنريكي غارثيا بيلوسو عام 1914. وفي عام 1936، تم إخراج من قبل خوسيه لويس موغليا بارث.




</doc>
<doc id="1502372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502372" title="زهري الفضة">
زهري الفضة

الزهري الفضة هو أحد تدرجات اللون الزهري.


</doc>
<doc id="1502374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502374" title="نجاة حسين">
نجاة حسين

نجاة حسين (7 أبريل 1959 -)، ممثلة ومخرجة عراقية.

هي الشقيقة الوسطى للممثلات سعاد وهدى وسحر، حيث بدأت العمل الفني كممثلة بأواخر سبعينات القرن العشرين، ولكنها سرعان ما أتجهت إلى مجال الأخراج، وقامت بكتابة عدد من الأعمال المسرحية للأطفال.

تنتمي لأسرة فنية، حيث إن شقيقتها سعاد ممثلة ومذيعة أخبار في إذاعة الكويت، وشقيقتها هدى ممثلة كويتية، وابتسام عملت أيضًا في التمثيل والإخراج كمساعدة مخرج، وسحر ممثلة ومذيعة في إذاعة وتلفزيون قطر، وشقيقاها عبد الكريم كاتب مسرحي و علي حسين، كما إن زوج شقيقتها سعاد هو المسرحي فؤاد الشطي وأبنائهم يعملون أيضًا بالمجال الفني وهم أسامة وأحمد وأوس.


</doc>
<doc id="1502376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502376" title="كرزي">
كرزي

الكرزي هو أحد تدرجات اللون الزهري.

والكرزي نسبة إلى الكرز وهو أحد أفراد فصيلة البرقوق، وهو نبات له ثمر يتراوح بين اللون الأصفر إلى الأحمر الداكن، أو الأسود.


</doc>
<doc id="1502387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502387" title="رايموندو أندويثا بالاثيو">
رايموندو أندويثا بالاثيو

رايموندو ٳجناثيو أندويثا بالاثيو هو الرئيس الرابع والعشرون لدولة فنزويلا خلال الفترة الدستورية بدءا من 19 مارس 1890 حتى 17 يونيو 1892 حيث أطيح به من السلطة.
حصل على درجة القانون المدني والدكتوراه في الهندسة المدنية. يعد الحدث الأكثر بروزا في حياته السياسية هو محاولته لتمديد فترة ولايته الرئاسية عامين أخرين (1892_1892) النى أسفرت عن اندلاع ثورة من التمرد بقيادة خواكين كريسبو والتي عرفت بثورة الشرعية مارس 1892 والتي انتهت بطرده من السلطة.
والده هو رايموندو اندويثا بالاثيو ووالدته كارولين بالاثيو . ولد في جوانارى , البرتغال, 6 ابريل 1846. درس بمدرسة جوانارى خلال المرحلتين الابتدائية و الثانوية حيث تخرج من المدرسة الثانوية في العلوم الفلسفيه عام 1861.
في 4 مارس 1872 تزوج من ايزابيل جونثاليث استييبس، ابنه عم بيلين استيبس زوجة الرئيس المستقبلى فرانسيسكو ليناريس الكانتارا و هو محارب و سياسى تسلم السلطة 1878 _1879 .

كان معاونا ثم سكرتير للرئيس خوان كريسوستومو فالكون عام 1866، كما خدم تحت قيادة الجنرال مانويل ايزيكيل بروثال أثناء الثورة الزرقاء 1868و هى حركه تمرديه مسلحه حدثت في سياق الحروب الاهليه بفينزويلا.
قام اندويثا بدراسه القانون في جامعة فنزويلا، و قضى فترة يعمل كمحامى امام المحكمة العليا في اونتاريو (ميكسيكو سيتي حالياْ) 1874 . بعد ذلك أخذ يتنقل بين العديد من المناصب ، فخلال عام 1873 _ 1876 كان نائباْ لدولة اراجوا في شمال فنزويلا.
اصبح رئيساْ للكونغرس في 1876 و وزيراْ للخارجيه في عهد حكومة ليناريس الكانتارا مارس 1877، لكن تقدم باستقالته إلى انتونيو جوزمان بلانكو في 18 مايو 1877 بمدينة جويرا (لوس انجلوس حالياْ). تسلم السلطة التنفيذيه في اغسطس 1877 لغياب ليناريس الكانتارا سيناتور دولة البرتغال . اصبح وزيراْ للماليه من 1877 حتى 1878 ، و من ثم تم ترشيحه لمنصب الرئاسة للفتره 1879 _ 1881 ، لكنه نفى سياسياْ اثناء الثورة النى سميت بثورة الاسترداد في أواخر يوليو 1878 .

عاد إلى منصبه كوزيراْ للماليه في فبراير 1879. انضم إلى مجلس الإدارة في مايو 1879 و كان السيناتور لعام 1880 و من عام 1886 حتى 1889. عمل بعد ذلك كمستشار فدرالى لدولة سامورا و رئيساْ لمجلس النواب . و لكونه عضواْ في المجلس الفدرالى انتخب من قبل هذا المجلس ليكون رئيساْ للجمهوريه في مارس 1890 . و لأن الدستور كان ينص على ان فنرة ولايته ستنتهى في 20 فبراير 1892 ،خطط اندويثا لتعديل الدستور لتمديد وجوده في السلطة لمده عامين اخرين .
هذه المناوره لاستمرارية اندويثا في السلطة أدت إلى اندلاع الثورة الشرعية بقيادة خواكين كريسبو مارس في 1892، لهذه الظروف قام رئيس المجلس الاتحادى (الفدرالى) جييرمو تيل فيليجاس بالضغط على اندويثا حتى قرر مغادرة البلاد 1892 و عاد 1898 بعد وفاة كريسبو في ابريل 1898 ليتسلم وزارة الخارجية في المجلس الوزارى الأول للرئيس سيبريانو كاسترو.
بالاضافه إلى مهنة السياسة واسعة النطاق ، كان بالاثيو ماسونياْ و شغل منصب المستشار الأعلى لمجلس الماسونيه الكونفدراليه 1885 _ 1888 .

و الماسونيه هى عبارة عن منظمة أخوية عالمية يتشارك أفرادها عقائد وأفكار واحدة فيما يخص الأخلاق الميتافيزيقيا وتفسير الكون والحياة والإيمان بخالق إلهي. تتصف هذه المنظمة بالسرية والغموض وبالذات في شعائرها في بدايات تأسيسها مما جعلها محط كثير من الأخبار، لذلك يتهم البعض الماسونية بأنها "من محاربي الفكر الديني" و"ناشري الفكر العلماني.

ثورة الشرعية (بالاسبانيه : Revolucion Legalista) هى حرب اهلية في فنزويلا جاءت كرد فعل لقرار اندويثا بتعديل الدستور ، الذي كان ينص غلى انتهاء فترة ولايته في 1892 ، ليستمر في السلطة لمدة عامين أخرين لذلك اطلقوا عليها الحرب ضد تيار الاستمراريه .


</doc>
<doc id="1502389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502389" title="سعد الدهش">
سعد الدهش






لديه عشرات الدراسات المنشورة والمقالات والقصص القصيرة كما شارك بالعديد من الأمسيات الشعرة والملتقيات الأدبية الثقافية 


</doc>
<doc id="1502396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502396" title="سمير حسني">
سمير حسني

سمير حسني (7 أغسطس 1948 - 14 نوفمبر 2012)، ممثل مصري. تخرج بعام 1973 من المعهد العالي للفنون المسرحية، بدأ التمثيل عام 1974 وكان باكورة أعماله مسلسل "طريق النور"، كما يعد من الفنانين الذين لاقوا شهرة كبيرة في الدول العربية أكثر منها في مصر، ولكنه لم يظهر منذ فترة طويلة على شاشة التلفزيون، ولكن آخر عمل فنى قام بتقديمه هى مسرحية "والله زمان" 2010 ومن قبلها مسرحية "منين أجيب ناس" عام 2008، ومن أشهر مسرحياته "أستاذ مزيكا"، وشاركه البطولة الفنان سمير غانم، توفي أثر أزمة نزيف حاد بالمخ أدت إلى غيبوبة.

مسلسل شجرة الحرمان


</doc>
<doc id="1502397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502397" title="استئصال الورم الليفي الرحمي">
استئصال الورم الليفي الرحمي

استئصال الورم الليفي الرحمي،(بالإنجليزية-fibroidectomy) ويسمى أيضا استئصال الورم العضلي( Uterine myomectomy)، وهو اجراء جراحي يتم فيه استئصال للعضلات الملساء في الرحم(ورم عضلي أملس رحمي- Uterine fibroid)، والمعروفة أيضا باسم الأورام الليفية. وهو يختلف تماما عن اجراء استئصال الرحم ,حيث في هذه العملية يتم في اغلب الحالات الحفاظ على الرحم حيث يمكن للالمرأة ان تحمل وتنجب .

يستدعي القيام بالعمل الجراحي اذا كان هناك نمو سريع في هذه الأورام او اعراض مستمرة ولا يوجود رغبة في الإنجاب مستقبلاً فإن استئصال الرحم مع الأورام خيار صائب ويشار به.
والمدة اللازمة للشفاء الكامل خلال اربع اسابيع.تتم عملية استئصال الورم الليفي الرحمي بعدة طرق :
- استئصال عن طريق المنظار الرحمى: تم هذا الإجراء في الورم الليفي الذي زاد حجمه عن 5 سم. في هذا الإجراء الجراحي, يتم ادخال منظار موصول بكاميرة فيديو واضائة عن طريق عنق الرحم و يتم تصوير تجويف الرحم من الداخل و اكتشاف أي التهابات في بطانة الرحم ورؤية فتحات قناة فالوب من داخل الرحم و أيضا يكشف عن وجود اى اورام ليفية او عيوب خلقية بالرحم، كما يمكن إزالة الزوائد اللحمية او الأورام الليفية الصغيرة الموجودة بتجويف الرحم أيضا بالمنظار الرحمي. في بعض الحالات تكون هناك حاجة إلي اكثر من أجراء جراحي وتكون مدة القيام بكل اجراء بين شهر إلى شهرين للوصول إلى اللأستئصال التام للتليف. لا تصلح هذا الإجراء للأورام الليفية الكبيرة و لكن يتميز بعدم الحاجة لعمل شق في البطن أو فتحات في البطن و يمكن للمصابة العودة لمزوالة الحياة الطبيعية بعد يومين من إجراء هذه العملية.
قد لا يكون من الممكن إزالة كل الأورام، ولكن العمل الجراحي يمنع آفات جديدة من النمو.
-ارتفاع خطر تمزق الرحم أثناء الحمل في وقت لاحق.

- مشاكل التخدير مثل الدخول في غيبوبة أو الحساسية من المواد المخدرة.

- مشاكل في التنفس.

-خطر التصاق داخل البطن أو داخل الرحم أو حول المبيض أو تشكيل ندبة حول تجويف الرحم ,مما يؤدي إلى القيام بعملية قيصرية للمراة الحامل لاحقا.ومن الممكن ان تؤثر على الانابيب او المبايض.
- حدوث نزيف اثناء العملية او بعدها قد يحتاج حينها لعملية نقل الدم. مماقد يتسبب في إنتقال بعض الأمراض مثل فيروس الكبدى الوبائى سى أو حتى الإيدز.

- حدوث تلوث او التهابات بالجرح.

- توقف مؤقت لنشاط الأمعاء.

- حدوث جلطات بالساق بعد العملية من طول فترة النقاهة بالفراش.

- عودة الأعراض المرضية والورم الليفي وهذا يحدث لحوالي من 30%إلى 40% من الحالات مما يستدعي الحاجة لعمل جراحة ثانية لازالة للأورام الليفية مرة أخرى .

- قد يحدث نزيف شديد أثناء العمل الجراحي مما قد يستوجب في بعض الحالات إلى إستئصال كامل و فقدان للرحم.

-ان ثلث النساء الذين خضعوا لهذه العمليات سيحتاجون إلى استئصال الرحم في المستقبل.

ان الشيء الرئيسي الذي يفكر فيه الجراحون قبل اي عملية من هذا النوع هو التقليل من النزيف وفقدان الدم اثناء العملية ومنع الالتصاقات التي تحدث بعد العملية والتي بدورهما قد تسبب ضعف الإنجاب مستقبلاً.
في الحالات القليلة يضطر الجراح لاستئصال الرحم اثناء العملية لانقاذ حياة المريضة إذ يصعب التحكم في النزيف المصاحب للعملية.

1- تحتاج المريضة إلى راحة تامة من اعمال المنزل او الجهود العنيف مثل رفع الأشياء الثقيلة لمدة اسبوعين على الأقل بعدالجراحة و لكن تبدئ المريضة في إجراء بعض التمارين الرياضية البسيطة كل يوم او محاولة المشى او الجلوس في اقرب فرصة لتقوية عضلات البطن و تجنب حدوث جلطات دموية.
2- يمكن أن تأخذ المريضة بعض المسكنات لإزالة الألم بعد الجراحة.
3- يفضل أن تأكل المريضة الفواكة و الخضروات و الإبتعاد عن الألبان و منتجاتها لأنها تسبب الإمساك.
4- يجب على المريضة شرب السوائل بكثرة و محاولة النوم و الراحة على قدر المستطاع فذلك يساعد على
التئام الجرح و الفتحة التي تمت بالبطن.

http://www.myomectomy.net/

http://women.webmd.com/uterine-fibroids/myomectomy-17717

http://www.mdguidelines.com/myomectomy-uterine

http://www.mayoclinic.com/health/myomectomy/MY00501


</doc>
<doc id="1502401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502401" title="كاباروت">
كاباروت

كاباروت (، النطق الأشكنازي، "Kapporois", "Kappores")
هي أحد الطقوس اليهودية التي تمارس من قبل بعض اليهود عشية يوم الغفران و عرف الذي يتم نقل خطايا شخص رمزيا إلى الطيور .


</doc>
<doc id="1502420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502420" title="بحيرة هيلير">
بحيرة هيلير

بحيرة هيلير هي بحيرة في أستراليا، تتميز البحيرة بلونها الوردي الغامق. واللون ثابت لا يتغير عند نقله. تتكون عمق البحيرة من كثبان رملية ونباتات. لون البحيرة سببه الأملاح التي في البحيرة.

يعتقد أن أول اكتشاف للبحيرة كان من قبل [ بعثة فلندرز ] وهو كان في بعثة بريطانية في عام 1802 م . وقال فلندرز أنه شاهد البحيرة عندما صعد إلى أعلى منطقة بالجزيرة و تقع هذه البحيرة بالتحديد في أستراليا الغربية
وهي ظاهرة غريبة حيث أن العلماء يرجحون أن سبب هذا اللون الوردي يرجع إلى أعشاب داخل البحيرة أو ربما لون القاع لكن الغريب عند وضع الماء في كوب أو أي شيء آخر يظل لون الماء ورديا وحتى اليوم لم يتوصل العلماء إلى تفسير مؤكد لهذه الظاهرة .



</doc>
<doc id="1502430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502430" title="المجلس البلدي السعودي">
المجلس البلدي السعودي

المجلس البلدي السعودي في المملكة العربية السعودية هو مجلس ذو استقلال مالي وإداري، مرتبط تنظيميا وزارة الشؤون البلدية والقروية. يتكون كل مجلس من عدد من الأعضاء وفقاً لفئات البلديات، على أن لا يزيد العدد عن 30 عضواً يختار ثلثاهم بالانتخاب ويعين الثلث الآخر بقرار من وزير الشؤون البلدية والقروية المهندس / عبد اللطيف بن عبد الملك آل الشيخ ، على أن يكون من بين الأعضاء المعينين أحد كبار المسؤولين في الأمانة يختاره الوزير عضواً بالمجلس بحكم وظيفته، وبالنسبة 
يكون رئيس 
عضواً في المجلس بحكم وظيفته، وحدد النظام مدة عمل المجلس بأربعة سنوات ويجوز بقرار من مجلس الوزراء في حالات استثنائية تمديد هذه المدة بما لا يتجاوز سنتين.

مع عدم الإخلال بما تنص عليه الأنظمة السارية يمارس المجلس المهام والاختصاصات الواردة في النظام وله على وجه الخصوص ما يلي:

‌أ- يبدي المجلس رأيه ومقترحاته حيال مشروع الميزانية قبل عشرة أيام على الأقل من موعد مناقشته في الوزارة وعلى رئيس البلدية تقديم مشروع الميزانية للمجلس قبل 45 يوما من ذلك الموعد.

‌ب- يقر المجلس الحساب الختامي للبلدية قبل خمسة أيام على الأقل من موعد رفعه للجهة المختصة وعلى رئيس البلدية تقديم الحساب الختامي للمجلس قبل شهر على الأقل من ذلك الموعد.

‌ج- يبدى المجلس رأيه ومقترحاته حيال تقرير الإيرادات والمصروفات البلدية الذي يقدمه رئيس البلدية كل ستة أشهر.

‌د- يدرس المجلس مشروع الهيكل التنظيمي للبلدية ويبدى مرئياته ومقترحاته بشأنه ومن ثم تقوم البلدية باستكمال الإجراءات النظامية.
‌هـ- يدرس المجلس المقترحات التي تقدمها إليه البلدية بشأن تعديل أو إعداد الأنظمة واللوائح والاشتراطات المتعلقة بأنشطة البلدية ويبدى مرئياته ومقترحاته حيالها وتقوم البلدية برفعها للجهة المختصة بالوزارة لاستكمال الإجراءات النظامية ويقترح المجلس المشاريع العمرانية داخل نطاق خدمات البلدية ويناقشها مع رئيس البلدية في حدود صلاحيات وإمكانات البلدية وعلى البلدية إدراج المشاريع المقترحة في الميزانية السنوية للبلدية حسب الأولويات التي يحددها المجلس لكافة

الواقعة في نطاق خدماتها.
و- يقترح المجلس المشاريع العمرانية داخل نطاق خدمات البلدية ويناقشها مع رئيس البلدية في حدود صلاحيات وإمكانات البلدية وعلى البلدية إدراج المشاريع المقترحة في الميزانية السنوية للبلدية حسب الأولويات التي يحددها المجلس لكافة المدن والقرى الواقعة في نطاق خدماتها.

ز- يقدم المجلس اقتراحاته حيال فرض الرسوم والغرامات أو تعديلها أو إلغائها بما لا يتعارض مع الأنظمة والتعليمات المتعلقة بذلك وتقوم البلدية برفعها للجهة المختصة بالوزارة لاستكمال الإجراءات النظامية.

ح- يدرس المجلس التقرير الذي يقدمه رئيس البلدية عن المشاريع الاستثمارية الحالية للبلدية والمشاريع الاستثمارية المقترحة ويبدى مرئياته وملاحظاته ومقترحاته عليه وفق الأنظمة والتعليمات وعلى البلدية إدراج ما يقرره المجلس ضمن خططها الاستثمارية.

‌ط- يراجع المجلس التقرير الذي يقدمه رئيس البلدية عن المشاريع المتعلقة بنزع الملكية للمنفعة العامة في ضوء المخططات التنظيمية والأنظمة والتعليمات المتعلقة بذلك ويبدى مقترحاته عليه وعلى البلدية إدراج تلك المقترحات ضمن مشروع الميزانية لاعتمادها.

ي- يرفع رئيس البلدية تقريرا شاملا عن نشاط البلدية كل أربعة أشهر وعلى المجلس أن يقوم بدراسته وإبداء المرئيات والمقترحات حياله.

ك- يطلب المجلس من البلدية تزويده بالمعلومات والبيانات المتعلقة بالمواضيع التي ستتم مناقشتها في الجلسات وذلك قبل أسبوع من موعد الجلسة التي سيناقش فيها الموضوع.

ل- مع مراعاة اختصاصاته يدرس المجلس الشكاوى والملاحظات والاقتراحات التي ترد إليه من المواطنين وله أن يعقد لقاءات دورية أو ورش عمل معهم كل أربعة أشهر.

م- يقوم المجلس بمراقبة أداء البلدية والعمل على رفع كفاءتها وحسن أدائها للخدمات من خلال التقارير التي ترفع له أو التي يطلبها المجلس


</doc>
<doc id="1502442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502442" title="قيد ميكانيكي">
قيد ميكانيكي

القيد الميكانيكي هو كل ما يمنع حركة الجسم في الفراغ و يساعد في جعل الجسم متوازنا بمنع حركته كليا او جزئيا.
انواع القيود الميكانيكية:
1 القيد الاحادي : يلزم منع الحركة الانتقالية باتجاه واحد و تتولد في هذا القيد مركبة واحدة لرد الفعل تعامد السطح الذي تستند عليه عجلات القيد و يسمح هذا القيد بالحركة الدورانية و الحركة الانتقالية العمودية على اتجاه رد الفعل.
2 القيد الثنائي : او ( القيد المفصلي الثابت اي غير المتحرك) و هو يسمح بالحركة الدوران فقط و يمنع الحركة الانتقالية كليا في المستوي اي يمنع الحركة الانتقالية بالاتجاهين و هو يكافئ قيدين أحاديين و يكون رد الفعل عنده مجهول المنحى و المقدار و يمكن تفريقه إلى مركبتين قائمتين.
الوثاقة المستوية التامة: و هو قيد لايسمح بالحركة الدورانية كما انه لايسمح بالحركة الانتقالية بالاتجاهين و بالتالي فهو يكافئ ثلاث قيود أحادية و يتكون رد فعله من ثلاث عناصر هي مركبتان لرد الفعل و عزم الوثاقة


</doc>
<doc id="1502446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502446" title="قراصيات">
قراصيات

القراصيات هي رتبة نباتية غير مستعملة او لم تعد موجودة تتبع صنف حاماميليدة من طائفة ثنائيات الفلقة . قبل علم الوراثة العرقي الجزيئي كانت جزءا هاما من التصنيف النباتي، تم الاعتراف بالقراصيات في كثير من نظم تصنيف النبات، مع بعض الاختلافات في التقييد. ومن بين هذه نظام Cronquist (1981)، الذي وضع القراصيات في فئة فرعية Hamamelidae، وتشمل:


في نظام APG III (2009)، تم إضافة رتبة القراصيات إلى رتبة الورديات مع أربع فصائل أخرى.


</doc>
<doc id="1502459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502459" title="ميجيل ميورا">
ميجيل ميورا

ميجيل ميورا سانتوس كاتب ومؤرخ وصحفي إسباني ولد في مدريد في 21 يونيو 1905. ويُعد ميورا أحد مؤسسى المجلات الفكاهية مثل : "الرشاش" و"طائر السمان". وبالرغم من أن ميورا بدأ الكتابة قبل الحرب، الا أن الاعتراف به قد جاء متأخراً بعض الشيء، حيث بدأت أعماله في الظهور بانتظام في فترة الخمسينيات، ففي عام 1932 كتب العمل الكوميدي "ثلاث قباعات من الزجاج"، والذي لم يُنشر حتى 1947. وهو يُعتبر واحد من أعظم الأعمال في المسرح الفكاهى و الذي يقدم بعض ملامح المسرح الساخر حيث يواجه فيه عالم القيود والأعراف والحرية والخيال و هذا هو الموضوع الأساسي في عمله. وتوفي أيضاً في مدريد في 28 أكتوبر 1977.

والده ميجيل ميورا الباريث . كان ميورا طفلٌ حساس جداً و موسوس . في شبابه ترك دراسته من أجل العمل في مجلات الفكاهة و القصص الكرتونية مثل : مجلة القرد و مجلة فكاهة جيدة و شكراً جزيلاً . وقد عمل صحفياً خلال العشرينات . و كانت هذة السنوات بمثابة مرحلة بوهيمية حيث التجمعات في المقاهى و هناك التقى بكبار الصحفيين في المجال الفكاهى مثل : تونو و ادجار نيبيا و انريكى خارديال بونثيلا الذي أثر بقوة في اسلوبه . كان ميورا يُعد أحد مؤسسى المجلات الفكاهية مثل : الرشاش و طائر السمان .

على الرغم من أن ميورا بدأ الكتابة قبل الحرب، ألا أن الاعتراف به قد جاء متأخراً بعض الشيء، حيث بدأت أعماله في الظهور بانتظام في فترة الخمسينيات، ففي عام 1932 كتب العمل الكوميدى ثلاث قباعات من الزجاج، و الذي لم يُنشر حتى 1947 و لم يُمثل حتى 1952 ( أى بعد عشرين سنة من كتابتها )، وهو يُعتبر واحد من أعظم الأعمال في المسرح الفكاهى و الذي يقدم بعض ملامح المسرح الساخر حيث يواجه فيه عالم القيود والأعراف والحرية والخيال و هذا هو الموضوع الأساسي في عمله .

خلال الحرب الأهلية لجأ إلى سان سيباستيان مع الطائفة الوطنية و انتمى إلى الكتيبة الإسبانية، وهناك أصبح مدير مجلة دعاية لجنود الجبهة . وفى عام 1941 أصبحت هذة المجلة التي كان يُديرها ميورا في الفترة ( 1941 _ 1944 ) تحمل اسم السمان و قد اعتبرت كمحاكاه ساخرة للأعراف الاجتماعية في تلك الفترة . و قد ظهر موضوع الحرية في بعض أعماله و لكن بأنماط مختلفة مثل : قرار راقى عام 1955 و حبيبى خوان عام 1956 و دوروتيا الجميلة عام 1963 . العمل الأول يتناول موضوع تحرير المرأة في أواخر القرن التاسع عشر . وفى العمل الثانى نجده يدعو المشاهدين للعيش خارج الأعراف الأجتماعية الصارمة . والعمل الأخير يعكس مواجهة دوروتيا مع مجتمع فقير و قاسٍ .

و قد ظهر في فترة الخمسينيات تغير طفيف في أعمال ميورا حيث أن السخرية غلبت على الفكاهة . وقد ظهر بالفعل هذا التحول من خلال عمله حالة السيدة الرائعة عام 1953 وأكده في عمله في نصف الضوء الثالث . كما اشترك في قصة الفيلم أهلا، مستر مارشال عام 1952 مع بارديم و بيرلانجا. 

و لقد جدد ميجيل ميورا المسرح الفكاهى عن طريق استخدام دلالات لفظية و خدع مع شئ من العبس. يظهر في اعماله محاولاته في اخفاء التشاؤم و خيبة الأمل في المجتمع. ولقد قدم المسرح العبسى من خلال المواقف الغير منطقية وعدم وجود ترابط في الكلام . 
ولقد عمل ميورا أيضاً مع أخيه في السنيما، ولقد صنفت أعماله ذات الطابع الكوميدى إلى فترتين :

الفترة الأولى ( ما بين 1932- 1946 ) : يغلب فيها المواجهة بين الأبطال و محيطهم الاجتماعى . يعد العمل ثلاث قباعات من الزجاج واحد من الأعمال المؤلفة بالتعاون مع مؤلفين آخرين مثل : يحيا المستحيل أو تحيا محاسبة النجوم عام 1939 و العمل لا الفقير ولا الغنى ولكن العكس عام 1943 و العمل حادثة المرأة المغتالة عام 1946 .

الفترة الثانية : تظهر فيها الأعمال الكوميدية التقليدية ذات الطابع البوليسى مثل : ماريبيل و العائلة الغريبة عام 1959 و نيناتا و سيد مورسيا عام 1964.

== أعماله وسنة إصدارها

حبيبى خوان هو عمل مسرحى للكاتب ميجيل ميورا، والذي عرض في المسرح الكوميدى في مدريد في 11 يناير عام 1956.

تدور الأحداث حول قصة العشيقان خوان وايرين . حيث أن ايرين دائماً تعبر عن رغبتها الشديدة في الزواج، في حين أن خوان يضع كل أنواع العقبات ليقاوم هذة الرغبة . جاعلة من الضرورة فضيلة ، هذا هو الشعار الذي انتهجته ايرين مراراً و تكراراً عندما حولت بعضاً من العقبات إلى حوافز غير قابلة للجدال حتى تسير على الدرب . و كل هذا أمام حالة ذهول من والدها الصارم الدكتور بالاسيوس. 
===حادثة المرأة المغتالة
حادثة المرأة المغتالة هو عمل مسرحى مكون من ثلاث فصول كتبه ميجيل ميورا و ألبارو دى لايجليسيا عام 1946 . 
مرسيدس هى امرأة ثرية و التي شاركت زوجها لورنزو و الخدام تيريزا و روزاورا و ريناتو في حياتها المملة في فيلا في الضواحى . في ليلةٍ ما رأت مرسيدس حلم غريب و الذي كان فيه زوجٌ يرافقه هندىٌ سيوكس يقتحم منزلها مؤكداً أن هذا هو منزله الطبيعى . ومن خلال الحوار الذي أقامه الزوج علمت أنه قد قتل زوجته السابقة. وبعد أن استيقظت أدركت أن الزوج الذي كان بالحلم لم يكن شخص آخر سوى زوجها الحقيقى . 
بعد بضعة أيام , عيّن لورنزو الآنسة راكيل سكريتارية لتساعده في أعماله الدقيقة . وبعدها اكتشفت مرسيدس أن راكيل هى المرأة التي ظهرت في الحلم . و بعد فترة وجيزة ظهر نورتون وهو زبون زوجها الذي صادف أن يكون سيوكس في الحلم . وبعدها قررت مرسيدس أن تعترف لنورتون بكابوسها ولكنها علمت بعد ذلك أنه كان يحلم بها في نفس الوقت . 
بعد بضعة أشهر , أصبحت الصداقة بين مرسيدس و نورتون قوية , في حين أن لورنزو و راكيل قد وصلوا إلى أقصى شغفهم . ولكن كان على نورتون أن يعود إلى وطنه أمريكا . وفى ليلة عيد الميلاد جهزت مرسيدس حفلة وداعية و التي حضرها كلاً من نورتون و راكيل بجانب لورنزو . وكان الثلج في هذة الليلة يتساقط بغزارة . وكما هو متوقع في هذه الليلة تسممت مرسيدس من قِبَل زوجها و حبيبته , بينما توفى نورتون في حادث سيارة عند عودته إلى الفندق . وعندها فقط استطاعت أرواحهم أن تتلاقى . 
===ماريبيل والعائلة الغريبة
ماريبيل والعائلة الغريبة هو عمل مسرحى , كتبه ميجيل ميورا و قُدمَ في 29 سبتمبر عام 1959 في مدريد . 
تجرى أحداث هذا العمل في مدريد و في قرية في مقاطعة كوينكا . 
مارسيلينو هو رجلٌ دائماً يبحث عن امرأة على الرغم من أن أموره لا تسير بشكل جيد مع النساء . فمنذ أن توفيت زوجته القديمة بدأ يقلل من حديثه مع النساء . ولكن في يومٍ ما دخل احدى الحانات وهناك رأى سيدة أحلامه . ومع ذلك مارسيلينو لم يكن يعلم أن هذه المرأة التي رآها في البار هى ماريبيل . 
وفى يومٍ قرر مارسيلينو أن يقدمها إلى عائلته و ذهبا إلى بيت امه و عمته . هناك لم تكن ماريبيل تريد أن تتكلم لأنها تقول أنها في عجلةٍ من أمرها و لكن في النهاية أستطاعوا أن يجبروها و بقيت معهم لبعض الوقت . وفى هذه اللحظة دخل الطبيب الذي يأتى كل أسبوع ليعطى الحقنة لوالدة مارسيلينو , وسألته ماريبيل ان كان قد وجد شيئاً غريباً في هذه العائلة أم لا . بعد ذلك اتضح الاختلاف بين العائلتين حيث أن ماريبيل امرأة عصرية في حين أن عائلة مارسيلينو ذات طراز قديم . ولكن في النهاية أحبت ماريبيل هذه العائلة و بدأت تزورهم كل يوم حتى تعتنى بوالدة مارسيلينو وعمته , وحتى ترتب منزلهم بعض الشئ , الخ . 
نرى في هذا الفصل صديقات ماريبيل المقيمات في منزلها لأن واحدة منهم تذهب لتعطى الحقنة لوالدة مارسيلينو لأن الطبيب في أجازة . يتضح أيضاً في هذا الفصل التغير اللغوى عند ماريبيل من حديث إلى رقيق . حينئذٍ اعتقدت صديقاتها أن شيئاً ما يحدث . 
في هذا الفصل يقوم مارسيلينو باصطحاب ماريبيل وصديقاتها إلى مصنعه , مصنع الشوكولاتة . اعتقدت صديقات ماريبيل أنها سوف تقتل مارسيلينو , ولهذا عندما ذهب مارسيلينو ليحضر والدته وعمته هربت ماريبيل وصديقاتها عبر باب سرى يربط بين المصنع وغرفة ماريبيل . عندما عاد مارسيلينو مع والدته وعمته لم يجد ماريبيل هناك , فذهب ليبحث عنها في غرفة صديقاتها ولكنه لم يجدها هناك . وفى أثناء بحثه عنها تعود ماريبيل مجدداً من الباب السرى و تتقابل مع مارسيلينو و تبدأ في البكاء بين ذراعيه .

يبين هذا العمل سبب تسمية ميجيل ميورا هذا العمل بهذا الاسم : 

===كارلوتا
دوجلاس هيلتون -مُخبر في شرطة سكوتلاند يارد- يواجه واحدة من أكبر التحديات المهنية له : حل لغز جريمة قتل كارلوتا -زوجة تشارلى بارينجتون- التي وقعت في منزل العائلة أثناء سهرةٍ مع الأصدقاء وبعد ليلة زفافها والتي اعترفت فيها لزوجها أنها كانت قاتلة . أصبح جميع الأشخاص مشتبه فيهم لأنه لم يكن هناك أحد قد دخل أو خرج أثناء مقتل كارلوتا , ولهذا السبب سوف يقوم المُخبر هيلتون بالتحقيق معهم حتى يُعيد ترتيب الأحداث السابقة واللحظات التي سبقت الجريمة وبالتالى يستطيع أن يكتشف القاتل .

تم تقديم هذا العمل في السينما مرتين : 

كما أُتخذ أيضاً على شكل مسلسل و عُرض على شاشة التلفزيون الإسبانية في عام 1965 وعام 2000 .

===ثلاث قباعات من الزجاج

ثلاث قباعات من الزجاج هو عمل كوميدى كتبه ميجيل ميورا عام 1932 , وقد عُرض بعد كتابته بعشرين عامٍ, فهو يُعتبر واحداً من أعظم الأعمال المسرحية الفكاهية . يفترض هذا العمل -وفقاً لتكوينه- أنه عمل غنائى . فقد كتبه ميورا في حوالى ثلاثة أشهر , ووفقاً لتصريحاته الخاصة , أنه أنشأه بسهولة وسعادة وهو مليئ بالأحاسيس. وقد أعرب عن اعتقاده أنه وجد في هذا العمل أسلوب فريد من نوعه , وقد أبدى فخره بقوة ألحانه ووزنه وايقاعه المتميز الذي بدا مثل الشعر .

وفقاً لأرتورو رامونيدا , في هذا العمل ميورا قابل المعايشة السعيدة لكلٍ من الشعر والعاطفة مع الفكاهة والسخرية, فهم عالمين متناقضين ولا يمكن التوفيق بينهما : 

في عام 1932 تعرف ميورا على العديد من رجال الأعمال والممثلين وعرض عليهم هذا العمل ولكنهم لم يستطيعوا فهمه , وقد ظل هذا العمل دون أن يُقدم حتى عام 1989 . ففى هذا العام قَدم المسرح الاسبانى الجامعى هذا العمل في حفلة كاميرا واحدة , بقيادة جوستابو بيريث على المسرح الاسبانى بمدريد . رحب الجمهور المتكون من عدد كبير من الشباب والمثقفين بحماس كبير هذا العمل , وبعد فترة وجيزة بدأ أن يُقدم في شكلٍ تجارى , على الرغم من أن المسارح المعتادة والمشهورة لم يستطيعوا فهمه . وبعد تمثيل هذا العمل ثلاث مرات , قام بالانسحاب من الإعلان . ومن هذه التجربة قرر ميورا انشاء نوع جديد من المسرح يُمكن الجمهور من فهمه بسهولة و يكون متماشياً مع ما يسمى " بالمسرح التجارى" .

===دوروتيا الجميلة
ففى هذا العمل يجمع ميجيل ميورا بين الشعر والفكاهة , وفى نفس الوقت يُقدم نقد عنيف ومضحك على النميمة والثرثرة الشعبية . فقد رسم صورة دقيقة للمجتمع الاسبانى في أوائل القرن العشرين .

دوروتيا هى ابنة القائد المحلى . كانت كثيرة السفر ولهذا تعرفت على أنماط مختلفة من الحياة . في كل مرة كانت تقع في الحب , يبدأ سكان المدينة بنشر شائعات بأن صديقها يحبها فقط من أجل المال , مما أدى إلى تخلى حبيبها الأخير عنها رغماً عنه , تاركاً اياها وحيدة أمام هذة الشائعات . ولهذا قررت دوروتيا أن تنزل كل يوم وتسير في الشوارع الرئيسية وهى مرتدية فستان الزفاف , مما جعل الكثير من الجيران يضحكون عليها وينتقدونها .



</doc>
<doc id="1502497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502497" title="جي-مان (هاف-لايف)">
جي-مان (هاف-لايف)

جي-مان هو شخصية غامضة متكررة الظهور في سلسلة هاف-لايف لألعاب الفيديو. معروف بتصرفاته الغريبة وقدراته التي تتجاوز تلك التي يمتلكها الإنسان العادي. هويته ودوافعه لا تزال غير مبررة تماما. يلعب دور المشرف والموظِف. يراقب اللاعب مع تقدم اللعبة ويحرك الخيوط للتحكم بنتائج أحداث معينة خلال ملحمة هاف-لايف. ظهور جي-مان المتكرر في ألعاب هاف-لايف بالإضافة إلى مونولوجاته الكاشفة لبطل السلسلة غوردون فريمان توحي بأنه ذا أهمية كبيرة للاعب. طبيعته الغامضة جعلت منه رمزا لسلسلة هاف-لايف.


</doc>
<doc id="1502500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502500" title="بن تنيسون">
بن تنيسون

بن تنيسون (Ben Tennyson) (إسمه الكامل بنجامين كيربي تنيسون (Benjamin Kirby Tennyson)) هو بطل مجموعة مسلسلات بن 10.










</doc>
<doc id="1502510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502510" title="الرباعي (الدوبيت)">
الرباعي (الدوبيت)

الرباعيات الدوبيت قالب شعري دخل العربية من الفارسية، واصطلح عليه بالرباعية. وقد استعمل العرب المصطلح الفارسي " دوبيت " للتمييز بينه وبين المربع، ولتحديد المقصود منه، وإن كانوا قد حاولوا ـ بكثير من التكلف ـ أن يجدوا لوزنه أصلا في أوزان العرب.، فقد جاء في الرسالة الثانية من عروض الدوبيت ما نصه: " اعلم أن الوزن الذي يقال له الدوبيت معناه عند العجم زوج بيت، المقول فيه عند العرب بيتان، إذ هو مزدوج النظم، وقد جرى على قياس العجم في إضافة اسم عدد التثنية إلى العدد كما فعل بعض شعراء العرب ".
سميت بالرباعيات المنظومة بالفارسية على شكل (الدوبيت) والمكونة من أربعة أشطر تنتهي بقافية واحدة ووزن واحد؛ وهو ما عرف باسم الرباعي الكامل، أما الرباعي الخصيّ (الأعرج) فهو يقوم على وزن واحد مع اختلاف قافية الشطر الثالث – غالباً-. والوزن هو بحر (الهزج) المؤلف من تكرار تفعيلة (مفاعيلن) ست مرَّات.. وقد استخرج منه الشعراء أربعة وعشرين وزناً.. علماً أن معظم رباعيات الخيّام من الخصيّ.‏وهذا الوزن مما اخترعه المحدثون، وأكثروا منه لعذوبته، حتى أخلوا به في الوزن. فهو من ناحية يمتاز بموسيقى راقصة، لكل من الزاهد والصالح والطالح فيها أوفر نصيب
ولذلك سميت بالرباعيات.
وهذا الفن معروف في الشعر الفارسي منذ أواخر القرن الثالث الهجري. وقد نظم عليه شهيد البلخي المتوفى (325 ه ‍ /936 م) والرودكي السمرقندي المتوفى (329 ه ‍ /940 م) والدقيق الطوسي المتوفى (368 ه ‍ /978 م).. وأبو سعيد ابن أبي الخير المتوفى (440 ه ‍ /1049 م)؛ وغيرهم.أما أشهر من نظم رباعيات كان عمر الخيام وقد نشرها عنه من سمعها من أصدقائه، وبعد عدة ترجمات وصلت لنا كما نعرفها الآن. ويرى البعض أنها لاتنادى إلى التمتع بالحياة والدعوة إلى الرضا أكثر من الدعوة إلى التهكم واليأس، وهذه وجهة نظر بعض من الناس، وقد يكون السبب في ذلك كثرة الترجمات التي تعرضت لها الرباعيات، بالإضافة إلى الاضافات، بعد أن ضاع أغلبها. ومن جهة أخرى هناك اختلاف على كون الرباعيات تخص عمر الخيام فعلا، فهي قد تدعوا بجملتها إلى اللهو واغتنام فرص الحياة الفانية، إلا أن المتتبع لحياة الخيام يرى أنه عالم جليل وذو أخلاق سامية، لذلك يعتبر بعض المؤرخون أن الرباعيات نسبت خطأ للخيام.
ويعتبر مالك بن المرحل ( عاش في القرن السابع، ما بين 604 إلى699)، أول من وضع له ميزانا يرجع إليه عند الاضطرار أو الاختيار.
في ذلك يقول:

" رأيت النوع المعروف بالدوبيت من أوزان الكلام المنظوم، مستقيم البناء، مستعذبا في الغناء. إلا أن بعض الناس يخلطون في النظم عليه، ويسلك مسلك العجم في الزيادة فيه، والتقصير منه، حتى يخل به. فصنعت له ميزانا وبينت ما يجب أن يلتزم فيه، وما يحسن وما يقبح، قياسا على الأنواع العربية، وإتباعا للأكثر في المساق، والعذب في المذاق ". فمثل هذا اللون من الشعر جدير بأن تكون له قواعد تضبطه، وتمنع الخلل فيه، ولذلك تجد ابن المرحل قد اعتمد في وضع قوانينه على عناصر ثلاثة، وهي: الأنواع العربية، واطراد الأنساق، والعذوبة في المذاق، حتى لا تبدو غريبة عن الأذن العربية. أما قوله بأنه اعتمد على اضطراد الأنساق العربية ، فيقتضي بأنه سيبعد من النصوص ما شذ عن ذلك.

لم يعرف هذا اللون الشعري إبان العصر الجاهلي ، أما المزدوج ، فالقافية فيه لا تطرد في الأبيات بل تختلف من بيت إلى بيت ، بينما تتحددفي الشطرين المتقابلين ، وعادة تنظم من بحر الرجز ... ونرى الفرس حين يعودون إلى لغتهم ويحدثون نهضتهم الأدبية يستخدمون هذا الضرب من الشعر في قصصهم متخذين له اسماً جديداً هو " المثنوي " ؛ ولعلنا لا نبالغ إذا قلنا إنه هو الذي رشح لظهور الرباعيات في الأدبين العربي والفارسي ، وهي تتألف من أربعة شطور ، تتفق أولها وثانيها ورابعها في قافية واحدة ، أما الشطر الثالث فقد يتخذ نفس القافية وقد لايتخذها، مثل قول بشار بن برد مازحاً مع جاريته ربابة:

وغيرها ، ومن يرجع إلى تراجم الشعراء في الأغاني يجد منها أمثلة كثيرة .
والدارس للأدب العربي لا يلاحظ بعد ذلك اهتمام الشعراء الفحول بهذا الضرب من النظم . ولذا خلا الشعر العربي من نماذج جيدة لهذا الفن ؛ بل إنَّ هذا الفن في فترة من الفترات لم يكن يمثل ضرباً له رواده.

وقد ذكر أنه مثمن مبني من: فعلن بسكون العين متفاعلن فعولن فعلن بتحريك العين: /0/0

///0//0 متفاعلن
//0/0 فعولن
///0 فعلن
فعلن وجعله خمس أعاريض وسبعة أضرب. 
فالعروض الأولى: " فعلن"، وهي التامة الثقيلة، ولها ضربان:
ـ ضرب مثلها: [ ///0] / فعلن
ـ وضرب مذال: [ ///00 ] / فعلان 
العروض الثانية: [/0/0] "فعلن"، وهي التامة الخفيفة، ولها ضربان:
ـ ضرب مثلها: [ /0/0 ] / فعلن.
ـ وضرب مذال: [ /0/00 ] / فعلان

العروض الثالثة: "فعولن"، وهي المجزوءة.
ولها ضرب مثلها: [ //0/0 ]/ فعولن.

العروض الرابعة: "فعل"، وهي المجزوءة المحذوفة.
ولها ضرب مثلها:[ //0 ] / فعل.

العروض الخامسة: " متفاعلن"، وهي المشطورة.
ولها ضرب مثلها : [ ///0//0 ] / متفاعلن.
وتنظيره ظاهر من حيث إنه مخالف للمشطور في الاصطلاح العروضي، وإنما قيل لها مشطورة، لأنه ذهبت من البيت أربعة أجزاء، من كل شطر جزءان، وبقيت أربعة أجزاء. وبيته: 
[ فعْلن/ متفاعلن] ** فعْلن / متفاعلن ]
أهـلا بخيالكـم ** من لي بوصالكم
وإلى هذه التجزءة أشار ابن غازي تذييلا لتجزءة صالح بن شريف الرندي التي وضعها في أوزان البحور: فهزهز فإن القلب لو جيب لم تجد ** لرند وجيد أو رشا فيه مـن حمـى فاهلا بقلبي رفقه ظـــل غصنــه ** وشكرا لمن عافى مـن الهجر والخنا دو بيتهـــــم عروضـــه ترتجـل ** فعلــن / متفاعلـــن/ فعــولـــن / فعلن فهزهز للبحر، والهاء منبئة أن أعاريضه خمس، والزاي دالة على أن أضربه سبعة، كما حددها مالك بن المرحل. وقد جزأه أبو عبد الله الدراج (ت:693هـ): فعلن بسكون العين فعلن بتحريك العين مستفعلن مستفعلن. ( /0/0 ///0 /0/0//0 /0/0//0 ). وله عنده ثلاث أعاريض وثمانية أضرب. [9] وكان قد خالف ابن المرحل في تجزئته أيضا : ـ أبو إسحاق التلمساني، وذهب إلى أن تجزءته هي: /0/0///0

/0/0//0

/0/0//0 مستفعلتن

مستفعلن

مستفعلن انظر:زهرة الظرف: الورقة 10 ( مخطوط). ـ وقد سما ه الرندي بالعميد، وجزأه هكذا: /0/0///0

/0/0//0/0

/0/0 مستفعلتن

مستفعلاتن

فعلن وعده من الأوزان المحدثة، فقال عنه:" وأما العميد فخارج عن الدوائر.. ويستعمل مشطورا كما يستعمل الرجز غالبا". وقد ذكر أن له عروضان، الأولى وافية، والثانية مجزوءة. وكان الرندي أشار أيضا إلى وزن آخر، لا علاقة له بالدوائر، يسمى ب:" الفريد"، أجزاء شطره ( الوافي في نظم القوافي: 316 ـ 317): /0/0///0

/0/0///0

/0/0//0/0 مستفعلتن

مستفعلتن

مستفعلاتن وبيته:

ـ وقد سماه حازم بنفس التسمية، وذكر أن تجزءته هي: /0/0///0

/0/0//0

/0///0 مستفعلتن

مستفعلن

مفتعلن واعتبره من وضع المتأخرين من شعراء المشرق، جعلوا الجزء المفرد تساعيا، والمتشافعين سباعيين، فقدموا التساعي وتلوه بما يناسبه من السباعيات، فهم غالبا ما يشعثون الفاصلة التي في الجزء الأول، فتصير مفعولاتن وهذا يعني أن الأصل هو مستفعلاتن. ونبه حازم إلى أن الجزء الأخير قد يجيء على وزن مستفعلن، وهو الأصل، ولكن في الأقل، يمكن أن يستعمل أيضا مقطوعا: مفعولن. ( انظر. منهاج البلغاء وسراج الأدباء: 241).

وهذا النوع عند القللوسي ليس من أوزان العرب، وإنما هو من المهملات مثمن مبني من:

/0/0

///0//0

//0/0

/0//0 فعلن

متفاعلن

فعولن

فاعلن

وبهذه التجزئة كان قد جزأه أبو الحكم بن المرحل في كتابه الذي سماه بالملحة،[10] وهي أصح تجزئة، وخالف في ذلك تجزئة أبي إسحاق التلمساني، وتجزءة ابن الدراج، فهما في نظره لا تصحان ولا تثبتان لما يدخل عليهما من الفساد.[11] وقد أرجعه لدائرة المؤتلف، وزعم أنه مأخوذ من أجزاء الكامل بطريقة تكلفها.[12] ووضع له أسماء علل وزحاف على نحو ما رءاه.[13] والحقيقة أن القللوسي كان مهووسا بقياس هذا الوزن بأشعار العرب وطريقتها، وإلا فلن يعتبر من أوزانها ولا من أقاويلها الشعرية. وفي ذلك يقول: " فما جاء من الدوبيت على طريق لسان العرب وخالف طريق أوزانها في شيء يقال فيه مكسور، وما وافق طريق كلامها وطريق أوزانها يقال فيه موزون، وإن لم يكن من أوزانها، فما قيس على لسان العرب من لسانها، فإن قيس على أشعار العرب، فإنه لا يخلو من أن يجعل من قسم الدوبيت أو لا يجعل، فإن لم يجعل فالحكم فيه أيسر، فإن هذا للضرر مع غيره من تلك القطعة بينهما بون في الطويل، وعدد الحروف يقيم برهان ذلك. فإن جعل من الدوبيت، فإنه لا يخلو من أن يجعل أصل تفعيله: فعلن فعلن مستفعلن مستفعلن كما جعله الفقيه أبو عبد الله، أو مستفعلتن مستفعلن مستفعلن كما جعله شيخنا أبو إسحاق، وكلا القولين باطل، أو فعلن متفاعلتن فعولن فاعلن كما جعله شيخنا أبو الحكم وهو الصواب ".[14] ولهذا الوزن ـ عنده ـ ثلاث عشر عروضا (13)، وتسع وستون ضربا (69) مستعملة على القياس، وستة عشر ضربا (16) على غير القياس[15] وفي شرخ الغموض ، قال ابن بري: " وقد وضع شيخنا أبو بكر رحمه الله في أوزان الدوبيت تآلفا يشهد له بالإجادة في هذه الصناعة، استدرك فيه أعاريض وضروبا لم يذكرها أبو الحكم، وجعل له إحدى عشر عروضا وإثنين وعشرين ضربا "[16]

وهنا انتهى القللوسي من تفريع جميع أعاريض الدوبيت وضروبه، وقد كانت أكثر الأبيات التي استشهد بها من وضعه. وفي ذلك يقول:" وأكثر هذه الأبيات، أنا وضعتها، لأنني لم أجد شاهدا فيها إلا أقساما من الموشحات والأزجال، وفيها ما لم ينظم عليه شيء البته، وربما أتيت في بعضها بما يستثقل في الذوق، لكن القياس يقتضيه، فلا يُتَعَرَّضُ علينا به، لأنا أتينا به اتباعا للقياس المعهود في شعر العرب". [17] لكن السؤال الذي يطرح نفسه الآن، هو هل التزم الشعراء بهذه التجزئة، وبما يتفرع عنها من أوزان..!؟ إن الجواب عن هذا التساؤل يقتضي أولا حصر أغلاط الشعراء في هذا البحر، أو بمعنى آخر حصر النماذج التي لا تستجيب لتجزئة القللوسي، ومقابلتها ثانيا بالتجزئة التي قال بها غيره، وفيما إذا كانت تستقيم عليها، حتى لا نسقط في دائرة العروضيين الذين أبعدوا من الشواهد، كل ما لا يستجيب لنظرياتهم في حصر أوزان الشعر وتقنين عروضه. ويمكن أن نسترشد في هذا الجانب بنص ـ في غاية الأهمية ـ للقللوسي نفسه، فيه يكشف عن خلل كثير في الدوبيت لحق وزنه، فلم تتسع له نظريته، ( وقد يجب طرحه)، أو قبول شواهده دون عرضها على تجزءة غيره، وهذا يتنافى مع طبيعة هذا العمل الذي يروم البحث عن عروض الموشح وأوزانه، خاصة إذا كانت النماذج الشعرية المتوفرة ـ وهي الشاهد الشعري ـ تستجيب لتجزئة غيره، ولا تنظبط لتجزئته..! وهذه الأخطاء، بحسب الشواهد التي أوردها، هي: 1ـ أنشد الجوزي في المدهش:[18] [فعلن] من يرحمني ومن يطفي حرقي *** من بعدهم وسهري وأرقي فقد جعل في الصدر(فعْلن)، مكان ( فعولن)، وكف في العجز( متفاعلن)، ثم جاء بعده: [ فعلن] عسى أنستْ لبينهم بالأرق *** فالجفن بدمعه أسير الغرق 2 ـ ومما جعل فيه ( فعولن/ فعْل)، مكان متفاعلن، قوله أنشده الجوزي:[19] [ فعلن ] كم يرمي القلب حسبه قد جرحا *** رفقا بقلب فيك يقاسي البرحا فقوله: ( بقلب) وزنه ( فعولن)، وقوله: ( فيك) وزنه فعْل . 3 ـ وقد جعل أيضا مكان ( متفاعلن) فيه ( متفاعيلن)، نحو قوله، أنشده الجوزي في المدهش:[20] [فعلن] عذالي كفوا من ملامي ألم *** من بات على وعد اللقا لم ينم فقوله: ( لي كفوا من) وزنه متفاعيلن، وقوله: ( تَ على وعد ل)، وزنه متفاعيلن. ومثله، قوله:[21] [ فعلن ] قد مر لنا عام وهذا عام *** والعمر إذا طلبته أحلام وهذا النوع هو أكثر الخلل الواقع فيه، فإنه زيادة ساكن، وزيادة ساكن يخفى على من لادربة له بالوزن. 4 ـ وقد حذفوا نون هذا الجزء، فقالوا فيه ( متفاعيل)، ومنه قوله:[22] [فعلن] السقم على الجسم له ترداد ** والصبر يقل والهوى يزداد فقوله: ( معللجسم)، وزنه ( متفاعيل). 5 ـ ومن الخلل القبيح فيه قوله:[23] [ فعلن ] / [ فعلان] العين لها دم ودمع سجُّ *** هذا يكتبْ شجوهْ وهذا يمحوهْ 6 ـ ومما وضع فيه ( فعْلن/ فاعلن )، مكان ( متفاعلن)، وذلك قوله: ( يكتبْ شجوهُ )، [ فعلن ] / [ فعلان ] .[24] العين لها دم ودمع سجُّ *** هذا يكتبْ شجوهُ وهذا يمحوهْ 5ـ ومما وضع فيه ( فعِلن/ فاعلن) مكان متفاعلن، قوله:[25] [ فعلن ] لا ذقت وحوشيت من عذاب الصد *** وجدي قد ذقت في هواكم وجدي فقوله:( توحوشيتمن)، وزنه: فعِلن/ فاعلن.

وهذه ثمانية أخطاء، فقد تضمن الشاهد الأول خطأين، هما:

ـ وضع " فْعلن" مكان فعولن ـ كف متفاعلن، فجاءت: " متفاعل". أما الخطأ التاسع، فلم ينبه إليه، فقد كان ابن المرحل قد أشار إليه، ضمن ما ينبغي ألا يجوز، حيث قال: " وأما ما لا ينبغي قوله، فـ .. مثل قوله: " مر الليل ولست نائم "، فإنه زاد بعد الميم من ( متفاعلن ) ساكنا، وصار الجزء (موتفاعلن) ".[26] وقد تكون هناك أخطاء أخرى، كما يتبن من هذا التصريح الذي يقول فيه: " وأنواع الخلل كثيرة لا تنضبط بالتمثيل، ولا يحيط بها التأويل. وهذا الذي أوردت كله مردود، لا وجه له عندي".[27] وربما أحس القللوسي في نفسه بشيء من القصور تجاه هذا الوزن، فنظريته لا تستجيب ـ إذن ـ لكل ما قيل عليه، ولذلك تجده يتلمس العذر للشعراء الذين جاؤوا فيه بهنات كثيرة، استنادا إلى ما قاله الفرابى في كتابه الأكبر في المنطق: " واعلم بأن الجمهور وكثيرا من الشعراء إنما يرون القول شعرا متى كان موزونا مقسوما بأجزاء ينطق بها في أزمنة متساوية ". فقد (أعطى) أن الشعر إن عدم فيه التساوي خرج عن أن يكون شعرا. ثم قال: " وبعض الأمم يجعلون ( المعم) التي يلحقون بها الشعر ( الحرا) للشعر كبعض حروفه، حتى أنه إن وجد القول دون اللحن بطل وزنه. فقد يكون في هذا عذر لمن أتى بالدوبيت ناقصا أو زايدا. وقالوا ذلك صحيحا لأن العجم منهم من يضع الشعر على اللحن، وهم هؤلاء الذين أشار إليهم أبو نصر. فإن اللحن دائرة ، كما أن بيت الشعر دائرة، ألا تراه متساوي الأجزاء متقابل الفرعات والرفعات، متماثل النغمات، ولذلك لم يكن لحن إلا له إيقاع، فإن الإيقاع للحن بمنزله..".[28] ونأتي الآن بهذه الأخطاء مجتمعة في جدول عام يستطيع أن يحصر مجموعة أخرى من التجزءات للدوبيت ربما قد تستوعب هذه الأخطاء، وتتسع بالتالي لمجموعة كبيرة من الموشحات التي لا تنضبط على تجزئة القللوسي، وتخضع لها، بل تستقيم على هذه:

إن لنشأة الدوبيت قصة أشبه بالخيال حيث يذكر أن الشاعر الفارسي رودكي كان يتجول نهار يوم من أيام الربيع في إحدى متنزهات غزنين فسمع صوت صبية يلعبون بالمداحي وكان من بينهم أحد أبناء الأمراء الصفاريين وهو في النصف الأول من العقد الثاني من عمره وقد خسر اللعبة مرتين وفي المرة الثالثة حاول أن يدخل جوزته الحفرة بمساعدة ترنيمة أخذ يترنمها فاسترعت انتباه رودكي فأنصت إليه فإذا به يقول : « غلتان غلتان همي رَوَدْ تابُنِ كَوُ » أي « تتدحرجُ تتدحرجُ ماضيةً إلى قعر الحفرة » ، فوجد رودكي أن للعبارة وقعاً موسيقياً جميلاً حيث كان مرهف الحس صاحب أذن موسيقية فأخذ يقطعها حسب الموازين العروضية فوجدها قطعة موزونة ، وبما أن ذلك الفتى كان من وراء ذلك فقد أسماه بالترانة وهي تعني الفتى الصبوح الوجه .
هو غياث الدين أبو الفتوح عمر بن إبراهيم الخيام المعروف بعمر الخيام (1048 - 1131) (الخيّام هو لقب والده، حيث كان يعمل في صنع الخيام)

عالم مسلم، ولد في مدينة نيسابور فی إيران ما بين 1038 و1048، وتوفي فيها ما بين 1123 و1124م. فيلسوف وشاعر فارسي ، من أصل عربي ،تخصص في الرياضيات، والفلك، واللغة، والفقه، والتاريخ.وهو أوّل من اخترع طريقة حساب المثلثات ومعادلات جبرية من الدرجة الثالثة بواسطة قطع المخروط وهو صاحب رباعيات الخيام المشهورة.
الرباعيات هي عبارة عن مقطعات من أربعة أشطار، الشطر الثالث مطلق بينما الثلاثة الأخرى مقيدة، وهي تعرف باسم الدوبيت بالفارسية، وقد ألفها بالفارسية رغم أنه كان يستطيع أن يصوغها بالعربية.

كان في أوقات فراغه يتغنى برباعيات في خلوته، وقد نشرها عنه من سمعها من أصدقائه، وبعد عدة ترجمات وصلت لنا كما نعرفها الآن. ويرى البعض أنها لاتنادي إلى التمتع بالحياة والدعوة إلى الرضا أكثر من الدعوة إلى التهكم واليأس، وهذه وجهة نظر بعض من الناس، وقد يكون السبب في ذلك كثرة الترجمات التي تعرضت لها الرباعيات، بالإضافة إلى الإضافات، بعد أن ضاع أغلبها.

من جهة أخرى هناك اختلاف على كون الرباعيات تخص عمر الخيام فعلا، فهي قد تدعو بجملتها إلى اللهو واغتنام فرص الحياة الفانية، إلا أن المتتبع لحياة الخيام يرى أنه عالم جليل وذو أخلاق سامية، لذلك يعتبر بعض المؤرخين أن الرباعيات نسبت خطأ للخيام وقد أثبت ذلك المستشرق الروسي زوكوفسكي فرد 82 رباعية إلى أصحابها فلم يبقى إلا القليل الذي لم يعرف له صاحب.

الدوبيت .. ضرب شعري غنائي أشتهر به سكان المناطق الرعوية في السودان، وله أسماء أُخر في العالم العربي مثل الزجل والمواليا، أصله كلمة فارسية مكونة من شطرين أولهما (دو) ويعني اثنين، والمعنى واضح وهو الشعر ثنائي الأبيات، حيث يتكون الدوبيت من قصيدة غنائية طويلة مكونة من مقاطع صغيرة تتألف من بيتين من الشعر بذات القافية مع اشتراط انتهاء الشطر الأول لكل منهما بنفس القافية التي ينتهي بها البيت، وهذا ما يجعل المقطع الواحد من الدوبيت مكون من أربعة أجزاء صغيرة موحدة القافية مثاله:

وهناك حالات يكون فيها المقطع ثلاثياً أو خماسياً وفي حالات نادرة يكون سداسياً، ويشتهر بهذا النوع سكان بوادي السودان الغربية في كردفان ودارفور، وفي بعض المناطق من أواسط السودان الغربية المتاخمة لكردفان، كما أن أغلب شعر (الحكّامات) بغرب السودان ينتمي لهذا الدوبيت الثلاثي، ومثاله من غرب السودان هذا المقطع الجميل الذي يُمدحُ به العرسان ليلة عرسهم وتغنيه لهم بنات الفريق:

ورغم أن الدوبيت متجذر في وجدان القصيدة السودانية الدارجة، ويشكل الضرب الأوفر حظاً من الانتشار والتداول لسهولة حفظه وجمال معانيه وارتباطه بحياة البداوة الفطرية التي يحن إليها كثير من الناس الذين شغلتهم حياة المدن والحواضر عن الاستمتاع بجمال تلك الحياة، إلا أن شكل قصيدة الدوبيت كما هي في السودان لا تنتمي حقيقة إلى الدوبيت بمعناه في العالم العربي، حيث الدوبيت هو أحد فنون الشعر المعربّة والخارجة عن أوزان الشعر العربي الخمسة عشر، وللدوبيت خمسة أنواع جميعها لا تطابق الدوبيت الذي نعرفه في السودان وأقربها إلى الدوبيت السوداني هو النوع المسمى : (الرباعي الخالص) وإن كان يختلف عنه اختلافاً طفيفاً، ويتفق معه في كثير من النواحي الأخرى، حيث يتفق معه في وحدة القافية في المقاطع الأربعة، ويختلف معه في وجوب أن يكون هناك جِناسٌ بين قافيتي المقطعين الأولين، وجناسٌ بين القافيتين الأخيرتين، وبذا يختلف عن الدوبيت السوداني الذي لا يشترط سوى وحدة القافية في جميع المقاطع. أما بقية أنواع الدوبيت الأربعة فهي بعيدة كلياً عن فكرة الدوبيت المتعارف عليه في السودان وفي منطقة البُطانة على وجه الخصوص.
ينتمي الدوبيت السوداني إلى بحر من بحور الشعر (المستحدثة)، وهو البحر المسمى بحر (المواليا)، الذي هو فنٌ (مستحدث) قيل أنه أستخدم أول مرة لرثاء الوزراء البرامكة حين نكبتهم على يد الخليفة العباسي، وهذا النوع من الشعر مطابق تماماً لما نسميه نحن في السودان (الدوبيت)، حيث لا يشترط هذا الضرب من الشعر سوى اتفاق القافية الأخيرة من كل جزء من الأجزاء الأربعة أو الثلاثة من مقطع الدوبيت، وربما أتى الخلط بين المواليا والدوبيت – في اعتقادي - لعلاقة المواليا بالفرس البرامكة.
ويعتقد الكتّاب والمؤرخون أن المواليا ضرب من الشعر المستحدث والذي لم يجرِ على ألسنة العرب في الجاهلية، حيث أن المقياس هو بحور الخليل بن احمد، ولكن ربما أغفل الخليل بن أحمد هذا الضرب من الشعر ولم يرد مطلقاً في بحور شعره الخمسة عشر، أقول أغفله لأن هذا النوع من الشعر ينتمي إلى الشعر الجاهلي وأخص الثلاثي منه بالذكر، وربما أغفله الخليل غير عامد لأن استخدامه لم يكن كثيراً، لذا ومن باب إحقاق الحق ينبغي أن يعترف بالمواليا كأحد بحور الشعر الرسمية المعتمدة. ودليلي على كون المواليا أكثر أصالة من جميع بحور الشعر الأخرى، أن أقدم قصيدة شعر عربي على الإطلاق هي قصيدة العنبر بن تميم والتي كتبت قبل الهجرة النبوية بحوالي مائة وخمسين سنة، وكان قد نظمها لحداء الإبل وهو عائد من منطقة تسمى بهراء في الجزيرة العربية، قال فيها :

ونلاحظ مدى الشبه الشديد بين بناءِ هذه المقطع وبين مقطع قصيدة المواليا وزناً وقافية و(استخداماً)، ورغم أن هذا المقطع لم يعرف إن كان له بقية من قصيدة أم لا، إلا أنه حتى وإن لم يكن مقطعاً معزولاً من ثلاثة مقاطع فقط، فهو على الأقل يحاكي تماماً من ناحية الوزن أوزان المواليا الثلاثية الموجودة في غرب السودان.
ورغم أن المقطع السابق من قصيدة العنبر بن تميم قريب الشبه من البحر السابع من بحور الشعر وهو (بحر الرجز) إلا أن وجود القافية في نهاية كل مقطع ينفي انتماءه لهذا البحر، حيث أن بحر الرجز لا وجود للقافية في نهاية كل شطر من قصائده.
وقد استخدمت المواليا أو كما تسمى في السودان الدوبيت في مختلف المناسبات والأغراض، مدحاً ورثاءً وغزلاً وتشبيباً وفخراً وحماسة، يقول الشاعر العظيم (ود ضحوية) في نقده لظاهرة اجتماعية بدأت في الظهور في وقته، وهي عادة التبطل واللا عمل، وينتقد فيها الولد الشاب الذي لا يسافر (لقطع الطريق) إلى أن ينقضي الشهر ويهل هلال الشهر الجديد ولا يرد البحر يعطن ويبل (شنانه) في مائه، ولكنه رغم خموله وكسله حينما تمر الفتيات أمامه فإنه يراهن كالصقر ويمشي أمامهن مشية الغرور والفخر (القدلة)، ويختمها بوصف هذا الشاب بالخيبة والمذلة:

وللدوبيت في السودان حظ وافر من القصائد الغزلية الرائعة، وأشهرها تلك القصائد التي كتبها العاشق المتيم قيس البُطانة (المحلق الحمراني) في ابنة عمه وزوجته (تاجوج) الجميلة، يصف عينيها بأنها فص ألماس يزين الذهب المُجمَّر ويشبه شفتيها بالتمر وشعرها بالبستان وخصرها بالضمور وملمس جلدها بملمس القماش الكيدي المخطط، وذلك حينما أصابته اللوثة العقلية نتيجة طلاقه منها:

ويقول أحدهم وأظنه أيضاً (ود ضحوية) مادحاً الكرم والبذل، ورغم ان ود ضحوية كان قاطع طريق إلا أن قطاع الطريق في ذلك الوقت كانوا أشبه بروبن هود (لصوصٌ نبلاء)، فهم يقطعون طريق الإبل فقط لاغير، أما النعاج والبقر فإنهم يعفّون عن نهبها، كذلك لا ينهبون أملاك النساء ولا الأطفال، يقول الشاعر أن هذه الإبل إن (حرَّن) أي كن لدى غيره فهن بُكار (والبكرة هي الناقة) ولسن صفائح زيت، أي أن ما سيبذله من تعب هو من أجل شيء له قيمة مادية ومعنوية في ذات الوقت، وإن (بردَن) أي حينما ينتهي حرّ المعركة وتصير هذه الإبل ملكه وتتحول لنقود فإنه ليس بخيلاً بها للغير :



</doc>
<doc id="1502526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502526" title="أعمال ميغيل دي ثيربانتس">
أعمال ميغيل دي ثيربانتس

ميغيل دي ثيربانتس سافيدرا (بالإسبانية: ) كاتب مسرحي وروائي، شاعر إسباني ولد في ألكالا دي إيناريس، مدريد، إسبانيا في 29 سبتمبر 1547. وتعد رواية دون كيخوطي دي لا مانتشا (1605 - 1615 م) التي صدرت عام من أشهر أعماله. وقد تركت حياة ثيرفانتس الحافلة بالأحداث أثرا بليغاً في أعماقه، ويظهر ذلك في روح السخرية والدعابة التي تميز أعماله. ويُعتبر من بين أشهر الشخصيات الإسبانية في العالم، ولذلك فقد قامت إسبانيا بتكريمه واضعة صورته على قطعة الـ50 سنتاً الجديدة. وبالمثل فإن جائزة "ثيربانتس" التي تحمل اسمه تعد بمثابة تكريما له على عمله "دون كيخوطي" والذي يعد من أعظم الأعمال التي صدرت باللغة الإسبانية. وتوفي في مدريد، إسبانيا في 22 أبريل 1616.


</doc>
<doc id="1502536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502536" title="تورزات">
تورزات

تورزة المغرب (عربي:تورزأت = طورزات) هي قرية في منطقة ورزازات، جنوب الأطلس الكبير والأطلس الصغير الشمال في جنوب شرق المغرب. اسمه في الأصل إلى مصنع أطلس.
طورزا. البلدات المجاورة لها هي: عمار وAlnif، آيت الفارسية، Tenghir.

مدينة serca طورزا Alnif marruecos.En (Baladia طورزا) يبلغ عدد سكانها 10،000 و مساحة مع 15،000 نسمة، وفقا لتعداد عام 2012. المجموعة العرقية الغالبة هي الأمازيغية، والمدينة هي في قلب واحدة من أكثر جاذبية واحة في جنوب المغرب. أشجار النخيل الخضراء تغطي حوالي 30 ميلا (48 كم) في 500 حتي 1 متر-500 (550-1600 م) واسعة على طول المسالك طورزا. (محمد baidder)

ويستند اقتصاد المدينة بشكل أساسي على الزراعة،التجارة والسياحة والخدمات المتصلة. وكثير من الأسر تعيش على الأموال التي يرسلها أقاربهم
من المهاجرين في أوروبا. الأنشطة الاجتماعية والثقافية مواصلة
ينمو بقوة في السنوات الأخيرة، إلى مشاريع
الترفيه للأطفال الصغار في ازدياد في العديد من
الشعوب، ومشاريع محو الأمية للكبار
وخاصة النساء به. هذه المشاريع
معتمدة من قبل عدد كبير من المنظمات المحلية و
في الخارج (GTF، APS، وغيرها الكثير).


</doc>
<doc id="1502545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502545" title="نادي العودة الرياضي">
نادي العودة الرياضي

نادي العودة الرياضي هو نادي فلسطيني موجود في مخيم البرج الشمالي في صور - لبنان. تمتع هذا الفريق بأدائه وأخلاقه، إذ أنه ذو سمعة جيدة تستحق الإفتخار بالأندية الفلسطينية التي لا طالما كانت عنصر اعتزاز وإرضاء للحياة الرياضية. أطلق النادي عدة نشاطات كان من أهمها أنه دخل الرياضة من أوسع أبوابه عن طريق اللجنة الرياضية الفلسطينية. ضم النادي الكثير من اللاعبين، منهم الكابتن محمود عكاوي وأحمد إدريس ونور العوض وهاني بديوي، وغيرهم.

موقع النادي على الإنترنت: www.3awd a-club.webnode.com


</doc>
<doc id="1502576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502576" title="في سوس">
في سوس

في سوس (بالإنجليزية : Vsauce) هي قناة تعليمية على موقع مشاركة الفيديوهات يوتيوب. تشتهر القناة بالمواضيع العلمية والشبابية. مايكل ستيفنس هو مؤسس هذه المحطة. في 30 يوليو 2007 كان اسم Vsauce مسجل على اليوتيوب من قبل شخص لم يستعمل الحساب مطلقا، وبعد ذلك في 2010 قام مايكل ستيفنز بتأسيس القناة والتي كانت في البداية متركزة على ألعاب الفيديو وكان يقدمها العديد من المضيفين، لكن بعد مدة برز مايكل كالمقدم الأول للقناة، ليتم بعد ذلك تأسيس قناة Vsauce2 وVsauce3 بمقدمين آخرين.


</doc>
<doc id="1502584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502584" title="سوشميتا سين">
سوشميتا سين

سوشميتا سين (مواليد 19 نوفمبر 1975) هي ممثلة وعارضة أزياء هندية، توجت ملكة جمال الكون 1994 لتخلف حاملة اللقب السابقة دايانارا توريس من بورتوريكو في الدورة 43 من مسابقة ملكة جمال الكون التي عقدت في مانيلا، الفلبين يوم 20 مايو 1994.


</doc>
<doc id="1502591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502591" title="كم هي تشول">
كم هي تشول

كيم هيتشول "(بالهانغول: 김희찰؛ بالهانجا: 金希澈)"، ولد 10 يوليو 1983، وهو مغني كوري جنوبي، وممثل ومذيع. هو عضو من الفرقة الشبابية سوبر جونيور ومجموعاتها الفرعية سوبر جونيور-تي. في 1 سبتمبر 2011، هيتشول تقدم لتأدية الخدمة العسكرية الإلزامية. يعمل عامل خدمة عامة لمدة 23 شهرًا، بعد الخضوع لمدة أربعة أسابيع تحت التمرين المبدئي في معسكر نونسان في مقاطعة تشانغ تشونغ نام دو. أتم خدمته العسكرية في 30 أغسطس 2013.

(the heirs (SBS 2013 ep4 cameo

(youth melody (CCTV 2011

(bad family (SBS 2006

(sharp 2 (KBS2 2005



</doc>
<doc id="1502629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502629" title="علي البدواوي">
علي البدواوي

علي حمد معضد سيف البدواوي (مواليد 22 ديسمبر 1972) هو حكم كرة قدم ٳماراتي. كان من بين حكام كأس الأمم الآسيوية لكرة القدم 2007 و2011 وٲيضا دوري أبطال آسيا. 



</doc>
<doc id="1502661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502661" title="أوراق العمل">
أوراق العمل

أوراق العمل 
هي وسيلة كتابية منظمة، تعالج موضوعاً محدداً بشكل متكامل يوصل للقارئ المفاهيم والمعااني والأفكار الأساسية المتصلة بالموضوع الذي جرت معالجته فيها، ويراعى أن تكون معتدلة من حيث الحجم وكثافة الأفكار، تتضمن مجمل الآراء حول الموضوع المستهدف.

وأوراق العمل أنواع عدة، فالبعض يرى أن البحوث العلمية جزء من أوراق العمل، ويجب على كاتبها إتباع الإرشادات والضوابط التي تضعها الجهات المنظمة، فغالباً ما تشترط الجهة الطالبة لورقة العمل إطاراً معيناً يلتزم المشاركون فيه، في حين تتبنى جهة أخرى منهجية البحث العلمي بحذافيرها.

لكي يتم إعداد ورقة عمل لابد من إدراك التالي:

تتضمن الكتابة عناصر فنية، تراعي سلامة التعبير وصحة التركيب من حيث قواعد اللغة.

بعض الإرشادات التي يجدر ملاحظتها في كتابة ورقة العمل :
يجب أن تعرض الأفكار بشكل منظم ومتسلسل ومترابط، مع الاستخدام السليم لعلامات الترقيم، والاستخدام الذكي للتعابير التي تمهد للانتقال المنطقي من فكرة إلى التي تليها.
يجب أن تكون لغة الورقة سلسة وبسيطة وواضحة، يتجنب الكاتب فيها الإطناب والخطابة والصيغ الأدبية - المبهمة - كما يراعى عدم الانقطاع المفاجئ لتسلسل الأفكار والموضوعات، والتنبه لأية فجوات تنم عن عدم اكتمال المعنى أو عدم الترابط بين الأفكار المطروحة.
على معد الورقة أن يراعي اقتصار الكلام على ما يجب أن يقال دون إسهاب أو مغالاة، وتفضل الجمل القصيرة على الجمل الطويلة المتداخلة، كما يجب تجنب المغالاة في اللغة الاصطلاحية والتعابير المعترضة التي لا تخدم هدفاً أو تطرح فكرة محددة.
قبل البدء في كتابة الورقة يجب على معدها أن يضع مخططاً تنظيمياً لعناصرها الرئيسية والفرعية، ثم يجهز المادة الأولية لهذه العناصر من خلال إعداد مسودة أولية تراجع ويعاد كتابتها منقحة.
يجب على معد الورقة التوثيق الأمين الدقيق من خلال الإشارة إلى الأفكار والآراء والمعلومات التي يستقيها من المصادر والمراجع المختلفة بحيث تنسب لأصحابها.
كتابة قائمة المراجع في نهاية الورقة أو الإشارة إلى اسم المؤلف وسنة النشر في نهاية النص المقتبس بين قوسين.

يجب أن يكون عنوان ورقة العمل وافياً وعلى هيئة إجرائية في صفحة الغلاف مسبوقاً باسم المنظمة أو الجهة التي يعمل معد الورقة فيها ومتبوعاً باسم كاتبها وتاريخ إعدادها.
تمثل قائمة المحتويات المخطط العام لورقة العمل من خلال عرض العناوين الرئيسية وأرقام الصفحات بحيث تعكس كفاءة التنظيم للورقة.
يتضمن ملخص الورقة معلومات مكثفة ومنظمه بطريقة محكمة، بحيث تنقل للقارئ هدف الورقة ومحتواها بدقه واختصار مع تجنب الإطناب والتعبير الإنشائي، وذلك لان الملخص أول جزء يطلع عليه القارئ وعلى أساسه يقرر الاستمرار في مطالعة الورقة كاملة . ويستخدم في كتابة الملخص الأسلوب التقريري وليس التقويمي، بحيث تذكر الحقائق والاستنتاجات دون إضافة أوصاف تقويمية لها.
ويشتمل على مقدمه يوضح المعد من خلالها خلفية الموضوع وهدف الورقة باختصار، ثم يتبعها عرض أفكار الورقة بشكل منظم ومتسلسل ومترابط مع الاستخدام الذكي للتعابير التي تمهد للانتقال المنطقي من فكرة إلى الفكرة التي تليها، ويتوقع من معد الورقة أن يصف في إطارها النظري المعرفة السابقة ذات الصلة بموضوع الورقة وما أسفرت عنه من نتائج، ويمكن للمعد إتباع أسلوب البحث العلمي إذا كان يحاول الإجابة عن تساؤلات أو التوصل إلى نتائج من خلال طرح مشكلة الورقة وبيان أهمية بحثها، مع ذكر الفرضيات المتوقع تحقيقها وكيف تم اشتقاها من أدب الموضوع. 
ترتبط المقترحات والتوصيات بالنتائج التي توصل لها معد الورقة بحيث تكتب دون إسهاب وفي الحدود المعقولة من الإيجاز. 
يجب على معد الورقة أن يذكر جميع المراجع التي استشهد بها، بحيث تكون بيانات المرجع صحيحة ودقيقه وعادة ما تتألف هذه البيانات من: اسم أو أسماء المؤلفين، سنة النشر، عنوان المرجع، وبيانات النشر.


</doc>
<doc id="1502678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502678" title="دينامو شمسي">
دينامو شمسي

الدينامو الشمسي عملية فيزيائية تولد حقل الشمس المغناطيسي. يتخلل الشمس حقل مغناطيسي ثنائي القطب مثل العديد من الأجرام السماوية الأخرى مثل الأرض. ويتم إنتاج حقل ثنائي القطب بواسطة تيار كهربائي دائري يتدفق في أعماق النجم، يتبع قانون أمبير. يسبب التيار اجهادات قص بين أجزاء مختلفة من الشمس والتي تدور بمعدلات مختلفة، وحقيقة أن الشمس نفسها هي موصل جيدة الكهربائية (وبالتالي تحكمها قوانين الهيدروديناميكا المغناطيسية).
يمكن لأي سائل ناقل للتيار الكهربائي أن يشكل دينامو ببساطة بسبب اجهادات القص ضمن السائل وفق قانون لينز للحث. تحرك السائل خلال حقل مغناطيسي موجود مسبقا يحث التيارات الكهربائية في السائل والتي تشوه مجال مغناطيسي الموجود مسبقا. اتجاه التشويه مثل خطوط الحقل الموجود تميل إلى أن تتجه مع اتجاه سحب السائل. وإذا كان للسائل اجهاد قص كبير عندها ستمتد خطوط الحقل مع التدفق ليضخم الحقل الموجود. مثل هذا النظام يدعى دينامو هيدروديناميكا مغناطيسي
اعتماداً على بنية التدفق، يمكن أن يكون الدينامة مستقر وذو استثارة ذاتية، أو مضطرب وذو استثارة ذاتية، أو متحلل. دينامو الشمس هو ذو استثارة ذاتية، حيث يعكس الحقل نفسه كل 11 سنة مما يسبب البقع الشمسية. يتوضع الدينامو الشمسي على خط السرعة والتي تحوي اجهادات قص كبيرة.
الآلية المفصلة للدينامو الشمسي غير معروفة تماماً وهي موضوع للبحوث الحالية.


</doc>
<doc id="1502696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502696" title="نظام الكشاف">
نظام الكشاف

نظام الكشاف هو نظام على الانترنت لقياس وتقويم وتحسين أداء الأعمال باستخدام بطاقة الاداء المتوازن . صمم ليتناسب مع الجهات التي تطمح للتقدم على اساس علمي في التخطيط الاستراتيجي لتنمو محلياً وعالمياً. ويستند في تصميمه على المنهج الاكثر انتشارا و تطبيقاً في العالم للتخطيط الاستراتيجي و التخطيط التشغيلي وهي منهجية بطاقة الاداء المتوازن (Balanced Scorecard) . 

http://www.alkashaf.net

http://www.nd.net.sa


</doc>
<doc id="1502707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502707" title="بوابة التايمز">
بوابة التايمز

بوابة التايمز مساحة من الأرض تمتد 70 كيلو متراً من أراضي شرق لندن على جانبي نهر التايمز ومصب النهر. خصصت تلك الأراضي من ضمن الأولويات الوطنية لتحديث المناطق الحضرية، مستفيدة بذلك من فرص التطوير التي توفرت بانتهاء خط السكك الحديدية. امتدت هذه الأراضي من ويستفيري في تاور هامليت إلى جزيرة شيبي وتوسعت خلال ثلاث من الأقاليم البريطانية. تمت عمليات التطوير من خلال وكالات التنمية الإقليمية، وهي شراكات محلية وتعاونية ذات أهداف تنموية خاصة.

تضم بوابة التايمز أقساماً مختلفة من 16 مقاطعة محلية مخلتفة من ثلاث مناطق:

تستوعب المنطقة حوالي 1.6 مليون نسمة وتتضمن بعض أكثر المناطق حرماناً في البلاد، إذ لا تصل إليها المواصلات العامة والخدمات وتنعدم فيها فرص التوظيف والسكن الجيد بسعر معقول. وضعت حدود المنطقة لتحديد حزام ضفاف النهر، ما حدّد مساحة واسعة تتضمن العديد من الصناعات التي تخدم مدينة لندن والمنطقة الجنوبية الشرقية. هجر المنطقة ترك إرثاً من التقصير والأراضي الملوثة على نطاق واسع كتلك التي تقع حول منطقة تيلبوري.

كانت الحكومات المتعاقبة والمخططون ينظرون إلى الأراضي الزراعية وأراضي المستنقعات على أنها محفزاً للتطوّر والنهوض الإجتماعي للمنطقة، ما يساعد في التخفيف من بعض الضغوط الناجمة عن النمو على منطقة لندن الجنوبية الشرقية. كما تعتقد الحكومة أن مشاريع الإسكان التابعة للقطاع الخاص الجديد ستحُد من التضخم في تكاليف السكن. لكن بعض أجزاء تلك المناطق تشهد كثافة سكانية عالية مع ضعف فرص التطوير الإسكاني، منها على سبيل المثال منطقة " Southend-on-Sea" التي تحتل المرتبة الثامنة في ترتيب المناطق التي تقع خارج مدينة لندن من حيث الكثافة السكانية، كما أن التوسع ليس أمراً ممكناً بسبب وجود النهر جنوباً، وموقعها ضمن المجمعات السكانية التي تمتد حتى مدينة لندن.

تعتبر الحكومة والمجتمعات المحلية مسؤولة عن تنسيق مشاريع التنمية في المنطقة، وستعمل الهيئات التالية على تسليم منجزات مشاريع التنمية: وكالة التنمية الإقليمية، وكالة تنمية مدينة لندن، وسلطة لندن الكبرى، ووكالة تنمية شرق بريطانيا ووكالة تنمية جنوب شرق بريطانيا ووكالة التجديد الوطنية.

يهدف مشروع بوابة التايمز إلى تحسين الاقتصاد في المنطقة من خلال تطوير أراضي المستنقعات والأراضي الزراعية والحقول واستغلال البنية التحتية للنقل المتوفرة ومن خلال نهضة التجمعات السكانية الحضرية المتواجدة. يمكن عمل مقارنات مع مشاريع تنمية مناطق مدينة باريس على طول وادي المارن، لكن في حالة مشروع بوابة التايمز فإن مساحة الأراضي المستخدمة أكبر.



</doc>
<doc id="1502721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502721" title="قصيدة الغراب">
قصيدة الغراب

الغراب هي قصيدة سردية كتبها الشاعر الأمريكي إدغار آلان بو وقد تم نشرها لأل مرة في يناير 1845. تحكي القصيدة عن زيارة غراب مُتكلم وغامض إلى عاشق مضطرب وتتبع القصيدة شعور العاشق حتى أصابته بالجنون. يتباكى العاشق على عشيقته لينور بينما يجلس الغراب على تمثال لأثينا ويأجج مشاعر العاشق الحزينة بترديده لكلمة (ليس بعد اليوم) Nevermore. وتستخدم القصيدة عدداً من القصص الشعبية والكلاسيكية.

تم تشر قصيدة الغراب لأول مرة في 29 يناير 1845 وقد كان لنشرها تأثيراً كبيراً على إدغار آلان بو حيث جعلته أكثر شعبية على الرغم أنها لم تجعله أفضل من الناحية المادية. وُتعتبر القصيدة أحد أشهر القصائد الأمريكية التي تمت كتابتها.

يحكي مجهول في قصيدة الغراب عن نفسه في أحدى ليالي شهر ديسمبر وتبدأ الحكاية وهو يقرأ كتاباً عن "المعارف المنسية" لنسيان حبه المفقود (لينور) حيث يسمعُ طرقاً على الباب ولكنه لا يجد أحداً عند فتحه. بعد ذلك يسمع طرقاً أعلى ولكن على النافذة وعندما يذهب للتحقق من الطرق يتفاجأ بدخول غراب إلى غرفته. ينزل الغراب على تمثال لأثينا فوق باب الغرفة.


</doc>
<doc id="1502744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502744" title="شعوب بويبلو القديمة">
شعوب بويبلو القديمة

شعوب بويبلو القديمة هي شعوب أمريكية أصلية تركزت في ما يعرف الآن بمنطقة الأركان الأربع في الولايات المتحدة، التي تضم جنوب يوتا وشمال أريزونا وشمال غرب نيومكسيكو، وجنوب كولورادو. كانوا يعيشون في مجموعة من الهياكل، بما في ذلك منازل الحفر ومساكن محفورة في الأجراف، مصممة بحيث يمكن رفع سلالم الدخول خلال هجمات العدو، مما وفر لهم الأمن. يطلق علماء الآثار على إحدى تلك المجموعات الثقافية، أناسازي، وهو المصطلح الذي لا يقبله شعوب بويبلو المعاصرين. كلمة "أناسازي" تعني في لغة نافاجو "الرجال القدماء" أو "الأعداء القدامى".


</doc>
<doc id="1502754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502754" title="شرق الحد (مدينة)">
شرق الحد (مدينة)

شرق الحد هي مدينة جديدة جاري أنشاؤها في شرق مدينة الحد بمحافظة المحرق في البحرين. وقد تم البدء بدفن البحر لبناء الوحدات السكنية في الربع الأول من عام 2012 وأنتهت مرحلة الدفن في نوفمبر 2012 . هذا ومن المفترض أن يتسع المشروع إلى 4500 وحدة سكنية. على أن يتم البدء ببناء 1500 وحدة سكنية وذلك بتمويل من برنامج التنمية الخليجي. وسيتم البدء ببناء 482 وحدة سكنية في عام 2013. ومن المفترض أن ينتهي بناء المدينة في عام 2018.


</doc>
<doc id="1502766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502766" title="حديثة (توضيح)">
حديثة (توضيح)



</doc>
<doc id="1502769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502769" title="هاجوجه">
هاجوجه

الهاجوجه آلة موسيقية وتريه اشبه بالعود مبطنه بالجلد مقل الطبل ذات تهيج الشجون لذا سميت الهاجوجه يستعملها الفنانون المغاربه مثل فرقة جيل جيلاله وناس الغيوان والمشاهب وغيرهم.



</doc>
<doc id="1502774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502774" title="ابن القمر (أغنية)">
ابن القمر (أغنية)

ابن القمر أغنية للفريق الإسباني للموسيقى تكنو البوب ميكانو، ألفها وأنتجها خوسيه ماريا كانو. تم إعلانها عام 1986 وتم إصدارها رسمياً في الخامس والعشرون من يوليو 1987. كانت الأغنية القصيرة الخامسة والعشرون من ألبوم "بين السما والأرض".

عام 1980 إتحد كلاً من ناتشو كانو ( ولد في مدريد , السادس والعشرون من فبراير عام 1963 . ملحن و منتج . في عامه التاسع عشر استطاع ان يكون رقم واحد في أسبانيا , و منذ ذلك الحين واصل طريقه ليصبح رقم واحد في باقي بلدان العالم . يعد ناتشو كانو من أفضل الموسيقين والملحنين لموسيقي البوب الأسبانية , خلال العشرين سنة الأخيرة . قام بتلحين أغنيات كتبت بحروف من دهب في تاريخ الموسيقي الأسبانية . من ضمن هذه الأغنيات أغنية "فقدت في غرفتي " و أغنية " السابع من سبتمبر " . ) , أنا تروخا ( ولدت في مدريد , الثامن و العشرون من ديسمبر عام 1959 . مطربة لموسيقي البوب الأسبانية , كانت المطربة الرئيسية لفريق ميكانو بجانب الأخوين ناتشو و خوسيه ماريا كانو , حيث استطاعوا أن يحققوا نجاح مذهل في أسبانيا و العديد من البلدان الأخري . من أكثر أعمالها نجاحاً , إبتسامة , قلوب و أبن القمر .)و خوسيه ماريا كانو ليكونوا فريق ميكانو الذي حظي بنجاح مذهل في أسبانيا و أمريكا اللاتينة و بلاد أخري . علي الرغم من أن الأغنيات التي حظت بنجاح كبير في البداية كانت لأخيه (ناتشو كانو ) , ولكن مع مرور الوقت و خاصتاً عام 1984 عندما إشتري أول بيانو خاص به , حيث إنتهي من تأليف أغاني كلاسيكية( تعد الموسيقي الكلاسيكية تجربة لذاتها، بعكس باقي أنواع الموسيقي التي تقوم بخدمة محتوي الأغنية. (البيانو (معرب: البِيانُ) هي آلة ذات مفاتيح يتم إصدار الصوت فيها من خلال المفاتيح التي تطرق على الأوتار المعدنية وكلمة بيانو إيطالية وهي تعني لين أو رقيق وتجدر الإشارة أن البيانو يشبه القانون (آلة الموسيقى الشرقية) من حيث أن كل علامة موسيقية ناتجة عن اهتزاز ثلاثة أوتار مشدودة على نفس التردد، فيما يرى بعض مورخي الموسيقى، كالموسيقار اللبناني المصري سليم سحاب، أن البيانو هو تطور عن شكل القانون. تصنع المفاتيح للبيانوهات الغالية من عاج الفيل.)

في الموسيقي الكلاسيكية، تلعب الموسيقي دور الشريك مع النص الموسيقي. يتم دائماً تقديم الموسيقي الكلاسيكية في مناخ وقور، حيث يستمع الجمهور للموسيقي في جو من الهدوء والسكون ويكون هذا بمثابة احترام وتقدير لفن الموسيقي. ولا يقوم العازفين بأي علاقة مباشرة مع الجمهور المستمع مثل باقي أنواع الموسيقي.) للفرقة مثل "هواء , إبن القمر , إمراءة ضد إمراءة , صليب من الشفرات ."
ميكانو هو فريق أسباني لموسيقي البوب، نشط بين عامي 1981 و 1992. وفي عام 1998، عاد الفريق للظهور من جديد، ولكن نشاطه كان سريع الزوال، حيث استمر ثمانية أشهر فقط، بعد نشر الألبوم المزدوج الذي تم تجميعه والذي يحتوي علي سبعة أغنيات جديدة سُجلت خصيصاً لهذه المناسبة.
تألف الفريق من أنا تروخا والأخويين ناتشو و خوسيه ماريا كانو ، وكان خارج الفريق ولكن جزء مُكمل للفرقة ، لكلاً من جلسات الدراسة وأيضا الجلسات المباشرة،كبار الموسيقيين بين البعثيين والطبالون وكان من بينهم أرتوره تيريسا، مانولو أغيلار، ناتشو مانو، جافيير كيليز، والطبالون اْنخيل سيدا وأوسكار أستروجا. حقق فريق ميكانو صوت البوب الذي تطور من جهورية الصوت البحتة "تكنو"، خلال مرحلته الأولي بين عامي (1981 و 1985 ) إلي مذهب التوفيق بين النقيضين بين عامي ( 1986 و 1992 ) و التي تعتبر الفترة الفنية الثانية، وخلال هذه الفترة برهن الفريق الأسباني ميكانو علي براعته من خلال مجموعة إنتاج كبيرة وجلب أساليب مختلفة، دائماً من خلال منهج موحد، تم إكتسابه من خلال صوت البوب المنشد، الذي كان غربال مساوي للمفاهيم الفنية المختلفة لمؤلفيها الاْثنين . وصلت مبيعات فرقة ميكانو حتي الان أكثر من 25 مليون ألبوم في جميع أنحاء العالم، نجاح هذا الفريق لم يسبق له مثيل في عالم الموسيقي والغناء الأسبانية، و تشمل أيضا بلدان مختلفة في ثقافتها الموسيقية مثل أسبانيا، المكسيك، كولومبيا،فينزويلا، الأرجنتين، بورتو ريكو و شيلي، بما في ذلك الفلبين والولايات المتحدة الأمريكية الناطقة للغة الأسبانية. بفضل التعديلات التي أجريت علي العديد من أغانيه إلي لغات أخري، أصبح الفريق معروفاً حتي في البلاد التي لا تتحدث الأسبانية مثل إيطاليا وفرنسا وبلجيكا وكندا وسويسرا، مع تسليط الضوء علي الإعداد الإيطالي لألبوم الأول والأخير ابن القمر و الأربع ألبومات الأخيرة ذات الإعداد الفرنكوفوني لأغنية " إمراءة ضد إمراءة " ، والتي لا تزال حتي اليوم الأعنية الأجنبية التي شغلت لعدة أسابيع مرتبة ن ْ1 . بشكل رئيسي في قوائم الأغاني الفرنسية الناجحة .حفلاتهم الموسيقية المباشرة لا تزال ضمن الأحداث الموسيقية التي لا تُمحي من ذاكرة الموسيقي الأسبانية .

في الأصل، قد كتبت هذه الأغنية المطربة الإسبانية إيزابيل بانتوخا، التي رفضت النموذج الأول معتبرة أنه شعبي جدا عن أسلوب الأغنيات التي كانت تبحث عنها في هذا الوقت .( الفن الشعبي أو الفن الفلكلوري؛ هو إنتاج تلقائي ارتجالي فردي، يقره المجموع ويستسيغه وتحفظه وتتوارثه الأجيال، حتى يصير جزء ثقافي في العقل الجمعي، بل يصل الأمر بأن يحفظ كموروث بيولوجي من أصل ثقافي، ويختلف الفن الشعبي من حضارة لأخرى.

تتعدد صور الفن الشعبي بين مسموع ومرئي، ويظهر جليا في أهازيج وهدهدة ومناغاة الأم لرضيعها، وحكاوي الأجداد للأحفاد، وأساطير الأمم، وأغاني الأفراح، ويدخل في ذلك الغناء والإنشاد الديني، وأناشيد التحميس التدريبي الرياضي والعسكري والملاحم والقصص، وجميع ما يسمع من غناء تراثي، لا يدعيه مؤلف أو ملحن، يشجي أذن الجميع، ويحرك المشاعر مسموعا، ومنه ما يقر العين مرئيا من تراث معماري شعبي، وزي شعبي.) لذلك تم ضم الاغنية الي اغنيات الالبوم ( بين السما و الارض ) وكان نجاح ليس فقط في أسبانيا و لكن أيضا في العديد من بلدان أمريكا الاتينية و أوربا و الفلبين .
وقد ترجمت فرقة ميكانو هذه الأغنية الي لغات متعددة .النسخة الإيطالية كانت ضمن الألبوم (فيجليو ديا لونا )، وقد تم نشره عام 1989. النسخة الفرنسية ، والتي كانت ضمن الألبوم ( ايدالاي ) كانت ناجحة جدا في فرنسا وفي عدة بلاد فرنكوفونية، مثل بلجيكا ، كندا ، سويسرا و هايتي .

تصميم غلاف هذه الأغنية المنفردة مازال محدد ضمن الحد الأدني للجمالية، و ذلك لأنه تصوير ثنائي اللون بين الرمادي الفاتح والأسود . الغلاف يظهر لنا أعضاء فرقة ميكانو الثلاثة محتلين الجزء الأوسط و السفلي منه ، ناتشو كانو في الجانب الأيسر، ناظراً إلي الأرض، وقريب جداً منه، أنا تروخا مكتوفي الايدي ، محدقاً إلي الأمام، محتلين تقريباً الجزء الأوسط من الغلاف، و نجد خوسيه ماريا منفصل قليلاً عنهم في الجزء الأيمن موازياً ناتشو ، مع النظر الي اسفل . عنوان الأغنية يظهر في اليسار العلوي و الكلمة " ميكانو " ( كل باحرف صغيرة ) ويشغل ذلك المساحة الفارغة التي تفصل ما بين خوسيه وأنا تروخا . يدير التصميم البياني إستبديو غاتي وقد قام بمهمة الصور اليخاندرو كابريرا.

كان هناك العديد من التفسيرات حول هذه الأغنية، وفقاً لكلمات الأغنية، فهي تعكس عادات و تقاليد الفلكلور ( الفلكلور هو مجموعة الفنون القديمة والقصص والحكايات والأساطير المحصورة بمجموعة سكانية معينة في أي بلد من البلاد. ويتم نقل المعرفة المتعلقة بالفلكلور من جيل إلى جيل عن طريق الرواية الشفهية غالبا وقد يقوم كل جيل بإضافة أشياء جديدة أو حذف أشياء لتتوافق في النهاية مع واقع حياته التي يعايشها وهذا الإبداع ليس من صنع فرد ولكنه نتاج الجماعة الإنسانية ككل في مجتمع ما . أصل تسمية فلكلور جاء من اللغة الألمانية (Volkskunde) ومعناها بالعربية (علم الشعوب) وكلمة فلكلور يقابلها باللغة العربية (التراث) وهو إرثنا عن أسلافنا من الثقافة.) الشعبي للغجر ، كالعبادة والتبجيل الصوفي للقمر، ضمن طقس منتشر عالمياً . في حين أن الأغنية تعكس الحب، الهجر، سوء الفهم، الطبقية والعنصرية.
وفقاً لأغنية، تحكي عن خداع غجري مزعوم، و طفل غير مرغوب فيه من قِبل والده الشرعي، والذي بقي يتماً من ناحية الأم و مهجوراً من ناحية الأب، وفي النهاية بقي تحت تبني و رعاية القمر .
كلمات هذه الأغنية، تحكي عن إمرأة غجرية، وقعت في الحب مع شخص غجري من عنصر قليل القيمة وكانت لديها الرغبة في الزواج منه . بالرغم من أن القوانين المقيدة عند كل الغجر تمنع ذلك لأنه لا ينتمي إلي نفس القبيلة . ( الغجر : توجد آراء مختلفة بشأن تاريخ الغجر وأصولهم، أحدهم أن هؤلاء الأقوام أصلا من شعوب الهند وإيران ومناطق وسط وجنوب آسيا، هاجروا من أراضيهم في حوالي القرن الرابع الميلادي، وأوضح بعض المؤرخين أنهم في أواسط القرن الخامس عشر (1440م تقريبا) وصلوا إلى مناطق المجر وصربيا وباقي بلاد البلقان الأخرى، ثم بعد ذلك انتشروا في بولندا و روسيا، واستمر انتشارهم إلى أن بلغوا السويد و إنجلترا في القرن السادس عشر الميلادي ، كما استوطنوا في إسبانيا بأعداد كبيرة ) .
وبنوبات البكاء دعت هذه الغجرية إلي القمر وهو في مرحلة اكتماله (قمر ) .بدء القمر أن يحدثها من السماء وقدم لها العلاج ، و هو أن تقدم إبنها في مقابل أن تتزوج بالشخص الذي ترغب فيه . بينما كان القمر في المقابل يضع والدة الطفل تحت اختبار موجهاً لها سؤال إذا كانت تحب إبنها أو إنها تستطيع أن تضحي به من أجل زوجها . وتشير كلمات الأغنية إلي ذلك في الجزء : " أن الذي يضحي بأبنه، حتي لا يبقي وحيداً، قليليون من يحبوه".
تم الزواج، بالرغم من أن الأتفاق بين المراءة والقمر لم يتم، حيث ان رغبة القمر كانت حماية حياة تلك الغجرية، بصرف النظر عن رغبتها في أن تكون أم وأن يكون لديها إبن من الشخص الذي دعت أن تتزوج منه، وذلك لأن القمر كان يعلم النهاية المأسوية التي ستواجهها وهي أن إبنها لم يكن سيولد بنفس الصفات البدنية والعنصرية كالوالده . و فيما بعد، وضعت السيدة الغجرية طفلها البكري و بقت مصدومة هي و زوجها، وذلك لأن طفلهما ولد بعيب خلقي في المهق .(لمهَق (بالإنجليزية: albinism) (الألبينية)، ويعرف المصاب به بعدو الشمس، هي حالة وراثية ناتجة عن غياب صبغة في الأعين والجلد والشعر. تظهر هذه الحالة عند التقاء مورثات متنحية موروثة من كل من الأبوين. وعادة ما تتسبب الألبينية في عدة مشاكل متعلقة بالحساسية الضوئية في البصر والجلد. المعلومات الواردة في هذا المقال تغطي الألبينية البشرية، وإن كانت خصائص عديدة من المشروحة هنا تنطبق على حالة الألبينو في الكائنات الأخرى.

يمنع المورث المسبب للمهق جسم الفرد من صنع الكميات الطبيعية من صبغة تدعى ميلانين، وتصنف كل حالة مهق حسبما إذا كانت موجبة أو سالبة تيروسينيز. في حالات المهق موجبة تيروسينيز يكون إنزيم تيروسينيز موجودا لكنه غير قادر على دخول الخلايا القتامينية لينتج الميلانين، أما في الحالات سالبة تيروسينيز فإن هذا الإنزيم لا ينتج في الجسم.

هناك عدة مورثات أثبت علميا ارتباطها بالمهق، أو هي بالأحرى طفرات اصابت المورثات الطبيعية. كل هذه الطفرات تؤدي إلى تغيرات في إنتاج الميلانين. يساعد الميلانين على حماية الجلد من الأشعة فوق البنفسجية الواردة من الشمس. يفتقر جلد المصابين بالمهق إلى هذه الصبغة الواقية وبالتالي يتعرضون بسهولة للحروق الناتجة عن التعرض للشمس. كما يتسبب غياب الميلانين من الأعين إلى مشاكل في البصر، حيث أن العين لا تكتمل بشكل طبيعي في غياب الصبغة.

يتصف المصابون بالمهق الشامل عموما بشعر أبيض كالكتان، وعينين زرقاوين وجلد أبيض شاحب مما يميز شكلهم عن باقي الأفراد. في بعض الحالات لا يكون غياب صبغة الشعر كاملا فيظهر الشعر أصهبا فاتحا أو متوسطا بدلا من الأبيض. غالبا ما يكون المصاب بالمهق ذا بشرة يفوق شحوبها باقي أفراد عائلته. الخرافة الشائعة من أن كل مصاب بالمهق لهم شعر أبيض وعينان حمراوان غير صحيحة، إذ أن القزحية عديمة الصبغة في الإنسان تكون زرقاء وليست وردية كما في أنواع أخرى من الحيوانات، كما أن العين البشرية، بسبب حجمها، أعمق من أن يظهر بؤبؤها أحمر بدلا من الأسود، بفعل الشعيرات الدموية في قاعها.

مع هذا فإن نمو المصابين بالمهق يكون طبيعيا مثل أقرانهم، كما لا تتأثر حالتهم الصحية العامة ولا متوسط أعمارهم ولاذكائهم، ولا تتأثر قدرتهم على الإنجاب. فرصة ميلاد أطفال ألبينو عند زواج شخص ألبينو بشخص غير ألبيني ضعيفة جدا كما سيلي شرحها.)ولهذا السبب كان أبيض وذو عيون رمادية، و قد تسببت الظروف الخُلقية للطفل في نقص الميلانين لديه ( الميلانين (باللاتينية: Melanin) هي مادة صبغية بروتينية تُفرز من قبل خلايا تدعى الخلايا الطلائية وتكون في جلد الإنسان وكذلك في بصيلات الشعر وغيرها) .
والد الطفل لم يتقبله كطفل شرعي ونفي أبويته، وذلك لأنه لا يشيببهم في البشرة الداكنة والعيون السوداء. اعتقد والد الطفل أن زوجته قد ارتكبت فاحشة الزنا وقتلها طعناً بسكين كان يحملها في يده، وهكذا كانت الوفاة الماْسوية لوالدة الطفل.
وبعد ذلك تخلص الغجري من إبنه بأن وضعه علي قمة جبل، وتركه هناك دون شعور. و عندما رأه القمر وهو يترك إبنه، اختار القمر الطفل ورفعه بشعاع من النور إلي السماء . حيث وجد الطفل في النهاية السعادة الحقيقة مع والدته بالتبني . 
ونري ذلك في الجزء من كلمات الأغنية : أيها القمر، تريد أن تكون أم، ودون أن ترغب في أن تكون إمراءة . قُل لي أيها القمر الفضي، ماذا ستفعل مع هذا الطفل البشري ؟ . وعلي ما يبدو فقد تحولت هذه الكلمات إلي أشعار، تخشي ما ستقوله الشمس، عندما يصارع القمر من أجل رغبته وسعادته في أن يكون أم .وفي النهاية يقول : "وفي الليالي التي كان فيها القمر مكتمل، كان كذلك لاْن الطفل كان بخير، واذا بكي الطفل، يتضائل القمر ليهئ له مهد " في هذا الجزء، طبيعة القمر الصناعي، القمر، يستحق ان يكون أم، وتنتهي رغبته المنتصرة بسعادة . كل ذلك يعتمد علي الاْساطير والحكايات الغجرية عن المعتقدات والخرافات .
التفسير الرئيسي و الأصدق أن الأغنية تألفت علي شكل أسطورة لشرح مراحل إكتمال القمر، (الليالي التي كان فيها القمر مكتمل ... وإذا بكي الطفل يتضائل القمر). الرسالة التي تحملها هذه الأغنية هو التغلب علي أسباب التحيز العنصرية والطبقية. كما فعلوا باغنيتم (إمراءة ضد إمراءة ) في ألبوم ( عطلة يوم الأحد) حيث كانت تهدف الأغنية إلي التغلب علي التحيزات التي سببها الجنسية المثلية.

الإسلوب الغالب علي هذه الأغنية هو نمط موسيقي البوب , مندمجة مع العناصر الفلكلورية الغجرية , مع بعض اللمسات العربية ( إعداد الأغنية ).( موسيقى البوب موسيقى شعبية منتشرة في العالم بمختلف اللغات نشأت في الولايات المتحدة الأمريكية والمملكة المتحده وكندا وشرق آسيا والقليل من الدول العربية من أشهر مغنيي لموسيقي البوب والملقب بملك البوب مايكل جاكسون. والملقبة بملكة البوب هي مادونا و ليدي غاغا والملقبة باميرة البوب هي بريتني سبيرز . ومن المعروفين بأغاني البوب هم جاستن بيبر كريستينا أغويليرا و باكستريت بويز وويتني هيوستن ومادونا وليدي غاغا وجورج مايكل ونيللي فرتادو وهيلاري داف وجيسيكا سمبسون وآشلي تيسدال وآشلي سمبسون ومايلي سايروس (هانا مونتانا)وسيلينا غوميز وشاكيرا وباولينا روبيو وأديل وغيرهم الكثير. اطلق مصطلح اغنية بوب أول مرة عام 1926 وبدأت في أمريكا عام 1950 وهي تتنوع ما بين الجيتار الكهربائي والدرمز و أورغ ;أصلها يتكون من تجمع الموسيقى الشعبية الأمريكية قديماً مثل الروك والبلوز, تعتبر موسيقى البوب من أشهر أنواع الموسيقى العالمية , كلمة بوب (pop) مأخوذة من الكلمة (popular) باللغة الإنجليزية وتعني المشهور أو الشعبي. وهي شبيهة بموسيقى الروك . )
موسيقى الروك (بالإنجليزية: Rock Music) هي أحد أنواع الموسيقى الشعبية التي ظهرت في ستينيات القرن العشرين في الولايات المتحدة وبريطانيا. تعود جذورها إلى الأربعينيات من القرن نفسه [1]، وتطورت من موسيقى الروك آند رول التي نشأت بدورها من تداخل أنماط موسيقية كانت سائدة آنذاك كالبلوز والكانتري والفولك [2]، ليتولد هجين موسيقي يعتمد على ثلاثة آلات رئيسية هي الغيتار الكهربائي والبيس غيتار والدرمز.

وفيما بعد، فقد قام فنانين أخرين بغناء هذه الأغنية القصيرة، ولكن بأساليبهم الخاصة، و حالياً هي الأغنية الأسبانية الأكثر إصداراً في العالم .

هناك فرق ناشئة لا حصر لها تناولت هذه الاغنية

منذ اللحظة الأولي , من إنطلاق هذا الفيديو بين عامي 1986و 1987 , فيديو هذه الأغنية لم ينسب إلي ألبوم بين السما والاْرض , النسخة الأسبانية . تم نسب الفيديو فقط للنسخة الإيطالية , وللنسخة الفرنسية علي التوالي , كل نسخة تم نشرها في وقت خاص بها , النسخة الإيطالية كانت الأغنية المنفردة (إبن القمر) تم نشرها ضمن الألبوم الذي يحمل نفس الاْسم 1989 . وبعد بضعة سنوات , في عام 1991 تم نشر النسخة الأسبانية والفرنسية , كلاهما تم نشره ضمن ألبوم ( أيدالي ) , في طبعتيهم لفرنسا وللسوق الأسباني . غير معروف لماذا لم يتم نشر هذا الفيديو في اللحظة التي خرجت فيها الأغنية الأصلية للمرة الأولي في الراديو عام 1987 وأنتظر أربع سنوات بعد ذلك , حيث أدرك , في وقت مفاجئ , النسخة الأسبانية المعنية .
قامت أنا تروخا منفردة عام 2006 , من أجل ألبومها ( نسيانك كلفني الكثير )تكريماً لفريقها بتطوير مقطع فيديو منفصل هذه المرة ولكن بلمسات أوابانجو أو مارياتشي . قامت أيضاً بالمشاركة في تجمع (بييسي4 للقافية ) لموسيقي الراب ( موسيقى الراب هو العنصر الأساسي في ثقافة الهيب هوب. والراب تقريبا يحتل المنطقة الرمادية بين الكلام والنثر والشعر والغناء. ويمكن أن يكون بإيقاع أو بدون.

وبختصار نستطيع تعريف الراب بانه موسيقى غنائية سريعة يقوم مؤديها بترديد (وليس غناء) إيقاعي سريع لكلمات الأغنية المكونة من عدد كبير من القوافي تعالج عدد من مواضيع والتي قد تكون شخصية اواجتماعية اوعاطفية اوسياسية وغالبا ما تكون مثيرة للجدل ومتحررة إلى حد كبير فهناك جراة في استخدام أي لفظ بدون أي تحفظ وهذا أكبر مشكلة لأغاني الراب التي تتعاض مع ثقافات وعادات الشعوب العربية.

ان مؤدي الراب لا يغني كلمات الأغنية بل يرددها وجمال صوته يعد عاملا ثانويا (ولا ننكر انه يوجد رابرية اصوتهم جميله ولكن عموما غير مهم في أغاني الراب الصوت) فممكن أي شخص يغني راب ولهذا السبب لا يسمى مغني بل مؤدي راب أو رابر Rapper. ) , متضامنة مع مطربين فرنسين بما في ذلك لمسة مطرب الراب التي تم غناؤها بثلاث لهجات في الوقت نفسه وهما الأسبانية , الإنجليزية والفرنسية . تم تصويره في الولايات المتحدة , بالرغم من أن كل كلمات الأغنية تم تغيرها حيث أن جزء الجوقة ظل بصوت أنا تروخا حيث غنت فقط بالفرنسية وجزء أخر بالأسبانية , لاْن ( إبن القمر ) هذه المرة كانت تشير إلي الأطفال والشباب الذين يعملون في ساعات الليل في أماكن فقيرة من إحدي المدن . 

تصميم بياني : وفقاً لائتمانات الألبوم .


</doc>
<doc id="1502799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502799" title="أو إتش-58 كيوا">
أو إتش-58 كيوا

بيل أو إتش-58 كيوا هي مروحية أمريكية ذات محرك واحد .وتستخدم في المرافق العامة والمراقبة والدعم المباشر للنار. وقامت بيل لصناعة المروحيات بصنع المروحية (أو إتش-58) لصالح الجيش الأمريكي والتي استندت على بناءها على طائرتة المروحية من طراز بيل 206ايه (جيت رانجر) على مروحية . ومازال الجيش الأمريكي يستخدم طائرة أو إتش-58 (OH-58) منذ عام 1969.

أو إتش-58 كيوا واريور (OH-58D) هو الطراز الحديث من هذه الطائرة ويستخدم في الاستطلاع ودعم القوات البرية في جيوش كل من النمسا وكندا وجمهورية الدومنيكان وتايوان والمملكة العربية السعودية وتونس. كما يتم إنتاجه بموجب ترخيص في أستراليا.

في 14 أكتوبر 1960م، طلبت بحرية الولايات المتحدة من 25 مُصنع الطائرات المروحية لتقديم مقترحاتهم الخاصة بانتاج طائرة هليكوبتر للمراقبة الخفيفة (LOH). وعليه فقد دخلت شركة بيل لانتاج طائرات الهليكوبترالمنافسة جنبا إلى جنب مع 12 شركة مصنعة أخرى، وكان من ضمن تلك الشركات شركة هيوز لصناعة اللطائرات وشركة هيلر للطائرات. حيث قدمت شركة بيل تصميم (D-250) والذي تم اختيارة كنموذج فائز وأعلن في 19 مايو 1961م بأن بيل وهيلر هماالفائزين في مسابقة التصميم.




</doc>
<doc id="1502810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502810" title="أرتورو أوسلار بييتري">
أرتورو أوسلار بييتري

أرتورو أوسلار بييتري كاتب ومحامي وصحفي ومنتج تلفزيوني وسياسي فنزويلي.
ولد في كاراكاس في 16 مايو عام 1906. وقد اعتبر واحدا من أهم المفكرين في القرن العشرين في بلده. ومن أعماله القصصية يأتي باراباس وقصص أخرى عام 1928 والمطر وقصص آخرى عام 1967، بينما تبرز الرماح الملونة عام 1931 وصورة في جغرافيا 1962 من بين أعماله الروائية. وتوفي في كاراكاس في 26 فبراير عام 2001.

وُلد أرتورو أوسلار بييتري ابن أرتورو أوسلار سانتاماريا وهيلين بييتري باول بكاراكاس في منزل يقع في شارع روموالدا ماندوكا، رقم 102 من بين أسلافهم ورد يوهان فون أوسلار ألماني حارب من أجل استقلال فنزويلا. تربى
أوسلار بييتري
في ذلك المنزل وفي ماراكاي (أراغوا)، حيث أنه نشر بعض القصص القصيرة في مجلات الشباب. درس
العلوم السياسية في جامعة فنزويلا المركزية في عاصمة فنزويلا في عام 1931 نشر روايته الأولى الرماح الملونة هي قصة تاريخية تدور أحداثها حول استقلال فنزويلا. نال هذا العمل ترحيبا جيدا وشهدت بداية عمل أدبي مثمر.

في عام 1936، مع وفاة الدكتاتور خوان فيسنتي غوميز أصبح أوسلار بييتري نشط جداً في الجدل السياسي
في عام 1939 في 33 من عمره، تزوج إيزابيل براون كيرديل التي أنجب منها طفلان هما آرثورو وفريدريكو أوسلار براون وفي نفس العام أصبح وزير التربية
. أسس الحزب الديمقراطي الفنزويلي وكان عضوا في مجلس الشيوخ والنواب من عام 1944. في عام 1945 عُين وزيراً للعلاقات الداخلية من قبل الرئيس إساياس مدينا أنجاريتا.

في يوم 18 أكتوبر عام 1945 أجبره الانقلاب العسكري على مغادرة البلد والانتقال إلى نيويورك أثناء إقامته في نيويورك عمل أستاذاً في جامعة كولومبيا. بعد خمس سنوات عاد إلى فنزويلا. بين عامي 1950 و1958 كان يعمل في وكالة إعلانات جمعية الإغاثة الأرمنية وأستاذاً للأدب في جامعة فنزويلا المركزية. في عام 1958 انتخب عضوا في مجلس الشيوخ للمقاطعة الاتحادية في قوائم الاتحاد الجمهوري الديمقراطي. في عام 1963 كان مرشحاً لرئاسة فنزويلا من قبل حزب الجبهة الديمقراطية الوطنية، لكن هزمه راؤول ليونى. بعد هزيمته ظل نشطاً كعضو مجلس الشيوخ، لكنه كان يبعد تدريجياً عن الحياة السياسية.

أصبح رئيس تحرير للصحيفة الوطنية منذ عام 1969 حتى عام 1974
، هو العام الذي انتقل فيه إلى باريس سفيراً فنزويلي لليونسكو. عندما عاد في عام 1979، ركز على العمل في كتاباته وفي التعليم تاركاً السياسة النشطة

أوسلار بييتري كان شخصية مألوفة جداً في التلفزيون بسبب برنامج تلفزيوني أسبوعي يسمى القيم الإنسانية يركز على التاريخ والفنون الذي بدأ بثه في يوم 25 نوفمبر عام 1953..

فاجأ الموت أوسلار بييتري في منزله الذي يقع في مقاطعة لوس أنجلوس بولاية فلوريدا، كاراكاس، في 26 فبراير عام 2001 في 94 من عمره من الواضح حتى اللحظة الأخيرة من حياته، لم يفقد أي فرصة ليشعر بثقله الفكري عندما يُحذر من الطريق الذي حملة لبلدة، معارضاً لحكومة هوجو تشافيز.

كتب أوسلار بييتري طوال حياته عن التطور السياسي لبلده.
منذ صفحات الصحف الوطنية كان ناقداً قاسيا وخصوصا مقالته الشهيرة البيثاررون (في الصحيفة الوطنية)، التي جعلته يترك الكتابة في عام 1998.

في يوم 14 يوليو عام 1936 نشر في صحيفة الآن مقال بعنوان "بذر النفط".. هذا المقال يعرض الاعتماد المتزايد على النفط في فنزويلا واقترح أنه لابد الخروج من هذا المخطط. ذكر أوسلار بييتري أنه لابد استخدام النفط لدفع ما لا يزيد من الواردات، ولكن للبحث عن مصادر جديدة لدخل البلد وخلق مصادر للإنتاج التي تسهم في التنمية المستدامة.

وقد ذكر أوسلار بييتري الحادثة التوراتية في عيد الملك بالتاسار في مقالته "عيد بالتاسار" عندما أشار أن دانيال عليه أن يفك شفرة الكلمات المكتوبة على جدار القصر. وقد كتب أوسلار بييتري:

في الواقع أن كلمة "ميني" تعنى "النفط" في لغة السكان الأصليين في تلك المنطقة الغنية جدا بحقول النفط. كتب اوسلار بييتري:

كتب بعد ذلك:

تعرضت فكرته عن "بذر النفط " كمصدر للدخل لفنزويلا من قبل الكاتب في مناسبات عديدة , مما يعرض دوافعه للاستخدام الرشيد لمصدر الطاقة.

بعض الجوائز البارزة
التي حصل عليها الكاتب كما يلى:








هيرتا جوهانسمير: الرسائل المشفرة والتقنيات الموحية في روايات أرتورو أوسلار بييتري 



</doc>
<doc id="1502819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502819" title="قيس (مركز)">
قيس (مركز)

مركز قيس هو أحد المراكز التابعة لمحافظة العارضة الواقعة في منطقة جازان جنوب غرب السعودية. وقيس عبارة عن سلسلة جبلية؛ تبعد ما يقارب 150 كم شرق مدينة جازان، وتتمتع جبال قيس ببرودة الجو وهطول الأمطار، ويسكنها نحو عشرة آلاف نسمة تقريباً.

يبلغ عدد سكان المركز والقرى التابعة له حوالي 10.000 نسمة. ويعتمد الأهالي على الزراعة ورعي المواشي، حيث يوجد فيها (25) قرية وخمسة مشايخ وكذلك يقطن المركز عدد من القبائل، وهم:

يوجد بالمركز عدد من الخدمات التي تخدم عدد من القرى التابعة للمركز:

محافظة العارضة


</doc>
<doc id="1502825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502825" title="خالد غرابة">
خالد غرابة

اللواء خالد غرابة عيّنه وزير الداخلية أحمد جمال الدين مساعدًا له في نوفمبر 2012 ضمن حركة تنقلات واسعة. يتهمه خصومه بأنه «مهندس التعذيب» وأحد أعمدة نظام مبارك.

كان مدير أمن الإسكندرية حتى ذلك الحين، ولسنوات عدة، حيث كان في موقع مسئولية في تلك المحافظة أثناء:
ويتهمه خصومه من عدة أحزاب تشكلت بعد الثورة بأنه كان «ينزل بنفسه» لقمع المتظاهرات آخرها مظاهرة تعارض توريث الحكم لجمال مبارك سنة 2010.
وقبل توليه منصبه في الإسكندرية كان مدير أمن المحلة أثناء انتفاضة 2008 والتي أصدر فيها أوامر بإطلاق رصاص حي على المتظاهرين.


</doc>
<doc id="1502882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502882" title="سيسيليا">
سيسيليا

سيسيليا أو سيزيليا هو إسم يطلقه الغربيين على البنات، نسباً القديسة سيسيليا شفيعة الموسيقيين، هذا الإسم له شعبية في الولايات المتحدة حيث إحتل قائمة أكثر 500 شيوعاً في الولايات المتحدة، وإحتل مركز 274 بين الفتيات الأمريكيات وإحتل المراكز 100 الأولى في السويد.


</doc>
<doc id="1502885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502885" title="سيمون (قائد يوناني)">
سيمون (قائد يوناني)

سيمون (باليونانية: Κίμων — Kimōn)، فترته كانت (507 - 449 ق.م). قائد عسكري وسياسي في أثينا القديمة، قاد الأسطول الذي طرد الفرس من أوروبا عام 479 ق.م. أثناء الحروب الفارسية.

ساعد سيمون في تكوين الحلف الديلي في محاولة لتوحيد كل اليونانيين، ولكن المحاولة باءت بالفشل. كان سيمون قائدًا للأرستقراطيين الأقوياء في أثينا. عارض الأرستقراطيون الإصلاحات التي كان بيركليس قائد الديموقراطيين يودّ القيام بها. قام بيركليس بنفي سيمون عندما آل الحكم إلى الديمقراطيين عام 461 ق.م. عاد سيمون عام 451 ق.م. ورتَّب هُدْنة عسكرية بين أثينا وأسبرطة.

كان سيمون ابن القائد العسكري الكبير ملتيادس(قائد اثيني) ، وكان الاسطول الأثيني فس حربه المتواصلة مع فارس اثر معركة سالاميس ، ونذكر أن ثيميستوكليس كان قد تورط في مشاكل مع العنصر الاسبرطي في اليونان ، وكان شيمون من الساسة الأثينيين الذين كانوا يحبذون إقامة صلات أوثق مع إسبرطة .

وسادت آراؤه فترة من الزمن عندما كان أحد القادة الرئيسيين والبارزين .

ولكن بروز الشخصية السياسية الجديدة بيريكليس كوطني اثيني متحمس يود أن تكون أثينا زعيمة المدن -،الدول غيرت الوضع . وعلى الرغم من أن بيريكليس كان مسؤولاً في الدرجة الأولى عن نفي شيمون ، إلا أن الرجلين تصالحا في النهاية .


</doc>
<doc id="1502891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502891" title="قومية أندلسية">
قومية أندلسية

القومية الأندلسية هي حركة سياسية واجتماعية تدعو إلى الاعتراف بأندلسيا كأمة. تغطي مجموعة واسعة من الآراء : من مؤيدي الكونفيدرالية داخل إسبانيا إلى المطالبين علنًا بالاستقلال والإنفصال عن إسبانيا. يُعد بلاس إنفانتي اليوم أب قومية الأندلسيون ومفكر انبعاثهم المعاصر.

قضى طرد 1609 م على تنظيم النخبة المورسكية الذي حافظ على الإسلام في الأندلس مدة مائة وعشرون سنة بعد سقوط غرناطة. بعد غزو جيوش نابليون الفرنسية إسبانيا سنة 1808 م ، تكبدت أول هزيمة لها في معركة بايلين قرب ببايلين بجيان أمام مقاومة الجيش الإسباني وثار أهل أندلسيا في قادس ضد الغزو الفرنسي، فاستسلمت لهم البحرية الفرنسية في قادس وكونوا حكومة سرية في إشبيلية تحت اسم " المجلس الأعلى المركزي " ، وأعلن الثوار في قادس في 19 مارس 1812 دستورا جديدا لإسبانيا كمملكة دستورية حددوا فيه سلطات الكنيسة والملك وقرروا الديمقراطية في المعاملة بين الأفراد والجماعات والشعوب الإسبانية . واعترف الدستور لأول مرة بالأندلسيين كإحدى الشعوب الإسبانية "ذات الشخصية المميزة" وظل دستور قادس مطلب الحركات التصحيحية في إسبانيا طوال القرن التاسع عشر .

ولكن بعد خروج الفرنسيين ، ألغى الملك الذي عاد في سبتمبر عام 1812 م دستور قادس، وأرجع السلطة إلى الملك والكنيسة وثار الأندلسيون سنة 1820 م ثم سنة 1823 م مطالبين بدستور قادس ، وهاجموا محاكم التفتيش وأحرقوها. وتتابعت محاولات الرجوع إلى دستور قادس . ففي سنة 1831 م ، ثار الجنرال طرخوس في الجزيرة الخضراء ، وثارت مالقة سنة 1835 م وطردت ممثلي الحكومة ، وتبعت مالقة مقاطعات أندلسيا الأخرى . فهزموا الجيش الإسباني ، وكونوا في بلدة أندوخار بجيان " "مجلس أعلى للثورة" " حرر دستور أندوخار الذي أعلن حكما ذاتيا للأندلس . ولكن فشلت ثورة عام 1835 م ورغم فشلها كانت لها أهمية كبرى في بلورة الهوية الأندلسية الجديدة ، إذ تحركت أندلسيا لأول مرة ، منذ ثورات المورسكيين ، كأمة واحدة ، أمام الحكم المركزي في مدريد.

رجعت إسبانيا إلى فسادها الأول ، وظلت أندلسيا أفقر مناطقها يرزخ أهلها تحت تجاوزات النبلاء الشماليين والكنيسة، فثار فلاحوها سنة 1857 في مقاطعة إشبيلية يطالبون بأرض أجدادهم ، فقضى الجيش عليهم ، وقتل منهم من قتل ونفى من نفى . فأيقضت تلك الثورة الفلاح الأندلسي . ثم ثار فلاحو مالقة وغرناطة سنة 1861 م ، فقضى عليهم كما قضى على إخوتهم في إشبيلية . وفي سنة 1868 م، انطلقت الثورة من قادس وانتشرت في كل البلاد . فهزمت حيش الحكومة وهربت الملكة إلى فرنسا . وطالب الثوار بتأسيس جمهورية إسبانية اتحادية تعترف بالحكم الذاتي للأندلس وبإلغاء الدين الكاثوليكي كدين الدولة الرسمي . لكن الجيش أعاد السيطرة على البلاد وأرجع الملكة عام 1873 م . وفي سنة 1874 م ، تأسس " الحزب الجمهوري الاتحادي " الذي تبنى سنة 1883 م
" دستور انتقيرة " الذي خطط لإنشاء دولة الحريات الشخصية ، تفصل فيها بين السلطات التشريعية والتنفيذية والقضائية ، وأصبح دستور انتقيرة أساس المشاريع الاتحادية التي اقترحت فيما بعد .

تتلخص أهم سمات الحركة الأندلسية في القرن التاسع الميلادي في الانتماء إلى منطقة واحدة (أندلسيا) وأمة واحدة، والمطالبة بحقوقها ، والوقوف في وجه تجاوزات الدولة المركزية الكنيسة الكاثوليكية والإقطاع الزراعي. لكن بقيت إشكالية هل الأندلسيون يرتبطون فقط بمصالح متصلة بمنطقتهم أم أنهم يكونون قومية تختلف عن كل القوميات الأخرى بخاصيات مميزة.

يعد بلاس إنفانتي هو من وضح معالم القومية الأندلسية، وهو ابن مقاطعة مالقة ومولود بها سنة 1885 م، بعد أن ظهرت أفكاره لأول مرة في خطاب ألقاه سنة 1914م في إشبيلية عن ""النظرية الأندلسية "" ، كان أساس كتابه التاريخي عن القومية الأندلسية . وفي السنة نفسها ، فتح مكتب محاماة في إشبيلية . وفي سنة 1916 م ، أسس انفانتي أول " مركز أندلسي " في إشبيلية، تبعته مراكز أخرى في مدن الأندلس وقراها ، وأصدر مجلة " الأندلس " كلسان حال المراكز الأندلسية . ومع الأيام ، تحولت تلك المراكز إلى مدارس لأنشطة أندلسية تثقيفية وتخطيطية ، وأخذت تستعمل عبارة " "الأمة الأندلسية" " لأول مرة . ثم تبلور الفكر الأندلسي في اجتماع رندة عام 1918 م في النقطتين التاليتين :
ثم أسس انفانتي في إشبيلية دار نشر ومكتبة ، نشر فيها عددا من كتبه ، كما أسس مركز الدراسات الأندلسية ، وفي سنة 1920 م ، ظهر كتاب " المعتمد ملك اشبيلية " ، وهي قصة مسرحية تاريخية عرف فيها بلاس انفانتي بجدور الهوية الأندلسية الإسلامية.
وفي سنة 1923 م ، تحولت إسبانيا إلى الحكم الدكتاتوري ، فأقفلت الحكومة المراكز الأندلسية واتهمت القوميين الأندلسيين بمقاومة الدولة وأسكنت القوى المعادية للكنيسة. فركز انفانتا في التفكير في مصير أندلسيا وجدور الهوية الأندلسية ، فانتقل إلى أغمات بالمغرب حيث ضريح المعتمد بن عباد ، حيث قيل أنه إشهار إسلامه هناك، وهو إدعاء نفته أسرته وأنكرته، حيث في مقابلة سنة 2011 مع ابنته ماريا دي لوس انجليس إنفانتي، كذبت تحوله للإسلام، وقالت أنه إنتمى للتقاليد الكاثوليكية؛ ثم حاول بعد عودته من المغرب ربط الحركة الأندلسية بالحركات الإسلامية والعربية.
وبعد انهيار الدكتاتورية وبداية الجمهورية الإسبانية الثانية رجع انفانتا للحياة العامة بلغة جديدة ، يمجد فيها التاريخ الإسلامي كأساس للهوية الأندلسية ، ويطالب الأندلسيين باستعادة هويتهم ، وإزاحة هيمنة الكنيسة عنهم ، وشارك القوميون الأندلسيون سنة 1930 في مؤتمر " "الشعوب التي لا دول لها" " بالهند ، ثم التقى انفانتا بالحركات التحررية العربية عبر مجلة " الأمة العربية " في جنيف(سويسرا) التي كان ينشرها الأمير شكيب أرسلان. لكن لم يعش بلاس انفانتا ليرى انتصار أفكاره ، إذ بعد أيام من انفجار الحرب الأهلية الإسبانية ، قبض عليه أتباع فلانخي الإسبانية وأعدموه رميا بالرصاص بالقرب من إشبيلية.

وفقا لمسح أجري في نوفمبر 2005 أخذ عينة من 1،010 شخص، منهم 52.7٪ "موافق جدا" أو "إلى حد ما موافق" في إصلاح النظام الأساسي (دستور محلي) لمنطقة الحكم الذاتي أندلسي واعتبار أندلسيا ك"واقع وطني" مقارنة ب 24.4٪ الذي قال " لا أتفق". وحول ما إذا كان القانون الجديد ينبغي أن يعتبر أندلسيا كأمة، فإن النتائج تختلف تماما، مع "لست متفق" ب60.7٪ إلى 18.1٪ "أتفق جدا أو "إلى حد ما أتفق". وكشفت دراسة استقصائية في عام 2006 إلى أن 9.3٪ فقط هم من يفضلون أندلسيا كأمة، مقارنة ب 82.1٪ الذين فضلوا أن يشار إليها ك"منطقة" أو "جهة".

كان أول علم قومي تم إنشاؤه في أندلسيا يقلد علم كوبا. أنشأه "الحزب الاشتراكي الأندلسي"، المسمى حاليا "الحزب القومي الأندلسي" ، وتستخدمه كذلك "شبيبة الأندلسيين". وهو يتألف من علم أندلسيا وتمت إضافة مثلث أحمر في السارية وفي الوسط نجم أبيض مخمس.




</doc>
<doc id="1502903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502903" title="دار الهنا">
دار الهنا

دار الهنا هي قرية تابعه لمركز ادفو بشمال اسوان في جنوب مصر.

http://wikimapia.org/10936711/ar/%D8%AF%D8%A7%D8%B1-%D8%A7%D9%84%D9%87%D9%86%D8%A7


</doc>
<doc id="1502930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502930" title="سلطنة هرمز">
سلطنة هرمز

سلطنة هرمز العربية المستقلة (611 هـ - 913 هـ) / (1214 - 1507)

هي سلطنة قامت في منطقة هرمز التي تقع على مصب نهر ميناب الذي يسمى جون الخبر، على بعد نحو 30 ميلاً من بندر عباس الحالية، في أقليم كرمان.

أرسى فيها الأسكندر المقدوني أسطوله في سنة 325 قبل الميلاد، وفي سنة 540، اشتهرب باسمها وكانت نصرانية نسطورية ومركز مطرانية اسم مطرانها جبرائيل
فتحها المسلمون في عهد "أبي موسى الأشعري" حيث وجه لها الربيع بن زياد

وهرمز، وهي سلطنة هرمز العربية التي أسسها زورن أبي زرعون، وهم عــرب أصليون تعرضوا لضغوط من حكام فارس وأجبروا على الانتقال إلى هرمز فأسسوا إمبراطورية كبيرة ووصل نفوذها إلى سلطنة عمان والإمارات وبلاد أخرى .

أن لقب الزراعنة أو الزرعونـي يعود إلى أن هؤلاء كانوا يكتبون اسمهم في البداية الزرعن، وقيل أن أصلهم من العجم، وأكد أن واقع الحياة في الساحل يؤكد أن الزراعنة عرب وليسوا من العجم، لكن قد يكون حدث اختلاط بالعجم، وليس معنى تميزهم باللون الأبيض أنهم ينتمون إلى العجم .

واسم الزرعوني اسم عربي أصيل، أصله من كلمة ( زَرَعَ ) ، والـ (واو) والـ (نون) لاحقة تفيد التضخيم والتدليل كما هو الحال عند العرب مثل (خلدون) و(حمدون) و(بيضون) و(زيدون) ، والـ (ياء) هي ياء نسبة لزرعون (زرعوني)..

وقد انتشر الزراعنة في شبه الجزيرة العربية وبلاد فارس وأقاموا منطقة باسمهم في فارس اسمها (زرعون) ، وهناك منطقة في لبنان اسمها (حوش الزراعنة) ، كما أن لهم وجود في بلاد الشام (سوريا) ، وكذلك في دولة الإمارات العربية المتحدة، وهم من السنة الأحناف على مذهب الإمام الشافعي رحمه الله تعالى.

التدمري، أحمد.، خوري، إبراهيم. سلطنة هرمز العربية المستقلة. رأس الخيمة، 1420 هـ، 1999

محمـد هجرس ,“عادات الإماراتيين في عيون الرحالة” ,دار الخيج للنشر , جريدة الخليج , الشارقة-الإمارات العربية المتحدة , 2013 ,1434هـ


</doc>
<doc id="1502940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502940" title="ألبولوتي">
ألبولوتي

بلدية ألبولوتي (بالإسبانية: Albolote) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ألبولوتي 17.892 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1502946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502946" title="ألبوندون">
ألبوندون

بلدية ألبوندون (بالإسبانية: Albondón) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ألبوندون 905 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1502949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502949" title="ألبونيول">
ألبونيول

بلدية ألبونيول (بالإسبانية: Albuñol) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ألبونيول 6.686 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1502952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502952" title="ألبونيويلاس">
ألبونيويلاس

بلدية ألبونيويلاس (بالإسبانية: Albuñuelas) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ألبونيويلاس 956 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1502955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502955" title="ألبونيان">
ألبونيان

بلدية البنيان (بالإسبانية: Albuñán) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة الأندلس جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية البنيان 431 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1502958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502958" title="ألديري">
ألديري

بلدية ألديري (بالإسبانية: Aldeire) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ألديري 677 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1502961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502961" title="ألفاكار">
ألفاكار

بلدية ألفاكار (بالإسبانية: Alfacar من "الفخار" ) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ألفاكار 5.508 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1502964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502964" title="ألغارينيخو">
ألغارينيخو

بلدية ألغارينيخو (بالإسبانية: Algarinejo) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ألغارينيخو 3.413 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1502965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502965" title="ألاما دي غرانادا">
ألاما دي غرانادا

بلدية ألاما دي غرانادا (بالإسبانية: Alhama de Granada) وأصل الاسم من العربية: حمة غرناطة، هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ألاما دي غرانادا 6.188 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1502968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502968" title="أليندين">
أليندين

بلدية أليندين (بالإسبانية: Alhendín) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أليندين 7.362 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1502973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502973" title="جمعية الحياة">
جمعية الحياة

جمعية حاييم (الحياة) - الحائزة على شارة الجودة للجمعيات. "جمعية الحياة" أسسها اهالي الأطفال المصابين بمرض السرطان وهي تعمل منذ 30 سنة .الجمعية تعمل في كل اقسام الأمراض السرطانية في انحاء البلاد بهدف الخدمة والتخفيف على ما يؤلم الأطفال وافراد عائلتهم ومن اجل تحسين جودة العلاج الطبي .
بدأت الجمعية طريقها بصراع مستمر وبجمع التبرعات من اجل الأطفال.
تدير الجمعية لجنة متطوعة ورئيس مجلس إدارة متطوع.
كل اعضاء الجمعية يقومون باعمالهم بتطوع كامل ومن دون مقابل.
الجمعية تهتم بمختلف الأطفال المصابين من دون اختلاف بالدين، العرق او الجنس.

خلال 30 سنة من العمل تحولت الجمعية إلى حاملة الراية بعملها من اجل الأطفال المصابين بالسرطان فكانت الرائدة في تحديث التغيرات طويلة المدى بمجالات تحسين جودة حياة الأولاد المصابين.
بعملها لتطوّر العلاج الطبي لدى الأطفال، كانت الجمعية شريكة في خوض الطريق بمجالات العلاج بمرض السرطان لدى الأطفال في البلاد.
من ضمن ما حققته الجمعية :

الجمعية تعمل بجهد من اجل الأطفال وافراد عائلاتهم بجميع المراكز الطبية في جميع انحاء البلاد،وهي جزء من جهاز علاج السرطان في الاقسام. الجمعية تتميز بطريقة عملها بتحديد احتياجات هذا المجال على المستوى الشخصي والعام وبملائمة مشاريع التي تلبي احتياجات الطفل وافراد عائلته بشكل كبير(بجميع النواحي)- بواسطة مساعِدات اجتمعيات للجمعية ،اللواتي يتواجدن بداخل اقسام علاج السرطان.
رؤية الجمعية هي العمل لمستقبل أفضل يستطيع فيه كل طفل التغلب على مرض السرطان، من خلال تحسين دائم بجودة حياته وتطلع إلى التطور والتميز بمجال العلاج الطبي المعطى للطفل المصاب.
الجمعية عضو في المنظمة العالمية لجمعيات الاهالي العاملة من اجل الأطفال المصابين بمرض السرطان (ICCCPO) . للجمعية مجلس امناء رائد في إسرائيل ويقدم المساعدة والدعم للجمعية. جميع مصادر الجمعية ، من اموال وتبرعات، مقدمة من داخل البلاد ومن جاليات يهودية بالعالم.

نشاطات الجمعية أدت إلى حصولها على جائزة الون لسنة 2000 على "عمل انقاذ متميز" ومساهمتها للمجتمع الإسرائيلي.



</doc>
<doc id="1502978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502978" title="تبليغ (إسلام)">
تبليغ (إسلام)

التبليغ لغةً بمعنى الإيصال، والاسم منه البلوغ، إذ يُقال: بلغ الصبي أي وصل إلى سنّ الرشد. والبلوغ، والإبلاغ، 
والتبليغ بمعنى الانتهاء، والوصول ، والإيصال ، والتوصيل إلى غاية مقصودة أو حدٍّ مراد ، سواء كان هذا الحدُّ أو تلك الغاية مكاناً أو زماناً أو أمراً من الأمور المقدّرة معنويّاً . ومن هذا المعنى أُخذ معنى المبالغة في البيان الّتي هي الوصول باللفظ إلى أبعد من الحدّ للمعنى الواقعيّ. عملية التبليغ الإسلامي مهمة إسلامية كبرى ، أقام عليها الإسلام بناء كيانه وذاته في حياة الإنسان.

ويُمكن أن نستوحي من المعنى اللغوي والاستعمال القرآني أنّ التبليغ في الإسلام هو عرض وإيصال التعاليم والإرشادات السماويّة الإسلاميّة إلى الناس،
قال الله تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا الرَّسُولُ بَلِّغْ مَا أُنزِلَ إِلَيْكَ مِن رَّبِّكَ وَإِن لَّمْ تَفْعَلْ فَمَا بَلَّغْتَ رِسَالَتَهُ وَاللّهُ يَعْصِمُكَ مِنَ النَّاسِ ﴾.
نجد الكثير من الآيات والروايات الّتي تتحدّث عن مكانة التبليغ والدعوة وأهمّيتهما في حياة الأمم والشعوب على طول التاريخ، وذلك نظراً لارتباطهما بمختلف مفاصل المجتمع البشريّ ومستوياته ومتطلّباته الأخروية والدنيوية، وكونهما يُمثّلان الواسطة المباشرة بين السماء والأرض، والوسيلة الّتي اختارها الله تعالى لهداية خلقه وتعليمهم وتزكيتهم. وما الحديث المفصّل الّذي ورد في الدعوة والتبليغ والإرشاد والهداية والأمر بالمعروف ونحوها في موارد عدّة في الكتاب والسنّة إلا خير دليل على الحرص الإلهيّ على إيصال الشرائع السماوية، ولا سيّما الشريعة الإسلاميّة، وتعليم أحكامها للناس، وهو ما نطلق عليه "عملية التبليغ والدعوة إلى الله تعالى". 
وعليه فإنّ إطلاع الناس على الأحكام الإسلاميّة والمعارف الإلهية وتبشير المؤمنين بالجنّة والنعيم الإلهيّ وإنذار المخالفين بالعذاب وتحذيرهم من مغبّة الانحراف وراء الشهوات وملذّات الدنيا ونسيان الآخرة هو المقصود من التبليغ الإسلاميّ.التبليغ هو الهدف من وجود كل نبي فلولا مهمة التبليغ لكان إرسال الأنبياء عبثا دون معنى.وإرسال الأنبياء مظهر من مظاهر صفة الرحمانية والرحيمية ، فهم للبشرية كالشمس هداية ونفعا ، وأكثر ما تجلت هاتان الصفتان في رسولنا محمد 
قوله تعالى في: سورة الأنبياء
فلو لم يأت ويجدد دعوة الأنبياء السابقين لما تجلت علينا رحمة الله سبحانه وتعالى ولبقينا تائهين حيارى في صحراء الجهل والكفر والضلالة الموحشة.

ما ورد في القرآن الكريم من لفظ "بلغ" ومشتقاته يعود في أصله لهذا المعنى. 
نحو قوله تعالى: ﴿ وَلاَ تَحْلِقُواْ رُؤُوسَكُمْ حَتَّى يَبْلُغَ الْهَدْيُ مَحِلَّهُ﴾ . أي حتّى يصل الهدي المكان المخصَّص له، والغاية أو الهدف هنا مكانيّ.
ونحو قوله تعالى: ﴿ حَتَّى إِذَا بَلَغَ أَشُدَّهُ وَبَلَغَ أَرْبَعِينَ سَنَةً قَالَ رَبِّ أَوْزِعْنِي أَنْ أَشْكُرَ نِعْمَتَكَ﴾.
حتّى إذا وصل إلى الزمن الّذي يكون فيه متكاملاً عقلاً وجسداً، وهو الزمن الّذي يكون فيه قد مضى من عمره أربعون سنة. والغاية كما هو واضح زمانيّة.

ونحو قوله تعالى: ﴿ قَالَ إِن سَأَلْتُكَ عَن شَيْءٍ بَعْدَهَا فَلَا تُصَاحِبْنِي قَدْ بَلَغْتَ مِن لَّدُنِّي عُذْرًا ﴾ ، أي إنّني قد وصلت إلى الحدّ الّذي لا يُقبل عنده عذري. وهو أمر معنويّ.
ومن ثمّ فإنّ معنى التبليغ المراد بيانه هو إيصال شيء إلى شيء آخر، وغالباً ما يُستعمل معنى التبليغ في الأمور المعنويّة ويقلّ في الأمور المحسوسة نحو قولنا: أبلَغت أو بلّغت زيداً رسالة، أو فلاناً إنذاراً.
قال تبارك وتعالى: ﴿أُبَلِّغُكُمْ رِسَالاَتِ رَبِّي وَأَنصَحُ لَكُمْ ﴾ ، بمعنى أنّني مكلّف بأنْ أوصل لكم رسالات الله وهي تعاليمه وإرشاداته.

وقد استخدم القرآن الكريم مصطلحات مختلفة إلّا أنّها جميعاً تصبّ في معنى واحد من قبيل:

الدعوة، مثل قوله تعالى: في سورة نوح .

الإرشاد، مثل قوله تعالى: في سورة الجن .

التبليغ، مثل قوله تعالى: في سورة الأحزاب .

التبشير، مثل قوله تعالى: في سورة الفرقان .

فالتبليغ في الإسلام هو التبليغ القرآنيّ، أي إيصال الحقيقة إلى أذهان الناس، وإخراجهم من ظلمات الجهل، فنحن لدينا حقيقة وضّاءة اسمها التوحيد والإسلام، وقد حجبتها سحب الجهل والعداء، والتبليغ يعني إيصال تلك الحقيقة إلى أذهان الناس وعقولهم.

ويُمكن القول أيضاً: إنّ التبليغ هو تعليم الناس أحكام الدِّين الإسلاميّ والمعارف الإلهيّة، وتبشير الناس بالجنان ونِعَم الله سبحانه وترغيبهم بالعمل للحصول على رضا الله تعالى ، وتحذيرهم من مخالفة أوامر الخالق جلّ وعلا، ودعوتهم إلى الاعتقاد بأصول الدِّين، والعمل بالفروع.
نجد أن الوجوب كما هو ظاهر في جميع الآيات التي تتحدث عن التبليغ مخصوصة بالرسل صلوات الله عليهم أجمعين وليست متعدية إلى غيرهم، وذلك على خلاف ما جاء في وجوب الدعوة صحيح! إن ذلك لا يعني وقف التبليغ على الرسل فقط. لأن مرحلة التبليغ الديني خاصة الإسلامي منه يكون على مرحلتين المرحلة الأولى هي مرحلة إبلاغه من الله سبحانه وتعالى إلى الناس، وأستطيع أن أعبر عنه بمرحلة التلقّي، وهذه المرحلة لا شك في أنها مقصورة على الرسل الذين يتلقون من الله تعاليمه ثم يبلغونها لمن حولهم من الناس ثم تأتي المرحلة الثانية للتبليغ وهي مرحلة الانتشار، وهذه المرحلة – مرحلة الانتشار – من وظائف أتباع الرسل الذين آمنوا بتعاليمهم، وفي الأمة الإسلامية المكلف بها العلماء باعتبار أنهم ورثته في من تعاليمه ودينه.
فإن من أهم وظائف نشر التعاليم الإسلامية ونشرها بين الناس وهذا هو معنى التبليغ وحكمه الوجوب على العلماء القادرين على ذلك.
ومن هنا يكون حكم التبليغ كحكم الدعوة واجب كفائي. إلا أن حكم التبليغ واجب على كل عالم وإن لم يكن واجب على كل فرد من أفراد الأمة.

ثلاثة أسس قام عليها تبليغ الأنبياء :
النظرة الشمولية ، فهم يتناولون الإنسان من جميع جوانبه فهم يخاطبون في الإنسان العقل والمنطق والقلب و الشعور لتكون هذه النوافذ البشرية كلها في أنوار الوحي الرباني ، فالعقل و المنطق و العواطف تمضي جنبا إلى جنب في دعوة النبي لا يستغل جانبا منها على حساب الآخر ، و القرآن الكريم يحدد ملامح سبيل الأنبياء في قوله تعالى في:

سورة يوسف .
من أسس التبليغ لدى الأنبياء هو : عدم انتظار الأجر من الناس بل من الله تعالى الذي أرسلهم دعاة هداة فالتبليغ وظيفة الأنبياء ومهمتهم، وشعارهم ( إن أجري إلا على الله )
للتبليغ لدى الأنبياء ترك النتائج لله ، فوظيفة النبي التبليغ وأما هداية الناس واستجابتهم فهي لله تعالى 
ويشير الأستاذ فتح الله كولن إلى حال بعض الأنبياء الذين لم يؤمن معهم أحد مع أنهم بذلوا كل ما في وسعهم من جهد في التبليغ ومع ذلك لم تفتر همتهم ولم تضعف عزيمتهم حتى آخر لحظة.

إنّ مِن أدوار المدرسة هو أن تعلِّم التلميذ المعرفة ، لكن عليها أن تفتح شهيّته لطلب المزيد منها، فالتبليغ هو متطلَّبٌ تفرضه الحاجة المتزايدة إلى إيصال تلك المعارف إلى أذهان التلاميذ لأنه لا ينبغي أبدًا أن يفوت عقول المعلّمين أنّ المعرفة تَتطوّر مع تطوُّر حاجات التّبليغ داخِلَ الجماعة الّتي تسعى للعلم . وطبيعيٌّ أن يَرتبِطَ تطوُّر هذه الحاجات بِعلاقة مُباشِرة مع تَطوُّر الجماعة على صعيد الفِكر والمُجتمع . ويَبدو هذا الأمر جليًّا في تَطوُّر التكنلوجيا، والتّقسيم المُتنامي لِلعملِ يَجلِبُ بِدوره أيضًا وسائل جديدةً تُوازي الوظائفَ المُستجدّة والتِّقنيّات المُستحدثة .
التبليغ قضيّة هامّة، اليوم إنّها تقع على رأس كلّ الأمور، لأنّ العالم اليوم يتّكىء على مسند التبليغ والإعلام.

هو جهر أحد المأمومين بصوته اذا كان الامام في صلاة الجماعة صوته ضعيفا حتى يتثنى لهم متابعة حركات الصلاة . يجب على الإمام أن يجهر بصوته ليسمع الجماعة التي يصلي بها فإن زادت الجماعة و لم يستطع أن يسمعها فعندئذ يكون التبليغ مستحباً ؛ لأن التبليغ في الصلاة عند عدم الحاجة مكروه ، وأما عند الاحتياج فمستحب ، وعلى من يبلغ خلف الإمام أن يقتصر على الصوت الذي يتحقق به أن يسمع من خلفه لا أن يزيد على ذلك .

وفي فتاوى فضيلة الشيخ الإمام محمد عبده صرح العلماء بأن التبليغ عند عدم الحاجة مكروه ، بل نقل بعضهم اتفاق الأئمة الأربعة على أن التبليغ حينئذ بدعة منكرة أي: مكروهة .
وأما عند الاحتياج إليه فمستحب ، وصرحوا بأن المبلغ يكره له الزيادة في الإعلام على قدر الحاجة .

وقد سئل فضيلة سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز (رحمه الله ) عن سؤال مماثل فأجاب فضيلته قائلاً : 
إذا كان الجماعة يسمعون صوت الإمام ، ولا يخفى عليهم فلا حاجة إلى التبليغ ، أما إذا كان قد يخفى على بعضهم كالصفوف المؤخرة فإنه يستحب التبليغ . وقد صلى النبي صلى الله عليه وسلم ذات يوم في مرضه وكان صوته ضعيفا فكان الصديق رضي الله عنه يبلغ عنه عليه الصلاة والسلام ، فهذا لا بأس به . فإذا احتيج إلى التبليغ لسعة المسجد وكثرة الجماعة أو لضعف صوت الإمام لمرض أو غيره فإنه يقوم بعض الجماعة بالتبليغ ، أما إذا كان الصوت واضحا للجميع ولا يخفى على أحد في الأطراف ، بل علم أن الجميع يسمعه فليس هناك حاجة للتبليغ ، ولا يشرع .


</doc>
<doc id="1502979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502979" title="قوة الدم (رواية)">
قوة الدم (رواية)

قوة الدم هي إحدى الروايات القصيرة التي تنتمي إلى سلسلة روايات ميغيل دي ثربانتس روايات النموذجية.

ميغيل دي ثيربانتس سافيدرا (بالإسبانية: Miguel de Cervantes Saavedra) كاتب مسرحي وروائي، شاعر إسباني ولد في ألكالا دي إيناريس، مدريد، إسبانيا في 29 سبتمبر 1547. وتعد رواية دون كيخوطي دي لا مانتشا (1605 - 1615 م) التي صدرت عام من أشهر أعماله. وقد تركت حياة ثيرفانتس الحافلة بالأحداث أثرا بليغاً في أعماقه، ويظهر ذلك في روح السخرية والدعابة التي تميز أعماله. ويُعتبر من بين أشهر الشخصيات الإسبانية في العالم، ولذلك فقد قامت إسبانيا بتكريمه واضعة صورته على قطعة الـ50 سنتاً الجديدة. وبالمثل فإن جائزة ثيربانتس التي تحمل اسمه تعد بمثابة تكريما له على عمله دون كيخوطي والذي يعد من أعظم الأعمال التي صدرت باللغة الإسبانية. وتوفي في مدريد، إسبانيا في 22 أبريل 1616.

هي سلسلة من الروايات القصيرة والتي كتبها ميغيل دي ثربانتس بين عامي 1590 و1612.ولقد نشرها خوان دي لا كويستا عام 1613 في مدريد.وكانت في البداية تسمي روايات نموذجية للترفيه الأكثر صدقاً.وتتكون من اثني عشر قصة قصيرة وتسير علي نهج النموذج المتبع في إيطاليا.وسميت بالنموذجية لانها اول نموذج للروايات باللغة القشتالية(الإسبانية) يتبع 
طابع تعليمي وأخلاقي.
تم تقسيمها الي مجموعتين:تلك التي لها طابع مثالي او نموذجي واخري لها طابع الواقعية.ويتميز الطابع المثالي بأنه الاقرب للتاثير الإيطالي والذي يناقش مواضيع تتعلق بشئون الحب مع وفرة من الأحداث.أما التي تتبع الطابع الواقعي فهي تصف البيئة وتتناول شخصيات واقعية وغالباً تكون بقصد النقد.

من الروايات التي لها طابع مثالي او نموذجي :
رواية العاشق المتحرر
رواية الإسبانية الإنجليزية
رواية قوة الدم
اما التي لها طابع واقعي:
كرواية حوار الكلاب
ورواية الغجرية

تروى حياة فتاه جميلة تعرضت لحادثة إغتصاب من قبل شاب غير مسئول ثم تنتهى الرواية بالزواج بينهم.
تطورت أحداث القصة في طليطله (توليدو) . 
المفردات المستخدمة تعيدنا إلى عصر يسمى العهد أو العصر الذهبي ،وبالطبع تختلف هذه المفردات عن المستخدمة حاليا.

في إحدى اليالى الصيفية ، عادت ليوكاديا من توليدو ، في فتاه فى16 من العمر وعائلتها المكونة من ؛ 
عجوز ينتمى لطبقة النبلاء ، ووالدتها وطفل صغير والخادمة .
رولدولفو هو شاب في 22 من عمره من نفس المدينة، فهو شاب غنى ينتمى لطبقة النيلاء، وحسن المظهر،و متحرر ،ولدية صحبة غير مناسبة له، وأربعة من أصدقائه حيث يسيرون عكس إتجاة عائلتهم. ظل الشاب مبهورا بجمال ليوكاديا، لذ لك نمت بداخله الرغبة في الاستمتاع بها على الرغم من العوائق الموجدودة. وقال ذلك لاصدقائة وقرروا العودة والقيام بإختطافها محاولا لإرضائه.
قاموا بتغطية وجوههم ثم أشهروا سيوفهم، ثم أخدها رودولفو وضمها بين زراعيه وفر معها بعد أن فقدت وعيها من الذهول قامت العائلة بالصراخ والبكاء ولكن لا أحد يسمعها.
استغل دولفو حالتها وجعل منها ملك له . عندما كانت ليوكاديا في منزل رودولفو، اخفت صليب في كمها او جعبتها.. وفى النهاية أطلق سراحها ، وبعد عدة شهور سيجنى ثمار تلك الليلة. لوكاديا وهى في طريقها للبحث عنه ،أدركت أنها في نفس المكان حيث تم الاعتداء عليها، فقامت بالافصاح عن كل شئ او بالحقيقة أمام أجداد الطفل . اجبر الوالدين ابنهم دولفو على الزواج من تلك الفتاة وبذلك يكون الزفاف هو الحل .
تتمحور الرواية بالشكل التالى :
من الفقرة 41 حتى42: يصف لنا الموقف وخطة خطف ليوكاديا .
في الفقرات43 ،44،45 :يحكى لنا عن خطف ادولفو لليوكاديا.
في الفقرة 46 : يروى لنا عن مشهد الإغتصاب .
في الفقرة 47 :يحكى عن إستيلاء ليوكاديا على الصليب .
في الفقرات 48 و 49: يحكى عن عودة ليوكاديا للمنزل وتفكيرها فيما حدث .
في الفقرات 50،51: :يروى ولادة وحادثة لويس وعملية إنقاذه من قبل فارس مسن غير معروف.
في الفقرات 52،53،54،55:ليوكاديا تتعرف على الغرفة حيث تم إغتصابها وتعترف بكل شئ.
في الفقرة 56،57: تقديم ليوكاديا كزوجة لادولفو .
في الفقرات 58،59،60:اجتمع الشابان وتزوجوا .

ليوكاديا : هى فتاة جميلة وجدابة في 16 من العمر و من عائله متواضعة ،تم إغتصابها من قبل رودولفو .

رودولفو : هو شاب في العشرين من عمرة ,من اسرة رفيعة المستوى ، لكنها ذات عقلية متفتحة، قام بإغتصاب ليوكاديا ثم هرب إلى إيطاليا


↑ «Libro».

Wikisource contiene obras originales de o sobre La fuerza de la sangre.


</doc>
<doc id="1502982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502982" title="البديعيات">
البديعيات

البديع هو تزيين الألفاظ أو المعاني بألوان بديعية من الجمال اللفظي أو المعنوي ، ويسمى العلم الجامع لطرق التزيين بعلم البديع وهو أحد العلوم الثلاثة في البلاغة العربية ( المعاني ، والبيان ، والبديع )

هي قصائد في مديح النبي محمد مُحَلَّاةٌ بألوان البديع التي تبلغ أربعين ومائة لون أو تزيد وأقدم نماذجها " الكافية البديعية في المدائح النبوية " لصفي الدين الحلي 
تعد بديعية صفي الدين الحلي، أبو المحاسن، عبدالعزيز بن سرايا السنبسي الحلي ( ت:750هـ ) السمامة بـ( الكافية البديعية في المدائح النبوية ) تعد أول بديعية مكتملة في تاريخ ( البديعيات ) ويبقى السفي الحلي أقدم من نظم بديعية مكتملة " وقد حرص على معارضتها والنسج على منوالها أكثر من سبعين شاعراً، نظموا بديعياتهم على غرار ما فعله الصفي الحلي متخذين ( البحر البسيط ) وزناً، و( الميم المكسورة ) رويا و( مدح الرسم الأعظم ) موضوعاً، وقد ضمنوا كل بيت من أبيات بديعياتهم شاهداً على فن بديعي، وربما ذكر بعضهم اسم الفن البديعي صراحة في أبيات بديعية، وهو ما لم يلزم به الحلي نفسه في بديعيته . وقد جاءت بديعية الحلي في مائة وخمسة وأربعين بيتاً ضمنها مائة وواحدا وخمسين نوعاً بديعياً، وجاءت البديعيات بعده كلها قصائد مطولة وصل بعضها على ما يقرب من ثلاثمائة بيت، ونادراً ما يأتي منها في أقل من سبعين بيتاً .
هكذا كان تأثير هذه البديعية على الآخرين من أصحاب البديعيات ويبقى أن نعرف مدى تأثير صاحب هذه البديعية بشاعر آخر سبقه إلى مديح النبي عليه الصلاة والسلام دون أن يهدف إلى تضمين قصيدته أنواع البديع، فلم تكن قصيدته بديعية بل هي مدحه في الرسول وأهل بيته وصحابته . 
ومطلعها :

وطريقته أن يجعل كل بيت فيها على لون من ألوان البديع 

من بين الموضوعات التي تنتظم في سلك الأدب الإسلامي موضوع المدائح النبوية وهو في إطار الشعر العربي يكاد يكون فناً قائماً بذاته، وهو فن يتميز بالإستمرارية من ناحية، وإقبال الناس عليه من ناحية أخرى.
إن الأعشى كان قد خرج من بلده قاصداً الرسول الكريم إبان هدنة صلح الحديبية، غير أنه مات في طريقه قبل أن يتحقـق له مبتغاه، وأما ما ورد في جلِّ تلك الروايات عن محاولات الكفار رد الأعشى عن مقصده، لأن محمداً يحرم الخمر والزنا والقمار، فهي أخبار ملفقة أسقطها أصحابها على الشاعر بسبب غرامه المعروف بالخمر والنساء في محاولة منهم لتفسير سبب عدم إسلامه. 
وأما ما ذهب إليه الدكتور عبد العزيز ناصر المانع في بحثه الموسوم بـ (وفادة الأعشى على الرسول، أهي صحيحة) من أن هذا الشاعر كان قد دخل الإسلام، ثم نظم هذه القصيدة، ورحل بها إلى المدينة ليعلن إسلامه (وينشد قصيدته أمام النبي) وأن الذي حال بينه وبين دخول المدينة هو وفاة الرسول عليه السلام (فعاد أدراجه إلى اليمامة، ولم يدخل المدينة، ولم ينشد قصيدته) أما بالنسبة للإستمرارية فيكفي أن نتتبعه بدءاً من دالية الأعشى، التي يقول فيها عن النبي محمد:

ومرورا بقصيدة ( بانت سعاد ) لكعب بن زهير التي يقول فيها :

ثم قصائد حسان بن ثابت ، الذي أطلق عليه لقب ( شاعر الرسول ) ، والذي قام في مرحلة استقرار الدولة الإسلامية بدور إعلامي هام في الرد على دعايات المشركين ، وتفنيد مفترياتهم ، يقول :

وهذه الأسباب هي التي دعته إلى نظم هذه القصيدة أضف إليها أنه عندما نام رأى في منامه رسول الله صلى الله عليه وسلم فمسح على وجهه بيده المباركة، وألقى عليه البردة.
فاستهل هذه القصيدة بمقدمة غزلية حن فيها إلى ديار الحبيب، والحبيب هو رسول الله صلى الله عليه وسلم، والديار هي أطر للمدينة المنورة.
انتشرت هذه القصيدة انتشارا منقطع النظير، وحاول الكثير من شعراء العربية مجاراتها والنسج على منواها ومعارضتها ،حتى كانت الميم مطية كل الذي ساروا على نهج البصيري –مع أن البصيري مسبوق بقصيدة ابن الفارض الميمية- ومطلع بردة البصيري هو:

بعد هذا العرض يظهر أن الاختلاف في الرأي هذا يعود إلى عدم الدقة تعريف البديعيات وإذا عرفنا الفرق بين البديعيات والمدائح النبوية فإننا نستطيع تحديد نشأتها.

والفرق بين البديعيات والمدائح النبوية يكمن في أن البديعيات قصائد منظومة في مدح الرسول صلى الله عليه وسلم على البحر البسيط، وعلى روى الميم المكسورة أضاف أصحابها إلى شعرهم ألوان بديعية صراحة أو ضمنا لكن المدائح النبوية هي قصائد في مدح رسول الله صلى الله عليه وسلم، دون أن تضاف لها ألوان البديع.
قصيدة أمير الشعراء أحمد شوقي ومعارضته للبوصيري ومطلعها :
تستقطب الإبداعات الأدبية الفذَّة الدراسات عنها ساعة نشوئها ، فتصبح كالقطب تدور حوله الأفلاك ، أو كالحسناء تتلهف لها القلوب ، وهكذا تكون محط أنظار الباحثين والجهابذة ، كلٌ يتناولها بإِنائه فيضفي عليها لونا ومعنى من ذلك الإناء ، فيحصل بذلك التفاعل ألتأثر والتأثير والتطور ، وأن أفق ذلك التفاعل ومقداره ، يكون بمستوى ذلك العمل الإبداعي.
وهكذا بردة محمد سعيد البوصيري (- 696هـ) ، سمت في سماء المجد ، فتطلع إلى ألَقها وَعَبقها أهل الذوق والمعرفة من الذين عاصروه إلى وقتنا الحاضر ، فمن الذين عاصروه خطاط الخليفة العباسي المستعصم بالله وكاتبه ياقوت المستعصي(- 698هـ)حيث يحتفظ المركز الوطني للمخطوطات بمخطوطة لقصيدة البردة بخط يده سنة(673هـ)تزخر بالألوان الزاهية ومذهبة ومزوقة،وسبّعها العالم الكامل ناصر الدين بن عبد الله بن عمر البيضاوي(- 685هـ) الذي يبدأ كل تسبيع منها بلفظ الجلالة (الله),وشرحها الشيخ عبد السلام بن ادريس المراكشي(- 660هـ)،أما التطور النوعي لها فحدث في نشوء البديعيات التي تعد خطوة في تطور اللغة والأدب،وأول المبدعين لها عبد العزيز بن سرايا المشهور بصفي الدين الحلي(677هـ - 750هـ) ، وقيل أبو عبد الله محمد بن احمد بن علي بن جابر الأندلسي النحوي (698هـ- 780هـ ) ثم سار في ركبهم كثير من الفضلاء ، ومنهم من نظم اكثر من بديعية .
واستمر سلطان تأثير البردة في الساحة الأدبية على مر القرون في أَصقاع واسعة من المعمورة إلى وقتنـا الحاضر ، حيث ترجمت إلى كثيـر من اللغات الشرقية والغربيـة ، والبربريـة والانكليزيـة والالمانيـة والفرنسيـة والاسبانيـة والروسيـة والصينيـة والأردية والفارسيـة والكرديـة وغيرهـا من اللغات الحيّـة ، وطبعت مئات الطبعات ، ولـم تفـارق أَيادي المسلميـن وعقولهم.

أ- كشف الظنون لحاجي خليفة ورد فيه (44) شرحا .

ب- تأريخ الأدب العربي لكارل بروكلمان ورد فيه (79) شرحا تكرر منه (26) شرحا في كشف الظنون بقي 53 شرحا .

جـ- المركز الوطني للمخطوطات بغداد ورد فيه (18) شرحا تكرر منها (9) شروح في كشف الظنون بروكلمان بقي (9) شروح .

د- المدائح النبوية د. زكي مبارك ورد فيه (20) شرحا تكرر منها (15) شرحًا في كشف الظنون بروكلمان بقي (5) شروح .

هـ المتفرقة المشار إليهم في القوائم المرفقة(10)شروح تكرر شرح واحد في بروكلمان والباقي(9)شروح.

1- المجموع الكلي للشروح (120) عشرون ومائة شرح

2- المعارضات للبردة : 
(11) إحدى عشرة معارضه : 
3- تسبيعات البردة : 
في كشف الظنون (1)، وفي تأريخ الأدب لبروكلمان (10)، وفي المركز الوطني للمخطوطات بغداد (2) تكررت عند بروكلمان، وفي المدائح النبوية للدكتور مبارك (2) تكررت واحده عند بروكلمان .المجموع الكلي للتسبيعات (12) اثنا عشر تسبيع .
4- تخميسات البردة : 
ورد في كشف الظنون (14) تخميسا، وفي تأريخ الأدب لبروكلمان (40) تخميسًا أربعة منها تكررت في كشف الظنون فالباقي (36) تخميسًا، وورد في المركز الوطني للمخطوطات (10) تخميسات تكرر منه واحد في بروكلمان بقي (9)، في المصادر المتفرقة المذكور في القوائم (11) تخميس .
- المجموع (70) سبعون تخميسا .

5- تشطيرات وتضمينات البردة :
ورد في تأريخ الأدب لبروكلمان (17) تشطير، وفي المركز الوطني للمخطوطات (2) تشطيرين، وفي المدائح النبوية د. زكي مبارك (10) تكرر منها (8) في بروكلمان بقي (2) تشطيران، مقدمة المحقق لشرح البردة للشيخ خالد الأزهري ) محمد علي حسن (5) تشطيرات تكرر منها (2) في بروكلمان بقي(3) تشطيرات .المتفرقة تشطير واحد المجموع (25) خمسة وعشرون تشطيرًا .
6- البديعيات :

ذكر في المدائح النبوية الدكتور زكي مبارك (17) بديعية، وفي بحوث بلاغية للدكتور أحمد مطلوب ذكر (20) بديعية تكرر منها (11) في المدائح النبوية بقي (9) بديعيات، وفي الروض النضير ذكر واحدة، وبديعيتان عند جرجي زيدان .
- المجموع (29) تسعة وعشرون بديعية .

7- تسديس البردة : واحد – لمجهول في المركز الوطني للمخطوطات بغداد .

8- تتسيع البردة : واحد لمجهول – برلين كارل بروكلمان .

9- ترجمتين للبردة : – فارسيه وتركية –برلين .

10- مخطوطة لقصيدة البردة : للخطاط المشهور ياقوت المستعصمي سنة (673 هـ) .

الشروح التي وردت في كشف الظنون لحاجي خليفة من ص1331 إلى ص1336–المجلد الثاني :
1- شرح للشيخ علي بن محمد البسطامي الشاهودي المعروف بمصنفك ( - 875 هـ) .

2- الزبدة في شرح البردة للشيخ بدر الدين محمد بن محمد الغزي ( - 984 هـ) .

3- شرح للشيخ محي الدين محمد بن مصطفى المعروف بشيخ زادة ( - 951 هـ) .

4- ارتشاف الشهدة في شرح قصيدة البردة للشيخ القاضي بحرين رئيس بن الهاروني المالكي .

5- شرح المولى عبيد الله (( محمد )) بن يعقوب الفناري [ صاري ] ( - 936 هـ) .

6- شرح حسام الدين حسن بن ... العباسي ( - هـ) .

7- شرح شرف الدين علي اليزدي ( - 828 هـ) (( 808 )) .

8- شرح شمس الدين عبد الله محمد بن عبد الرحمن الزمردي الشهير بأبن الصائغ(- 776 هـ) .

9- شرح كمال الدين حسين في حدود ( - 840 هـ) .

10- شرح جمال الدين عبد الله بن يوسف المعروف بابن هشام النحوي ( - 761 هـ) .

11- الزبدة في شرح قصيدة البردة ثم أختصره الشيخ زين الدين خالد بن عبد الله الأزهري(- 905 هـ) .
12- شرح مختصر جلال الدين محمد بن أحمد المحلى الشافعي ( - 864 هـ) . 
13- له شرح أقتصر على حل ألفاظها ثم شرحها شرحا مبسوطا سماه نزهة الطالبين وتحفة الراغبين أحمد بن محمد بن أبي بكر (( لعله المرعشي )) ( - هـ) .

14- شرح خير الدين خضر بن عمر العطوفي في ( - 948 هـ) .

15- وشي البردة زين الدين أبو العز ( أبو المظفر ) طاهر بن حسن المعروف بابن حبيب الحلبي ( - 808 هـ) .

16- الاستيعاب لما فيها من البيان والإعراب وإظهار صدق المودة في شرح قصيدة البردة أبو عبد الله محمد بن أحمد بن مرزوق التلمساني ( - 781 هـ) .

17- شرح البردة بالعربي والآخر بالتركي أحمد بن مصطفى الشهير بلالي ( - هـ) .

18- شرح البردة وهو مختصر تركي مصطفى بن بالي ( - هـ) والمولي معروف .

19- طراز البردة المولي محمد الشهير بابن بدر الدين المنشي ( الرومي الأقحصاري الحنفي ) شيخ الحرم المحمدي ( - 1001 هـ) .

20- شرح الشيخ رضي الدين يوسف بن أبي اللطيف [ اللطف ] القدسي الشافعي( - 1006 هـ) .

21- شرح بدر الدين (محمد بن بهادر) الزركشي ( - 794 هـ) .

22- إغاثة اللهفان عبيد الله بن محمد بن يعقوب ( - هـ) وكان حيًا سنه ( 932 هـ) .

23- النبذة في طي العدة لنشر معاني البردة ( من مجموعة من الشروح ) شمس الدين أبو عبد الله محمد بن حسن القدسي البرموني ( - حوالي 990 هـ) .

24- شرح البردة ( وهو شرح مختصر جمعه بعض تلامذته من إملائه في الحرم النبوي ) الشيخ جلال الدين الخجندي نزيل الحرم (( ( - 803 هـ) )) .

25- شرح العلامة أبو شامة عبد الرحمن بن إسماعيل القدسي الشافعي المقري النحوي المؤرخ (- 665 هـ) .

26- شرح أبي العباس أحمد الأزدي المعروف بالقصار توفي بعد ( - 765 هـ) .

27- شرح حسن بن حسين التالشي ( - هـ) .

28- نزهة الطالبين وتحفة الراغبين الفاضل مسعود بن محمود يحيى الحسيني ( - هـ) علمًا هناك شرح بنفس العنوان لأحمد بن محمد بن أبي بكر((لعلهُ المرعشي)) في التسلسل(13) .

29- نتايج الأفكار ليحيى بن منصور بن يحيى الحسني ( - هـ) .

30- نزهة الطالبين وتحفة الراغبين وله مختصر آخر الأمام فخر الدين أحمد بن محمد بن أبي بكر محمد الشيرازي ( - هـ) وقد ورد هذا العنوان لأحمد بن محمد بن أبي بكر(( لعلهُ المرعشي )) تسلسل (13) ولمسعود بن محمود بن يحيى ، تسلسل (28) .
31- شرح للفاضل الحسن بن محمد بن الحسن الحنفي النخعي ( - هـ) .

32- البدرة المضية في شرح الكواكب الدرية محمد بن منلا أبي بكر بن محمد بن منلا سليمان الكردي السهراني الحنفي ( - هـ) .

33- شرح البردة بالفارسية ممزوج لغضنفر بن جعفر الحسيني ( - هـ) .
34- شرح جلال الدين بن قوام بن الحكم ( - هـ) .

35- ومن أحسن شروحها شرح نور الدين على القارى ( - 1014 هـ) .

36- شرح بالتركي شرح مختصر للشيخ سعد الله الخلوتي ( - هـ) .

37- مشارق الأنوار ألمضيه في شرح الكواكب الدرية الشيخ شهاب الدين أحمد بن محمد القسطلاني (شارح البخاري) ، ( - 923 هـ) .

38- شرح مؤلف للوزير محمود باشا ولم يذكر اسم الشارح .

39- شرح بالتركية شرح مبسوط ليحيى بن عبد الله الدفتري المصري ( - هـ) .

40- شرح بعض المدنيين(المدرسين)بعد القراءة على الشيخ عفيف الدين عبد الله بن محمد بن أحمد بن خلف بن عيسى السعدي المطري (ألمطرزي)( - هـ) وعليه حواشي من الشارح.
41- الزبدة الرائقة في شرح البردة الفائقة وهو شرح ممزوج مختصر القاضي زكريا بن محمد الأنصاري ( - 926هـ) .

42- شرح بالفارسية عصام الدين إبراهيم بن عربشاه الأسفراني ( - 944 هـ) .

43- طيب الحبيب هدية إلى كل محب لبيب لجلال الدين أحمد بن محمد بن محمد الخجندي ولد سنة (719 هـ) .

44- شرح للأمام المدني ذكره حسين الواعظ .
45- شرح عبد الرحمن بن إسماعيل أبي شامة ( - 665 هـ / 1268 م ) [ ورد في قائمة كشف الظنون تسلسل (25) ] .

46- شرح عمر بن عبد الرحمن الفارسي ( - 745 هـ / 1344 م ) .

47- شرح أبي عثمان سعيد بن يوسف الإلبيري ( - حوالي 751 هـ / 1350 م ) .

48- شرح أبي العباس أحمد بن محمد بن عبد الرحمن الأزدي القصار التونسي( - بعد 765 هـ / 1364 م ) [ ورد في قائمة كشف الظنون تسلسل (26) ] .

49- شرح شهاب الدين أبي العباس أحمد بن يحيى بن أبي حجلة التلمساني ( 776 هـ / 1374 م ) .

50- الرقْم لشمس الدين محمد بن عبد الرحمن الزمردي بن الصائغ ( - 776 هـ / 1375 م ) ، وعليه حاشية . [ ورد في قائمة كشف الظنون تسلسل (8) ] .
51طب الحبيب في شرح قصيدة الحبيب = إِظهار صدق المودة ، لشمس الدين محمد بن مرزوق التلمساني ( - 781هـ / 1379 م ) [ ورد في قائمة كشف الظنون تسلسل (16) ] .

52- شرح سعد الدين التفتازاني ( - 791 هـ / 1389 م ) .

53- شرح جلال الدين أبي طاهر أحمد الخوجندي ( - 802 هـ / 1399 م ) [ ورد في قائمة كشف الظنون تسلسل (43) ] .

54- وشي البردة لزين الدين أبي المظفر طاهر بن حسن بن عمر حبيب الحلبي ( - 808 هـ / 1405 م ) [ ورد في قائمة كشف الظنون تسلسل (15) ] .

55-شرح شهاب الدين أبي العباس أحمد بن عماد الدين عبد الباقي الأقفهسي(- 808هـ/1405م).

56- شرح أحمد بن عمر الدولة آبادي ( - 849 هـ / 1445 م ) .

57- نزهـة الطالبيـن وتحفـة الراغبيـن لأحمـد بـن أبـي بكـر الشيـرازي (ورد في قائمة كشف الظنون تسلسل (30) .).

58- شرح يوسف البساطي ( - هـ) .

59- الأنوار المضيئة لمحمد بن أحمد المحلي ( - 864 هـ / 1459 م ) وعليه حاشية لمحمد عرفة الدسوقي [ ورد في قائمة كشف الظنون تسلسل (12) ] .
60- شرح على بن محمد مصنفك البسطامي ( - 875 هـ / 1470 م ) [ ورد في قائمة كشف الظنون تسلسل (1) ] .

61- شرح خالد بن عبد الله الأزهري ( - 905 هـ / 1499 م ) ، وعلى هامش حاشية الباجوري [ ورد في قائمة كشف الظنون تسلسل (11) ] .

62- مشارق الأنوار المضيئة لأحمد بن محمد القسطلاني ( - 923 هـ / 1517 م ) [ ورد في قائمة كشف الظنون تسلسل (37) ] .

63- الزبدة الرائقة لزكريا بن محمد الأنصاري ( - 926 هـ / 1520 م ) [ ورد في قائمة كشف الظنون تسلسل (41) ] .

64- شرح خضر بن محمود العطوفي ( - 948 هـ / 1514 م ) [ ورد في قائمة كشف الظنون تسلسل (14) ] .

65- راحة الأرواح لمحمد بن مصطفى شيخ زادة القوجوي ( - 951 هـ / 1544 م ) وطبع على هامش شرح الخربوتي [ ورد في قائمة كشف الظنون تسلسل (3) ] .

66- شرح محمد بن محمد الغزي العامري ( - 984 هـ / 1576 م ) [ ورد في قائمة كشف الظنون تسلسل (2) ] .

67- شرح الحسن بن الحسين التالشي ( - هـ) [ ورد في قائمة كشف الظنون تسلسل(27) ] .

68- شرح محمد بن الحسن القدسي البرموني ( - حوالي 990 هـ / 1582 م ) [ ورد في قائمة كشف الظنون تسلسل (23) ] .

69- شرح محمد بن بدر الدين الأقحصاري ( - 1001 هـ / 1593 م ) [ ورد في قائمة كشف الظنون تسلسل (19) ] .

70- الزبدة لعلي بن محمد القارئ الهروي ( - 1014 هـ / 1605 م ) [ ورد في قائمة كشف الظنون تسلسل (35) ] .

71- شرح محمد بن علي البالي شمس الدين ( - 1024 هـ / 1615 م ) .

72- شرح محمد بن يوسف أبى اللطف القدسي رضي الدين ( - 1028 هـ/ 1619 م ) [ ورد في قائمة كشف الظنون تسلسل (20) ] .

73- شفاء القلب الجريح لعبد الواحد بن أحمد بن عاشر الأنصاري ( - 1040 هـ / 1630 م) .

74- شرح أبي البقاء أيوب بن موسى الحسيني الكفَّوي ( - 1094 هـ / 1683 م ) .

75- شرح لأبي عبد الله الإلبيرى ( - هـ) .

76- شرح بحر بن رئيس صلاح الهاروني المالكي ( - هـ) [ ورد في قائمة كشف الظنون تسلسل (4) ] .

77- شرح من يسمى الإمام الحنبلي ( - هـ) .

78- شرح محمد بن عبد الحق السبتي ( - هـ) .

79- شرح علي بن إبراهيم بن إدريس الأنطاكي .

80- الدرة المضيئة لمحمد بن أبي بكر بن محمد سليمان الكردي ( الكرّاري ) الشهراني الحنفي ( - هـ) [ ورد في قائمـة كشف الظنـون تسلسـل (32) ] .

81- الدرة الفريدة لمحمد الشافعي العناني ( - 1098 هـ / 1678 م ) .

82- زبدة القاري لعثمان بن عبد الله الكلسِّ العرياني الحلبي ( - هـ) .

83- عصيدة الشهدة لعمر بن أحمد الخربوتي ( - هـ) .

84- جامع الكنوز لمحمد المصري ( - هـ) .

85- شرح عبد الحق بن عبد الفتاح ( - حوالي 1119 هـ / 1707 م ) .

86- شرح محمد بن مصطفى المدرني ( - هـ) .

87- شرح سعيد بن أحمد السملالى ( - هـ) .

88- شرح عبد الله بن علي العكاشي الطبيب ( - هـ) .

89- شرح الحسن بن محمد النجفي ( - هـ) .

90- شرح عبد الله بن فخر الدين بن يحيى الحسيني الموصلي ( - هـ) .

91- شرح سعد الله الخلوتي ( - هـ) [ ورد في قائمة كشف الظنون تسلسل (36) ] .

92- شرح موسى بن محمد التبردار ( - هـ) .

93- شرح أحمد بن محمد الحاج ( - هـ) .

94- لوامع أنوار الكوكب لأبي عبد الله محمد بن أحمد بنِّيس ( - هـ) .

95- حاشية على متن البردة إبراهيم بن محمد الباجوري ( - 1277 هـ / 1860 م ) .

96- النفحات الشاذلية في شرح البردة البوصيرية للشيخ حسن العدوي الحمزاوي(303 هـ/1885 م ) .

97- شرح أحمد فتحي باشا ( - 1914 م ) : طبع في (( مجموع الشروح )) .

98- شرح فارسي لمحمد غيور قادري .

99- شرح فارسي لغضنفر بن جعفر الحسيني [ ورد في قائمة كشف الظنون تسلسل (33) ] .

100- شرح فارسي لمحمد بن نصير فبيصي كرماني شمس إِمام ( - هـ) .

101-شرح فارسي مجهول .

102- شرح لمحمد بن سعد الآلاني ( - هـ) .

103- البرق اللميح لعبد الحق بن الحسين الحجاجي ( - هـ) .

104- العمدة لإسماعيل بن عثمان بن أبي بكر يوسف النيازي ( - هـ) .

105- شرح مجهول مؤلف .
106- شرح فارسي ليوسف بن محمد بن شهاب الجامي يوسف أهله من هراة ( - هـ) .

107- شرح لمحمد الأنصاري ( ورد في قائمة كشف الظنون تسلسل (41) ) .

108- شرح تركي لأحمد بن مصطفى [ ورد في قائمة كشف الظنون تسلسل (17) ] .

109- شرح تركي لسعد الله الحلواني ( - هـ) .

110- شرح تركي لحسن فهمي ( - هـ) .

111- خواص البردة في برء الداء لعبد السلام بن إدريس المراكشي ( - 660 هـ / 1262 م ) وله رواية أخرى .

112-رسالة في خواص الكواكب الدريّة لمحمد بن محمد بن عبد الواحد بن عبد الرحيم التمتمي .

113- شرح لمحمد بن بهادور الزركشي(794 هـ)[ورد في قائمة كشف الظنون تسلسل (21) ] .

114- شرح لمحمد بن عبد الله بن محمود ( - هـ) .

115-شرح عربي فارسي لنظام الدين بن محمد رستم الخوجندي تلميذ السيـالكوتي(-1062هـ/ 1651 م ) .

116- شرح أحمد بن محمد الخفاجي ( - 1001 هـ / 1658 م ) .

117- شرح عبد القادر بن عمر البغدادي ( - 1093 هـ / 1682 م ) .

118- شرح تركي بعنوان (توسل) محمد مكي أفندي .

119- شرح تركي لمحمد خيري أفندي ( - هـ) .

120- شرح تركي لعثمان توفيق بك من سالونيك ( - هـ) .
121- حاشية لمحمد بن بهادور الزركشي ( - 794 هـ) .

122- شرح لأحمد بن شمس الدين الدولة آبادي ( 849 هـ - 1445 م ) .

123- العمدة ، لإسماعيل بن عثمان بن أبي بكر النيازي ( - هـ) .
ملاحظـة :- وقد عد آلورت 31 شرحًا آخر في كتالوجه لبرلين 7824 .

124- الجرأة في شرح البرأة ضياء الدين حيدر بن عبد الله الحيدري كان حيًا سنه (1304 هـ) .

125- الزبدة الرائقة في شرح البردة الفائقة ابي يحيى زكريا بن محمد الأنصاري ( - 926 هـ / 1520 م ) وهو شرح ممزوج على قصيدة البردة للبوصيري [ ورد في قائمة كشف الظنون تسلسل (41) ]

126- الزبدة في شرح البردة نور الدين علي بن سلطان محمد القاري ( - 1014 هـ/ 1606 م) [ ورد في قائمتي كشف الظنون تسلسل (35) وتاريخ الأدب تسلسل (70) ] .

127- الزبدة في شرح البردة ابي الفضل بدر الدين محمد بن محمد الغزي (- 984 هـ / 1576 م ) [ ورد في قائمتي كشف الظنون تسلسل (2) وتاريخ الأدب تسلسل (66) ] .

128- شرح قصيدة البردة سليمان الحنائي كان حيًا سنة ( 1204هـ / 1789 م) .

129- شرح قصيدة البردة شهاب الدين عبد الرحمن بن إسماعيل المقدسي ابي شامة ( - 665 هـ) [ ورد في قائمتي كشف الظنون تسلسل (25) وتاريخ الأدب تسلسل (45) ] .

130- شرح قصيدة البردة عبد الله بن فخر الدين الأعرج ( - 1188هـ / 1774 م ) [ ورد في تاريخ الأدب تسلسل (90) ] .

131- شرح قصيدة البردة علي بن رسول السوسني ، كان حيًا ( 1165هـ / 1751 م ) .

132- شرح قصيدة البردة لعيسى بن أحمد ( - 1182هـ / 1768 م ) .
133- شرح قصيدة البردة فخر الدين محمد الشيرازي كان حيًا ( 809هـ / 1406 م ) وهوشرح مختصر [ ورد في قائمة كشف الظنون تسلسل (30) ] .

134- شرح قصيدة البردة جلال الدين محمد بن أحمد المحلي الشافعي ( - 864هـ / 1459 م ) [ ورد في قائمتي كشف الظنون تسلسل (12) وتاريخ الأدب تسلسل (59) ] .

135- شرح قصيدة البردة محمد الثيري المعروف بالعيشي ( - 1016هـ / 1607 م ) .

136- لم يعلم الشارح .

137- لم يعلم الشارح ( كتبها يوسف بن إسماعيل ) القرن الثالث عشر الهجري .

138- لم يعلم الشارح .

139- العدة في شرح البردة أبي جعفر أحمد بن عبد الله اليمني المقرئ ( - هـ) .

140-خواص البردة في برء الداء عبد السلام بن إدريس المراكشي(-660هـ)( ورد في بروكلمان ت111 ) .

141- الزبدة في شرح البردة زين الدين خالد بن عبد الله الأزهري ( - 905هـ) [ ورد في قائمتي كشف الظنون تسلسل (11) وتاريخ الأدب تسلسل (61) ] .


142-شـرح ابـن الصائـغ(- 776هـ)(ورد في بروكلمـان ت49 وكشـف الظنـون ت16) .

143- شرح علي بن محمد القَلَصَاي ( - 891هـ) .

144- شرح الشيخ خالد الأزهري(- 905هـ)(ورد في بروكلمان ت61 وكشف الظنون ت11) .

145- شرح علاء الدين البسطامي ( - 875هـ) .

146- شرح يوسف بن أبي اللطف القدسي المتوفى بعد الألف للهجرة ( ورد في بروكلمان ت72 وكشف الظنون ت20 ) .

147- شرح يوسف البسطامي من علماء القرن التاسع ( ورد في بروكلمان ت28 ) .

148- شرح ملّا علي ( - 1014هـ) ( ورد في بروكلمان ت70 ) .

149- شرح الشيخ زاده محي الدين( - هـ)أقدم نسخة تأريخها(-949هـ)(ورد في كشف الظنون ت3 ) .

150- شرح جلال الدين المحلى (- 864هـ)(ورد في بروكلمان ت59 وكشف الظنون ت12 ) .

151- شرح محمد بن أحمد المرزوقي ( - 881هـ) .

152-شرح عبد الحق عبد الفتاح من علماء القرن الثاني عشر ( ورد في بروكلمان ت85 ) .

153- شرح محمد المصري من علماء القرن الحادي عشر ( ورد في بروكلمان ت84 ) .

154- شرح ملا محمد من علماء القرن الحادي عشر .

155- شرح زكريا الأنصاري( - 926هـ) ( ورد في بروكلمان ت63 وكشف الظنون ت41 ) .

156- شرح عمر الخربوتي من علماء القرن الثالث عشر ( ورد في بروكلمان ت83 ) .

157- شرح القسطلاني ( - 923هـ) وهو شارح البخاري في ( ورد في بروكلمان ت62 وكشف الظنون ت37 ) .

158- شرح محمد بن مصطفى المدرني من علماء القرن الثاني عشر(ورد في بروكلمان ت86 ) .

159- شرح محمد عثمان الميرغني من علماء القرن الثالث عشر .

160- شرح الشيخ حسن العدوي الحمزاوي ( - 1303هـ) ( ورد في بروكلمان ت96 ) .

161- شرح الباجوري ( - 1276هـ) ( ورد بروكلمان ت95 ) .

162- شرح العلامة يعيش محمد أفندي / مخطوط في مكتبة المتحف العراقي برقم 691 ذكره في مقدمة ( شرح لبردة للشيخ خالد الأزهري ) محمد علي حسن .

163- شرح العلامة عبد الرحمن بن خلدون . ذكره لسان الدين الخطيب في كتابه الإحاطة في تأريخ غرناطة / فتحي عثمان .

164- شرح العلامة أبي الهدى عيسى صفاء الدين القادري النقشبندي البندنيجي أتمه في ( - 1229هـ) المكتبة القادرية بغداد / مخطوط برقم ف 1139 / س1134 .

165- شرح الشيخ محمد بن سعد بن يوسف الآلاني – المكتبة القادرية بغداد مخطوط برقم ف1187 مجموعه س1182 ( ورد في بروكلمان ت102 ) .


166- شرح المولى شرف الدين علي اليزدي المعمائي ( - 830هـ) .

167- شرح الشيخ بهاء الدين محمد بن الحسين بن عبد الصمد ألحارثي ( - 1030هـ) .
168- شـرح الأمير عبد الوهـاب بن طاهـر بن علي بن داود الحسيني الاستربادي باللغـة الفارسية سنة ( - 875هـ) .

169- شرح السلطان غياث الدين محمد – وقف سنه 1024 هـ .

170- شرح السيد الميرزا محسن بن الميسر عبد الغفار الحسيني الدهخوا رقاني المعاصر .

1- تسبيع البردة لجمال الدين محمد بن الوفاء ( - هـ) .


2- تسبيع البردة لعثمان أو صلاح الدين أحمد بن محمد الشرفي الدمشقي أو لجمال الدين محمد بن الوفاء أو لمجهول .

3- تسبيع البردة محمد المصري النيازي ( - 1111هـ / 1699 م ) .

4- مجهول : طبع في القاهرة سنة 1311 هـ .

5- تفريج الشدة عبد الله بن عمر البيضاوي ( - 696هـ / 1296 م ) .

6- تسبيع البردة محمد الملاطي المصري الخلوتي القادري ( - هـ) .

7- تسبيع البردة شمس الدين محمد بن عبد الله المكي المالكي ( - هـ) .

8- تسبيع البردة أحمد بن محمد الرفاعي ( - هـ) .

9- تسبيع البردة عبد الحميد قدس ( - هـ) .

10- مجهول : مانشستر 473 ، المتحف البريطاني 622 . رقم 4 – بودليانا 2 / 415 .

11- تسبيع البردة جويشان وزير مصر أمير عثمان باب الرومي ( - هـ) .

12- تسبيع البردة محمد الملطي الخلوتي القادري (القرن 11هـ) [ ورد في قائمة تأريخ الأدب العربي تسلسل (6) ] .

13- تفريج الشدة في تسبيع الردة ناصر الدين بن عبد الله بن عمر البيضاوي ( - 685هـ) ورد في بروكلمان ت5 وفاته 696هـ .

14- تسبيع شهاب الدين أحمد بن عبد الله المكي وقد التزم في بداية كل تسبيع بذكر لفظ الجلالة .
15- تسبيع محمد المصري وقد تقدم أنه من شراح البردة وقد التزم في بداية كل تسبيع بذكر لفظ محمد / ( ورد في بروكلمان ت6 والمركز الوطني للمخطوطات ت12 ) .


1-تخميس البردة زين الدين أبوالعز(أبوالمظفر)طاهر بن حسن المعروف بابن حبيب الحلبي(808هـ) .

2- تخميس البردة سليمان بن علي القراماني ( - 924هـ) ( 974 ) .

3- تخميس البردة محمد نبادكاني (بيادكاني) ابن صافي في حدود ( - 900هـ) .

4- تخميس البردة أبو الفضل أحمد بن أبي بكر المرعشي ( - 872هـ) .

5- تخميس البردة عبد الله بن محمود المعروف بكجوك محمود زادة ( - 1042هـ) .

6- تخميس البردة يوسف بن موسى الجذامي (( 767 )) هـ .

7- تخميس البردة اسعد بن سعد الدين المفتي من آل حسن جان المشهور ( - 1034هـ) .

8- تخميس البردة يحيى بن زكريا المفتي ( - هـ) .

9- تخميس الكواكب الدرية في مدح خير البرية الشيخ شمس الدين محمد بن خليل المقري الحلبي المعروف بابن القباقبي ( - 849هـ) .

10- تخميس البردة الشيخ الأديب ناصر الدين بن عبد الصمد معيد المدرسة المالكية بالفيوم .

11- تخميس آثار المعشوق (( آثار العشرة )) شعبان بن محمد القريشي ( - هـ) .

12- تخميس البردة الأمام شهاب الدين أحمد بن محمد الحجازي ( - 875هـ) (879) .

13- تخميس البردة بالتركي والعربي ليحيى بن عبد الله الدفتري المصري ( - هـ) .

14- تخميس البردة الشيخ نجم الدين محمد بن أحمد بن عبد الله القلقشندي الشافعي( - 876هـ) .


15- تخميس البردة لمحمد مكي أفندي ( - هـ) .

16- تخميس البردة محمد بن أبي زيد عبد الرحمن المراكشي ، ولد سنة (739هـ / 1338 م ) .

17- تخميس البردة عبد اللطيف بن أحمد الشافعي ( - 801هـ / 1398 م ) .

18- العمدة في المختار من تخاميس البردة ، وله ملحق (( حل العقدة في تخميس البردة )) ، وهو الفصل الثاني من كتابه (( مفتاح باب الفرج )) لزين الدين أبي سعيد شعبان بن محمـد بـن داود بن علي المصري القريشي الآثاري العثماني الشافعي( - 828هـ/ 1425 م ) ، ويحتوي على تخاميس :-

أ- تخميس البردة لبدر الدين أحمد بن محمد بن علي الصاحب الحموي(-حوالي785هـ/1383م).
ب- تخميس البردة مجد الدين إسماعيل بن إبراهيم بن محمد الكناني الحنفي(-حوالي787هـ/ 1385 م ) .

جـ- تخميس البردة زين الدين طاهر بن حسن بن عمر بن حبيب الحلبي ( - 708هـ /1405م) [ ورد في قائمة كشف الظنون تسلسل (1) ] .

د- تخميس البردة فتح الدين ابي عبد الله محمد بن عماد الدين إبراهيم بن الشهيد الشافعي( - 793هـ / 1391 م ) ( أنظر شذرات الذهب لأبن العماد 6/ 329 ) والمؤلف نفسهُ ( ورد في قائمة كشف الظنون ت1 ) .

19- تخميس البردة أبي بكر بن حجة الحموي ( - 837هـ / 1433 م ) .

20- تخميس البردة محمد بن أحمد بن عبد الله بن مامايا بن الرومي ( - 987هـ /1579 م ) .

21- تخميس البردة صدقة الله القاهري ( - 1105هـ / 1693 م ) وطبع مع قصيدة الوترية لمحمد بن أبي بكر البغدادي .

22- تخميس البردة محمد خليل بن القباقبي(-849هـ/1445م)[ ورد في قائمة كشف الظنون تسلسل (9) ] .

23- تخميس البردة محمد بن أحمد بن أبي العيد القصبي المالكي السخاوي ( - هـ) .

24- تخميـس البـردة ناصر الديـن محمـد بن عبـد الصمـد المكي الفيومـي ( - هـ).

25- تخميس البردة شريف أفندي ( - هـ) .

26- تخميس البردة عبد الرحمن أحمد بن يوسف بن مقللش ( - هـ) .

27- تخميس البردة شمس الدين محمد الفيومي ( في القرن الثامن الهجري ) ( - هـ) .

28- تخميس البردة أبي بكر بن رمضان بن موك ( - هـ) .

29- مجهول .

30- تخميس البردة محمد بن منصور بن عيادة ( - هـ) .

31- تخميس البردة علاء الدين بن علي أمين الدين بن سالم الغزّي ( - هـ) .

32- تخميس البردة شهاب الدين أحمد بن مجد الدين سالم الأذرعي ( - هـ) .

33- تخميس البردة الدمياطي ( - هـ) .

34- تخميس البردة خليفة بن أحمد البسطامي ( - حوالي 960هـ / 1553 م ) .

35- تخميس البردة عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن محمد السيوطي الجرجاوي ( - هـ) .

36- تخميس البردة شمس الدين محمد بن خليل الحلبي ( - هـ) .

37- تخميس البردة شهاب الدين أحمد بن محمد الوفائي ( - هـ) .

38- تخميس البردة زياد الأندلسي ( - هـ) .

39- التحفة العزّية التي كانت شرحًا منظومًا مخمسًا لقصيدة البردة ، القاضي عبد الرحيم البخاري الجويباري ( - هـ) .

40- تخميس البردة محمد بن الشماع المصري ( - هـ) .

41- تخميس البردة محمد بن محمد بن محمد البتاتكاني الطوسي ( = البيادكاني بن صافي : حاجي خليفة ) ( - 900هـ / 1494 م ) [ ورد في قائمة كشف الظنون تسلسل (3) ] .

42- تخميس البردة عثمان أفندي ( - هـ) .

43- تخميس البردة عمر القصبي اليقضي ( - هـ) .

44- تخميس البردة محمد بن إبراهيم ( - بعد 984هـ / 1576 م ) .

45- تخميس البردة عشري إسماعيل بن درويش بن مصطفى بن عثمان بن عوض بن عويضة السبكي الخصوصي ( - هـ) .

46- الأفلاك الدورية على الكواكب الدرية ، عز الدين محمد بن عبد الله العلوي اليمني(- هـ) .

47- أنيس الوحدة في تخميس البردة عباس أفندي فوزي الداغستاني ( - هـ) .

48- تخميس البردة بالتركية لمحمد سليمان نحيفي ( - حوالي 1123هـ / 1711 م ) .

49- تخميس البردة بالتركية لأحمد مصطفى ( - هـ) .

50- تخميس البردة بالتركية لعباس فيظي أفندي ( - هـ) .


51- التحفة اللطيفة للبردة الشريفة علي عبد الجواد الموصلي ( - 1202) .

52- تخميس البردة محمد رضا بن أحمد بن حسن النحوي ( - 1226هـ) .

53- تخميس البردة شمس الدين الساوجي الشهير بابن الصائغ ، مع ترجمتها للفارسية .

54- تخميس البردة محمد أسعد العينتابي ( - هـ) .

55- تخميس البردة ناصر الدين بن محمد الفيومي ( - هـ) [ ورد في قائمة تأريخ الأدب العربي تسلسل (24) ] .

56- تخميس البردة أبي عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد الحفيد التلمساني(- 842هـ) .

57- تخميس البردة محمد بن سعد ( - هـ) .

58- تخميس البردة محمد أمين بن خير الله العمري الموصلي ( - 1203هـ) .

59- تخميس البردة للشيخ محمد معروف بن مصطفى بن أحمد النودهي البرزنجي(-1254هـ) .

60- الدرة المنيفة في تخميس البردة الشريفة علي جاورش بن ميرعلي البغدادي الشهير بباباجان كان حيٍا سنة 1048هـ .

وأما الذين خمسوها فيبلغ عدد من عرفنا أخبارهم نحو الثمانين وفي دار الكتب المصرية تسعة وستين تخميسٍا من رجال مصر والمغرب والشام والعراق .

61- تخميس البردة الشيخ علي الوهبي الموصلي الملقب بالجفعتري – عن كتاب تنفيس الشدة لإبراهيم حقي الموصلي .

62- تخميس عبد الله العمري–باشعالم–الموصلي عن كتاب تنفيس الشدة لإبراهيم حقي الموصلي .

63- تخميس تنفيس الشدة في تخميس للسيد إبراهيم حقي الموصلي ( - 1340هـ) .

64- تخميس السيد علي بن أحمد الشهير بالسيد خان الحسيني ( - 1118هـ) .

65- تخميس محمد بن أبي العبد الشماوي ( - 994هـ) ذكره فتحي عثمان .

66- تخميس العشري السبكي ( - 1308هـ) ذكره فتحي عثمان .

67- تخميس عبد العزيز محمد (معاصر) ذكره فتحي عثمان .

68- تخميس علي مبروك قضيب الدمنهوري ( ) ذكره فتحي عثمان .

69- تخميس سلمان نجم الراوي الملقب بالدقاق ( 1889 – 1988 م ) .

70- تخميس عبد اللطيف الصيرفي ( - 1322هـ) .

71- تخميس محمد فرغلي الطهطاوي .
1- تشطير البردة عمر بن محمد بن عباس القفصي ( - هـ) .

2- تشطير البردة أحمد الدلنجاوي ( - هـ) .

3- دفع الشدة في تشطير البردة أو جلب المسرات وتفريج الشدة في تصدير وتعجيز البردة ، عبد الحميد بن محمد علي ( - هـ) .

4- تشطير البردة رمضان جلاوة ( - 1887م ) (جاريت 70 ( وفيه : حلاوة).

5- برء السقيم عبد الرحيم بن عبد الرحمن علي بن مكي السيوطي المالكي الجرجاوي ( - هـ).

6- تشطير البردة أحمد بن أحمد بن عثمان بن سالم العوامي ( - هـ) .

7- تشطير البردة أحمد بن عبد الوهاب الجرجاوي ( - 1254هـ / 1838 م ) .

8- تشطير البردة أحمد بن شرقاوي بن مساعد الخلوتي ( - 1316هـ / 1898 م ) .

9- تشطير البردة أبي الهدى حسن وادي الصيادي الرفاعي ( - هـ) .

10- تصدير البردة وتعجيزها أحمد الحفظي بن عبد الخالق الزوزني العجيلي اليمني ( - هـ) .

11- تشطير البردة محمد بك فرغلي الأنصاري الطهطاوي ( ولد 1280 هـ) .

12-شفاء العليل عبد القادر بن سعد الرافعي الطرابلسي(- هـ)وطبع في القاهرة في((نيل المريد)) .

13- تشطير البردة سالم أبي النجم البولاقي القاهري ( - هـ) .

14- الفيوض الرحمانية محمد بن إبراهيم بن خليل العزازي الحسيني الأزهري ( - هـ) .

15- الدرة الزاهرة بتضمين البردة الفاخرة الشيخ قاسم (- هـ) .

16- علي أفندي السيد في : (( معارضات البردة )) لحسن ألعاملي ( - هـ) .

17- تضمين شعري بعنوان : (( مفرج الشدة تضمين البردة )) .

18- الدرة المعنية على الكواكب الدرية شمس الدين محمد بن محمد بن محمد بن علي الشافعي المعري المعروف بابن الشماع ( - 863هـ) .

19- تشطير البردة أبي نصر محمد بن عبد الله الطرابلسي ( - 1218هـ) .


20- تضمين الشيخ قاسم ( .. ) ( ورد بروكلمان ت15 ) .

21- تشطير أحمد بن شرقاوي الخلفي ( - 1250هـ) .

22- تشطير احمد بن عبد الوهاب الجرجاني ( - 1254هـ) ( ورد في بروكلمان ت7 ) .

23- تشطير أحمد بن عثمان العوامي (.. ) ( ورد في بروكلمان ت6 ) .

24- تشطير رمضان حلاوة من علماء آخر القرن الثالث عشر ( ورد في بروكلمان ت4 ) .

25- تشطير أبو الهدى الصيادي ( ورد في بروكلمان ت9 ) .

26- تشطير أحمد الحفظي ( ورد في بروكلمان ت10 ) .

27- تشطير عبد الرحيم الجرجاوي ( ورد في بروكلمان ت5 ) .

28- تشطير محمد فرغلي الطهطاوي ( ورد في بروكلمان ت11 ) .

29- تشطير عبد العزيز بك محمد .


30- تشطير الشيخ سالم أبو نجم شاعر بولاق ( ورد في بروكلمان ت13 ) .

31- تشطير الشيخ عبد القادر سعيد الرافعي ( ورد في بروكلمان ت12 ) .

32- تشطير محمد سعيد السويدي .

33- تشطير عبد الوهاب النقشبندي .

34- تشطير فضل الله الأنصاري .

35- تشطير حسين بن علي بن حسن بن محمد بن فارس العشاري البغدادي ( - 1195هـ) – ديوان طبع بغداد .

1- بديعية ابن جابر الأندلسي ( - 780هـ) بديعية العميان .

2- بديعية صفي الدين الحلي ( - 750هـ) ( الكفاية البديعية في المدائح النبوية ) .

3- بديعية عز الدين الموصلي ( - 789هـ) .

4- بديعية ابن حجة الحموي ( - 837هـ) .

5- بديعية ابن المقري(-837هـ)( الجواهر اللامعة في تجنيس الفرائد الجامعة للمعاني الرائعة) .

6- بديعية السيوطي ( - 911هـ) ( نظم البديع في مدح خير شفيع ) .

7- بديعيتان للسيدة عائشة الباعونية ( - ) .

8- بديعية أبي الوفاء بن عمر الفرضي ( - ) .

9- بديعية السيد عبد الهادي الابياري ( - ) .

10- بديعية الشيخ طاهر الجزائري ( - ) .

11- بديعية ابن خير الله الخطيب العمري ( - ) .

12- بديعيتان للشيخ عبد الغني النابلسي ( - ) .

13- بديعية قاسم بن محمد الحلبي ( - ) .

14- بديعية صدر الدين الحسيني ( - ) .

15- بديعية شعبان الاثاري ( - ) .

- جميع هذهِ البديعيات محفوظة بدار الكتب المصرية وأكثرها في قسم البلاغة 
16- بديعية الشيخ محمد بن مصطفى الغلامي ( - 1186هـ) وردت في كتاب ( الروض النضر في تراجم أدباء العصر ) لأبي النور عثمان أفندي العمري .
17- بديعية صفي الدين الحلي ( - 750هـ) ( الكافية البديعية في المدائح النبوية ) وشرحها.

18- بديعية أبي عبد الله محمد بن أحمد بن علي الهوّاري المعروف بابن جابر الأندلسي(-780هـ) ( بديعية العميان ) .

19- بديعية عز الدين الموصلي ( - 789هـ) .

-ثلاث بديعيات لأبي سعيد زين الدين شعبان بن محمد بن داود بن علي الاثاري القرشي(-828) :

20- الأولى ( بديع البديع في مديح الشفيع ) وهي الصغرى في مائه وتسعة وتسعين بيتًا .

21- والثانية ( بديع البديع في مديح الشفيع ) أيضًا وهي الوسطى وهي ثلاثمائة وثمانية أبيات .

22- والثالثة ( العقد البديع في مديح الشفيع ) وهي الكبرى وهي أربعمائة وسبعة أبيات .

23- بديعية أبي بكر علي بن حجة الحموي(-837هـ) سماها ( تقديم أبي بكر) مائة واثنان وأربعين بيتًا .

24- بديعية جلال الدين السيوطي(-911هـ)(نظم البديع في مدح خير شفيع)مائه وأربعين بيتًا.

25-بديعية صدر الدين بن معصوم الحسيني المدني ( - 1117هـ) في مائه وسبعة وأربعين بيتًا.

26- بديعتان للشيخ عبد الغني النابلسي ( - 1143هـ) .

27- بديعية عائشة بنت يوسف بن أحمد بن ناصر الباعوني أم عبد الوهاب الدمشقية( - 922هـ) ( الفتح المبين في مدح الأمين ) في مائه وثلاثين بيتًا .

28- بديعية وجيه الدين عبد الرحمن بن محمد اليسني ( - 900هـ) .

29- بديعية شرف الدين عيسى بن حجاج بن عيسى بن شداد السعدي القاهري ( - 807هـ) .

30- بديعية أبي الوفاء بن عمر العرضي الشافعي .

31-بديعية قاسم بن محمد البكره جي ( - 1169هـ) .

32- بديعية غلام علي آزاد ( - 1200هـ) .

33- بديعية محمود صفوت الساعاتي ( - 1298هـ) .
34- بديعية عبد الهادي بن رضوان نجا الابياري ( - 1305هـ).

35- بديعية عبد القادر الحسيني الادهمي الطرابلسي .

36- بديعية عبد الحميد قدس بن محمد علي الخطيب ( - 1135هـ) .

37- بديعية علي بن دقماق الحسيني ( ت940 ) برلين .

38- بديعية عبد الله الزفتاوي ( - 1059هـ) برلين .


المعارضات للبردة التي ذكرها في كشف الظنون حاجي خليفة من ص1331 إلى ص1336 المجلد الثاني:

1- معارضة البردة سليمان بن علي القراماني ( - 924هـ) .
2- (( الشهباء )) وهي تقليد البردة لمحمد بن موسى النجار (- هـ) .


3- الكمالية في مدح خير البرية لأبي يوسف محمد كمال خاكي زادة المارديني،كان حيًا سنه (- 1302هـ) . 
يمكن القول بأن جميع المدائح النبوية التي قيلت بعد البوصيري على الوزن والقافية كان أصحابها مسوقين بالروح البوصيريه ولم يمض عصر إِلا وللبردة فيه طراز وأَشهر من عارضها أَخيرًا :

4- محمود سامي البارودي عارض البردة بقصيدته(كشف الغمة في مدح سيد الأمة)(447 بيت).

5- أحمد شوقي عارض البردة بقصيدته ( نهج البردة ) .

6- الشيخ أحمد الحملاوي سماها ( منهاج البردة) .

7- الشيخ عقل ( - 1948 م ) .

8- السيد عبد الحميد الخطيب وهو أحد رجال الحجاز الإعلام ( من نهج البردة ) . وردنا في مقدمة ( شرح البردة لخالد الأزهري ) لمحمد حسن علي .
9- الشيخ علي سيد عاشور الأزهري ( بردة الصبا في مدح الرسول المجتبى ) تقع في 46 صفحة وردت في مقدمة ( شرح البردة لخالد الأزهري ) لمحمد حسن علي .

10- علي بن حسن بن إبراهيم الانكوري المصري (1211 – 1270هـ) الملقب بالدرويش .

11- هلال بن سعيد العماني .

1- تسديس البردة لمجهول – المركز الوطني للمخطوطات رقم 33483 .

2- تتسيع البردة لمجهول – برلين 7821 كارل بروكلمان .

3- ترجمة البردة إلى الفارسية برلين 7804 - 7806 .

4- ترجمة البردة إلى التركية برلين 7807 أحمد رضوان .

5- خطها ياقوت المستعصمي الخطاط البغدادي المشهور مع التلوين والتذهيب والتزويق سنة( - 673هـ ) في حياة مؤلفها – المركز الوطني للمخطوطات بغداد رقم 9141 .



</doc>
<doc id="1502984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502984" title="علم المعاني (بلاغة)">
علم المعاني (بلاغة)

هو فرع من فروع علم البلاغة الثلاثة ( المعاني ، والبيان ، والبديع ) 
ويختص بعنصر المعاني والأفكار، فهو يرشدنا إلى اختيار التركيب اللغوي المناسب للموقف، كما يرشدنا إلي جعل الصورة اللفظية أقرب ما تكون دلالة على الفكرة التي تخطر في أذهاننا، وهو لا يقتصر على البحث في كل جملة مفردة على حدة، ولكنه يمد نطاق بحثه إلي علاقة كل جملة بالأخرى، وإلي النص كله بوصفه تعبيرا متصلا عن موقف واحد، إذ أرشدنا إلي ما يسمي : الإيجاز والإطناب، والفصل والوصل حسبما يقتضيه مثل الاستعارة والمجاز المرسل والتشبيه والكناية
إنَّ الكلامَ البليغَ: هو الذي يُصورُِّه المتكلِّمُ بصورةٍ تناسبُ أحوال المخاطبين، وإذاً لابُدَّ لطالبِ البلاغة أن يدرس هذه الأحوال، ويَعرفَ ما يجبُ أن يُصَوَّرَ به كلامهُ في كل حالةٍ، فيجعلَ لكلِّ مقامٍ مقَالاً.
هو علم يعرف به أحوال اللفظ العربي التي بها يطابق مقتضى الحال .
وقال السكاكي : ( علم المعاني : هو تتبع خواص تراكيب الكلام في الإفادة ، وما يتصل بها من الاستحسان وغيره ، ليحترز بالوقوف عليها عن الخطأ في تطبيق الكلام على ما تقضي الحال ذكره )
ولعل من هذا القبيل ما رُوِيَ أن أعرابيًا سمع قارئاً يقرأ قوله سبحانه: {والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما جزاء بما كسبا نكالاً من الله والله غفور رحيم}(المائدة/38) فاستنكر منه ختام الآية بصفة الرحمة والمغفرة، حتى تنبه القارئ إلى خطئه فأعاد القراءة على الصحيح :{ والسارق والسارقة ... والله عزيز حكيم} كما نزلت في كتابه الله، عند ذلك قال الأعرابي الآن: استقام المعنى. 
فلا يستحسن في مقام العقوبة، وتهديد السارق بقطع يده، والأمر بذلك إن سرق إلا أن يقال( والله عزيز حكيم) حيث يوصف الرب سبحانه بالعزة، التي منها أن يأمر بما يشاء بمن يخالفه، ثم بالحكمة التي منها أن لا تزيد العقوبة عن مقدارها أو تنقص عنه، بل تكون مساوية للذنب ومقاربة.
ومن هذا القبيل أن لا يتفاخر إنسان في مقام الاستجداء والسؤال، وأن لا يمدح من يشكو إلى من هو أكبر منه، ولا يضحك في مقام التعزية، وأن لا يعبس أو يقطب في خطبته أو كلامه أو شعره في مقام التهنئة.

وهو تتبع خواص تراكيب الكلام ومعرفة تفاوت المقامات حتى لا يقع المرء في الخطأ في تطبيق الأولى على الثانية. 
وذلك ـ كما في أبجد العلوم ـ لأن للتراكيب خواص مناسبةً لها يعرفها الأدباء، إما بسليقتهم، أو بممارسة علم البلاغة، وتلك الخواص بعضها ذوقية وبعضها استحسانية، وبعضها توابع ولوازم للمعاني الأصلية، ولكن لزوماً معتبراً في عرف البلغاء، وإلا لما اختص فهمها بصاحب الفطرة السليمة ...وكذا مقامات الكلام متفاوتة، كمقام الشكر والشكاية، والتهنئة والتعزية، والجد والهزل، وغير ذلك من المقامات... فكيفية تطبيق الخواص على المقامات تستفاد من علم المعاني. ومداره على الاستحسانات العرفية. 



</doc>
<doc id="1502996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1502996" title="المورفيم">
المورفيم

المورفيم 
قضية اللغة ونشأتها من القضايا التي لم يجزم فيها إلى الآن ؛ فمن القول بأنها وحي ، إلى أنها صدفة أو موضع اتفاق أو تطور وفقا لحاجات البشر.

يعد من المسلمات أن كل اللغات - بدون استثناء - تتكون أساسا من أصوات لغوية وأن هذه الأصوات - في معظم اللغات - تتجمع في شكل كلمات ( في بعض اللغات من الصعب التفريق بين الكلمة والمجموعة الكلامية أو الجملة ) ، فإنه من النادر جدا أن تجد الكلمات منفصلة في الاستعمال اللغوي .
فمن ناحية تتجمع الكلمات عادة في شكل مجموعات ، وحينئذ فطريقة تنظيم هذه الكلمات تصبح مهمة ، وربما متحكمة في المعنى كله مثل ( ضرب موسى عيسى ، وضرب عيسى موسى ) يختلف معناهما إلى حد كبير على الرغم من اتحاد الكلمات الثلاثة المستعملة . ومن ناحية أخرى غالبًا ما تتعرض الكلمات نفسها لتغيرات معينة في الصيغة تؤدي إلى تغير في المعنى ( أرى الكلب - رأيت الكلب ) .
فالتغيرات الحادثة هنا داخل الكلمات نفسها تشكل موضوع علم الصرف Morphology ، والعلم الذي يختص بدراسة الصيغ وتنظيم الكلمات في نسق معين يشكل موضوع علم النحو علم النحو
وكلا العلمين يعدان من أهم موضوعات علم اللغة linguistics الذي"يركز على اللغة نفسها ،ولكن مع إشارات عابرة - أحيانا - إلى قيم ثقافية وتاريخية ، ويولي علم اللغة معظم اهتمامه للغة المتكلمة ، وإن كان يوجه كذلك للغة المكتوبة شيئًا من الاهتمام ...إنَّ علم اللغة هو دراسة اللغة ، والمعني الاشتقاقي للغة هو أنها تلك التي تتعلق باللسان الإنساني .

وعلم اللغة الحديث ينقسم إلى قسمين رئيسين هما :

1- علم اللغة الوصفي descriptive linguistics يصف اللغة ويفحص ظواهرها .

2- علم اللغة التاريخي historical linguistics يتتبع تطور وتغير اللغة ونشأتها عبر الزمن .

وعلمي الصرف والنحو يتبعا علم اللغة الوصفي فقد "جرى لغويو الغرب على أن يدرسوا نحو معظم اللغات تحت موضوعين أساسين هما (المورفولوجيا) و (النظم)وقد كثر الجدل بين اللغويين فيما يتعلق بجدوى هذا التقسيم وبتحديد مجال كل قسم من هذين القسمين ، ولكن هذا التقسيم التقليدي ما يزال صالحًا"، ونحن في صدد الحديث عن المورفيم ودوره في علم الصرف واللغة ، دراسة دور السوابق واللواحق والدواخل والتي تؤدي إلى تغير المعنى الأساسي للكلمة مثل ( tell-pore tell- retell) ومثل ( dogs - dog's -dog ) في علم الصرف هو مفهوم لعمل ودور المورفيم .
وإن علم اللغة الوصفي الحديث يفضل مصطلح مورفيم morphem على المصطلحات التقليدية مثل النهايات الصرفية ، والجذر ، والأصل ؛ فالمورفيم هو أصغر وحدة لغوية ذات معنى .

علم الصيغ Morphology ويختص في الدراسات التحليلية للغة بجانب الكلمة من حيث بناءها ، ومن حيث التغيرات التي تصيب صيغ الكلمات فتحدث معنى صرفيا ، وبالتالي فهو يهتم بالوحدات الصرفية المسماة المورفيم
المورفيم هو الصيغة المجردة التي هي جزء من النظام اللغوي، مثل مورفيم التعريف al، وعلماء المورفولوجي يميزونه بوضعه بين قوسين بهذا الشكل: [uun], [al]. أما الألومورفاتallomorphs فهي الأشكال المختلفة للمورفيم في الكلام المنطوق، فمثلا مورفيم التعريف [al] له أشكال مختلفة تبعا للأصوات التي تعقبه في الكلام، مثل:
at-tuhmah {at} (اتـْ تُهمة)
aŧ-ŧrwah {aŧ} (اثْـ ثَروة)
ad-daar {ad} (ادْ دَار)
as-safar {as} (اسْـ سَفر) 
ađ-đikr {ađ} (اذْ ذِكر)
إن المورفيم هو الوحدة النحوية التي تقوم عليها الدراسة المورفولوجية ، والمورفيم عند المدرسة الأمريكية خاصة أوسع مجالًا من المورفيم في نظر أكثر لغوي أوروبا . وهو بهذا ، ولغير هذا مخالف له وأكثر المحدثين من اللغويين الأمريكيين يتبعون تعريف بلومفيلد في كتابه Language أما نحن فنعرف المورفيم تعريف الأستاذ فندريس له في كتابه ( اللغة ) .
أصر عدد من الباحثين بوجوب تسمية المصطلح على غرار المصطلحات الأجنبية الأخرى ، وان أية محاولة لتعريبه تعد مسخا له.قال د.احمد مختار عمر: " نفضل عليهما مصطلحي فونيم phoneme ،ومورفيمmorpheme ،فهما مصلحان عالميان من ناحية ،وأولهما قد اقره المجمع اللغوي وادخله في حظيرة الكلمات العربية من ناحية اخرى " . وقد غالى د.سميح أبو مغلي حين قال:" ولا أجد ما يمنع من استعمال لفظة مورفيم معربة هكذا في بحوثنا ودراستنا لانه لا يمكن بأي حال من الأحوال ان نقطع صلتنا بالدراسات التي يجريها الأجانب في هذا الصدد ، وخصوصا إننا في طور الأخذ عنهم في الوقت الحاضر هذا من ناحية ، ومن ناحية أخرى إسوة باستعمال مصطلح المتر مثلا، والكيلو، والأوتوبيس، والباص، في مجالات التخصص المعنية بها ، وفي حياتنا اليومية كذلك.".
وكأن العربية عاجزة عن ترجمة المصطلح لحروفها اوليس المصطلح قد ولد في اللغة اليونانية ومن ثم ضمنته الإنجليزية بحروفها ،فما المانع من خضوع المصطلح للغة العرب متسايراً مع قوانينها تعريبا وتفسيراً ؟!. فالعربية بحروفها قادرة على استيعاب ما لانهاية من المصطلحات الغربية شانها شان الإنجليزية التي أنتجت بحروفها الآلاف من المصطلحات في العصر الحديث لكن تحقيق ذلك لا يتم إلا بشرطين : الأمانة ،والثقافة. 
المورفيم والكلمة هما العنصران الأساسيان اللذان يدرسهما النحو ، وإن المورفيم والكلمة نموذجان يترددان في السلسلة الكلامية من طبيعة منفصلة عن 
طبيعة تلك النماذج المترددة في الكلام والتي تفسر على أساس فونولوجي وذلك كنماذج البنية المقطعية .
إنَّ الصورة اللفظية تتضمن عنصريين أساسين :
إنَّ مصطلح (مورفيم ) مأخوذ من الكلمة اليونانية (morpheme) بمعنى شكل أو صيغة ويقابلها في الإنكليزية (from) وقد نشأ هذا المصطلح " مع تحديد اتجاه اللسانيات البنيوية الذي أصبح اتجاها واضح المعالم والمبادئ، استبدلت بالكلمة كوحدة أساسية للكلام بالمورفيم أو (المونيم) وبذلك اندثرت الحدود بين المورفولوجيا والتركيب ، وأصبحت البنيوية تعرف (المورفور تركيب) المستوى الأعلى :الكلمات – المركبات – الجمل . ولأن اللغة تقوم على عملية التداخل هذه ، فإننا نفهم بسهولة أنَّ التركيب (مع الفونولوجيا) العنصر الأساسي للوصف اللساني ، فكانت النتيجة أن أفرغ مفهوم المورفولوجيا التقليدي من محتواه ،بل أصبحت (المورفولوجيا) تشكل دورا هامشيا ،فالأعرابية أدمجت في التركيب واصبح الاشتقاق يدرس في اطار علم المعجم ، ومنذ ذلك الحين أصبح علم اللغة يولي الاهتمام الأكبر للجملة معطيا الأسبقية والامتياز الأكبر لميدان التركيب . إن مناهج التحليل التي أدخلها علماء اللغة الأمريكيون وبصفة خاصة التوزيعية والتحليل بالمكونات المباشرة(في النحو التوليدي)سمحت بوصف عميق للبنية التركيبية للغة كما سمحت بتشكيل قضايا التركيب التقليدي من جديد مثل قضية الوظائف النحوية"

للمورفيمات أنواع كثيرة وفقًا للمعنى، وسنقتصر هنا على المشهور منها في العربية:
المعنى العدد الصيغة
مفرد مذكر Ø muslim
مثنى aan muslim
جمع مذكر uun muslim
جمع مؤنث aat muslim
مفرد Ø katab
مثنى aa katab
جمع uu katab


المعنى الجنس الصيغة

مذكر Ø muslim

مؤنثة at muslim

مؤنثة t kataba

جمع مؤنث na katab

جمع مذكر uu katab


المعنى الإعراب الصيغة

مفرد مرفوع un muslim

مفرد منصوب an muslim

مفرد مجرور in muslim

جمع مذكر سالم مرفوع uun muslim

جمع مذكر سالم منصوب iin muslim

مثنى مرفوع aan muslim

مثنى منصوب ayn muslim

المعنى الشخص الصيغة الشخص

مفرد+مذكر+غائب Ø katab 

مفرد+مذكر+متكلم tu katab 

مفرد+مذكر+مخاطب ta katab 

مفرد+مذكر+غائب ktub ya

مفرد+مذكر+متكلم ktub ?a

مفرد+مذكر+مخاطب ktub ta


المعنى الزمن الصيغة الزمن

ماض Ø katab 

حاضر ktub ?a

حاضر ktub ta

حاضر ktub ya


المعنى متوسط بعيد الصيغة قريب
إشارة للقريب đaa haa
إشارة للمتوسط ka đaa 
إشارة للبعيد ka li đaa 
جمع قريب ?ulaa?i haa
جمع متوسط ka ?ulaa?i 
جمع بعيد ka li ?ulaa?i 

ad-daar, as-sabt, an-naar
التعدية: أخرج.
المشاركة: كاتَب.
التكثير: كتّب.
الطلب: استكتب.
اسم الفاعل: كاتب، مجاهِد.
اسم المفعول: مكتوب، مُكْتَسَب.

يصنف المورفيم تبعًا لحالاته وأشكاله وهي كالتالي:
?a ktubu, ta ktubu, ya ktubu أو التعريف: al-mujaahid
- الإعراب والعدد: muslim un, muslim an, muslim in, muslim uun, muslim iin
- الجنس: muslim at, kataba t
- التعدية: أخرج.
- المشاركة: كاتَب.
- التكثير: كتّب.
- الطلب: استكتب.
- اسم الفاعل: كاتِب، مُجاهِد.
- اسم المفعول: مكتوب، مُكْتَسَب.
- اسم التفضيل: أكبر.
- الصفة المشبهة: كبير.
- اسم المبالغة: غفور. إلخ ..
فالمورفيم عندهم "اصطلاح تركيبي لا يعالج علاجا ذهنيا غير شكلي انه ليس عنصرا صرفيا ،ولكنه وحدة صرفية في نظام من المورفيمات المتكاملة الوظيفة وكل نظام من المورفيمات له علاقة بنظام الأبواب ، لا يمكن في العربية أن يعبر عنها كالتعبير عن علاقة واحد إلى واحد اي انه لا يلزم أن يقابل كل باب في نظام الأبواب، مورفيم في نظام المورفيمات، وربما كان ذلك ممكنا في اللغة التركية مثلا وكل كلمة طائفة من المورفيمات المترصة ،أي طائفة من الوحدات من نظام مورفيمي لايمكن دائما ان تعبر عنه علامات وعناصر صرفية ،والعلامة هي العنصر الذي يعبر عن المورفيم تعبيرا شكليا ،وتوجد في النطق .وهي إما أن تكون عنصرا أبجديا أو فوق الأبجدي ، بمعنى أنها تكون في شكلها كمية أو نبرا أو تنغيما ،ويعبر عنها أما إيجابيا بوجودها أو سلبيا بعده ،إذ ربما يكون هناك ما يسمى "العلامة الصفر" والصيغ الصرفية ،وحركات الإعراب ،والإلحاقات ،وهلم جرا تكون نظاما من العلامات لنظام من المورفيمات ،ويعبر عن نظام من الأبواب،ويتكون منه الصرف والنحو العربيين. إن علاقة العلامة بالمورفيم أشبه ما تكون بعلاقة الصوت بالحرف ،وعلاقة المورفيم بالباب مثل علاقة الحرف بما ارتبط معه في مخرج تقسيمي واحد ،وعلاقة الباب بنظام من الأبواب كعلاقة طائفة من الحروف مرتبطة بمخرج تقسيمي واحد بالأبجدية التشكيلية بصف عامة… وفي الصرف مورفيمات لها أسماء خاصة ،كالطلب ، والصيرورة ، والمطاوعة ، والتعدية ، واللزوم ، والافتعال،والتكسير ،والتصغير،والوقف،وهلم جرا تعبر على الترتيب علامات هي:استفعل ،وانفعل،وافعل، وفعل، وافتعل،وصيغ التكسير،والتصغير،وعدم الحركة.فالطلب في الصرف مورفيم ،وفي النحو والبلاغة باب،وصيغته علامة صرفية ،ومثل ذلك يمكن أن يقال في البقية
من جانب آخر يلحظ عناية المورفيم في الجانب النحوي والصرفي من دون فصل بينهما فعلى قدر تحديده الوحدة الصرفية ، فانه يوضح دورها في الجانب النحوي كالمثنى والجمع والأمر وغيره ،الأمر الذي يصعب فصله ويعزز المعنى النحوي والصرفي في آن واحد ،ولعله السبب الذي دفع النحاة القدامى إلى عدم الفصل بين الصرف النحو) . لكنه بالإمكان أن يسلط الضوء على أحدهما دون الآخر خدمة لاثرائه وإيضاح مسالكه وهو ما اعتمده النحاة المتأخرين في وضع مصنفات خاصة للصرف ومثلها للنحو ،والتي لاقت رواجا عند المحدثين تسهيلا لفهم قوانينه خدمة للمتعلمين من أبناء اللغة وغيرهم.
يختص المورفيم في الدخول على الأفعال والأسماء ، فمثال الأفعال قولك : ضرب ، ضربت ، يضربون ،اضرب ،اضربي،ضارب ،ضاربة،ضاربون ،ضوارب ،ضاربات … الخ.فنستطيع ان نلحظ ان هذه الكلمات متصلة بعنصر مشترك بينهما جميعا هو الجذر (المورفيم) ضرب ، كما نلحظ الطبقة اللغوية التي تنتمي اليها من حيث النوع (مذكر او مؤنث) ،او من حيث العدد (مفرد ، مثنى ،مجموع) ، او من حيث الشخص (متكلم ،مخاطب ،غائب) ، فهذه العناصر عبارة عن مورفيمات ؛ لان المورفيم الذي يحدد ان ضرب مسند إلى متكلم هو المقطع (ن) ، وفي يضرب نجد المورفيم عبارة عن مقطع يقع في اول الكلمة وهو (ي) ،كما يحدد ان الفعل ههنا مسند إلى المفرد الغائب .كما يلحظ أيضا انه يدل على زمن وقوع الفعل في الحال او الاستقبال على نحو : نضرب او اضرب او تضرب . اما يضربون فنجد الفعل ملحق بمورفيم (ون) للدلالة على جمع الذكور 
اما الأسماء فيأخذ المورفيم نصيبه منها سواء كان في الأصل او الجذر او ما يلصق بهما ففي كلمة ضارب نجد ان الالف مورفيم يتكون من اسم الفاعل من الثلاثي ، وقد يلحقه التاء من نحو : ضاربة ، ليتشكل فيه مورفيما الحشو (الالف) والالحاق (التاء) . كما ان ضارب وضاربة من حيث العدد يقابلها :ضاربان او ضاربتان ، بزيادة واو ونون في الأول ، والف وتاء في الثاني ليلحق هذا الاسم مجموعة المورفيمات المتعلقة بالنوع والعدد
-ومن الجدير بالذكر – هناك مورفيمات حركية تلحق الأفعال والأسماء والتي تنتج من التغيرات الحركية في البنية العربية حال تعرضها لاي باب من ابواب الصرف ، وقد ادرجت باطار المورفيم لما تحدثه من تغير في المعنى على حساب التركيب ، ومن ثم فان الحديث عنها خاضع عند الحديث عن ابوابهالما فيه من تفصيلات على مستوى البنية مثال ذلك :ضارب فان الالف وكسرة الراء مورفيم ، فان قلت ضاربة فانك اضفت التاء وفتحة الباء كمورفيم تحكمت فيه التاء اللاحقة للاسم 
قسَّم علماء اللغة المحدثين الوحدات الصرفية إلى قسمين :
وهي التي يمكن أن تعد قولا واحدا أو كلمة قائمة بنفسها. في ضوء معنى مستقل سواء كانت الوحدة أصلا أم جذرا. فكلمة ولد عبارة عن مورفيم حر مركب من عدد معين من الفونيمات بعضها صوامت ،وهذه الفونيمات مرتبة ترتيبا مخصوصا كجزء من الكلمة ؛لان أي تغيير في الترتيب آو إحلال فونيم محل فونيم آخر يؤدي إلى تغيير المعنى كأن تقول ( ولد ) أو ( وجد ) .فالكلمة المجردة التي تؤلف بنفسها مورفيما واحدا من خلال الجذر أو الأصل تسمى الكلمة ذات المورفيم الواحد Moro Morpheme Word أو المورفيم المستقل.وسميت بذلك لانها تستعمل منفردة.
وحدات صرفية تتوزع على الأصول والجذور على هيئة زوائد ،وهي لوحدها لا تفصح عن دلالة معينة الا اذا اتصلت بوحدة صرفية أخرى حرة كانت أم مقيدة من نحو كلمة (رجلين) فان (رجل) مورفيم حر ،و (ين) مورفيم مقيد جمعته مع المورفيم الحر ككلمة واحدة ومن ذلك:الألف والنون للدلالة على المثنىمن نحو(مدرسان )،والواو والنون للدلالة على الجمع والتذكير من نحو(مدرسون) ،والتاء المربوطة للدلالة على التأنيث من نحو (صغيرة ) ،والألف والتاء للدلالة على التأنيث والجمع على نحو (مدرسات). 
إن الوحدات الصرفية المقيدة تتعدد في الكلمة الواحدة بحسب قابلية الكلمة على التجزئة إلى وحداتها ،فيحصل ان للكلمة وحدة صرفية أو وحدات ،والغالب أن يكون أحد الوحدات حرا والبقية مقيدة ،وهو ما يطلق عليه Poly Morpheme Word الكلمة المتعددة المورفيمات او الكلمة المركبة(9).
وهذه المقيدات تظهر على ثلاثة أشكال:
جمع سابقة ،وهي زائدة تسبق الجذر وتربط به ارتباطا وثيقا حتى تصبح واياه ككلمة واحدة من نحو :افعل للتفضيل وميم مفعل.
جمع حشو،وهي زائدة داخل الجذر،كالف فاعل ،وياء التصغير.
جمع لاحقة،وهي زائدة تلحق الجذر وترتبط به ارتباطا وثيقا،كالنسب،والتأنيث،والجموع وغيرها.
يضاف إلى ذلك :وجود وحدات صرفية مقيدة تتوزع في المستويات الثلاثة السابقة أي:انها لا تختص بالدخول في أول الكلم فقط،أو حشوه،أو آخره،بل تأتي بحسب الغرض والبناء على نحو:حروف الزيادة ،وجمع التكسير ،واسم المفعول من الثلاثي ،وغيرها مما يطلق عليه بـ(مورفيم الأجزاء المتفرقة). 
هذه هي الأسس التي بنيت عليها الوحدة الصرفية بفرعيها:الحرة والمقيدة، إلا أنها لم تسلم من النقد لعدم انطباقها على اللغة العربية ،وانما جاز عملها على اللغة الإنجليزية التي تبنت الفظها على السوابق واللواحق ،فليس لها أوزان ثابتة تلجأ إليها كالعربية ،فالعربية إلصاقية واشتقاقية ، في حين أن الإنجليزية إلصاقية محضة في بناء مفرداتها. 
وعليه المورفيمات عند اللغويين بوصفها علامات فارقة في الدلالة على اعتبار إن الزيادة في المبنى يلحقها زيادة في المعنى.ألم تقرأ قول السيوطي في التأنيث:" قال الشيخ بهاء الدين بن النحاس في (التعليقة) :وجدت ذلك بخط عالي بن عثمان بن جني عن أبيه قال:بدليل انك تقول في المذكر قائم وإذا أردت التأنيث قلت :قائمة ،فجئت بالعلامة عند المؤنث ولم تأت للمذكر بالعلامة وتقول:رأيت رجلا،فلا يحتاج إلى علامة."



</doc>
<doc id="1503014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503014" title="الغجرية (رواية)">
الغجرية (رواية)

الغجرية هي رواية قصيرة كتبها ميغيل دي ثيربانتس والتي تعد بداية لمجموعة القصص القصيرة التي سماها بالروايات النموذجية، لقد تم نشر هذه الرواية في مدريد عام 1613 علي يد خوان دي لا كويستا.

تتبع هذه الرواية النموذج الإيطالي الروائي التي وضعها رموز مثل جيوفاني بوكاتشيو. وتطور هذا النموذج علي يد كتُاب مثل ماتيو بانديو في عصر النهضة الإيطالية. وتعد أكبر رواية من مجموعته الروايات النموذجية، كما استخدم فيها النموذج "الأناجنوريسيس" أو "الاعتراف" وهو عنصر سردي روائي يكشف عن اعتراف أحد الشخصيات في لحظات حرجة ببعض المعلومات الهامة عن هويته أو أحبابه أو بيئته، ومنها تم الإقرار بأن الغجرية من أصل نبيل.في هذه الرواية يحكي ثربانتس عن مغامرات فتاة غجرية تسمي بريثيوسا ، كما يتحدث عن ثقافة وحياة الغجر.
تنقسم شعوب الغجر بشكل أساسي إلى الرومن (في أوروبا) والدومر (في الشرق الأوسط)، بعضهم يتكلم لغة مشتركة قد تكون من أصل هندي، وبعضهم لهم ثقافة وتقاليد متشابهة، وحتى أواخر القرن العشرين ظلت شعوب الغجر تعيش حياة التنقل والترحال، وللغجر أسماء مختلفة باختلاف اللغات والأماكن التي يتواجدون فيها، وهم من بين الشعوب التي تعرضت للاضطهاد من قبل الحكم النازي.
توجد آراء مختلفة بشأن تاريخ الغجر وأصولهم، أحدهم أن هؤلاء الأقوام أصلا من شعوب الهند وإيران ومناطق وسط وجنوب آسيا، هاجروا من أراضيهم في حوالي القرن الرابع الميلادي، وأوضح بعض المؤرخين أنهم في أواسط القرن الخامس عشر (1440م تقريبا) وصلوا إلى مناطق المجر وصربيا وباقي بلاد البلقان الأخرى، ثم بعد ذلك انتشروا في بولندا وروسيا، واستمر انتشارهم إلى أن بلغوا السويد وإنجلترا في القرن السادس عشر الميلادي، كما استوطنوا في إسبانيا بأعداد كبيرة.

هي سلسلة تسمي روايات نموذجية للترفيه الأكثر صدقاً.وتتكون من اثني عشر قصة قصيرة وتسير علي نهج سلسلة من الروايات القصيرة والتي كتبها ميغيل دي ثربانتس بين عامي 1590 و1612.ولقد نشرها خوان دي لا كويستا عام 1613 في مدريد.وكانت في البداية النموذج المتبع في إيطاليا.وسميت بالنموذجية لأنها اول نموذج للروايات باللغة القشتالية(الإسبانية) يتبع طابع تعليمي وأخلاقي.
هذه الرواية تحكي قصة حب بين بريثيوسا وهي فتاة غجرية ، وشاب من النبلاء يُدعي خوان دي كاركامو.الحكاية بدأت في مدريد عندما رأي خوان ولأول مرة بريثيوسا وكانت أجمل فتاة علي الإطلاق.ولقد عرض هذا الشاب النقود علي المرأة العجوز الغجرية مقابل بريثيوسا.ولكن بريثيوسا قالت له انها لن تفقد عذريتها الا اذا تزوجت.واقترحت عليه أن يعيش لمدة عامين في عالم الغجر،لكي يعرف عاداتهم وتقاليدهم بالاضافة إلى طقوس حياتهم.وافق خوان علي هذا الاتفاق ، وغيٌر اسمه إلى اندري كباييرو ، وعاشا الاثنان وسافروا معاً حتي وصلواالى مورسيا.وهناك تم دعوة أندريس وبريثيوسا للعشاء من قِبَل امرأة وقعت في حب أندريس،و عندما صارحته رفض أندريس فغضبت بشدة وفكرت في الانتقام منه.وبهذا تم ادراج بعض من الأحجار الكريمة في جيب الشاب النبيل خوان ، حتي تبدو وكأنها عملية سرقة ويُزج به في السجن.وعندما همَ أندريس وبريثيوسا بالمغادرة ، قامت هذه السيدة بدعوة الحارس لمنعهم من الخروج.وبهذا تم أخذه إلى السجن لقتله ، وذهبت بريثيوسا الي بيت السيد فرناندو والسيدة كونستانزا وهم من أكبر نبلاء مورسيا، ولأن السيد فرناندو كان مبهوراً بجمال بريثيوسا فحاول أن يحميها.قررت المرأة العجوز الغجرية انقاذ أندريس فكشفت عن اسمه الحقيقي واسم عائلته.كما كشفت العجوز عن علامة توجد عند بريثيوسا.وعندما سمع السيد فرناندو هذا قام باستقبال والترحيب ببريثيوسا كابنته، وأفرج عن أندريس.وفي النهاية تزوجت كونستانزا دي أثيبيدو وهو الاسم الحقيقي لبريثيوسا من خوان دي كاركامو ، وعاشوا حياة سعيدة.
خوان دي كاراكامو هو فارس نبيل أعماه الحب،وتعرض لنا الرواية شخصيته كذكي وعاطفي وغيور.بريثيوسا هي فتاة في غاية الجمال والسحر وذكية.المرأة العجوز الغجرية وهي امرأة لديها أفكار قديمة وثابتة ولكنها محبة للمال والثروات.
تدور أحداث الرواية في القرن السابع عشر.
تتطور أحداث القصة ما بين مدريد ومورسيا.
هو ميغيل دي ثربانتس ولد عام 1547 في ألكالا دي ايناريس في مدريد بإسبانيا،وهو كاتب إسباني اشتهر بروايته دون كيخوطي دي لا مانتشا.
وهو كاتب إسباني اشتهر بروايته دون كيخوطي دي لا مانتشا.
تركت حياة ثربانتس الحافلة بالأحداث أثرا بليغاً في اعماقه، وتجلي ذلك في طغيان روح السخرية والدعابة علي أعماله.يعتبر من بين أشهر الشخصيات الإسبانية في العالم،وقد كرمته بلاده فوضعت صورته علي قطعة ال50 سنتاً الجديدة.كما اعتبر واحداً من أبرز الأدباء الإسبان في القرن السابع عشر.نشر أول رواية خيالية تدور حول حياة الرعاة عام 1585 م مكتوبة بالشعر والنثر أسماها (لا غالاتيا) كتب بين عامي 1585 - 1588 أكثر من عشرين مسرحية لم يبق منها سوى مسرحيتين، كما ألف كثيراً من الشعر.قضى معظم حياته في العصر الذهبي في إسبانيا عندما كانت سفنها غنية ويتكلم المثقفون لغتها وأدبها معروف في أنحاء أوروبا لكنه لم يذق طعم الازدهار والرخاء وتوفي في 23 نيسان 1616 م مات فقيراً معدماً ولم يتذوق طعم الشهرة التي نالها بعدئذ.استطاع ثربانتس أن يفتح ابواب العالم وينير العقول، كما قام بنشر تجربته الخاصة وتعميمها.



</doc>
<doc id="1503021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503021" title="سلامة بنت بطي بن خادم بن نهيمان القبيسي">
سلامة بنت بطي بن خادم بن نهيمان القبيسي

الشيخة سلامة بنت بطي 
هي زوجة الشيخ سلطان بن زايد بن خليفة آل نهيان حاكم امارة ابوظبي من سنة1922 إلى 1926 ولديها من الأبناء 

ذهبت سنة 1926 إلى إمارة الشارقة بعد مقتل زوجها على يد أخيه صقر بن زايد آل نهيان. عادت إلى أبوظبي سنة 1928 بعد مقتل صقر


</doc>
<doc id="1503046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503046" title="قائمة أعلام إسبان">
قائمة أعلام إسبان

هذه قائمة بأبرز الشخصيات التاريخية والمعاصرة من إسبانيا.















</doc>
<doc id="1503051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503051" title="فارس (مغني)">
فارس (مغني)

فارس (20 أبريل 1967 -)، مغني مصري.

ولد فارس بالإسكندرية في يوم 20 إبريل عام 1967.

تخرج في كلية الهندسة بجامعة القاهرة عام 1990.

بدأ حياته الفنية بالغناء مع الفنان الكبير حميد الشاعري عام 1987، حينما أصدر ألبوم هكتبلك ثم البومه الثاني بعنوان إنتي عام 1989 وبعدها أصدر ألبوم سحرك عام 1990 الذي احتوى على 8 أغاني رائعة فيهم 7 من تأليف الشاعر عادل عمر والحان و توزيع حميد الشاعري، وفي عام 1992 أصدر ألبوم معجباني أيضًا من توزيع حميد الشاعري الفذ وجعل منه مغني مشهور ومحبوب جداً في العالم العربي وأصدر بعدها ألبوم سوسنة عام 1993 الذي يعد ثاني أشهر ألبوم له في عصر التسعينات والذي شارك فيه صلاح الشرنوبي و مصطفى قمر، ثم ألبوم أمير العشق عام 1995، ثم جايلك عام 1996، ثم ألبوم تاني عام 1998، مروراً بألبوم ولا يا حبيبي عام 2000، ثم أحلف بالله عام 2001، ثم ألبوم سحر عينيك عام 2003 الذي احتوى على عدد من الأغاني الشبابية من ضمنها أغنية بنت بلادي التي اكتسبت شعبية كبيرة و اعادت فارس مرةً أخرى إلى ساحة الغناء العربي، ثم وصولاً إلى ألبوم حبيتك قوي عام 2008 الذي لم يأخذ حقه في الشهرة حتى الآن.

إتجه فارس إلى السينما في بداية الألفية بعد فقدانه حميد الشاعري في معظم أعماله الغنائية الأخيرة، وقد بدا ذلك في فيلم جالا جالا الذي تم عرضه في يوم 30 مايو لعام 2001، ثم فيلم بحبك و بموت فيك عام 2005 .



</doc>
<doc id="1503058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503058" title="رأس أبو حسان">
رأس أبو حسان

راس حسان هو امتداد لاراضي البلدة ويوجد بالغرب متوسطا قرية خربة ابثان وخربة المرجة ويتميز بعلوة الذي يطل على البحر الأبيض المتوسط وقربة من الساحل الفلسطيني ويملكة ابناء عائلة حسان وهم اقارب لعائلات المباشر و الدرك وابو زيتون المتفرعة من حمولة القب غير انة الان واقع في الاراضي المحتلة عام48 م . ويغلب علية اشجار الزيتون وخضرتها التي ما زالت مستمرة بالرغم من تهجير اهله منه .


</doc>
<doc id="1503063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503063" title="كوكب مارق">
كوكب مارق

كوكب مارق (بالإنكليزية: Rogue planet) أو ما يدعى بالكواكب المارقة هو نوع من أنواع الكواكب تعرف أيضا باسم كوكب ما بين النجوم أو كوكب البدو أو الكوكب الرحال أو الكوكب العائم الحر أو الكوكب اليتيم و هو كواكب شامل يشبه الكواكب من كل النواحي ولكنه يتميز بانه اما قد طرد من نظامه أو لم يكن بالأساس ضمن نطاق الجاذبية لأي نجم، وتعريف هذا النوع من الكواكب ينبغي أن يعتمد على ملاحظتها الحالية لأنها نوع جديد ومختلف عن الأنواع المعروفة او المتعارف عليها. وقد سمي هذا النوع من الكواكب بالقزم البني بناءً على اقتراح الاتحاد الفلكي الدولي ( مثال على ذلك هو تشا 110913-773444).

ويعتقد أن الكواكب ذات الكتلة الكبيرة هي التي تبتعد عن مجموعتها أو نجمها، ويعتقد أيضا أنها دائماً كانت تعوم بشكل حر، و قد شكلت بطريقة مماثلة لنجوم، والتي قد يكون الكوكب طرد المارقة، أو أنها قد شكلت من تلقاء نفسها ويكون القزم البني الفرعية)


</doc>
<doc id="1503077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503077" title="صالح بن عبدالرحمن بن سليمان المحيميد">
صالح بن عبدالرحمن بن سليمان المحيميد

هو الشيخ الدكتور صالح بن عبدالرحمن بن سليمان المحيميد من قبيلة بني خالد, من مواليد مدينة البصر سنة 1372 هـ. شغل منصب رئيس محاكم منطقة المدينة المنورة 1418-1430 هـ شغل عضوية المحكمة العليا ، و رئيس محكمة الإستئناف بقرار من الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود العاهل السعودي من عام 2009 - 1430 هـ وحتى عام 2013 - 1434 هـ

ولد في مدينة البصر وسط منطقة القصيم عام 1372 هـ






</doc>
<doc id="1503090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503090" title="الحرب على غزة 2012">
الحرب على غزة 2012

الحرب على غزة 2012 كان حرب شنها الجيش الإسرائيلي على قطاع غزة، يطلق عليها الجيش الإسرائيلي عامود السحاب . بدأت رسميا في 14 نوفمبر 2012 بمقتل أحمد الجعبري أحد قادة حركة حماس في قطاع غزة. وردت عليها الفصائل الفلسطينية بعملية حجارة السجيل.

استهدفت الطائرات الحربية الإسرائيلية مواقع حربية تابعة لكتائب القسام منها موقع بدر 5 وسجن أنصار ومواقع خاصة بالحكومة مثل مجلس الوزراء ووزارة الداخلية .

قصفت طائرات إسرائيلية مباني تابعة لحكومة حركة المقاومة الإسلامية (حماس) في غزة يوم السبت ومن بينها مبنى يضم مكتب رئيس الوزراء، وقالت حماس ان طائرات إسرائيلية قصفت المبنى الاداري لرئيس الوزراء إسماعيل هنية الذي التقى فيه يوم الجمعة مع رئيس الوزراء المصري هشام قنديل.
قامت إسرائيل باستدعاء 75 ألف جندي احتياط في إطار توسيع عملية عامود السحاب التي تستهدف قطاع غزة، وقد حشدت آليات إسرائيلية على الحدود الشرقية لقطاع غزة استعداداً لبدء العملية البرية إذا تطلّب الأمر.
جاءت هذه الخطوة عقب اجتماع ضم رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو بوزير الدفاع إيهود باراك ووزير الخارجية أفيغدور ليبرمان ورئيس أركان الجيش الإسرائيلي بني غانتس
وفي علامة أخرى على أن نتنياهو ربما يمهد الطريق امام القيام بعملية برية اعلن الجيش الإسرائيلي إغلاق ثلاثة طرق حول قطاع غزة مخصصة لحركة المرور المدنية تؤدي إلى القطاع او تحاذيه.

أعلنت كتائب عز الدين القسام في اليوم الثاني من التصعيد أنها أسقطت طائرة إستطلاع إسرائيلية وأنكرت إسرائيل ذلك، وفي اليوم الثالث من القصف أعلنت عن إسقاط طائرة حربية مقاتلة من نوع F16 لكن المتحدث باسم الجيش الإسرائيلي أفيخاي أدرعي نفى رواية المقاومة الفلسطينية وقال إنه لم يسجل سقوط أي طائرة إسرائيلية خلال الغارات على قطاع غزة، ولم يتسن التأكد من صحة الرواية أو خطأها من أي مصدر مستقل. أطلق الفلسطينيون يوم الجمعة صاروخاً تجاه القدس لاول مرة منذ 1970, وتعرضت تل أبيب المركز التجاري لإسرائيل لهجوم صاروخي لليوم الثاني على التوالي حيث لم تتعرض تل أبيب لمثل هذا الهجوم منذ استهداف صدام حسين للمدينة عام 1991.أعلنت حماس مسئوليتها عن اطلاق صورايخ على القدس وتل أبيب ولم ترد أنباء عن وقوع اصابات .


ما بين 14 نوفمبر إلى غاية 21 نوفمبر تاريخ إعلان الهدنة سجلت الصحافة ومؤسسات حقوق الإنسان 155 شهيد ومئات الجرحى الضحايا قتلوا بطريقة مباشرة جراء الغارات الإسرائيلية على كامل قطاع غزة منهم أكثر من 27 قاصر ورضع مابين الشهر و17 سنة 8 شيوخ تجاوزو ال 60 سنة و14 امرأة 

ثلاثة إسرائيليين واثنين من الرجال وامرأة واحدة.

تمثلت الحرب النفسية بالإضافة إلى الحرب الاعلامية بإلقاء منشورات فوق غزة تطالب مرة بالإخلاء ومرة بالاتصال على هاتف معين للإبلاغ عن المقاومين، أو الاتصال على المواطنين لإخلاء منازلهم.

أعلنت كل من حماس والحكومة الإسرائيلية هدنة في 21 نوفمبر 2012 وتمثلت نتائج التصعيد الأخير في


</doc>
<doc id="1503094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503094" title="شميرانات">
شميرانات

مقاطعة شميرانات (بالفارسية: شهرستان شمیرانات) هي إحدى مقاطعات محافظة طهران الإيرانية. مركز المقاطعة هو مدينة تجريش. يبلغ عدد السكان حوالي ۵۰,۰۰۰ نسمة، غالبيتهم من الفرس ويتكلمون بلغة الفارسية.

ومن أهم المدن السياحية في هذه المقاطعة: مدينة لواسان


</doc>
<doc id="1503097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503097" title="مصطلحات علم الإنسان">
مصطلحات علم الإنسان

مصطلحات في علم الإنسان

علم الإنسان (Anthropology) هي دراسة كل جوانب ومناحي حياة الإنسان. على سبيل المثال : كيف يعيش الناس ؟ كيف يفكرون ؟ ماذا ينتجون ؟ وكيف يتفاعلون مع بيئتهم ؟ كما تحاول علم الإنسان فهم المدى الواسع للتنوع الإنساني، إضافة إلى المشترك بين البشر. ومن الأمثلة على بعض أسئلة الأنثروبولوجيين الأساسية :
إن الأجوبة على مثل هذه الأسئلة يمكن أن تشرح لنا ماذا يعني كوننا بشراً ؟ كما يمكن لها أن تساعد في تعليمنا طرقاً لتقريب حاجات الناس عبر العالم ، وكيفية التخطيط لعيش المستقبل.

علم الإنسان الثقافي:(Cultural Anthropology) تدرس الثقافة الإنسانية . كعلماء الآثار ، يدرس الأنثروبولوجيون الثقافيون الحرف، الفنون، المنازل، الأدوات، ونتاجات الثقافة المختلفة. كما يخصصون جهوداً وأبحاثاً كثيرة لدراسة نتاجات الثقافة غير المادية ، بما تتضمنه من رموز ، قيم ، معتقدات دينية، وموسيقى.

علم الإنسان الطبيعي : (Physical Anthropology ) الفيزيقية ، أو البيولوجية ، هي فرع علم الإنسان الذي يهتم ويركّز على العلاقة بين البيولوجيا (Biology) والثقافة . وهي تدرس التطور الإنساني (Human Evolution) كالأركيولوجيا (Archaeology) ، لكنها تهتم تحديداً بالفسيولوجيا (Physiology) والتشريح (Anatomy) أكثر من اهتمامها بالثقافة .

الأركيولوجيا : (Archaeology) [أو علم الآثار] هي فرع علم الإنسان الذي يركز على المجتمعات والثقافات البشرية الماضية وليس الحاضرة . وتدرس (تحديداً) المصنوعات الحرفية كـ"الأدوات ، الأبنية ، الأوعية ..." أو ما بقي منها ، والتي استمرت بالتواجد للوقت الحاضر ، وأيضاً الأحافير الإنسانية . وتنظر إلى البيئات الماضية ، لكي يُفهَم مدى تأثير القوى الطبيعية كـ"المناخ والطعام المتواجد" [على سبيل المثال] على تشكيل الثقافة الإنسانية . يدرس بعض الأركيولوجيون الثقافات التي تواجدت قبل تطور الكتابة ، أي في فترة "ما قبل التاريخ" (prehistory) . إن الدراسة الأركيولوجية لحقبات تطور البشرية منذ التواجد البشري وحتى فترة تصل إلى عشرة آلاف عام قبل الميلاد [أي حتى بدء الثورة الزراعية] تدعى "باليوأنثروبولوجي" (Paleoanthropology) [علم الإنسان القديم] . أما دراسات حقبات زمنية أحدث، من خلال البقايا المادية والوثائق المكتوبة ، تدعى الأركيولوجيا التاريخية.

علم الإنسان اللغوي : أو علم الإنسان الألسني ، تركز على كيفية استخدام الناس للّغة ضمن ثقافة معينة. لا بد للأنثروبولوجيين الذين يرغبون بدراسة هذا الجانب ، من تدريب إضافي وأساسي في علم اللغة (أو الألسنيات) (Linguistics) . تتركز جهود الأنثروبولوجيون عادة على دراسة الشعوب التي لا تمك لغة مكتوبة ، أو أن الناطقين بها أقلية . ويعمدون إلى تطوير طرق لكتابتها ، وبذلك يمكن أن يتم تعلمها مجدداً وحفظها من الإندثار.

الثقافة :(Culture) تتألف من كل الأفكار ، الأشياء ، وكيفية القيام بالأعمال التي أبدعتها الجماعة . تتضمن الثقافـة : الفنون ، المعتقدات ، العادات ، الإختراعات ، اللغة ، التقنيات ، والتقاليد ، وغيرها ... إن مصطلح الحضارة وإن كان شبيهاً ، إلا أنه يشير إلى أساليب حياة متقدمة وأكثر علمية.
تنشأ الثقافة من اكتساب وتعلم طرق الأداء ، الشعور ، والتفكير ، ولا ترتبط بالطرق البيولوجية الفطرية الحتمية.
على الثقافة أن تتواجد في مكانين في الزمن نفسه :
إن الثقافات تختلف فيما بينها بطرق تأمين الحاجات المتشابهة ، مثلاً تختلف مؤسسة الزواج بشكل كبير بين الثقافات ، وإن كانت الحاجة واحدة [إنجاب الأطفال مثلاً] .

الحضارة :(Civilization) هي أسلوب حياة ينشأ بعد أن يسكن الناس المدن أو في مجتمعات منظّمة كالدول . اشتقت الكلمة من الكلمة اللاتينية (Civis) والتي تعني المواطن في الدولة/المدينة .
تتألف الحضارة من الفن ، العادات ، التكنولوجيا ، شكل الحكومة (والنظام) ، وكل شيء آخر الذي يؤسس أسلوب الحياة في المجتمع .
من هذا المنظار تتشابه الحضارة مع الثقافة ، إلا أن الثقافة تشير إلى أي أسلوب حياة ، وتتضمن أسلوبي الحياة البسيط والمركب . بينما تشير الحضارة إلى أسلوب الحياة الذي يتميز بأنظمته الإجتماعية ، الحكومية ، والإقتصادية المعقدة/المركبة .
لذا ، يمكن القول أن كل إنسان يعيش ضمن "ثقافة" ، لكن ليس بالضرورة ضمن "حضارة" . إن نشوء وارتقاء الزراعة كان له الأثر الكبير في تطور الحضارة .

التثاقف: (Acculturation) هي العملية التي تتغير بها السمات الثقافية لجماعة ما عند الإتصال بجماعة أخرى . ويستخدم هذا المفهوم أيضاً ، لوصف العملية التي يتعلم بها الأفراد ثقافة أخرى .
قد يشكل التثاقف إشكالية ، عندما يحتار الأفراد بين ثقافتهم الأصلية والثقافة الجديدة . في العديد من الثقافات ، على سبيل المثال ، تعيش الفتاة في منـزل والديها إلى أن تتزوج ، لكن في دول أخرى [وثقافات أخرى] تترك الفتاة منـزل والديها قبل الزواج بفترة ، هذه الحالة ستسبب مشكلة لفتاة من عائلة مهاجرة ، إذ سينازعها أمرين ، أن تبقى في البيت أو أن تغادره!
تحدث هذه الإشكالية أيضاً ، عندما تؤوّل - ويساء تفسير- أفعال معتمدة على نماذج ثقافية من وجهة نظر ثقافة أخرى. معظم الغربيين ، مثلاً ، يبتعدون عن بعضهم أثناء الكلام، بينما العرب مثلاً، يشعرون بالراحة في الوقوف بالقرب من بعضهم . كنتيجة لسوء الفهم هذا، السلوك الذي يعتبره الغربيون مهذباً ، يفسره العرب كتحفظ ، والسلوك الذي يعتبره العرب ودوداً، يبدو عدوانياً بنظر الغربيين.

التعددية :(Pluralism) وهي اختلاف جماعة (أقلية) في بعض طرقها عن الجماعة الرئيسية في المجتمع (في اللغة ، المظهر ، الممارسات الثقافية ...) .

الصهر الثقافي: (Assimilation) هو العملية التي تصبح فيها جماعة إجتماعية/ثقافية جزءاً من جماعة إجتماعية/ثقافية أخرى . كمثال على ما سبق ، استقرار جماعات بشرية من دول مختلفة في أستراليا . معظم هذه الجماعات وبشكل تدريجي بدأت تتخلى عن أسلوب الحياة الذي كان معتمداً في موطنها، وتبنت أسلوب الحياة الأسترالي ، فهم تعلموا اللغة ، وتبنوا العادات والتقاليد.
ومن الممكن حدوث حالة الصهر الثقافي ، عندما ينتقل الناس من مكان في الدولة نفسها إلى مكان آخر . مثلاً ، أهل الريف في انتقالهم إلى المدينة ، يكتسبون أسلوب الحياة "المديني" . الجماعة "المنصهرة" ليس بالضرورة أن تتبنى أسلوب الحياة "الجديد" بشكل كلي . إذ يمكنها أن تحتفظ ببعض عاداتها القديمة ، أو تعدل ببعض الجديدة أثناء تبنيها.
أحياناً، يتوقف الصهر الثقافي أو تخف وتيرته ، لأن الأكثرية تمنع أي اتصال مع الأقلية. السود ، مثلاً ، كانوا يجبرون على البقاء في "معازل" (غيتو) . وفي حالات أخرى ، تتمسك الأقلية بطريقتها في الحياة ، وتمتنع عمداً عن الإتصال فالإنصهار مع الأكثرية.


</doc>
<doc id="1503098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503098" title="انحراف (إحصاء)">
انحراف (إحصاء)

الإنحراف في الإحصاء: يعرف الإنحراف في الإحصاء على أنه مقدار تجانس ( تقارب) القيم . ويمكننا حساب هذا التجانس في القيم عن طريق مقايييس التشتت منها: الإنحراف الطرازي، المغايرة، متوسط الإنحرافات، التباين.


يمكننا حساب المغايرة لمجموعة قيم مفردة بطرح القيمة الأدنى من القيمة الأعلى

مثال: احسب مدة البيانات التالية: 4-7-8-9-12-100

لاحظأن قيمة المغايرة عالية لذا فيقال حينها أن البيانات غير متجانسة.


</doc>
<doc id="1503110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503110" title="الغيور الإكستـريمادوري (رواية)">
الغيور الإكستـريمادوري (رواية)

الغيور الإكستـريمادوري يعتبرها النقاد من الروايات الأكثر نجاحاً من الروايات النموذجية لميغيل دي ثربانتس.

تحكي عن رجل نبيل اكسترامادوري يسمي فيليبو دي كاريزاليس ، هذا الرجل أهدر ثروته وعندما أتم الأربعين من عمره أصبح فقيراً ، فذهب إلى أمريكا ليبدأ من جديد.وفي عشرين عاماً حقق ثروة كبيرة وعاد إلى إسبانيا منتظراً انتهاء حياته ، علي الرغم من أنه كان لايفكر في الزواج لأنه رجل شديد الغيرة ولكنه تزوج من فتاة صغيرة جداً لديها أربعة عشر عاماً في حين أنه تجاوز الستين عاماً.وبسبب هوسه بالغيرة قام ببناء قصراً لحبس زوجته ليونورا جنباً الي جنب مع الخدم والعبيد، كما كان يوجد عبداً لا يُسمح له بالدخول إلى المكان حيث توجد الفتاة.وبعد مرور عام جاء شاب يُدعي لوايسا كان قد علم أن بالمنزل امرأة جميلة فقرر أن يغزو البيت.ولهذا فأول شئ قرر أن يفعله هو كسب ثقة العبيد ، فتظاهر بأنه عازف للجيتار.اقترح لوايسا علي ليونورا أن تعطي زوجها مخدر ليظل نائماً أثناء الحفلة ، والتي سيقوم لوايسا بعزف الجيتار فيها.حاول لوايسا التحرش بليونورا ولكنها قاومته دون أن يحدث شئ بينهم.استيقظ كاريزاليس ووجد زوجته مع رجل أخر
فسقط مريضا، وعلي فراش الموت طلب من ليونورا أن تتزوج من لوايسا .لكن عندما مات كاريزاليس أصبحت ليونورا راهبة وهاجر لوايسا الي بلاد الهند.

كاريزاليس هو رجل عجوز شديد الغيرة، تزوج من فتاة صغيرة وبسبب غيرته حبسها في البيت لعدم مقابلة أي شخص.لوايسا هو شاب محتال وكسول ، حاول التحرش بليونورا زوجة كاريزاليس.

ليونورا هي فتاة متواضعة لديها أربعة عشر عاماً، لا نعرف ما الذي جعلها تتزوج من رجل تجاوز الستين عاماً ، الا انها كانت مطيعة لزوجها ورفضت خيانته.ماريالونسو هي امرأة عجوز تقوم بعمل القوادة.لويس هو عبد أسود استطاع لوايسا أن يخدعه بسهولة.

إن هذه الرواية وبوضوح شديد مستوحاة من أعمال إيطالية للمؤلفين جيوفاني بوكاتشيو وماتيو بانديو وجيوفاني فرانشيسكو سترابارولا.

نلاحظ ان هناك نسختين للرواية مختلفين تماما.النسخة المخطوطة لبورراس دي لا كامارا وهي أكثر مباشرة وأقل غموضاً ونسخة ثرفانتس التي تعد أكثر اتقانا وتترك مجالا للتفسير.

هي سلسة تسمي روايات نموذجية للترفيه الأكثر صدقاً.وتتكون من اثني عشر قصة قصيرة وتسير علي نهجسلة من الروايات القصيرة والتي كتبها ميغيل دي ثربانتس بين عامي 1590 و1612.ولقد نشرها خوان دي لا كويستا عام 1613 في مدريد.وكانت في البداي النموذج المتبع في إيطاليا.وسميت بالنموذجية لانها اول نموذج للروايات باللغة القشتالية(الإسبانية) يتبع طابع تعليمي وأخلاقي.

هو ميغيل دي ثربانتس ولد عام 1547 في ألكالا دي ايناريس في مدريد بإسبانيا،وهو كاتب إسباني ينتمي لعصر النهضة أي بين اشتهر بروايته دون كيخوطي دي لا مانتشا.وهو كاتب إسباني اشتهر بروايته دون كيخوطي دي لا مانتشا.
تركت حياة ثربانتس الحافلة بالأحداث اثرا بليغاً في اعماقه، وتجلي ذلك في طغيان روح السخرية والدعابة علي أعماله.يعتبر من بين أشهر الشخصيات الإسبانية في العالم،وقد كرمته بلاده فوضعت صورته علي قطعة ال50 سنتاً الجديدة.كما اعتبر واحداً من أبرز الأدباء الإسبان في القرن السابع عشر.نشر أول رواية خيالية تدور حول حياة الرعاة عام 1585 م مكتوبة بالشعر والنثر أسماها (لا غالاتيا) كتب بين عامي 1585 - 1588 أكثر من عشرين مسرحية لم يبق منها سوى مسرحيتين، كما ألف كثيراً من الشعر.قضى معظم حياته في العصر الذهبي في إسبانيا عندما كانت سفنها غنية ويتكلم المثقفون لغتها وأدبها معروف في أنحاء أوروبا لكنه لم يذق طعم الازدهار والرخاء وتوفي في 23 نيسان 1616 م مات فقيراً معدماً ولم يتذوق طعم الشهرة التي نالها بعدئذ.استطاع ثربانتس أن يفتح ابواب العالم وينير العقول، كما قام بنشر تجربته الخاصة وتعميمها.ويبدو أن ثربانتس في هذه الرواية قد أصبح كاتياً مُدافعاً عن المظالم التي تُرتكب ضد النساء.
هو عبارة عن حركة ثقافية استمرت تقريبا من القرن الرابع عشر الميلادي إلى القرن السابع عشر. وكانت بدايتها في أواخر العصور الوسطى من إيطاليا ثم أخذت في الإنتشار إلى بقية أوروبا. على الرغم من توافر الورق واختراع حروف المونوتيب التي ساهمت في سرعة انتشار الأفكار أواخر القرن الخامس عشر، إلا أن تغييرات عصر النهضة لم تنتشر بشكل موحد في جميع أنحاء أوروبا. شهد عصر النهضة بوصفه حركة ثقافية إزدهاراً في الأدب باللغات المحلية وابداعا في الأدب اللاتيني بدءاً من القرن الرابع عشر، ونهضةً في التعلم المعتمد على المصادر الكلاسيكية، والتي يعزو المعاصرون فضلها إلى بيترارك، وتطور الرسم المنظور والتقنيات الأخرى لجعل الرسم أكثر واقعية وطبيعية، والإصلاح التعليمي الذي كان متدرجاً لكن على نحو منتشر. سياسياً، ساهم ظهور عصر النهضة في تعدد المعاهدات الدبلوماسية بين الدول. أما في مجال العلوم فكان التحول إلى الإعتماد على الملاحظة. يرى المؤرخون أن هذا الانتقال الفكري كان جسراً بين العصور الوسطى والعصر الحديث. ورغم أن عصر النهضة شهد انقلابات في العديد من الممارسات الفكرية واضطرابات سياسية واجتماعية كذلك، إلا أنه امتاز بالتطورات الفنية واسهامات المثقفين مثل ليوناردو دا فينشي ومايكل آنجلو، الذي ابتكر عبارة "رجل عصر النهضة". 
هناك إجماع على أن عصر النهضة بدأ في فلورنسا بإيطاليا في القرن الرابع عشر. اُقترحت العديد من النظريات التي تفسر أصوله وخصائصه، مع التركيز على عدد من العوامل بما فيها الخصائص الإجتماعية والمدنية لمدينة فلورنسا في ذلك الوقت وتركيبتها السياسية وسيطرة عائلة ميديشي الفلورنسية ذات النفوذ، وهجرة الباحثين في الدراسات اليونانية ومعهم النصوص اليونانية إلى إيطاليا بعد سقوط القسطنطينية على يد الأتراك العثمانيين.

لعصر النهضة تأريخ طويل ومعقد، وبالإضافة إلى نزعة الشك الشائعة لدى المؤرخين حول تقسيم التاريخ إلى عصور منفصلة وواضحة، فقد دار بينهم أيضاالكثير من النقاش حول تمجيد القرن التاسع عشر لعصر النهضة وأبطال الثقافة الفردية المعروفين ب"رجال عصر النهضة"، والتساؤل عن فائدة عصر النهضة كمصطلح وكتصوير تاريخي. لاحظ مؤرخ الفن اروين بانوفسكاي هذه المقاومة تجاه مفهوم عصر النهضة:
ربما ليست مصادفةً أن حقيقة عصر النهضة الإيطالية كان مشكوكاً بها بشدة من الذين لم يكونوا ملزمين بالاهتمام مهنياً بالنواحي الجمالية للحضارة- مؤرخي التطور الاجتماعي والاقتصادي، والأوضاع الدينية والسياسية، وخصوصاً العلوم الطبيعية- لكن على نحو استثنائي من طلاب الأدب وعلى نحو غير محتمل أبداً من مؤرخي الفن. 
يتساءل البعض عمّا إذا كان عصر النهضة يشكل "تقدماً" ثقافياً عن العصور الوسطى، بدلاً من اعتباره فترة من التشاؤم والتوق إلى الماضي لجميع العصور الكلاسيكية،, بينما يركز المؤرخون الاجتماعيون والاقتصاديون -المتأثرون باتجاه "الأمد الطويل"- بشكل خاص على الاستمرارية بين العصرين والتي ""مربوطةً بألف رابط"" كما لاحظ بانوفسكاي. 
كلمة النهضة امتدت أيضا إلى الحركات التاريخية والثقافية ، مثل عصر النهضة الكارولنجية وعصر النهضة في القرن الثاني عشر.



</doc>
<doc id="1503117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503117" title="الصفات الوراثية">
الصفات الوراثية

هي الصفات التي تتحكم في اللون البشرى والشكل والحجم والطول وشكل الوجه والميول.
وهي الصفات التي يرثها الابن من الأب.
ويمكن من خلالها تحديد الترتيب البشرى والعائله المنتمى إليها.
و التي بدورها لا تتغير بموت الشخص.
ويحددها الحامض النووى D N A.
كما أنها توجد في الحيوانات والأسماك والأشجار.
ويرتبط تواجدها بالخلايا الحيه.
و يمكن من خلالها معرفه الشخص.فقط

يعود اختلاف لون البشرة لدى الإنسان إلى كمية الميلانين الموجودة في الجلد 

،تنتج الميلاني من طرف خلايا متخصصة توجد في قاعدةالبشرة تسمى الخلايا الميلانينية تهاجر الحويصلات المملوءة بالملالين (ميلانوزوم) نحو أطراف التفرع السيتوبازمية حيث تمتصفح من طرف الخلايا الكيراتينة للجلد التي تكتسب بذلك صبغتها. في هذه الخلايا تتراكم الميلانوزومات على سطح النواة حيث تحميها من التأثير السلبي للأشعة ما فوق البنفسجية . وتجدر الإشارة إلى أن عدد الخلايا الميلانينية متساوية تقريبا عند جميع الأفراد مهما يكن لون بشرتهم و يكمن الاختلاف في كمية الميلانين التي تنتجها الخلايا . ويسبب غياب الميلانين أو عدم القدرة على تركيبه المهق .

و يتم تركيب الميلانين عبر سلسلة من التفاعلات البيوكميائية التي تحول التيروزين ( حمض اميني ) إلى ميلانين وذلك بتدخل مجموعة من الإنزيمات كالتيروزيناز والذي يحفز كلا من مرحلتي التفاعل (L-dopa وL-dopaquinone) . 

وتعد القدرة على تركيب حمض اميني او بروتين معين صفة وراثية منقولة عبر الأجيال. 


</doc>
<doc id="1503118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503118" title="إحصاءات سنة 2007 لمحافظة خوزستان">
إحصاءات سنة 2007 لمحافظة خوزستان

إحصاءات سنة 2007 لمحافظة خوزستان الإيرانية.


</doc>
<doc id="1503149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503149" title="طاهر الزهراني">
طاهر الزهراني

طاهر أحمد الزهراني كاتب و روائي سعودي ولد في مدينة جدة 1978 و خريج جامعة الآداب والعلوم الإنسانية بجدة .

- تحكي الرواية قصة "مجاهدين" عرب وسعوديين اعتقلوا وقتلوا ولوحقوا على يد أكبر قوة أميركا "التي تخشاها كل الحكومات. التي ترتجف من جيفارا وكاسترو وبن لادن. أميركا التي أسقطت العراق في بضعة أيام لا تستطيع أن تسيطر على أفراد لجأوا إلى قلعة من الطين (جانجي) وقبو لا يتجاوز عمقه الخمسة مترات.

الصندفة ص108
الموقع الشخصي


</doc>
<doc id="1503175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503175" title="صالون شريف العجوز الأدبي">
صالون شريف العجوز الأدبي

صالون شريف العجوز الأدبي هو رابطة إبداعية يعود إنشائها عام 2007 حيث قام القاص شريف العجوز بتكوين رابطة الصالون الثقافي بكلية الحقوق جامعة القاهرة والذي تطور بعد ذلك إلى إتحاد كتاب كلية الحقوق والذي تحول بعدها إلى اتحاد كتاب جامعة القاهرة ، وأدى تخرج شريف العجوز من الجامعة في عام 2009 إلى توقف نشاط اتحاد كتاب جامعة القاهرة إلى أن عاودت الفكرة للظهور عام 2011 حين أنشىء الصالون الأدبي .

شريف العجوز ظهرت لديه موهبة القصة منذ الصغر ولكنه انتبه لها في المرحلة الجامعية ، العجوز ولد عام 1988 بحي المنيرة الغربية بمركز إمبابة محافظة الجيزة مصر ، ترجع أصوله إلى قرية الصلعة مركز سوهاج محافظة سوهاج وتربي في بيت بسيط تعلم فيه معنى العصامية والإعتماد على النفس .

التحق بكلية الحقوق جامعة القاهرة عام 2005 ليتم دراسته بها عام 2009 تاركا سجلا حافلا بالنشاط والتميز بالجامعة يشهد عليه أساتذته وأبناء جيله .

وقد نشر للعجوز مجموعة قصصية عن دار أطلس للنشر بعنوان ليلة العرض الكبير وله عدد من الأعمال التي أصرها على نفسها مجموعة قصصية بعنوان بورتريه ومجموعة قصصية بعنوان ذات الشعر الأبيض ومجموعة بعنوان ليلة بكاء الحمار لأدب الطفل .
وعلى المستوى المهني فقد عمل شريف في المحاماة وحصل على العديد من الشهادات في المجال الحقوقي 
كان الهدف الأول و الأهم عند إنشاء الصالون الأدبي هو نبش التراب عن المواهب الشابة التي عانت ومازالت تعاني من الرعاية الأدبية ليقدمه للساحة الأدبية وتضع أولى خطواتها على طريق الإبداع وتشق الطريق.


</doc>
<doc id="1503194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503194" title="وقت فلكي">
وقت فلكي

الزمن النجمي (بالإنجليزية: Sidereal Time) هو الوقت الماضي منذ آخر مرور لنقطة الإعتدال الربيعي على خط زوال الراصد ويعبر عنها بالساعات والدقائق والثواني ،ومنها يأتي اليوم النجمي الذي يعرف على أنه الوقت المستغرق لعبورين متتاليين لنقطة الإعتدال الربيعي على خط زوال معين بمعنى آخر هو ذلك الوقت الذي تستغرقه الأرض لتتم دورة كاملة حول محورها وتعادل 23.93446959 ساعة أي 23 ساعة 56 دقيقة 4.09 ثانية ،وهي نفس الفترة الزمنيـة المنصرمة بين عبورين متتاليين لنجم مـا على نفس خط الزوال .

ويـزيد اليوم الشمسي الحقيقي عن اليوم النجمي بمقدار 3 دقائق 56 ثانية تقريباً أي أن اليوم الشمسي الحقيقي يعادل 1.002737909 اليوم النجمي ،ويرجع ذلك الإختلاف بين اليوم النجمي واليوم الشمسي الحقيقي إلى حركة الأرض الإنتقالية حول الشمس فلو فرضنا تزامن عبور مركز الشمس مع نجم ما على خط زوال معين في نفس اللحظة فإن النجم وبعد دوران الأرض حول محورها سوف يسبق الشمس في عبوره التالي على نفس خط الزوال بمقدار 3 دقائق 56 ثانية ذلك أن الأرض وخلال دورانها حول محورها تكون قد تحركت في مدارها حول الشمس بمقدار 0.985 تقريبا فـتغيـر موضعها بالنسبة إلى الشمس بمقدار 0.985÷15 = 3 دقائق 56 ثانية

ولا تكون هذه القيمة ثابتة بـل تتغير بحسب موضع الارض في مدارها حول الشمس فهي تزيد أحياناً وتقل أحياناً أُخرى ،وذلك يرجع إلى أن مدار الأرض حول الشمس ليس كامل الإستداره بل هو قطع ناقص وتكون الشمس في إحدى بؤرتيه فعندما تكون الأرض قريبة من الشمس تسرع في حركتها بينما تبطىء عندما تكون بعيدة عنها فهي لا تقطع أقواساً متساوية في أزمنة متساوية ،كـما أن محــور دوران الأرض ليس بعمودي على مستوى الدائرة السماوية بل إنه يميل عليها بزاوية 66.5 درجة تقريبا أو بزاوية 23.5 درجة عن العمود القائم على مستوى الدائرة السماوية الذي هو مدار الأرض حول الشمس.


</doc>
<doc id="1503202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503202" title="محمد الحاج سالم">
محمد الحاج سالم

"محمّد الحاج سالم باحث في الإناسة وإعلامي ومترجم، ولد بقرية المطوية من ولاية قابس بالجمهورية التونسية في 7 فيفري 1959. خرّيج المدرسة الصادقيّة بتونس قبل الالتحاق بكليّة العلوم الإنسانيّة والاجتماعيّة بتونس والتحصّل على الأستاذيّة في علم الاجتماع سنة 1994 وعلى شهادة الدراسات العليا في علم الاجتماع الثقافي وشهادة الدراسات العليا في العلوم السياسيّة والقانونيّة في نفس السنة، وتحصّل على شهادة الدراسات المعمّقة في علم الاجتماع الحضري سنة 1998 بملاحظة "مشرّف جدّاً" عن بحث بعنوان: الحراك المجالي والحراك الاجتماعي الثقافي من خلال السكن الجماعي بمدينة تونس، السكن في العمارات الجماعيّة بمدينة تونس نموذجاً" بإشراف الدكتورة تراكي الزنّاد، ليتخصّص بعدها في علم الإناسة الدينيّة والسياسيّة ويُنجز أطروحة دكتوراه في اللغة والآداب والحضارة العربيّة تحت إشراف الدكتور "محمد عجينة" بعنوان "الميسِر الجاهلي: أبعاده ودوره في ممانعة ظهور الدولة"، وقد نوقشت يوم 6 مارس 2009 ونال عنها الشهادة بملاحظة "مشرّف جدّاً" من كلية الآداب والفنون والإنسانيات بمنوبة (الجمهورية التونسية).

طبع جزء من أطروحته للدكتوراه في كتاب بعنوان 'من الميسر الجاهلي إلى الزكاة الإسلامية، قراءة إناسية في نشأة لدولة الإسلامية الأولى' وصدر عن دار المدار الإسلامي سنة 2014 وقدم للكتاب الدكتور محمد عجينة 
له عدّة دراسات وأبحاث علميّة ومقالات صحفيّة منشورة في عدد من الصحف والمواقع. 
كتب وترجم من الفرنسيّة والإنكليزيّة عشرات المقالات في علم الإناسة وعلم الأديان المقارن نُشرت بالخصوص في موقع الأوان الالكتروني، يمكن الاطّلاع عليها على مدوّنة مكتبة الشعب الكريم. ترجم وحقّق وعلّق على كتاب مارسيل موس بعنوان 'مقالة في الهبة' وصدر عن دار الكتاب الجديد المتحدة سنة 2013 . كما ساهم رفقة عادل بن عبدالله في ترجمة كتاب 'علماء الإسلام : تاريخ وبنية المؤسسة الدينية في السعودية بين القرنين الثامن عشر والحادي والعشرين' لكاتبه نبيل ملّين وصدرت الترجمة عن الشبكة العربية للأبحاث والنشر سنة 2011 .
صدر له كتاب بعنوان 'في الدين والسياسة والمجتمع: حوارات إناسيّة' سنة 2014 وبه حوارات من ترجمته مع باحثين ومنظّرين في علم الإناسة (الأنثروبولوجيا) من كافة انحاء العالم.
اشرف على وحدة البحث حول الظاهرة السلفية الجهادية ضمن المعهد التونسي للدراسات الإستراتيجية، وصدر عن الوحدة كتاب من تحريره يتضمن ابحاث حول الظاهرة موضوع الدراسة بعنوان 'السلفية الجهادية في تونس: الواقع والمآلات'.
اعدّ وقدّم برنامج 'وجادلهم' وهو برنامج مختصّ في تناول قضايا الفكر الإسلامي على أمواج الإذاعة الوطنية التونسية.
صاحب موقع الشعب الكريم على الأنترنت، وهو مخصّص لنشر الجديد في الفكر العربي الإسلامي.
مشرف على مدوّنة مكتبة الشعب الكريم على الأنترنت (مكتبة افتراضيّة).
قدّم عديد المحاضرات في مواضيع الحضارة الإسلامية والمسألة السلفية والظاهرة الدينية عموما وله مشاركات عديدة في برامج تلفزية .


</doc>
<doc id="1503233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503233" title="معز الخضراوي">
معز الخضراوي

معز الخضراوي هو مذيع تونسي.

عمل معز الخضراوي كمتعاون خارجي بإذاعة النستير ثلاث سنوات عندما كان طالبا بكلية العلوم بالمنستير أين درس الفيزياء وترك الجامعة. نجح في امتحان إذاعي بإذاعة المنستير في 1990 صحبة 18 شخصا وتلقى تكوينا لمدة 6 أشهر. ومن بين الـ 18 شخصا الذين نجحوا في الامتحان بقي معز الخضراوي يمارس الصحافة. التحق بإذاعة تطاوين عند افتتاحها في 1993 وعمل بها لمدة سنة. انضم بعد ذلك لقناة 21 عند افتتاحها في 1994 كإداري ثم نجح في مناظرة لانتداب منشطين في نفس القناة. قدّم في قناة 21 برنامج "حظك مع الألوان" وقدم برامج مهراجانات وبرامج اجتماعية. التحق بمعهد الصحافة وعلوم الإخبار في 2004 وتحصل على الأستاذية من المعهد وعلى ماجستير في علوم الإعلام والاتصال في 2011.


</doc>
<doc id="1503239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503239" title="عبد القادر هلال">
عبد القادر هلال

عبد القادر علي هلال الدبب () هو سياسي يمني، تولى منصب أمين العاصمة من 9 يوليو 2012 وكان قبلها وزيراً للدولة وعضواً في مجلس الوزراء. تخرج من جامعة صنعاء عام 1984 وتولى منصب مدير عام مديرية ماوية في 1986 وتدرج في المناصب وعين محافظاً على محافظة حضرموت في 2001 ومن ثم عين وزيرا للإدارة المحلية (2007-2008).

قتل عبدالقادر هلال في عصر يوم السبـت الموافق 8 أكتوبر 2016 في غارة جوية استهدفت القاعة الكبرى بـصنعاء.


</doc>
<doc id="1503253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503253" title="محظرة تنجغماجك">
محظرة تنجغماجك

محظرة تنجغماجك تعتبر المحاظر في موريتانيا المصدر الأول، والرافد الأساسي في المجال المعرفي في العلوم الشرعية والعربية، وتوجد في موريتانيا كثير من المحاظر التي تدرس مختلف الفنون ،ومن أبرز هذه المحاظر محظرة العلامة الزاهد الناسك أحمدو ولد محمذن فال الحسني في قرية "تنجغماجك" والتي سنعطي نبذة مختصرة عنها تتعلق بالموقع الجغرافي،وتاريخ المحظرة قديما وحديثا، ومناهجها التعليمية، والخصائص التي تميزها عن غيرها من المحاظر.

تعتبر محظرة تنجعماجك إحدى كبريات المحاظر في منطقة الترارزة خصوصا، وموريتانيا عموما ، وتقع هذه المحظرة جنوب شرق العاصمة نواكشوط، حيث تبعد خمسة وثلاثين كلم جنوب الكلم التسعين شرق نواكشوط . وهي تابعة لبلدية "آوليكات".

إن هذه المحظرة محظرة عريقة عامرة بطلاب العلم ، تأسست على يد العلامة أحمدو ولد محمذن فال حوالي سنة 1941 م - كما اخبرني الأستاذ والأخ العزيز حمود ولد حبين أنه اخبره لمرابط : محمد نوح ولد بونعامه -وذلك بعد أن أكمل دراسته على يد كثير من الشيوخ الذين نهل من معينهم ، ومن أبزهم العلامة: يحظيه بن عبد الودود(اباه)- حيث تفرغ للتدريس بنفسه حوالي سبعا وخمسين سنة ، من العطاء المتواصل لا يشغله عن ذلك هم، ولا يصرفه عنه صارف ،مخلصا النية لله لا يبتغي من الناس ثناء و لا أجرا، وقد اقبل عليه الطلاب من كل حدب وصوب من داخل البلاد وخارجها، فتخرج على يده جمع غفير من الطلاب الذين أصبح بعضهم شيوخ محاظر مثل الشخ عبد الله بن احويبلل شيخ محظرة بلغربان و محمد الأمين ولد الحسن المسومي شيخ محظرة العون و عبد الله السالم ولد حنبل شيخ محظرة انعيمه ومحمد الأمين ولد بابه البوساتي شيخ محظرة ابير اللبن... والتحق بعضهم بسلك الأساتذة والقضاء، وقد ظل مستقيما على هذا النهج إلى أن انتقل إلى جوار ربه في 2 رجب 1418هـــ الموافق لسنة:1998م ، فسار ابناه العالمان الفاضلان- "الشيخ ومحمدن "أطال الله بقاءهما-على دربه، وأصبحوا خير خلف لخير سلف، وهما اللذان يقومان الآن بالتدريس في المحظرة، مستفرغين لذلك جهودهم، وأوقاتهم، جزاهما الله خيرا عن الإسلام والمسلمين.
ويوجد بهذه المحظرة كثير من الطلاب من شرق البلاد وغربها وجنوبها وشمالها على اختلاف أعراقهم، وقبائلهم، وحتى دولهم ،حيث درس بها طلاب أفارقة وعرب وآسيويون وغيرهم مثل السينغال، والمغرب والجزائر، وماليزيا، والروس، واليمن، وليبيا وغيرها من الدول، و يتراوح عدد طلابها في الغالب مابين 300 و500 طالب حيث بلغت إحصائيات الطلاب حوالي 500 سنة 2007 أو 2008.

إن منهجية التدريس في هذه المحظرة تتميز عن غيرها من المحاظر، ذلك أن للطالب الحرية في التنقل بين جميع المشايخخ دون أن يربط بأستاذ معين أو يحدد له وقت مخصص لا يتعداه – كما هو الحال في كثير من المحاظر- على أن المشايخ يرشدون الطالب إلى أن لا يقرأ أكثر مما يستطيع استيعابه، ولا يدرس أكثر من متن واحد حتى ينتهي منه، تمسكا بالقولة الشهيرة: "من طلب العلم جزافا فاته العلم جزافا"، بمعنى أن من أراد أن يأخذ العلم دفعة واحدة دون تدرج فسيحرم من أخذ العلم جميعا، والمثل الحساني:{ حلاب ناكت في الظايه } فالشيخ يستفرغ جهده في الشرح للطلاب، والطالب لا يستوعب ما يقوله الشيخ، مما يعني ضياع الجهدين: جهد الشيخ وجهد الطالب ، وهذه الضوابط ليست أمرا إلزاميا عند المشايخ ، ولكنها الطريقة المثلى التي يرشدون إليها طلابهم ؛حتى تكون استفادتهم أكثر وتحصيلهم أوفر.

يقوم الطالب بتقديم الدرس أمام الأستاذ أو الشيخ دفعة واحدة حتى يصحح له الأخطاء ويضبط له شكل النص، ثم يعيد الطالب قراءة النص منجما فقرة فقرة ،فيقوم الشيخ بشرح كلما يقدمه الطالب :{ ثنائية الإلقاء والشرح} وبعد أن ينتهي الشيخ من الشرح، يأتي بعده طالب آخر وهكذا...
وفي ذلك يقول أحد النظام واصفا طريقة تدريس الشيخ للطالب: :
وكلما انتهى طالب ذهب إلى الطلاب الذين درسوا هذا المتن قبله ليزيدوه توضيحا ويشرحوا له كل التفاصيل والجزئيات التي لا يتسع وقت الشيخ لذكرها بسبب كثرة الطلاب .ثم ينتقل إلى طالب آخر وهكذا حتى تصبح الصورة متضحة لديه .

تعتمد المحظرة على عدة مواد دراسية يمكن تصنيف أهمها حسب المجموعات التالية:

1-الأخضري مع نظم سهوه المسمى العبقري والذي فصل كثيرا من أحكام السهو في الصلاة.
2-ابن عاشر: وهو نظم يتألف من 317 بيتا، ويأتي في المرتبة الثانية بعد الأخضري وهو نظم مفيد في باب الطهارة والعبادات.
3-الكفاف: وهو نظم محمد مولود ولد أحمد فال وهو كتاب عظيم القدر والنفع يقع في مجلدين وقد شرحه العلامة ولد أحمدو الخديم وهو يقع في أكثر من 3000 بيت في العبادات والمعاملات.
وغالبا ما يكتب الطالب حسب مستواه وإدراكه للأمور إلا أن الغالب أن يكتب 7 إلى 10 أبيات أما ما فوق ذلك فيطلقون عليه مصطلح " ادبيز" .
4-مختصر خليل" وهو الكتاب المعروف، ويقوم الطلاب بدراسته حسب نظام الأقفاف، وغالبا ما يكتب الطالب ثلث القف، على أن من الطلاب من يكتب نصفه وهي مسالة تابعة لفهم الطالب واستيعابه، ويحتاج هذا الكتاب إلى كثير من المذاكرة والتكرار حتى يثبت في ذهن الطالب ؛لأنه نثر يصعب حفظه وبقاؤه في الذاكرة لمدة طويلة .
4-نظم مطهرة القلوب ومحارم اللسان وآداب المسجد للعلامة محمد مولود.
5- رسالة ابن ابي زيد القيرواني.

قرة الأبصار للعلامة :عبد العزيز اللمطي المكناسي، والغزوات وعمود النسب للعلامة البدوي.

1- نظم عبيد ربه للأجرومية، وعدد أبياته حوالي 152 بيتا ويقرأ في حوالي شهر.
2- لامية الأفعال مع احمرار العلامة الحسن بن زين وطرته إضافة إلى الحواشي والتعليقات. وقد كتبت بخط العلامة أحمدو شيخنا ويبلغ عدد أبيات الاكحلال مع الاحمرار حوالي 200 بيت وتقرا في حوالي ثلاثة أشهر ونصف بمعدل 3 إلى 4 أبيات يوميا.
3- ألفية ابن مالك مع احمرار ابن بون وطرته ، إضافة إلى الحواشي والتعليقات الأخرى التي أخذت من كثير من شروح الألفية وقد كتبت هذه الطرة والحواشي وقد كتبت كذلك بخط : أحمدو شيخنا (شيخنا) ابن الشيخ بباه بن آلا. وفي ذلك يقول الأستاذ محمدن ولد يحظيه:

وتبلغ أبيات الاحمرار حوالي 1700 بينما يبلغ عدد أبيات الاكحلال 1000 وتعتبر ألفية ابن مالك مع الاحمرار هي مربط الفرس وحجر الزاوية في محظرة تنجغماجك حيث تخصصت هذه المحظرة في تدريس مادة النحو بطريقة منهجية ومعمقة لا توجد في غيرها من المحاظر حيث تدرس بالطرة والحواشي في فترة تناهز 4 سنوات إضافة إلى وجود حلقات للمذاكرة تساهم في استيعاب المادة والتعمق فيها.

4- أشعار الشعراء الستة الجاهلين(الستي): امرئ القيس، والنابغة، وعلقمة وزهير، وطرفة، وعنترة، وديوان غيلان ذي الرمة
5- مثلث ابن مالك الذي تربو أبياته على 3000 بيت.
6- المقصور والممدود لابن مالك.
إلى غير ذلك من الفنون التي يضيق المقام عن ذكرها.
وعلى الرغم من أ ن الدراسة في هذه المحظرة تتميز بالتؤدة والتاني ،حيث إن الطالب لا يكمل النص إلا بعد مرور كثير من الوقت. ثم بعد انتهائه أيضا يتوقف لمدة عن الدراسة حتى يثبت النص السابق في ذاكرته- وهو ما يطلقون عليه "امطرح"- فان الفائدة تكون أكثر حيث يكون الطالب متقنا لكل ما درسه، في حين نجد أن هناك كثيرا من المحاظر تدرس فيها النصوص بشكل فوري ويكمل الطالب فيها كثيرا من النصوص، إلا أن ذلك لا يعدو مجرد مرور على النص دون أدنى استيعاب له، وهذه مسالة يعرفها القاصي والداني، وقد حدثني بها كثير من الطلاب الذين تجولوا في مختلف المحاظر.


 

</doc>
<doc id="1503306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503306" title="حوار الكلاب (رواية)">
حوار الكلاب (رواية)

حوار الكلاب هي إحدى روايات النموذجية للكاتب والروائي ميغيل دي ثيربانتس.

ميغيل دي ثيربانتس سافيدراا (بالإسبانية: Miguel de Cervantes Saavedra) كاتب مسرحي وروائي، شاعر إسباني ولد في ألكالا دي إيناريس، مدريد، إسبانيا في 29 سبتمبر 1547. وتعد رواية دون كيخوطي دي لا مانتشا (1605 - 1615 م) التي صدرت عام من أشهر أعماله. وقد تركت حياة ثيرفانتس الحافلة بالأحداث أثرا بليغاً في أعماقه، ويظهر ذلك في روح السخرية والدعابة التي تميز أعماله. ويُعتبر من بين أشهر الشخصيات الإسبانية في العالم، ولذلك فقد قامت إسبانيا بتكريمه واضعة صورته على قطعة الـ50 سنتاً الجديدة. وبالمثل فإن جائزة ثيربانتس التي تحمل اسمه تعد بمثابة تكريما له على عمله دون كيخوطي والذي يعد من أعظم الأعمال التي صدرت باللغة الإسبانية. وتوفي في مدريد، إسبانيا في 22 أبريل 1616.
حوار الكلاب هو الاسم الأكثر شهرة والذي عرفت به الرواية،، بالرغم من أن اسمها الحقيقي هو "رواية أو الحوار بين "ثيبيون" و"برجانثا". "ثيبيون" و"برجانثا" هما كلبين من مستشفي البعث والتي تقع في مدينة بلد الوليد، خارج ميناء ديل كامبو، والتي عادة ما يسمونها "كلاب ماوديس"
ما يثير الجدل هو اعتبار تلك الفقرة أو القطعة كرواية مستقلة داخل الروايات النموذجية، حيث أن "الحوار" ما هو إلا نص لحديث إحدى الشخصيات بداخل رواية "الزواج المخادع" ، لذلك فان كلتا الروايتان يشكلنا وحدة واحدة.

هي سلسلة من الروايات القصيرة والتي كتبها ميغيل دي ثربانتس بين عامي 1590 و1612.ولقد نشرها خوان دي لا كويستا عام 1613 في مدريد.وكانت في البداية تسمي روايات نموذجية للترفيه الأكثر صدقاً.وتتكون من اثني عشر قصة قصيرة وتسير علي نهج النموذج المتبع في إيطاليا.وسميت بالنموذجية لانها أول نموذج للروايات باللغة القشتالية(الإسبانية) يتبع
طابع تعليمي وأخلاقي.
تم تقسيمها الي مجموعتين:تلك التي لها طابع مثالي أو نموذجي وأخرى لها طابع الواقعية.ويتميز الطابع المثالي بأنه الاقرب للتاثير الإيطالي والذي يناقش مواضيع تتعلق بشئون الحب مع وفرة من الأحداث.أما التي تتبع الطابع الواقعي فهي تصف البيئة وتتناول شخصيات واقعية وغالباً تكون بقصد النقد.
من الروايات التي لها طابع مثالي أو نموذجي :
رواية العاشق المتحرر
رواية الإسبانية الإنجليزية
رواية قوة الدم

يندد بيرجانثا (كلب يشارك صديقة ثيبيون في بطولة الرواية) أثناء سردة لسيرتة الذاتية بالفساد الاجتماعي ،وخطابات فلسفية ساخرة من كلا الكلبين تجاة التقاليد الاجتماعية و الشر
الموجود بالعالم.

تتناول هذه الرواية حوار بين كلبين : "ثيبيون" و"بيرجانثا" الذين يقومون بحراسة مستشفى البعث في "بلد الوليد"، المكان الذي نجد فيه حاليا "بيت مانتيلا".
فأستغلوا هذه الفرصة وقاموا بالتحدث في عدة مواضيع . مثلا كيف ينظر الناس إلى الكلاب ،وكيف يرموزون للصداقة والوفاء .
ثم انتقلوا إلى موضوع آخر، يروى بيرجانثا لثيبيون أنه سمع من طلاب في طريقهم إلى ألكالا دى إينارس أن 2000 من5000 طالب تناولوا دواء وذلك لزيادة أعداد المرضى أو سيموتون جوعا.
وقد قرر بيرجانثا أن يحكى لثيبيون عن تجاربة السابقة مع أسياد أخرييين وذلك في سبييا، مونتيلا في قرطبة ،غرناطة ، وصولا إلى بلد الوليد .

قصة بيرجانثا تظهر فيها المبادئ الأساسية لرواية الصعاليك "بداية الرحلة، بداية الخدمة عند العديد من الأسياد، إلخ ". من خلال التناقضات في التعليقات "اللكونتر بوينت" للكلب ثيبون، شكك ثرفانتس في بعض المسلمات والتقنيات في رواية الصعاليك، حيث ينعكس ذلك على العلاقة بين الأدب والاحتمالية و الواقع.

سيبيون: هو إحدى الكلبين الموجودين بالرواية، هو سيد النقاش ،بحيث أن أراءه تساعد على سير الحوار بطريقة مناسبة . لا يتحدث كثيرا عن حياته.

بيرجانثا: هو الكلب الآخر،حيث يحكى عن حياته لثيبيون.
ولد في إشبيلية ،ربما في المجزر (المسلخ أو المذبح) ،حيث تملكه أول سيد له وهو الجزار نيكولاس الرومو .
هرب من قسوته و عاش أو أقام مع مجموعة من الرعاة.
ويحكى عن انتقاله من سيد لاخر وصولا إلى مستشفي البعث في بلد الوليد


Wikisource contiene obras originales de o sobre El coloquio de los perros.


</doc>
<doc id="1503309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503309" title="نشاط خارق">
نشاط خارق

يتناول الفيلم قصة حياة شريكان ينتميان للطبقة المتوسطة وينتفلان للعيش في منزلهما الجديد الكائن في أحد الضواحي ولكن كان هناك شيء ما يعكر صفو حياتهما باضطراد ويزداد نشاطه عند منتصف الليل وبالأخص خلال نومهما أو لدى محاولتهما للنوم. بدأ إنتاج الفيلم في عام 2007 بكلفة لم تتعدَ 20,000 دولار ولكن بالرغم من ميزانية الفيلم المتواضعة وتصنيفه ك"فيلم منخفض التكلفة" إلا أنه حقق إيرادات عالية لم تكن متوقعة على الإطلاق. أما بالنسبة للممثلين في الفيلم فلم يكونوا من المشاهير مما أدى إلى تسليط الضوء عليهم من خلال الأربعة أجزاء التي تعتبرها الشركة المنتجة للفيلم "سلسلة الأفلام الأكثر رعباً" حسب ما أتى في افتتاحية الفيلم لذلك أثار الفيلم إنتباه كل من شاهده سواء من الناس العاديين وكذلك أيضاً المحققين في الظواهر الغامضة أو الماورائيات.
ومن وجهة نظر الباحثين في الظواهر الغامضة أو ما وراء الطبيعة كانت العديد من الظواهر التي تناولها الفيلم ممكنة الحدوث على أرض الواقع. كما عولج العديد من جوانبها بمصداقية عالية حيث تصرف الممثلون بشكل صحيح في مثل تلك الحالات، في حين لم تكن الجوانب الأخرى منها صحيحة تماماً بل أضيف لها عنصر المبالغة حتى يتحقق الهدف الأول من هذه القطعة الفنية وهو الترفيه وإمتاع المشاهد في الدرجة الأولى.

1- تصاعد تدريجي في فعالية الأشباح الضاجة 

تبدأ الامور بالتطور بشكل بطيء فتصبح أكثر عنفاً أو صخباً شيئاً فشيئاً فعلى سبيل المثال تبدأ الأصوات التي لا تفسير لها بصورة خافتة وقليلة التكرار ثم لا تلبث أن تصبح بعد ذلك عالية ومتكررة أكثر. كذلك الأمر مع إنطفاء الأضواء وإشعالها أو جهاز التلفزيون وبعض الأجهزة الأخرى متبوعة بظلال تمر وحتى أصوات، ومن ثم قد تتطور الامور للأسوأ.

2- فعالية مركزة على شخص واحد

كان الفيلم صادقاً بشأن أن فعالية الأمور الغريبة غالباً ما يتركز حدوثها على أحد الأشخاص أكثر من تركيزها على المكان نفسه، ويمثل هنا شخصية المرأة في الفيلم. ازدياد الفعالية ليلاً فمعظم الأمور الغربية في الفيلم تحدث ليلاً، وهكذا هو الحال أيضاً مع التقارير الواقعية، فعلى الرغم من أنها قد تحدث في ضوء النهار لكنها يبدو أنها تحدث غالباً عند هبوط الليل. ونقول هنا "يبدو" مع عدم توفر أثبات يدعم تلك المعطيات، فمعظم الناس يكونون في أعمالهم في فترة النهار فلا يتسنى لهم مراقبة تلك الأمور خلال فترة غيابهم عن منازلهم إضافة إلى ذلك يكون الليل هادئاً وبسبب ذلك يكون من السهل ملاحظة أي حركة لظلال في ظروف الإضاءة الاصطناعية أو سماع أصوات غريبة.

3- أصحاب الظلال السوداء

في الفيلم نرى ظل شخص يمر بالقرب من باب غرفة نوم الشريكين، والواقع يقول أن هناك الكثير من الناس رأوا تلك الظلال بما اصطلح على تسميته بـ "أصحاب الظلال السوداء"، ومن الجدير بالذكر أن ظاهرة "أصحاب الظلال السوداء" لا تترافق دائماً مع ظاهرة الأماكن المسكونة بالأشباح أو ظاهرة الأشباح الضاجة Poltergeist. وتذكر التقارير أن تلك الظلال يمكن أن تتجسد بأشكال على الحائط أو الباب والكثير من الناس وصفوها بأنها غير شفافة وكتلة من السواد الدامس تقف وتتحرك في الفراغ في الممر أو في وسط الغرفة بمعنى آخر تبدو ثلاثية الأبعاد ذات عمق وليست مجرد ظلال سطحية.

4- الاتصال المادي (الفيزيائي)

في الفيلم تتأثر المرأة (والتي هي محور تلك الفعاليات الغريبة والضحية في هذا الفيلم) مادياً (فيزيائياً) بقوة غامضة وتتعرض لخدوش وتظهر عليها آثار عض وصفع ودفع وزج وشد شعر وأمور أخرى.

- كايتي فيزرستون بدور كايتي.

- ميكا سلوت بدور ميكا.

- مارك فريدريتشس بدور المحقق في الظواهر الغامضة.

http://www.imdb.com/title/tt1179904
http://screencrave.com/2012-09-27/paranormal-activity-4-trailer-ghostly-xbox-time
http://www.fbrka.com/forums/showthread.php?t=23445
http://teaser-trailer.com/paranormal-activity-4-movie-trailer


</doc>
<doc id="1503312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503312" title="القشابية">
القشابية

القشابية هي لباس تقليدي شهير في تونس والجزائر عند أمازيغ الشاوية وبالاخص في الجلفة، تصنع من الوبر والصوف، وهي ذات قيمة عالية في منظور عدد كبير من أبناءالجزائر وتونس الذين يفضلون ارتدائها ويتفاخرون به، تبعا لجمالية وفعالية القشابة التي يتسلح بها السكان المحليون لمقاومة البرد القارص، خصوصا في الهضاب العليا التي تنزل بها درجة الحرارة في فصل الشتاء إلى ما دون الصفر.


</doc>
<doc id="1503333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503333" title="أنو (ميثولوجيا)">
أنو (ميثولوجيا)

أنو هو إله السماء في حضارة بلاد ما بين النهرين، وهو من حيث الأهمية يقع في المرتبة الأولى عند السومريين والبابليين، وقد نعت بأبي الالهة. وكان يعتقد أن مقره في السماء العليا، وكان يرمز له بنجمة ذات ثمانية رؤوس والتي تشير إلى جهات الكون الجغرافية.

كان متزوجا من كي، ولكن في بعض أديان بلاد ما بين النهرين الأخرى كان له زوجة تسمى أوراس. على الرغم من أنه كان يعتبر الإله الأكثر أهمية في البانثيون (مجمع الألهه)، تولى دورا في المعظمه سلبي في الملاحم، سامحا لإنليل بالمطالبة بالمنصب كالأله الأقوى.

وهو إله السماء لدى الآشوريين والبابليين ورئيس الآلهة، مركز عبادته الرئيسة (أوروك). كان يترأس مجامع الآلهة وهو رئيس المثلث الإلهي (انوـ انكي ـ أنليل) إله الحكمة والأرض والهواء.رقمه الرمزي 60 الذي أصبح مقدساً وأساس الحساب الستيني في قياس الوقت والدوائر، حيوانه الرمزي (الثور).

وهو إله السماء الرئيس وكبير الالهة . وكان مركز عبادته في القسم الثاني من مدينة الوركاء والمدعو " كولاب " ، حيث يوجد في هذا القسم من الوركاء زقورة (المعبد المدرج ) الإله المذكور ومعبده فوقها ويدعى حاليا بالمعبد الأبيض . وفي الفترات المتأخرة أصبحت مدينة آشور مرزا لعبادته كذلك.


</doc>
<doc id="1503334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503334" title="رحلة طيران (فيلم)">
رحلة طيران (فيلم)

رحلة طيران هو فيلم دراما أمريكي صدر عام 2012 ، من إخراج وإنتاج روبرت زَمَيكيس ومن بطولة دنزل واشنطن ودون شيدل وكيلي رايلي وجون غودمان وبروس غرينوود وميليسا ليو.

ويب ويتكر ، طيار متمرس يقوم بأعجوبة بالهبوط بطائرته بعد تيارات ومطبات هوائية تسبب كارثة في الجو ، وينقذ تقريباً حياة كل من فيها. لكن التحقيقات في الحادث تثير أسئلة أكثر من الأجوبة.

رشح دنزل واشنطن عن دوره في الفيلم لجائزة الأوسكار كأفضل ممثل في دور رئيسي كما رشح لجائزة غولدن غلوب كأفضل ممثل في فيلم درامي.

تدور قصة الفيلم حول الطيار ويب (دينزل واشنطن) الذي تتعرض طائرته للتحطم فيحاول جاهدا إنقاذ ما يمكن إنقاذه وينجح في ذلك بإنقاذ 96 راكب من أصل 102 ، ومع التحقيق في ملابسات الحادث يفاجأ بأصابع الاتهام تشير له، ويتهم بالتسبب في تحطمها بعد أن يتم الكشف عليه ويثبت إدمانه الشديد للكحول ويكون أمامه سجن لمدة 12 عام أوى مدى الحياة ، لذلك يتم توكيل محامي له يدعى هيو لانغ (دون شيدل).

حصل الفيلم على مراجعات جيدة في معظمها. تود مكارثي الناقد في مجلة هوليوود ريبورتر كتب أن الفيلم " واحد من أعقد وأصعب أدوار دنزل واشنطن ، وقد نجح في أدائه بروعة.". حصل الفيلم أيضاً عل تقييم 7.7/10 من موقعIMDB 


</doc>
<doc id="1503346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503346" title="مخيم درعا (طوارئ)">
مخيم درعا (طوارئ)

مخيم درعا الطوارئ هو مخيم للاجئين الفلسطينيين في سوريا، يقع في مدينة درعا بجوار مخيم درعا. أنشئ المخيم عام 1967 لحوالي 4,200 لاجئ فلسطيني اضطروا إلى مغادرة محافظة القنيطرة السورية في الجولان في أعقاب حرب حزيران (يونيو) 1967. ويبلغ عدد سكان المخيم حوالي 5,536 نسمة حسب إحصاءات عام 2005.


</doc>
<doc id="1503375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503375" title="محمد بن عزاز بن المقدم">
محمد بن عزاز بن المقدم

هو جد قبيلة العزازية و هو من أصل عدنانى و هو من بنو سليم العدنانية و يرجع نسبهم لسيدنا إسماعيل بن إبراهيم عليهما السلام و يجدر بالذكر ان نسبه من نسل رسول الله سيدنا محمد حيث يرجع نسب الجد محمد بن عزاز بن المقدم للجد نزار بن معد بن عدنان و هو الجد الثامن عشر للرسول صلى الله عليه و سلم


</doc>
<doc id="1503393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503393" title="خوان لارريا">
خوان لارريا

خوان لارريا شاعر إسباني وكاتب مقال ولد في بيلباو 1895. تأثر كثيرا بأعمال الشاعر الإسباني خيراردو دييجو، كما يعتبر واحدا من أعظم الشخصيات في "الشعر البانجواردي". أسس في فرنسا بصحبه زميله "ثيسار باييخو"، مجله "فابورابليس باريس بويما". وتوفي في قرطبة، الأرجنتين 1980.

ولد في 13 من شهر نوفمبر عام 1895 في مدينة بيلباو الإسبانية. أصبح لارريا مسحوراً بالشعر عن طريق خيراردو دييجو و"بيثنتي ويدوبرو" ليبحث عن مخرج من الواقع الذي كان يحيط به. وبالرغم أنه كان يتمتع بحياة منفتحة نسبيا كمسؤول عن الأرشيف أو مكتبة ، إلا أن عدم رضاه عن البيئة المحيطة به أجبرته على السفر مرتين أولهما إلى باريس حيث ترك اللغة الإسبانية لتبني الفرنسية. حيث أسس هناك بصحبه زميله "ثيسار باييخو"، مجله "فابورابليس باريس بويما".والمرحلة الثانية من سفره حملته إلى عالم جديد، حيث ثقافته الكولومبيه والتي جعلته يدرس في حماس.


</doc>
<doc id="1503419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503419" title="إيمان عزمي">
إيمان عزمي

إيمان أحمد عزمي محمد علي هي واحدة من خبيرات التدريب و التعليم في مجالات التنمية الإدارية و المهنية للموارد البشرية على المستويين المحلي و الدولي، مصرية الجنسية، تعمل حاليا كعضو هيئة تدريس بالمعهد العالي للحاسب الآلي ونظم المعلومات HICIS بالإسكندرية، عملت كعضو هيئة تدريس بكلية الدراسات التطبيقية و خدمة المجتمع جامعة الملك سعود بالرياض، المملكة العربية السعودية، و عضو فاعل في لجان و وحدات التطوير والجودة والاعتماد الأكاديمي والبحث العلمي و الأدلة والوثائق والخطة الاستراتيجية والتقرير السنوي بالكلية. شاركت إيمان عزمي كخبير محتوى إلكتروني لمقرر مبادئ الإدارة والأعمال (101أدا) الذي يُدرس لطلاب وطالبات جامعة الملك سعود بالتعاون مع المركز الوطني للتعلم الإلكتروني والتعليم عن بعد بالرياض للعام الجامعي 1431/ 1432هـ الموافق 2010/ 2011م، وتم اختيارها من قبل مؤسسة Pearson Prentice Hall ضمن لجنة خبراء المراجعة والتدقيق لكتاب: Organizational Behavior و وسائل تعلّمه الموجهة لبلدان العالم العربي. فازت إيمان عزمي بمنحة مركز التميز في التعليم و التعلم CELT التابع لوكالة جامعة الملك سعود للشؤون التعليمية والأكاديمية عن مشروعها المقدم لدعم مهارات التوظف Employability Skills و الجاهزية للعمل في مقرر مهارات الاتصال للعام الجامعي 1432/ 1433هـ الموافق 2011/ 2012م، وتم اختيار مشروعها كنموذج للمشاركة في الملتقى العالمي للمبدعين في التدريس الجامعي الذي أقيم بمدينة الرياض ونظمته جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية للعام الجامعي 1433/ 1434هـ الموافق 2012/ 2013م. رُشحت إيمان عزمي كمقررة للجنة الإعلامية للفريق النسائي بالمؤتمر العلمي الأول لطلاب وطالبات التعليم العالي بالمملكة العربية السعودية التابع لوزارة التعليم العالي عام 1431هـ الموافق 2010م، و أيضا كخبير استشاري للجان و الوحدات المهنية و الإدارية لكلية الدراسات التطبيقية و خدمة المجتمع بجامعة الملك سعود و كلياتها و عماداتها، وقد تم تكريمها بالشكر والتقدير على مجهوداتها المتميزة في دعم مسيرة الكلية للعام الجامعي 1431/ 1432هـ، ونالت جائزة الدولة في الإبداع العلمي السياسي لبحثها المقدم عن العشوائيات والتخطيط العمراني بمصر عام 2004م.

عملت إيمان عزمي كخبير تدريبي مستقل لعمادة تطوير المهارات التابعة لجامعة الملك سعود، و الجمعية السعودية للإدارة Saudi Management Association، وكلية الآداب بجامعة الأميرة نورة بنت عبد الرحمن، و مركز الدورات التدريبية الخاصة بكلية الدراسات التطبيقية وخدمة المجتمع بجامعة الملك سعود، و مركز إعداد القادة التابع للجهاز المركزي للتنظيم و الإدارة بالإسكندرية، و مركز الخبرات الإدارية المتخصصة PMEC بالقاهرة، و مجموعة إياك للتدريب و الاستشارات EAAC بالإسكندرية، و قد نالت تدريبًا للمدربين لبرنامج "Business Edge" التابع لمؤسسة التمويل الدولية IFC – أحد مجموعات البنك الدولي في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا، و حصلت على شهادة المدرب المعتمد للرخصة الدولية لريادة الأعمال ILFEN عام 2011م، و قد شاركت في العديد من المشروعات الدولية كعضو في فريق العمل البحثي لمشروع الإصلاح الحكومي المؤسسي للدول النامية التابع للجنة الاقتصادية و الاجتماعية لدول غرب آسيا (الإسكوا) لجنة الأمم المتحدة الاقتصادية والاجتماعية لغرب آسيا، و مشروع تطبيق موازنة الأداء في الهيئات الحكومية المصرية التابع لصندوق النقد الدولي صندوق النقد الدولي بالتعاون مع وزارة المالية المصرية عام 2004م، و برامج تبسيط الإجراءات الجمركية بقطاع النقل البحري المصري في القطاع الحكومي إلى جانب الإشراف على تطبيق مشروع ضمان الجودة و الاعتماد QAAP: Quality Assurance & Accreditation Project التابع لوحدة إدارة مشروعات التطوير بجامعة الإسكندرية لاعتماد مقررات إحدى الجامعات الخاصة و توأمتها مع جامعة ويلز بانجلترا.

حصلت إيمان عزمي على درجة الماجستير في إدارة الأعمال من كلية التجارة جامعة الإسكندرية، ثم على مرتبة أستاذ مساعد في إدارة الأعمال عن جملة أبحاثها المنشورة في مؤتمرات دولية وعالمية من جامعة الملك سعود. شاركت في العديد من المؤتمرات المحلية و الدولية، ول ها عدة أبحاث منشورة في مجالات إدارة الأعمال و الإدارة العامة و الإصلاح المؤسسي و الشراكة بين القطاعين العام و الخاص و تقنيات الاتصال و الهوية الثقافية، و الأزمات المالية، و تنمية المشروعات صغيرة و متوسطة الحجم SMEs، و التجارة الإلكترونية و البينية، و حوكمة الشركات، و الأمن الفكري، و الابتكارية و الميزة التنافسية، و الإدارة الاستراتيجية، و التعليم الإلكتروني، و المنظور الاستراتيجي لتقنيات النانو في الإدارة، ومهارات الإنتاجية الشخصية وغيرها من الموضوعات المتخصصة أكاديميا و مهنيا. وقد عملت كمدرس مساعد بجامعة فاروس الدولية و المعهد العالي للحاسب الآلي و نظم المعلومات HICIS، و أيضا كمنسق لوحدة البحوث و التطوير بمعاهد أبوقير العليا بالإسكندرية.

رشحت إيمان عزمي للمشاركة في برنامج التبادل الدولي للقيادات من الزائرين الدوليين "The International Visitor Leadership Program" بدعوة من وزارة الخارجية الأمريكية United States Department of State عام 2008م لإعداد القادة الدوليين، وقد شاركت في هذا البرنامج كممثلة لجمهورية مصر العربية ضمن 21 دولة أخرى (من المشاركين السابقين في هذا البرنامج رئيسة وزراء بريطانيا السابقة مارغريت ثاتشر، و رئيس جمهورية مصر العربية الراحل أنور السادات).


</doc>
<doc id="1503425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503425" title="ياسر طنطاوي">
ياسر طنطاوي

ياسر طنطاوي صحفي مصري ورئيس تحرير.





</doc>
<doc id="1503428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503428" title="فلسفة التربية">
فلسفة التربية

فلسلفة التعليم، كمجال أكاديمي، هي " دراسة فلسفية تدرس التعليم ومشكلاته .. موضوعها الرئيسي هو التعليم، وطرقها هي نفسها طرق الفلسفة. فلسفة التعليم قد تكون متعلقة بالعملية التعليمية أو بالانضباط التعليمي. هذا يعني أنها قد تكون جزءاً من الانضباط الذي يعني الاهتمام بالأهداف، والأشكال، ونتائج التعليم والتعلم؛ أو قد تكون فلسفة انضباطية تعني الاهتمام بمفاهيم، وأهداف، وطرق الانضباط. " فتكون على هذا النحو، جزء من مجال التعليم ومجال الفلسفة التطبيقية، بحيث تستفيد من مجالات الميتافيزيقيا ، و نظرية المعرفة، و مبحث القيم ، والمناهج الفلسفية ( التأملية - النظرية - التحليلية ) لمعالجة، على سبيل المثال لا الحصر، مسائل في علم أصول التدريس ، و سياسة التعليم، و المناهج ، وكذلك عملية التعلم. على سبيل المثال، قد تدرس ما يُشكل التربية والتعليم، والقيم والمعايير التي كشفتها الممارسات التربوية والتعليمية، ورخصة وقيود التعليم كفرع أكاديمي، والعلاقة بين النظرية والممارسة التعليمية أو التربوية.

يتم تدريس فلسفة التعليم عادةً في أقسام أو كليات التربية بدلاً من أقسام الفلسفة، على غرار فلسفة القانون التي يتم تدريسها في كليات الحقوق. الطرق المتعددة لتلقي التعليم إلى جانب مجالات ومناهج الفلسفة المتعددة لا يجعل فلسفة التعليم مجال متنوع فقط، بل أيضاً مجال يصعب تعريفه. لا ينبغي أن يتسبب هذا التداخل في الخلط بين فلسلفة التعليم و النظرية التعليمية ، التي لم تُعرّف تحديداً بتطبيق الفلسفة على مسائل تعليمية. لا يجب أيضاً المزج بين فلسفة التعليم و تعليم الفلسفة، التي تعني تعليم و تعلم موضوع الفلسفة. 
أيضاً، يمكن فهم فلسفة التعليم ، ليس كفرع أكاديمي، لكن كنظرية تعليمية معيارية توحد ما بين علم أصول التدريس، والمناهج، ونظرية التعلم، والغرض من التعليم وتقوم على افتراضات ميتافيزيقية، معرفية، وقيمية محددة. هذه النظريات تُسمى أيضاً بالفلسفات التعليمية. على سبيل المثال، قد يُطلب من معلم اتباع فلسفة تعليمية أزلية أو اتباع فلسفة تعليم أزلية.

التاريخ: 424/423 قبل الميلاد - 348/347 قبل الميلاد

كانت فلسفة أفلاطون التعليمية ترتكز على رؤيته لـ الجمهورية المثالية ، حيث كان أفضل ما يقدمه الفرد هو أن يكون تابعاً لمجتمعٍ عادل. دعا إلى إبعاد الأطفال عن أمهاتهم وتربيتهم كـ حراس للدولة ، مع عناية كبيرة يجري اتخاذها لتمييز الأطفال المناسبين للطبقات الإجتماعية المختلفة. الأطفال في المرتبة الأعلى يتلقون القدر الأكبر من التعليم، حتى يتمكنوا من حماية المدينة ولكي يعتنوا بمن هم أقل منهم. التعليم يكون كلي ، مشتملاً على الحقائق، والمهارات، والتأديب البدني، والموسيقى والفن، اللذان يعتبرهما أعلى أشكال الاجتهاد.

يعتقد أفلاطون أن الموهبة لا تنتقل وراثياً وبالتالي فهي موجودة في أي طفل من أي طبقة اجتماعية . يستند على ذلك من خلال اصراره على أن أولئك الموهوبين الملائمين سيتم تدريبهم من قبل الدولة حتى يكونوا مؤهلين للقيام بدور الطبقة الحاكمة . هذا يؤسس بشكل أساسي نظام تعليم عام انتقائي قائم على افتراض أن الأقلية المتعلمة من السكان، بحكم تعليمهم (وقدرتهم الفطرية على التعليم)، مؤهلين للحكم السليم.

تحتوي كتابات أفلاطون على بعض من هذه الأفكار: التعليم الإبتدائي يقتصر على طبقة الحراس حتى سن الثامنة عشرة، يتبعه سنتين من التدريب العسكري الإجباري ثم يتبعه تعليم عالي للمؤهلين. وفي حين جعل التعليم الإبتدائي الروح مستجيبة للبيئة، ساعد التعليم العالي الروح للوصول إلى الحقيقة التي تنيرها. يتلقى الذكور والإناث نفس النوع من التعليم. يتألف التعليم الإبتدائي من الموسيقى والرياضة البدنية، ويهدف لتدريب و مزج الصفات اللطيفة و العنيفة في الفرد لخلق شخصية متوازنة.

يتم الانتقاء في سن العشرين. وكان أفضل شخص يحصل على تعليم متقدم في الرياضيات، والفلك، والهندسة، وعلم الأصوات الموسيقية. أول فصل في برنامج التعليم العالي يستمر لمدة عشر سنوات، وهو مخصص لمن عندهم ميل للعلوم. يكون هناك انتقاء جديد في سن الثلاثين؛ ويدرس المؤهلون الجدلية والميتافيزقيا، والمنطق والفلسفة للسنوات الخمس المقبلة. ويقومون كذلك بدراسة فكرة الخير و المبادئ الأولى للوجود. بعد تولي المناصب الصغرى في الجيش لمدة 15 عاماً، يكون الرجل قد أنهى تعليمه النظري و التطبيقي في سن الخمسين.

ايمانويل كانط

التاريخ: 1724-1804

يعتقد إيمانويل كانط أن التعليم يختلف عن التدريب من حيث أن التدريب ينطوي على التفكير في حين أن التعليم لا ينطوي عليه. بالإضافة لتعليم المنطق، شكّل تطوير الشخصية وتدريس المبادئ الأخلاقية لكانط أهمية أساسية. كان كانط من دعاة التعليم العام والتعلم من خلال الممارسة.

التاريخ: 1770 - 1831

التاريخ: 384 قبل الميلاد - 322 قبل الميلاد

مقتطفات فقط من رسائل أرسطو عن التعليم لا تزال موجودة. وبهذا، نحن نعرف عن فلسفته التعليمية، في المقام الأول، من خلال مقاطع مختصرة في أعمال أخرى. ينظر أرسطو للطبيعة البشرية، و العادة ، و العقل كقوى تتهذب بالتعليم ، وهي ذات أهمية متساوية. وهكذا، فهو على سبيل المثال يعتبر التكرار أداة رئيسية لاكتساب العادات الجيدة. كان على المعلم أن يقود الطالب منهجياً؛ وهذا يختلف مثلاً عن تركيز سقراط على استجواب مستمعيه لتقديم أفكارهم الخاصة (رغم أن هذه المقارنة قد تكون غير متناسبة لأن سقراط كان يتعامل مع بالغين).

وضع أرسطو أهمية كبيرة للموازنة بين النواحي النظرية والعملية لمناهج التعليم. المواد التي ذكر أهميتها صراحةً تضمنت القراءة، والكتابة، والرياضيات؛ التربية البدنية، والأدب، والتاريخ؛ ومجموعة واسعة من العلوم. ذكر أيضاً أهمية المسرح. 
أحد المهمات الرئيسية للتعليم عند أرسطو، وربما الأكثر أهمية، كانت انتاج مواطنين صالحين يتحلون بالفضيلة. "كل من تفكّر في فن إدارة البشر اقتنع بأن مصير الإمبراطوريات يعتمد على تعليم الشباب."

التاريخ: 980 ميلادي - 1037 ميلادي

كان في العصر الذهبي الإسلامي مدرسة ابتدائية تُعرف باسم مكتب، و يعود تاريخها إلى القرن العاشر تقريباً. غالباً، كانت الكتاتيب متصلة بالمسجد، كما هو الحال مع المدارس (التي تشير للتعليم العالي). في القرن الحادي عشر، كتب ابن سينا ( المعروف في الغرب بـ Avicenna ) فصلاً يتعلق بالكتاتيب بعنوان "دور المعلم في تدريب وتربية الأطفال"، يُستخدم كدليل للمعلمين العاملين في الكتاتيب. كتب ابن سينا أن الأطفال يتعلمون بشكل أفضل في الفصول بدلاً من الدورس الفردية التي يعطيها المدرسين الخصوصيين، وأعطى أسباباً عدة لهذه الدعوى، مستشهداً بقيمة المنافسة و المحاكاة بين الطلاب وكذلك فائدة جماعات المجادلة و النقاش . وصف ابن سينا منهج الكتاتيب بشيء من التفصيل، واصفاً المناهج لمرحلتين من مراحل التعليم في مدارس الكتاتيب.

كتب ابن سينا أنه يجب إرسال الأطفال إلى الكتاتيب من سن السادسة لتلقي التعليم الإبتدائي حتى بلوغهم سن الرابعة عشرة. وكتب أنه يجب تعليمهم القرآن خلال ذلك الوقت، بالإضافة إلى الميتافيزيقيا الإسلامية ، و اللغة ، و الأدب ، والأخلاق الإسلامية ، والمهارات اليدوية (التي قد تشير إلى مجموعة منوعة من المهارات العملية).

يشير ابن سينا إلى مرحلة التعليم الثانوي في تعليم الكتاتيب بمرحلة التخصص، عندما يتعين على الطلاب بدء اكتساب بعض المهارات اليدوية، بغضّ النظر عن وضعهم الإجتماعي. يقول أنه يجب إعطاء الأطفال بعد سن الرابعة عشرة حرية اختيار المواد التي يرغبونها ليتخصصوا فيها، سواء كانت القراءة، المهارات اليدوية، الأدب، فن الوعظ، الطب، علم الهندسة، التجارة، الصناعة، أو أي مادة أو تخصص يرغبون بممارسته في وظيفتهم المستقبلية. يقول أن هذه مرحلة انتقالية يجب التحلي خلالها بالمرونة فيما يتعلق بالسن الذي يتخرج فيه الطلاب، حيث يجب أن يؤخذ في الاعتبار التطور العاطفي لدى الطلاب وموادهم المختارة.

نظرية الصفحة البيضاء أو اللوح الفارغ التجريبية طوّرها أيضاً ابن سينا. زعم أن "العقل البشري عند الولادة يكون مثل صفحة بيضاء، استعداد محض يحدث خلال التعليم و التجارب اللاحقة" و أن المعرفة تُكتسب من خلال" المعرفة التجريبية لكائنات هذا العالم التي من خلالها يُجرّد الفرد المفاهيم الكونية" المكتسبة من خلال " طريقة تفكير منطقية؛ ملاحظات قادت إلى أقوال متحيزة أدت ، بعد تركيبها، إلى مزيد من المفاهيم المجردة." و قال أيضاً أن العقل نفسه " يمتلك مراتب تطوير من العقل المادي (العقل الهيولاني)، و هو الاستعداد المحض لإدراك المعقولات ، إلى العقل الفعّال، وهو حالة اتصال العقل البشري بمصدر المعرفة المثالي."

التاريخ: 1105 - 1185

في القرن الثاني عشر، أوضح ابن طفيل الفيلسوف العربي الأندلسي والروائي (المعروف في الغرب باسم Abubacer أو Ebn Tophail) النظرية التجريبية لـ" الصفحة البيضاء" باعتبارها تجربة فكرية من خلال روايته العربية الفلسفية، حي بن يقظان ، حيث صوّر من خلالها تطور العقل عند طفل متوحش يعيش في جزيرة غير مأهولة، من صفحةٍ بيضاء إلى عقل فرد بالغ في عزلة تامة عن المجتمع، ومن خلال التجربة فقط. الترجمة اللاتينية لروايته الفلسفية، Philosophus Autodidactus التي قام بنشرها إدوارد بوكوك عام 1671، كان لها تأثير على صياغة جون لوك للصفحة البيضاء في مقاله " مقال عن الفهم الإنساني".

التاريخ: 1632 - 1704

"بعض الأفكار عن التعليم" هو بحث لجون لوك عن كيفية تعليم العقل: يعبر عن الإعتقاد القائل بأن التعليم يصنع الإنسان، أو ما هو أهم، أن العقل عبارة عن " خزانة فارغة"، بالعبارة: أعتقد أنه يمكنني قول أن تسعة أجزاء من عشرة من طبيعة جميع من نلتقي بهم شكلّها التعليم، سواء كانوا خيرين أو أشرار، نافعين أو غير نافعين.

كتب لوك أيضاً أن " الانطباعات البسيطة الغير مُدرَكة تقريباً عن طفولتنا الرقيقة لها نتائج مهمة و باقية." قال أن تداعي الأفكار التي يكوّنها الفرد في الصِغر لها أهمية أكثر من تلك التي يكوّنها لاحقاً لأنها من تكوين الذات: إنها، بعبارة أخرى، أول ما طُبع في الصفحة البيضاء. في مقاله، الذي ذُكرت فيه هذه المفاهيم، حذّر لوك، على سبيل المثال، من السماح لـ " خادمة حمقاء" بإقناع طفل بأن العفاريت مرتبطة بالليل لأن " الليل، بعد ذلك، سيجلب معه كل تلك الأفكار المخيفة، وستندمج هذه الأفكار لدرجة أنه يعجز عن تحمّلها."

" الترابطية"، كما سمّيت هذه النظرية، أثرت تأثيراً قوياً على فكر القرن الثامن عشر، تحديداً النظرية التعليمية ، حيث قام تقريباً كل كاتب تربوي بتحذير الآباء بعدم السماح لأطفالهم باكتساب أي تداعيات سلبية. أدث الترابطية أيضاً إلى تطوير علم النفس وتخصصات أخرى جديدة مع محاولة ديفيد هارلتي لاكتشاف عملية بيولوجية للترابطية في كتابه " ملاحظات عن الإنسان " الصادر عام 1749.

التاريخ: 1712 - 1778

رفض روسو فلسفة أفلاطون، رغم احترامه لها، كونها غير عملية نتيجةّ لتدهور المجتمع و انحلاله. لدى روسو أيضاً نظرية مختلفة عن تطور الإنسان؛ التي رأى فيها أفلاطون أن الناس يولدون بمهارات تناسب مختلف الفئات (رغم أنه لم يعتبرها مهارات موروثة). روسو يرى أن هناك عملية تطورية مشتركة بين جميع البشر. وهي عملية جوهرية طبيعية، مظهرها السلوكي الأول هو الفضول. هذا يختلف عن نظرية لوك حول "الصفحة البيضاء" من حيث أنها عملية فعالة مستمدة من طبيعة الطفل، التي تدفعه للتعلم والتكيف مع محيطه.

ذكر روسو في كتابه إميل أن الأطفال جميعهم كائنات مصممة بشكل مثالي، وهم على استعداد للتعلم من محيطهم ليصبحوا كبار صالحين، لكنهم غالباً ما يفشلون في ذلك بسبب التأثير الضار للمجتمع الفاسد. دعا روسو إلى طريقة تعليمية تشتمل على ابعاد الطفل من المجتمع _ إلى منزل ريفي مثلاً _ و تكييفه بالتعاقب من خلال تغييرات في بيئته و نصب الأفخاخ ليتجاوزها ووضع الألغاز ليحلها.

كان روسو استثنائياً في إدراكه و تناوله لمشكلة رخصة التعليم المحتملة. دعا إلى أن يكون البالغين دائماً صادقين مع الأطفال، وتحديداً أن لايخفوا حقيقة أن أساس سلطتهم في التدريس فيه نوع من الإكراه البدني البحت :" أنا أكبر منك." يمكن للأطفال أن يشاركوا كأفراد أحرار في العملية المستمرة الخاصة بهم، عند بلوغهم سن العقل أو الرشد، أي عند حوالي سن الثانية عشر.
قال مرة أن الطفل يجب أن ينشأ دون تدخل الكبار وكذلك يجب ارشاده ليعاني من تجربة العواقب الطبيعية لسلوكياته و أفعاله الخاصة. سيرشد نفسه، عندما يجرب عواقب أفعاله.

"يقسم روسو التطوير إلى خمسة مراحل (تم تخصيص كتاب لكل مرحلة). يتجه التعليم في المرحلتين الأوليين نحو الحواس: عندما بلغ إميل الثانية عشر تقريباً، بدأ معلّمه العمل على تطوير عقله. ناقش روسو لاحقاً، في الكتاب الخامس، تعليم صوفي (التي سيتزوجها إميل). يحدد روسو هنا مايراه اختلافات أساسية تنبع من الجنس. " ينبغي للرجل أن يكون قوياً و فعالاً؛ ينبغي للمرأة أن تكون ضعيفة و سلبية" (Evevryman edn : 322) ينتج عن هذا الاختلاف تعليماً متناقضاً. لا يجب أن ينشأن جاهلات و أن يُحبسن من أجل الأعمال المنزلية: من الطبيعي أن يُفكرن، و يُردن، ويرغبن في صقل عقولهن وكل بنات جنسهنّ؛ وضعَت هذه الأسلحة في أيديهن لتعويض افتقارهنّ للقوة ولتمكنهنّ من مواجهة قوة الرجال. عليهنّ أن يتعلمن أموراً كثيرة، لكن الأمور المناسبة فحسب
' (Everyman ed: 327) إميل

التاريخ: 1902 - 2001

كان مورتيمر جيروم آدلر معلم، وفيلسوف، ومؤلف أمريكي مشهور. كان يعمل، كفيلسوف، ضمن التقاليد الأرسطية و التوماوية . عاش في مدينة نيويورك، وشيكاغو، وسان فرانسيسكو، وسان ماتيو، وكاليفورنيا. ساهم في موسوعة بريتانيكا وعمل في جامعة كولومبيا، و جامعة شيكاغو، وفي معهده الخاص للأبحاث الفلسفية. تزوج آدلر مرتين ولديه أربعة أولاد. و كان آدلر مناصراً للأزلية التعليمية.

التاريخ: 1905 - 1998

كانت رؤى برادوي الفلسفية قائمة على تقليد الواقعية الكلاسيكية، التي تتعامل مع الصدق، والخير، والجمال. لكنه تأثر أيضاً بالفلسفة الحديثة، متمثلة في الوجودية والذرائعية. ذكر براودي في كتابه "بناء فلسفة التعليم" فكرتين رئيسيتين تمثل النقاط الأساسية لنظرته الفلسفية: الأولى هي الصدق والثانية المركبات الكونية الموجودة في نضال الإنسانية من أجل التعليم والحياة الجيدة. درس برادوي أيضاً مسائل تتعلق بمطالب المجتمع من المدرسة. يعتقد أن بمقدور التعليم أن يكون رابطة توحد المجتمع المتنوع، ويحث براودي المجتمع على الالتزام ووضع المزيد من الثقة بالتعليم الجيد و المدارس.

التاريخ: 1225 - 1274

التاريخ: 1608 - 1674

كان الهدف من التعليم في القرون الوسطى هدفاً دينياً معلناً، وهو معني بشكل أساسي بالكشف عن الحقائق الغيبية التي تقود الشخص لربه من خلال حياة قائمة على خيار ديني وأخلاقي (كريفت 15). الطريقة التي من خلالها انكشفت تلك الحقائق كانت جدلية: 
يُعد الجدال، بالنسبة لإنسان العصور الوسطى، فناً جميلاً، وعلماً جاداً، ووسيلة ترفيه رائعة بينما هو أقل من ذلك بكثير عند إنسان العصر الحديث، لأن من عاش في العصور الوسطى يعتقدون، مثل سقراط، أن بمقدور الجدال أن يكشف الحقيقة. ومن ثم، فإن "المناظرات المدرسية" لم تكن منافسة شخصية في الذكاء، و لم تكن "مشاركة آراء"، بل كانت رحلة استكشاف مشتركة (كريفت 14-15).

التاريخ: 1859 - 1952

"في الديموقراطية والتعليم: مقدمة في فلسفة التعليم"، ذكر فيها ديوي أن التعليم، في أوسع معانيه، هو و سيلة لـ "الاستمرارية الإجتماعية للحياة" بالنظر إلى " الحقائق الحتمية الأولية للميلاد والموت الخاصة بكل عضو في المجموعة الإجتماعية". التعليم بالتالي ضرورة لـ " حياة المجموعة المستمرة." كان ديوي داعياً لـ التعليم التقدمي وكان يدعو بلا هوادة لإصلاح التعليم، موضحاً أن المنهج الصارم والمتسلط للتعليم التقليدي الحديث كان مهتماً جداً بإيصال المعرفة، ولم يكن مهتماً بما يكفي بفهم تجارب الطلاب الواقعية.

التاريخ: 1842 - 1910

التاريخ: 1871 - 1965

ويليام هيرد كلباتريك فيسلوف أمريكي، متخصص بفلسفة التعليم وكان زميلاً وخلفاً لجون ديوي. كان شخصية رئيسية في حركة التعليم التقدمي في أوائل القرن العشرين. ابتكر كلباتريك " طريقة المشروع " التعليمية الخاصة بمرحلة الطفولة المبكرة، وهي شكلاً من أشكال التعليم التقدمي المشتمل على منهج منظم وأنشطة صفية تدور حول فكرة أساسية لموضوع ما. يعتقد بأن دور المعلم ينبغي أن يكون كدور "المرشد" كنقيض للشخصية السلطوية. يرى كلباتريك أنه من اللازم أن يوجه الأطفال تعليمهم تبعاً لاهتماماتهم، و ينبغي أن يُسمح لهم باكتشاف بيئتهم، حيث يمكنهم أن يتعلموا من خلال الحواس الطبيعية. يرفض المناصرين للتعليم التقدمي و طريقة المشروع التعليم المدرسي التقليدي الذي يركز على الحفظ، والتعلم عن ظهر القلب، والأشكال المعتادة للتقييم، والفصول المدرسية المنظمة بدقة ( طاولات في صفوف، والطلاب يجلسون طوال الوقت).

التاريخ: 1929 -

جاء كتاب نودينقز الأول " الرعاية: منهج نسائي للأخلاق و التربية الأخلاقية", الصادر عام 1984، بعد صدور كتاب كارول قيليقان الرائد في أخلاقيات الرعاية "بصوت مختلف"، عام 1982. تناولت معظم مؤلفاتها موضوع فلسفة التعليم والنظرية التعليمية بينما استمر عملها على موضوع الأخلاق، في كتابها "النساء والشر" الصادر عام 1989 و أعمال أخرى عن التربية الأخلاقية. أهم أعمالها في هذه المجالات كانت كتابيها "التعليم من أجل الإيمان الذكي أو عدم الإيمان" (1993) و "فلسفة التعليم" (1995).

التاريخ: 1931 - 2007

التاريخ: 1919 -2010

التاريخ: 1883 - 1969 

التاريخ: 1878 - 1965

التاريخ: 1917 - 2014

التاريخ: 1921 - 1997

باولو فيريري معلم برازيلي ملتزم بقضية تعليم الفلاحين الفقراء في وطنه وملتزم بالتعاون معهم في سعيهم لنيل حريتهم مما يراه "اضطهاد". عُرف فيريري بهجومه على ما أسماه بـ " المفهوم المصرفي في التعليم"، حيث يُنظر للتلميذ كحساب بنكي فارغ يُملأ من قبل المعلم. يقترح فريري أيضاً إدخال نظام المبادلة في مفهومنا للمعلم والتلميذ، ويقترب من اقتراح إلغاء الإنقسام تماماً بين المعلم والتلميذ، بحيث يُستبدل ذلك بتعزيز أدوار المشاركة داخل الفصل كـ معلم - تلميذ (المعلم الذي يتعلم) و التلميذ - المعلم ( المتعلم الذي يُعلّم). تعرض هذا النوع من الفصول الدراسية للنقد في بعض الأحيان، على أساس أنه قد يخفي سلطة المعلم بدلاً من كبحها.

أثرت فلسفة فريري تأثيراً كبيراً على النقاشات الأكاديمية حول "التنمية التشاركية" والتنمية بشكل عام. تم استخدام تركيز فريري على ما وصفه بـ"التحرر" من خلال المشاركة التفاعلية كأساس منطقي لتركيز التنمية على التشارك، كما يُعتقد أن "المشاركة" في أي شكل من الأشكال يمكن أن تؤدي إلى تمكين الفقراء والجماعات المهمشة. وكان فريري داعياً لـ التربية النقدية . شارك في استيراد المذاهب و الأفكار الأوروبية إلى البرازيل، و لائمها مع احتياجات أوضاع إقتصادية-إجتماعية محددة، وبالتالي وسعها وأعاد التركيز عليها بطريقة شاحذة للفكر.

التاريخ: 1889 - 1976

فلسفة هيدجر حول التعليم تتعلق بالتعليم العالي بصورة أساسية. يعتقد بوجوب توحيد التدريس والبحوث العلمية في الجامعات على أن يهدف كلاهما إلى فحص و مناقشة "الفرضيات الوجودية التي توجه البحوث ضمنياً في كل مجال من مجالات المعرفة."

التاريخ: 1900 - 2002

التاريخ: 1924 - 1998

التاريخ: 1926 - 1984

قد تستفيد الفلسفات المعيارية أو نظريات التعليم من نتائج [الفكر الفلسفي] ومن الدراسات الواقعية حول الكائنات البشرية وعلم نفس التعلم، لكنها في أي حالة تطرح وجهات نظر حول طبيعة التعليم، وأي تصرفات أو نوازع يجب عليه تهذيبها، ولماذا عليه أن يهذبها، كيف وعلى من سيطبق ذلك، وما الأشكال التي يجب أن يتخذها. في نظرية التعليم المعيارية الفلسفية المتكاملة، إلى جانب تحليل الأنواع الموصوفة، سيكون هناك عادةً افتراضات بالأنواع التالية: 

يؤمن أصحاب المذهب الأزلي بوجوب تعليم الأمور التي تُعتبر ذات أهمية باقية ومستمرة لكل الناس في كل مكان. و يعتقدون بأن أكثر المواضيع أهمية هي من يطوّر الإنسان. وبما أن تفاصيل الحقائق تتغير باستمرار، فلا يمكن اعتبارها ضمن المواضيع الأكثر أهمية. وبالتالي، المبادئ هي ما يجب أن يُدرّس و يس الحقائق. كون الناس بشر، ينبغي أن يتناول تعليمهم أولاً مايخص إنسيانيتهم وليس ما يخص الآلات أو التقنيات. ولأن الناس بشر أولاً وعاملين ثانياً، ينبغي تعليمهم كل مايتعلق بالحرية وليس المواضيع المهنية. يركز هذا المذهب بشكل أساسي على الحكمة والمنطق أكثر من الحقائق، وعلى الفنون الحرة أكثر من التدريب المهني.

التاريخ: 1930 - 1992

أيّد بلوم، استاذ العلوم السياسية في جامعة شيكاغو، التعليم المتحرر التقليدي القائم على المؤلفات العظيمة في مقالته المطولة "انغلاق العقل الأمريكي".

التعليم التقدمي هو الاعتقاد بأن التعليم يجب أن يكون قائم على المبدأ القائل بأن البشر حيوانات اجتماعية تتعلم بصورة أفضل من خلال النشاطات الحياتية مع الأشخاص الآخرين. وكما هو الحال مع أنصار معظم نظريات التعليم، يزعم أصحاب المذهب التقدمي الاعتماد على أفضل نظريات التعليم العلمية المتوفرة. يعتقد معظم التربويين التقدميين أن الأطفال يتعلمون كما لو كانوا علماء، باتباع عملية مشابهة لنموذج جون ديوي للتعلم:

التاريخ: 1896 - 1980

جان بياجيه عالم نفس تكويني سويسري، اشتهر بدراساته حول المعرفة لدى الأطفال. تُدعى نظريته عن النمو المعرفي و أيضاً رؤيته المعرفية بنظرية " المعرفة الوراثية ". أبدى بياجيه اهتماماً كبيراً بتعليم الأطفال. صرّح عام 1934،بصفته مدير المكتب الدولي للتربية، بأن "التعليم هو الوحيد القادر على حماية مجتمعاتنا من الإنهيار المحتمل، سواء كان هذا الانهيار عنيف أو تدريجي." أنشأ بياجيه المركز الدولي للمعرفة الوراثية في جنيف عام 1955 و تولى إدارته حتى عام 1989. و جون بياجيه، كما يقول ارنست فون جلاسرفيلد ، "أعظم روّاد نظرية التعلم البنائية ."

وصف جون بياجيه نفسه كإيبستيمولوجي يهتم بعملية نمو المعرفة وكيفية تكونها وبنائها. وكما يقول في مقدمة كتابه "المعرفة الوراثية" (ردمك 9780393005967): "تقوم المعرفة الوراثية باكتشاف جذور الأنواع المختلفة للمعرفة، بدايةً من أشكالها الأولية، ومن ثم المستويات التالية، بما في ذلك أيضاً المعرفة العلمية."

التاريخ: 1915 - 2016

برونر هو أحد المساهمين البارزين في طريقة الاستقصاء في التعلم. كتابيّ برونر "العملية التربوية" و "نحو نظرية للتعلم" هي بمثابة مرجع في بناء الأفكار حول التعلم وتطوير المناهج. يرى بأنه يمكن تعليم أي موضوع بأي شكل مستقيم فكرياً لأي طفل في أي مرحلة من مراحل التطور. دعمت هذه الفكرة مفهومه عن المنهج الحلزوني الذي يطرح فكرة إعادة المنهج للمفاهيم الأساسية، وأن يُبنى عليها حتى يستوعب الطالب المفهوم الأساسي الكامل. أكّد على أهمية الحدس كسِمة مُهمَلة لكن أساسية للتفكير الإنتاجي. يرى بأن الاهتمام بالمادة هو أفضل دافع للتعلم أكثر من المحفزات الخارجية كالدرجات على سبيل المثال. طوّر برونر مفهوم التعلم بالإكتشاف الذي حوّل التعلم إلى عملية بناء أفكار جديدة مبنية على معرفة حالية أو قديمة. تلك العملية تشجع الطلاب على اكتشاف الحقائق والعلاقات والاعتماد باستمرار على ما تعلموه بالفعل.

الجوهرية هي فلسفة تربوية يعتقد متبعوها أن الأطفال يجب أن يتعلموا المواضيع الأساسية التقليدية بشكل دقيق وصارم. برنامج المذهب الجوهري يقوم عادةً بتعليم الأطفال تدريجياً، من المهارات الأقل تعقيداً إلى المهارات الأكثر تعقيداً.

التاريخ: 1874 - 1946

عمل ويليام تشاندلر باغلي كمعلم في المدارس الإبتدائية قبل أن يصبح استاذاً جامعياً في جامعة إيلينويس، حيث كان مديراً لكلية التربية من عام 1908 حتى عام 1917. ثم أصبح استاذ لمادة التربية في كلية المعلمين بجامعة كولومبيا من عام 1917 حتى عام 1940. وكونه معارضاً للتعليم التقدمي والبراغماتي، شدد باغلي على قيمة المعرفة كمعرفة و ليس كأداة فحسب، وقد انتقد فشل زملائه في التركيز على الدراسة المنهجية للمواد الأكاديمية. كان باغلي مناصراً لـ الجوهرية في التربية .

التربية النقدية هي " حركة تربوية، يقودها الشغف والمبدأ، تهدف لمساعدة الطلاب على الوعي بالحرية، وإدراك النزعات الإستبدادية، وعلى ربط المعرفة بالقوة، وعلى اكتساب القدرة على اتخاذ مواقف بناءة." تقترب التربية النقدية، باستنادها على الفلسفة الماركسية ، من الديمقراطية الراديكالية، وعلى الحركة اللاسلطوية ، و الحركة النسوية ، وحركات أخرى مهتمة بـ العدالة الإجتماعية .

التاريخ: 1889 - 1974

التاريخ: 1870 - 1952

نشأ منهج مونتيسوري من اكتشاف الطبيبة ماريا مونتيسوري لما أسمته بـ " طبيعة الطفل الحقيقية" في عام 1907. جاء هذا الاكتشاف بعد ملاحظتها التجريبية لأطفال صغار تم إعطاؤهم الحرية في بيئة مجهزة بأدوات تم تصميمها لتلائم نشاطهم التعليمي الموجه ذاتياً. هذا المنهج يهدف لتكرار هذه الملاحظة التجريبية للأطفال لإظهار طريقتهم الطبيعية و الحقيقية في الوجود مع المحافظة عليها و تعزيزها.

مدرسة فالدورف (تُعرف أيضاً بمدرسة شتاينر أو مدرسة شتاينر فالدورف) هي منهج إنساني متعلق بالتربية قائم على الفلسفة التربوية للفيلسوف النمساوي رودلف شتاينر، مؤسس حركة الانثروبوسوفيا أو الحكمة الإنسانية. يُعتبر التعلم متداخل التخصصات، حيث يدمج بين العناصر التطبيقية و الفنية و الخيالية. ينمّي هذا المنهج التفكير المشتمل على عناصر إبداعية و تحليلية، مشدداً بذلك على دور الخيال في التعلم. الأهداف الشاملة للفلسفة التربوية تُعنى بتأسيس الصغار لتنميتهم كأفراد أحرار مندمجين ومدركين للمسؤولية الاخلاقية، ولمساعدة كل طفل على تحقيق مصيره. يتم إعطاء المدارس والمعلمين حرية كبيرة لتحديد المناهج ضمن أساسات كلية.

التاريخ: 1861 - 1925

أسس شتاينر باعث تعليمي كلي قائم على فلسفته الروحية ( الإنثروبوسوفيا ) أو الحكمة الإنسانية. يركز نظامه التربوي، المعروف اليوم بمدرسة شتاينر أو مدرسة فالدورف ، على التنمية المتوازنة للمهارات المعرفية والفنية/العاطفية والعملية (العقل - القلب - واليدين). وعادةً تُدار المدارس ذاتياً من قبل أعضاء هيئة التدريس؛ ويتم التركيز على منح المعلمين الحرية في تطوير الأساليب الإبداعية.

نظرية شتاينر عن تنمية الطفل تقسم التعليم إلى ثلاث مراحل تنموية منفصلة تسبق مراحل التنمية لدى بياجيه ، مع وجود تقارب كبير بينها. يتم التعليم المبكر من خلال التقليد؛ وينبغي على المعلمين توفير نشاطات عملية وبيئة صحية للأطفال. يعتقد شتاينر أن على الأطفال أن يعرفوا الخير فقط. يعتمد التعليم الإبتدائي بشدة على الفنون، ويركز على قدرة المعلم الإبداعية. ينبغي للطفل في المرحلة الإبتدائية أن يتعلم الجمال. يسعى التعليم الثانوي إلى تنمية القدرة على الحكم، والفكر، والمثالية العملية. ينبغي للمراهقين في هذه المرحلة أن يتلقوا الحقيقة.

التربية الديمقراطية نظرية تتعلق بالتعلم وإدارة المدرسة حيث يشترك الطلاب والطاقم الإداري في المدرسة بحرية و بشكل متساوي في النظام الديمقراطي للمدرسة. يوجد عادةً في المدارس الديموقراطية مشاركة في اتخاذ القرار بين الطلاب والطاقم الإداري حول مسائل تتعلق بالسكن، والعمل، والتعلم.

التاريخ: 1883 - 1973

أسس نايل عام 1921مدرسة ( سمرهيل )، أعرق مدرسة ديمقراطية في سوفولك في انجلترا. وكتب عدداً من الكتب التي تُوضح كثيراً من فلسفة التربية الديموقراطية المعاصرة. يعتقد نايل بأن سعادة الطفل لابد وأن يكون لها الأولوية عند اتخاذ القرارات المتعلقة بتربية الطفل، كما ينبغي أن تكون هذه السعادة نابعة من شعور بالحرية الشخصية. ويرى بأن حرمان الطفل من هذا الشعور بالحرية أثناء الطفولة، وما يترتب على ذلك من تعاسة، هو المسؤول عن العديد من الاضطرابات النفسية التي يتعرض لها الشخص بعد سن البلوغ.

يدعو التعليم الكلاسيكي إلى شكل من أشكال التعليم المبني على تقاليد الثقافة الغربية، مع تركيز خاص على مفهوم واسلوب التعليم في العصور الوسطى. استُخدم مصطلح " التعليم الكلاسيكي" في اللغة الإنجليزية لعدة قرون، وفي كل عصر يتم تعديل التعريف مع إضافة مواضيع خاصة بكل فترة. في نهاية القرن الثامن عشر، تبنّى تعريف التعليم الكلاسيكي دراسة الأدب، والشعر، والمسرح، والفلسفة، والتاريخ، والفن، واللغات، بالإضافة إلى المقدمات (علم النحو والصرف و البلاغة والمنطق) والتعاليم (علم الحساب والهندسة والهيئة والموسيقى) من العصور الوسطى. في القرن العشرين والواحد والعشرين، تم استخدام التعريف للإشارة للدراسة الشمولية للفنون الحرة والعلوم، كنقيض للبرامج التطبيقية والبرامج في مرحلة ماقبل المهنية. يمكن وصف التعليم الكلاسيكي كنظام منهجي ودقيق، يقسم تعليم الأطفال إلى ثلاث فئات صارمة؛ وهي القواعد، والجدل، والبلاغة.

التاريخ: 1842 - 1923

شارلوت ميسون تربوية بريطانية كرست حياتها لتحسين جودة تعليم الأطفال. أنتجت أفكارها طريقة اتبعها بعض من يعمل في نظام التعليم المنزلي. لخصت المبادئ التي ذكرتها ميسون في بداية كل كتاب من كتبها بشكل جيد جداً فلسفتها التربوية. تم اتخاذ شعارين رئيسين من تلك المبادئ و هما "التعليم بيئة، انضباط، حياة" و "التعليم هو علم العلاقات." تؤمن بأن الأطفال وُلدوا كأشخاص وينبغي احترامهم على هذا الأساس؛ وينبغى كذلك تعليمهم طريق الإرادة و طريق المنطق. كان شعارها لتلاميذها "أنا، أنا أستطيع، لابد لي، أنا سوف." تعتقد شارلوت ميسون أنه ينبغي إعطاء المواد للأطفال من خلال الكتب الحية أو الفعالة، و ليس من خلال "الملخصات أو المختارات." كانت تستخدم الكتب المختصرة عندما ترى أن المحتوى غير مناسب للأطفال. كانت تفضل أن يقرأ الوالدان أو المعلمين النصوص بصوت مرتفع (مثل بلوتارك والعهد القديم)، مع حذف بعض الأشياء عند الضرورة.

اللامدرسية هي مجموعة من الفلسفات و الممارسات التربوية التي تركز على السماح للأطفال بالتعلم من خلال تجاربهم الحياتية الطبيعية، ويتضمن ذلك نشاط الطفل الموجه، واللعب بالألعاب، والمسؤوليات المنزلية، وتجربة العمل، و التفاعل الإجتماعي ، بدلاً من التعلم من خلال المناهج المدرسية التقليدية. تشجع اللامدرسية على الاستكشاف من خلال أنشطة يقوم بها الأطفال وتُهيّأ من قبل البالغين. تختلف اللامدرسية عن النظام المدرسي التقليدي من حيث أن المناهج وأساليب التقييم التقليدية، بالإضافة إلى خصائص أخرى للنظام المدرسي، كلها تعيق تحقيق هدف رفع مستوى التعليم لدى كل طفل.

في عام 1964، نشر هولت كتابه الأول "كيف يفشل الأطفال"، مؤكداً فيه أن الفشل الدراسي لطلاب المدارس سببه المدارس نفسها، رغم الجهود المقدمة فيها، و ليس بسبب التلاميذ. وليس مستغرباً أن يثير الكتاب جدلاً واسعاً. نفذ هولت إلى داخل الوعي القومي الأمريكي لدرجة أنه ظهر في برامج الحوار التلفزيونية الرئيسية، وكتب مراجعات لكتب في مجلة Life Magazine، وحل ضيفاً على برنامج الألعاب التلفزيوني To Tell The Truth. في كتابه "كيف يتعلم الأطفال"، التابع للكتاب الأول والمنشور عام 1967، حاول هولت تفسير عملية التعلم عند الأطفال وسبب اعتقاده بأن المدرسة تقيد قليلاً من هذه العملية.

يركز التعليم التأملي على نشر الوعي الروحي داخل العملية التربوية. يمكن استخدام المناهج التأملية في الفصول المدرسية، وخاصةً في التعليم العالي أو في المرحلة الثانوية (بصورة معدلة). ويُعد باركر بالمر أحد الرائدين في أساليب التعليم التأملي. أنشأ مركز "العقل التأملي في المجتمع" فرعاً يركز على التربية والتعليم وهو جمعية العقل التأملي في التعليم العالي.

يمكن أيضاً للمعلمين أن يستخدموا الأساليب التأملية عند إعدادهم للدروس؛ مدرسة فالدورف تُعد أحد روّاد هذا المنهج الأخير. في هذه الحالة، يمكن الوصول إلى الإلهام لإثراء المحتوى، والصيغة، أو طرق التدريس من خلال ممارسات متنوعة، مثل مراجعة نشاطات اليوم السابق بشكل واعي، واستبقاء وعي التلاميذ بطريقة حية، والتأمل في النصوص التربوية الملهمة. يشير زيقلر إلى أن المعلمين يمكنهم التأثير ايجابياً على تنمية التلاميذ الروحية فقط من خلال تنميتهم الروحية الخاصة.


</doc>
<doc id="1503438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503438" title="محمد عبد الله تريسور">
محمد عبد الله تريسور

كنغامبو تريسور من مواليد 8/4/1987 في دولة الكونغو ديموقراطية لاعب كرة قدم يلعب حاليا لنادي لخويا القطري بصفة لاعب مقيم بدأ مسيرته الكروية مع نادي الشياطين الحمر الكونغولي الديموقراطي وانتقل موسم 2006-2007 لنادي المرخية القطري وفي موسم 2009-2010 انتقل لنادي لخويا وقضى معه موسمين وفي موسم 2011-2012 انتقل إعاره لنادي الوكرة وفي موسم 2012-2013 انتهت إعارته وعاد لنادي لخويا لاعب يمتاز بالسرعة والبنية الجسمانية .

معلومات شخصية :

إنتقالاته :

2007-2006 الشياطين الحمر ---> المرخية

2010-2009 المرخية ---> لخويا

2012-2011 لخويا ---> الوكرة

2013-2012 الوكرة ---> لخويا

مشواره مع الاندية : بدأ مسيرته الكروية مع نادي الشياطين الحمر الكونغولي الديموقراطبي وفي موسم 2006-2007 انتقل لنادي المرخية القطري وبعدها بموسم 2009-2010 انتقل لنادي لخويا وقضى معه موسمين في أول موسم له كان أحد الركائز الاساسية بالنادي و نجح في قيادة فريقه للفوز بدوري الدرجة الثانية ونهائي كاس الدرجة الثانية وفي الموسم الثاني شارك مع الفريق في الدوري واحد وعشرين مباراة وسجل هدف وفي دوري الرديف شارك عشر مباريات وسجل هدفين وكان من أحد الخيارات للنادي وحقق معه بطولة دوري نجوم قطر وفي موسم 2011-2012 انتقل إعاره لنادي الوكرة وشارك في الدور اثنين وعشرين مباراة وسجل ثلاثة أهداف وحقق بطولة كاس نجوم قطر وفي موسم 2012-2013 انتهت إعارته مع نادي الوكرة وعاد لناديه السابق نادي لخويا وتتالة مشاركاته في الدوري وغيرها من البطولات .

مشواره مع المنتخب : لاعب كونغولي ديموقراطي لكنه مقيم في قطر من موسم 2008-2009 يشارك باعتباره حامل جواز مواطن قطري يتيح له المشاركة في كل المنافسات الرياضية على أنه لاعب محلي ويحق له اللعب مع منتخب قطر إذا قضى خمسة مواسم في البلد .

أهدافه مع النادي الحالي لخويا في البطولات الكبرى : 

إنجازاته :


</doc>
<doc id="1503451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503451" title="جورج تريفليان">
جورج تريفليان

السير جورج أوتو تريفليان (1838 - 1928 م) هو مؤرخ و سياسي إنگليزي.

كان عضواً في مجلس العموم منتخباً لحزب الأحرار (1865 - 1897 م)، وعين وزيراً لإيرلندا في وزارة گلادستون (1882 - 1884 م). كانت ترجمته لخاله لورد ماكولي (1876 م) سبباً في ذيوع شهرته مؤرخاً.


</doc>
<doc id="1503454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503454" title="م أ 1181">
م أ 1181

المستعر الأعظم 1181 المعروف اختصارًا م أ 1181 هو مستعر أعظم رصده الفلكيون الصينيون واليابانيون بين 4-6 أغسطس 1181, ودونوا عنه في ثمانية نصوص مختلفة، وهو أحد ثمان مستعرات عظمى في درب التبانة رصدت بالعين المجردة ودونت في كتابات الفلكيين، وقد ظهر في كوكبة ذات الكرسي وظل مرئيًا ليلاً لمدة 185 يوم.

النباض J0205+6449 (المعروف أيضًا باسم 3 سي 58) والمرصود بالأشعة السينية والراديوية, والذي يدور حوالي 15 نرة كل ثانية, من المحتمل أن يكون بقايا هذا المستعر الأعظم. إذا توافق المستعر الأعظم والنباض، يظل النجم يدور بسرعته كما لو كان متكونًا لتوّه. وهو على النقيض من نباض السرطان، المعروف أنه بقايا المستعر الأعظم 1054 في عام 1054، الذي فقد ثلثي طاقته الدورانية عند دورانه. المسح الراديوي الحديث للنباض 3 سي 58, أوضح أن بقايا هذا المستعر الأعظم قد يكون أكثر قدمًا، وبالتالي فهو ليس للمستعر الأعظم 1181.



</doc>
<doc id="1503459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503459" title="صاروخ فجر 5">
صاروخ فجر 5

صاروخ فجر 5 هو صاروخ من صنع المقاومة الفلسطينية تم تطويره بسوريا طوله 6 متر يصل مداه إلى 75 كيلومتر و استخدامته سرايا المقاومة الفلسطينية في قصف تل الربيع عاصمة الكيان الصهيوني المزعوم وإثارة الرعب في الشعب المحتل .

أطلقت المقاومة الفلسطينية وعلى رأسها سرايا القدس الجناح العسكري لحركة الجهاد الإسلامي ، وكتائب القسام الذراع العسكري لحركة المقاومة الإسلامية حماس، صواريخ من نوع "فجر 5" استهدفت مدينة تل الربيع المحتلة"تل أبيب"، 15\11\2012، الصواريخ هذه استخدمتها الفصائل للمرة الأولى لضرب عاصمة الكيان الصهيوني

ويعد "فجر 5" سلاحاً جديداً يستخدمه الفلسطينيون في غزة للمرة الأولى ضد "إسرائيل"، وهو استنساخ لصاروخ صيني
و المسؤول عن ادخاله إلى غزة هو بغيجة سمير
صاروخ فجر (5) التي أطلقت إحداها أمس، المقاومة الفلسطينية وسقطت قرب تل أبيب، هي من صنع فلسطيني محلي ويبلغ مداها 75 كلم .

وقال خبراء عسكريين أن صاروخ فجر (5) يزن ما قدره 915 كجم (مع شحنتها من المتفجرات 90 كجم )، ويمكن إطلاقها من منصة ذات أربع فتحات مثبتة على سيارة، بحسب المعطيات الفنية التي نشرها المركز الأمريكي لأبحاث الدفاع والاستخبارات (أي إتش إس جاين).

وهذه القذائف التي صممتها شركة صناعات الفضاء الإيرانية، تصنعها شركة صناعات شهيد باقري في طهران، بحسب المصدر الأمريكي.

وبحسب المركز الأمريكي فإنه يشتبه في أن حزب الله تلقى في 2006 قذائف بعيدة المدى يطلق عليها خيبر-1، والتي يمكن أن تكون هي ذاتها فجر-5. وهي من عيار 333 ملم ويبلغ طولها أكثر من ستة أمتار (6,485 أمتار)

والصاروخ هو استنساخ لصاروخ صيني يحمل اسم "WS1" اشترته طهران في ثمانينيات القرن الماضي وقامت بإنتاجه محلياً ابتداء من عام 1992.

فجر( 5) هو صاروخ أرض أرض يصل طوله إلى نحو ستة أمتار، ويصل مداه إلى 75 كيلومتراً. قادر على ضرب أهداف داخل تل أبيب.

منصته المتنقلة كفيلة بإطلاق الصاروخ وهي قادرة على حمل أربعة صواريخ من هذا النوع وإطلاق واحد كل ثماني ثوان، ويعتبر تحدياً لفصائل المقاومة في ظل واقع غزة المكشوف أمام الطيران الإسرائيلي.

وفي مايو / أيار 2006 أنتجت المقاومة صواريخ أرض أرض "فجر-5" الني يبلغ مداها 75 كيلومترا.

مواصفات "فجر-5":

وزن المنظومة: 15 طنا

وزن الحشوة الشديدة الانفجار: 90 كغم

وزن الرأس القتالية: 175 كغم

زاوية التنشين: من 0 إلى 57 درجة

قطاع الرمي الأفقي: 45 درجة يمينا ويسارا


</doc>
<doc id="1503476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503476" title="لورد ماكولي">
لورد ماكولي

توماس بابنجتون ماكولي المعروف بـ اللورد ماكولي (1800 - 1859 م) هو سياسي ومؤرخ وشاعر بريطاني.

يشتهر بخطابه الذي ألقاه في البرلمان الإنكليزي في الثاني من شباط 1835 م ، والذي جاء فيه:

وقد استطاع ماكولي تطبيق فلسفته، حيث تم في نفس العام تحويل التعليم في المدارس الهندية إلى نظام إنكليزي خالص.

ترجمه ابن شقيقه جورج تريفليان في كتاب صدر سنة 1876 م.


</doc>
<doc id="1503479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503479" title="شعيطة (رامشير)">
شعيطة (رامشير)

قرية شعيطة هي إحدى القرى التابعة لـ آزاده في ريف قسم مشراگه من مقاطعة رامشير، في محافظة خوزستان الإيرانية.
حسب إحصاءات سنة 2007، بلغ إجمالي السكان في شعيطة 274 نسمة، منهم 141 رجل و133 امرأة. عدد المساكن في شعيطة بلغ 7 مسكن. تشير الإحصاءات وجود 94 شخص، منهم 159 رجل و159 امرأة يمكنهم القراءة والكتابة في هذه القرية. عدد الأميين 83 شخص، منهم 26 رجل امي و57 امرأة أمية.


</doc>
<doc id="1503491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503491" title="البلغصون">
البلغصون

(البلغصون) من ألذّ (السليق) السوري .أيام بعد أول مطر , تنمو أوراق البلغصون . إذ أن جذرها الثخين يكون غائراً عميقاً في التراب . وحتى أنّه عندما تُقطع لتُأكل , يبقى معظم جذرها تحت التربة . أما ما ينمو منها من البذار , فتكون بجذر نحيل , والبعض يحب هذه أكثر . تحمس بزيت الزيون , ويقول البعض أنها ألذّ الحشيش البري السوري .


</doc>
<doc id="1503531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503531" title="حكاية سلم (مسرحية)">
حكاية سلم (مسرحية)

حكاية سلم هو عمل مسرحي كتبه أنطونيو بويرو باييخو ما بين عامى 1947 و 1948 وقد حصل على "جائزة لوبى دى بيجا"، وعرض لأول مرة في المسرح الإسباني بمدريد في 14 أكتوبر 1949 . في هذا العمل يُحلل المجتمع الإسباني بكل أكاذيبه وخداعه. وقد تم انتقاله إلى السينما عن طريق إجناثيو فارريس إكينو.

أنطونيو بويرو باييخو(بالإسبانية :Antonio Buero Vallejo) كاتب مسرحي ، ولد في غوادالاخارا 29 سبتمبر عام 1916 ، وتوفي في 22 أبريل عام 2000. وقد حصل بويرو باييخو على جائزة ثيربانتس عام 1986.

الشخصيات التي ظهرت في حكاية سلم ، منقسمين إلى ثلاثة أجيال، وهما ما يلى:


يعتبر الموضوع الرئيسى في هذا العمل هو مرور الزمن. قد تم مرور 10 أعوام منذ الفصل الأول للثاني، و تم مرور 20 عاماً منذ الفصل الثانى للثالث. يتم تغيير ظروف الشخصيات. ويوجد موضوعات أخرى هامه وهي الأحباط، الفردية، الجماعية والفناء. أيضاً يُلاحظ الحب كمحرك حر. حيث يمكن شمول منهج الفصل الأول و الذي يمتلئ بمناقشات ، بداية علاقات رومانسية تقوية بعض هذه العلاقات، وأيضاً بدأنا أن نرى الفشل. فإن عقدة النص تكون الفصل الثانى حيث يتم دمج العلاقات بعد 10 أعوام ، ويوجد في هذا الفصل حب، موت وفشل بعض الشخصيات .

تدور أحداث العمل على مدار ثلاثين عاماً ، و أستطعنا التفكير في ان هذا هو العصر نفسه لما بعد الحرب والذي كتب فيه المؤلف هذه القصة بعد خروجه من السجن عام 1946 ، حيث نجد إسبانيا مُتدمرة بعد الحرب الأهلية و بداية الأكتفاء الذاتى الأقتصادى الذي فرضه فرانكو . هكذا نرى أن غالبية الأبطال لديهم صعوبات أقتصادية و يستطيع الأقلية منهم الأستمرار بحياة أكثر راحة .

يمر الوقت مع قفزات كبيره إلى الأمام نحو المستقبل . حيث يوجد أختلاف بين العشرة أعوام في الفصل الثانى و العشرين عاماً في الفصل الثالث .

يظل السلم كشاهد صامت على مدار الزمن يفكر في كل ما يحدث ، على الرغم من أنه أيضاً يُدنس مع مرور الوقت كلما تقدم الأشخاص في السن .

يُعد المحيط الأجتماعى الذي يُعكس في العمل هو إسبانيا ما بعد الحرب حيث يجب العمل في وظائف عرضية و تتراكم الأعمال الغريبة . فقط الذين لديهم حظ أكثر و ينالوا الدخول في النظام هم الذين يحصلون على قليل من المال .

هذا العمل مُقسم إلى ثلاثة فصول . يسير الفصل الأول كمقدمة، و في الفصل الثانى وجزء من الفصل الثالث يتطور صراع العمل أى بمعنى العقدة ،و في الجزء الأخير من الفصل الثالث يتم حل المشكلة و يُعد فصل النهاية.

يستخدم الراوى في أبعاد المسرحية لغة مثقفة ولكن بالكامل يمكنها الوصول إلى كل الجمهور . في المقابل لدى الأبطال لغة مألوفة جداً و أحياناً خشنة و بذيئة . تكون الحوارات مائعة جداً و ينال ملاحظة المشاعر و سمات كل شخص من طريقتة في التعبير .
العرض الأول ، 1949 : العنوان : كاييتانو لوكا دى تينا . تراجمة : خوليا دلجادو كارو ، أديلا كاربونى ، ماريا خيسوس بالديس ، فولخينسيو نوجيرس ، الينا سالبادور ، مانويل كايسر ، أدريانو دومينجيس ، البرتو بوبى ، خوسيه كوينكا ، جابريل يوبارت ، اسبرانسا جراسيس ، بيلار سالا ، كونسويلو مونيوس ، اسونسيون سانشو ، خوسيه كابييا ، خوسيه كوينكا ، رافايل خيل ماركوس ، مانويل جراماس ، فرناندو دلجادو .

التليفزيون ( استوديو 1 ، من التليفزيون الإسبانى ) ، 1971 . طاقم الفيلم : نوريا كاريسى ، فيرناندو ثيبريان ، بالوما لورينو ، كانديدا لوسادا ، بيكتوريا رودريجز ، ماجدا روخر ،ماريا روس ، بدرو مارى ، سانشس ، بالينتن تورنوس ، ريكاردو تونديدور ، باكو باياداريس ، أمبارو بايي .

مسرح ماريا جيريرو ، 2003 . العنوان : خوان كارلوس بيريس دى لا فوانتى . تراجمة : جابريل مورينو ، بكتوريا رودريجز ، بيكى لاجوس ، كرستينا ماركوس ، بترا مارتينيس ، يولاندو أرستيجي ، البرتو خيمينيس ، أجناسيو ألونسو ، باربارا جواناجا ، نيكولاس بيلمونتى ، مونيكا كانو .



</doc>
<doc id="1503539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503539" title="3 سي 58">
3 سي 58

3 سي 58 هو نباض وبقايا مستعر أعظم في درب التبانة ضمن كوكبة ذات الكراسي ،و من المحتمل أن يكون مصاحب للمستعر الأعظم 1181. ومع ذلك، فهناك علامات تشير إلى أن عمره قد يكون عدة آلاف من السنين، وبالتالي فقد لا يكون مصاحبًا لهذا المستعر الأعظم.

يتميز 3 سي 58 بمعدل تبريده العالي جدًا وهو ما لا تفسره النظريات القياسية لتشكل النجوم النيوترونية. هناك فرضية تقول بأن الظروف القاسية في المناطق الداخلية للنجم تسببت في مصهور نيوتريني عالي، يحمل الطاقة بعيدًا، فيبرد النجم. يقع هذا النباض في اتجاه كوكبة ذات الكرسي ويقدّر بعده بحوالي 10,000 سنة ضوئية. يفترض أن 3 سي 58 نجم كواركات محتمل.



</doc>
<doc id="1503543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503543" title="سليق الخشان">
سليق الخشان

سليق ( الخشَّان ), أكثر الطرق الشائعة لطبخها, هي مع تشكيلة من الأعشاب البرّية, أي ( المرشوشة ) و ذلك مع قليل من البرغل, منتشرة في المناطق الساحليّة .


</doc>
<doc id="1503544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503544" title="إبراهيم المظاهري">
إبراهيم المظاهري

إبراهيم أحمد المظاهري عالم مسلم من بورما , ولد عام 1914م-1332هـ و توفي عام 1964م-1383 .

هو إبراهيم أحمد المظاهري , عالم مسلم و زعيم إسلامي و داعية بورمي , تولى منصب رئيس جمعية العلماء في بورما , أشرف على تحرير مجلة " الاستقلال " باللغة الأردية. ولد عام 1914م-1332هـ و توفي عام 1964م-1383 بعمر ناهز الـ 50 سنة .

قصة اسلامه قصة عجيبة , كما يصفها الشيخ أبو الحسن الندوي , الذي حكاها له بنفسه , تدل القصة على قدرة الله و رحمته , و على صدق قوله تعالى : ( الله يجتبي اليه من يشاء و يهدي اليه من ينيب )الشورى : 13 .

ذكر رحمه الله ان والده قد تزوج امرأة بورمية أسلمت , و بقي أهلها على الكفر ( البوذية ) , ولدت الشيخ إبراهيم , و توفي والده بعد ولادته , ثم ماتت أمه في طفولته , و كفله خاله البورمي البوذي , و كان خاله قد نذر ان يهب أحد اولاده الصومعة البوذية لينشأ على الرهبانية على طريقة البوذيين , و يكون داعيا و راهبا بوذيا , لكن هذا الخال البوذي لم يولد له ابن , فاعتبر ابن اخته اليتيم ابنه الوحيد و أسلمه إلى صومعة , و قضى الطفل مدة في هذه الصومعة , لا يعرف عن والده او دينه شيئاً , و نشأ على طقوسهم و شعائرهم , و من تقاليد الرهبان البوذيين انهم يخرجون كل يوم في وقت معين يمدون أيديهم إلى الناس , و يتكفّفون ما يسد رمقهم و يقُوتهم , و كذلك فعل هذا الولد الصغير , و لكن فطرته الإسلامية السليمة رفضت هذا الشيء و ثارت عليه . أدركه لطف الله فاشتكى و ألمته رجله فأرسله الرهبان إلى خاله ليتعالج و يعود سريعاً , و عندما وصل لبيته رفض العودة إلى الصومعة مرة اخرى , و هدد خاله بالفرار ان اصر على الامر .

وصلت قصة هذا الطفل إلى المسلم الوجيه الفاضل التاجر الكبير الحاج محمد بوسف من اعيان بورما المسلمين , و من كبار الصاالحين المخصلصين , فرفع الدعوى إلى المحكمة , و طالب بهذا الولد الذي هو ابن صديقة المسلم أحمد الكجراتي , بحجة انه مسلم يريد أن يعيش مسلماً , و ليس لخاله عليه حق شرعيّ , و تدرجت القضية في المحاكم , و صدر الحكم النهائي بتسليمه إلى الشيخ الحاج محمد يوسف .

سارع الحاج محمد يوسف لارساله إلى الهند ليدرس في مدرسة مظاهر العلوم ( التي اليها يُنسب ) في سهارنيو التي اشتهرت بصلاح اساتذتها و تأثيرهم العميق في نفوس الطلبة , و بالجو الديني الهادىء الذي يسودها , و قد بقي الشيخ إبراهيم أحمد في مظاهر العلوم سنوات عديدة ينهل من مناهلها الصافية , و يدرس العلوم الدينية , حتى تخرج و صار عالما ضليعا عام 1939م و هو يناهز الـ 25 من عمره , و بعدها استلم منصبه الديني و مركزه المرموق في بلاده بجدارة و اخلاص .

كان من ابرز ملامحه الهدوء الفكري و الاتزان , فكان في كل ما يعتقده و يقرره و يكتبه أو يدافع عنه هادئاً متزن الفكر . 
كان ذو وقار و رزانة في جميع تصرفاته , وسيما جسيما , صاحب ذوق في ملبسه و مظهره , خفيف الروح فَكِهاً في مجالسه , واثقا بنفسه 
و مستقيم السيرة و الخلق . 
لم يكن يخاف السلطة الرسمية و لا الرأي العام و سخط الشعب , صحافيا بارعا تدل مقالاته الوجيزة على مقدرته الصحفية و بُعد النظر 
و الإنشاء البليغ.

كان واسع الاطلاع على ما يُكتب باللغة أردية، لغة شبه قارة الهند , مسايراً للركطب الثقافي الإسلامي , حريصاً على أن لا يتخلف عنه , و كان مطلعا على ما يكتبه الكُتّاب الاسلامييم باللغة العربية , ينتذوقه و يستفيد منه , و كان متتبعا لسير الحركة الإسلامية في اكثر الاقطار الإسلامية , يعرف قادتها و عقولها الموجهة .

قاد جمعية العلماء في بورما و اشرف عليها بثبات و استقامة , حتى اصبح للجمعية وزن و صوت مسموع في البلاد , و قد قاوم رحمه الله كل موجة الحادية من الشعب أو موقف معاد للشعب الإسلامي من الحكومة , كان نزيها نقيا , لم يتهمه اعداؤه باستغلال مركزه او الانتفاع منه على حساب الإسلام و المسلمين , على عكس غيره من الزعماء السياسيين و علماء الدين في كثير من الاقطار , و قد تولى رئاسة الجمعية إلى آخر أيام حياته .

اهتم بالدعوة إلى الإسلام و نشرها على غير المسلمين , و أشرف على شؤون المسلمين و قضاياهم الدينية و التعليم الديني و مراكزه في البلاد , و بثَّ الدعاة و نظّم رحلاتهم , و كان يقوم برفقه العالم الجليل محمود داود يوسف مفتي بورما بجولات في البلاد , كان لها الأثر الطيب في انعاش الروح الدينية و اثارة الغيرة الإسلامية .

كان رحب الذراع في تأييد المؤسسات الإسلامية و المشاريع الخيرية , ساعد بعثة ندوة العلماء في سنة 1380 هـ مساعدة غالية و كان من أكبر المشجعين لها , و من كبار المؤيدين لحركة التبليغ العالمية التي مركزها نظام الدين في دهلي ( او كما سماها الاستعمار البريطاني " دلهي " ) في الهند , يحضر فعالياتها و يخطب فيها , لا يضيق صدره عن المساهمة فيما ينفع الإسلام و المسلمين .

لقي ربه في يوم 7 من مارس سنة 1964 و هو يبلغ الـ 50 من عمره و شيّع جنازته جمع حاشد يقدر بعشرة ىلاف , ويقول المعمرون في منطقة " رانجون " أنهم لم يشهدوا مثل هذه الجنازة .

من آثاره الباقية و صدقاته الجارية , دار العجزة في رانجون التي أسسها و كان يسهر عليها , و كان كثير الاعتناء بها .

رجال فقدناهم - مجد مكي


</doc>
<doc id="1503559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503559" title="سليق المسيكة">
سليق المسيكة

سليق ( المسّيكة ), أكثر الطرق الشائعة لطبخها, هي مع تشكيلة من الأعشاب البرّية, أي ( المرشوشة ) و ذلك مع قليل من البرغل, منتشرة في المناطق الساحليّة السورية.


</doc>
<doc id="1503561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503561" title="سليق الزريفيلة">
سليق الزريفيلة

( الزرَيفيلة ) مكان البقدونس , و للسلطة .لذيذ و غضّ فيه طعم خفيف من ال (قرص عنّه ) يشبه شكل ورقته شكل ورقة البقدونس , ولكنها اسمك و بعرق أثخن , تأكل خضراء مع البيض وغيره , و تستعمل بالتبولة بدلاً من البقدونس , أو تفرم و توضع مع السلطة . تنمو في الجبال الساحلية السورية في الأماكن الرطبة , وقرب الينابيع . الصور في قرية الشعرة , القدموس , بانياس .


</doc>
<doc id="1503565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503565" title="الرشاد البري">
الرشاد البري

بقلة حولية من الفصيلة الصليبية Cruciferae التي تشمل الخردل والمنثور والملفوف والفجل واللفت، وهي تزرع 

وتنمو بريا.عرفت قديما بأسماء أخرى مثل الحرف والثفاء وحب الرشاد.تؤكل عروق الرشاد الخضر في الربيع، وتضاف إلى السلطات، وطعمها حريف قريب من الجرجير.الرشاد في التاريخ:قيل إن الشبان الفرس كانوا يتناولون الرشاد على شرحات من الخبز قبل ذهابهم في رحلة صيد أو قتال.إن نبات الرشاد من أغنى النباتات البرية بمادة اليود المفيد للغدة الدرقية المسئولة عن العمليات الحيوية في الجسم 

والوزن وصرف الطاقة والنشاط والحيوية- بالطبع يوجد اليود في المأكولات البحرية مثل الأسماك والطحالب البحرية 

والتي تصنع على شكل كبسولات ذات فوائد متعددة- كما يحتوي الرشاد على الحديد المقوي للدم والكبريت المفيد 

للجلد والكالسيوم المفيد للعظام والأسنان وكميات كبيرة من فيتامين سي المنشط والواقي من نزلات البرد.

كما تقول بعض المصادر إن الرشاد يحتوي على بعض المضادات الحيوية.وينمو الرشاد مبكرا في الربيع وتقطف العشبة بعد بذرها بأسبوعين أو ثلاثة. يلاحظ ان الناس بشكل عام يجهلون 

فوائد هذا النبات الهام.

استعمالات النبات في الطب الشعبي:تستعمل الأوراق الطازجة كمنبه خفيف، ومدرة للبول، وفي حالات الربو والتهاب الشعب الهوائية وطرد البلغم، وتزيد 

إفراز اللعاب والعصائر المعوية، لذا فهو يعتبر فاتحا للشهية مساعدا في الهضم مما يجعل اضافته إلى السلطات ذو 

فائدة واضحة، كما أنه يمتص الروائح الكريهة من الجسم وهذه المعلومة مفيدة لمن يشكو من رائحة الفم أو رائحة 

العرق الكريهة.

كما يستعمل الرشاد ضد النزف ويقال إنه استخدم في علاج مرض السيفلس، لاحتوائه على مضادات حيوية خاصة 

بهذا المرض.وقد استعمل مغلي البذور في علاد الدسنتاريا والإسهال وتضخم الطحال وبعض الأمراض الجلدية، وإذا 

دُخّن به في موضع طرد عنه الهوام، ويمسك الشعر المتساقط، وإذا خلط بالسويق والخل وتضمد به مع الماء والملح 

أنضج الدمامل وأما لبخات الرشاد فقد استخدمت بعدة صور منها:

إذا ضمد مع العسل حلل ورم الطحال! كيف ؟ يعتقد بأن بعض النباتات لها خاصية دخول موجاتها إلى داخل الجسم 

وبهذه الطريقة تؤدي إلى تراجع التورمات والتليفات داخل الجسم ومن ذلك زيت الخروع.

وقيل إن بذر الرشاد المطحون إذا خلط بطحين الشعير والخل وتم وضعه لبخة على مواطن الوجع في عرق النسا نفع 

نفعا بليغا.. وان تضمد بمسحوق الرشاد مع الماء على الدمامل انضجها بسرعة.

وقيل إنه إن لطخ على البهاق مع الخل نفعه بإذن الله.وقد وردت بعض الاحاديث في الرشاد وهي:قال رسول الله (ص): »ماذا في الأمرين من الشفاء: الصبر والثفاء« رواه السيوطي والذهبي.مكونات الرشاد:يحتوي كل 100 غم من الرشاد الأخضر على:يود 45 ملغم، حديد 28 ، ملغم كالسيوم 200 ملغم ، فيتامين سي 140 ملغم وفيتامين 3000 A وحدة و فيتامين E 

وبعض فيتامينات B. تحتوي البذور على 58% من وزنها زيتا والذي يمكن استخدامه في الإضاءة.

يقول الدكتور جان فالنييه رائد الطب النباتي الفرنسي المشهور: ان الرشاد مفيد للصحة العامة حيث إنه يحتوي على 

كميات كبيرة من المعادن المهمة للجسم وعلى رأسها اليود المنشط للغدة الدرقية، بالإضافة إلى كميات كبيرة من 

الحديد والفيتامينات، لذا فهو فاتح للشهية، خافض لضغط الدم، مفيد ضد السرطان وضد النيكوتين ومنشط لبصيلات 

الشعر، لذا ينفع من يعانون من تساقط الشعر.

لتساقط الشعر:تدلك فروة الرأس بعصير الرشاد وتترك لمدة ربع ساعة ثم يتم غسل الرأس بالشامبو العشبي، بالطبع لا بد من 

معالجة الاسباب الأخرى ان كانت موجودة مثل التوتر النفسي ودعم الجسم بالحديد والفيتامينات مثل ب12 

وللصحة والعافية وتنشيط الجسم:يمكن تناول عصير الرشاد الطازج مضافا إلى الماء بكمية من 60-120 مللتر يتم تناولها في الصباح ، وهذه 

الوصفة مفيدة أيضاً لطرد ديدان البطن.

وينصح بتناول الرشاد للمصابين بالتعب والإرهاق العام وللنساء الحوامل والمرضعات ومرضى السكري والضغط، 

ولمن يعانون من حساسية الجهاز التنفسي وكذلك من يعانون من الحساسية بشكل عام مثل الأكزيما الجلدية.

ولكن الرشاد لا يصلح للمصابين بحساسية المعدة والتهاباتها ولمن يعانون من التهابات المسالك البولية وخاصة 

التهاب المثانة.

وفي دراسة نشرت في مجلة carcinogenesis العدد 23 تموز عام 2002 تبين ان الرشاد الأخضر يحتوي على 

مواد فعالة جدا في التخلص من المواد الضارة التي تسبب سرطان القولون أقوى من أي خضار من ذات الفصيلة.

وفي دراسة نشرت في مجلة:Indian J Physiol Pharmacol, 1977 Apr-Jun;21(2):118-20تبين ان في الرشاد مواد مقوية لعضلة القلب والموضوع بحاجة إلى دراسات اضافية.وفي دراسة أخرى نشرت في مجلة:J Ethnopharmacol, 2005 Aug 22;100(1-2):193-7تبين أن تناول المستخلص المائي للرشاد أدى إلى انخفاض ضغط الدم، وزيادة ادرار البول لدى حيوانات التجارب.

ويدخل حب الرشاد في العديد من الخلطات العشبية، مثل: خلطات السكري والضغط والروماتزم.


</doc>
<doc id="1503570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503570" title="المغريقة">
المغريقة

( المِغرَيقة ) مثل السلق .تصنع منه فطائر مثل فطلئر السلق , و قد توضع معة ال ( القَرنيّ ) التي تزيد الفطائر نكهة , و يمكن طبخه مع البصل مثل السلق , لذيذ , وبنكه مختلفة , و أيضاً تتطبخ مع خلطة السليق المتنوعة ( المرشوشة ) مع قليل من البرغل.ينتشر في الجبال الساحلية السورية , وينمو في الأملكن الرطبة , وقد يكبر حجم ورقته في الأماكن الخصبة .الصور في قرية نعنو , القدموس , بانياس .


</doc>
<doc id="1503575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503575" title="قرفعون">
قرفعون

القَرفعون هو نبات يؤكل جذره وعرقه طازجاً. قد يشبه طعمه طعم قرمة الملفوف , ينتشر في مناطق الجبال الساحلية السورية. الصور في قرية عامودة , القدموس , بانياس.


</doc>
<doc id="1503576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503576" title="ورق الدغنينة">
ورق الدغنينة

ورق الدغنينة بالأرز أو ورق التروغنينة بالأرز هي أكلة سورية ما أن يبدأ فصل الشتاء وتتساقط أوراق العنب حتى تظهر أوراق نبات بخور مريم أو الدغنينة الغضة دائماً .وهذه يلف بها الأرز كاليبرق (ورق العنب). وهي لذيذة جداً . ألذ من اليبرق . تباع في الأسواق . الصور من الجبال الساحلية السورية.



</doc>
<doc id="1503578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503578" title="الطرحة">
الطرحة

الطّرْحةُ مكان في الريف يستخدم للتصفية القمح ويكون أمام المنزل أي حيز كبير.
يقوم الفلاح بإختيار " قطعة أرض " ويطريها بالمياه العذبة ثم يحضر البغال تردس وتمشي فوق هذه الأرض وبعدها يتركها تجف إل أن يحين موعد الدّرْس في فصل الصّيف حيث يجمع الفلاح القمح ويأخذه ويضعه في تلك الأرض لأن تلك الأرض بعد أن تجف تصبح صّلبة مثل الحّجر فيقوم بعدها بعملية الغربلة أي يرفعه إلى فوق، القمح يسقط في مكانه لأنه ثقيل، أما التبْنُ عند عملية الرفع يأخذه الرّيح والهدف كله من هذه العملية ،هو جمع القمح ففي القديم كان القمح كما يقولون بالدَارْجةُ "غَالِي" أما عندنا الآن حدِث ولا حرج أصبحوا يشترون الخبزَ من المخبزة.]]


</doc>
<doc id="1503580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503580" title="الزويع">
الزويع

( الزوبع ) أو ( زعتر الخليل ) له طعم لاذع قريب من طعم أنواع الزعتر الأخرى .يستعمل مجفف ومطحون في خلطة زعتر المائدة .و يوضع في شاي الزهورات .يعتبر أرخص أنواع الزعتر .الصور في طرطوس ,قرية بلاط .القمصية .


</doc>
<doc id="1503588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503588" title="القرني">
القرني

( القرني ) معروفة نشأة في جزيرة العرب منهم اويس القرني من كبار كبار التابعين - رحمه الله-


</doc>
<doc id="1503589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503589" title="ابن مضاء">
ابن مضاء

أبو العباس، أحمد بن عبد الرحمن ابن محمد بن مضاء اللخمي القرطبي (513 ـ 592 هـ/1116 ـ 1196م) ولد في قرطبة بالأندلس. من علماء النحو، وله فيه آراء ومذاهب خالف فيها جميع النحويين، ارتحل إلى إشبيلية حيث ابن الرماك 541هـ ليدرس عليه كتاب سيبويه، ثم هاجر في طلب الحديث إلى سبتة بالمغرب .

انتهى المطاف به أن أصبح حجة في الفقه الظاهري، وهو مذهب دولة الموحدين الذين حكموا المغرب والأندلس (541 - 668هـ) فولوه أولاً قضاء فاس وبجاية، ثم ما لبث الأمير يوسف بن عبد المؤمن 580هـ أن جعله قاضي الجماعة في الدولة كلها، ويوسف هذا عُرف بتعصبه للمذهب الظاهري، وظل ابن مضاء في هذا المنصب إلى أن توفي في عهد الأمير يعقوب بن يوسف 595هـ

وذلك أنه وجد الأبحاث النحوية ـ كأبحاث الفقه ـ تتضخم بتقديرات وتأويلات وتعليلات وآراء لا حصر لها، فمضى يهاجمها في ثلاثة كتب، هي: المشرق في النحو، وتنزيه القرآن عما لا يليق بالبيان، والرد على النحاة وهذا الأخير هو الذي انتهى إلينا من آثاره، وقد أقيم الكتاب على أسس هي في الحقيقة انعكاسٌ لمذهب ابن مضاء في الفقه

توفي في عهد الأمير أبو يوسف يعقوب بن يوسف المنصور 595هـ.


</doc>
<doc id="1503590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503590" title="المقسيطة">
المقسيطة

( المقسيطة )اللذيذة ,أخت(الكليبة). نبتة لذيذة جداً ,إذ ( تشفى )أوراقها وتترك عرق الأوراق ,وتفرم ,ثم تحمس بالزيت ,وقد يوضع معها الحمص المسلوق .تستعمل الكليبة في الأسواق لغش سليق ( المقسيطة ) ,( كما في بعض هذه الصور ) ,إذ يبدون نفس الشكل ,الفرق أن عرق الكليبة فيه لون أحمر ,أما المقسيطة فعرقها بالكامل أخضر . المقسيطة ألذ ,وضعف السعر في الأسواق .نبتها تغدو شوكاً عندما تكبر .


</doc>
<doc id="1503595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503595" title="الكليبة">
الكليبة

( الكِليبة ) أخت ال (المقسيطة ), نبتة لذيذة ,إذ ( تشفى )أوراقها وتترك عرق الأوراق ,وتفرم ,ثم تحمس بالزيت ,وقد يوضع معها الحمص المسلوق .تستعمل الكليبة في الأسواق لغش سليق ( المقسيطة )إذ يبدون نفس الشكل ,الفرق أن عرق الكليبة فيه لون أحمر ,أما المقسيطة فعرقها بالكامل أخضر . المقسيطة ألذ ,وضعف السعر في الأسواق .نبتها تغدو شوكاً عندما تكبر .


</doc>
<doc id="1503597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503597" title="الهندبة البرية">
الهندبة البرية

(الهندبة البرية)(الهندباء) الشهيرة. هي أكثر من عشبة برية واحدة، متشابه. منها بالأوراق (الضلع ) المفرضة، أو ورقة معبئة، وعادة الأوراق التي تضربها أشعة الشمس أكثر، تميل إلى الاحمرار أكثر . تسلق ,ثم تعصر ويضاف إليها الحامض وزيت الزيتون، لذيذة جداً، وبطعم مميز. تباع في الأسواق، ويباع أيضاً نوع زراعي بأوراق كبيرة، ولكنه ليس بنفس اللذة. الصور من المناطق الساحلية السورية.


</doc>
<doc id="1503604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503604" title="حميضة السليق">
حميضة السليق

(حميضة السليق)للسلطة ولف الرز بها . الحمّيضة بطعم حامض قليلاً مميز . تفرم وتوضع مع السلطة . والأهم يلف بها الأرز ,كورق العنب .وتظهر لذتها بهذه الطريقة .يمكن فرمها و مصنع الشوربة منها ( هذا شائع في أوربا ) .تباع في الأسواق .الصور من مناطق طرطوس .


</doc>
<doc id="1503609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503609" title="الكراد">
الكراد

( الكرّاد ) الثوم البري السوري .بصله وأوراقه بنفس طعم الثوم المزروع تماماً .غير أن بصلته بفصل وحيد .وتتكون بصيلات صغيرة بجوار الكبيرة ,لتنمو في العام اللاحق ,كنبتات كرّاد ( كما تظهر الصور ). يفرم ويقلى مع البيض .أو يحمس مع البلغصون أو السلبين ..الخ .الصور في طرطوس ,قرية المقرمدة .القدموس .


</doc>
<doc id="1503613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503613" title="القنطارية">
القنطارية

المريميرة (القنطارية) للزهورات المتة .نبات أوراقه ,ذات طعم لاذع قوي ومرّ. توضع في الزهورات والمتّة، لنكهتها، ويستعملها خاصة من معهم مرض السكري. قريب من القويسينة.

الصور في أنحاء الجبال الساحلية السورية .


</doc>
<doc id="1503617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503617" title="الزعيتيرة">
الزعيتيرة

(الزعيتيرة) زعتر الجبال المرتفعة .( ينمو على ارتفاعات أكثرمن 900 م فقط . عن سطح البحر ) نفس رائحة وطعم الزعتر الجوي , ولكن بنكهة أقل , وحدة أكثر , لها نفس إستعمالات الزعتر الجوي, ولكنها تعتبر أقل جودة منه . نبتتها أقصر وأوراقها أنحل . تنمو بكثافة وبكثرة , فتملئ بقعة بكاملها , الصورة في حماه , جبال الشعرة.


</doc>
<doc id="1503632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503632" title="الزعتر الجوي">
الزعتر الجوي

الزعتر الجُوي الأخضر البري السوري. ( ينمو على ارتفاعات أقل من 1000 م عن سطح البحر ) .هذا أفضل أنواع الزعتر . أقلهم حدة في الطعم . وأكثرهم عبق للرائحة , والطعم الغني . له إستعمالات عديدة دوائية , ولعل أشهر إستعمالاته , رشه مجففاً ومطحون عى القريشة , أي الشنكليش . الصورة في طرطوس , قرية الزريقة . الشيخ بدر .


</doc>
<doc id="1503636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503636" title="القرة">
القرة

( القرة ),( الجرجير الكبير ) . نبات شبه مائي بري سوري , ينمو بجوار الينابيع والمياه الصافية الجارية , وغالباً ما يكون ساقه مغمور بالمياه . ينمو بجوار الجرجير وطعمه شبيه به , إلا أن الجرجير غض أكثر وبطعم أغنى بطعم ولذعة حرورة اليود اللذيذة . تؤكل أوراقه خضراء مثل الرشاد , تباع القرة في الأسواق أحياناً على أنها جرجير . ويباع نوع آخر مزروع , بطعم قريب , يسموه الجرجير . ألذّهم ( الجرجير ). الصورة في طرطوس , ينابيع منطقة عمريت .


</doc>
<doc id="1503639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503639" title="السلبين">
السلبين

( السلبين ) أو ( العكّوب ) ملك ( السليق) السوري .هذا ربما ألذّ أنواع السليق , فهو لذيذّ جداً, ويسمى ( لحم السليق ). يقطع عرقه الأبض الثخين ويحمس بزيت الزيتون . جذره عميق وغالباً ما يعاود النمو , بعد قطعه . الصورة للسلبين وقد كبر وأزهر واشتد شوكه , للدفاع عن نفسه , غالبه ينمو في جرود الجبال . ولكن منه ما ينمو حتى في المناطق الساحلية المنخفضة . الصور في مناطق القدموس , في طرطوس


</doc>
<doc id="1503643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503643" title="القرص عنة">
القرص عنة

القرص عنّه (القرّيصة) نبات بري يتحول إلى نبات شوكي مزرق 
. يفرم أخضر ويُضع عليه زيت الزيتون
و الحامض , ويؤكل كسلطة . لذيذ جداً , وطعمه فريد لا يمكن وصفه .
نتشر بكثرة , في كامل المنطقة الساحلية السورية وجبالها .


</doc>
<doc id="1503649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503649" title="العرتيش">
العرتيش

براعم العرتيش (العرديشة) تؤكل طازجة أو مطبوخة , كما هو الهليون , وينميان في نفس الوقت ومتجاوران , فيمكنك المقارنة الفورية . يمكن القول أن الهليون ألذ إذ يحمل نكهة مميزة غنية . الصورة في طرطوس , قلعة العريمة .


</doc>
<doc id="1503651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503651" title="نزيه درزاوي">
نزيه درزاوي

نزيه درزاوي هو مصور توفي بطلقة في الرأس من الجيش الإسرائيلي في نابلس بالضفة الغربية في 2003. وقد أرداه الجندي الإسرائيلي بطلقة مباشرة في الرأس أثناء عمله وأثناء إرتدائه للمعطف الأصفر المكتوب عليه أنه صحفي وقد تم تصوير الواقعة فيلمياً بواسطة ثلاثة صحفيون مختلفون. ولم يتم عقاب الجندي المسئول.


</doc>
<doc id="1503656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503656" title="فرقان دوجان">
فرقان دوجان

فرقان دوجان هو مواطن تركي أمريكي قتلته القوات الإسرائيلية في هجومها على أسطول الحرية عام 2010. 



</doc>
<doc id="1503660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503660" title="أيين جون هوك">
أيين جون هوك

أيين جون هوك Iain John Hook هو موظف بهيئة إغاثة اللاجئين الفلسطينين إغتاله قناص من الجيش الإسرائيلي في 2002 في مخيم جنين.


</doc>
<doc id="1503662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503662" title="سيفديت كيليقلر">
سيفديت كيليقلر

سيفديت كيليقلر Cevdet Kılıçlar هو صحفي تركي قتل يد الجيش الإسرائيلي في في هجومه على أسطول الحرية عام 2010.



</doc>
<doc id="1503663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503663" title="سيتين طوبق أوغلو">
سيتين طوبق أوغلو

سيتين طوبق أوغلو(1956-2010) Çetin Topçuoglu هو رياضي تركي قتلته القوات الإسرائيلية في هجومها على أسطول الحرية في عام 2010.


</doc>
<doc id="1503666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503666" title="أوفير جندلمان">
أوفير جندلمان

أوفير جندلمان (بالعبرية:אופיר גנדלמן) ، من مواليد 19 يوليو 1971 ، وهو سياسي دبلوماسي إسرائيلي ، ورئيس القسم الإعلام العربي لرئاسة الوزراء في إسرائيل.
ولد جندلمان سنة 1971 ، ودرس في ثانوية ها-إيفري في حيفا سنة 1989 ، ودرس اللغة العربية في مرحلة التعليم المتقدمة ، وأنضم لجيش الدفاع الإسرائيلي ، ومن ثم أصبح الخبير الإستراتيجي في جامعة تل أبيب عام 2000م.


</doc>
<doc id="1503668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503668" title="نائف أبو شارة">
نائف أبو شارة

نائف أبو شارة إغتاله الموساد في نابلس في 2004.




</doc>
<doc id="1503685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503685" title="كاسان">
كاسان

كاسان مدينة قديمة تقع حاليا في دولة أوزبكستان إلى على بعد 137.67 كلم جنوب غرب مدينة سمرقند؛ وعلى بعد 27.28 كيلومتر تقريبا شمال غرب مدينة قرشي عاصمة ولاية قاشقادري

ينتمي إليها جماعة من جلة العلماء منهم علاء الدين الكاساني صاحب كتاب (البدائع)، من أهم كتب المذهب الحنفي، وكان يدعى سلطان العلماء (توفي سنة 587هـ). وأيضاً الامام الكسائي من الائمة العلماء في الدين



</doc>
<doc id="1503686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503686" title="فصة نجمية">
فصة نجمية

الفصة النجمية نوع نباتي يتبع جنس الفصة من الفصيلة البقولية. اسمها العلمي .

موطنها بلاد الشام وتركيا.


</doc>
<doc id="1503689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503689" title="الحبلة (عسير)">
الحبلة (عسير)

يعتبر منتزه الحبلة أحد المنتزهات الواقعة في منطقة عسير جنوب غربي السعودية، إذ يبعد حوالي 50 كيلومتر عن مدينة أبها و40 كيلومتراً عن مدينة خميس مشيط.ومنتزه الحبله لقبيلة قحطان (ال حلامي)

تعود تسمية الحبلة بهذا الإسم نسبة إلى قرية الحبلة بالقرب من المنتزه الواقعة بمركز الواديين؛ التي كان يستخدم فيها السكان الحبال كوسيلة للتنقل ونقل المؤن والبضائع وذلك لصعوبة تضاريس المنطقة، أما حالياً فقد أصبحت بلدة نموذجية ذات الخدمات المتكاملة التي تخدم سكانها. كما توجد بها وسيلة النقل بالكابلات للسياح وزوار المكان.



</doc>
<doc id="1503699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503699" title="الخرسانة ذاتية الدمك">
الخرسانة ذاتية الدمك

الخرسانة ذاتية الدمك (Self-Compact Concrete) هي الخرسانة التي تحتاج رصّاً قليلاً، لم تستخدم إلا في عام 1980 وفي اليابان بالتحديد. أما في اوربا فعلى الأرجح إنها استخدمت لاول مرة في شبكات الطرق في السويد منتصف عام 1990. الهيئة الأوروبية (European Commission EC) مولت عدة مشاريع أهلية وحكومية للخرسانة ذاتية الدمك ما بين عامي 1997-2000 بعد ذلك انتشر استخدام هذا النوع من الخرسانة في عموم أوروبا.
في عام 2002، نشرت المنظمة الأوروبية المعروفة باسم ايفنارك (EFNARC European Federation for Specialist Construction Chemicals and Concrete Systems) مواصفات ودليل استخدام الخرسانة ذاتية الدمك، ومنذ ذلك الحين نشرت عدة تقارير عن الخرسانة ذاتية الدمك. في سنة 1994 أنشأت خمس مؤسسات أوروبية هي BIBM, CEMBUREAU, ERMCO, EFCA and EFNARC متخصصة بتطوير المواد والمواصفات للكونكريت، أنشأت مجموعة المشروع الأوروبي European Project Group لتقديم وثيقة جديدة تعني بمواصفات وطرق استخدام الخرسانة ذاتية الدمك واصدرت مايعرف حاليا ب The European Guidelines for Self Compacting Concrete والتي تعني بتطبيقات وفحوصات ومواصفات هذا النوع من الخرسانة.

اقترحت الخرسانة ذاتية الدمك للحصول على خرسانة مستقرة. حيث أن من مساوئ الكونكريت الرئيسية الانعزال Segregation، الذي يحدث للأسباب التالية:
توفر الخرسانة ذاتية الدمك وقتا أطول للمناولة إضافة إلى تقليل فرصة حدوث الانعزال، وحيث أنها تكون سائلة جداً لذلك ليس هناك من حاجة إلى الرص، ويمكن تلخيص خصائص الخرسانة ذاتية الدمك بالاتي:-
أما عن مساوئها فهي :-
تلعب كمية الركام الخشن وكذلك الحجم الأقصى للركام الخشن دورا مهما في استقرارية الخرسانة ذاتية الدمك، فعندما يكون الحجم الأقصى للركام الخشن قريبا من اصغر مسافة بين قضبان حديد التسليح فهناك احتمالية كبيرة للانعزال، وقد اقترح أحد الباحثين ان كمية الركام الخسن عندما تكون 50% من حجم الخلطة فهي تمثل أفضل نسبة للخرسانة ذاتية الدمك.
كما ان استخدام ركام خفيف الوزن يقلل بشكل كبير من خطر الانعزال.
ان العنصرين الاساسيين من المضافات اللذين يستخدمان في انتاج الخرسانة ذاتية الدمك هما الملدنات الفائقة (اضافات تقليل الماء) واضافات تحسين اللزوجة ، ويمكن الاستغناء عن مضافات تحسين للزوجة عن طريق استخدام مواد فعالة ناعمة جدا (مثل السليكا فيوم) او مواد غير فعالة ناعمة جدا مثل بودرة حجر الكلس او الرماد المتطاير وغيرها.




</doc>
<doc id="1503705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503705" title="المحايثة">
المحايثة

المحايثة في الأصل اللاتيني بمعنى يمكث في، وهو مفهوم من المفاهيم الرئيسية للفلسفة التأملية التقليدية والمدارس المثالية المعاصرة، والمصطلح بهذا المعنى يرجع إلى أرسطو، اما بمعناه الدقيق فقد استخدم أول مرة في الفلسفة المدرسية ( السكولائية ) في العصور الوسطى والمعنى المعاصر للمصطلح هو الذي قدمه كانط، والمحايثة في مقابل المفارقة تدل على حضور "الشيء في ذاته"، و"النقد المحايث" هو نقد لفكرة ما او نسق من الأفكار ينطلق من مقدمات الفكرة، أو النسق من الأفكار. والتاريخ المحايث للفلسفة هو تفسير مثالي للفلسفة على أنها عملية تحكمها فحسب قوانينها، وأنها ليست خاضعة لتأثير الاقتصاد والصراع الطبقي والوعي الاجتماعي.


</doc>
<doc id="1503713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503713" title="زمان الوصل (مسلسل)">
زمان الوصل (مسلسل)

زمان الوصل مسلسل تاريخي من تأليف جمال أبو حمدان وإخراج عارف الطويل.

مثلت الأندلس، خاصة في العهود الأموية، نموذجاً تاريخياً للدولة الناهضة، الزاهرة، القائمة على أركان العلم والمعرفة، والتسامح والتعايش، بين الأثنيات العرقية والدينية، في انصهارها الفذ في وحدة إنسانية، وقد عرف التاريخ هذا النموذج في عهدي الحكم بن هشام. وعبد الرحمن بن الحكم. مسلسل زمان الوصل (حكاية أندلسية)، يتناول تلك الحقبة من التاريخ البهي.. حيث تشكل قرطبة، حاضرة الأندلس، ودرّة الدنيا، ومنارة الحضارة، إطاراً لأحداثه المثيرة بعلاقاته ومواقفه الإنسانية، على خلفية الحدث الأساسي العام، وهو ما تتعرض له الدولة الأندلسية، من تحديات وأخطار، سواء من الفتن الداخلية، التي تسعى إلى إضعاف أركانها.. وتفتيت تماسكها أو من الأخطارالخارجية التي تهدف إلى إزالتها، أو إخضاعها، فالدولة الأموية في الأندلس، وحاضرتها قرطبة، التي بلغت ذروة الازدهار وأوج الحضارة، وتصمد قرطبة ومن حولها الأندلس، لكل التحديات.. تواجهها وتنتصرعليها.. وسلاحها في هذا الصراع القيم والمبادئ التي قامت عليها.. وأبرزها التسامح والاندماج في إطار الوطن الواحد القادرعلى احتضان الاختلافات، وصهرها في بوتقة التوحد والإخاء.. وظهر في المسلسل مدى التقدم العلمي، والأجواء الفنية التي احتضنتها الأندلس في ذلك الزمن،عبر الحدث العام في المسلسل، تتفرغ أحداث ومواقف درامية، وعلاقات متشابكة، تمثل النوازع الإنسانية في اختلافها، وعواطفها المشوبة، لتشكل تمازجها، وتفاعلها الحي، صورة مؤثرة للأندلس في زمان الوصل.

البطولة

عبد الرحمن آل رشي في دور الحكم بن هشام.

منى واصف في دور صبح.

جهاد سعد في دور الأمير عبد الرحمن.

ناصر عبد الرضا.

رنا الأبيض في دور اليمامة.

الممثلون الآخرون

ياسر المصري.

ليليا الأطرش.

وائل نجم.

ندين سلامة.

لورا أبو أسعد في دور الغجرية.

لارا الصفدي.

مكسيم خليل في دور كارلوس.

ميسون أبو أسعد في دور طروب.

زهير درويش - غزوان الصفدي - حسن إسرب - باسل حيدر - مرشد ضرغام - مفيد أبو حمدة - رضوان جاموس - كمال قرحالي - أدهم مرشد - حسين عباس - فواز سرور - جيني إسبر - لؤي شانا - علي صطوف.

رضوان عقيلي.

نجاح سفكوني.

هشام هنيدي - عبد الكريم القواسمي - عاكف نجم - خضر بيضون.

ضيوف العمل

فارس الحلو.

حمد عبد الرضا.

علي القاسم - رياض وردياني.

عارف الطويل.

ضيوف الحلقات

محمد إرزين.

المصطفى سلمات.

حسنا.

محمد عاطفي.


</doc>
<doc id="1503718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503718" title="محمد أربابي (شاعر)">
محمد أربابي (شاعر)

ولد الشاعر « مُحَمَد اَربابی » في سنة 1384 للهجرة القمرية ، في قرية لاور شيخ في بلدة كوخرد من توابع مدينة بستك في محافظة هرمزگان في جنوب غرب إيران . درس في مدرسة الحى أ ى (الفريج) في كتاتيب القرية التي كان يقطنها. بدأ الشعر في أيام الصبا ، وكان لايتجاوز السادسة عشرة عندما استدعى إلى تجنيد إجباري، التجنيد الإجباري هو طريقة اختيار الرجال، وفي بعض الأحيان النساء، للخدمة العسكرية الإلزامية. ويسمى أيضًا التجنيد الإلزامي أو الخدمة الوطنية، وعادةً، يتم التجنيد الإجباري بمجرد انتهاء الدراسة، فيخدم المجندون لمدة تتراوح بين عام واحد وثلاثة أعوام. وفي بعض البلدان لمدة عامين. بعد انقضاء مدة الخدمة الإلزامية رجع إلى قرية لاور و التقى ملا عبدالله علی ، خدم عند العلامة « ملا عبدالله علی كوخرى» ثم أنشأ مدرسة دينية في كوخرد لتعليم القرآن الكريم، واستقر هناك حتى وافته المنيه.

توفي الشاعر « مُحَمَد اَربابی » عصر يوم الأربعاء 27 من شهر شعبان لعام 1427 الهجرية، الموافق 20 من سبتمبر لعام 2006 الميلادية، و هو يناهز التاسعة والسبعون، ودفن في مسقط راسه في جوار بقعة دوكنبدان في مدينة كوخرد العامرة.

امتاز أسلوب « مُحَمَد اَربابی » بمتانة لغته ورصانة أسلوبه، وله آثار كثيرة في النثر والشعر واللغة أشهرها ديوانه "(ديوان القصيدة) " حيث رتب إلى عدة أبواب منها الاجتماع والوصف والرثاء وعالم المرأة والمقطعات الشعرية الجميلة.
 رباعيات 





</doc>
<doc id="1503722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503722" title="سعد شعبان">
سعد شعبان

سعد أحمد شعبان (1 نوفمبر 1928 - ) مهندس كهربائي مصري وطيار مدني وحربي. أحد رواد الصحافة العلمية وتبسيط العلوم. مدير مكتب رئيس الجمهورية 1981-1988.

ولد في 1 نوفمبر 1928 بمحافظة الإسكندرية. متزوج وله ابنان. حصل على بكالوريوس هندسة كهربية من جامعة الإسكندرية 1951، إجازة طياري الخطوط الجوية بمرتبة الشرف 1958، ماجستير الملاحة الجوية من الاتحاد السوفييتي بامتياز مع مرتبة الشرف 1960.

شغل وظيفة ضابط مهندسي أركان حرب بالقوات الجوية حتى رتبة لواء 1974، مدير مكتب نائب رئيس الجمهورية 1976-1988. عضو أكاديمية البحث العلمي والتكنولوجيا ، عضو اتحاد الطيارين الدولي بباريس، عضو اللجنة الفنية لشئون الفضاء الخارجي بوزارة البحث العلمي. محكم لنشر الثقافة العلمية بمنظمة اليونسكو بباريس.

رئيس تحرير مجلة الكلية الجوية ببلبيس ، رئيس تحرير سلسلة العلم والحياة بالهيئة العامة للكتاب، رئيس لجنة الثقافة الجوية والفضاء بنادي الطيران المصري، رئيس تحرير مجلة المهندسين بالقاهرة 1975-1988، المستشار العلمي لبرنامج عالم الفضاء والطيران بالإذاعة والتلفزيون.

عن الفضاء: صواريخ العصر 1965، أعماق الكون 1967، الصواريخ في الحرب الحديثة 1971، الطريق إلى القمر 1971، الأقمار الصناعية وسفن الفضاء 1973، الملاحة الكونية 1975، سكاي لاب 1995، عصر الفضاء 1976، أسرار الفضاء 1988، عودة مكوك الفضاء 1989، الطريق إلى الكواكب 1990، ثقب في الفضاء 1992، نافذة على الفضاء 1993، الحياة في سفينة فضاء 1995، حدث في الفضاء 1997، الطريق إلى المريخ 1997، القمر المصري نايل سات 1998.

وعن الطيران: مساعدات الراديو الرادار (بالإنجليزية) 1953، المساعدات الملاحية 1959، أحدث الطائرات 1964، المغناطيسية في الطائرة 1967، دليل الطائرات العربية والمعادية 1967، تمييز الطائرات 1968، الطيران الأسرع من الصوت 1969، إنقاذ الطيارين 1971، نظم الملاحة الحديثة 1975.

وعن تبسيط العلوم: الكشاف الجوي 1961، الكشاف الجوي المتقدم 1963، طرائف علمية 1968، السندباد الجوي 1972، وليد على القمر 1977، كيف يعمل الصاروخ 1978، العلم في فنجان 1984، أسرار العلم 1987، لعنة الثلوث 1988، كنوز العلم 1994.

وعن حرب أكتوبر: دور القوات الجوية في حرب 73 1974، مصر بعد العبور (مع آخرين) 1975.

حصل على جائزة تقدير بول تساندييه من اتحاد الطيران الدولي بباريس 1977، وسام الاستحقاق من المنظمة العالمية للثقافة الجوية بواشنطن 1985، جائزة الدولة التشجيعية في تبسيط العلوم 1986، جائزة كالينغا لتبسيط العلوم من منظمة اليونسكو سنة 1989.


</doc>
<doc id="1503730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503730" title="تراتيل أمازيغية">
تراتيل أمازيغية

تراتيل أمازيغية هي رواية و عملٌ أدبي للكاتب المغربي مصطفى لغتيري وتتحدث الرواية عن قصة لمملكة أمازيغية مزدهرة، حيث تنسج علاقة قوية بين أميرها ـ الذي سيصبح فيما بعد ملكا ـ مع أمير إفريقي اختطفه النخاسون وباعوه في المملكة الأمازيغية.

وتحكي رواية تراتيل أمازيغية الصادرة عن دار "النايا" بسوريا لعام 2013، بحسب تصريحات المؤلف مصطفى لغتيري، انخراط الأميرين في حرب استنزاف ضد الغزاة الرومان الذين عاثوا في الأرض فسادا، وخاصة بعد اختطافهم لأميرة أمازيغية، فقدم الأميران دروسا بليغة في البطولة والنجدة وكرم الأخلاق".

ويعتبر عضو اتحاد كُتّاب المغرب أن روايته "تراتيل أمازيغية" تعد في أحد مستويات التأويل "صرخة ضد الإقصاء، ودعوة لقبول الاختلاف، انسجاما مع الدعوات المتكررة على أكثر من صعيد للاعتراف الكامل بهذا المكون الأساسي للهوية المغربية، وإدماجه إدماجا كاملا في حياتنا".



</doc>
<doc id="1503732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503732" title="إيفا">
إيفا

إيفا (16 أبريل 1953 -)، ممثلة مصرية. تلقت تعليمها في المدارس الأجنبية ، عملت مع الفنان سمير غانم في أعمال عديدة اشهرها مسرحية اخويا هايص وأنا لايص عام 1992.





</doc>
<doc id="1503736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503736" title="محمد علي الجهاردهي">
محمد علي الجهاردهي

"الميرزا" محمد علي بن نصير بن زين العابدين الچهاردهي الرشتي النجفي (1252 هـ - 1334 هـ). هو رجل دين وفقيه شيعي إيراني كانت ولادته بگيلان الإيرانية، وقد توفي والده وهو ابن احدى عشرة سنة؛ فهاجر إلى قزوين ليلتحق بالحوزة العلمية فيها، ثم رحل إلى كربلاء فالنجف في عصر المرجع مرتضى الأنصاري فتتلمذ على أساتذة الحوزة النجفية سيّما حسين الكوهكمري.



</doc>
<doc id="1503741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503741" title="فيليب عطية">
فيليب عطية

"د.فيليب عطية"

- بحث عن المناعة لدى الأطفال المصابين «بالبلهارسيا».

-رسالة جامعية لنيل درجة الماجستير حازت على التقدير «الامتياز».


1- نصوص مصرية قديمة (مترجم).

2- «خط عرض 42» رواية للأديب الأمريكي «جون دوس باسوس ».(مترجم).



</doc>
<doc id="1503752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503752" title="لوز ام الفحم (حسن الاسعد)">
لوز ام الفحم (حسن الاسعد)

يُعد لوز أم الفحم من أجود أنواع اللوز محلياً وعالمياً, حيث تمتاز هذه النوعية بتميز طعمها وشكلها الجذاب عريض الشكل وذهبي اللون, كما أن نسبة الثمر إلى الحبة تزيد عن 60% مما يزيد من جدواها الإقتصادية. وقد كان أصل هذه الشجرة من سوريا عندما أحضرها إلى البلاد شخص يُدعى حسن الأسعد من أم الفحم وذلك في العهد التركي. وبعد زراعة عدة أشجار من هذا الصنف وبعد أن أصبحت منتجة لاحظ الفلاحون جودة نوعيتها مقارنةً بالنوع البلدي المعروف لدى الفلاحين يومها (النوع البلدي ذو القشرة الصلبة الخشابة, بنوعيه المر والحلو) فأخذ الفلاحون يأخذون التراكيب الزراعية منها لتحويل أشجارهم إلى هذا الصنف الجيد, وأخذوا ينسبون هذه الشجرة إلى صاحبها الأول حسن الأسعد مما أعطاها مع مرور الوقت إسم شجرة حسن وفيما بعد الإسم المرادف لهذا الإسم وهو إسم بلدة حسن الأسعد وهي أم الفحم. فهي تدعى اليوم شجرة لوز حسن أو شجرة لوز أم الفحم, منذ بداية سنوات الثلاثينيات وحتى أواخر السبعينات تواجدت شجرة لوز أم الفحم وزرعت فقط في منطقة أم الفحم.



</doc>
<doc id="1503753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503753" title="أليكون دي أورتيغا">
أليكون دي أورتيغا

بلدية أليكون دي أورتيغا (بالإسبانية: Alicún de Ortega) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أليكون دي أورتيغا 528 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1503755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503755" title="ألميخيخار">
ألميخيخار

بلدية ألميخيخار (بالإسبانية: Almegíjar) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ألميخيخار 427 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1503759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503759" title="ألبوخارا دي لا سييرا">
ألبوخارا دي لا سييرا

بلدية ألبوخارا دي لا سييرا (بالإسبانية: Alpujarra de la Sierra) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ألبوخارا دي لا سييرا 1.141 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1503762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503762" title="فاطمة عمارة">
فاطمة عمارة

فاطمة عمارة (27 نوفمبر 1945 -)، ممثلة مصرية. عملت في السينما والتلفزيون اشتهرت في الأدوار المساعدة وهي أخت الممثل أبو الفتوح عمارة ، اعتزلت المجال الفني عام 1984 ولم تظهر على أي وسائل إعلامية بعد الإعتزال.





</doc>
<doc id="1503763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503763" title="ألكيفي">
ألكيفي

بلدية ألكيفي (بالإسبانية: Alquife) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ألكيفي 738 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1503767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503767" title="أريناس ديل ري">
أريناس ديل ري

بلدية أريناس ديل ري (بالإسبانية: Arenas del Rey) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أريناس ديل ري 1.981 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1503772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503772" title="أرميا">
أرميا

بلدية أرميا (بالإسبانية: Armilla) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أرميا 22.283 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1503773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503773" title="أتارفي">
أتارفي

بلدية أتارفي (بالإسبانية: Atarfe) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أتارفي 16.432 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1503776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503776" title="باثا (غرناطة)">
باثا (غرناطة)

بلدية باثا (بالإسبانية: Baza) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية باثا 22.092 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1503778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503778" title="بياس دي غرانادا">
بياس دي غرانادا

بلدية بياس دي غرانادا (بالإسبانية: Beas de Granada) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بياس دي غرانادا 1.023 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1503784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503784" title="بياس دي غواديكس">
بياس دي غواديكس

بلدية بياس دي غواديكس (بالإسبانية: Beas de Guadix) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بياس دي غواديكس 385 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1503791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503791" title="ويندوز فون">
ويندوز فون

ويندوز فون نظام تشغيل هواتف ذكي من شركة مايكروسوفت. صدر النظام 21 أكتوبر 2010 في أوروبا، أستراليا، نيوزيلاندا و8 نوفمبر 2010 في الولايات المتحدة وكندا وأخيراً في أسيا أول 2011.

ويندوز فون هو عبارة عن سلسلة من أنظمة تشغيل الهواتف المحمولة التي طورتها مايكروسوفت، وهي خليفة منصة ويندوز موبايل، على الرغم من أنها تتعارض معها. 
خلافا لسابقتها، تستهدف في المقام الأول السوق الاستهلاكية بدلا من سوق الشركات. وقد تم إطلاقها لأول مرة في أكتوبر 2010، مع إعلانها في آسيا بعد ذلك في أوائل عام 2011.

وقد كان أحدث إصدار من نظام التشغيل ويندوز فون هو ويندوز فون 10، والذي كان متاحا للمستهلكين منذ 1 سبتمبر 2015. قامت مايكروسوفت من خلال ويندوز فون بإنشاء واجهة مستخدم جديدة، تضم لغة تصميم يطلق عليها لغة التصميم الحديث. بالإضافة إلى ذلك، يتكامل البرنامج مع خدمات الطرف الثالث، وخدمات مايكروسوفت، ويضع الحد الأدنى لمتطلبات الأجهزة التي يعمل عليها.

ويعتبر التغيير الأكثر تميزا هو إعادة تصميم شاشة البداية"Start-Screen" للواجهة "ميترو"، فهناك ثلاثة أحجام للمربعات إما صغرى أووسطى أوكبرى والتحكم في حجم هذه المربعات إما تصغيرها أو تكبيرها، مقارنة بالإصدارات السابقة التي كانت تدعم حجمين إما مستطيل أو مربع.

ومن الخصائص الأخرى، دعم برنامج خرائط "ميكروسوفت" كجزء أساسي داخل النسخة، نظرا للتعاون المشترك بين الشركتين، مع إمكانية تصفح خدمة الخرائط دون الحاجة للاتصال بشبكة الإنترنت.

إلى جانب الاندماج الكامل لبرنامج "سكايب" داخل النسخة، فضلا عن دعمها للمتصفح microsoft edge، لتمنح تجربة تصفح أكثر سرعة، ودعم أفضل لتقنيات الويب الحديثة "HTML5"، وتقنية "جافا سكريبت" أسرع بكثير من الإصدارات السابقة.
كما تقدم مايكروسوفت خصائص مميزة للمستخدمين من فئة رجال الأعمال من ضمنها خاصية تشفير البيانات وميزة الإدارة والتحكم عن بعد، مع خاصية جديدة "Company Hub"، تتيح إدارة العمل داخل المنزل.
إلى ذلك، ذكرت الشركة أن متجر التطبيقات الخاص بها "Marketplace" يتضمن أكثر 170 ألف تطبيق متاح للتحميل.

تستحوذ شركة ميكروسوفت على الأغلبية الساحقة من مبيعات هواتف ويندوز. وأظهرت بيانات حديثة في شهر مايو أيار 2013 أن الشركة الفنلندية باعت أكثر من 80٪ من كامل هواتف ويندوز تاركة مساحة صغيرة فقط للشركات الأخرى وهي إتش تي سي ، سامسونج.

وتتميز أجهزة ميكروسوفت بكاميرا سيلفي عالية الوضوح وتقنيات تصوير جديدة خصوصا هاتفها الأخير ميكروسوفت لوميا 635 الذي يحمل كاميرا تصل دقتها إلى 5 ميغا بكسل ، وأيضا بألوانها الجذابة وتصميها المتقن


</doc>
<doc id="1503799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503799" title="غابات متوسطية">
غابات متوسطية

الغابات المتوسطية هي مجال حيوي بيئي يمتاز بمناخه الجافّ صيفاً والممطر شتاءً. عادةً ما يكون الصيف حاراً بالنسبة للمناطق الواقعة عميقاً 
داخل اليابسة وعلى ارتفاعاتٍ منخفضة، إلا أنَّه قد يكون بارداً بالمقابل في بعض المناطق الواقعة قرب ساحل البحر، كما هي الحال في منطقة حوض البحر الأبيض المتوسط. يتراوح جوّ الغابات المتوسطية في الشتاء بين المعتدل والبارد في المناطق المنخفضة، وقد يصل إلى البارد جداً في المناطق المرتفعة. تتواجد الغابات المتوسطية في مناطق المناخ المتوسطي الخمس بالعالم، وهي حوض البحر الأبيض المتوسط وغرب تشيلي وولاية كاليفورنيا الأمريكية ومقاطعة كاب جنوب الأفريقية وجنوب أستراليا.

تُعَدّ منطقة حوض البحر الأبيض المتوسط واحدةً من أغنى مناطق العالم بأنواع الحياة الحيوانية والنباتية المختلفة، فهي تُصنَّف على أنَّها واحدةٌ من 34 منطقة تنوع حيوي في أنحاء العالم. كما أنَّها - إلى جانب ذلك - تضمُّ معدلاً عالياً نسبياً من . ولذلك فإنّ للغابات المتوسطية عوائد كبيرةً على بلدانها، على الصعيد السياحي والاقتصادي والاجتماعي، بل وتوفير الأمن الغذائي للسكّان.

تضمُّ منطقة حوض البحر الأبيض المتوسط 26 دولة تغطي نحو 6.7% من إجمالي مساحة يابسة العالم، ومن هذه المساحة يوجد ما يعادل 115 مليون هكتار من الغابات، أي ما يعادل 13% من إجمالي مساحة هذه الدول، ونحو 3% من إجمالي مساحة غابات العالم. تشهد الغابات شمال حوض البحر الأبيض المتوسط ازدهاراً وتوسعاً منتظماً حالياً نتيجة للأنشطة الزراعية وحملات إعادة التشجير، إلا أنّ الحال بالنسبة لأغلب الغابات الجنوبية والشرقية (وخصوصاً في منطقة المغرب العربي) هي العكس، فهي تتضرَّر بسبب القطع والإزالة لإقامة الأراضي الزراعية أو الرعي أو الحرائق العرضية، وهي لا زالت مستقرَّة نسبياً، إلا أن النموّ الإجابي فيها بطيءٌ جداً. وبشكلٍ عام، فإنّ أغلب غابات جنوب المتوسط تقع في مناطق ذات مناخ يتراوح بين الصحراوي وشبه الجاف، لذا فإنّ مياهها تكون أقلّ نقاءً وتربتها أقلّ خصوبة، ويجعلها كل ذلك أنظمة بيئة هشَّة وحساسة للتهديدات، والكثير من حيواناتها الأصلية الآن منقرضة أو مهددة بالانقراض. وهي بالفعل قليلة، حيث تمثّل الغابات عادةً أقل من 10% من مساحة دول جنوب حوض المتوسط. لكن على العموم فإنّ معدل منطقة حوض البحر الأبيض المتوسط لنموّ غطاء الغابات يبلغ 0.20%، وهو أفضل من المعدل العالمي البالغ -0.18%.


</doc>
