<doc id="1698866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1698866" title="صندوق المقاصة المغربي">
صندوق المقاصة المغربي

صندوق المقاصة المغربي ، وتنطق بفتح الميم، هو مؤسسة حكومية مغربية (صندوق الدعم الإجتماعي) ذات صفة معنوية واستقلالية مالية، وظيفتها الأساسية دعم أثمان المواد الأولية المسوقة في المغرب، وخصوصا والغازية والسكر، إضافة إلى دعم أثمنة بعض المنتجات الموجهة للاستهلاك في الأقاليم الجنوبية للمغرب.
تم إحداث الصندوق سنة 1941، إبان الحماية الفرنسية على المغرب، ويؤطر تسييره ومهامه ظهير لسنة 1977.
يلعب الصندوق دورا حيويا في المشهد الاقتصادي المغربي، خصوصا على مستوى استقرار أسعار السلع الأساسية والقدرة الشرائية للمستهلكين، إلا أنه يطرح إشكالا دائما بالنسبة للحكومات المغربية المتعاقبة منذ نهاية التسعينات، نظرا لضخامة التكاليف الإجمالية للصندوق، والتي بلغت 53.4 مليار درهم مغربي سنة 2012، أي ما يعادل 6.4 % من الناتج الداخلي الخام لنفس السنة.

تعتبر إشكالية إصلاح نظام المقاصة المغربي من أصعب التحديات المطروحة في المشهد السياسي المغربي، بحكم أن أي إصلاح مستقبلي للصندوق سيكون ملزما بأن يستجيب لإكراهات التوازنات الماكرواقتصادية وتوصيات المؤسسات المالية الدولية دون المخاطرة بالاستقرار الاجتماعي المغربي.

في 2012، اقترحت حكومة بنكيران مشروعا إصلاحيا يقضي بتوجيه جزء من الدعم الحكومي بطريقة مباشرة للشرائح الفقيرة، إلا أن المقترح ووجه بانتقادين أساسيين: صعوبة التعريف الاقتصادي للطبقات المستهدفة واتهام المعارضة المغربية للائتلاف الحكومي بنية استغلال الآلية المقترحة لأهداف انتخابية.

في 14 مارس 2012، تم تعيين سليمة بناني، على رأس إدارة الصندوق، لتكون أول امرأة تتقلد هذا المنصب الحساس.

في 14 يونيو 2013، أعلن محمد نجيب بوليف، وزير الشؤون العامة والحكامة المغربي، بصفته وزيرا وصيا على الصندوق، عن تخفيض التكاليف الإجمالية للصندوق، برسم 2013، إلى 42 مليار درهم مغربي.



</doc>
<doc id="1698884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1698884" title="الصديقان">
الصديقان

الصديقان Toucan tecs مسلسل كرتون بريطاني مكون من 26 حلقة و قد تم انتاجه سنة 1990 يتناول المسلسل قصة متحريان هما كيمو و زاكي وهما نوعان من انواع طيور الطوقان يعيشان في وسط الغابة و يدوران حول العالم لحل الجرائم و المشكلات عبر وسائل نقل متنوعة توفرها البطة فيفي و ألد اعدائهما البطات المشاكسات ولا ننسى دور الحلزونة سمسمة التي توفر المعدات لهما أثناء الرحلة.


تم دبلجة العمل في عمان- الأردن





</doc>
<doc id="1698907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1698907" title="ذا بيلا توينز">
ذا بيلا توينز

التوأم بيلا أو البيلا توينز (بالإنجليزية: The Bella Twins), بريانا غارسيا-كولس و نيكول غارسيا-كولس (ولدتا في ٢١ نوفمبر ١٩٨٣), هما عارضتا أزياء أمريكيتان ومصارعتين محترفتين في الحلبة تحت مسمى بري بيلا ونيكي يبلا على التوالي, يشار إليهما مجتمعتين بالتوأم بيلا أو (البيلا توينز), تعملان لصالح الWWE.
قبل أن تتم ترقيتهما وضمهما إلى الطاقم الرئيسي في الWWE تصارعتا في بطولة المصارعة بفلوريدا، حيث تم تدريبهم من قبل توم بريتشارد. وكانتا تتنافسان بشكل تاغ تيم بصورة رئيسية.بري ظهرت أول مرة على سماك داون في أغسطس ٢٠٠٨، هي ظهرت أولاً قبل نيكي.
وكجزء من أعمال شخصيتها في برنامج المصارعة كانت تختفي تحت الحلبة أثناء المباراة وتعود لتظهر من جديد وبحيوية. وفي نهاية المطاف تم اكتشاف إنها كانت تبدل الأماكن مع توأمها نيكي وذلك سعياً للأفضلية على الخصم. ثم بدئتا بالتنافس على شكل تاغ تيم.

التوأم طورا علاقة على الشاشة مع كولون (كارليتو وبريمو). وشاركتا في وقت لاحق في قصص رومنسية مع جون موريسون وذا ميز في أوائل عام ٢٠٠٩ ودانيال براين في عام ٢٠١٠. في أبريل ٢٠١١ فازت بري ببطولة الWWE للديفا وبعدها بسنة فازت به نيكي وذلك في أبريل ٢٠١٢. بعدها بفترة قصيرة غادرتا الWWE ثم رجعتا في مارس ٢٠١٣.

بريانا غارسيا-كولس و نيكول غارسيا-كولس تربيتا في سكوتسديل بولاية أريزونا، وهما من أصل مكسيكي وإيطالي. لعبتا كرة القدم حتى ايام الكلية ثم بدئتا بالعمل كعارضتا أزياء والقيام بالتمثيل والأعمال الترويجية.

وقعتا عقود تنموية من قبل المصارعة العالمية للترفيه (WWE) في يونيو 2007 وتم تعيينهم بالمصارعة الحرة بفلوريدا(FCW).وفي ١٥ سبتمبر، ظهر التوأم لأول مرة عام ٢٠٠٧ في FCW، تحت اسم التوأم بيلا، بفوزه على و بوجود فيكتوريا كراوفورد(إليشا فوكس) كضيف حكم خاص.الثنائي سرعان ما دخلا في سيناريو من شجار ومنافسة مع نيدهارت وكراوفورد، وكان لهما سلسلة من المباريات ضدهما طوال أكتوبر عام ٢٠٠٧. كجزء من شخصيتهما على الشاشة كانتا تتبادلا الأماكن إذا كانت إحداهما قد أُصيبت أثناء المباراة. أيضاً كانتا احياناً تشكلا جزء من أفرقة ثنائية مختلطة, حيث كان التوأم ينضم إلى الذكور لتشكيل أفرقة ثنائية بما في ذلك كوفي كينغستون وروبرت أنتوني.

بدأ التوأم التنازع مع إيف توريس وذلك حين ظهرتا في المباراة بين إيف و ناتاليا بصفتهما كجزء من مجموعة الفتيات اللاوتي يحطن الحلبة لإرجاع الديفا عند الخروج من الحلبة أثناء المباراة وذلك في ١٤ فيراير من إحدى حلقات دبليو دبليو إي راو. وعقب المباراة، هاجمتا توريس وراء الكواليس قبل أن تمنعهما كيم وناتاليا. في فبراير 21 على عرض الراو، فاز البيلا توينز على توريس وكيم في مباراة تاغ تيم. في الأسبوع التالي، فازت نيكي في مباراة الرويال للديفا لتصبح المنافس رقم واحد لبطولة الWWE للديفاز، وتمت المواجهة بين نيكي وتوريس على لقب البطولة في ٧ مارس على إحدى حلقات الراو ولكن نيكي لم توفق. وفي 11 أبريل هزمت بري إيف توريس وفازت على لقب البطولة للديفا، وهي المرة الأولى التي تقوم بها إحدى التوأمين بحمل حزام البطولة في ال WWE.

عاد التوائم بيلا إلى WWE في 11 مارس 2013 في إحدى حلقات الراو، ظهرتا في مقطع وراء الكواليس مع فريق علماء رودس(Team Rhodes Scholars) (كودي رودز وداميان ساندو).وفي مارس ١٥ على إحدى حلقات سماكداون هاجمت البيلا توينز الFunkadactyls (كاميرون ونعومي)، و في الأسبوع التالي تدخلتا في مباراة بين فريق علماء رودس و برودس كلاي وتينساي ولكن تمت مهاجمتهما من قبل كامرون ونعومي. أول عودة لهم للحلبة كانت في ٢٧ مارس في إحدى حلقات WWE Main Event وهزمتا الFunkadactyls بعد تدخل من رودس، وأيضا انتصر التوأم على كامرون ونعومي على عرض الراو.

في عرض سمر سلام 2014 كان هناك مباراة بين بري بيلا و ستيفاني مكمان بعد عداء كبير بينهما وكانت ستيفاني مكمان متسلطة ومتجبرة على المصارعين والمصارعات في ذلك الوقت "بحُكم انها ابنة الرئيس" وخصوصا بري بيلا وزوجها دانيال برايان وقبل نهاية النزال كان الحكم ساقط على الأرض بعدما ضربه تربل اتش ليساعد زوجته من الخسارة ، حاصرتا بري ونيكي ستافيني مكمان ليضربوها ولكن المفاجأة كانت ان نيكي بدلا من ان تضرب ستافيني غدرت بأختها وضربتها ثم ساعدت ستافيني على النهوض لتضربها بحركة "بيديجري" الخاصة بتربل اتش وتفوز بالنزال بفضل نيكي.

وفي عرض الرو التالي بررت نيكي فعلتها بأن اختها كانت أنانية ولا تحب الا نفسها وجائت بري وقالت انها ستسامحها على ما فعلت بها الليلة الماضية لكي لا تكون هناك مشاكل عائلية ولكن نيكي تصفع بري في نصف الحوار وتخرج بري باكية

الانجازات
نكي بيلا
بطولة الديفاز مرتين
افضل ديفا لعام 2015

بري بيلا
بطولة الديفاز مرة واحدة
افضل ديفا لعام 2013


ويكيبيديا الإنجليزية The Bella Twins


</doc>
<doc id="1698908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1698908" title="مركز الإعلام الثوري للشرق الأوسط وشمال أفريقيا">
مركز الإعلام الثوري للشرق الأوسط وشمال أفريقيا

مركز الإعلام الثوري في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا هو مؤسسة اعلامية تعتمد بشكل أساسي على الإعلام الحديث ومواقع التواصل الاجتماعي مثل فيسبوك وتويتر ويوتيوب،تشكل من مجموعة من الناشطين السياسيين العاملين في المجال الإعلامي لبعض التنظيمات السياسية في تونس والمغرب والأردن ومصر وفلسطين وبعض الدول الأخرى، وجائت تسمية الشرق الأوسط وشمال أفريقيا لأن المركز لا يعنى بالشئون العربية فقط بل بالشئون التركية والكردية والإيرانية وغيرها من شعوب المنطقة.
يعتبر المركز تابعا في أيدلوجيته للتيارات السياسية الماركسية اللينينية نهج ماوتسي تونغ والماركسية اللينينية الماوية، حيث تتبنى الأحزاب التي ينتمي إليها القائمون على هذا المركز، ويقومون بنشر وترجمة أدبيات هذا الفكر السياسي.


</doc>
<doc id="1698910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1698910" title="كويكب 1998 QE2">
كويكب 1998 QE2

كويكب 1998 QE2 هو كويكب قريب من الأرض يبلغ قطره نحو 75و2 كيلومتر. يسمى أيضا طبقا لقائمة الكويكبات . 
اكتشفه برنامج أبحاث لينكولن للكويكبات القريبة من الأرض LINEAR الذي يعمل في سوكورو نيو مكسيكو في 19 أغسطس 1998 .

للكويكب 1998 كيو إي2 قوس رؤية يقدر بنحو 14 سنة ومداره حول الشمس محدد جدا ..

كما أن له قمر صغير يبلغ مقاييسه نحو 600 متر .

أول صور بالرادار للكويكب (أسفل) إلتقطها مجمع جولدستون لاتصالات اعماق الفضاء، ناسا، في30 مايو 2013 .

في يوم 31 مايو 2013 اقترب الكويكب 1998 كيو إي2 البالغ قطره نحو 7و2 كيلومتر من الأرض حتى اصبح على بعد 8و5 مليون كيلومتر (وهي مسافة أبعد من القمر 15 مرة) . وكان ذلك في تمام الساعة 20:59 طبقا للتوقيت العالمي المنسق .,وكان هذا هو أقرب مسار للكويكب من الأرض خلال القرنين القادمين من الزمان. وهو عاكس جيد لأشعة الرادار. والتقطع مرصد جولدستون لاتصالات أعماق الفضاء بين يومي 30 مايو و 9 يونيو 2013 . 
وعلى أقرب بعد للكويكب من الأرض كاننت درجة لمعانه 11 قدر ظاهري، أي كانت رؤيته تحتاج إلى استخدام تلسكوب صغير.

بتكملة حسابات فلك الكويكب يتبين أن الكويكب قد مر بالقرب من الأرض في 8 يونيو 1975 ، حيث وصل لمعانه 9و13 قدر ظاهري . ومن المرجح أن عودته إلينا سوف تكون حوالي 27 مايو 2221 حيث سيبلغ بعده عن الأرض نحو 038و0 وحدة فلكية (6 مليون كيلومتر).

مر بالقرب من الأرض الكويكب دي إيه 14 خلال شهر فبراير 2012 . ولكن كان هذا الكويكب كان أصغر من ذلك فطان قطره نحو 50 متر فقط . كما أن الكيويكب الذي سقط فوق روسيا مؤخرا وأصيب من جرائه نحو 1200 شخص بجروح وإصابات فلم يكن مقاييسه أكبر من 15 متر.

في عام 1908 حدث انفجار كويكب مشابه لهذا الكويكب في الغلاف الجوي الأرضي على ارتفاع يقدر بـ 10 كم من الأرض فوق منطقة تونغوسكا في سيبيريا أدى إلى تدمير منطقة من الغابة التي انفجر فوقها تساوي 2000 كم مربع حيث تلاشت الحياة في تلك المنطقة ولم يصل من الكويكب أي جزء إلى الأرض .



</doc>
<doc id="1698946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1698946" title="نيزك متفجر">
نيزك متفجر

النيزك المتفجر هو مصطلح ذو صلة بـالشهب والأحجار النيزكية. ولا يوجد إجماع بشأن تعريف النيزك المتفجر مما أدى إلى ظهور تعريفات معينة تستخدمها مجموعات ومجالات عدة.

ويصف أحد هذه التعريفات النيزك المتفجر على أنه كرة نارية تصل القدر الظاهري إلى -14 أو أعلى. هناك تعريف آخر يصف النيزك المتفجر على أنه أي جسم ضخم يشكل حفرة كبيرة إثر تصادمه ولا يُعرف تركيبه (على سبيل المثال، سواء كان صخريًا أو كويكبًا لامعًا أو مذنبًا جليديًا).
وتأتي كلمة "النيزك المتفجر" من اليونانية βολίς "bolis"، التي تعني "قذيفة".

لم يقدم الاتحاد الفلكي الدولي تعريفًا رسميًا يصف "النيزك المتفجر"، ويعتبر هذا المصطلح مرادفًا لكلمة "كرة نارية". ولكن ينطبق المصطلح بوجه عام على الكرات النارية التي تصل إلى القدر الظاهري -14 أو أعلى. ويميل علماء الفلك إلى استخدام مصطلح "النيزك المتفجر" لتعريف الكرة النارية شديدة اللمعان، وخاصة تلك الكرة النارية التي تنفجر (أحيانًا يطلق عليها كرة نارية متفجرة). وقد تستخدم أيضًا للإشارة إلى الكرة النارية ذات الانفجار المسموع.

يستخدم علماء الجيولوجيا مصطلح "النيزك المتفجر" أكثر بدرجة كبيرة من علماء الفلك، فهو يشير في الجيولوجيا إلى جسم صادم ضخم جدًا. على سبيل المثال، يستخدم مركز وودز هول للعلوم الساحلية والبحرية التابع لوكالة المسح الجيولوجي الأمريكي مصطلح "النيزك المتفجر" باعتباره مصطلحًا عامًا يصف أي جسم ضخم يشكل حفرة كبيرة إثر تصادمه ولا يُعرف تركيبه (على سبيل المثال، سواء كان صخريًا أو كويكبًا لامعًا أو مذنبًا جليديًا).

في حالة بلوغ القدر الظاهري للنيزك المتفجر -17 أو أعلى، يعرف حينئذٍ باسم "النيزك المتفجر العظيم".



</doc>
<doc id="1698951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1698951" title="إكسبلوراتوريوم">
إكسبلوراتوريوم

متحف الإكسبلوراتوريوم (بالإنجليزية: Exploratorium) هو متحف أمريكي، تأسس عام 1969 في سان فرانسيسكو، في ولاية كاليفورنيا. يسعى إلى أن يكون المتحف الأول في العالم الصديق للبيئة عبر استخدامه مياه البحار للتبريد وأشعة الشمس لتوليد الطاقة. يبلغ عدد زوار المتحف سنويّا ما يقارب 1,100,000 زائر.



</doc>
<doc id="1698971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1698971" title="الفكر المتين">
الفكر المتين

الفكر المتين كتاب في علم أصول الفقه لمؤلفه آية الله العظمى السيد محمود الحسني الصرخي 
يحتوي الكتاب على مناقشات في علم أصول الفقه ناقش فيه السيد الحسني بعض الآراء التي ناقشت مدرسة السيد محمد باقر الصدر الأصولية وهو على قسمين (المدخل ، وبحوث أصولية عالية) وكل قسم يحتوي على عدة أجزاء .

وهي بحوث أصولية عالية تتضمن نقاشات وتحليلات وتعليقات وإشكالات على بحوث ونظريات أصولية مختلفة لأساتذة متعددين كالشيخ الأستاذ الفياض والسيد الأستاذ الشهيد الصدر الثاني والسيد كاظم الحائري وتقع في أجزاء أربعة وهي:

وهو عبارة عن بحوث أصولية استدلالية عالية صالحة للمقارنة والمفاضلة مع ما يطرح في الساحة العلمية من بحوث أصولية عالية في العالم الإسلامي وتتضمن شرح الحلقة الثالثة الأصولية للسيد الشهيد (محمد باقر الصدر) وتطبيقات عباراتها وهي على أجزاء ثمانية : 
وهذه البحوث الأصولية تمثل النظريات الأصولية المختارة للسيد الصرخي الحسني والتي يناقش ويبطل فيها بعض الآراء الأصولية لبعض الأعلام الأموات والأحياء (كالسيد محمود الهاشمي).



</doc>
<doc id="1699058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699058" title="متخصص دعم تعافي الأقران">
متخصص دعم تعافي الأقران

إن متخصص دعم تعافي الأقران (P-RSS) هو لقب مهني للشخص الذي قطع شوطًا في تعافيه من الكحول أو تعاطي المخدرات أو الاضطراب النفسي ومستعد لتعريفه كقرين والعمل على مساعدة الأفراد الآخرين الذين يعتمدون على المواد الكيميائية أو يعانون من اضطراب نفسي. وبسبب تجربة حياتهم، يمتلك هؤلاء الأشخاص خبرة أن التدريب المهني لا يمكن تكراره.

وهناك العديد من المهام التي يؤديها متخصصو دعم الأقران والتي قد تشمل مساعدة أقرانهم في التعبير عن أهدافهم للتعافي وتعلم وممارسة مهارات جديدة ومساعدتهم على مراقبة تقدمهم في علاجهم ومساعدتهم فيه ونمذجة تقنيات التأقلم الفعالة وإستراتيجيات المساعدة الذاتية بناءً على خبرة المتخصص نفسه في التعافي وأخيرًا تقديم الدعم لهم في دعوة أنفسهم للحصول على خدمات فعالة.

إن متخصص دعم تعافي الأقران هو زميل مدرب وتعافى بنفسه يقوم بمساعدة الأفراد الباحثين عن الدعم، وهو من يمكنه الانخراط مع الأقران في مراكز التعافي المجتمعية أو خارجها في أي عدد من الأنشطة أو عبر الهاتف أيضًا. ويمكن أن يعمل متخصص دعم التعافي مع الأفراد وهم يقومون بوضع خطة تعافيهم الشخصية وأيضًا وهم يقومون بتنفيذها، والذي يمكن أن يكون أيضًا بمثابة عقد للمشاركة.

يمكن أن تأخذ خطط الإنعاش أشكالاً متعددة. إن العنصر الأساسي في نموذج إدارة التعافي هو وضع خطة شخصية للتعافي. ويقوم بوضع هذه الخطة الشخص الباحث عن الدعم ويقوم متخصص دعم التعافي بمراجعتها. وتعد هذه الخطة المتمركزة على الأقران خطة جوهرية بالنسبة للأفراد من أجل "تقبل" عملية تعافيهم.

وما يعد شيئًا أساسيًا في هذه الخطط هو الصحة العامة وسعادة كل فرد وليس فقط صحتهم النفسية. وغالبًا ما تشمل العناصر جماعات الدعم والعلاج الفردي والمحافظة على الرعاية الصحية الأساسية والسكن المستقر وإدخال تحسينات في الحياة الأسرية والعلاقات الشخصية وكذلك الصلات المجتمعية. ويمكن أن تشمل الخطة أيضًا أهداف التعليم والتنمية المهنية والبحث عن عمل. وهناك بعض الخطط التي تضع جدولاً زمنيًا لمراقبة المدرب و/أو خطة لإعادة المشاركة عند الحاجة لتحقيق التوازن بين الصحة وجودة الحياة بشكل عام لكل فرد. ويمكن العثور على متخصصي دعم التعافي بمجموعة متنوعة ومتزايدة من الإعدادات، تشمل مراكز الإنعاش المجتمعية. ويأتي التمويل لبرامج الأقران من مزيج من الوكالات الفيدرالية والحكومية وكذلك الجمعيات الخيرية المحلية والوطنية وبرامج المنح مثل الجمعيات الخيرية الكاثوليكية وجمعية يونايتد واي (United Way).

وعندما يخدم متخصصو دعم الأقران الناس المستحقين للخدمات الممولة من القطاع العام، قد يُطلب من المتخصصين تلبية التدريب الحكومي ومتطلباتالاعتماد. ويمكنهم العمل جنبًا إلى جنب أو بشكل منفصل عن متخصصي الرعاية النفسية الآخرين.

ورشة العمل الأخلاقية التفاعلية 2007
1. عامل التوعية: يحدد ويُشرك الأفراد الذين يصعب الوصول إليهم؛ ويقدم دليلاً حيًا عن القوة التحويلية للتعافي ويجعله جذابًا.

2. المحفز: يُظهر الإيمان بقدرة العميل على التغيير؛ ويشجع ويحتفل بإنجازات تعافيه ويُحرك عامل التعافي الداخلي والخارجي.

3. الموارد: تشجع الدعوة الذاتية للعميل والاكتفاء الذاتي الاقتصادي.

4. الحليف والمقرب: يهتم بصدق ويستمع إلى العميل ويمكن الوثوق به في الأسرار ويمكنه تحديد مجالات النمو المحتملة.

5. راوي الحقيقة: يقدم التعقيبات عن تقدم التعافي. ويحدد المجالات المقدمة أو التي قد تضع عقبات للامتناع المستمر عن تناول الكحول.

6. قدوة وموجّه: يقدمون حياتهم كدليل حي على القوة التحويلية للتعافي ويوفر التعليم المناسب لكل مرحلة تعافٍ.

7. المخطط: يسهل الانتقال من خطة علاج موجة مهنيًا إلى خطة تعافي يضعها العميل ويوجهها بنفسه. يساعد في تنظيم الأنشطة اليومية في هذه الخطة.

8. حلال المشكلات: يساعد في حل العقبات الشخصية والبيئية من أجل التعافي.

9. سمسار الموارد: هو شخص على دراية بروابط الأفراد أو أسرهم، لمصادر الإسكان الهادئ والعمالة المساعدة على التعافي والخدمات الصحية والاجتماعية ودعم التعافي ومطابقة الأفراد مع مجموعات دعم خاصة أو اجتماعات مكونة من اثنتي عشرة خطوة.

10. مراقب أو رفيق: عند خدمة العميل بالحضور بشكل منتظم وعلى مدار الساعة أو الحضور لعدد محدد من الساعات يوميًا، فقد يحتاج العميل إلى رفيق معتدل. ويمكن أن يكون هذا الرفيق متاحًا للسفر داخل وخارج البلاد. ويقوم هذا الرفيق بمعالجة كل استجابة للعميل للخدمات المهنية والتعرضات المساعدة المتبادلة لتعزيز المشاركة وتقليل الإنهاك وحل المشكلات الموجودة في العلاقة. وبالإضافة إلى ذلك، يقوم الرفيق المعتدل بإعادة التدخل في وقت مبكر، فضلاً عن تقديم خدمات إعادة بدء التعافي.

11. المرشد السياحي: يقدم القادمين الجدد في ثقافة التعافي؛ ويوجه أدوار التعافي وقواعده وطقوسه ولغته وآدابه؛ ويفتح الأبواب أمام فرص المشاركة المجتمعية.

12. المحامي: يقدم خدمة فائقة القيمة لأولئك الذين يقاومون الفترة المتبقية من الامتناع عن تعاطي المخدرات و/أو تناول الكحول، ولكنه من يجب أن يفعل ذلك بسبب الالتزامات القانونية أو الطبية أو العائلية أو التعاقدية، وكذلك مساعدة أسر الأفراد على اجتياز الأنظمة الاجتماعية والخدمية والقانونية المعقدة.

13. المربي: يقدم للعميل معلومات معيارية حول مراحل التعافي. ويمكنهم تسهيل العملية الضرورية للبقاء بعيدًا عن الإدمان وإبلاغ العميل بالمساعدين المتخصصين داخل المجتمع وأيضًا إبلاغه بالانتشار والطرق وأنماط الحياة للتعافي على المدى الطويل.

14. منظم المجتمع: يساعد كل عضو من أعضاء مركز دعم المجتمع في تطوير وتوسيع موارد دعم التعافي وتعزيز علاقات التعاون بين المنظمات الخدمية المهنية ومجموعات دعم التعافي المحلية؛ كما يخلق الفرصة للناس في التعافي للمشاركة في العمل التطوعي وتنفيذ أعمال أخرى من الخدمات للمجتمع.

15. مستشار/مدرب نمط الحياة: يدعم العميل من خلال مواجهة التحديات الناشئة عن الأنشطة اليومية. فبالنسبة للبعض، يتم هذا من خلال جلسات متعددة تتم بين شخصين فقط كل أسبوع بينما يفضل بعض العملاء التواصل الهاتفي يوميًا. كما أنه يقوم بمساعدة الأفراد وأسرهم على وضع طقوس الحياة اليومية المعتمدة على الامتناع عن الكحول؛ ويشجع الأنشطة عبر الأطر الدينية والروحية التي من شأنها تعزيز معنى الحياة والغرض منها.

16. الصديق: يكون الرفيق المعتدل؛ وهو جسر اجتماعي من ثقافة الإدمان إلى ثقافة التعافي (منظمة وجوه وأصوات التعافي، 2007) (Faces and Voices of Recovery. org).




</doc>
<doc id="1699060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699060" title="جويات بيولوجية">
جويات بيولوجية

الجويات البيولوجية هي مجال علوم متداخل الاختصاصات يدرس التفاعلات بين غلاف الأرض الحيوي وغلاف الأرض الجوي في النطاقات الزمنية لترتيب فصول السنة أو مدة زمنية أقصر من ذلك (وذلك على العكس من علم المناخيات الأحيائية).

تؤثر أحداث الطقس في العمليات البيولوجية في نطاقات زمنية قصيرة. على سبيل المثال عندما تشرق الشمس فوق الأفق في الصباح، تصبح مستويات الإضاءة كافية لعملية التركيب الضوئي التي تحدث في أوراق النبات. وبعد ذلك أثناء النهار قد تؤدي درجة حرارة الجو والرطوبة إلى غلق جزئي أو كلي للـفوهات، وهي استجابة طبيعية للعديد من النباتات للحد من فقد الماء من خلال النتح. وبشكل عام، يتحكم التطور اليومي للمتغيرات الجوية في النظم اليوماوي للنباتات والحيوانات على حد سواء.

وتؤثر الكائنات الحية من جانبها بشكل جماعي في أنماط الطقس. وتساهم نسبة البخر والنتح في الغابات أو أية منطقة زراعية كبيرة في بخار الماء في الغلاف الجوي. وقد تساهم هذه العملية الداخلية والمستمرة والسريعة نسبيا بشكل ملحوظ في استمرار عمليات الهطول في منطقة معينة. ومثال آخر هو ذبول النباتات والذي ينتج عنه تغييرات هائلة في توزيع زوايا أوراق الشجر ومن ثم فهي تحدد نسب الانعكاس والنقل وامتصاص ضوء الشمس في هذه النباتات. وذلك بدوره يغير بياض النظام البيئي وكذلك الأهمية النسبية للتدفقات المحسوسة والحرارة الكامنة من السطح للغلاف الجوي. على سبيل المثال في علم البحار لنتأمل إطلاق ثنائي ميثيل الكبرتيتد من خلال النشاط البيولوجي في مياه البحر وتأثيره على الضبوب الجوي.

لا تختلف الأساليب والقياسات المستخدمة عادة في الجويات البيولوجية عند تطبيقها في دراسة التفاعلات بين أجسام البشر والغلاف الجوي ولكن قد يتم استكشاف بعض النواحي والتطبيقات على نطاق أوسع. على سبيل المثال، أجريت دراسات على ظاهرة تبريد الرياح لتحديد المدة الزمنية التي يستطيع الفرد خلالها الاستمرار في التعرض لدرجة حرارة معينة وظروف يوجد بها رياح. هناك مثال آخر هام بشأن دراسة المستأرجات المنقولة جوا (مثل حبوب اللقاح والضبوب) وتأثيرها على الأفراد: إذ يمكن أن تدعم أحوال الجو أو تعيق إطلاق هذه المستأرجات ونقلها وترسيبها وفي بعض الأحيان تؤثر بشكل قوي على رفاهية السكان ذوي الحساسية العالية.




[[تصنيف:علم المحيطات]]
[[تصنيف:علم الأرصاد الجوية]]
[[تصنيف:علوم بيئية]]
[[تصنيف:علم البيئة]]

</doc>
<doc id="1699061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699061" title="معدل وفيات الفترة المحيطة بالولادة">
معدل وفيات الفترة المحيطة بالولادة

يشير معدل وفيات الفترة المحيطة بالولادة (PNM)، يسمى أيضاً الوفاة في الفترة المحيطة بالولادة، إلى وفاة الجنين الحي أو الوليد وهو يعد الأساس لحساب معدل وفيات الفترة المحيطة بالولادة. وتوجد الاختلافات في التعريف الدقيق لمعدل الوفيات في الفترة المحيطة بالولادة بشكل خاص فيما يتعلق بمسألة الإدراج أو الاستبعاد من حالات وفيات الجنين في وقت مبكر وحديثي الولادة بعد ذلك. وتعرف منظمة الصحة العالمية معدل وفيات الفترة المحيطة بالولادة باسم "عدد حالات الإملاص والوفيات في الأسبوع الأول من الحياة لكل 10000 ولادة حية"، ولكن تم استخدام تعريفات أخرى.

إن الولادة المبكرة هي السبب الأكثر شيوعاً للوفيات في الفترة المحيطة بالولادة، فهي التي تتسبب في وفاة ما يقرب من 30 في المائة من وفيات الأطفال حديثي الولادة. كما أن متلازمة الضائقة التنفسية في الرضع تعد بدورها السبب الرئيسي للوفاة للخدج، مما يؤثر بدوره على حوالي 1% من الرضع حديثي الولادة. وتتسبب العيوب الخلقية في حوالي 21 في المائة من وفيات الأطفال حديثي الولادة.

تشير وفيات الأجنة إلى الإملاص أو وفاة الجنين، وهي تشمل أي موت للجنين بعد 20 أسبوعًا من الحمل أو عندما يكون وزنه 500 جرام. وفي بعض التعريفات لمعدل وفيات الفترة المحيطة بالولادة (PNM) لا يتم تضمين وفيات الأجنة في وقت مبكر (الأسبوع 20-27 من الحمل)، ويمكن أن يشمل معدل PNM وفاة الأجنة في وقت متأخر ووفاة الأطفال حديثي الولادة فقط. ويمكن أن تنقسم وفيات الأجنة إلى وفاة ما قبل المخاض ووفاة (قبل الوضع) ما قبل الولادة والوفاة أثناء المخاض والوفاة أثناء الولادة.

يشير معدل وفيات حديثي الولادة في وقت مبكر إلى وفاة طفل وليد في الأيام السبعة الأولى من العمر، بينما يشمل معدل وفيات حديثي الولادة في وقت متأخر الفترة بعد 7 أيام حتى قبل 28 يومًا. ويمثل مجموع هذين المعدلين معدل وفيات الأطفال حديثي الولادة. ولا تشمل بعض معدلات وفيات الفترة المحيطة بالولادة إلا وفيات حديثي الولادة في وقت مبكر. ويتأثر معدل وفيات الأطفال حديثي الولادة بنوعية الرعاية في المستشفى لحديثي الولادة. وتنعكس وفيات حديثي الولادة ووفيات ما بعد هذه المرحلة (التي تغطي الـ 11 شهرًا المتبقية من السنة الأولى من العمر) في معدل وفيات الرضع.

يشير معدل وفيات الفترة المحيطة بالولادة إلى عدد الوفيات في الفترة المحيطة بالولادة لكل 1000 من مجموع عمليات الولادة، وعادة ما يتم الإبلاغ عنه على أساس سنوي. كما أنه علامة رئيسية لتقييم جودة تقديم الرعاية الصحية. وقد تتعرقل المقارنات بين المعدلات المختلفة من خلال التعريفات المختلفة والتحيز في التسجيل والاختلافات في المخاطر الكامنة للتجمعات.

تختلف معدلات وفيات الفترة المحيطة بالولادة بشكل كبير ويمكن أن تكون أقل من 10 بالنسبة لبعض البلدان المتقدمة وأقل من 10 مرات في الارتفاع في البلدان النامية . ولم تنشر منظمة الصحة العالمية أي بيانات حديثة حول هذا الموضوع.



</doc>
<doc id="1699062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699062" title="هندسة الموارد الحيوية">
هندسة الموارد الحيوية

هندسة الموارد الحيوية تشبه الهندسة الحيوية فيما عدا أنها تعتمد على مواد تغذية حيوية و/أو زراعية. كما أن هندسة الموارد الحيوية أكثر عمومية وتشتمل على نطاق أوسع من التقنيات والعناصر المختلفة، مثل الكتلة الحيوية ومعالجة النفايات الحيوية والطاقة الحيوية وتحليل نظم التحولات الحيوية والموارد الحيوية والتقنيات المرتبطة بالتحول الحراري الكيميائي: الاحتراق والتحول الحراري والتحول إلى الحالة الغازية والتحفيز الكيميائي إلى آخره، وتنقيات التحول الكميائية الحيوية: الأساليب الهوائية والهضم اللاهوائي وعمليات النمو البكتيري والأساليب الإنزيمية ومنتجات التسميد: الألياف والوقود ومواد التغذية والمخصبات ومواد البناء ومركبات البوليمر ونظم إدارة المنتجات الصناعية الأخرى: القولبة وتحليل النظم والقرارات ونظم الدعم. كما أن تأثير التمدد الحضري والطلب المتزايد على الأرض والغذاء والماء يضع المهندسين في عالم مليء بالتحديات الخطيرة. ولم تحظ الحدود المشتركة بين العالم الحيوي والهندسة التقليدية في الماضي باهتمام كبير وتكمن مهام مهندسي الموارد الحيوية في سد هذه الفجوة. حيث إن مهندسي الموارد الحيوية والزراعية يعملون على ابتكار أساليب فعالة وحساسة بيئيا لإنتاج الغذاء والألياف والأخشاب والمنتجات الحيوية وموارد الطاقة المتجددة لسكان العالم الذين يتزايدون على نحو مضطرد. وتتضمن بعض الأبحاث التي أجريت على هندسة الموارد الحيوية رؤية الآلات وتعديل المركبات والري بمياه الصرف وإدارة مياه الري وإدارة مياه الأمطار والبيئة الطبيعية الداخلية للحيوانات والنباتات وأجهزة الاستشعار وتلوث المصادر غير النقية وإدارة أسمدة الحيوانات.

تم إجراء عملية تخليق حيوي للأجزاء الصغيرة لجسيمات الفضة النانوية (NPs) التي تتوسطها البروتينات الفطرية للمبرقشة الملونة لأول مرة العام الماضي. وقد استُخدمت الهلاميات المائية لفصل الزرنيخ (V) من المياه. ولا تظهر أهمية مهندسي الموارد الحيوية دائمًا لكن الحقيقة تشير إلى أنهم علماء يساعدون البيئة كثيرًا. وكان مهندسو الموارد الحيوية يعملون مؤخرًا على فحص الخواص الحرارية للسماد العضوي المستخرج من النفايات ليستخدم كمصدر متجدد ذي درجة حرارة منخفضة لتوليد الحرارة.

تأسس مركز المجموعة الثقافية الأمريكية (ATCC) في عام 1952 وهو المؤسسة البحثية غير الربحية الرائدة التي تنصب مهمتها في التركيز على اكتساب وإنتاج وتطوير كائنات حية دقيقة ذات مرجع قياسي وسلالات خلايا ومواد أخرى للبحث في علوم الحياة. وقد جمع المركز مجموعة واسعة من العناصر البيولوجية لإجراء بحوث عليها. وتشمل ممتلكاته أدوات جينومية جزيئية وميكروبات ومنتجات حيوية. ويعمل مركز المجموعة الثقافية الأمريكية بشكل قوي في مجال هندسة الموارد الحيوية.


</doc>
<doc id="1699064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699064" title="ازدواج التسلسل">
ازدواج التسلسل

ازدواج التسلسل هو مصطلح نباتي ينطبق على كل من مملكة النبات والفطريات والذي يعني أنها "مرتبة في صفين".

ويمكن أن يشير هذا إلى أي عدد من التركيبات في هذه الممالك من ترتيب أوراق الشجر حتى تنسيب البويغات.

وقد برزت أهمية هذا المصطلح في وضع الأجناس في نوع معين أو عائلة ما أو حتى في ترتيب يعتمد على مورفولوجيا عند عمل اختيار مبدئي أو عندما يكون دليل الحمض النووي غير حاسم.



</doc>
<doc id="1699065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699065" title="خوان دي خيسوس">
خوان دي خيسوس

خوان دي خيسوس راهب صوفي إسباني، ولد في شهر ديسمبر من عام 1615 في جزيرة تنريف في جزر الكناري بأسبانيا، يرجع نسبه إلى ملك الجزيرة قبل فتحها من قبل الأسبان، توفي في 6 فبراير من عام 1687.

من شبابه بدأ لتجربة الظواهر باطني، بما في ذلك الارتفاع ينظر إليها من قبل العديد من مدينة بويرتو دي لا كروز، المدينة التي عاش في شبابه سكان.

في 1646، تولى هذه العادة الفرنسيسكان، وانتقل بعد ذلك إلى دير سان دييغو ديل مونتي، خارج مدينة سان كريستوبال دي لا لاغونا. في هذه المدينة التقى الراهبة ماريا دي ليون، ومعه الحفاظ على صداقة وثيقة. في 6 فبراير 1687، مات فراي خوان دي خيسوس مع سمعة كبيرة لالقداسة وتنفذ حاليا عملية لتطويب بهم.


</doc>
<doc id="1699066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699066" title="منشأة دائمة">
منشأة دائمة

المنشأة الدائمة (PE) هي مكان ثابت لـعمل تجاري والذي يرفع بشكل عام ضريبة الدخل أو الالتزام الضريبي للـضريبة على القيمة المضافة في ولاية قضائية معينة. ويتم تعريف هذا المصطلح في العديد من المعاهدات الضريبية على الدخل ومعظم أنظمة الضريبة على القيمة المضافة بدول الاتحاد الأوروبي. وتفرض الأنظمة الضريبية في بعض البلدان التي تطبق القانون المدني ضرائب على الدخل وعلى القيمة المضافة فقط في حالة احتفاظ المؤسسة بمنشأة دائمة في البلد. وقد تتضمن تعريفات المنشأة الدائمة بموجب القانون الضريبي أو المعاهدات الضريبية محتويات أو استثناءات محددة.

إن نقطة البداية لتحديد ما إذا كانت تتواجد منشأة دائمة أم لا هو وجود مكان ثابت للعمل التجاري. ويتم اتباع تعريف المنشأة الدائمة في المعاهدة الضريبية النموذجية على الدخل التابعة لـمنظمة التعاون والتنمية الاقتصادية في معظم المعاهدات الضريبية على الدخل.

يشير الشرح إلى أن أي مكان ثابت للعمل يمتلك ثلاثة عناصر:
يجب أن تتم *أعمال المؤسسة كليًا أو جزئيًا في هذا المكان الثابت.

وتعتمد متطلبات ما يشكل "منشأة دائمة" في نطاق معاهدة معينة على التفسير الذي يضعه بلد معين لهذا المصطلح في سياق نص هذه المعاهدة. فوفقًا للمادة 3 من معاهدة فيينا، لا يحق لأحد المطالبة بحقوق بموجب معاهدة معينة ما لم تأذن له الدولة الموقعة على المعاهدة. ولذلك إذا وضعت دولة معينة من الدول الموقعة معنى مختلفًا للمصطلح "منشأة دائمة" غير الذي يسعى دافعو الضرائب لوضعه، فسيتم ترك دافعي الضرائب دون أي حل عملي داخل هذه الدولة بدلاً من البحث عن اتفاق متبادل لهذا النزاع مع الدولة الأخرى الموقعة على المعاهدة.

تعد المنشآت التالية، "بديهيًا"، وكأنها تشكل منشآت دائمة عمومًا:

تُستبعد العديد من المعاهدات صراحة من تعريف أماكن المنشأة الدائمة حيث يتم إجراء بعض الأنشطة. وعمومًا، لا تنطبق هذه الاستثناءات إذا تم إجراء أنشطة غير المستبعدة في مكان ثابت للعمل التجاري. الأنشطة التالية من بين الأنشطة المستثناة:

توفر العديد من المعاهدات قواعد محددة فيما يتعلق بمواقع البناء. وبموجب هذه المعاهدات، يُشكل موقع البناء أو الإنشاء أو مشروع التركيب منشأة دائمة فقط في حالة استمراره لفترة أكثر من الفترة المحددة من الوقت. ويختلف مقدار الوقت تبعًا لكل معاهدة.

وبالإضافة إلى ذلك، قد تؤدي الأنشطة لوكيل تابع إلى اعتبار المسؤول الرئيسي هذه المنشأة منشأة دائمة. ويمكن أن يشمل الوكلاء التابعون الموظفين أو غيرهم تحت إدارة المسؤول الرئيسي. وعمومًا لا تعد الشركة وكيلاً فقط بحكم الملكية للشركة الوكيلة من قبل المسؤول الرئيسي. ومع ذلك، لا تُنسب عمومًا أنشطة الوكيل المستقل إلى المسؤول الرئيسي.

تَعتبر بعض المعاهدات وجود منشأة دائمة لمؤسسة من بلد واحد أنها تؤدي خدمات في البلد الآخر لأكثر من المدة المحددة من الوقت أو للمؤسسة ذات الصلة.


</doc>
<doc id="1699069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699069" title="أشخاص يحتاجون إلى الإشراف">
أشخاص يحتاجون إلى الإشراف

مصطلح الأشخاص الذين يحتاجون إلى الإشراف (PINS) هو مصطلح يكثر استخدامه في وكالات الخدمات الاجتماعية في الأمم المتحدة لوصف الحدث غير الموجود في بيت والده أو الوصي القانوني، أو الذين يخرجون حاليًا عن سيطرتهم كما يظهر من خلال جريمة الحالة , للشخص القاصر الحر. وغالبًا ما يتم استخدام الاختصار PINS للإشارة إلى هذا المصطلح. وغالبًا ما يكون الشخص الذي يحتاج إلى الإشراف هو هارب من بيته أو يتيم أو متشرد أو طفل صعب المراس.

ويستخدم المصطلح بصفة شائعة كمصطلح تقني في نيويورك في الولايات المتحدة، حيث يستخدم المصطلح كتشريع يحكم التعامل مع الأحداث. كما وضعت هاواي كذلك هذا المصطلح في تشريعها. وقد استخدمت فيرجينيا كذلك تسمية مشابهة أطلقت عليها اسم "الأطفال الذين يحتاجون إلى الإشراف (CHINS)، وهو ما لا يجب الخلط بينه وبين التسمية الأشمل نطاقًا "طفل يحتاج إلى الخدمات" (والذي يستخدم الاختصار "CHINS" للإشارة إليه كذلك)، حيث تكون الخدمات نظامية / إشرافية (بسبب سوء سلوك الطفل) أو مساعدة (بسبب إهمال أو إساءة تعامل أولياء الأمور).


</doc>
<doc id="1699071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699071" title="حاصل قوة العضة">
حاصل قوة العضة

حاصل قوة العضة (BFQ) هو ارتداد حاصل قوة عضة الحيوان مقسومة على كتلة جسمه.

مصادر الجدول (ما لم يُنص على خلاف ذلك) :


</doc>
<doc id="1699072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699072" title="فضاء طوبولوجي مزدوج">
فضاء طوبولوجي مزدوج

في الرياضيات، يشير المصطلح فضاء طوبولوجي مزدوج إلى مجموعة يوجد بها "اثنان" من الطوبولوجيات. وعادة، إذا كانت المجموعة هي formula_1 والطوبولوجيات هي formula_2 وformula_3 فإننا نشير إلى الفضاء الطوبولوجي المزدوج بـ formula_4.

يُطلق على خريطة formula_5 من الفضاء الطوبولوجي المزدوج formula_6 بالنسبة إلى فضاء طولولوجي مزدوج آخر formula_7 يُطلق عليها استمرارية مزدوجة إذا كانت formula_8 مستمرة كخريطة من formula_9إلى formula_10 and as map وكخريطة من formula_11 إلى formula_12.

بالتطابق مع الخصائص المعروفة جيدًا للفضاءات الطوبولوجية، هناك إصدارات لفضاءات الطوبولوجيا المزدوجة.











</doc>
<doc id="1699074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699074" title="وضع الحفاظ في الينابيع اللاذعة">
وضع الحفاظ في الينابيع اللاذعة

وضع الحفاظ في الينابيع اللاذعة يشير إلى الحفاظ على الكائنات الحية الدقيقة في السيليكا، في المياه الضحلة في عصر ما قبل الكمبري.

يتم وضع السيليكا حول الكائنات بصورة سريعة للغاية، قبل انهيار خلاياها؛ وتتميز السيليكا القوية بقدرتها على تحمل الضغوط الكبيرة والمحافظة على التفاصيل ثلاثية الأبعاد حتى بعد التحول. وتتصرف الحصائر الميكروبية، مع اضمحلالها، كأنها نواة لتساقط السيليكا.

يوجد وضع الحفظ في عصر ما قبل الكمبري فقط، ويقتصر وجوده على المياه الضحلة أو مياه المد والجزر.
وبعد هذه المرحلة، تستخرج الكائنات الحية، مثل الإسفنج، السيليكا من المحيطات لإجراء الاختبارات (الهياكل العظمية)، ونتيجة لذلك لم يعد سطح المحيطات مفرط التشبع فيما يتعلق بالسيليكا عندما يعمل التبخر على تكثيف المعادن.

بسبب الحصائر الميكروبية والمياه الضحلة، كانت البحار مفرطة التشبع ضرورية لتشكيل هذا النوع من الترسبات، وقد لا تبقى الكائنات الحية حقيقية النواة الأكبر على قيد الحياة في المناطق التي تتشكل فيها هذه الترسبات؛ ولذا يقتصر السجل بشكل أساسي على البكتيريا.


</doc>
<doc id="1699075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699075" title="شخص غير مرغوب فيه">
شخص غير مرغوب فيه

في الدبلوماسية، يشير المصطلح بيرسونا نون جراتا (باللغة اللاتينية، والجمع: personae non" gratae")، والذي يعني حرفيًا "شخص غير مرغوب فيه"، إلى شخص أجنبي محظور دخوله أو بقاؤه في بلد معين من قبل حكومة ذلك البلد. وهذا يعد أكثر أشكال الاستهجان خطورة التي يمكن أن تطبقها إحدى البلدان على الدبلوماسيين الأجانب، الذين يتمتعون من ناحية أخرى بـحصانة دبلوماسية من الاعتقال وأنواع أخرى عادية من الملاحقة القضائية.وقد يطبق هذا النوع من اللجوء على احد افراد المجتمعات التي تشهد نزاعات داخليه بعض النظر عن تمثيليه الدبلوماسي.

بموجب المادة 9 من اتفاقية فيينا للعلاقات الدبلوماسية، يجوز للدولة المستقبلة "في أي وقت ودون الحاجة إلى شرح قرارها" الإعلان عن أن أي عضو من الموظفين الدبلوماسيين هو "شخص غير مرغوب فيه." ويعد ذلك الشخص شخصًا غير مقبول وجوده وعادة يتم ترحيله إلى وطنه الأم. وإذا لم يتم ترحيله، فقد ترفض الولاية المستقبلة "الاعتراف بالشخص المعني كأحد أعضاء البعثة الدبلوماسية".

في حين أن الحصانة الدبلوماسية تحمي موظفي البعثات من الملاحقة القضائية بتهم انتهاك القوانين الجنائية والمدنية، واعتمادًا على مكانتهم، بموجب المادتين 41 و42 من اتفاقية فيينا، فهم ملزمون باحترام القوانين واللوائح الوطنية. وقد يؤدي خرق هاتين المادتين إلى استخدام الإعلان عن أحد الموظفين أصبح "شخصًا غير مرغوب فيه" وذلك لمعاقبة الموظفين المخطئين. كما أنها تستخدم لطرد الدبلوماسيين المشتبه في قيامهم بالـتجسس (توصف بأنها "أنشطة تتعارض مع الوضع الدبلوماسي") أو أي فعل إجرامي علني مثل الاتجار بالمخدرات. وقد يكون هذا الإعلان أيضًا إشارة رمزية على الاستياء. وقد حدثت ما تسمى بتبادلات "واحدة بواحدة"، لا سيما خلال الحرب الباردة. وفي 2011، كانت عملية التبادل بين الولايات المتحدة والإكوادور من أحد الأحداث الملحوظة. وفي عام 2012، أعلنت كندا أن دبلوماسيين من إيران أصبحوا "أشخاصًا غير مرغوب فيهم" بعد أن أعلن وزير الخارجية جون بيرد أن حكومته تدرج إيران كدولة راعية للـإرهاب في إطار توفير العدالة لضحايا قانون الإرهاب.

عند الإشارة إلى شخص ما بأنه "شخص غير مرغوب فيه"، في الاستخدامات غير الدبلوماسية، هو القول بأنه منبوذ. وهذا الشخص يكون بجميع النوايا والمقاصد منبوذًا ثقافيًا، بحيث يكون غير موجود مجازيًا.

في دوائر الشرطة، غالبًا ما يطبق هذا المصطلح على أي ضابط يكسر قانون الصمت من خلال الإبلاغ عن ضابط زميل، مثل الشهادة ضد الضباط الذين كانوا فاسدين. ويعد فرانك سيربيكو أحد الأمثلة الحقيقية على ذلك، بينما تمثل شخصية بول نيومان في "فورت أباتشي، برونكس"، الذي أبلغ عن ضابط زميل له بعد أن شاهده يلقي رجلاً أعزل من على السطح خلال أعمال شغب، أحد الأمثلة الثقافية على ذلك.




</doc>
<doc id="1699077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699077" title="أسلوب الوعظ للسود">
أسلوب الوعظ للسود

يُعرف أسلوب الوعظ للسود، أو أسلوب التبشير للسود، هو أسلوب لإنشاء وإلقاء الخطب لـالأمريكيين الأفارقة. وهو أسلوب يسعى للتبشير برسائل تدعو إلى الحكمة والأبعاد العاطفية للإنسانية. وتنتهي جذور هذا الأسلوب في التجارب المؤلمة للسود أثناء عصر العبودية في الولايات المتحدة، وكذلك التجارب المؤلمة التي وقعت خلال عصر جيم كرو وما لحقه من تمييز.

حدد العلماء والممارسون على نطاق واسع أربعة عناصر من هذا الأسلوب، الذي استمر على نطاق واسع في العصر الحديث. أولاً، تأكيد الوعظ على حرية الواعظ في امتلاك الهوية الأصلية السوداء وأنه ليس من الضروري التحلي بشخصية زائفة لإرضاء توقعات معينة من أفراد المجتمع المهيمن.

ثانيًا، يتميز الوعظ بمجموعة متنوعة من العبارات البلاغية التي تشتمل في كثير من الأحيان على المبالغة الرنانة ولغة الجسد المتوافقة والألفاظ الموسيقية. ثالثًا، غالبا ما يزخر هذا الأسلوب بالتحدي ضد الهياكل المجتمعية السائدة ويؤكد على كيفية تحول كيان الأفراد من خلال العلاقة مع الله. وأخيرًا، هناك اعتراف بالتواصل التاريخي مع الأجداد وكفاحهم.

وقد نُظم بعض الشعر الأمريكي الإفريقي وغيره من الأدب بأسلوب الوعظ المذكور.





</doc>
<doc id="1699079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699079" title="خبرة شخصية">
خبرة شخصية

الخبرة الشخصية للإنسان عبارة عن الخبرات التي يتم اكتسابها دقيقة بدقيقة والوعي الحسي بالأحداث.

كان بعض الفلاسفة في اليونان القديمة يعتقدون في القديم أن العقل يشبه جهاز التسجيل ويحتفظ بسجلات موضوعية إلى حد ما لما تمر به الحواس. وقد كان هذا الاعتقاد سائدًأ في العالم الغربي حتى القرن العشرين إلى أن أثبتت تجارب علم النفس المعرفي أن ذلك ليس صحيحًا، وأن العديد من الأحداث تنجم عن العقل، اعتمادًا على "ما يجب أن يكون". وقد فسر ذلك، بالإضافة إلى أشياء أخرى، سبب اختلاف روايات الشهود للأحداث بشكل كبير.

وفي روما القديمة، كان يعتقد أن الخبرات الشخصية هي جزء من بعض الخبرات الجماعية المقدسة أو التي تسود بين أفراد الجنس كله. وقد أدى ذلك إلى ظهور مفاهيم مثل الذاكرة العرقية والمهمة القومية بالإضافة إلى مفاهيم مثل العنصرية والوطنية. وربما كان من الأسهل خلق الحركات السياسية والروح المعنوية العسكرية من خلال مثل تلك المفاهيم، أكثر من مجرد فكرة الخبرة الشخصية. وقد كان كارل يونغ وجوزيف كامبل محققين بارزين حول هذه الأفكار المرتبطة بالخبرات الجماعية في القرن العشرين.

وخلال عصر التنوير، جرت تحقيقات دقيقة وصارمة حول هذه الأفكار. وقد ذكر إيمانويل كانت أنه كان من الممكن فقط شرح "الخبرة وأهدافها" كتبعات لبعضها البعض: فإما أن الخبرات تؤدي إلى إتاحة هذه الأهداف أو أن هذه الأهداف تؤدي إلى إتاحة تلك الخبرات. وينظر إلى ذلك اليوم على أنه ثنوية، ورفض احتمالية شيء ثالث مما يجعل الخبرات والواقعية التي تتميز بها أهدافها محتملة. ويمكن أن يكون هذا الشيء عبارة عن إدارك أكثر شمولية، كما هو مقترح في بعض إصدارات المسيحية أو فلسفة جايا.



</doc>
<doc id="1699080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699080" title="صرصوريات الأجنحة">
صرصوريات الأجنحة

بلاتوبتيرا، أو الصراصير البدائية، هو اسم يطلق على العديد من حشرات "الصرصور" الحفرية المتعلقة بـالصرصور وفرس النبي والأرضة والحشرات العامة التي تشبه الصرصور من حيث المظهر والسلوك. وتقع المجموعة في رتيبة رتبة، على الرغم من أن صفة شبه العرقية في كثير من الأحيان تُعطى بدون تصنيف رسمي. واقتُرحت عدة أسماء بديلة لهذه المجموعة الحفرية، بما في ذلك بلاتوديا،وهو اسم يُستخدم حاليًا للمجموعة التي تشمل الصراصير الحديثة (الرتبة صرصور) إضافة إلى أقربائها الحفرية.

من المعتقدات الشائعة أن الصراصير رتبة قديمة من الحشرات، مع وجود أصول لها في العصر الكربوني. ومع ذلك ومنذ منتصف القرن العشرين تم العثور على حشرات صرصور متحجرة في طبقات الحقبة الأولية وأن الحشرات السابقة ليست أسلاف الصراصير الحديثة فقط ولكن أيضًا فرس النبي والأرضة. ويُعتقد أن أصل هذه المجموعات من المخزون البلاتوبتيري والاعتقاد السائد الآن أنها ترجع إلى أوائل العصر الجوراسي؛ وأن أقرب صرصور حديث تم العصور عليه ينتمي إلى العصر الكريتاسي. ولذا فإن "صراصير الحقبة الأولية" ليست صراصير في حد ذاتها، وإنما هي تجمع بارافيليتيك للأقارب البدائيين.

الحفريات المخصصة لـ "الصرصور" تشبه في العموم شكل الصرصور، مع ظهر صدر يشبه القرص يغطي معظم الرأس وقرن استشعار طويل وساقين للحركة وجسم مستوٍ وأجنحة معرقة بشدة مع أجنحة وريدية مقوسة مختلفة عن أجنحة الصرصور الحديث. ومثل الصراصير الحديثة، كانت تلك الصراصير تسكن في النفايات وتعيش على مجموعة واسعة من النباتات والحيوانات الميتة.

وعلى العكس من الصراصير الحديثة، تتميز جميع الصراصير الإناث بأن لها حامل بيض خارجي، وهي إحدى سمات الحشرات البدائية. ومن المحتمل أن تلك الصراصير كانت تضع البيض منفردًا في التربة أو في الشقوق. يمكن رؤية أكياس البيض، التي تُسمى قيض، في الصراصير الحديثة وأقاربها وهي سمة مشتركة جديدة تفصلها عن أجدادها البدائية. وقد تصل بعض الصراصير إلى أحجام كبيرة نسبيًا بالمقارنة مع معظم أقاربها الحديثة، مثل الصراصير الكربونية و"أرتشيميلاكريس" وأبثوروبلاتينا "العصر البرمي"، وقد يصل طول الأخير إلى 50 مليمتر. ومع ذلك، لا نعرف أيًّا منها قد وصل لأقرب أحجام الأنواع الاستوائية الأكبر في يومنا هذا، "الصراصير العملاقة" الحديثة، مثل صرصور الهسهسة الشهير.


</doc>
<doc id="1699081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699081" title="فلسفة الثقافة">
فلسفة الثقافة

فلسفة الثقافة هي أحد فروع الفلسفة التي تنظر في جوهر ومغزى الثقافة.



</doc>
<doc id="1699082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699082" title="قاموس مصور">
قاموس مصور

القاموس المصور أو القاموس التصويري هو قاموس يعرض تعريفات الكلمات فيه في شكل رسم أو صورة. تعد القواميس المصورة مفيدة في مجموعة من البيئات التعليمية، مثل تعليم الطفل الصغير معلومات عن لغته الأم، أو تعليم التلاميذ الأكبر سنًا للغات الأجنبية كما هو الحال في المعجم المصور الثقافي الأصلي. غالبًا ما يتم تنظيم مفردات القواميس المصورة حسب الموضوع بدلاً من ترتيبها أبجديًا، وفي الغالب تكون عبارة عن قواميس مصغرة، لا تشتمل إلا على قدر قليل من الكلمات. وهناك مفهوم مشابه ولكنه مختلف، وهو القاموس المرئي، والذي يتكون من مجموعة من الصور الكبيرة المعنونة، مما يسمح للمستخدم بالعثور على اسم المكون المحدد في كائن أكبر.



</doc>
<doc id="1699083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699083" title="أورغل">
أورغل

أورغل هي دائرة إدارية تقع في منطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا، وهي تمثل جزءاً من المنطقة التاريخية المعروفة باسم كونتية أورغل.

قائمة قرى دائرة أورغل وأعداد سكانها وفق إحصاء عام 2001:




</doc>
<doc id="1699086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699086" title="رئيس بيتر كويجمانس">
رئيس بيتر كويجمانس

منصب رئيس بيتر كويجمانس للسلام والقانون والأمان عبارة عن منصب رئيس أكاديمي بالتبادل، يتم التعيين فيه لمدة ثلاث سنوات من خلال جامعة لايدن، تكريمًا للأستاذ الفخري للقانون العام الدولي، البروفيسور بيتر كويجمانس، الذي التحق بجامعة لايدن في الفترة بين عامي 1978 و1992 و1995 إلى 1997. كما كان كذلك رئيسًا لأول مجلس إشرافي في جامعة لايدن.



</doc>
<doc id="1699089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699089" title="ري كابتشا">
ري كابتشا

ري كابتشا (بالإنجليزية reCAPTCHA) هو النظام الأحدث أو إعادة تطوير لنظام كابتشا، ري (بالإنجلزية re) تعني إعادة. ري كابتشا عبارة عن اختبار للتمييز بين الإنسان والحاسوب، يقوم بعرض صورة بها كلمات مشوهة لا يستطيع الحاسوب فهمها ويطلب من المستخدم إعادة كتابتها، وهكذا يتم التحقق من كون المستخدم إنسان أم برنامج حاسوب يحاول عمل هجمات ضارة. الفرق والميزة في ري كابتشا عن النظام الأقدم هو عرض صورة بها كلمتين مشوهتين وليس كلمة واحدة، إحداهما تكون للاختبار والآخرى عبارة عن كلمة تم مسحها ضوئياً من الكتب القديمة وعندما يقوم المستخدم بإعادة كتابة الكلمتين يكون هكذا أثبت أنه إنسان وكذلك ساعد على تحويل النسخة الورقية من الكتاب إلى نسخة رقمية.

جائت فكرة ري كابتشا نتيجة اكتشاف مطورين كابتشا لآلاف الساعات الضائعة يومياً من قبل البشر لإدخال كلمة الاختبار، فأرادوا استغلال هذه الوقت بالقيام بشيء مفيد في نفس الوقت وهو إضافة كلمة من صورة ممسوحة ضوئياً، لم تستطع برامج التعرف على الحروف بفهمها فيقوم المستخدم بكتابتها وبالتالي المساعدة في توفير نسخ رقمية للكتب. يحاول ري كابتشا ألا يكون هناك أي دلالة لكي يتعرف المستخدم أي الكلمتين هي كلمة الاختبار، حتى لا يقوم المستخدم بخداع ري كابتشا وكتابة كلمة الإختبار فقط (مع أنه قد يكتب المستخدم إحدى الكلمتين وتكون هى كلمة الإختبار بالصدفة وينجح في تجاوز ري كابتشا).

قام بتطوير ري كابتشا لويس فون آن، بين مايرير، كولن مكملين، ديفيد أبراهام، مانويل بلوم في كلية بيتسبرغ جامعة كارنيغي ميلون، وقامت جوجل بالاستحواذ عليه في سبتمبر 2009.

طريقة العمل تتمثل في اشتراك المواقع التي بحاجة لاختبار التمييز بين البشر والحواسيب بري كابتشا الذي يقوم بدوره بعرض صور على تلك المواقع تتكون من كلمة الاختبار بالإضافة إلى كلمة من كتاب، وعندما يقوم المستخدم بإعادة كتابة الكلمتين تذهب هذه البيانات مرة أخرى لري كابتشا الذي يتأكد من صحة كلمة الاختبار ويرسل الأخرى لمشاريع تحويل الكتب إلى نسخ رقمية.

قام ري كابتشا بالعمل على تحويل أرشيف جريدة نيو يورك تايمز وكتب من خدمة كتب جوجل للنسخة الرقمية. وفي عام 2012 تم تحويل إصدارات 30 عام من جريدة نيو يورك تايمز ومن المخطط له إنهاء تحويل الإصدارات في باقي الأعوام بنهاية عام 2013.

يتم استخدام ري كابتشا أكثر من مئة مليون مرة يومياً على مواقع مثل فيسبوك، تويتر، سي إن إن، ستامبل أبون وغيرهم

شعار ري كابتشا هو "أوقف السبام واقرأ الكتب"


</doc>
<doc id="1699091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699091" title="حبس في غرف">
حبس في غرف

كانت طريقة الحبس في الغرف طريقة للعقاب كانت تستخدم في دور رعاية الأطفال في ستافوردشاير، بإنجلترا في الثمانينيات من القرن العشرين. وقد كانت تشتمل على حبس الأطفال في غرف يطلق عليها اسم "غرف الحبس"، وكان ذلك يدوم في بعض الأحوال لأسابيع أو حتى لأشهر، بما يشبه حبس الأشخاص في السجون. وكان الأطفال يحتجزون في مكان حبس انفرادي لا يحتوي إلا على أقل القليل من الأثاث، حيث يحظر عليهم التحدث مع الآخرين ويقومون بمهام متكررة.

وقد تعرض 132 طفلاً على الأقل، ممن تتراوح أعمارهم بين تسعة أعوام وأكثر، لما أصبح يطلق عليه اسم "الحبس في الغرف" في الفترة بين 1983 و1989. وقد كانت فترة الحبس متغيرة، إلا أنها، في مرة من المرات، وصلت إلى 84 يومًا متصلاً. وكانت هذه العقوبة تستخدم نتيجة أنشطة مثل الهروب من دور الرعاية أو المدارس وسرقة الأشياء الصغيرة والتنمر والتهديد بالعنف. وقد تم عقد لجنة تحقيق أطلق عليها اسم "لجنة التحقيق في الحبس في الغرف" في الفترة بين عامي 1990 و1991، وترأسها آلان ليفي. وقد استغرفت تلك اللجنة 75 يومًا لتجميع الأدلة من 153 شاهدًا، وقامت بفحص حوالي 150 ألف صفحة من الوثائق التي تشتمل على 400 سجل أحداث في دور رعاية الأطفال. وتم إصدار تقرير مكون من 300 صفحة بعد حوالي عام من العمل.

وقد توصلت نتائج التقرير إلى أن تلك الممارسة كانت بالقطع خارج إطار أي شيء يمكن أن يوصف على أنه ممارسة جيدة لرعاية الأطفال. ومن وجهة نظر لجنة التحقيق، كانت تلك الممارسة غير أخلاقية وغير احترافية وغير مقبولة، كما أنها غير قانونية.


</doc>
<doc id="1699093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699093" title="الجليد الأزرق">
الجليد الأزرق

الجليد الأزرق في مجال الطيران هو المادة المتجمدة في المياه التي يتم تصريفها في منتصف الرحلة من خزانات نفايات مراحيض الطائرات التجارية، وهو عبارة عن مزيج نفايات حيوية من نفايات البشر والمطهرات السائلة التي تتجمد في الارتفاع الشاهق. وقد اشتق هذا الاسم من اللون الأزرق للمطهرات. ولا يُسمح لشركات الطيران بتفريغ خزانات النفايات في منتصف الرحلة، وليس لدى الطيارين آلية يمكن من خلالها القيام بذلك، ورغم ذلك قد يحدث تسرب.

كان هناك على الأقل 27 حادثة موثقة بشأن تأثيرات الجليد الأزرق في الولايات المتحدة ما بين عام 1979 و2003. وعادة ما تقع هذه الحوادث في ممرات الهبوط مع الدفء الذي يصيب الكتلة لتنفصل عن الطائرة أثناء هبوطها. وتم الإبلاغ عن حادثة نادرة بسقوط الجليد الأزرق الذي تسبب في الإضرار بسطح أحد المنازل في 20 أكتوبر 2007 في شينو، كاليفورنيا. وتم الإبلاغ عن حادثة مشابهة في ليسيستر في المملكة المتحدة في عام 2007.

وفي عام 1971، أحدث سقوط قطعة ثلجية من طائرة حفرة كبيرة في سطح كنيسة شارع إكسي في كينسينجتون، لندن، وكانت أحد العوامل وراء هدم المبنى.
وفي نوفمبر 2011، اخترقت قطعة ثلجية، في حجم البرتقالة، سطح منزل خاص في راتينجين هوسيل بألمانيا.

وفي فبراير 2013، حطمت كرة من الجليد الأزرق "بحجم كرة قدم" سطحًا زجاجيًا في كلانفيلد، في هامبشاير وتسبب في خسائر مالية بلغت 10000 جنيه إسترليني تقريبًا.

قد يُشكل الجليد الأزرق أيضًا خطورة على الطائرة ذاتها؛ وقد سجل المركز الوطني لسلامة النقل ثلاث حوادث متشابهة جدًا حيث تسببت نفايات مراحيض الطائرات في أضرار في الطائرات بسبب التسريب. تضمنت جميع هذه الحالات طائرات بوينغ 727، وتسببت جميع حالات تسرب نفايات المرحاض في الإضرار بالمحرك رقم 3، الموجود في الجزء الخلفي للطائرة، الأمر الذي أدى إلى فقد الطاقة. وقامت الطائرات في تلك الحالات بهبوط اضطراري آمن بالمحركين الباقيين. ولم يُصب أحد بسوء.
ويشير تقرير واحد فقط إلى الجليد تحديدًا،في حين يشير تقرير آخر إلى "الأضرار التي قد تلحق بالكائن الأجنبي الجسم اللين",مشيرًا إلى أن "السائل الأزرق" لم يتجمد في هذه الحالة.

أصبح الجليد الأزرق معروفًا للعامة من خلال الحلقة الأخيرة من حلقات قائمة ستة أقدام في الداخل#الموسم الثالث: حلقة 2003 من مسلسل "ستة أقدام في الداخل"، حيث تتساقط في هذا المسلسل قطع ثلج في حجم القدم على المارة الأبرياء. وهناك حادثة مشابهة في المسلسل التليفزيوني الذي أذيع في عام 1996 باسم الطبعة الأولى في حلقة "قضمة الصقيع" عندما تتمكن الشخصية الرئيسية من إنقاذ رجل من الهلاك بسبب قطعة من الجليد الأزرق. وذُكر الجليد الأزرق أيضًا في مسرحية هزلية في الولايات المتحدة باسم "نظرية الانفجار الكبير الموسم الثاني". وقد ذُكر هذا أيضًا في إحدى حلقات "سي إس آي: (CSI) نيويورك". ويعد الفيلم الذي صدر في عام 1992 باسم "الجليد الأزرق" مرجعًا لهذه الظاهرة. وهناك مشهد في فيلم "جو ديرت" الذي أنتج في عام 2001 يصور الشخصية الرئيسية (التي قام بأدائها ديفيد سبيد) وهو يعرض قطعة كبيرة من "الجليد الأزرق" الكبير معتقدًا أنها حجر نيزكي كبير، وتم تناول الموضوع أيضًا في العرض التليفزيوني "مان سيورس". وذُكر الجليد الأزرق أيضًا في حلقة من العرض التليفزيوني "ميثباسترز". وكان الجليد الأزرق سببًا في الوفاة في إحدى حلقات الموسم الرابع من مسلسل "1000 طريقة للموت".

وفي فيلم جون وترز "ديرتي شيم"، يذهب ديفيد هاسلهوف إلى مرحاض الطائرة وتندفع مخلفاته خارج الطائرة وتصطدم برأس أحد الشخصيات الرئيسية في الفيلم.



</doc>
<doc id="1699097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699097" title="مدرسة مخفية">
مدرسة مخفية

المدرسة المخفية كانت عبارة عن مدرسة سرية للأطفال الأمريكيين الأفارقة في الوقت الذي كان يتم منعهم فيه من تلقي التعليم بسبب القمع وغياب حرية التجمع.

وكانت تعقد هذه المدارس في فترات المساء. وكان يتم حفر حفرة وتغطيتها.

وتتم الإشارة إلى المدرسة المخفية في كتاب "Nightjohn" الذي كتبه جاري بولسن.



</doc>
<doc id="1699098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699098" title="جهاز سياسي">
جهاز سياسي

الجهاز السياسي هي استعارة تُعد الأمة فيها كيان مؤسسي, ويجري تشبيهها بـجسم الإنسان. وكلمة "سياسي" في هذه العبارة هي صفة مؤخرة؛ لذا فهي "هيئة ذات طابع سياسي" وليست "سياسة ذات طابع جسدي".lt;!-- singular - wiktionary lists singular “a politic” as an archaic synonym of “a politician” -->of a bodily nature”. ويضم الجهاز السياسي جميع الأشخاص في بلد معين ويتم التعامل معهم على أنهم مجموعة واحدة. وعادة ما يستمر التمثيل عن طريق الإشارة إلى أن رأس الحكومة هو رأس الدولة، ولكن قد يمتد إلى أجزاء تشريحية أخرى، كما ورد في القراءات السياسية لـخرافات إيسوب "البطن والأعضاء". وتظهر هذه الاستعارة أيضًا في اللغة الفرنسية على أنها "هيئة تابعة للدولة (corps-état)".
وتطورت تلك الاستعارة في عصر النهضة، حينما واجهت المعرفة الطبية المبنية على العمل التقليدي لـجالينوس تحديات من المفكرين الجدد أمثال ويليام هارفي. وتم تشبيه الأسباب المحتملة للمرض والاضطراب ومثيلاتها في المجال السياسي التي كانت تُعد من أمراض الطاعون أو الالتهابات التي يمكن معالجتها عن طريق مطهرات والأدوية.

يُشتق مصطلح "الجهاز السياسي" في أحد استخداماته من المفهوم السياسي الذي كان سائدًا إبان العصور الوسطى "الهيئتان التابعتان للملك" واللذان تمت ملاحظتها لأول مرة كنقطة في اللاهوت مثل الدولة بحلول القرن الخامس عشر وذلك من قبل القاضي جون فورتسكو في كتاب "الفرق بين الملكية المطلقة والمحدودة"، الذي تمت كتابته في المنفى عام 1462 تقريبًا. وهو يفسر أن "صلاة تبشير" الملك تمثل السلطة الملكية، والمستمدة من الملائكة والمنفصلة عن القوى المادية الضعيفة لجسده. ورغم ذلك فإنه يستخدم عبارة "الجهاز السياسي" بمعناها الحديث فقط، لوصف المملكة أو الحكم المشترك لـبروتوس، أول ملك أسطوري في إنجلترا، وكيف اتفق هو ورفاقه في المنفى على تكوين الجهاز السياسي. وكان فورتسكو يكتب باللغة الإنجليزية وليس اللاتينية عكس ما كان سائدًا آنذاك : "made a body pollitike callid a reawme";lt;ref name=OED/> (أي تكوين جهاز سياسي لإدارة شئون الدولة) وفي عام 1550، دمج الفقيه ادموند بلودن مفاهيم فورتسكو، وفي الوقت ذاته نقلها من التجريد إلى المظاهر الواقعية والمادية في جهاز الملك. ويشير بلودن إلى كيفية تقنين المحامين لهذه الفكرة في دراسة لإحدى قضايا ملكية الأرض التي تحولت لهبة متنازع عليها عن طريق عاهل قديم؛ وقرروا أن "الهيئة السياسية التي لا يمكن رؤيتها أو التعامل معها ...[هي] مكونة لتوجيه الشعب...[و] يتم دمج هاتين الهيئتين في شخص واحد...يشمل الجهاز السياسي جهاز [الملك] الطبيعي.” وفي عام 1609 أعلن المدعي العام إدوارد كوك رأيًا مخالفًا، وهو أن القوة البشرية هبة من الله في حين أن خلود السلطة الملكية وجدت فقط كمفهوم من صنع الإنسان؛ ونجح كوك لاحقًا في تحديد السلطة الملكية لـتشارلز الأول من خلال وثيقة "التماس الحق" الخاصة به. عندما تمت استعادة النظام الملكي، في شخص تشارلز الثاني ملك إنجلترا، في نهاية الكومنولث، ظلت الفكرة موجودة واستمرت الملكية في استخدام المفهوم لدعم سلطتها، حتى تسبب تأكيد الحقوق الصادر من البرلمان في نشوب الثورة المجيدة عام 1688.

وسعى أيضًا النظام الملكي الفرنسي في عصر ما قبل الثورة إلى الشرعية من المبدأ ذاته، وتوسع الأمر ليشمل فكرة أن وريث الملك يستوعب الآخرين فيما يعرف باسم "الجهاز السياسي" للملك القديم، وذلك في صورة "الانتقال الجسدي" المادي لاعتلاء العرش.


</doc>
<doc id="1699104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699104" title="تجميع النباتات">
تجميع النباتات

يشمل تجميع النباتات شراء العينات النباتية الحية أو المجففة، لأغراض البحوث أو الزراعة أو كهواية.

يعد جمع العينات النباتية الحية من البرية، والذي يشار إليه أحيانًا باسم صيد النباتات، أحد الأنشطة التي حدثت لعدة قرون. وقد وُجد أول دليل مسجل على صيد النباتات عام 1495 قبل الميلاد عندما تم إرسال علماء النبات إلى الصومال لجمع أشجار البخور من أجل الملكة حتشبسوت. كما شهد العصر الفكتوري زيادة في نشاط صيد النباتات فقد استكشف مغامرو استكشاف النباتات العالم للعثور على النباتات الغريبة لإحضارها لبلدهم، وغالبًا ما يتعرضون لمخاطر شخصية كبيرة. وغالبًا ما ينتهي المطاف بهذه النباتات في حدائق نباتية أو حدائق خاصة بجامعي النباتات الأثرياء. ومن ضمن صائدي النباتات الكثيرين في هذه الفترة وليام لوب وشقيقه توماس لوب وجورج فورست وجوزيف دالتون هوكر وتشارلز ماريز وروبرت فورتشن.
يتم جمع العينات المعشبة من النباتات لعدد من الاستخدامات المختلفة. حيث يمكنها المساعدة في التحديد الدقيق وتوفير سجل بالأنواع للوقت والمكان الذي يمكن استخدامها فيه على خرائط التوزيع. كما يمكنها توفير مواد بيولوجية للباحثين ونقطة مرجعية لتوثيق الأسماء والقسائم العلمية للبحوث ومجموعات البذور.

ربما يشير تجميع النباتات أيضًا إلى هواية، حيث يقوم الهاوي بأخذ عينات محددة من أنواع النباتـات الموجودة في الطبيعة ويقوم بتجفيفها وتخزينها في ألبوم الورق، وهو معشبة بسيطة، وبجانبها معلومات عن الموقع التي عثر عليها فيه وتاريخ العثور وما إلى ذلك من المعلومات العلمية اللازمة. ومثلما هو الحال مع العديد من هوايات التجميع، تم تقييم عينات نادرة. ومع ذلك، عند تجميع الكائنات الحية، يجب أن تفوق جوانب الحفظ طموحات الجامع. وقد أدى هذا في بعض الحالات إلى مشاركة الجامع طوعيًا، مما ساعد العلماء في بعض مجالات البحث بشرط أن يتمكن من تخزين "ما قام بجمعه". وفي الواقع، تم العثور على العديد من الأنواع في البداية ضمن مجموعة من مجموعات أحد هواة الجمع، وذلك من الناحية التاريخية.

وعادة يمكن التعرف على النبات في الطبيعة، طالما كان ثابتًا. 
وقد قاد ظهور الكاميرات الرقمية العديد من هواة جمع النباتات إلى تبديل هذه الهواية تمامًا بهواية التصوير الفوتوغرافي. وتحول البعض إلى تجميع عينات حية من أنواع مختلفة من النباتات في حدائق منازلهم، وبناء نوع من " الحديقة النباتية الخاصة". وتخصص البعض الآخر في أحد المجموعات المحددة، وكان من بين أكثر المجموعات تجميعًا السحلبيات والورود ومستنبتاتهم.

"اكتشاف" النبات يعني المرة الأولى التي تم فيها تسجيل نبات جديد لأغراض علمية، ويتم إرساله، غالبًا في شكل نباتات جافة ومضغوطة (عينة معشبة)، إلى مؤسسة نباتية مثل حدائق كيو في لندن، حيث يتم فحصه وتصنيفه وتسميته.

بينما "تقديم" النبات يعني المرة الأولى التي يتم فيها إعادة شيء حي - مثل بذور أو شتلات أو النبات بأكمله إلى أوروبا. وبالتالي، تم اكتشاف شجرة المناديل ("Davidia involucrata") بواسطة الأب ديفيد عام 1869 ولكن تم إحضارها إلى بريطانيا بواسطة إرنست ويلسون عام 1901.

غالبًا، حدث هذان الحدثان في وقت واحد: إذ اكتشف السير جوزيف هوكر وردية رودودندرون في جبال الهيمالايا وقدمها بين عامي 1849 و1851.




</doc>
<doc id="1699107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699107" title="اتفاق متعدد الأطراف">
اتفاق متعدد الأطراف

الاتفاق متعدد الأطراف عبارة عن اتفاقية قانونية أو تجارية متعددة الجنسيات بين الدول. وفي اللغة الاصطلاحية الاقتصادية، هو اتفاق بين أكثر من دولتين، ولكن ليس بين عدد كبير من الدول، حيث إن الاتفاق المبرم بين عدد كبير من الدول يطلق عليه اسم الاتفاق كثير الأطراف.

يستخدم المصطلح "الاتفاق متعدد الأطراف" في منظمة التجارة العالمية. وينطوي الاتفاق متعدد الأطراف على أنه يمكن أن يتم منح الدول الأعضاء في منظمة التجارة العالمية الاختيار للموافقة على القواعد الجديدة على أساس تطوعي. ويتعارض ذلك مع اتفاقية منظمة التجارة العالمية كثيرة الأطراف، حيث يكون كل الدول الأعضاء في منظمة التجارة العالمية أطراف في الاتفاقية. ويعد الاتفاق بشأن المشتريات الحكومية اتفاقًا نموذجيًا متعدد الأطراف.

تعد المعاهدة متعددة الأطراف نوعًا خاصًا من أنواع المعاهدات كثيرة الأطراف. والمعاهدة متعددة الأطراف عبارة عن معاهدة بين عدد محدود من الدول التي تكون لها مصالح خاصة حول موضوع المعاهدة. والفارق الرئيسي بين المعاهدة متعددة الأطراف وغيرها من المعاهدات كثيرة الأطراف الأخرى هو أن إتاحة التحفظات يكون أكثر محدودية في المعاهدات متعددة الأطراف. وبسبب الطبيعة المحدودة للمعاهدة متعددة الأطراف، يلزم التعاون التام بين أطراف المعاهدة لكي يتم الوفاء بهدف المعاهدة. ونتيجة لذلك، لا يتم السماح بالتحفظات في المعاهدات متعددة الأطراف بدون موافقة كل الأطراف الأخرى المشاركة في المعاهدة. وهذا المبدأ مسجل في القانون الدولي في البند 20(2) من اتفاقية فيينا لقانون المعاهدات:
عندما يظهر من العدد المحدود للدول التي تتفاوض وهدف وغرض المعاهدة أن تطبيق المعاهدة برمتها بين كل الأطراف المعينة هو شرط ضروري لموافقة كل طرف على الالتزام بالمعاهدة، فيجب موافقة كل الأطراف على أي تحفظ.


</doc>
<doc id="1699108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699108" title="دودة الكتب">
دودة الكتب

دودة الكتب هي كلمة شائعة تستخدم بوجه عام للتعبير عن أية حشرة يُفترض أنها تثقب صفحات الكتب.

ولكن ثاقبات الكتب الفعلية كائنات غير مألوفة. تحفر كل من يرقات خنفساء الموت (واسمها العلمي "إكزيستوبيوم رفوفيلوسوم") وخنفساء الأثاث الشائعة (واسمها العلمي "أنوبيوم بنكتاتيوم") أنفاقًا خلال الخشب والورق إذا ما وجد بالقرب من الخشب.

وتعد قملة الورق هي الحشرة الأساسية التي تتغذى على الكتب أو الورق (وتعرف أيضًا بقملة الكتب أو قملة الورق). وتتغذى حشرة "سوكوبترا" المتناهية في الصغر (التي يقل حجمها عن 1 ملم) ذات الجسم الأملس عديمة الأجنحة (عادة يطلق عليها علميًا "تروجيوم بلساتوريوم") بالفعل على العفن الدقيق وغيره من المواد العضوية التي تعثر عليها في أماكن العمل غير النظيفة (على سبيل المثال، الأماكن الباردة والرطبة والمظلمة والأماكن التي تخلو من الحركة مثل المخازن والمكتبات والمتاحف)، ورغم ذلك فإنها تهاجم أيضًا أغلفة الكتب وأجزاءها الأخرى. فهي ليست قملة بالمعنى الحقيقي.

هناك حشرات كثيرة أخرى مثل السمك الفضي ("الليبيسما السكرية") أو الصرصور (مختلف أنواع "البلاتوديا") تستهلك هذا العفن وأيضًا الورق المتهالك أو معاجين تجليد الكتب التي تصنع من النشا حيث يمثل الدفء والبلل والرطوبة العالية عناصرًا أساسية مطلوبة، ومن هنا شاع التلف بدرجة أكبر في المناطق الاستوائية. ويعد الورق والأصماغ الحديثة أقل جذبًا للحشرات.

في غضون شهرين تهاجم "عثة الملابس" و"فراشة حاملات المسكن" أغلفة الكتب القماشية. بينما تجلب الكتب المغلفة بالجلد عديد من الحشرات الآكلة مثل، "خنفساء اللحوم" ويرقات "خنفساء السجاد السوداء" و"خنفساء البسكويت". ولا تنجذب عثة دودة الكتب ("دودة اللوز" أو "دودة برعم التبغ") ويرقاتها إلى الكتب. وتعد اليرقات من الآفات التي تصيب زراعات القطن أو التبغ مثل دودة لوز القطن أو دودة براعم البطاطس.




</doc>
<doc id="1699109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699109" title="سلطنة بيقو">
سلطنة بيقو

ملامح من تاريخ قبيلة بيقو بدارفور- السودان
قبيلة البيقو السودانية هى احدى المكونات السكانية الأربعة الرئيسية بولاية شرق دارفور السودانية ويقطنون حالياً (عام 2013م) في محلية ياسين حاضرتهم إلى جانب الرزيقات وحاضرتهم الضعين والمعالياوحاضرتهم عديلة والبرقد وحاضرتهم شعيرية. أعطيت قبيلة البيقو الرقم 119 في قائمة القبائل لدى ادارة الهوية السودانية الموضوعة في شبكات الحاسوب مالم يتم تغييرها من قبل الجهات المعنية. ويكتب اسم قبيلة بيقو باللغة الإنجليزية كالآتى: Beigo, Baigo, Beiko, Bego ويقال لاحدهم بيقاوى أو بيقاوية وبعض كتاب التاريخ العرب يرجعون الحرف الإنجليزي (G) إلى حرف الجيم خطأً والصحيح هو الحرف العربي قاف كما ينطق في أسماء قبائل برقد وبرقو

ولاية شرق دارفور تضم تسع محليات هي: محلية الضعين - محلية بحر العرب - محلية الفردوس - محلية ابوكارنكا - محلية شعيرية - محلية عديلة - محلية ابوجابرة - محلية ياسين - محلية عسلاية.

إدارة قبيلة البيقو (بيقو) هي إحدي أعرق الإدارات الاهلية في دارفور حيث أجمع المؤرخون عن دارفور علي كثرتهم أنه بجانب ممالك وسلطنات الداجو (1200م – 1450م ) والتنجر (1450م – 1650م) والفور (1650م – 1916م) عاشت في دارفور قبائل أخري كثيرة لديها إدارات تسمي سلطنات ونظارات وشراتى ... إلخ, ولكنها لم تستطع أن تؤسس ملكاً واسعاً مثل هذه الشعوب الثلاث ومنها مثلاً الزغاوة و البرتى في شمال دارفور والمساليت والقمر في غرب دارفور والبيقو والفلاتة والبرقد والفرتيت في جنوب دارفور وكان هذا قبل الهجرة العربية الجماعية التي عبرت لأفريقيا جنوب الصحراء بما في ذلك دارفور في العصور الوسطى. (أنظر خريطة قبائل دارفور الواردة في الصفحة رقم (147) بكتاب: سلطنة بيقو الأذهان بسيرة بلاد العرب والسودان لمحمد ابن عمر التونسي الذي زار دارفور في العام 1803م).

توارث البيقو من أسلافهم ما يفيد بقدوم أجدادهم من جهة الشرق (أي شرق السودان) وهو ما يشير إلي الهجرات العربية الأولي ما بين القرنين السابع والتاسع الميلادي من جهة اليمن عبر باب المندب إلي شرق أفريقيا والسودان. قامت سلطنة البيقو المسلمة منذ القرن الثاني عشر حوالى العام 1200م جنباً إلى جنب مع سلطنة الداجو التي وسعت نفوذها وحكمت دارفور وأصبحت مشهورة ومذكورة في التاريخ المكتوب والشفاهى ولكنها لم تتمكن من طمس هوية البيقو وظلوا سلطنة قائمة بذاتها إلي يومنا هذا ومعروفة على الأقل في التاريخ الشفاهى المحفوظ في صدور الأحفاد عن الأجداد. جد البيقو الأكبر هو نافع أبو بني (راقد شُرُم) وقبره بمنطقة شُرُم الحالية التي تقع بين الضعين ونيالا ومعلوم عن أفراد قبيلة البيقو بأنهم يندهون جدهم (يستنجدون به) نافع أبو بنى عند العثرات والشدائد فيقولون "يا جدّى نافع أبو بِنَى راقد شُرُم". وتنقسم قبيلة البيقو إلى بطنين كبيرين هما "الصبحانين والغربانين" (أنظر مادة ب: بيقو في كتاب اللهجة العامية في السودان للدكتور عون الشريف قاسم). ويضم كل بطن منهما عدداً كبيراً من خشوم البيوت مثل تركة حجر التي ينحدر منها سلاطين البيقو وغيرها من خشوم البيوت كالآتى:

م بيان: اسم شخص من خشم البيت: م بيان: اسم شخص من خشم البيت:
1ص تركة حَجَر: سلطان/ يوسف على ابكر 1غ تركة لُدُكى: ادم اب سنه
2ص " مَرْشُود: الضى محمد جفيل 2غ " تَرْتَشْكى: على أحمد يقوب (غفال)
3ص " جماع: محمود حسن 3غ " مَاسَكى: عمدة/ أبوالقاسم
4ص " كَرُوبات: محمد ادم 4غ " ربْكنْجى: إدريس أحمد
5ص " كَرُوبَيْقى: المهندس/ إبراهيم عيسى البيقاوى 5غ " ربْكى: عصام عيسى أحمد
6ص " كُدٌوبَيْقى: محمد حلاتو 6غ " دَلْمَكى: نورين ادم
7ص " فَامَاكى: حاج احمد تسو 
8ص " أَمَاكى: إبراهيم كدرات 
9ص " أَمُدْكى: على أحمد دلدومين, أفارو 
10ص " شرْمتْكى: عمدة/ عبدالله سعيد جملا 

كانت عاصمتة البيقو الأولي هى دباكر السلطنة التي تقع في محلية ياسين الحالية ومن سلاطينهم السلطان عبدالحميد والد الميرم بخيتة (أم بوسة) التي تزوج بها السلطان الفوراوى عبدالرحمن الرشيد (ابن السلطان تيراب) وأنجب منها السلطان محمد الفضل الملقب بقَمَر السلاطين. وتولى السيد/ فزارى شقيق الميرم بخيتة أم بوسة رئاسة وزارة خوال السلطان وله دار في بيت السلطان تسمى دار الخال فزارى (خال السلطان), أنظر خريطة بيت سلطان الفور بالصفحة رقم 208 في كتاب تشحيذ الأذهان لمحمد ابن عمر التونسي. وقد أنجب السلطان محمد الفضل من بين أبنائه الأمير زكريا والد السلطان على دينار والأمير بكر (ويعرف باسم نورين في التأريخ الشافهى) وهو والد الأمير عبدالله دود بنجه وشقيقته الميرم زينب التي تزوّج منها الإمام محمد أحمد المهدى (ويناديها أنصارالإمام المهدى باسم "يُمّه مقبولة") وأنجب منها إبنه الإمام عبدالرحمن المهدى والد السيد/ الصديق والد السيد/ الصادق رئيس الورزاء الأسبق. السلطان على دينار تزوج بالميرم أم الفقراء إبنة السلطان أبكر عمر البيقاوى الذي كان مستشاراً له وحضر معه معركة كررى بأم درمان وأحفادهما موجودون حتى اليوم, وبهذا يكون البيقو خوال لسلاطين الفور وأجداد لذرية الإمام المهدى من ناحية جدتهم "يُمّه مقبولة" بت بكر (نورين) إبن محمد الفضل إبن أم بوسة البيقاوية.

خلف السلطان عبدالحميد السلطان النور الأول الذي نقل مقر السلطنة إلى منطقة الزرافة ثم خلفه علي الحكم السلطان دوس وأبقي مقره في ذات العاصمة. جاء بعد ذلك السلطان النور الثاني وأعاد السلطنة إلي منطقة دباكر ثم خلفه السلطان أبكر عمر البيقاوي الذي نقل مقر السلطنة إلي منطقة نيرة التي تقع شرق نيالا غير بعيد من جبل أم كردوس (جبل الداجو المعروف). وقد عاصر السلطان أبكر عمر البيقاوى عهد السلطان الفوراوى إبراهيم قرض وقاوم حملة الزبير باشا رحمة على عهد التركية السابقة والتي اجتاحت منطقة ني�E�� حاضرة البيقو في موقعة قُتل فيها أكثر من 1000 فارس بيقاوي في يوم واحد. رجع السلطان أبكر عمر البيقاوى إلي دارفور في ركب السلطان علي دينار وعمل مستشاراً له في ديوان الحكم بالفاشر الي جانب رئاسته لأهله في دار بيقو. وللسلطان ابكر عمر البيقاوي خطابات كان قد أرسلها إلى الخليفة عبدالله التعايشى بخصوص مقتل أبى الخيرات سلطان الفور وهي محفوظة حتي يومنا هذا بدار الوثائق المركزية السودانية في الخرطوم. جاء بعده ابنه السلطان حسن الذي لم يدم في الحكم طويلا بسبب الوفاة.

ومن مشاهير أبناء البيقو في الدولة المهدية قائد جيش الكاره الأمير إبراهيم الخليّل (إبراهيم أحمد إبّا نافع) وهو ابن عم السلطان أبكر عمر إبّا نافع المشهور باسم أبكر عمر البيقاوى. وقد أفرد المؤرخ السودانى عصمت حسن زلفو في كتابه المسمى كررى صفحة كاملة للأمير إبراهيم الخليل مشيداً بفكرته الإستراتيجية التي قدمها في مجلس الخليفة عبدالله التعايشى ناصحاً بالهجوم على الجيش الانجليزى خلال الليل, إلّا أن مجلس الخليفة قد استقر رأيه على الهجوم النهارى بنتائجه المعلومة, ومضى هو بقواته من جيش الكاره وخاض الحرب بكل جرأة وشجاعة وثبات إلى أن أُصيب وسُحب من أرض المعركة إلى أم درمان وتُوفى بعد وقت قصير ودُفن فيها وقبره معلوم وأحفاده موجودون إلى يومنا هذا. وكان تعليق الأمير إبراهيم الخليّل للخليفة عبدالله عندما رُفضت نصيحته هو قولته المشهورة " المهدية مهديتكو ... لكن نصر مافى".

خلف بعد ذلك السلطان محمد أبكر عمر ولقبه كبكبيه وكان مقرّه في نيره وقد عاصر عهد الاستعمار التركي للسودان وكانت له علاقات متّزنة مع سلاطين باشا حاكم دارفور (أنظر كتاب السيف والنار لسلاطين باشا) ولا يزال حوش السلطان محمد كبكبيه باقياً حتى الآن وأحفاده موجودون في مدينة نيالا. كما عاصر السلطان محمد كبكبيه عهد الاستعمار الإنجليزى المصري للسودان الذي قام بعزله وتعيين أخيه السلطان علي أبكر عمر ولقبه شمّو. ورث السلطان محمد كبكبى والسلطان على شموّ من أبيهما السلطان أبكر عمر البيقاوى وثيقة رسمية تحمل أسماء لعدد 80 حاكورة خاصة بسلطنة دار بيقو منذ عهد السلطان على دينار ومن قبله من سلاطين دارفور, والوثيقة مختومة بخاتمه المشهور بخف البعير (أنظر صورة من وثيقة حواكير البيقو بدارفور, المودعة بدار الوثائق السودانية في الخرطوم). وكان نحاس الفور يُضرب يوم الجمعة و نحاس البيقو يُضرب يوم الاثنين وضرب النحاس يعادل عزف السلام الجمهورى في هذا الزمان ويدل على السلطة. نقل السلطان على شمّو مقر السلطنة إلي كليكلي موجو الحالية وأنشأ فيها محكمة لاتزال مبانيها و آثارها قائمة حتي يومنا هذا وقد استمر في حكم دار بيقو وله 9 عموديات حتي العام 1970م حيث قامت حكومة مايو بإلغاء الإدارة الأهلية.

وعندما أعادت ثورة الإنقاذ الوطني العمل بنظام الإدارة الأهلية في العام 1994م سُلّمت ادارة سلطنة البيقو الي السلطان الحالى الأستاذ/ يوسف على أبكر عمر البيقاوي والذي باشر إدارة السلطنة من مدينة نيالا. ومن بين العموديات الإحدى عشر القديمة أعاد السلطان يوسف على أبكر 5 عموديات فقط ولم يتمكن بسبب بعض العقبات الإدارية من إعادة بقية العموديات. كذلك عيّن السلطان يوسف على أبكر وكلاء له في دار بيقو وفي الخرطوم, حيث عيّن الأستاذ أحمد أبوالقاسم وكيلاً له في دار بيقو وهو مستمر في التكليف حتي اليوم, أمّا في الخرطوم فقد عيّن المهندس/ إبراهيم عيسي إبراهيم (البيقاوى) وكيلاً للسلطان في العام 1995م ثم عيّنه ناطقاً رسمياً باسم القبيلة في العام 2011م.

في العام 2005م عيّن الأستاذ/ عصام عيسى أحمد وكيلاً للسلطان في ولاية الخرطوم والولايات المجاورة وهو مستمر في هذا التكليف حتي اليوم. لقد ساهم أبناء البيقو المنتشرون في ربوع السودان مثل كل القبائل السودانية في مختلف المناسبات الوطنية والكفاح ضد المستعمر منذ عهود سلطنة الداجو و التنجر والفور والتركية السابقة والمهدية والحكم الثنائى والحكومات الوطنية المختلفة حتى حكومة الإنقاذ الوطنى الحالية وجهدها المستمر لتحقيق استقرار وتنمية الدولة وقد احتسب البيقو أرتالاً من الشهداء في مسارح الجهاد الوطنية المتعددة. لقد تميّز البيقو على الدوام بأنّهم قوم مسلمون ومسالمون لا يفتعلون المشاكل ولايبتدرون الحروب ولكنّهم في موقف الدفاع عن النفس والدين والارض والعرض لا تلين لهم قناة. وكذلك تميزوا بنَبزٍ القبلية وعُرفوا بحٌب التصاهر والانصهار في القبائل الأخرى إلا ما تقتضيه الآيه القرآنية الكريمة من قول المولى عزّ وجل " يا أيها الناس إنّا خلقناكم من ذكر وانثى وجعلناكم شعوباً وقبائل لتعارفوا إن اكرمكم عند الله أتقاكم" أو ما ورد في حديث الرسول (ص): أخبرنا أبو العباس السياري ، أنبأ أبو الموجه ، أنبأ عبدان ، أنبأ عبد الله بن عبد الملك بن عيسى الثقفي ، عن يزيد ، مولى المنبعث ، عن أبي هريرة ، رضي الله عنه عن [ ص: 224 ] النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : " تعلموا من أنسابكم ما تصلون به أرحامكم فإن صلة الرحم محبة في الأهل مثراة في المال منسأة في الأثر". أو ما تقتضيه اجراءات استخراج الوثائق والأوراق الثبوتية من رقم وطنى أو جنسية أو جواز سفر.

ملحوظة: في الحلقة الثانية يتم التطرق بحول الله لجوانب أخرى من حاضر وماضي قبيلة بيقو مثل الحياة الاجتماعية والثقافية وغيرها.

المراجع التاريخية التي يمكن الرجوع إليها:

1- تشحيذ الأذهان بسيرة بلاد العرب والسودان لمحمد ابن عمر التونسى.

2- تاريخ دارفور السياسى لموسى المبارك الحسن.

3- السيف والنار لسلاطين باشا.

4- تاريخ وجغرافية السودان لنعوم شقير تحقيق محمد إبراهيم أبو سليم.

5- اللهجة العامية في السودان لعون الشريف قاسم.

6- تأريخ دارفور عبر العصور لأحمد عبدالقادر أرباب (حاكم إقليم دارفور الأسبق).

7- الدولة والمجتمع في دارفور للمؤرخ د- ر- س أُوفاهى.

8- البعد السياسى للصراع القبلى في دارفور للدكتور على أحمد حقار.

9- الصراع القبلى في دارفور أسبابه وتداعياته وعلاجه للدكتور التجانى مصطفى محمد صالح.

10- تأريخ وأصول سكان جنوب دارفور الخضراء للباحث شيخ الدين عثمان ولد البشير الجنيدى.

11- مذكرات (حول إقليم دارفور) للكاتب على عبدالله أبوسن.

12- رابط من صحيفة الصحافة السودانية

13- رابط من مدونة تاريخية سودانية.


</doc>
<doc id="1699110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699110" title="ألت أورغل">
ألت أورغل

ألت أورغل هي دائرة إدارية تقع في منطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا. وهي تشبه تمثيلاً حديثاً لمنطقة كونتية أورغل التاريخية (وجدت من عام 798 إلى 1413)، حيث كانت فيما مضى مقر كونتات أورغل.

فيما يلي قائمة قرى دائرة ألت أورغل مع عدد سكانها حسب إحصاء عام 2005:


</doc>
<doc id="1699111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699111" title="دراسات السياسات">
دراسات السياسات

تقييم السياسات العمومية هي مزيج من تحليل السياسات وتقييم البرامج. فهي "تشمل دراسة منهجية لطبيعة وأسباب وآثار السياسات العامة البديلة مع التركيز بشكل خاص على تحديد السياسات التي من شأنها تحقيق أهداف معينة."

كما يدرس تقييم السياسات العمومية النزاعات وحل النزاعات التي تنشأ من وضع السياسات في المجتمع المدني أو القطاع الخاص أو، بشكل أكثر شيوعًا، في القطاع العام (مثل الحكومة).

وهي تركز بشكل خاص على القطاع العام ولكنها تطبق أيضًا على أنواع أخرى من المنظمات (مثل، القطاع غير الهادف للربح). ويتخرج بعض الخبراء في دراسة السياسات من مدارس السياسة العامة بدرجات في السياسة العامة. أو قد يكون لديهم خلفيات في مجال تحليل السياسات وتقييم البرامج وعلم الاجتماع وعلم النفس والفلسفة والاقتصاد وعلم الإنسان والجغرافيا والقانون والعلوم السياسية والخدمة الاجتماعية والتخطيط البيئي والإدارة العامة.

وعادة ما يركز مجال دراسات السياسات على السياسة الداخلية، مع وجود الاستثناءات الملحوظة في السياستين الخارجية والدفاعية. ومع ذلك، خلقت موجة الـعولمة الاقتصادية، التي تلت ذلك في أواخر القرن 20 وأوائل القرن 21، الحاجة إلى مجموعة فرعية من دراسات السياسات التي تركز على الحوكمة العالمية، خاصة وأنها تتصل بالقضايا التي تتجاوز الحدود السياسية مثل تغير المناخ والإرهاب والانتشار النووي والتنمية الاقتصادية. وعادة ما تتطلب هذه المجموعة الفرعية من دراسات السياسات، والتي يُشار إليها غالبًا باسم دراسات السياسات الدولية، إتقان لغة ثانية والانتباه إلى القضايا المشتركة بين الثقافات من أجل معالجة التحيزات القومية والثقافية. فعلى سبيل المثال، يقدم معهد مونتيري للدراسات الدولية في كلية ميدلبري برامج ماجستير في الفنون تركز حصريًا على السياسة الدولية من خلال مزيج من التحليل المتعدد التخصصات وبين الثقافات والذي يسمى باسم "مونتيري واي" (طريق مونتيري).

Journals of the "Policy Studies Organization":

المزيد:


</doc>
<doc id="1699114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699114" title="حفر (الأرض)">
حفر (الأرض)

الثقب عبارة عن حفر ثقب أو نفق أو بئر في التربة.

ويستخدم الثقب في تطبيقات كثيرة ومتنوعة في الجيولوجيا والزراعة والهيدرولوجيا والهندسة المدنية والنفط وأيضًا الصناعات القائمة على الغاز الطبيعي. أما اليوم فتجرى معظم عمليات حفر التربة لأجل غرض من الأغراض التالية:


وعلى العكس من الحفر في المواد الأخرى حيث يتمثل الهدف في عمل ثقب لغرض ما، غالبًا في حالة الحفر أو التجويف يكون الغرض هو الوصول إلى فهم بخصوص التربة/الصخور. قد يجري ذلك للتنقيب بغرض تحديد وقياس المادة الخام للتعدين أو لتحديد نوع الأساسات المطلوبة لبناء أو هيكل مرتفع أو لهياكل تحت الأرض، بما في ذلك الأنفاق والأساسات العميقة حيث يكون فهم التربة أمرًا حيويًا لتحديد كيفية شق التربة وفلسفة الدعم. ويستخدم الحفر أيضًا في بناء الأعمدة الرأسية والمائلة.

وعند الحفر في الأحجار، يجب أن يولي الفرد اهتمامًا خاصًا بنوع المادة. وهناك ثلاثة تصنيفات مختلفة من مثاقب حفر الحجر: ناعم ومتوسط وصلب. وتستخدم مثاقب الصخور لينة التكوين مع الرمال المفككة والصلصال والحجر الجيري الناعم، إلخ. وتستخدم مثاقب الصخور متوسطة الليونة مع صخور الدولوميت والأحجار الجيرية والسجيل، بينما تستخدم مثاقب الصخور صلبة التكوين مع السجيل الصلب والأحجار الطينية والجرانيت والأحجار الجيرية وغير ذلك من التكوينات الصلبة والكاشطة أو أي منهما.

يمكن إجراء حفر التربة الناعمة باستخدام بريمة دوارة أو أساليب الثقب ودفع المياه بينما يستخدم حفر الصخور غالبًا طرقًا مثل آلة إن إم إل سي التي تتيح إمكانية استعادة لب المادة التي يمكن فحصها لتحديد القوة ودرجة التجوية وفهم كيف تكون الصخور سليمة (تعيين نوعية الصخور) وتحديد الانقطاعات أو غير ذلك من مستويات الضعف.

ويمكن أيضًا فحص المادة في ثقب الحفر. في التربة الناعمة يمكن استخدام اختبار الاختراق القياسي لتحديد قوة المادة. وفي اختبار تحمل الصخور في الموقع باستخدام التكسير المائي أو التجويف الزائد يمكن استخدام المشاهد التليفزيونية الصوتية لربط الانقطاعات لتحديد اتجاهها. ومن الممكن أيضًا إجراء ذلك بمجرد اكتمال ثقب الحفر لقياس النفاذية. وتُؤخذ عينات من المياه والمواد للفحص والاختبار المعملي.

في السبعينيات وأوائل الثمانينيات حاول الاتحاد السوفيتي حفر ثقب خلال القشرة الأرضية، لأخذ عينات من الانقطاع الموهوروفي. ولم يكن فشل الثقب الأعمق على الإطلاق بسبب نقص الأموال أو ضيق الوقت وإنما بسبب فيزياء الصخور الموجودة بالقشرة الأرضية. وصل الثقب تقريبًا إلى عمق يبلع 12000 متر وهو عمق تبدأ عنده الصخور في أن تصبح مادة صلبة لدنة أكثر منها مادة صلبة قاسية. وبلغت حرارة الصخور أيضًا مئات الدرجات المئوية مما تطلب أن يكون سائل الحفر مبردًا قبل إرساله إلى الوجهة القاطعة بالمثقاب. ونظرًا لأن مثاقب الحفر التي تحترق تزال للاستبدال، فإن الثقب ببساطة يتعرض للانسداد بسبب التدفق ويلزم إعادة حفر الصخور مرة أخرى. وبسبب الحرارة تحترق مثاقب الحفر قبل إحراز أي تقدم. وتنسد الحفرة.

وهناك محاولات لحفر أعمق خططت لها اتحادات أمريكية وبعدها جاءت محاولات روسية في فنلندا.

يجري حفر لب الجليد عن طريق مثاقيب للتجويف بطريقة تشبه كثيرًا حفر لب الترسيبات. وعندما يكون كل المطلوب هو الثقب يمكن استخدام تقنية الحفر باستخدام المياه الساخنة لتذويب الثقوب في الجليد أو الثلج وذلك لأغراض البحث في كل من المنطقة القطبية الشمالية والقطبية الجنوبية. والمعدات المستخدمة لمثل تلك الطريقة تكون خفيفة الوزن عند حفر ثقوب عميقة مقارنة بمعدات الحفر التقليدية. وقد استُخدم الحفر بالمياه الساخنة بنجاح في مشروعات كاشف المكعب الثلجي نيوترينو ومصفوف عدادات الميون والنيوترينو بالقطب الجنوبي لعمل حفر يصل عمقها إلى 2450 مترًا.




</doc>
<doc id="1699115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699115" title="بوتريشيوبسيسيات">
بوتريشيوبسيسيات

البوتريشيوبسيسيات عبارة عن جنس منقرض وجد في العصر الكربوني واستمر إلى العصر البرمي. وهي نباتات وعائية عديمة البذور (سراخس) وتتكاثر عن طريق الأبواغ. ونوع أوراقها خوصي. وتعيش في المناطق الرطبة والمستنقعية.

في البرازيل وجدت الأنواع الأحفورية " بي. بلانتيانوم" في نتوء "مورو بابال" بمدينة ماريانا بيمنتل. بينما وجدت أنواع " بي. فاليديت" في نتوء "كويتيريا" الموجود في بلدية بانتانو جراندى. فضلاً عن وجودها في الحديقة البيولوجية باليوروتا الموجودة في تشكيل ريو بونيتو ويرجع تاريخها إلى العصر السكماري الذي ينتمي إلى العصر البرمي.


</doc>
<doc id="1699116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699116" title="إبداع سياسي">
إبداع سياسي

الإبداع السياسي عبارة عن تطوير للأنظمة السياسية الجديدة والسياسات العامة. وقد قيل إن اللامركزية السياسية يمكن أن تساعد على تمكين الإبداع السياسي.



</doc>
<doc id="1699118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699118" title="نقطة الإحاطة">
نقطة الإحاطة

في التحليل الدالي وهو أحد فروع علم الرياضيات، تعرف نقطة الإحاطة لمجموعة فرعية من الفضاء المتجهي على أنها الامتداد التصوري لـحد المجموعة.

بفرض أن formula_1 لفضاء متجهي formula_2. ثم formula_3 هي "نقطة إحاطة" إلى formula_4 إذا لم تكن نقطة داخلية إلى formula_4 ولا مجموعة مكملة.


</doc>
<doc id="1699119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699119" title="منهجية سياسية">
منهجية سياسية

المنهجية السياسية عبارة عن حقل فرعي من العلوم السياسية يستخدم لدراسة الأساليب الكمية المستخدمة لدراسة السياسات. وهو يجمع بين الإحصاء والرياضيات والأساليب التجريبية والنظرية الرسمية. وغالبًا ما يتم استخدام المنهجية السياسية في أبحاث الموضوعية مقارنة بالأبحاث المعيارية.



</doc>
<doc id="1699120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699120" title="قيعان براكليشام">
قيعان براكليشام

قيعان براكليشام في علم الجيولوجيا عبارة عن سلسلة من الطين الصلصال والمرل بالإضافة إلى الرمل وقيعان من الليجنيت الموجودة من منتصف عصر الإيوسين في حوض نهر هامبشاير في إنجلترا.

وتطورت بدرجة كبيرة في جزيرة وايت على الجانب المقابل للبر الرئيسي؛ واكتسبت ذلك الاسم نتيجة وجودها بأبرشية براكليشام الواقعة في ساسكس. ويتراوح سمك طبقة الرواسب من 100 إلى 400 قدم. وتتوفر رخويات المستحاثات بغزارة، ويمكن أيضًا العثور على الأسماك الأحفورية فضلاً عن ثعابين "بالايوفيس" وهو ثعبان بحري وسلاحف "بوبيجيروس" وهي ترسة. وتوجد أيضًا النميات وغيرها من المنخربات.

وتوجد قيعان براكليشام بين صلصال بارتون بالأعلى وقيعان بورنيماوث، باجشوت الدنيا أسفل منها. وفي حوض نهر لندن تتمثل هذه القيعان في طبقات نحيفة من الطين الصلصالي الرملي النحيف في منتصف مجموعة باجشوت الوسطى. وفي حوض نهر باريس توجد طبقات "الحجر الجيري الخشن" على الخط الجيولوجي نفسه.



</doc>
<doc id="1699121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699121" title="حالة سياسية">
حالة سياسية

في القانون الدولي، هناك ثلاث فئات معروفة في الغالب للحالة السياسية:

وبالإضافة إلى ذلك، هناك العديد من الدول غير المعترف بها وحركات الاستقلال والانفصال والحكم الذاتي والقوميون في مختلف أرجاء العالم. انظر قائمة الدول غير المعترف بها.

كانت الحالة السياسية اسمًا بديلاً لحالة الفئة الخاصة.



</doc>
<doc id="1699122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699122" title="نموذج برادشو">
نموذج برادشو

نموذج برادشو عبارة عن نموذج جغرافي يصف كيفية اختلاف سمات النهر في "المنبع" عنها في "المصب". إذ يظهر النموذج التفريغ وعرض القناة الممتلئ وعمق القناة ومتوسط كمية الحمل التي تزيد من تيار مجرى النهر. ويمثل حجم جزيئات الحمل وخشونة قاع القناة ودرجة الانحدار سمات تقلل من أحجام مختلفة حسب كميتها وحسب ما كانت مواجهة لمنبع مجرى النهر أو فمه، وتتمثل على هيئة مثلثات.

ظهر النموذج لأول مرة كصورة توضيحية في كتاب مدرسي للمرحلة الثانوية لإم جيه برادشو عام 1978 بعنوان "السطح المتغير للأرض". وكان الرسم التوضيحي الذي قدمه برادشو بكتابه عبارة عن تبسيط لنموذج النهر الذي نشره ستانلي شوم قبلها بعام في كتاب "النظام النهري"، على الرغم من ظهور جوانب النموذج بالفعل في سلسلة من الأبحاث الأكاديمية على مدار العقد السابق لذلك. واعتمد نموذج شوم على تحليل تجريبي لمختلف الأنهار التي تجري بأمريكا الشمالية وأشار إلى أنه يمكن استخدامه للتنبؤ باستجابة أية قناة نهرية للتغييرات التي تطرأ على التفريغ أو نقل الترسيبات الناتجة عن الأعمال الهندسية التي تجري للنهر مثل، إنشاء سد أو قناة لتخفيف الفيضان.


</doc>
<doc id="1699124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699124" title="مكون برايتسيت">
مكون برايتسيت

مكون برايتسيت هو تعرض طبقات الصخور الرسوبية البحرية للعصر الكريتاسي العلوي/الباليوسيني السفلي (65 مليون عام إلى 55.5 مليون عام) في لاندوفر بماريلاند. ويقع هذا التعرض في شارع برايتسيت بين شارعي شريف ولاندوفر. وهذا المكان الآن ملك لـلجنة التنظيم ومتنزه العاصمة الوطنية بماريلاند. وأطلق آر آر بينيت وجي جي كولينز عليها هذا الاسم عام 1952.

وحسب المسح الجيولوجي لماريلاند، يتكون التعرض من "الطبقات الكلسية المتصلدة محليًا الرمادية إلى رمادية مائلة للأخضر من المايكا الطينية الغلوكونيتية الخفيفة والرمال الدقيقة إلى كبيرة الحبيبات والحصى الفوسفاتية بسمك يتراوح من 0 إلى 20 قدم.”

الأبحاث المتوفرة حول مجموعة النبات ومجموعة الحيوان في مكون برايتسيت عمرها عشرات السنين. وفي عام 1968، وجد خمسة وثلاثون نوعًا من القشريات الدقيقة والصدفيات وأغلبها في جزيرة سيثيرا في بداية فترة مكون برايتسيت وكان من بينها 13 نوعًا جديدًا. ويشير وجود الإفرازات العظمية، الإفرازات الكلسية التي تتراكم في الغرف السمعية للأسماك العظمية، إلى وجود مجموعة أسماك في المكون. ونتج عن مكون برايتسيت ثلاثة تصنيفات من الترسات : "كبريتات تافروسفيس" (ليدي)، "أجموفوس" وقبعة "امارجيناتو أوستيوبيجيس".



</doc>
<doc id="1699125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699125" title="حق إعادة الأوضاع إلى أصلها">
حق إعادة الأوضاع إلى أصلها

مبدأ حق إعادة الأوضاع إلى أصلها، كجزء من القانون الدولي، عبارة عن إصدار خاص من القاعدة "القانون لا ينشأ من عدم العدالة"، والمتعلق بعدم شرعية كل الإجراءات غير المشروعة التي يمكن أن تقوم بها الدولة الغاصبة على أراضٍ مغتصبة معينة بعد إعادتها إلى الدولة الشرعية ذات السيادة. وبالتالي، إذا قامت الدولة الغاصبة بالاستيلاء على الممتلكات العامة أو الخاصة التي قد لا يمكن الاستيلاء عليها بشكل شرعي من خلال محتل عسكري، يمكن أن يطلب المالك الأصلي استعادة تلك الممتلكات بدون دفع تعويض. وهو مأخوذ من حق "إعادة الأوضاع إلى أصلها"، من القانون الروماني. جعل تدوين مجالات كبيرة من القانون الدولي حق إعادة الأوضاع إلى أصلها غير ضروري إلى حد كبير. ويمكن النظر إليه على أنه مفهوم تاريخي، أو مصطلح يصف بصفة عامة تبعات الإجراءات القانونية لدولة غاصبة بعد انتهاء الاحتلال.

Woltag, J.-C., 'Postliminium' in Wolfrum, R. (ed) Max Planck Encyclopedia of Public International Law (Oxford University Press 2009). *



</doc>
<doc id="1699127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699127" title="رفض المحلول الملحي">
رفض المحلول الملحي

رفض المحلول الملحي هو عملية تحدث أثناء تكون الجليد البحري حيث يتم دفع الملح من تكوين الجليد في مناطق مياه البحر المحيطة مكونًا أجاج أكثر ملوحة وكثافة.

عندما تصل المياه إلى درجة الحرارة حيث تبدأ في التبلور وتكوين الجليد، يتم رفض أيونات الملح من الشبكة الداخلية للجليد وإما إجبارها على الخروج إلى المياه المحيطة أو محاصرتها بين بلورات الثلج في جيوب تعرف بخلايا المحلول الملحي. وكلما زادت سرعة عملية التجمد، زادت خلايا المحلول الملحي في الجليد. ومن ثم، تُكون بقايا خلايا المحلول الملحي طبقة مسامية - طبقة طرية - يتمركز فيها السائل المحيط بالقرب من بلورات الجليد الصلبة النقية. وبمجرد وصول الطبقة الطرية إلى السمك المطلوب الذي يبلغ 15 سم، يبدأ تركيز الأيونات الملحية في السائل المحيط في الزيادة، حيث تبدأ بقايا السائل في ترك خلايا المحلول الملحي. ترتبط هذه الزيادة بظهور أعمدة الحمل الحراري القوية، التي تتدفق من القنوات الداخلية للجليد وتقوم بحمل التدفق الملحي الضخم. ويتم استبدال المحلول الملحي المأخوذ من الطبقة الطرية بتدفق ضعيف من المياه العذبة نسبيًا، من المنطقة السائلة أسفلها. لذا، تتجمد المياه المتجددة بصورة جزئية داخل مسام الطبقة الطرية مما يزيد من صلابة الجليد.

عندما يهرم جليد البحر، تتم تحلية مياه إلى درجة أن بعض الجليد الذي يبلغ عمره عدة سنوات تكون به نسبة ملوحة أقل من 1 من وحدة الملوحة العملية. ويحدث ذلك بثلاثة طرق مختلفة:

يحتوى تصريف المحلول الملحي على تأثير مسيطر على الخواص الميكانيكية والبيولوجية والنقل، ومن ثم يؤثر على بيئة المحيطات القطبية. يتسبب غور المياه المالحة الأكثر كثافة من تكوين جليد البحر في ارتفاع مياه القاع العميقة إلى السطح وتساعد في وجود تيارات المحيط العميقة التي تساعد بدورها في دفع دورة حرارية ملحية. ويعد رفض المحلول الملحي هو الآلية المسيطرة على تكوين المياه العميقة ومياه القاع في المنطقة القطبية الجنوبية ولتكوين جزء كثيف لطبقة المياه الوسطية بالمحيط الهادئ الشمالي، وهي العملية المركزية لإحداث تغييرات في الكتل المائية في منطقة القطب الشمالي.

ووفقًا لبعض الفرضيات، تُصب كتل المياه المالحة الناجمة عن رفض المحلول الملحي في أحواض المحيطات العميقة، مما تؤدي إلى التقسيم الطبقي الذي يعيق الكميات الكبيرة لثاني أكسيد الكربون في المحيطات العميقة. ولأن هذه المياه قادرة على احتواء كمية كبيرة من غاز ثاني أكسيد الكربون، فتساعد على إبطاء عملية تغير المناخ.

قد يكون لتغير المناخ تأثيرات مختلفة على ذوبان الجليد ورفض المحلول الملحي. وقد اقترحت الدراسات السابقة أنه عندما يقل سمك الغطاء الجليدي، يصبح عازلاً أكثر ضعفًا، مما يؤدي إلى إنتاج الجليد بصورة أكبر خلال فصلي الخريف والشتاء. وستؤدي الزيادة الناتجة عن رفض المحلول الملحي في فصل الشتاء إلى تهوية المحيط ودعم تدفق مياه المحيط الأطلسي الدافئة. وقد أشارات الدراسات التي أُجريت حول العصر الجليدي (العصر الجليدي) إلى أن الانخفاض الحاد في إنتاج الجليد البحري، ومن ثم الحد من رفض المحلول الملحي، من شأنه أن يؤدي إلى إضعاف طبقات المحيطات العميقة على مستوى العالم وإطلاق غاز ثاني أكسيد الكربون في المحيطات الضحلة والغلاف الجوي، مما يثير ذوبان الجليد على مستوى العالم.

إن الحياة في الجليد البحري صعبة وتضع حدودًا على أي مستوى تنظيمي هرمي وعضوي، بداية من الجزيئات إلى كل ما يفعله الكائن الحي وبصرف النظر عن هذه الحقيقة، فإن الفجوات والجيوب التي تحتوي على المحلول الملحي في الجليد البحري يعيش بها مجموعة متنوعة من الكائنات الحية، بما في ذلك البكتيريا والكائنات ذاتية التغذية والطلائعيات غيرية التغذية والطحالب الدقيقة والتوالاني.


</doc>
<doc id="1699128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699128" title="اللاجئون الفلسطينيون">
اللاجئون الفلسطينيون

اللاجئون الفلسطينيون هم الذين فقدوا بيوتهم خلال حرب 1948 في المناطق التي أصبحت فيما بعد دولة إسرائيل. وتُعَرِّف منظّمة الأنروا اللاجئ الفلسطيني بأنه يمثل أولئك المقيمين في فلسطين الانتدابية بين سنتي 1946 و1948، ممَّن فقدوا بيوتهم وأصبحوا منفيّين من الأراضي التي احتلتها إسرائيل وأحكمت سيطرتها عليها في حرب سنة 1948.

في الفترة من 1917 إلى 1949، احتلت إسرائيل 78% من أرض فلسطين وطردت أو تسبّبت بهروب أكثر من 750,000 فلسطيني إلى قطاع غزة، الضفة الغربية وبلدان عربية آخر مثل سوريا، لبنان، الأردن وغيرها. أزمة اللاجئين الفلسطينيين ،الذين يعدّون حوالي 3.4 مليون الآن، بقيت أكثر المشاكل الملحّة في قضية الشرق الأوسط.

قانون حكومة الإنتداب صرّح بأن "حكومة الإنتداب البريطانية يجب أن تشجّع بالتعاون مع الوكالة اليهودية، على هجرة اليهود إلى فلسطين و السعى لإمتلاكهم الأراضي في فلسطين". وفقا لذلك، قام المندوب السامي البريطاني في فلسطين، السّيد هيربيرت ساموئيل، بأصدار قانون نقل الملكية مع عدد من الملاحق. بهذا القانون، أصدر المندوب السامي مرسوما في 1 تموز/يوليو 1920 بمصادرة 3390 دونم مربّع في منطقة كارم آبو حسين في القدس. في أغسطس/آب 1924، حكومة الإنتداب البريطانية صادرت مناطق كبيرة من أرض فلسطين، وأعطيت للوكالة اليهودية. تبرّعت حكومة الإنتداب البريطانية إلى شركة بوتاتش اليهودية بمساحة 75,000 دونم ، وإلى شركة الكهرباء اليهودية بمساحة 18.000 دونم مجّانية لتشجيع المشاريع اليهودية. المندوب السامي البريطاني صادر أراضي فلسطينية أكثر لإنشاء الطرق الجديدة للمستوطنات اليهودية. القرى الفلسطينية أهملت بالكامل.

قرار تقسيم فلسطين في 1947 جاء ليكمل القوانين والأوامر العسكرية التي أصدرها البريطانيين وحكومة الإنتداب. تقسيم فلسطين كان غير عادل وغير قانوني لأنة أخفق في إستشارة أغلبية الفلسطينيين المقدر عددهم في ذلك الوقت بأكثر من 90% من سكان فلسطين. افتقر القرار إلى العدالة والمساواة لأنه أعطى اليهود - وهم أقلية - حولي 56% من الأرض، وأغلبها مناطق ساحلية خصبة، و43% من الأرض إلى الأغلبية الفلسطينية، وهي أرض في مناطق جبلية وعرة. ابتداءً من 19 نوفمبر/تشرين الثّاني 1947، زادت حالة التوتّر بين العرب واليهود في فلسطين. أعلنت الحكومة البريطانية خطتها للإنسحاب من فلسطين في 15 أيار/مايو 1948. أعلن قيام دولة إسرائيل في 15 أيار/مايو 1948، برئاسة حاييم وايزمان كأول رئيس وزراء لإسرائيل.

منذ 1920، وضعت حكومة الإنتداب البريطانية فلسطين في وضع إداري و إقتصادي صعب، وحالة سياسية غير مستقرة، لتسهيل أنشاء الدولة اليهودية ولإجبار الفلسطينيين لطلب فرص العمل في الدول العربية المجاورة.

لكي يدفع العرب الفلسطينيين العزّل لترك بيوتهم. المجموعات الإرهابية اليهودية مثل الإرجون و الهاجانا و السترنج جانج لجأت للأرهاب بعد فشل طرق أخرى كثيرة. في 9 أبريل/نيسان 1948، هاجمت الإرجون تحت قيادة مناحيم بيجين، الذي أصبح لاحقا رئيس وزراء لإسرائيل و زعيم معارضة في البرلمان الإسرائيلي، قرية دير ياسين العربية الصغيرة قرب القدس. القتلي وفق شاهد عيان و هو السيد جاك رينير، المندوب الرئيسي للصليب الأحمر الدولي، الذي وصل إلى القرية وشهد أثار المذبحة، قدر بثلاثمائة شخص وقد ذبحوا بدون أيّ سبب عسكري أو إستفزاز من أيّ نوع. رجال، نساء، عجائز، أطفال، مواليد جدد قتلوا بشكل وحشي بالقنابل والسكاكين من قبل القوّات اليهودية للأرجون.

الهدف وراء مذبحة دير ياسين و مئات غيرها كان إفزاع السكان العرب المدنيين، وإجبارهم للهروب. الخطة أفلحت وهرب عدد كبير من الفلسطينيين من الإرهاب، لإنقاذ حياتهم. قبل 15 أيار/مايو 1948، بينما الحكومة البريطانية ما زالت مسؤولة، احتلّ اليهود العديد من المدن العربية مثل يافا وحيفا وأعداد كبيرة من القرى التي كانت في دّاخل الإقاليم التي خصّصت بقرار الأمم المتحدة للدولة العربية و طرد أكثر من 300,000 فلسطيني من بيوتهم. في محاولة لوقف هذا المدّ، أرسلت الدول العربية المجاورة جيوشهم في 15 أيار/مايو 1948 إلى فلسطين. في 15 تموز/يوليو 1948 فرضت الأمم المتّحدة الهدنة النهائية بين إسرائيل والعرب، وفي ذلك الوقت كانت إسرائيل تحتلّ جزء أكبر من الإقليم المخصص لها وفق قرار التقسيم.

نظرا لعدوان الجيش الإسرائيلي الذي استمرّ بعد حرب 1948 على الفلسطينيون، أجبر عدد كبير منهم للإنتقال إلى قطاع غزة و الضفة الغربية.



</doc>
<doc id="1699129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699129" title="ضفادع حقيقية">
ضفادع حقيقية

الضفادع الحقيقية أو الضفادع المشاطئة (الاسم العلمي:Ranidae) أو هي من البرمائيات تتبع البتراوات من البرمائيات . تتسم بانتشارها على أوسع نطاق من أي فصيلة ضفادع أخرى. وتنتشر بكثرة في معظم أنحاء العالم وموجودة في معظم القارات باستثناء الأنتاركتيكا. وتوجد الضفادع الحقيقية في أمريكا الشمالية وشمال أمريكا الجنوبية وأوروبا وآسيا ومدغشقر وإفريقيا ومن جزر الهند الشرقية إلى غينيا الجديدة؛ ويقتصر وجود الأنواع المستوطنة في أستراليا - ضفدع الخشب الأسترالي ("Hylarana daemelii") على أقصى الشمال.

عادةً ما تكون الضفادع الحقيقية ذات جلد أملس ورطب وسيقانها طويلة وقوية وأقدامها مكففة إلى حدٍ كبير. وتتباين أحجام الضفادع الحقيقية للغاية، حيث تتراوح من الأحجام الصغيرة، مثل ضفدع الخشب ("Rana sylvatica") إلى أكبر ضفدع في العالم، ضفدع جولياث ("Conraua goliath").

تتميز العديد من الضفادع الحقيقية بأنها مائية أو تعيش بالقرب من الماء. وتضع معظم الأنواع بيضها في الماء ويمر البيض بمرحلة الشرغوف (فرخ الضفدع). ولكن مثلما يحدث مع معظم فصائل الضفادع، فإن هناك اختلافًا كبيرًا في الموطن داخل الفصيلة. وتكون الضفادع من جنس "تومبوتيرنا" (Tomopterna) هي ضفادع ناقبة موطنها الأصلي إفريقيا وتتسم بمعظم الخصائص الشائعة في الضفادع الناقبة حول العالم. وتوجد أيضًا أنواع شجرية من الضفادع الحقيقية وتتضمن الفصيلة بعض من البرمائيات القليلة جدًا التي يمكنها العيش في الماء المسوس.

تضم فصيلة الضفادع الحقيقية 362 نوعاً موزعة على عدة أجناس:

ما زالت التقسيمات الفرعية لفصيلة الضفدعيات أمرًا مثيرًا للجدل، بالرغم من اقتراب التوصل لاتفاق بشأن العديد منها. ويعتقد معظم المؤلفين أن الفصيلة الفرعية البتروبيديتيناي (Petropedetinae) هي في الواقع فصيلة مستقلة تسمى البتروبيديتيداي (Petropedetidae). وبالمثل، فإن مدى صحة الفصيلة الفرعية الكاكوستيرنيناي (Cacosterninae) أمر مثير للجدل؛ فغالبًا ما يتم دمجها مع الفصيلة الفرعية "البتروبيديتينات"، ولكن عندما يتم اعتبارها فصيلة مستقلة، فكثيرًا ما تحظى الفصيلة الفرعية "الكاكوستيرنيناي" هي الأخرى باستقلالها كتحت نوع أيضًا، وفي بعض الأحيان تنفصل تمامًا. ومع ذلك، فإن هناك اتفاق عام في الوقت الحاضر على أن المانتيليداي (Mantellidae)، التي كانت تُعتبر سابقًا فصيلة فرعية أخرى من الضفادع، تشكل فصيلة مستقلة. وقد ظهر اتجاه مؤخرًا إلى فصل الضفادع ذات اللسان المتشعب باعتبارها فصيلة ديكروجلوسيداي (Dicroglossidae) مرة أخرى.

هذا بالإضافة إلى أن إعادة تحديد العديد من الأجناس ومدى صحتها بحاجة إلى المزيد من الأبحاث (بالرغم من أن السنوات الماضية شهدت الكثير من التقدم في هذا الشأن). بعبارة أخرى، تتطلب كيفية إجراء أفضل تقسيم للجنس "رانا" (Rana) المزيد من الدراسة. وبينما تقسيم العديد من الأجناس - مثل "بيلوفيلاكس" (Pelophylax) - مسألة غير مُتنازع عليها إلى حدٍ ما، فإن الضفدع الثور الأمريكي الذي تم تقسيمه سابقًا إلى "ليثوباتيس" (Lithobates) ومجموعات، مثل "بابينا" (Babina) أو "نيدريانا" (Nidirana)تمثل حالات مثيرة للمزيد من الجدل.

بينما خضع عدد قليل جدًا من أنواع الضفادع الحقيقية المتنوعة للغاية لدراسات حديثة للتوصل إلى شيء مؤكد بشأنها، فإن الدراسات التي بدأت في منتصف عام 2008 ما زالت مستمرة وتم تحديد العديد من السلالات.

الأسر أو الفصائل الفرعية المضمنة في فصيلة الضفادع الحقيقية هي التالية. ويتم التعامل مع بعضها في بعض الأحيان على أنها فصائل مستقلة:


 


</doc>
<doc id="1699131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699131" title="بروكوسومات">
بروكوسومات

تتركب البروكوسومات بشكل معقد من الحبيبات المجهرية التي يفرزها نطاط الأوراق (فصيلة سيكاديليداي للحشرات نصفيات الجناح) والتي توجد عادة على سطح الجسم والبيض بصورة أكثر ندرة. وقد وصفت البروكوسومات لأول مرة في عام 1952 بمساعدة المجهر الإلكتروني. وتم العثور على هذه الجسيمات أيضًا في عينات الهواء، ومن الممكن بسهولة تلوث الأجسام الغريبة، التي من شأنها تفسير التقارير غير الصحيحة عن البروكوسومات في الحشرات الأخرى.

ويشير الاسم - المشتق من الكلمات اليونانية "βρóχoς" التي تعني (انسجام الشبكة) و"σωμα" (الجسم) - إلى خصائص السطح الشبكي للحبيبات. وتُنتج معظم أنواع نطاط الأوراق بروكوسومات كروية مجوفة، يتراوح قطرها بين 0.2-0.7 ميكرومتر، وذات جدار خارجي مخرب. وغالبًا ما يشتمل الأخير على 20 خلية سداسية الأضلاع و12 خلية خماسية الأضلاع، لتكون الخطوط العريضة لكل بروكوسوم متقاربة مع الجسم المتقاطع عشريني الوجوه- هندسة كرة القدم وجزيء البكمنسترفولرين (C60). ويحتوي التركيب الكيميائي للبروكوسومات وفقًا لبعض الدراسات على البروتينات والدهنيات.

يتم إنتاج البروكوسومات داخل خلايا الفصوص الغدية المخصصة لـأنابيب مالبيغي - أجهزة الإفراز الأولية للحشرات، التي تخدم في كثير من الأحيان الوظائف الإضافية. تقوم كل خلية بتصنيع عدد كبير من البروكوسومات في آن واحد داخل جهاز جولجي وأخيرًا تقوم بإطلاقها في تجويف الأنبوب.

 تُطلق معظم أنواع نطاط الأوراق، بعد كل انسلاخ، قطيرات من السائل المحتوي على البروكوسومات عن طريق فتحة الشرج وتنشرها بنشاط على الغشاء المتكون حديثًا. ويطلق على هذا السلوك الدِهان. وتوزع البروكوسومات الجافة في جميع أنحاء الجسم وتوزع الزوائد في النوبات المتكررة للتهيأ، بحيث تنظف نطاطات الأوراق نفسها بأرجلها. ومن ثم يسهل نقل البروكوسومات عن طريق مجموعات وصفوف من الهلب القوية على الأرجل. ويجعل الطلاء الناتج الغشاء طاردًا للماء بصورة كبيرة (فائق الطرد للماء) وإفراز السائل الخاص بنطاطات الأوراق، وعادة ما يكون الأخير سكري ولزج؛ لذا يكون محفوفًا بالمخاطر الكامنة للحشرات. كما وضعت فوض أخرى حول وجود وظائف وقائية إضافية للطلاء البروكوسومي.
واستخدمت أيضًا، العديد من الأنواع العالمية الجديدة، فصيلة نطاطات الأوراق بروكوسومات سيكاديليداي (بما في ذلك القناصة ذات الجناحين الزجاجيين والأنواع ذات الصلة) كطلاء قوي لمجموعات البيض. وفي الإناث الحوامل من هذه الأنواع، تستبدل أنابيب مالبيغي من إنتاج البروكوسومات العادية الموصوفة آنفًا، إلى إنتاج الجسيمات المستطيلة الكبيرة التي عادة ما يصل طولها إلى 20 ميكرومترًا. وقبل وضع الإناث للبيض، تبحث عن مكان لوضع هذا العدد من البروكوسومات على أجنحتها الأمامية ومن ثم تنظفهم وتضعهم بعد ذلك على البيض الحديث من خلال أرجلها الخلفية. وقد يؤدي الطلاء المسحوقي الناتج عدة وظائف وقائية مختلفة، بما في ذلك الوقاية من أشباه طفيليات البيض من أنواع غشائيات الأجنحة (الصفريات). يمكن أن تتفاوت أشكال ونحوتات بروكوسومات "البيض" تفاوتًا كبيرًا، ومن الممكن توفير خصائص إضافية للتعرف على الأنواع.



</doc>
<doc id="1699133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699133" title="مكرديج الكسيح">
مكرديج الكسيح

مكرديج الكسيح الأرمني هو مكرديج بن عبد الله المخلع أو الكسيح ولد في كلس, بلدة قريبة من حلب, في أواخر القرن السابع عشر وانتقل في حداثته إلى الشهباء وكان أرمني الأصل كاثوليكي المذهب. ومكرديج اسم أرمني معناه يوحنا المعمدان. أما اسمه الكسيح أو المخلع فالظاهر أنه لقب يدل على مرض مزمن أصابه في قسم من حياته اضطره إلى السكون في بيته دون أن يمنعه عن الدرس والتأليف. وقد عمر طويلاً ولم تذكر على سنة وفاته والمرجح أنها وقعت في القسم الثاني من القرن الثامن عشر.. وهو من أوائل الرواد الذين درسوا الروائع العربيّة وأسهموا في النهضة العربيّة. ومعظم أعماله الأدبيّة هي على شكل مخطوطات موزّعة في مجموعات عامّة وخاصّة مختلفة. وكان مكرديج شاعرًا ولغويًّا ولاهوتيًّا وناسخًا. مدحه مفكّرون كبار في عصره كالمطران جرمانوس فرحات ونيقولاوس صائغ.

كان مكرديج متضلعاً من آداب عصره بارعاً في العلوم. فوجد في سقمه باعثاً لخدمة معاصريه بالتأليف. وقد وردت قائمة تآليفه في كتاب المخطوطات العربية لكتبة النصرانية (ص 195-196) فمنها مصنفات تدل على عظم تقواه وورعه مثل كتابه "ظل الكمال في تثقيف الأعمال" في فضائل السيد المسيح وتعاليمه. وكتابه "تردد النفس مع الله". وكتابه "التبر الكنوز لمنفعة الكاروز" وضعه لإفادة الواعظين. وكتابه "الطب الروحاني في الندامة والاعتراف". وخصوصاً كتابه "مصابيح الأحكام الجلية في حل المشكلات الإنجيلية" حل فيه 150 مشكلاً كتابياً.
وله تآليف أخرى أدبية منها كتابه "ريحانة الأرواح وسلم الآداب والصلاح" ألفه السنة 1718 في 12 فصلاً ضمنها حكماً في الفضائل الأدبية والزهديات نقلها عن الأسفار المقدسة والآباء الفلاسفة والشعراء ما يشهد على سعة معارفه وكثرة مطالعاته.
وقد أحب أيضاً أن يخدم اللغة العربية بتأليف كتاب جليل واسع المواد دعاه "كتاب الأهرامات" يبلغ في نسخة المكتبة الشرقية نيفاً وسبعمائة صفحة قسمه إلى ثلثة أهرام تشبيهاً بأهرام الجيزة في مصر. أفرد الهرم الأول للمفردات العربية عن السماء والموجودات العلوية والأفلاك والمظاهر الجوية والمواليد الطبيعية والعالم المدني في 93 باباً. وخص الهرم الثاني بأسماء آلات الصنائع والمهن وأدوات الحروب في 47 باباً. وروى في الهرم الثالث المفردات المختصة بالعلوم اللغوية والأدبية والفلسفية والرياضية والطبيعية والفرق الدينية ومساجدها وفي عواقب الإنسان والعالم الآخر كجهنم والشياطين إلخ.

شغف مكرديج الكسيح بالكتابة وقد ترى له رسائل مسجعة منمقة كرسائل أدباء عصره, وقد اطرأها الخوري نيقولاوس والصائغ في بعض كتاباته التي وجهها إليه سنة 1710 وطبعت في آخر ديوانه (387-300) ويدعوه هناك (بتاج الأدباء الراغبين وسراج النجباء الطالبين الشماس مكرديج الكسيح جواباً لكتاب أرسله إليه) ويعظم في رسالته فضل الكسيح ويشيد بسعة علومه وآدابه فيمدحه نثراً وشعراً مديحاً بليغاً ويعزيه بوفاة أخيه يوسف ويحضه على الصبر في أوجاعه ويذكره بفضائل والده التي ورثها ليتشبه بها في حياته. وهي رسالة بديعة تبلغ 20 صفحة.
ولمكرديج الكسيح شعر روى هو منه شيئاً في كتابه ريحانة الأرواح فمن ذلك قوله يتشوق إلى السماء (من الطويل):

أثير السماء هل إليك طريقة... أصير بها مع غايتي ومنائي<br>
إليك منائي ظل قلبي مشوقاً... ولكن خطائي في قيود خطائي

وقال في ما يصيب النفس من تقلبات الدهر (من الطويل) :

قد كانت النفس كالفردوس مزهرةً... واليوم بور وحوش الجن تأويها<br>
تباً لطبع غدا كالشوك منبته... إن مالت النفس يوماً ظل ينكيها

وقال يصف شدائد الحياة (من الطويل) :<br>
لقد خضت دون الحق كل بلية... يهيم بها قلب الزمان على مثلي<br>
وذقت مرار الدهر والموت دونه... ودست شواظ العذل يفتر عن شغل<br>
وهمت بدين الله والهول ضمنه... وفيه أرى الأهوال تعنو إلى قتلي

وقال أيضاً يصف بلاياه (من الطويل) :<br>
سقيم سقاه الدهر كل بلية... فأضحى عديماً في مثال منفس<br>
سطيح على الغبراء تحت قبابهم... محيط بأفلاك العلي تفرسي

وله أيضاً في منفعة التجارب (من الطويل) :<br>
لا تخش من ريب الزمان فانه... دليل انتخاب بل تهلل إذا نزل<br>
وقبلك إبراهيم فر ويوسف... ترامى بأمر شاءه ساكن الأزل<br>
وكم من كرام قد أهينوا وشردوا... كيت عروض قد تخبل وانخزل

وقد قال في اختيار الأصدقاء (من الطويل) :<br>
تخير صديقاً مثل ما وافقه الذي... يقول إله العرش ضمن الشريعة<br>
فرب حقير الشأن ينجي وشاهدي... عويد حمانا من جحيم تلظت

ورد في قائمة المخطوطات الخاصة بالمكتبة الشرقيّة لجامعة القديس يوسف في بيروت لمكرديج الكسيح عدة أعمال منها: 


</doc>
<doc id="1699135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699135" title="حقوق المريضات الحوامل">
حقوق المريضات الحوامل

تشير حقوق الحمل إلى حقوق السيدات الحوامل فيما يتعلق بالحصول على الرعاية الطبية والقرارات التي يمكنهم اتخاذها قبل وأثناء فترة الحمل. وهناك العديد من النقاشات تنشأ فيما يتعلق بحقوق الحمل، وهي تتراوح بين ما إذا كانت علاجات الخصوبة تعد بمثابة "حق" أم لا، وما إذا كان استخدام الأم البديلة بتأجير الرحم أمرًا صحيحًا أم لا. ويصل الأمر إلى حقوق الأمهات. وبالنسبة للمرأة، هناك العديد من التحديات أكثر من مجرد القرارات الأساسية التي تحيط بالحمل. وتختلف إجازات الولادة والوقت المخصص لهذه الإجازات من شركة إلى شركة.

وقد اجتمع المؤتمر الدولي للسكان والتنمية (ICPD) في القاهرة في سبتمبر من عام 1994 لمناقشة و"الوصول إلى رأي بالإجماع حول السكان والتنمية خلال العشرين عامًا القادمة". ومن بين الأهداف الأخرى إتاحة الخدمات التعليمية والطبية للنساء أثناء حملهن، وعندما يحين الوقت، إتاحة خيارات الولادة لهن. ومن بين الأمور التي دائمًا ما تحوز على الاهتمام الرعاية في فترة النفاس، حيث يرى الناس أن أصعب الأوقات هو وقت الولادة، إلا أنه توجد العديد من الأمور الإضافية بمجرد ولادة الطفل وقدومه إلى هذا العالم. وتعد المضاعفات التي يمكن أن تحدث قبل أو أثناء أو بعد الولادة هامة كذلك في كل عمليات الولادة، وقد تحدث المؤتمر الدولي للسكان والتنمية عن توفير الدعم لكل النساء. لا تكون حقوق الحمل في مختلف أرجاء العالم هي ذاتها في كل مكان مفرد، إلا أن المؤتمر الدولي للسكان والتنمية يهدف إلى الحد من التمييز أثناء الحمل وإتاحة كل حقوق الحوامل للجميع.

وغالبًا ما يعاني فريق التمريض والمرضى من مشكلات بسبب اختلاف آرائهم حيال ما يجب القيام به حيال إنهاء الرعاية المتعلقة بالولادة أو ما قبلها أو ما بعدها. وكما يقول كين عام 2009 "ينص قانون NMC للسلوك الاحترافي على ما يلي: يجب أن يتم وضع رعاية الأشخاص في مقدمة الاهتمامات" مما يعني أن آراء فريق التمريض يجب أن يحتفظوا به لأنفسهم حتى لا تؤثر تلك الآراء على قرارات المرضى.


</doc>
<doc id="1699136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699136" title="طاقة بنية">
طاقة بنية

يشير مصطلح الطاقة البنية أيضًا إلى الطاقة التي تنتجها مصادر التلوث. وهي بذلك على النقيض من الطاقة صديقة البيئة التي تنتج من الموارد المتجددة وغير الملوثة.

براون انيرجي الولايات المتحدة الأمريكيةهي شركة تعمل في تكرير النفط بقدرة إنتاج أكثر من .

وهناك شركة أخرى بمسمى الطاقة البنية وهي سي جيه براون انيرجي بي سي. وهي شركة هندسية متخصصة في مجال استخدام الطاقة والمحافظة عليها وإدارتها ومقرها في بوفالو.

شركة براون انيرجي جروب هي شركة خاصة تقع في فلوريدا، وتعمل في مجال إنتاج الطاقة الكهربائية المختلفة.

شركة براون انيرجي جروب في ديلاوير ومقرها الرئيسي في ميامي، فلوريدا الولايات المتحدة الأمريكية وهي منظمة ذات أعمال متنوعة في مجال الطاقة الكهربائية ومتخصصة في الأعمال الهندسية، وشراء وإنشاء محطات توليد الكهرباء خارج الولايات المتحدة الأمريكية.



</doc>
<doc id="1699137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699137" title="وضع المنشآت المهجورة">
وضع المنشآت المهجورة

وضع المنشآت المهجورة هي حالة من حالات الحظر والإضافة القانونية توصف بها الأملاك العقارية التي تنعقد بها عملية التوسع أو إعادة التطوير أو إعادة الاستخدام بسب وجود أو إمكان وجود مواد ضارة أو ملوثة قد تنطوي على تسربات هيدروكربونية بترولية. وعلى وجه العموم، إذا كانت المنشأة ضمن المنشآت المهجورة فإن هذا يعني فرض قيود على استخدام هذا الموقع أو تطويره.

ففي تخطيط المدن، تعرف الأرض المهجورة بأنها المنطقة التي استخدمت أو بني عليها من قبل على خلاف الأرض غير المعمورة التي لم تبنَ من قبل. ووضع المنشآت المهجورة هو وصف قانوني يفرض قيودًا أو شروطًا أو حوافز على إعادة تطويرها.

تشير تقديرات الولايات المتحدة إلى أن هناك ما لا يقل عن 500000 موقع مهجور بمستويات تلوث أقل من معيار "قانون الاستجابة والتعويض والمسئولية البيئية الشاملة" (المواقع الأكثر تلوثًا) في البلاد. وعلى الرغم من أن الأرض تستفيد بمرور الوقت من المواقع الملوثة المختلفة، واجه القانون انتقادات مفادها أنه يؤدي إلى "ظاهرة المواقع المهجورة" حيث ينتقل الاستثمار إلى الأماكن غير المعمورة للبدء في تطويرها نظرًا لنظم المسؤولية الموضوعية الصارمة وغيرها من العقبات التي تقف في طريق الاستثمار. ولتذليل هذه العقبات، أطلقت إدارة بيل كلينتون ووكالة حمية البيئة (EPA) الأمريكية عام 1993 سلسلة من سياسات وبرامج المواقع المهجورة التي تضع خطوات هامة لتنظيف المواقع المهجورة وتعيد إليها روح الإنتاجية.

يقدر عدد المواقع الملوثة في كندا بنحو 200000 موقع في مختلف أنحاء البلاد. ويقع على عاتق الحكومات الإقليمية مسؤولية أساسية عن المواقع المهجورة. ولكن الأدوات المتاحة أمام المقطاعات محدودة إذ لا يوجد ما يمكن أن يسمى بخطابات "لا حاجة لإجراء إضافي" لحسم وتأكيد انتهاء عملية التنظيف وإعادة الاستخدام بالنسبة لأصحاب الأملاك. وعلى الرغم من قصور الآليات القانونية اللازمة لإدارة المخاطر والمسؤولية عنها، استطاعت كندا تنظيف بعض المواقع وجذب الاستثمار إلى الأراضي الملوثة ومنها أفنية سكك حديد مونكتون. وتقع شريحة من أرض تيكساكو في ميسيسوجا ضمن ممر الواجهة المائية إلا أن شركة إمبريال أويل لا تخطط لبيع الممتلكات التي تبلغ الشاغرة منذ ثمانينيات القرن التاسع عشر.

على الرغم من أن الدنمارك لا توجد بها أراض شاسعة على النحو الذي يعزز من أهمية قضايا المواقع المهجورة التي تواجه دول مثل ألمانيا والولايات المتحدة، غير أن المواقع الأساسية التي تمثل واقعًا حرجًا للاقتصاديات المحلية للمدن الدنماركية تتطلب حلولاً دقيقة وتفاعلاً حريصًا مع قضايا المجتمعات المتضررة. ومن أمثلة ذلك، تنظيف وإعادة تطوير مرافق بناء السفن الموجودة حاليًا على طول الواجهة المائية التاريخية في كوبنهاغن. وتتطلب قوانين الدنمارك درجة أعلى من التعاون في التخطيط والاستخدام عما هو موجود في بلاد أخرى كثيرة.

تفقد ألمانيا أماكن غير معمورة بمعدل 1,2 كبلو مترًا مربعًا تقريبًا كل يوم تشغلها بالبنية التحتية للتوطين والنقل. وتمنح سلطة تخصيص الأراضي لجميع المجالس المحلية البالغ عددها 14700 تقريبًا سواء للاستخدام الصناعي أو التجاري. ونتيجة لذلك، فإن السيطرة المحلية على إعادة استخدام المواقع المهجورة في ألمانيا من العوامل الحاسمة في اتخاذ قرار إعادة الاستخدام. ولا تزال تقع العديد من المواقع الصناعية على بعد من المستوطنات العادية، وهذا الأمر يتسبب في تكبد النفقات غير المباشرة في سبيل توفير البنية التحتية من مرافق وخدمات رفع الفضلات والنقل.

تحولت المملكة المتحدة التي كانت مهد الثورة الصناعية إلى بقع من المواقع المهجورة بعد سنوات من الاستخدام الصناعي للأراضي. وجدير بالذكر أنه بعد 25 عامًا من الجهود ومليارات الجنيهات، تشير الاستبيانات إلى أنه تم تنظيف نحو 8 كيلومتر مربع فقط من الأراضي وإعادة استخدامها . وقد توفر التشريعات الجديدة في المملكة المتحدة ما تحتاج إليه من تشجيع على تنظيف وإعادة تطوير المواقع المهجورة. وترتكز قواعد التنظيف الموجودة في المملكة المتحدة على افتراض أن الإصلاح ينبغي أن يكون "مناسبًا للغرض المراد منه".

والمشكلة الأساسية التي تواجه جميع الأمم المرتبطة بقضية جذب وتثبيت استخدامات جديدة للمواقع المهجورة هي الاعتراف بأن الصناعات الجديدة تتجه نحو العالمية وتستجيب لقوى السوق العالمية. وهذه الحقيقة الاقتصادية العالمية تؤثر بشكل مباشر على إعادة استخدام المواقع المهجورة مثل تقييد العمر الاقتصادي الفعال لاستخدامات المواقع التي تم إحياؤها من جديد.




</doc>
<doc id="1699138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699138" title="وزارة حقوق الإنسان والعدالة الانتقالية (تونس)">
وزارة حقوق الإنسان والعدالة الانتقالية (تونس)

وزارة حقوق الإنسان والعدالة الانتقالية هي وزارة تونسية سابقة كانت مهمتها الرئيسية الدفاع عن حقوق الإنسان والعمل عل كل ما يخص هذا الموضوع إضافة إلى تكليفها بموضوع شهداء وجرحى الثورة التونسية. وكذلك الإحاطة ببعض أمور الانتقال الديمقراطي في تونس.

تهتم وزارة حقوق الإنسان والعدالة الإنتقالية بالأتي :

تتكون الوزارة من :

يعين وزير حقوق الإنسان و العدالة الإنتقالية من قبل رئيس الجمهورية التونسية بناء على إقتراح من الوزير الأول. و يرأس الوزير الوزارة إضافة إلى كونه عضوا في مجلس وزراء البلاد.
الوزير الحالي السيد سمير ديلو، يحمل حقيبة هذه الوزارة في كل من حكومتي الجبالي و العريض.

منذ إنشائها في 2011، ترأس هذه الوزارة:



</doc>
<doc id="1699140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699140" title="ما قبل الروضة">
ما قبل الروضة

إن مرحلة ما قبل الروضة (وتسمى أيضًا Pre-K أو PK) هي أول بيئة تعلم قائمة على الفصل المدرسي يحضرها الطفل عادة في الولايات المتحدة. وتبدأ بين أعمار 3-5 اعتمادًا على طول البرنامج. وقد أُنشئت هذه المرحلة لإعداد الطلاب بشكل مكثف تعليميًا وأكاديميًا لمرحلة روضة الأطفال كما أنها تعد الصف الدراسي التقليدي "الأول" الذي يشارك فيه تلاميذ المدارس، ولكن مرحلة ما قبل الروضة غير مطلوبة. ومن ناحية أخرى، تعمل هذه المرحلة كوسيلة لإعداد الأطفال (خاصة أولئك الأطفال الذين يحتاجون إلى فترة إعداد) للنجاح بشكل أكبر في مرحلة روضة الأطفال (غالبًا ما تكون إلزامية في العديد من الولايات الأمريكية). كما تعرف مرحلة ما قبل الروضة باسم الحضانة، ولكن تم إلغاء هذا المصطلح تدريجيًا خلال فترة التسعينيات من القرن العشرين (1990). وقد تأسس مشروع هيد ستارت عام 1965، كأول برنامج ممول اتحاديًا لمرحلة ما قبل الروضة. وتم تشغيل معظم برامج ما قبل الروضة بواسطة المنظمات الخاصة لغرض التنشئة الاجتماعية والفوائد التعليمية منذ عام 1922، ولكن لم تصبح برامج ما قبل الروضة ضرورية كي تدخل الأمهات سوق العمل إلا خلال العقود القليلة الماضية.

غالبًا ما يستخدم المصطلح "ما قبل الروضة" بالتبادل مع مفاهيم "الرعاية النهارية" و"رعاية الطفل"؛ ومع ذلك، تركز هذه الإعدادات المبكرة الأخرى في مرحلة الطفولة هدفها على الرعاية البديلة للأطفال حين يكون آباؤهم/أولياء أمورهم القانونيون غائبين مقابل تركيز مرحلة ما قبل الروضة على بناء المهارات. ويمكن أن تشمل التدريب الأكاديمي أو أنشطة التنشئة الاجتماعية فقط.

وعلى الرغم من ذلك، تميز إعدادات ما قبل الروضة نفسها بأنها تركز "بالتساوي" على إتمام نمو الطفل (1) الاجتماعي و(2) النمو البدني (3) والتطور العاطفي و(4) التطور المعرفي. كما أنها عادة ما تتبع مجموعة من معايير التدريس التي وضعتها المنظمة في وضع المناهج التعليمية والأنشطة/الأهداف التعليمية. ويقترب المصطلح "تعليم ما قبل المدرسي" بشكل أكثر دقة من اسم "تعليم ما قبل الروضة" حيث يركز كلاهما على حصاد مجالات تنمية الطفل الأربعة نفسها بطريقة موجهة حسب الموضوع الدراسي. وغالبًا ما يشير المصطلح "تعليم ما قبل المدرسي" إلى المدارس المملوكة والتي تعمل كمدارس خاصة أو مدارس دينية، بينما تشير مراحل ما قبل الروضة إلى فصول هذه المدارس التي تعمل داخل إحدى المدارس العامة تحت إشراف مدير المدرسة العامة والممولة بالكامل من قبل الدولة أو الأموال المخصصة حكوميًا والتبرعات الخاصة.

غالبًا ما يستخدم المصطلح "K-2" بالتبادل (وبشكل مثير للجدل) مع "مرحلة ما قبل الروضة". وعلى الرغم من انتقاد خبراء التعليم في مرحلة الطفولة المبكرة لاستخدام المصطلح كوسيلة لترشيد استخدام نموذج رياض الأطفال ومهارات التدريس في فصول ما قبل الروضة، إلا أن المناطق التعليمية العامة تواصل دمج المصطلح كوسيلة لدمج مرحلة ما قبل الروضة في المسئولية الثابتة في إطار قانون عدم إهمال أي طفل.
معظم المناطق التعليمية تصف مرحلة ما قبل الروضة بأنها:
مرحلة ما قبل الروضة في الولايات المتحدة هي برنامج مبكر للتعلم لإعداد الأطفال، الذين يتم تحديد مستواهم بأنه في خطر، لمرحلة رياض الأطفال. وتقدم مرحلة ما قبل الروضة التعليم للأطفال الذين تكون أعمارهم 4 سنوات في 1 سبتمبر أو قبله. كما تقدم مرحلة ما قبل الروضة التعليم للأطفال الذين تكون أعمارهم 3 سنوات في 1 سبتمبر أو قبله، وهي مرحلة الأطفال في عمر 3 سنوات. وتمتد معظم البرامج لمدة 3 ساعات ولكن قد تمتد ليوم في بعض المدارس.

للتأهل مجانًا لمرحلة ما قبل الروضة يجب أن يكون الطفل عمومًا:
عمره 4 سنوات (بعض المناطق تقدم برامج لمن هم أعمارهم 3 سنوات) في 1 سبتمبر أو قبله ويلبي واحدًا من المعايير التالية:
إجادة محدودة للغة الإنجليزية.
(ملاحظة: هذا لا يشير إلا إلى الولايات المتحدة فقط، ففي كندا وغيرها من البلدان، قد لا تكون برامج ما قبل الروضة المجانية متاحة بالضرورة للآباء أو قد تكون لها معايير مختلفة للقبول).

المحرومون اقتصاديًا. يجب على الطلاب المؤهلين بصفتهم محرومين اقتصاديًا تلبية المبادئ التوجيهية الفيدرالية الخاصة بأهلية الدخل. وللتأهل، يجب أن يكون دخل الأسرة أقل من حوالي 175% من المبادئ التوجيهية الفيدرالية السنوية للفقر (الولايات المتحدة الأمريكية).

المشردون.

ابن أحد الآباء الذين قضوا خدمتهم في الجيش أو الذين أصيبوا أو قُتلوا أثناء الخدمة. يجب تقديم هوية وزارة الدفاع الأمريكية أو المستندات المناسبة.

أن يكون في وصاية الدولة أو كان فيها. يجب تقديم المستندات المناسبة من وزارة الأسرة والخدمات الوقائية.

وتجدر الإشارة إلى أن مصطلح "ما قبل الروضة" قد يكون له معان مختلفة في بلدان أخرى. ففي الهند، تعرف هذه المرحلة بالحضانة في مدارس رياض الأطفال باسم "Applekids".



</doc>
<doc id="1699143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699143" title="منتج ثانوي">
منتج ثانوي

المنتج الثانوي هو منتج ثانوي ناتج عن عملية تصنيع أو تفاعل كيميائي. وهذا بخلاف المنتج أو الخدمة الأساسية. وفي إطار الإنتاج يعرف المنتج الثانوي بأنه "ناتج عملية الإنتاج المشترك الثانوي من حيث الجودة و / أو صافي القيمة المحققة|صافي القيمة المحققة (NRV) مقارنةً بالمنتجات الأساسية". ولا تخصص أي أموال من التكلفة المشتركة للمنتجات الثانوية لعدم وجود أي تأثير لها على تقارير النتائج المالية. وهناك إجماع على عدم جرد المنتجات الثانوية ولكن صافي القيمة المحققة من المنتجات الثانوية معروف بأنه دخل آخر أو أنه تخفيض لتكاليف المعالجة المشتركة للإنتاج التي تنطوي على إنتاج المنتج الفرعي. وقد يكون المنتج الثنوي مفيدًا ورائجًا أو قد يكون غير ذي جدوى.

وتختصر الوكالة الدولية للطاقة (IEA) الهدف المرجو من تقييم دورة الحياة: في الكلمات التالية:







</doc>
<doc id="1699145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699145" title="مهارات ما قبل تعلم الرياضيات">
مهارات ما قبل تعلم الرياضيات

قبل تعلم الرياضيات، يتعلم تلاميذ مرحلة ما قبل المدرسة ودور الحضانة مهارات ما قبل الرياضيات (التي يشار إليها باللغة الإنجليزية البريطانية على أنها مهارات ما قبل تعلم الرياضيات).

وتشتمل مهارات الطفولة المبكرة هذه على تعليم كيفية عد الأرقام (غالبًا من 1 إلى 10، لكن في بعض الأحيان يتم تضمين الصفر)، وتعلم التسلسل الصحيح للأرقام، وتعلم تحديد الأشكال الأكبر أو الأصغر، وتعلم عدد الأشياء على الشاشة أو في كتاب. كما ترتبط مهارات ما قبل الرياضيات كذلك بمهارات القراءة والكتابة لتعليم النطق الصحيح للأرقام. يتم التركيز على الأرقام الكبيرة (10 و100 وفي بعض المناطق المدرسية، يصل إلى 1000) لتجهيز الطلاب لفصول الرياضيات ذات الفئة الأعلى. وفي النهاية، فإن مهارات الرياضيات والقراءة والكتابة القائمة على مهارات ما قبل الرياضيات تؤدي إلى تأسيس الطفل بشكل قوي من أجل مهارات العلوم المبكرة.





</doc>
<doc id="1699146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699146" title="العناية بالزراعة">
العناية بالزراعة

العناية بالزراعة هو استخدام علاجي للممارسات الزراعية. وتستخدم مزارع الرعاية المزرعة بالكامل أو جزءًا منها وتوفر خدمات الرعاية الصحية أو الاجتماعية أو التعليمية لفرد أو مجموعة من الفئات الضعيفة من السكان وتوفر برامج المراقبة والهيكلة للأنشطة المتعلقة بالزراعة.

فالغرض من العناية بالزراعة هو تعزيز الصحة العقلية والبدنية من خلال منح الناس الفرصة لقضاء وقت للعمل في الأرض. في حين يمكن أن توفر العناية بالمزارع برامج المراقبة والهيكلة للأنشطة المتعلقة بالزراعة، بما في ذلك تربية الحيوانات وإنتاج المحاصيل والخضروات وإدارة الغابات.

ففي مزرعة الرعاية، يعمل الفلاح والحيوانات والأرض معًا من أجل الالتئام المشترك، في محاولة لتخفيف آثار اضطراب العجز الطبيعي.

أدت المواقف والتطورات المختلفة في الماضي إلى اكتشاف قيمة العناية بالزراعة و/أو المساهمة في كيفية ممارسة العناية بالزراعة اليوم.

وفي الآونة الأخيرة، مُنحت تعددية الوظائف الزراعية زيادة في تطوير العناية بالزراعة. حيث يبحث المزارعون عن مصادر جديدة للدخل وتعزيز علاقتهم مع المجتمع وعملائهم المباشرين (رخصة للإنتاج).

ويقال أن بنجامين راش (في الترة من 1746 إلى 1813) كان أحد علماء الطب الأوائل الذين أشاروا إلى الآثار الإيجابية لممارسة البستنة على إسعاد المريض العقلي. ونشر راش، الموقع على إعلان الاستقلال وأستاذ النظرية الطبية في جامعة بنسلفانيا، 5 كتب في سلسلة من الاستفسارات والملاحظات الطبية، التي تتعلق آخرها بالأمراض العقلية (عام 1812). وذكرت ممارسة البستنة مرتين في هذا المجلد.

قد تدعم مزارع الرعاية عمليات الإنتاج الزراعي المختلفة والأنشطة المتعلقة بها. وتتراوح أنواع المزارع من مزارع الألبان إلى مزارع تربية الدواجن، ومن مزارع تربية الحيوانات لإنتاج اللحوم إلى مدارس تعليم الفروسية / ركوب الخيل، ومن البساتين والكرمة إلى حدائق السوق.

بل قد تكون مزارع الرعاية واسعة النطاق أو ضيقة النطاق، سواءً من حيث الإنتاج الزراعي إضافة إلى عدد عملاء خدمات الرعاية المقدمة. ومع ذلك وبصفة عامة، لا يوجد سوى عدد قليل من مزارعي الرعاية في المناطق الواسعة والكثيفة والزراعة الصناعية.

وهناك عدد كبير من مزارع الرعاية التي تركز على الزراعة العضوية. وربما يكون أحد الأسباب هو الحاجة إلى العمل اليدوي الشامل والاتصال المباشر مع النباتات أو حيوانات المزرعة في عمليات الزراعة العضوية. وقد يكون السبب الآخر هو التركيز على السوق المحلي؛ أي على العملاء المحيطين بالمزرعة والمهتمين بشراء الأغذية المحلية والمستدامة.

وعلى الرغم من أن المشاركة في الإنتاجية الزراعية للسوق (توفير المنتجات الزراعية للسوق) قد تساهم في عملية شفاء العميل و/أو الشعور بالسعادة (أي الشعور المفيد للمجتمع) ، فهناك مزارع رعاية حيث تكون الأنشطة الزراعية نافعة للعملية العلاجية. وبناءً على ما تركز عليه المزرعة، قد تعتمد الأنشطة التي تقدم في المزرعة على نوع العملاء الذين تستهدفهم المزرعة أو نوع العمليات الزراعية المتاحة في المزرعة.

في حين تعمل بعض مزارع الرعاية كـمحميات حيوانية تعمل على توفير ملجأ للحيوانات التي كانت تهان سابقًا.







</doc>
<doc id="1699147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699147" title="معلم مرحلة ما قبل المدرسة">
معلم مرحلة ما قبل المدرسة

معلم مرحلة ما قبل المدرسة هو نوع من أنواع معلمي مرحلة الطفولة المبكرة يقوم بتعليم الأطفال من سن الثالثة وحتى سن الخامسة، والتي تعد أصغر مراحل تعليم الطفولة المبكرة. ويجب أن يغطي معلمو مرحلة الطفولة المبكرة الفترة من الميلاد وحتى سن الثامنة.

ويتم تشجيع معلمي مرحلة ما قبل المدرسة على حمل شهادات لتعليم الأطفال في مرحلة الطفولة المبكرة في شكل شهادة تنمية الأطفال (CDA) أو تعليم جامعي رسمي متعلق بالطفولة المبكرة أو أي موضوع له صلة بذلك.

يشير المصطلح "مرحلة ما قبل المدرسة" إلى التعليم في أي سياقات غير تعليمية مثل مراكز التعليم في مرحلة ما قبل المدرسة ورعاية الأطفال المرخصة ومراكز الرعاية الأسرية النهارية ومراكز الرعاية النهارية بالمنزل والبرامج المعتمدة على المراكز والبرامج الفيدرالية مثل برنامج هيد ستارت ومراكز رعاية الأطفال الخاصة بدوام كامل أو جزئي أو مراكز الرعاية النهارية التي تخضع لرعاية الكيانات الدينية. يشير المصطلح مرحلة ما قبل دور الحضانة إلى أولئك المعلمين الرئيسيين الذين يوفرون التعليم في برنامج للأطفال من عمر 4 سنوات ويتم تمويله من خلال نظام المدارس العام الحكومية.

ويجب أن يكون معلمو مرحلة ما قبل المدرسة قادرين على العمل بكفاءة والتفاعل مع الأطفال الصغار، الذين تصل أعمارهم في بعض الأحوال إلى عامين وتسعة أشهر. وتكون فترة التركيز للأطفال في مرحلة ما قبل التعليم قصيرة وغالبًا ما تكون مخاوفهم بسيطة للغاية. ومعظم الأطفال في فترة ما قبل المدرسة يتسمون بالمحبة والعاطفة والرغبة في اللعب وعشق ممارسة الألعاب وأن تتم القراءة لهم بالإضافة إلى اللعب بالألعاب.



</doc>
<doc id="1699148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699148" title="نمط كيميائي">
نمط كيميائي

النمط الكيميائي (يطلق عليه أحيانًا تشيموفار) هو كيان كيميائي مميز في النبات أو الكائن الحي، مع وجود اختلافات في تكوين المستقلبات الثانوية. قد تتسبب التغيرات الجينية والمتوالية مع تأثير ضئيل و بدون تأثير على المورفولوجيا أو التشريح في تغييرات كبيرة في النمط الظاهري الكيميائي. وفي كثير من الأحيان يتم تعريف الأنماط الكيميائية عن طريق المواد الكيميائية الأكثر وفرة التي ينتجها الفرد، وقد كان المفهوم مفيدًا في العمل الذي نفذه علماء البيئة الكيميائية وكيميائيو المنتجات الطبيعية. وفيما يتعلق بعلم الأحياء النباتية، تمت صياغة مصطلح "النمط الكيميائي" لأول مرة عن طريق الدكتور رولف سانتيسون وابنه يوهان في عام 1968 بأنه "...أجزاء مميزة كيميائيًا لأفراد لا يمكن تمييزهم من الناحية المورفولوجية.”

وفي علم الأحياء الدقيقة يُعد مصطلح "الشكل الكيميائي" أو "تشيموفار" من المصطلحات المفضلة في طبعة 1990 من "المدونة الدولية لتسمية البكتيريا" (ICNB)، ويشير المصطلح الأول إلى التركيب الكيميائي للكائن الحي بينما يعني المصطلح الثاني "إنتاج أو كمية إنتاج مادة كيميائية معينة". ولا يُحبذ استخدام المصطلحات التي تنتهي باللاحقة "نوع" وذلك لتجنب الخلط بينها وبين عينات النوع. تم إدخال المصطلحان "الشكل الكيميائي" و"تشيموفار" في الأساس في المدونة الدولية لتسمية البكتيريا في تعديل مقترح لقواعد التسمية التي تتعامل مع رتيبة فرعية من التصنيفات في جلسة 1962 للمؤتمر الدولي الميكروبيولوجي في مونتريال. وذكر التغيير المقترح أن اللائحة التي تنظم تسمية هذه الرتب، مثل النمط المصلي والنمط الشكلي، ضرورية لتفادي الخلط. في التوصية المقترحة 8أ(7)، طلبت هذه التوصية "السماح باستخدام مصطلحات "تشيموفار والنمط الكيميائي" وتعريف المصطلحات باعتبارها "تُستخدم لتعيين التقسيم الضمني للأنواع ليشمل أشكال التقسيم الضمني للأنواع أو سلالات تتميز عن طريق إنتاج بعض المواد الكيميائية التي لا تُنتج عادة من سلالة أحد الأنواع". وتمت الموافقة على تغيير القانون في أغسطس 1962 من قبل اللجنة القضائية للجنة الدولية للتسميات البكتريولوجية في المؤتمر الدولي الميكروبيولوجي الثامن في مونتريال.

ومن الأمثلة الجيدة للنبات الذي يتميز بأنماط كيميائية متعددة الأشكال هو "الزعتر". في حين أنه لا يمكن تمييزه بدرجة كبيرة من حيث المظهر، قد يتم تعيين أنواع "الزعتر" في واحدة من سبعة أنواع كيميائية مختلفة، اعتمادًا على ما إذا كان العنصر الغالب في الزيت العطري هو الثيمول أو كارفاكرول أو لينالول أو جيرانيول أو سابينيني هيدرات (ثويانول) أو α-terpineol أو يوكاليبتول. وقد يُشار إلى مثل هذه الأنماط الكيميائية على أنها "زعتر" ثيمول (الزعتر الأحمر) أو "زعتر" جيرانيول (الزعتر الحلو) وغيره. ولا تحتوي هذه الإشارة على مكانة تصنيفية.

ونظرًا لأن الأنماط الكيميائية يتم تعريفها فقط عن طريق الأيض الثانوي الأكثر وفرة، قد يكون لها معنى عملي أقل على أنها مجموعة من الكائنات الحية التي تشترك في السمة ذاتها. وقد يحمل أفراد الأنماط الكيميائية ذاتها لمحات كيميائية مختلفة إلى حد كبير، تتفاوت في حالة توفر نوع من المواد الكيميائية التالية الأكثر وفرة. ويعني هذا أن الفردين اللذين يحملان نفس النمط الكيميائي قد يختلف أثرهما على آكلات العشب أو الملقحات أو المقاومة للآفات. حذرت دراسة أجراها كين كيفوفر رينج وزملاؤه في عام 2008 من أنه "...قد يكون هذا تقييمًا نوعيًا للغاية بشأن الوضع الكيميائي للفرد، وبموجبه قد يختفي التنوع الكيميائي الكبير.



</doc>
<doc id="1699151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699151" title="حق التقادم (نقل السيادة)">
حق التقادم (نقل السيادة)

في القانون، حق التقادم عبارة عن طريقة لنقل السيادة لمنطقة عبر القانون الدولي تشبه عقيدة الحيازة السلبية في القانون العام للعقارات الخاصة. ويشتمل حق التقادم على التعدي المفتوح من قبل المالك الجديد للمنطقة ذات الصلة لفترة زمنية طويلة، والذي يمثل المالك للمنطقة، بدون اعتراض أو أي احتجاجات أخرى من المالك الأصلي. وتهدف هذه العقيدة إلى تقنين نقل السيادة "بالاعتراف القانوني بحكم القانون" و"الأمر الواقع" والناجم في جزء منه بسبب التجاهل الممتد للمالك الأصلي و / أو إهمال المنطقة ذات الصلة.

ويطلق على حيازة ممتلكات منقولة أو غير منقولة من خلال حق التقادم باسم "حق التقادم الحيازي" في حين أن فقد الممتلكات أو الحقوق يعرف باسم "التقادم المسقط".



</doc>
<doc id="1699153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699153" title="أطلس السحب">
أطلس السحب

أطلس السحب هو مفتاح تصويري (أو أطلس) يهدف إلى تسمية السحب. وكانت أطالس السحب القديمة تمثل عنصرًا مهمًا في تدريب خبراء الأرصاد الجوية فضلاً عن التنبؤ بالطقس، وقد ذكر كاتب الأطلس الصادر في عام 1923 أن "تزايد استخدام الهواء كوسيلة للنقل سيتطلب معرفة تفصيلية بجميع أسرار بناء السحب فضلاً عن أنه سوف يؤدي بنا لهذه المعرفة".

على مدار القرن التاسع عشر، طُورت تسميات وتصنيفات أنواع السحب، وتبع ذلك في أواخر نفس القرن ظهور أطالس السحب. ونشرت أول تسمية ("التسمية" و"الترقيم") للسحب بـاللغة الإنجليزية بواسطة لوق هوارد في عام 1802. وكان جهدًا جاء عقب جهد مماثل بـاللغة الفرنسية بواسطة جان باتيست لامارك في عام 1801. وحددت تسمية هوارد أربعة أنواع رئيسية للسحب: سحاب قزع أو السحاب الخيطي وسحاب ركام أو سحاب كوم وسحاب طبقي أو سحاب مسطح (ورق مستوٍ) وسحاب ممطر أو سحاب مطير (انظر تصنيف السحب). وتبع ذلك فترة طويلة من تطوير مجال علم الطقس وتصنيف السحب، وصولاً إلى عام 1896، السنة الدولية للسحب. وكان تاريخ هذه الفترة هو موضوع الكتاب الرائج، "اختراع السحب". وفي هذا الوقت، أثر كل من القس الإنجليزي كليمنت لي والمحترم رالف آبركرومبي تأثيرًا ملموسًا. ومع ذلك مات الرجلان قبل استقرار وضع هذا التصنيف. وكتب لي كتابًا، باسم "كلاود لاند"، وهو كتاب مشهور جدًا عند علماء الأرصاد الجوية. وساهم آبركرومبي بعدد من الأبحاث المتعلقة بهذا الموضوع، مؤكدًا على الحقيقة الأكثر أهمية (التي أصبحت رواية بعد ذلك) والمتمثلة في أن السحب موجودة في كل مكان في العالم. وكتب أيضًا بالتعاون مع هوغو هيلدبراند هيلدبراندسون تصنيفًا مفصلاً عن السحب. واعتمد هذا التصنيف في "أطلس السحب" الخاص بهيلدبراندسون في عام 1890.

وفي عام 1891، أوصى المؤتمر الدولي للأرصاد الجوية في ميونخ باستخدام تصنيف آبركرومبي وهيلدبراندسون.

وفي عام 1896، أقيم مؤتمر دولي آخر للأرصاد الجوية، وتزامنًا معه نُشر "أطلس السحب الدولي]" الأول. وكان نصرًا سياسيًا وتقنيًا يمثل معيارًا واقعيًا فوريًا. وتطلب التصوير العلمي للسحب عديدًا من صور التقدم التقني، بما في ذلك الأفلام الأسرع (فترات تعرض أقصر) واللون والتباين الكافي بين السحاب والسماء. وكان ألبرت ريجينباتش هو من توصل إلى كيفية زيادة التباين عن طريق استخدام منشور نيكول لتصفية الضوء المستقطب. وتعلم آخرون استخدام المرايا أو أسطح البحيرات والتصوير الانتقائي لأجزاء محددة من السماء من أجل تحقيق نتائج مماثلة.

بعد ذلك، نُشر عديد من الطبعات التي لحقت "أطلس السحب الدولي"، بما في ذلك طبعات عام 1906 و1911. وظهر في هذه الفترة الزمنية عدد من أطالس السحب الأخرى، بما في ذلك "أطلس السحب" لصاحبه إم جيه فينسينت (أطلس سحب فينسينت) في عام 1908 في حوليات المرصد الملكي، بروكسل، المجلد رقم 20. واستند إلى "أطلس السحب الدولي" الصادر عام 1906، ولكن مع تقديم إضافات، صنفت هذه الأطالس السحب إلى ثلاث مجموعات حسب ارتفاع قاعدة السحاب فوق الأرض وقسمتها إلى : منخفضة ومتوسطة وعليا.

كان "أطلس السحب" الصادر عام 1890 هو أول أطلس للسحب عُرف وقتها وأول كتاب بهذا العنوان، وقد كتبه هيلدبراندسون وفلاديمير كوبن وجورج فون نيوماير. وكان كتابًا أوراقه بحجم قطع الربع غالي الثمن طباعته طباعة حجرية ملونة تستنسخ 10 لوحات زيتية الألوان و12 صورة للمقارنة، وقد صُمم لاكتشاف مزايا وعيوب تصوير الأشكال التوضيحية العلمية للسحب. وكانت طباعة الكتاب محدودة ولكنها كدليل على المفهوم فقد كانت تمثل نجاحًا كبيرًا، يقود مباشرة إلى "أطلس السحب الدولي".

نُشر أول "أطلس سحب دولي" في عام 1896. وتم إعداد هذا الأطلس بواسطة هيلدبراندسون وريجينباتش وليون تيسيرنس دي بورت، أعضاء لجنة السحب في اللجنة الدولية للأرصاد الجوية. ويتكون من ألواح ألوان السحب، ومعظم من الصور ولكن به بعض الرسومات، والنصوص الفرنسية والإنجليزية والألمانية أيضًا. واختيرت الألواح من بين أفضل 300 من الصور الملونة للسحب والمقدمة عن طريق أعضاء اللجنة. واستمرت طباعة الأطلس منذ ذلك الحين وفي طبعات متعددة.

أطلس السحب للأساتذة د. فواز الموسى و د. علي موسى
جاء في المقدمة:
ونظراً لأن ما يقرأ ويشاهد بالعين أفضل مما يقرأ ويسمع من دون مشاهدة، لذا كان في أطلس صور السحب الملونة الذي نقدمه حاليا، خير المعين والدليل لكل من تتوق نفسه معرفة نوعية السحب الموجودة وخصائصها المميزة، من جغرافيين وعاملين في حقل الأرصاد الجوية، ومن عامة الناس الذين يهمهم ذلك.
وبالإضافة إلى لوحات صور السحب التي بلغ عددها (96) لوحة، فقد اشتمل الأطلس على مدخل عام خصص لمعالجة هوية وخاصية السحب الأساسية الواردة في لوحات صور هذا الأطلس. 
وقد تضمن الكتاب 
الجزء الأول – مدخل عام

Part (I) 

دراسة عامة للسحب وفق ما هي عليه في لوحات الصور
يحار المرء عندما ينظر إلى السماء لكثرة ما يرى من السحب التي تأخذ أشكالاً وهيئات وألوان وأحجام شتى لا يمكن وصفها ولا حصرها. غير أنه أمكن تصنيف السحب حسب شكلها العام إلى سحب سمحاقية (شعرية) وركامية (كتلية) وطبقية (صفائحية). إلى أن مثل هذا التصنيف عام جداً لا يفي بالحاجة المطلوبة لتحديد هوية عشرات السحب التي تظهر في السماء. علماً أن أية سحابة في السماء لابد وأن تنتمي إلى واحدة من عائلات السحب الثلاثة السابقة الرئيسية.
ترجع أولى المحاولات المنتظمة لتقسيم السحب إلى لوك هوارد Luke Howard (1772- 1864)- ورغم أن هذه المحاولات قد تعرضت لتغيرات عديدة إلا أن الأسماء التي ابتكرها- في وقت كان الشائع فيه تسمية الظواهر العلمية بأسماء لاتينية – قد أبقى عليها. وتندرج الأنواع اللانهائية من أشكال السحب المختلفة تحت واحد من أربعة أقسام رئيسية أو "عائلات" families: منخفضة low، ومتوسطة middle، وعالية high، وممتدة رأسياً vertically extended . وهي أقسام تتداخل بدورها لتكون تحت مجموعات.
فالعمودية cumulus (Cu) تمثل العائلة التي يسود فيها التكوين الرأسي. وهذه قد تتراوح بين السحب الصغيرة البيضاء هشة التركيب الخفيفة flufly، كتلك التي نراها بعد ظهيرة أيام الصيف ، إلى السحب السوداء المخيفة والرعدية (Cb) والتي تعرف بالمزن الركامي(cumulonimbus). ويعني اللفظ “nimbus” السحب التي تنتج عنها الأمطار أو الثلوج، وعادة ما يشير إلى مجموعة السحب المكتملة التكوين تماماً من عائلة معينة، مثل nimbostratus (Ns) أو المزن الطبقي كما يعرف. 
أما السحب الطيفية والتي يسود فيها الامتداد (النمو) الأفقي فتنقسم إلى عائلات حيث يعزى شكلها المميز إلى ارتفاعها واختلاف درجة الحرارة. وأما السحب المسماة cirrus (Ci) وتعرف بالسمحاق فهي سحب عالية قد يزيد ارتفاعها عن 6 كيلومترات وأشهر أنواعها السمحاق الطبقي cirrostratus وكذلك السمحاق الركامي cirrocumulus والسحب من نوع currus تكون عموماً سحباً خفيفة، حريرية المظهر شفافة نوعاً وبيضاء اللون ولا ترمى ظلاً، وغالباً ما تكون حزمية الشكل wispy نظراً لتكونها من بلورات ثلجية ice crystals. 
أما أكثر السحب الطبقية انخفاضاً، وهي التي تعرف باسم stratus (St) فتتكون من قطرات مائية سائلة، وهي التي تعطى حالات الغيم القاتم dull overcast ، والتي كثيراً ما يصحبها هطول رذاذي خفيف drizzle. 
أما نوع السحب الطبقية الرأسية stratocumulus (Sc) ، فهذه يكون لها شكل خلوي cellular مميز. ويظهر المقطع alto (من الكلمة اللاتينية alrus بمعنى مرتفع) مرتبطاً بعائلة أخرى. فالسحب من نوع Altostratus (As) تكون مماثلة للسحب من نوع stratus إلا أنها تكون أقل كثافة، وأقل قابلية لأن تنتج عنها تساقطات (هطول) precipitation ومثل هذا النوع من السحب يكون عادة مكوناً من قطرات ما فوق مبرد super cooled water ذات درجة حرارة تحت الصفر المئوي، بينما النوع altocumulus (Ac) هو نوع عمودي cumulus ذو تكوين رأسي كبير، إلا أن قاعدته تكون عالية لدرجة تكفي لجعل تكوينها الأساسي ماءً فوق مبرد أيضاً. وأخيراً فمن المناسب ونحن بصدد العمليات المكونة للحسب أن نذكر الضباب fog باعتباره سحاباً موجوداً عند مستوى سطح الأرض أو قريباً منه.
إن التصنيف الأكثر شيوعاً واستعمالاً وتفصيلاً هو التصنيف القائم على مستوى تواجد السحب في طبقة التروبوسفير- الذي يعرف بالتصنيف الطبقي- تلك الطبقة التي تحتوي على عشرة فصائل رئيسية من السحب وهي:
1- سحب السمحاق (سيروس). Cirrus (Ci)
2- سحب السمحاق الركامي(سيروكومولوس). Cirrocumulus (Cc)
3- سحب السمحاق الطبقي (سيروستراتوس). Cirrostratus (Cs)
4- سحب الركام المتوسط (ألتوكيومولوس). Altocumulus (Ac)
5- سحب الطبقي المتوسط (ألتوستراتوس). Altostratus (As)
6- سحب الطبقي المزني (نيمبوستراتوس). Nimbostratus (Ns)
7- الركام الطبقي (ستراتوكومولوس). Stratocumulus (Sc)
8- السحاب الطبقي (ستراتوس). Stratus (St)
9- سحب الركام (كومولوس). Cumulus (Cu)
10- سحب الركام المزني (كومولونيمبوس). Cumulonimbus (Cb)

"أطلس السحب: وجهة نظر فنان في السحب الحية (an artist's view of living cloud)" هو أطلس سحب ياباني أعده المصور البارز، يوزو إيتو وترجمه إلى الإنجليزية شوجي أوتا.



</doc>
<doc id="1699154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699154" title="مبدأ الوقاية من الكوارث">
مبدأ الوقاية من الكوارث

في القانون الدولي، مبدأ الوقاية من الكوارث، الذي تم شرحه للمرة الأولى في جدول أعمال موئل الأمم المتحدة الثاني، يسمح للدول باتخاذ إجراءات وقائية أو تقييدية عندما يصل إجماع الآراء العلمية إلى أن عدم القيام بذلك سوف يؤدي إلى وقوع كارثة. انظر أيضًا المبدأ الوقائي.

يجب أن نستعد لما هو أسوأ.
ويجب أن نستعد بصفة دائمة.


</doc>
<doc id="1699155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699155" title="موفر رعاية رئيسي">
موفر رعاية رئيسي

موفر الرعاية الرئيسي هو الشخص الذي يتحمل المسئولية الرئيسية عن شخص ما لا يمكنه رعاية نفسه بشكل كامل. ويمكن أن يكون فردًا في العائلة، أو محترفًا مدربًا، أو غير ذلك من الأشخاص. واعتمادًا على الثقافة، يمكن أن يكون هناك أعضاء متعددون من العائلة يشاركون في الرعاية. ويمكن أن يكون هذا المفهوم هامًا فيما يتعلق بنظرية التعلق بالإضافة إلى قانون الأسرة، على سبيل المثال في الوصاية وحضانة الأطفال.

وقد حددت بعض الولايات في الولايات المتحدة، مثل كاليفورنيا، مسئوليات موفر الرعاية الرئيسي.



</doc>
<doc id="1699160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699160" title="مبدأ أقل جهد">
مبدأ أقل جهد

إن مبدأ أقل جهد هو نظرية واسعة تغطي مجالات مختلفة من علم الأحياء التطوري إلى تصميم صفحات الويب. ومن المسلمات أن الحيوانات والناس وحتى الآلات المصممة بشكل جيد ستختار بطبيعة الحال المسار الأقل مقاومة أو "جهدًا". ويرتبط هذا المبدأ ارتباطًا وثيقًا بالعديد من المبادئ الأخرى المماثلة: انظر مبدأ أقل عمل أو المقالات الأخرى المذكورة أدناه. وربما يُعرف هذا المبدأ أو على الأقل يكون موثقًا بين الباحثين في مجال علم المكتبات والمعلومات. وينص مبدؤهم على أن العميل الباحث عن المعلومات سيميل إلى استخدام أسلوب البحث الأكثر ملاءمة، بالوضع المتاح الأقل تطلبًا. ويتوقف سلوك البحث عن المعلومات بمجرد أن يتم العثور على أدنى نتائج مقبولة. وتنطبق هذه النظرية بغض النظر عن كفاءة المستخدم كباحث أو مستوى خبرتهم في هذا الشأن. كما تأخذ هذه النظرية بعين الاعتبار الخبرة السابقة للمستخدم في البحث عن المعومات. وسيستخدم المستخدم الأدوات الأكثر شهرة وسهولة في الاستخدام لإيجاد النتائج. ويعرف مبدأ أقل جهد بأنه "وصف حتمي للسلوك البشري". ولا ينطبق مبدأ أقل جهد في سياق المكتبات فقط ولكن أيضًا على أي نشاط للبحث عن المعلومات. على سبيل المثال، يمكن للمرء استشارة عامل مشترك غير متخصص أسفل القاعة بدلاً من متخصص في مبنى آخر، لذلك طالما كان يتم قبول إجابات العامل غير المتخصص.

مبدأ أقل جهد مماثل للمسار الأقل مقاومة.

درس هذا المبدأ العالم اللغوي جورج كينغسلي زيبف الذي ألف كتاب "سلوك الإنسان ومبدأ أقل جهد: مقدمة لعلم البيئة البشرية"، الذي نُشر لأول مرة عام 1949، وقال إن توزيع استخدام الكلمة كان من المقرر أن يميل إلى التواصل بكفاءة مع أقل جهد وتُعرف هذه النظرية باسم قانون زيبف.

وفي سياق البحث عن المعلومات، درس هربرت بول مبدأ أقل جهد كما كتب "نظريات المدى المتوسط" عام 1985. كما سرد أمين المكتبة توماس مان مبدأ أقل جهد باعتباره واحدًا من العديد من المبادئ التوجيهية التي تقود سلوك البحث عن المعلومات في كتابه عام 1987، "دليل لمناهج البحث المكتبي".

وبالمثل، يتبع إحصائيات التداول المكتبي، الذي يعد واحدًا من أكثر القياسات شيوعًا لسلوك البحث عن المعلومات، قاعدة 20-80. وهذا يشير إلى أن سلوك البحث عن المعلومات هو تعبير ليس من منحنى التوزيع الاحتمالي الطبيعي ولكن منحنى قانون القوة.

إن مبدأ أقل جهد مهم بشكل استثنائي عند الوضع في الاعتبار التصميم للمكتبات والبحث في سياق المكتبة الحديثة. ويجب أن تأخذ المكتبات بعين الاعتبار رغبة المستخدم في العثور على المعلومات بسرعة وسهولة. ونتيجة لذلك، يجب النظر في المبدأ لتصميم كتالوجات الدخول العام على الإنترنت (OPACs) وكذلك أدوات المكتبة الأخرى.

ويعد المبدأ هو القوة الدافعة للدفع لتوفير الوصول إلى الإعلام الإلكتروني في المكتبات. وقد تم بحث مبدأ أقل جهد بشكل أكبر في دراسة للسلوك المكتبي لطلاب الدراسات العليا بواسطة زايو ليو وتشنغ يي (Lan) لانج ونُشرت عام 2004. وقد أخذت الدراسة عينات من طلاب الدراسات العليا بالتعلم عن بُعد بجامعة تكساس إيه آند إن لاختبار الموارد المكتبية التي استخدموها ولماذا استخدموا تلك الموارد بالتحديد. في هذه الدراسة، تم استخدام شبكة الإنترنت أكثر من غيرها، بينما أتت المكتبات في المرتبة الثانية للموارد الأكثر استخدامًا لإجراء بحث دراسي. ووجدت الدراسة أن معظم الطلاب استخدموا هذه الموارد نظرًا لسرعتها والقدرة على الوصول إليها من المنزل. ووجدت الدراسة أن مبدأ أقل جهد كان النموذج السلوكي الأساسي لمعظم طلاب التعلم عن بعد. وهذا يعني أن المكتبات الحديثة، وخاصة المكتبات الأكاديمية تحتاج إلى تحليل قواعد بياناتها الإلكترونية من أجل تلبية احتياجات الواقع المتغير لعلم المعلومات بنجاح.

كما يوظف الكتاب المحترفون مبدأ أقل جهد خلال تحليل الجمهور. ويحلل الكاتب بيئة القارئ والمعرفة السابقة والمعلومات الأخرى المماثلة التي قد يعرفها القارئ بالفعل. وفي الكتابة الفنية، يساعد التنظيم التكراري، الذي تتشابه به الأجزاء مع المنظمة بأكملها، القراء على العثور على ما يريدون. ويعد اتساق المزايا الملاحية اهتمامًا مشتركًا في مجال تصميم البرمجيات.



</doc>
<doc id="1699163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699163" title="وعي بالطباعة">
وعي بالطباعة

يشير مصطلح الوعي بالطباعة إلى فهم الطفل لطبيعة واستخدامات الطباعة. ويقترن وعي الطفل بالطباعة بشكل كبير بوعيه بالكلمات أو بقدرته على تنظيم الكلمات كعناصر بارزة في الاتصالات الشفهية والمكتوبة. ويتم اكتساب كلتا المهارتين في البيئة الطبيعية للطفل.

الوعي بالطباعة هي مهارة متعددة الأوجه يصعب فصلها وتعريفها. وتستخدم أكثر القياسات فاعلية لتحليل معرفة الطفل بالحروف ورموز الطباعة وتقاليد القراءة. لتحليل اصطلاحات قراءة الكتب، يطلب من الطفل تحديد مقدمة الكتاب وتحديد الصفحة التي تتم قراءتها أولاً (الصفحة اليسرى أم الصفحة اليمنى). وينتج هذا النوع من التقييم قدرًا كبيرًا من التنوع بين الملتحقين بمرحلة ما قبل المدرسة (جاستيس وإيزيل، 2001).

بالإضافة إلى الوعي الصوتي، يعد الوعي بالطباعة عاملاً محددًا هامًا للإنجازات المتعلقة بالقراءة في مرحلة مبكرة (آدامز، 1990). ويتم تضمين الوعي بالطباعة في مهارات ما قبل القراءة والكتابة التي يجب أن يكون الأطفال الذين يلتحقون بالصف الأول يتقنونها. ويتم تصميم منهج الصف الأول بناءً على هذا الافتراض. وغالبًا ما يتخلف الأطفال الذين تكون مستويات الوعي بالطباعة لديهم منخفضة.

ويكون الأطفال الذين يعيشون في منازل تهتم بالكتب بشدة ويتعرضون فيها لنماذج تخص الكبار بشكل مستمر أكثر احتمالية لتطوير الوعي بالطباعة من نظرائهم. ونظرًا لأن الوعي بالطباعة يظهر بشكل طبيعي، فإن تأثير البيئة في المنزل يكون كبيرًا. ويمكن تعديل مجموعة من السمات في بيئة المنزل لتحسين مستوى الوعي بالطباعة لدى الطفل.

نظرًا لأنه تم تعريف الوعي بالطباعة على أنه مؤشر هام لمعرفة القراءة والكتابة، فقد تم تصميم 
العديد من العوامل التي تتداخل من أجل تحسين مهارات الوعي بالطباعة وما قبل القراءة والكتابة لدى الأطفال المهددين بالخطر. وتركز العديد من تلك العوامل على قراءة القصص أو قراءة الكتب المشتركة. وهذا الأمر يعد بمثابة الممارسة المعتادة في المنازل التي تهتم بالطباعة، ويمكن أن يكون لإجراء بعض التعديلات البسيطة على الروتينات اليومية تأثير ضخم على مهارات ما قبل القراءة والكتابة لدى الطفل.

يمكن أن تحسن قراءة القصص من الوعي بالطباعة لدى الطفل عندما يستخدم الوالد (أو غيره من الكبار مثل، المدرسين) أسلوبًا يطلق عليه اسم الإشارة إلى الطباعة. وتتم الإشارة إلى الطباعة عندما يتم استخدام مؤشرات لفظية وغير لفظية لزيادة مستوى انتباه الطفل أو التفاعل مع المطبوعات. ومن أمثلة ذلك أن يطلب الوالد من الطفل الإشارة إلى أول كلمة في الصفحة أو أن يطلب منه "أين توجد الكلمات في هذه الصفحة؟"




</doc>
<doc id="1699164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699164" title="هيكل إجمالي">
هيكل إجمالي

في مجالات الرياضيات المتعلقة بـالهندسة الرياضية والطوبولوجيا، الهيكل الإجمالي في المجموعة "X" عبارة عن مجموعة من مجموعات جزئية للـجداء الديكارتي "X" × "X" مع خصائص معينة تسمح بتحديد "الهيكل واسع النطاق" للفضاءات المترية والفضاءات الطوبولوجية.

تركز الهندسة الرياضية والطوبولوجيا التقليدية على دراسة هيكل الفضاء ذي النطاق الصغير: تعتمد الخصائص مثل استمرار الدالة على ما إذا كانت الصور المعكوسة الخاصة بـالمجموعات المفتوحة الصغيرة أو الجوار، هي مفتوحة بذاتها. ولا تعتمد الخصائص واسعة النطاق، مثل الحدودية أو درجات الحرية للفضاء على مثل هذه السمات. وتوفر "الهندسة الرياضية الإجمالية" و"الطوبولوجيا الإجمالية" الأدوات لقياس خصائص الفضاء واسعة النطاق، مثلما يحتوي القياس المتري أو الطوبولوجي على معلومات بشأن هيكل الفضاء ذي النطاق الصغير، يحتوي الهيكل الإجمالي على معلومات بشأن خصائص الفضاء واسع النطاق.

وبمعنى أدق يمكننا القول بأن الهيكل الإجمالي غير مماثل بدرجة كبيرة للهيكل الطوبولوجي ولكنه هيكل موحد.

الهيكل الإجمالي في المجموعة "X" عبارة عن المجموعة E المكونة من المجموعات الجزئية الخاصة بـ"X" × "X" (لذا يقع ضمن التصنيف الأعم لـ العلاقات الثنائية في "X") وتسمى "مجموعات خاضعة للسيطرة"، وعلى هذا تمتلك E علاقة الهوية، ويحدث الإغلاق ضمن المجموعات الجزئية والمعكوسات والاتحادات وهنا يحدث الإغلاق ضمن تكوين العلاقات. للإيضاح:

E" = {("y", "x") : ("x", "y") "}
يكون عضوًا في E-العلاقة العكسية.

تعد المجموعة "X" مع الهيكل الإجمالي E هي "الفضاء الإجمالي".

تعرف المجموعة "E" -1["K"] على أنها {"x" في "X" : توجد "y" في "K" مثل ("x" و"y") في "E"}. ولقد حددنا "القسم" "E" عن طريق "x" لتصبح المجموعة "E"[{"x"}]، وتدل أيضًا على "E" . يشير الرمز "E" إلى "E" [{"y"}]. وهذه أشكال الإسقاط.

المجموعات الخاضعة للسيطرة هي مجموعات "صغيرة" أو "مجموعات ضئيلة": يكاد التحكم في مجموعة "A" مثل "A" مضروبة في "A" لا يذكر، بينما الدالة "f" : "X" → "X" الرسم البياني الخاص بها خاضع للسيطرة و"قريب" من الهوية. في الهيكل الإجمالي المحدد، تمثل هذه المجموعات المجموعات الحدودية، والدوال هي تلك المجموعات على مسافة محدودة من الهوية في القياس المتري الموحد.





</doc>
<doc id="1699165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699165" title="زراعة تجارية">
زراعة تجارية

الزراعة التجارية هي إنتاج المحاصيل على نطاق واسع لبيعها ويقصد من ذلك التوزيع واسع الانتشار لـبائعي الجملة أو متاجر البيع بالتجزئة. وفي محاصيل الزراعة التجارية مثل القمح والذرة (نبات) والشاي والقهوة وقصب السكر والكاجو والمطاط والموز والقطن تُحصد وتباع في الأسواق العالمية. وتتضمن الزراعة التجارية إنتاج الماشية ورعي الماشية. ونظرًا للطبيعة المكلفة لتكوين رأس المال وتنفيذ العمليات التكنولوجية، فإن ملاك هذه المزارع غالبًا ما تكون شركات زراعية كبيرة (وخاصة في البلدان النامية). وقد لا تختلف الزراعة التجارية واسعة النطاق من الناحية التصورية كثيرًا عن المؤسسات الصناعية الكبيرة فيما يتعلق ببعض عملياتها، وخير مثال على ذلك؛ شركة الفواكه المتحدة (المعروفة الآن بتشيكيتا براندز إنترناشيونال). والعمل بالزراعة التجارية أكثر شيوعًا في الدول الصناعية المتقدمة. ويمكن معالجة المحاصيل المحصودة في موقع حصادها (أو شحنها إلى مرفق معالجة تابع لأصحاب المزرعة) ومن ثم بيعها لتاجر الجملة كمنتج تام أو قد يتم بيعها كما هي لإجراء المزيد من المعالجة في أماكن أخرى. وتختلف الزراعة التجارية كثيرًا عن زراعة الكفاف، حيث إن الهدف الرئيسي من الزراعة التجارية تحقيق أرباح أعلى من خلال عمليات توفير كبيرة والتخصص وإدخال التقنيات الزراعية المكلفة بالنسبة لرأس المال والتكنولوجيات الموفرة للعمالة وتعظيم إنتاجية المحاصيل لكل هكتار من خلال الموارد الطبيعية والاصطناعية (الأسمدة والبذور المهجنة والري وما إلى ذلك). في حين أن زراعة الكفاف تعتبر نموذجًا اقتصاديًا يعمل فيه معظم أفراد السكان العاملين في مجال الزراعة لإطعام أنفسهم مع الضرورة المحدودة للتجارة؛ والزراعة التجارية هي نوع من أنواع الزراعة تناسب النماذج الاقتصادية الصناعية أو ما بعد الصناعية، ومن خلال الزراعة التجارية يُطعم معظم السكان غير العاملين في الزراعة من قبل الآخرين (القلة التي تعمل في الزراعة) ويقومون بشراء المواد الغذائية والألياف كمستهلكين في مقابل ما يدفعونه من أموال.

الزراعة التجارية هي تطور العمل بالزراعة المتنوعة (تسمى في بعض الأحيان مختلطة)، حيث يعتزم المزارعون إنتاج السلع للبيع في المقام الأول ليستهلكها الآخرون على نطاق واسع. قد يحصل المزارعون على كمية كبيرة كافية من الأراضي الصالحة للزراعة و/أو التكنولوجيا المتقدمة الكافية. وفي الدول المتقدمة، يوجد أيضًا استثمار في المعدات المكلفة من جهة رأس المال مثل الحاصدات والجرارات وغيرها من المعدات الزراعية. وإلى هذا الحد قد يصبح التخصص والتركيز على محصول واحد أو على عدد قليل من المحاصيل أكثر ربحية للمزارعين بسبب وفورات الحجم. ومن الممكن أن تعمل المستويات المتقدمة من التكنولوجيا التي قد تقلل إلى حد كبير من خطر ضعف المحاصيل إلى مزيد من ربحية المزارعين. وبموجب ذلك، فإن الفرق الرئيسي بين الزراعة التجارية والأشكال الزراعية الأقل تطورًا هو التأكيد الجديد على تكوين رأس المال والتقدم العلمي والتطور التكنولوجي بدلاً من الاعتماد الأساسي على استغلال الموارد الطبيعية المشتركة بين زراعة الكفاف والزراعة المتنوعة.

هناك أنواع عديدة من الزراعة التجارية:

تحتوي الزراعة التجارية على ستة عوامل رئيسية:

1. الموقع

يجب على المزارع التجارية نقل منتجاتها إلى السوق. وتحتاج المزارع إلى أن تكون موجودة بالقرب من أنظمة النقل. وتعتبر الشاحنات والسفن والطائرات والقطارات وسائل متعددة يمكن نقل المنتجات من الأماكن التي تُزرع أو تُصنع فيها إلى الأماكن التي يمكن للعملاء شراؤها منها.

2. المناخ

تحدد تربة المزرعة فضلاً عن مناخ المنطقة التي تقع فيها نوع المحاصيل التي تتم زراعتها أو ما إذا كانت الأرض صالحة لتربية الماشية. ويمكن لدرجة الحرارة وتساقط الأمطار أن يحددا أيضًا نوع المحصول الذي يُزرع. على سبيل المثال، يُزرع البرتقال في المناخ الحار. حيث إنه لا ينمو إذا كانت درجة الحرارة باردة جدًا.

3. المواد الخام

تعتمد المزرعة التجارية على المواد الخام. على سبيل المثال، يزرع المزارع الحبوب للحصول على القمح. ويمتلك المزارع أبقار الألبان لإنتاج اللبن. فالبذور والأبقار مثالان على المواد الخام المستخدمة في الزراعة التجارية.

4. قوى السوق

يعتبر العرض والطلب مهمين لبيع المنتجات الزراعية. فإن كان هناك طلب مرتفع وعرض منخفض على منتج ما، فإن سعر هذا المنتج سوف يزداد.

5. العمالة

يوفر الأشخاص العاملون في المزارع أنواعًا مختلفة من العمالة. فالعمالة ضرورية في زراعة المحاصيل وحصادها. وهي أمر مهم لأنه في بعض المنتجات، مثل العنب، يحتاج الحصاد إلى الأيدي العاملة.

6. النقل

يعتمد نقل المنتجات الزراعية إلى السوق على أنظمة النقل. على سبيل المثال، يتم شحن المنتجات عن طريق السكك الحديدية في عربات تبريد خاصة، ثم يتم شحنها عبر المحيط. بعض المحاصيل مثل الفواكه يجب أن تصل إلى السوق بسرعة، وإلا فستتعفن؛ فمثل هذه المحاصيل غالبًا ما تُشحن لمسافات قصيرة أو تباع في المناطق التي تزرع فيها.



</doc>
<doc id="1699167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699167" title="أحياء الاتصال">
أحياء الاتصال

أحياء الاتصال هو مصطلح يشير إلى نموذج بحثي يركز على "الأسس البيولوجية العصبية لسلوكيات الاتصال البشري". ويتولى علماء أحياء الاتصال دراسة الجانب الطبيعي من النقاش الدائر في مجال تطوير الاتصال حول الطبيعة والاكتساب. ووضع بيتي وماكروسكي نموذج الأحيائي الاتصالي ليكون بديلاً للجانب الطبيعي الداعم لنموذج التعلم الاجتماعي. ويدرك هذان العالمان الأهمية البالغة التي ينبغي أن تولى لتطوير سلوك الاتصال مقارنة بمراحل التعلم والبيئة. إلا أن هذين الباحثين يعترفان بأن العوامل الوراثية ليست هي العامل الوحيد الذي يؤثر في سلوك الاتصال. والنسبة المعقولة لتأثير المحفزات الثقافية والموقعية والبيئية على السلوك هي 20% أما تأثير البنى الخِلقية والبيولوجية العصبية فنسبته 80%.

ومن الأفكار الأساسية في أحياء الاتصال أن المزاج يعتمد على علم الوراثة ولا يمكن تعلمه. وسلوك الاتصال هو تعبير عن مزاج الشخص ولكن لا توجد علاقة ارتباط بين السلوك والمزاج. كما أن الجينات المتطابقة التي تنتج أمزجة متطابقة قد تؤدي إلى سلوكيات مختلفة لأن الحالة المزاجية الواحدة يمكن التعبير عنها بطرق متعددة. ومع ذلك، قد تتشابه السلوكيات كثيرًا.

اكتشف هانز إيسينك أن المظهرين الأساسيين اللذين يكشفان عن شخصية الفرد هما مزاجه ودرجة ذكائه. وحدد ثلاثة أنواع للشخصية:
ويقول إيسينك أن هذه الأنواع الثلاثة هي أنواع وراثية مما يجعلنا نوليها عناية خاصة في نموذج أحياء الاتصال. وتشير أبحاث أخرى إلى أن المكون الوراثي لهذه الشخصيات الثلاث يمثل 50 % إلى 80%.

اقترح جراي نظام تثبيط سلوكي (BIS) ونظام تنشيط سلوكي (BAS). وعتبة التنشيط في كلا النظامين هي عتبة وراثية.

قارن هورفاث بين التوائم المتماثلة والأخوية حتى يحدد ما إذا كانت أساليب المتصل هي أساليب وراثية أم لا. وتعد هذه أول دراسة للوراثة والاتصال وكشفت هذه الدراسة أن متغيرات أسلوب المتصل بعضها هي متغيرات وراثية، مما فتح الباب أمام الدراسات المستقبلية التي تبحث في الوراثة وسلوك الاتصال.


يوجد معارضون كثر لنموذج أحياء الاتصال. ومن هؤلاء مؤيدو نموذج "الاكتساب" والتعلم الاجتماعي الذين يؤمنون بأن التعلم يرتبط بسلوك الاتصال أكثر من ارتباطه بالعوامل الوراثية. وإلى جانب هؤلاء يعارض فريق آخر إيمانًا منه بأن النقاش بكامله لا طائل من ورائه. ونادى كوندت بإعداد نموذج متعدد الأسباب يجمع في طياته بين الطبيعة والاكتساب. ورأى كوندت أيضًا أن نسبة 80 % للتأثير الوراثي وفقًا لما قاله بيتي وماكروسكي لا تستند إلى دليل قوي وأن النسبة تتراوح ما بين 40 % إلى 60 %، مما يدعم قولها بالدمج بين الطبيعة والاكتساب.

يصاب ملايين الناس في أنحاء العالم بـمخاوف الاتصالات. وكشفت كثير من أبحاث أحياء الاتصال المتعلقة بمخاوف الاتصالات أن أسباب الإصابة بهذا المرض هي أسباب وراثية.

وضع بيتي وماكروسكي نموذج أحياء الاتصال بهدف تشخيص مخاوف الاتصالات تشخيصًا فعالاً. واستفاد العالمان من نظرية الشخصية لإيسينك في تحديد المكونات الأساسية التي تحول مخاوف الاتصالات إلى انطواء نفسي والتهاب أعصاب. واستفادا أيضًا من نظرية جراي في استنتاج أن تفعيل نظام التثبيط السلوكي له علاقة بالقلق. وذكرا أن الشخصيتين الواردتين في نظرية إيسينك وعتبة تفعيل نظام التثبيط السلوكي في نظرية جراي وراثيتان. ويرجع الاختلاف في مخاوف الاتصالات إلى الاختلافات في عتبة تفعيل نظام التثبيط السلوكي وعليه فإن مخاوف الاتصالات تتحدد وراثيًا.

تشرح دوافع الاتصال المتبادل بين الأشخاص سبب تصرف الأشخاص المصابين بمخاوف الاتصالات على هذا النحو الذي هم عليه. حيث يتجه الأفراد الذين يعانون من الحد الأدنى من مخاوف الاتصالات إلى الاتصال طلبًا للمتعة والمودة وفرض السيطرة والاسترخاء في حين يتواصل الأشخاص المصابون بدرجة كبيرة من مخاوف الاتصالات لأجل الاندماج والهروب. واكتشف باولسيل وموتيت (2004) أن هذا النوع من دوافع الاتصال المتبادل بين الأفراد يتأثر ولو جزئيًا بالسمات الموروثة جينيًا.

درس يونج وماكروسكي (2004) مدى وجود مخاوف الاتصالات فيمن يتحدثون لغتهم الأولى ومن يتحدثون لغة ثانية. ووجدا أن وجود مخاوف الاتصال في اللغة الأولى من المؤشرات القوية على احتمال وجوده في اللغة الثانية. وهذا يخالف منظور التعلم الاجتماعي الذي يفترض أن تعلم اللغة الثانية من شأنه أن يؤثر ويغير من مخاوف الاتصال باللغة الثانية. واستخلصا من ذلك أن مخاوف الاتصالات هي من السمات اللغوية المشتركة وأن هذه السمات تنقل جينيًا.

لابد من مراعاة حقيقة أن مخاوف الاتصالات ذات طبيعة وراثية لمعرفة كيفية علاجها حيث يعتقد البعض أن مخاوف الاتصالات منقولة جينيًا وعلى هذا القول فمن المستحيل تغييرها. ويرد آخرون ومنهم بيتي وماكروسكي قائلين إن هناك بعض السمات التي لا تنقل جينيًا ومن ثم يمكن علاجها. ويتضمن العلاج على طريقة نموذج أحياء الاتصال تعلم السيطرة على الأوجه السلبية للمزاج الموروث.

يقول علماء أحياء الاتصال أن الإنسان يولد بحالات مزاجية محددة تعتمد على جيناته الوراثية. إلا أن هذا لا يعني أنها غير قابلة للتعلم. وللثقافة دور مهم في عملية التعلم هذه. فمع أن الإنسان يولد بحالة مزاجية محددة إلا أنه يتعلم كيفية الاستجابة للمطالبات المزاجية بحسب الثقافة التي تحيط به. حيث يتعلم في مرحلة الطفولة التحكم في الحالات المزاجية بما يناسب مقتضى الحال. لذا يتأثر جزء كبير من سلوك الشخص بالثقافة التي تربى عليها رغم أن أساس سلوكه الاتصالي قائم على الجينات. وفي الواقع، لقد اتضح جليًا أنه لا توجد ثمة علاقة بين سلوكيات التواصل العنصرية والكارهة للمثلية الجنسية وبين تركيب جينات الشخص أو حالته المزاجية. بل تطورت هذه السلوكيات بالاحتكاك الثقافي.


</doc>
<doc id="1699169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699169" title="كان يا ما كان العالم الجديد">
كان يا ما كان العالم الجديد

كان يا ما كان العالم الجديد مسلسل فرنسي مكون من 26 حلقة تم انتاجه في سنة 1991 وهو من إخراج ألبرت باريل.

يتناول المسلسل قصة قارة أمريكا و تاريخها و الحضارات التي قامت بين أحضانها مثل الازتك و الإنكا و شعب إنويت و يركز على الأحداث الفاصلة في تاريخ أمريكا مثل الحروب الهندية الأمريكية و حرب الاستقلال الأمريكية إلى آخره.




</doc>
<doc id="1699170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699170" title="نموذج الابتكار الجماعي الخاص">
نموذج الابتكار الجماعي الخاص

نموذج الابتكار الجماعي الخاص حسب إريك فون هيبل وجورج فون كروغ في كتابهم عام 2003 عن العلم التنظيمي: Organization Science يمثل مزيجًا بين نموذج الاستثمار الخاص ونموذج ابتكار العمل الجماعي.

وفي نموذج الاستثمار الخاص تعود الأموال المناسبة للمبتكرين من الابتكارات من خلال حقوق الملكية الفكرية مثل براءات الاختراع أو حقوق النشر أو الرُخص أو الأسرار التجارية. ويقلل أي انتشار للمعرفة من فوائد المبتكر، وبالتالي لا تكون المعرفة المكشوفة بحرية في مصلحة المبتكر.

كما يشرح العمل الجماعي خلق المنافع العامة التي يتم تعريفها بواسطة عدم تنافس الفوائد والوصول غير المستبعد للمنفعة. وفي هذه الحالة، لا يستفيد المبدعون أكثر من أي أحد آخر لا يستثمر في الصالح العام، وبالتالي تحدث مشكلة الراكب الحر. واستجابة لهذه المشكلة، يجب توزيع تكلفة الابتكار وبالتالي استثمار الحكومة عادة في المنافع العامة من خلال التمويل العام.

وكمزيج لهذين النموذجين، يشرح نموذج الابتكار الجماعي الخاص خلق المنافع العامة من خلال التمويل من القطاع الخاص. ويستند هذا النموذج على افتراض أن المبتكرين الذين يخلقون بشكل خاص المنافع العامة يستفيدون بشكل أكبر من الراكب الحر الذي لا يستهلك إلا المنفعة العامة. وبينما تكون نتيجة هذا الاستثمار متاحة بالتساوي للجميع، فإن المبتكرون يستفيدون من خلال "عملية" خلق المنفعة العامة. ولذلك، يحدث الابتكار الجماعي الخاص عندما تتجاوز المكافآت المرتبطة بالعملية تكاليفها.

وقد تتبعت دراسة معملية عملية البدء في الابتكار الجماعي الخاص لاتخاذ أول قرار لتبادل المعارف في لعبة من شخصين مع توازنات متعددة. وتشير النتائج إلى الضعف: عندما يواجه الأفراد تكاليف الفرصة لتبادل معرفتهم مع الآخرين فينصرفون سريعًا عن النتيجة الأمثل اجتماعيًا للتبادل المشترك. كما أن لتكاليف فرصة "اللاعب الثاني"، الشخص الثاني الذي يقرر التبادل من عدمه، تأثير (سلبي) على تبادل المعرفة أكبر من تكاليف فرصة الشخص الأول الذي عليه اتخاذ القرار. وعمومًا، لاحظت الدراسة أيضًا السلوك المتبادل في المواقف التي لا يُتوقع فيها حدوث شيء.

ويوضح العمل الأخير أن المشروع لن "يكشف" ما لم تكن الحوافز المناسبة في مكانها الصحيح للمبدعين للمساهمة بمعرفتهم من أجل الابتكار من البداية. ويستكشف المقال التفضيلات الاجتماعية في بداية الابتكار الجماعي الخاص. فقد أجرى دراسة محاكاة تلقي الضوء على كيفية تأثير كراهية عدم المساواة والمعاملة بالمثل والإنصاف على الظروف الكامنة التي تؤدي إلى البدء في الابتكار الجماعي الخاص.

وبينما تسعى الشركات بشكل متزايد إلى التعاون مع الأفراد والمنظمات الخارجية للاستفادة من أفكارهم للمنتجات والخدمات جديدة، وتُعد الآليات التي تحفز المبتكرين إلى "المشاركة" آليات حاسمة في تحقيق الفوائد من الابتكار المفتوح.

إن تطوير البرمجيات المفتوحة المصدر / البرمجيات الحرة (لذا تُعرف باسم البرمجيات الحرة والمفتوحة المصدر - FLOSS) هو أبرز مثال على الابتكار الجماعي الخاص. وبحكم التعريف، تمثل البرمجيات الحرة والمفتوحة المصدر منفعة عامة. فهي غير منافسة لأن نسخ وتوزيع البرمجيات لا يقلل من قيمتها. كما أنها غير مستبعدة لأن رُخص البرمجيات الحرة والمفتوحة المصدر تمكن الجميع من استخدام البرمجيات وتغييرها وإعادة توزيعها دون أي قيود.

وبينما يتم إنشاء البرمجيات الحرة والمفتوحة المصدر من قبل العديد من الأفراد المتطوعين دون مقابل مادي، فقد تبين أن شركات التكنولوجيا تستثمر بشكل كبير في تطوير البرمجيات الحرة والمفتوحة المصدر. وهذه الشركات تنشر البرمجيات التي كانت محتكرة سابقًا بموجب تراخيص البرمجيات الحرة والمفتوحة المصدر، كما أنها توظف المبرمجين للعمل في مشاريع البرمجيات الحرة التي أُنشئت وتمويل الشركات الريادية لتطوير ميزات معينة. وبهذه الطريقة، تستثمر الكيانات الخاصة في خلق المنافع العامة.


</doc>
<doc id="1699173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699173" title="اتصال من أجل التنمية">
اتصال من أجل التنمية

الاتصال من أجل التنمية (C4D) هو مصطلح واسع يُستخدم للإشارة إلى جميع الأنواع المختلفة للاتصالات التي يلزم حدوثها في المجتمعات إذا حدث تطور ديمقراطي مستدام. 
ويشمل ذلك الوصول إلى المعلومات وتبادلها والحوار وابتكار المعرفة وفتح باب الوصول إلى المعرفة واتصال التطوير والاتصال الإستراتيجي والاتصال القائم على المشاركة والثقافة التعبيرية ووسائل الإعلام والبنية التحتية وتكنولوجيات المعلومات والاتصالات. 
ويشير الاتصال من أجل التنمية إلى أن عمليات الاتصال غالبًا ما تعكس علاقات القوة وتهدف إلى معالجتها من خلال تفعيل قدرات الناس على الفهم والتفاوض والمشاركة في صنع القرار الذي يؤثر على حياتهم.

وأدى هذا الاهتمام المتزايد في هذا القطاع إلى عقد المؤتمر العالمي للاتصال من أجل التنمية الأول الذي نظمه فريق تطوير الاتصالات في منظمة الأغذية والزراعة والبنك الدولي ومبادرة الاتصال في روما، إيطاليا، في أكتوبر 2006.

ويتركز الاتصال من أجل التنمية على أربعة محاور هي:


الاتصال من أجل الرقي: يعزز المعونات التنموية في الدول المانحة.

تعزيز التعاون من أجل التنمية في الدول المانحة له هدف يشرح سبب وكيفية إنفاق أموال برامج المساعدات في الدول النامية والناشئة.

ويستهدف الاتصال اثنين من الجماهير هما: عامة الجماهير المهتمين بالجوانب العامة للتنمية وممثلي المجال المهتمين بالنواحي الفنية.

في حين يعتقد إستراتيجيو الاتصالات المكلفون بتعزيز الجوانب العامة للمعونة التنموية بين مواطني الدول المانحة أن الاتصال من أجل الرقي يتطلب تنسيقات "جادة" للوصول إلى الجمهور وحتى يُعرض من قِبل الصحفيين وصُناع الأفلام الوثائقية.

ولكن لسوء الحظ، تُركز الأخبار في المقام الأول على الأمور التي تسير على نحو "خاطئ"، وتقدم المعلومات في صورة كارثية.

ومن ناحية أخرى، فإن الأفلام الوثائقية، حتى وإن كانت مثيرة جدًا للاهتمام وتُصوَّر على أعلى المستويات، يصفها المذيعون كثيرًا جدًا بأنها "مملة" وعلى ذلك تُذاع في ساعات متأخرة من أيام الأسبوع أو في وقت مبكر من افتتاحيات شبكة التلفزيون في عطلة نهاية الأسبوع.

ولذلك، تقدم الأخبار صورة سلبية عن المعونات التنموية، التي تصنع التوترات والكوارث وفي الوقت نفسه تُشاهد الأفلام الوثائقية فقط من قِبل عدد قليل من مشاهدي التلفاز المقتنعين فعلاً بموضوع الفيلم ويعرفون ما يدور حوله الموضوع.

وبقدر ما يطلع الناس على معلومات حول المعونات التنموية، يشعرون بأن شيئًا لم يتغير على مر السنين: وأن الوضع مفجع ولم يتحقق أي تقدم... ويترتب على ذلك دفع المواطنين إلى اليأس والخمول. هذا الافتقار إلى الاهتمام والمشاركة يسهل من الحد من التمويل العام للتنمية ويجلب دعمًا أقل من جانب المواطنين للمنظمات غير الحكومية.

ولتقليل الحلقة المفقودة بين الجهات المانحة والواقع الميداني، يسلط الاتصال من أجل الرقي الضوء على الاتصال الإيجابي، الذي يُظهر النجاحات والنتائج الملموسة واستخدام التنسيقات العصرية والمشاركة التي تُحول الجماهير إلى مواطنين مشاركين ومستهلكين نشطاء.

ويدعم المواطنون المشاركون مشاريع التعاون في الدول النامية والتطوع في أنشطة المنظمات غير الحكومية. فقد دفعوا الحكومات لتنفيذ 0,7% من الميزانية المستهدفة للتنمية وطالبوها بدعم المعاهدات الدولية وتطبيقها واحترامها من خلال المنظمات متعددة الأطراف.

ويهتم المستهلكون النشطاء بسماتهم الأخلاقية والبيئية، مما يدعم التبادل الحر. ودفعوا أيضًا الشركات التجارية لتنفيذ ونشر برامج المسؤولية الاجتماعية المشتركة الخاصة بهم.




</doc>
<doc id="1699175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699175" title="تميز إنجابي">
تميز إنجابي

التميز الإنجابي عبارة عن التزام أخلاقي من الوالدين لجعل أطفالهم هم الأفضل صحيًا من خلال كل الوسائل الطبيعية والصناعية المتاحة.

وقد تمت صياغة هذا المصطلح على يد جوليان سافوليسكو، وهو أستاذ الأخلاقيات التطبيقية في سانت كروس كوليدج في أوكسفورد.




</doc>
<doc id="1699178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699178" title="لا سيو دي أورغل">
لا سيو دي أورغل

لا سيو دورجيل (بالكاتالانية: la Seu d'Urgell) هي بلدة تقع في منطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا، وتتبع إدارياً دائرة ألت أورغل. تعد البلدة عاصمة ألت أورغل، كما أنها مقر أسقف أورغل وهو أحد أمراء أندورا. تقع لا سيو دي أورغل في مقاطعة ألت بيرينو آي آران، وهي أكبر مدن المقاطعة، حيث يقطنها 17.4% من السكان، وإذا ما جُمِعت مع بلدة بويغثيردا فإنَّهما يشكلان نحو 30% من سكان المقاطعة.

تقع المدينة عند نقطة التقاء نهري سيغر وفاليرا، وهي موجودة ضمن منطقة أورغليت التاريخية (وهي منطقة من جبال البرانس تتألف من 16 بلدية تتبع دائرة ألت أورغل)، وقد كانت منطقة أورغليت هذه تشكل مع أندورا فيما مضى دولة كونتية أورغل. كانت سيو دي أورغل عاصمة كونتية أورغل لفترةٍ طويلة من تاريخها، وذلك قبل توسع الكونتية جنوباً ونقل العاصمة إلى بالاغوار.

لكون منطقة ألت أورغل بوابة دولة أندورا، فإنَّ حجم وموقع لا سيو دي أورغل منحاها أهمية كبيرة ونشاطاً اقتصادياً عالياً، وذلك أحد الأسباب المهمة لتبيعتها إلى مقاطعة ألت بيرينو آي آران.. القديسون المؤسّسون في البلدة هم أوت وسيباستيان وعذراء أورغل، فيما أن عذراء نوريا والقديس إرمينغول هما المؤسسان الرئيسيان لأبرشية أورغل.


</doc>
<doc id="1699179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699179" title="حوافظ تناسلية">
حوافظ تناسلية

الحوافظ التناسلية هي تجاويف خاصة في الطحالب البحرية وتلك التي تعيش في المياه العذبة و تحوي الأعضاء التناسلية. وتوجد هذه الأعضاء في التخت وتُفتح بواسطة مسام صغيرة. توجد هذه الحوافظ التناسلية في كورالينيسي، وهيلدينبراندياليز، إضافة إلي الفوقسيات البنية. ولا يوجد في الفوقسيات مرحلة احادية الصبغيات في الدورة التكاثرية ولذا لا يوجد تغيير في عملية التوالد. The والمشرة هو النباتات البوغية. تعد الخلية الثنائية الكروموسومات نباتات تنتج معرس ذكري (مئبرية) وأنثوي (الخلية البيضية) بواسطة الانتصاف. تطلق الأمشجة في البحر، بعد ذوبان اللاقحة ثم تستقر وتبدأ في النمو.

يحمل الصنفان من الطحالب المرجانية و هيلدينبراندياليز الحوافظ التناسلية، على الرغم من الاختلاف الكبير بين تكوينهما والذي يشير إلي أن الحوافظ التناسلية ليست متجانسة.
وتوجد هياكل : "الكريبتوستوماتا" وهي مشابهة للحوافظ التناسلية ولكنها تختلف بوجود الشعر وبعقمها.وتوجد "الكايكوستماتا"، فقط في "الفوقس ذو صفين"، وفي هذه الكائنات تصبح المسام مغلقة أثناء التطور.

يبلغ قطر الحوافظ التناسلية من 40 إلى 150 ميكرو متر في بعض كائنات الهيلدينبراندياليز. كما أن بعض الحوافظ التناسلية هي حفر في المشرة، بينما يشكل البعض الآخر قباب ناتئة فوقها . تتفتح الحوافظ التناسلية للبيئة من خلال فتحة مسامية أو عدة مسام، بناء على الكائنات ونوع الحوافظ التناسلية.

وهو الدعامة المركزية التي تكون الخلايا الكلسية والتي تغطيها كتلة من الخلايا. وتنتج هذه الخلايا من أرضية الحافظة التناسلية لتشكل نتوءَا.
تتكون بعض الحوافظ التناسلية من تمديد القوى الجاذبة للمركز للفتحة بالقرب من سطح المشرة؛ وفي هذه الحالات، يتكون سقف بالقرب من السيقان لتكون شكل قوس فوقي وترسخ نفسها في شكل سيقان قصيرة (غالبًا بطول 1 إلى 9 خلايا ) تغطي الحجيرة، مما يترك فتحة مسامية مركزية يمكن أن تهرب من خلالها المسام. وإذا كانت هذه السيقان بديلة، فيمكن أن تنتج فتحة تشبه المنقار.
في الحوافظ عديمة الجنس، غالبًا ما تكون الأبواغ كبيرة، وتكون مضغوطة بها، لتملأ حجرة الحافظة التناسلية "مثل أجزاء البرتقالة".

يوجد عدد من الحوافظ التناسلية المختلفة، والمصنفة وفقًا لطبيعة الأبواغ التي تحويها؛ من الممكن أن يكون لدى بعض الكائنات أربعة أنواع مختلفة. على سبيل المثال، تحمل "ليثوفيللوم انكروستانس" الحوافظ التناسلية؛ عديمة الجنس، ذكرية وأنثوية وسيستوكاربيك (على وجه الأخص، نوع من الخلايا الأنثوية). والموضحة أدناه.
تتطور هذه الحوافظ عندما تكسر الخلايا الكلسية الضعيفة لتكون تجويفًا. وفي "ليثوفيللوم انكروستانس"، تكون الأعمدة الصغيرة الخاصة بها مركزية وواضحة (انظر أعلاه)، وهي محددة المعالم بالأبواغ (والتي قد تكون أبواغًا ثنائية، رباعية، إلخ.)، وتنضغط مقابل العمود الصغير وحوائط الحافظة التناسلية.<قد تكون الحوافظ التناسلية عديمة الجنس أحادية أو متعددة الفتحات.
تفتقر إلى الأعمدة الصغيرة.ويوجد لدى "ليثوفيللوم انكروستانس" نباتات ذكرية وأنثوية مميزة؛ ولا يتكرر حدوث نوعي الحوافظ التناسلية في نفس المشرة. ولا تميل الحوافظ التناسلية الذكرية إلي العمق في ذات المشرة مثل الحوافظ التناسلية الأنثوية؛ فأحجامها مشابهه على الرغم من أن أشكالها تبدو مختلفة. وتستطيل الخلايا في المناطق المستديرة لتكون حوافظ تناسلية جنسية، لتترك بهذا خلايا طويلة نسيجية حول حوائط الحوافظ التناسلية. وفي الحوافظ التناسلية الذكرية "استروليثون"، تنمو السيقان الهامشية بسرعة أكبر، وتنحني فوق قمة تجويف الحافظة التناسلية وأخيرًا تتكون كسيقان مميزة تشكل سقف الحافظة التناسلية .
هذه الحوافظ ليست مصحوبة بالتخلص من الأملاح المعدنية في النسيج؛ وإلي حد ما، تبدأ في التكون في المركز (كحافظة تناسلية أنثوية) وتتطور نصف قطريًا. ولأنها حوافظ تناسلية أنثوية، فهي أيضًا تفتقر إلي الأعمدة الصغيرة.

في أغلب الطحالب المرجانية، يتكون عنقود من الخلايا التكاثرية في الطبقة الوسطى من الطحالب، وتنغمر بواسطة النسيج المحيط، الذي ينمو أعلى وفوق الخلايا التكاثرية ليشكل السقف والفتحة الأحادية للحافظة. وقد تتطور أغطية في وقت لاحق لتحمي الفتحة. وعلى الرغم من هذا، يمكن أن تتكون الحافظة التناسلية في أي عمق في المشرة، بنهاية الطبقة السطحية أو ساق ما قبل المشرة.

توجد أربعة أنماط مختلفة لتكوين الحافظة التناسلية عديمة الجنس. في "الطحالب المرجانية" و"البصيلة"، []

في "بصيلة" الطحالب المرجانية، تتكون الحافظة التناسلية عوضًا عن هذا في القشرة الخارجية. ويتكون سمك يفصل الظهارة الخارجية عن اللحاء السفلي؛ ويشكل هذا السمك والظهارة العلوية في النهاية ليكونا غطاءً للحافظة التناسلية، وستتطور الخلايا الداخلية لتصبح خلايا تكاثرية أولية. وبمجرد تكون الغطاء، تبدأ الخلايا الساقية في السقوط. ويبدأ النسيج الموجود حول الغطاء في النمو سريعًا. وينتج هذا المزيج حجيرة تحت الغطاء.

تظهر الحوافظ التناسلية في سجل الحفريات في مرحلة مبكرة على الأقل مثل الحقبة السيلورية. لوحظت بعض الهياكل المشابهة في "البروتوتاكسايتس"، والتي من الممكن أن تدل على أن هذه الكائنات الأرضية لم تكن فطريات (كما يفترض علماء الحفريات اليوم) بل أشنيات.



</doc>
<doc id="1699180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699180" title="طبقة مهنية - إدارية">
طبقة مهنية - إدارية

الطبقة المهنية - الإدارية كانت نظرية جديدة للطبقة الجديدة في العلوم الاجتماعية في الولايات المتحدة في السبعينيات من القرن العشرين على يد جون وباربارا إيرينرايش. وقد افترضت عائلة إيرينرايش وجود طبقة اجتماعية في الرأسمالية لم تكن، من خلال التحكم في عمليات الإنتاج من خلال مهارات الإدارة الفائقة، بروليتاريا ولا برجوازية. وقد ساهمت تلك النظرية بعد ذلك في المناقشات الماركسية حول الطبقة فيما يتعلق بالفوردية وقد تم استخدامها كفئة تحليلية أثناء فحص الموظفين غير البروليتاريين.


</doc>
<doc id="1699182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699182" title="تحليل البروتوكول">
تحليل البروتوكول

تحليل البروتوكول عبارة عن طريقة بحثية في علم النفس تهدف إلى استنتاج تقارير شفهية من المشاركين في الأبحاث. ويستخدم تحليل البروتوكول لدراسة التفكير في علم النفس المعرفي (كراتشر، 1994) والعلوم الاستعرافية (سايمون وكابلان، 1989) وتحليل السلوك (أوستن وديلاني، 1998). وقد عثر على تطبيقات إضافية في تصميم استطلاعات الرأي والمقابلات الشخصية (سودمان وبرادبورن وشوارز، 1996)، واختبارات الفائدة (هندرسون وسميث وبود وفاريلا ألفاريز، 1995) وعلم النفس التربوي (بريسلي وأفليرباخ، 1995، رينكل، 1997).


تحليل البروتوكول

Austin, J., & Delaney, P. F. (1998). Protocol analysis as a tool for behavior analysis. "Analysis of Verbal Behavior, 15", 41-56.

Crutcher, R. J. (1994). Telling what we know: The use of verbal report methodologies in psychological research. "Psychological Science, 5", 241-244.

Ericsson, K. A., & Crutcher, R. J. (1991). Introspection and verbal reports on cognitive processes - two approaches to the study of thought processes: A response to Howe. "New Ideas in Psychology, 9," 57-71.

Ericsson, K. A., & Simon, H. A. (1993). "Protocol analysis: Verbal reports as data". MIT Press, Cambridge, MA.

Pressley, M., & Afflerbach, P. (1995). "Verbal protocols of reading: The nature of constructively responsive reading". Hillsdale, NJ, USA: Erlbaum.

Renkl, A. (1997). Learning from worked-out examples: A study on individual differences. "Cognitive Science, 21", 1-29.

Sudman, S., Bradburn, N. M., & Schwarz, N. (Eds.)(1996). "Thinking about answers: The application of cognitive processes to survey methodology." San Francisco, CA, USA: Jossey-Bass.


</doc>
<doc id="1699183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699183" title="تطبيق مؤقت (معاهدة)">
تطبيق مؤقت (معاهدة)

التطبيق المؤقت لمعاهدة عبارة عن موقف محدد يتم فيه تطبيق اتفاقية أو جزء من الاتفاقية بشكل مؤقت في انتظار دخولها في حيز التنفيذ.

وينص البند الخامس والعشرين من اتفاقية فيينا لقانون المعاهدات أن تلك الحالة يمكن أن تحدث فيما يلي "



</doc>
<doc id="1699189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699189" title="علوم إنسانية عامة">
علوم إنسانية عامة

العلوم الإنسانية العامة هو عمل المنظمات الاتحادية والحكومية وغير الربحية والثقافية المجتمعية التي تُشرك الجمهور في المناقشات وتيسير المحاضرات وإلقائها والمعارض والعروض والبرامج الأخرى للجمهور حول مواضيع مثل التاريخ والفلسفة والثقافة الشعبية والفنون. حيث تُشرك برامج العلوم الإنسانية العامة الجميع في التعبير عن التراث المتنوع والتقاليد والتاريخ وصلتهم بالعلوم الإنسانية للأوضاع الراهنة في الحياة.

ويسعى العمل داخل العلوم الإنسانية العامة إلى خلق مساحات يمكن للجمهور المشاركة فيها في المحادثة والتعلم والتفكير حول القضايا والأفكار. وتشمل مشاريع العلوم الإنسانية العامة المعارض والبرمجة المتصلة بالمحافظة على المواقع التاريخية والتاريخ الشفوي والمحفوظات والثقافة المادية والفنون العامة والتراث الثقافي والسياسة الثقافية. ويستثمر ممارسو العلوم الإنسانية العامة في ضمان سهولة الوصول وأهمية العلوم الإنسانية للجمهور أو للمجموعات المجتمعية.

يشير المجلس الأمريكي لقوة العمل الوطنية للجمعيات العلمية بشأن المنح الدراسية والعلوم الإنسانية العامة أن طبيعة عمل العلوم الإنسانية العامة هو تعريف الجمهور بنتائج المنح الدراسية الأكاديمية: فهو يرى أن "المنح الدراسية والعلوم الإنسانية العامة ليسا مجالين متميزين ولكنهما جزأين من عملية واحدة، وهي عملية أخذ نظرة خاصة واختبارها وتحويلها إلى معرفة عامة."[1] 
ويقترح آخرون فهمًا أكثر توازنًا للطرق التي يتم بها تبادل التاريخ والتراث والثقافة بين الأكاديمية والجمهور.

أنشأت عدة جامعات برامج في العلوم الإنسانية العامة، تشمل:

تمتلك *جامعة ويسكونسن-ماديسون، التي يعد فيها مركز العلوم الإنسانية هو الأداة الرئيسية في الحرم الجامعي للعمل المتعدد التخصصات في العلوم الإنسانية، برنامجًا للمنح الدراسية العامة، وهو تبادل العلوم الإنسانية العامة التي تدعم العمل التعاوني بين طلاب الدراسات العليا الذين يدرسون العلوم الإنسانية والمجتمع.

وتشمل المجالات ذات الصلة التاريخ العام وعلم الاجتماع العام والفولكلور الشعبي وعلم الإنسان العام و الفلسفة العامة والمحافظة على المواقع التاريخية وعلم المتاحف وإدارة التراث الثقافي وعلم الآثار المجتمعية والفنون العامة والعلوم العامة.

فيما يلي أمثلة على بعض المؤسسات الخاصة/العامة والمنظمات التي تقوم بتنفيذ برامج العلوم الإنسانية:



</doc>
<doc id="1699199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699199" title="تفكير نوعي">
تفكير نوعي

إن التفكير النوعي (QR) هو مجال البحث في الذكاء الاصطناعي (AI) الذي يعمل على التفكير بالـعقل أوتوماتيكيًا حول الجوانب المستمرة من العالم المادي، مثل الفضاء والوقت والكمية بغرض حل المشكلات والتخطيط باستخدام المعلومات النوعية بدلاً من الكمية. ويتم تجنب القيم العددية أو الكميات ويتم استخدام القيم النوعية بدلاً منها (مثل، ارتفاع وانخفاض وصفر ويرتفع وينخفض، وما إلى ذلك).

يخلق التفكير النوعي أوصافًا غير عددية للأنظمة المادية وسلوكها، مما يحافظ على الخصائص السلوكية المهمة والرفوق النوعية. إن الهدف من البحث المنطقي النوعي هو تطوير أساليب التمثيل والتفكير التي تمكن برامج الكمبيوتر من التفكير في سلوك الأنظمة المادية، دون الحاجة إلى معلومات كمية دقيقة. ومثال على ذلك هو ملاحظة الأمطار الغزيرة وارتفاع منسوب المياه بشكل مطرد في أحد الأنهار، مما يقدم معلومات كافية لاتخاذ إجراء تجاه الفيضانات المحتملة دون معرفة المستوى الدقيق للمياه أو معدل التغير أو الوقت الذي قد يفيض فيه النهر.

يحفز الاستعراف البشري المبادئ المستخدمة.

تشمل مبادئ التفكير النوعي ما يلي:


تسمح التقنيات التي تم تطويرها للتفكير النوعي بمحاكاة الأنظمة الكمية التي تخضع لقيود متعددة في شكل من أشكال عدم المساواة وكذلك المساواة. والتي يمكن أن تسمح بمحاكاة أنظمة هامة معينة، مثل الأنظمة الإيكولوجية التي قد تكون عملية نمذجتها معقدة للغاية. ويوفر التفكير (المنطق) النوعي طريقة للنمذجة مع التفاوت الكمي بالإضافة إلى الصفات.

وتشمل مجالات التطبيق الناجح التحكم في العمليات والتحقق من النظام والشرح والدعم المستقل لمركبات الفضاء وتحليل الفشل وفحص أنظمة المركبات وهي تعمل،فضلاً عن التوليد الآلي لبرامج التحكم في آلات التصوير والتقاط المعرفة المفاهيمية في علم البيئة والمساعدات الذكية لتعلم الإنسان.



</doc>
<doc id="1699200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699200" title="متحف راجد سكول">
متحف راجد سكول

متحف راجد سكول هو متحف موجود في حي تاور هامليتس بلندن. وقد تم افتتاح المتحف في عام 1990، في نفس مقر مدرسة كوبرفيلد رود راجد الخاصة بد. بارناردو. وقد تم افتتاح المدرسة في عام 1877 لخدمة أطفال مايل إند من خلال توفير التعليم الأساسي لهم. وقد تم إغلاقها في عام 1908، عند تأسيس مجلس مدارس لندن بنجاح لكي يتولى تلك المهمة.

ويقع المخزن في ثلاثة مخازن بجوار القناة في 46-50 طريق كوبرفيلد رود. وقد تم إنقاذ المباني من التعرض للهدم في الثمانينيات من القرن العشرين على يد السكان المحليين، وتم تأسيس صندوق لإدارة العقارات في عام 1990. ويهدف المتحف إلى تسجيل إنشاء اتحاد مدرسة راجد سكول بلندن في عام 1844، وإعادة خلق تجربة كيفية تعليم العصر الفكتوري.

ويضم المتحف غرف دراسة تم ترميمها من العصر الفكتوري، ومطبخ على النظام الطرف الشرقي للندن من 1900. كما تعرض مناطق صالات العرض التاريخ المحلي والثقافي للطرف الشرقي للندن.

وتواجه المباني مايل إند بارك.


</doc>
<doc id="1699203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699203" title="تجريد تأملي">
تجريد تأملي

التجريد التأملي عبارة عن مفهوم لبياجيه يتم تطويره في المرحلة التشغيلية الرسمية.

وهو يصف كيف يحصل المراهقون على المعلومات للمرة الأولى من خلال التفكير في أفكارهم والتجريد من هذه الأفكار الشخصية. ويتيح ذلك لهم ملاحظة حالات عدم الاتساق في المجموعات النفسية ويعطي لهم القدرة على التفكير بشكل أخلاقي واجتماعي. ومع حصول المراهقين على هذه القدرة، يمتلكون القدرة على فهم وجهة نظر الآخرين، ويمكن أن ينظروا إلى العالم بناءً على ذلك.



</doc>
<doc id="1699204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699204" title="مدرسة إصلاحية">
مدرسة إصلاحية

كان مصطلح المدرسة الإصلاحية في الولايات المتحدة يُستخدم لتعريف، بشكل ملطف إلى حد ما، ما كان غالبًا يُعد سجنًا للـصبية، والمراهقين عمومًا.

وجد المصلحون الاجتماعيون في أمريكا في أواخر القرن 19 وأوائل القرن 20 في جميع الحالات تقريبًا وجود خطأ في الممارسة المعتادة في ذلك الوقت لعلاج الأحداث المخالفين للقانون بشكل أساسي مثل المجرمين البالغين. وكان من المسلم به أنه كان يتم استغلالهم جنسيًا وغير ذلك في كثير من الأحيان من قبل السجناء الكبار وأنهم كانوا يتلقون تعليمات من عتاةالمجرمين بطرق أكثر قوة وخطورة لتنفيذ جرائم مع عدم مراعاة قانون ولا أخلاق المجتمع ولا حتى حياة الإنسان. ونتيجة لذلك، فبدلاً من أن تكون مدة عقوبتهم بمثابة رادع لهم عن ارتكاب جرائم في المستقبل، يخرج العديد من الأحداث المخالفين للقانون من السجن أسوأ بكثير عما كانوا عليه عندما حُكم عليهم أول مرة.

وتتكون الإصلاحات، التي تم اعتمادها حتى الآن في بعض الدول بشكل أسهل عن غيرها، طريقة ذات شقين: قانون الأحداث المنفصل ومحاكم الأحداث للمخالفين الذين لم يبلغوا سن الرشد وبناء مؤسسات منفصلة للأحداث "المخالفين للقانون" (لم يتم استخدام المصطلح الذي يعد وصمة عار "مجرم"). ولأن الغرض الأساسي لهذه المؤسسات كان أن تكون تأهيلية بدلاً من عقابية، فتمت تسميتها "مدارس إصلاحية". وفي معظم الأحيان، كانت هذه المؤسسات احتجازية.

في خمسينيات وستينيات القرن العشرين، بدأت ملاحظة العديد من المشكلات نفسها التي حدثت مع النظام السابق لحبس الأحداث مع الكبار في المدارس الإصلاحية - حيث يقوم الأحداث الأكبر سنًا باستغلال الأصغر سنًا، جنسيًا وغير ذلك، في حين يعتبر الأحداث الأصغر سنًا زملاءهم الأكبر والأكثر قسوة قدوة لهم وموجهين. كما أن مصطلح "مدرسة إصلاحية" نفسه، الذي يُقصد به عدم الوسم بوصمة عار، تطور ليكون وصمة عار في حد ذاته، مثل طريقة "مدفوعات الرعاية الاجتماعية" الذي كان يُقصد به أن يكون مصطلحًا تصحيحيًا لا يتسم بالعار لكلمة "إغاثة" أو "إعانة حكومية"، لكنه تطور ليصبح وصمة عار في حد ذاته.

اليوم، لا تُشير أي دولة صراحة أو رسميًا إلى دور الأحداث بأنها "مدارس إصلاحية"، بالرغم من وجود هذه المؤسسات حتى الآن. وقد تمت المحاولة أيضًا لتقليل أعداد من يدخلون هذه المؤسسات إلى أقصى حد ممكن، وترك الجميع، ماعدا الشباب الأكثر فسادًا، في محيط المنزل. وأصبحت الكثير من هذه المؤسسات مختلطة أيضًا، في محاولة لجعل الوضع طبيعيًا بشكل مقبول اجتماعيًا، واستجابة لتزايد عدد الشابات المخالفات للقانون.

وتشمل الطريقة الحالية تقليل استخدام المؤسسات الاحتجازية وتعظيم استخدام الإعدادات الأقل تقييدًا والتي تسمح للشباب بالبقاء في منازلهم، بينما يحضرون أثناء النهار في مؤسسة تُسمى مدرسة بديلة أو شيئًا من هذا القبيل، والتي تُعد عادة نسخة أكثر تنظيمًا من المدارس العامة. وربما يكون هناك اختبار بمراقبة المحكمة أو غيرها من القيود، مثل فرض حظر تجول صارم على عملاء "إدارة خدمات الشباب" أو أيا ما كانت تسميه الدولة، أكثر من تلك المفروضة على شباب آخرين في نفس العمر.

في الولايات المتحدة، تشمل معظم المرافق المعروفة التي تلبي المعايير العامة لتسميتها بالعامية "مدارس إصلاحية" مدرسة لينكولن هيلز بالقرب من ميريل، ويسكنسن (مذكورة في حلقات من المسلسل التلفزيوني الذي كان الأكثر شعبية فيما مضى "أسوار بيكت") ومدرسة بريستون للصناعة في إوني، كاليفورنيا. وقد كانت المدرسة الإصلاحية الأولى في الولايات المتحدة مدرسة ليمان للبنين في ويستبورو بولاية ماساتشوستس، وتم افتتاحها عام 1848.

في الدنمارك، تستمر المدارس الشاملة في استخدامها كمدارس إصلاحية، لأنها أرخص بكثير من دور الأحداث بينما تكون نسبة النجاح هي نفسها تقريبًا. في الوقت الحالي، لا توجد مبادئ توجيهية تتعلق بخطورة الجرائم التي يتم اتهام الأطفال بها؛ ولا توجد أي مبادئ توجيهية في موضعها الصحيح للمساعدة في اتخاذ قرار لإرسالهم إلى مدارس إصلاحية في المقام الأول، لأن كل مدينة أو ولاية لها لوائحها الداخلية وميزانياتها. وينتهي الأمر بالأطفال المتهمين بالتهديد بتفجير قنابل في مثل هذه الأماكن.


</doc>
<doc id="1699209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699209" title="البدع (محافظة)">
البدع (محافظة)

البدع هي مدينة سعودية، وأحد المحافظات التابعة لمنطقة تبوك (منطقة). وتبعد عن مدينة تبوك 250كلم غربا وعن ساحل خليج العقبة 30كلم شرقا تقع على الطريق الدولي في المملكة العربية السعودية المرتبط بالأردن بمنفذ الدرة وحتى مكة المكرمة وهي كذلك تاريخيا تقع على طريق الحج لشمال أفريقيا.

يسكن بها الحويطات والمساعيد وايضا بعض من افخاذ بني عطيه 

وعرفت البدع بانها تقع بالقرب من مدين (مغائر شعيب) التاريخية واللتي يوجد بها قبور منحوته في الجبال. ويقال بأنها هي مدين 
كما ان يوجد بها من الثروات المعدنيه مثل الذهب وبعض الفخار الاثري 

الإحداثيات 
28°26'48.34" N 35°00'06.77" E


</doc>
<doc id="1699216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699216" title="أدب فترة العشرينات الكوري">
أدب فترة العشرينات الكوري

على الرغم من فشل ثورة الأول من مارس عام 1919 في كوريا؛ إلاٌ أنها كانت أحد الأسباب الهامة في تغيير منظومة الاحتلال و طريقة حكمه في شبه الجزيرة الكورية.
فتبدلت نظم الحكم من سياسة القمع المسلح إلى سياسة الحكم الثقافى، و التي بدأت فيها سلطات الاحتلال اليابانى السماح للشعب الكورى بممارسة الأشكال المتععدة للفنون و الآداب، فكانت هذه الفترة بمثابة أولى خطوات الأدب الكورى على طريق الأدب الحديث. 
ولقد ظهر خلال هذه الفترة العديد من الصحف منها:-
1. جوسون ايل بو 조선일보
2. دونجا ايل بو 동아 일보
والمجلات الأدبية منها على سبيل المثال: 
1. تشانج جو 창조 
2. باك جو 백조
كما تميزت هذه الفترة أيضاً بفصل الأدب عن الحركات التنويرية و محو الأمية التي كانت سائدة في أولى فترات الاستعمار اليابانى لشبه الجزيرة الكورية من 1910 إلى 1920. و أخذ العديد من المثقفين ينظرون إلى الأدب كفن خالص و يهتمون بدراسته لذاته.

كانت فترة العشرينات نقطة تحول في تاريخ الأدب الكورى فظهر خلالها العديد من الأعمال الفنية النثرية التي تحث على المقاومة و إدراك الواقع بأبعاده المختلفة و تناول صور المجتمع الحقيقية؛ و عليه ظهرت ملامح الواقعية بمفهومها الحديث في الأدب الكورى. 
بالإضافة إلى تأثر الأدب الكورى في النصف الثانى من فترة العشرينات برياح الثورات الروسية، مما كان أثر كبير في إنشاء جمعية "الكاف"، أو جمعية "فنانى البوليتارية الكورية". و التي كان الأدب الطبقى هو الفكرة الرئيسة فيها.
كان هناك اتجاهان رائدان في هذه الفترة الأول – في النصف الأول من العشرينات – هو اجتماع الواقعية و الرومانسية، بمعنى أن الأعمال الرومانسية العاطفية و المخلة إيضاً كانت زائعة جنباً إلى جنب مع تيار الوعى بما يحكيه من نقد للواقع و المجتمع، و من أشهر الأعمال في تلك الفترة: 
- "البطاطس" لكيم دونج إين 김동인의 『감자』 
- "أغانى البحار" لكيم دونج إين 김동인의 『배따라기』
- "الساقية" لنا دو هيانج 나도향의 『물레방아』
- "يوم الحظ السعيد" 현진건의 『운수좋은날』

و الثانى هو اتجاه الأعمال النية الطبقية. و تتخذ أعمال هذا التيار من الطبقة العاملة و الفلاحين الكادحين مادة لها لنقد الواقع المتردى و الوضع المزرى لمثل هذه الطبقات الفقيرة المعدمة. و ينقسم هذا التيار إلى اتجاهين أولهما: التيار الحديث، و فيه يكون الفقر مادة للأعمال الأدبية، كما يتناول أشكال و صفات مجتمعية عميقة، و لكن النهاية حتماً ما تكون مأساوية على عكس ما تهدف إليه الاشتراكية من مشاركة فعالة و بذل للجهد و تعاون نحو الأفضل؛ و لذلك يسمى بالتيار الحديث. و من أشهر الأعمال:-
- "الهروب" و "شعلة النار" لتشوى سو هى 『홍염』 최서해의 『탈출기』 
أما التجاه الثانى فهو أدب الطبقة العاملة و هدفه الرئيس هو إيحياء الفكر الطبقى و تحقيق أهداف ساسية. و من رواد هذا التيار "جو ميونج هى" 조명희 و" باك يونج هى" 박영희

إذا ما ذُكر أدب العشرينات ذُكر اسم "كيم دونج إين" 김동인 صاحب أشهر مجموعة قصصية قصيرة في تلك الفترة، و تُعرف بالبطاطس أو موال البحار.
ولد كيم دونج إين عام 1900 لأسرة غنية فعاش مترفاً و أكمل دراسته في اليابان حيث كان لقائه بالواقعية و الاتجاهات الفنية و الأدبية المختلفة، و التي من خلالها أسس قواعد الواقعية في الأدب الكورى الحديث لاحقاً.
ثم عاد إلى كوريا و أنشأ جريدة "تشانج جو" 창조، و لكن لضائقة مالية مر بها لم يستطع الاستمرار و وقع في بُئرة الإدمان و الإكتئاب مما أودى بحياته لاحقاً. 
حاول الخروج من تلك الأزمة واستأنف مسيرته في العمل الأدبى بنشر مقالاته و أعماله الأدبية في عدد من الصحف و المجلات, و في عام 1951 أُلقى القبض عليه بتهمة الموالاة للاحتلال و سجن على أثرها.

بوكنيو" 복녀" أو مبروكة فتاة فقيرة عاشت تعمل بالزراعة. تزوجت من أرمل كبير في السن، كان أخر ما يملك هو ما دفعه لأباها ليتزوج بها، ليعيش فيما بعد باقى حياته يتواكل عليها في كسب العيش. عملت بجد و اجتهاد في بيوت الأثرياء، و لكن و في كل مرة يطردون بسبب كسل زوجها. فعملت كأجيرة في الحقول، تكد و تتعب من أجل دريهمات قليلة بالكاد يطعمنها هى و زوجها. 
و في يوم ما ضاق بها الحال فاختارت طريق أخر لكسب الرزق، طريق أخر تسلكه قريناتها لا يتعبن فيه و بالأحرى يكسبن أضعافها، اختارت أن تكون كباقى العاهرات تبيع جسدها للملاحظين في الحقول و غيرهم ممن يملكون المال. إلى أن انتهى المطاف بها إلى أحد الأعيان الصينين، و الذي التقته و هى تحاول سرقة بعض حبات البطاطس من أرضه. و منذ ذلك الوقت أصبحت تتردد عليه مراراً و تكراراً حتى إنه كان يتررد عليها في بيتها. إلى أن جاء اليوم الذي أُعلن فيه نبأ زواجه فاستثار ذلك غضبها و غيرتها، فعزمت على الانتقام منه إلاٌ أها في النهاية تطعن بالسكين الذي أتت به للإنتقام و تموت.


</doc>
<doc id="1699217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699217" title="كأس القارات 2013 - المجموعة الأولى">
كأس القارات 2013 - المجموعة الأولى

المجموعة الأولى في كأس القارات 2013 ستلعب في الفترة ما بين 15-22 يوينو 2013. وتضم المجموعة منتخبات البرازيل و إيطاليا و المكسيك و اليابان. صاحب المركز الأول و الثاني سيتأهلان للدور المقبل.




</doc>
<doc id="1699227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699227" title="نظرية عمارة (توضيح)">
نظرية عمارة (توضيح)


</doc>
<doc id="1699230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699230" title="كونتية جرندة">
كونتية جرندة

كونتية جرندة هي دولة كونتية حكمت منطقة جرندة خلال القرنين الثامن والتاسع الميلاديَّين، وقد كانت أولى الكونتيات الكتالانية وجزءاً من الثغر الإسباني. خضعت الكونتية لفترةٍ طويلة من تاريخها إلى سلطة كونتات برشلونة، وفي النهاية انضوت تحتهم تماماً واختفى وجودها المستقلّ.

فيما يلي قائمة الكونتات الذين حكموا كونتية جرندة مع سنوات حكمهم:


</doc>
<doc id="1699248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699248" title="نظرية وظيفية (عمارة)">
نظرية وظيفية (عمارة)

الوظائفية أو الوظيفية ، في مجال العمارة هو المبدأ بأن ينبغي على المعماريين تصميم مبنى على أساس الغرض من ذلك المبنى. هذا البيان أقل بداهة مما يبدو للوهلة الأولى ، الأمر الذي بعث على الارتباك والجدل داخل المهنة ، لا سيما فيما يتعلق بعمارة الحداثة.

وهي النظرية الأساسية التي صاحبت العمارة الحديثة منذ نشأتها وكان لها أكبر الأثر على مفهوميات العمارة والمعماريين ، بدأت الوظيفية كنظرية في العمارة من القرن التاسع عشر . تقترن عادة بأسم لوكوربوزييه ولكنها ليست خاصه به وحده وساهم كثيرون في الكتابة عنها ومناقشتها .

والوظيفية كمبدأ عام تكاد أن تكون بديهية فعنصر المنفعة شرط أساسي يجب استيفاؤه في كل مصنوعات الإنسان وفي ملائمه الشكل للوظيفة .

وتعد جامعة آرهوس بالدنمارك من أمثلة العمارة الوظيفية.

أثبتت الوظيفية أهميتها كنظرية مع حريق شيكاغو والحاجة الملحة لابنية تجيب مباشرة على معطيا تمرحله أعادة البناء ومبنية على أسس علمية ومنطقية واضحة لمجال للزيف فيها وقد أختلط مفهوم الوظيفية في بداية القرن العشرين وفي أوربا بالذات بمفهوم الألية في العمارة وما رافقه من أعجاب الناس بوظيفة الآلات ودقتها مما حدا بالكثيرين إلى استعارة أشكالها لوضعها في المباني لأجل إطلاق صفة الآلة على المبنى أمعاناً في هذا الإعجاب وما ينطوي عليه من تكريس لمفهوم الوظيفية في هذا المجال وما ينبثق عن هذا من تأكيد بان شكل الآلات إنما هو نابع في الأصل من وظيفتها ولم تكن لتصل إلى ما وصلت إليه من دقة لولا هذه المطابقة الأساسية .
اما في الفترة بعد الحربيين فقد أثبتت الوظيفية جدواها وفعاليتها في الرد على احتياجات الناس ولئن لاقت بعض الجمود في الحرب العالمية الثانية , فلانها عانت من سوء فهم البعض لها ومحاولة تغطية عجزهم عن التحليل والدراسة العلمية الحقيقية أو بإدعاء الوظيفية في أعمالهم .
وقد أتهمت الوظيفية في كثير من مراحلها بالجمود والعجز بإعتمادها على أحتياجات الناس المادية والمادية فقط وتحويل المسألة المعمارية إلى مسألة حسابية أخرى , إن هذا الأتهام ماهو في الواقع إلا فهم غير كامل لهذه النظرية ومن مفهومها الضيق فقط .



</doc>
<doc id="1699256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699256" title="مايكروسوفت أوفيس 2013">
مايكروسوفت أوفيس 2013

مايكروسوفت أوفيس 2013 هو الإصدارة 15 من حزمة برمجيات مايكروسوفت أوفيس؛ وتتطلب هذه الحزمة ويندوز 7 أو أحدث للعمل.


</doc>
<doc id="1699266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699266" title="قائمة ملاعب كأس القارات لكرة القدم">
قائمة ملاعب كأس القارات لكرة القدم

هذه المقالة تتحدث عن ملاعب التي لعبت فيها بطولة كأس القارات بجميع نسخها.


</doc>
<doc id="1699272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699272" title="كونتية سيردانيا">
كونتية سيردانيا

كونتية سيردانيا (بالكتالانية: "Comtat de Cerdanya"، بالإسبانية: "Condado de Cerdaña") هي دولة كونتية كانت تقع في كتالونيا بإسبانيا، تأسست في نهاية القرن الثامن الميلادي على يد مملكة الفرنجة عقب تشكيل منطقة الثغر الإسباني. تشكلت منطقة سيردانيا بالأصل من وادي نهر سيغر العلوي، واليوم تمثل دائرة إدارية في كتالونيا.

افتتح المسلمون في مطلع القرن الثاني الهجري (الثامن الميلادي) منطقة سيردانيا وسائر كتالونيا، وفي عام 731 تحالفوا مع أودو دوق أقطانيا لمساعدتهم مقابل تأمين حدوده من غارات المسلمين. آنذاك، كان معظم سكان منطقة سيردانيا ينتمون إلى عرقية الباسكيون، وكان أودو منحازاً إلى الباسكيويّين ضد قارة (شارل مارتل) ملك الفرنجة.

لكن سرعان ما بدأت المنطقة بالسقوط من جديدٍ في أيدي الممالك المسيحية، حيث استولى شارلمان ملك الفرنجة على سيردانيا في عام 785 عقب استسلام جرندة. أول كونتٍ لسيردانيا تذكره المصادر التاريخية باسمه هو بورل كونت أوسونا، الذين عينه كونت تولوز في عام 798 حاكماً لسيردانيا. في تلك الفترة، اتحدت سيردانيا تحت جناح حكومةٍ واحدةٍ مع كونتية بيسالو وكونتية أورغل، وأصبحت منذ عام 817 جزءاً من مملكة أقطانيا. بقيت كونتيتا سيردانيا وأورغل متَّحدتين حتى عام 897، وحتى ذلك الوقت كانا كليهما يخضعان لتأثير أو حكم كونت أراغون في فتراتٍ متفاوتة. في عام 842، غزت الدولة الأموية في الأندلس سيردانيا وكتالونيا محاولةً استرداد منطقة البرانس التي كان قد فتحها المسلمون قبل ذلك بقرن، إلا إنَّ سونيفرد كونت برشلونة تمكَّن من صدهم.

خلال القرن التاسع الميلادي، شاع استعمال النظام الإقطاعي في استملاك الأراضي بسيردانيا والمناطق المجاورة لها، بل وهناك وثيقة من لويس الورع تعود إلى عام 835 كتبها ليمنع كنيسة المنطقة من منح الأراضي عبر الإقطاع. بعد وفاة لويس المتمتم عام 879، شهدت أقطانيا فترة من عدم الاستقرار استغلَّتها أقاليم كتالونيا والمناطق المجاورة بالاستقلال عن السلطة المركزية للفرنجة، فانبثقت عن ذلك كونتية سيردانيا.

شهد القرن العاشر الميلادي فترات اتحاد وانقسام مختلفة، كانت سيردانيا فيها تخضع بشكل متتالٍ لسلطة الكونتيات المجاورة أو تستردُّ استقلالها. في هذه الفترة كانت سيردانيا لا تزال ترزح تحت خطر المسلمين باستمرار، وذلك فقد كانت محصَّنة بعشرات القلاع والحصون لحمايتها. في عام 897، توفي ويلفريد المشعر الذي كان يحكم أجزاءً كبيرة من كتالونيا، فقسَّم دولته بين أبنائه. كانت سيردانيا وجاراتاها كونفلنت وبريغا من نصيب ميرو، وكذلك ألحقت بأملاكه فينوليديس وكابكر. كذلك، حكم ميرو بين عامي 913 و920 منطقة بيسالو، لكن بعد وفاته في عام 927 قُسِّمت دولته بدورها بين أبنائه الأربعة، وكانت سيردانيا من نصيب ابنه الأكبر سونيفرد. خلال النصف الثاني من القرن العاشر الميلادي، أعيد توحيد كونتيات ميرو من جديد تحت لواء دولة واحدة، وأصبح حاكمها هو أوليبا كابريتا في عام 984، وحتى نهاية القرن العاشر كانت أملاك أوليبا من جهةٍ وبورل الثاني كونت برشلونة من جهةٍ أخرى تشكل معظم مساحة كتالونيا.

وصلت سيردانيا في عهد أوليبا كابريتا ذروة ازدهارها، فامتدَّت حدودها شمالاً إلى كونتية قرقشونة، وغرباً إلى كونتية روشيون وكونتية إمبيوريس. إلا إنَّ أوليبا قرر اعتزال الحكم في عام 988، ليتعبَّد في دير مونت كاسينو بإيطاليا. وقسَّم دولته من جديدٍ بين أبنائه الثلاثة، وكانت سيردانيا إلى جانب كونلفنت من نصيب ابنه الثاني ويلفريد، وألحقت بأملاكه بريغا في عام 1002.

بدأت قوة ونفوذ كونتية سيردانيا بالانحدار بشكلٍ متزايدٍ خلال القرن الحادي عشر. كان هناك صراعٌ داخليٌّ في الدولة بين الأبرشية والكونتات، وأصبح النبلاء يغيّرون ولاءهم بين الجانبين بحسب ما يرونه في صالحهم، وفي الآن ذاته، أشعل الفيسكونت برنارد سونيفرد ثورة ضدَّ الكونتات، وانتزع أجزاءً من شمال سيردانيا، ووضعها تحت السلطة الاسمية لكونت تولوز إبعاداً لها عن سيادة كونتات سيردانيا. أجبر برنارد لاحقاً على عقد صلحٍ مع كونت سيردانيا "ريموند" عام 1047 وإعادة أراضيه إلى الكونتية، وقد عاد إلى الثورة مرة أخرى بعد سنوات، لكنه أجبر على عقد صلحٍ آخر في عام 1061. رغم ذلك، أصبح فيسكونتات سيردانيا والمناطق المجاورة - مثل كونلفنت وفينولويديس - يشكِّلون تهديداً متزايداً لسلطة الكونتات، وقد اضطرَّ هؤلاء الأخيرون أحياناً لحماية سلطتهم من الفيسكونتات إلى اللجوء للحرب، لكن ضعف الكونتات ازداد أكثر فأكثر. في آخر الأمر، بيعت سيردانيا عام 1118 إلى كونتية برشلونة، وكانت إرهاصات ذلك الحدث قد بدأت منذ عام 1058 عندما دفع كونت سيردانيا "ريموند" إلى ريموند برانجيه الأول كونت برشلونة لمساعدته في حربه ضد المسلمين. منذ ذلك الوقت، لم يستخدم لقب "كونت سيردانيا" إلا عرضياً، وانتقل إلى ملوك تاج أراغون. وقد استخدم بعض ملوك إسبانيا أحياناً - مثل فيليب الثاني وفيليب الرابع - لقب "ملك سيردانيا".




</doc>
<doc id="1699291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699291" title="فالينتين سيروف">
فالينتين سيروف

فالنتين سيروف رسام روسي شهير، ويعد بجدارة أحد ألمع ممثلي المدرسة الواقعية الديمقراطية الروسية في أواخر القرن التاسع عشر ومطلع القرن العشرين.
ولد فالينتين سيروف 19 يناير عام 1865 في العائلة الكريمة، فوالده ألكسندر (1820-1871) كان موسيقياً معروفاً لـه العديد من المؤلفات الموسيقية، أما والدته فكانت عازفة بيانو معروفة أيضاً، عملت في مجال ترويج الثقافة الموسيقية، فنشأ الفنان في وسط ثقافي حيث كان منزلهم محطاً لزيارة كبار الأدباء والفنانين، كما عرف عن عائلته انتماؤها إلى ذلك الرعيل من المثقفين الروس الذين حملوا لواء التنوير ودافعوا عن الحرية ومثلها العليا، الأمر الذي أسهم، إلى حد كبير، في بلورة وعيه وتكونه الفكري و الفني.

لاحظ الفنان الشهير، إيليا ريبين أيام تردده إلى دار العائلة في بطرسبورغ، موهبة الطفل ونبوغه، فشمله برعايته، وضمه حين بلغ التاسعة إلى مرسمه، فحظي فالنتين منذ نعومة أظفاره بتأهيل مهني راقٍ، وأخذ عن معلمه أصول الفن الواقعي وشهد ولادة العديد من أعمال أستاذه، فانكب على الدراسة بدأب وشغف كبيرين مما سمح له وهو فتى بتنفيذ دراسة لشخصية الأحدب الذي يتصدر لوحة ريبين الشهيرة «مسيرة الصليب».

انتسب سيروف عام 1880 إلى أكاديمية الفنون ببطرسبورغ، ودرس مدة خمس سنوات في مرسم تشيستيكوف المعروف بتمسكه بقواعد الواقعية على نحو صارم، فاكتسب الفنان المهارة في الرسم الأكاديمي، مما أغنى وسائله التعبيرية، فتضافر بذلك الرسم المتين مع الحس اللوني المرهف لتكتمل لغته ومفرداته الفنية وتصبح لاحقاً طيّعة وسلسة.

وتجدر الإشارة إلى أهمية الفائدة التي حصل عليها، نتيجة تردده المستمر إلى منتجع أبرامتسفو الواقع في ضواحي موسكو والذي كان ملتقى لكبار الفنانين، ففي هذا المكان تحديداً نفذ وهو في ريعان الشباب عملين متميزين جلبا لـه الشهرة الواسعة وهما «فتاة مع ثمار الدراق» 1877 (متحف تريتياكوف بموسكو)، و «فتاة تحت ضوء الشمس» 1888 (متحف تريتياكوف بموسكو). ويبدو للوهلة الأولى أن هذين العملين بسيطان، حيث جلست الفتاة الأولى خلف طاولة تغطيها ملاءة بيضاء انتثرت عليها دراقات عدة، و يغمر المكان أنوار يوم صيفي حار ينساب من نافذة خلفية، في حين أسندت الأخرى ظهرها إلى جذع شجرة زيزفون، وراحت تستمتع بضياء الشمس يتسلل عبر أوراق الشجر، وقد انعكست على صدرها الأبيض مجموعة وافرة من الألوان، استبعدت منها الألوان البنية الثقيلة واعتمدت على درجات لونية شفافة في تجسيم الشكل.

تتسم تجربة سيروف الإبداعية بالغنى والتعدد الكبيرين، فقد شملت الموضوعات التاريخية، مثل «بطرس الأول» 1907 (متحف تريتياكوف بموسكو) تميزت بنزعتها النصبية، والموضوعات البيئية المعيشة، والمناظر الطبيعية، والرسومات الإيضاحية لمؤلفات أدبية وشعرية مثل (ديوان ليرمونتوف) وتكوينات نصبية تزينية. كما عمل في مجال المسرح فصمم ديكورات لعروض أوبرالية من تأليف والده، إضافة إلى عمله في مجال الحفر وتقاناته المختلفة.

إلا أن الصور الشخصية تبقى الجانب الأبرز، فقد نفذ سلسلة كثيرة العدد تصور معاصريه من مختلف الشرائح الاجتماعية، ولاسيما رجالات الثقافة والفنون، فشكل له هذا هاجساً فنياً، ولعل السبب يعود إلى نشأته، فحاول في أعمال مثل «مكسيم غوركي» 1904 (متحف غوركي)، والمغني «شاليابين» (1905) (متحف تريتياكوف بموسكو)، والممثلة «ماريا يرمولوفا» (1905) (متحف تريتياكوف بموسكو) رصد الطاقة الروحية الخلاقة.

الموسوعة العربية

www.valentinserov.ru


</doc>
<doc id="1699299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699299" title="كان يا ما كان المكتشفون">
كان يا ما كان المكتشفون

المكتشفون أو كان يا ما كان المكتشفون مسلسل من أنتاج فرنسا عام 1994 من اخراج ألبرت باريل وهو مسلسل تعليمي من الدرجة الأولى يتناول حياة المكتشفون الذين أثروا في حياة البشرية بأسلوب سلس و مناسب لصغار كما يقدم المعلومة بطريقة مرحة و علمية رائعة.


المكتشفون


</doc>
<doc id="1699318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699318" title="الضريبة العادلة في الولايات المتحدة">
الضريبة العادلة في الولايات المتحدة

الضريبة العادلة هي اقتراح إصلاح ضريبي الحكومة الاتحادية للولايات المتحدة التي ستحل محل جميع ضرائب الدخل الاتحادية (بما في ذلك ضريبة الحد الأدنى البديلة والضرائب على دخل الشركات، والضرائب على أرباح رأس المال)، الضرائب المفروضة على الرواتب (بما في ذلك الضمان الاجتماعي وضرائب الرعاية الطبية) وضرائب الهديا، والضرائب العقارية مع ضريبة موحده علي الاستهلاك من مبيعات التجزئة. فقانون الضريبة العادلة (HR 25 / S. 122) سيطبق الضريبة، مرة واحدة، في حال شراء جميع السلع والخدمات الجديدة للاستهلاك الشخصي. يدعو الاقتراح أيضا بدفع مبلغ شهري لجميع الأسر المعيشية من سكان القانونين بالولايات المتحدة مشروعة كخصم مسبق، من الضريبة على المشتريات التي تصل إلي مستوى الفقر. قدم مشروع القانون للمرة الأولى في الكونغرس الأمريكي عام 1999، واستمعت عدداً من لجان الكونغرس شهادة بشأن مشروع القانون، إلا أنه لم ينتقل من اللجان وليس له حتى الآن أي تأثير على النظام الضريبي. في السنوات الأخيرة، شكلت حركة الإصلاح الضريبي لاقتراح مشروع قانون الضريبة العادلة. جذب المزيد من الاهتمام بعد ان نشر الحوار الإذاعي نيل بورتز وعضو الكونغرس الجورجي جون ليندر كتاب الضريبة العادلة عام 2005 واكتسبت رؤية إضافية في الحملة الرئاسية لعام 2008.

كما هو محدد في التشريع، معدل الضريبة هو 23٪ للسنة الأولى. وتستند هذه النسبة على المبلغ الإجمالي المدفوع بما في ذلك الضريبة (23 دولارا من أصل كل 100 دولار تنفق في المجموع). هذا من شأنه أن يكون معادلا 30% ضريبة المبيعات التقليدية (23 دولار لكل 77 $ أنفقت من إجمالي 100 دولار). سيتغير المعدل عندئذ تلقائيا سنويا على أساس قيمة المتحصلات الاتحادية على أساس السنة المالية السابقة. مع أخذ الخصم المفروض بعين الاعتبار، فستكون الضريبة العادلة تصاعدية على أساس الاستهلاك، ولكن في المقابل ستكون تنازليةعلى أساس الدخل عند مستويات الدخل المرتفعة (مع تراجع الاستهلاك كنسبة مئوية من إجمالي الدخل). يجادل معارضو هذا المشروع أن من شأن ذلك تقلل الأعباء الضريبية على أصحاب الدخل المرتفع وزيادته على الطبقة الوسطى. يؤكد أنصار مشروع القانون سيؤثر على الثروة الضريبة بنحو فعال، ويزيد من القوة الشرائية، ويخفض من الأعباء الضريبية عن طريق توسيع القاعدة الضريبية.

يعتقد انصار المشروع أن ضريبة الاستهلاك ستكون لها أثرها الإيجابي على المدخرات والاستثمار، وأن ذلك سيخفف من الالتزام الضريبي، وأن الضريبة من شأنها أن تؤدي إلى زيادة النمو الاقتصادي، وتعطي حافز للأعمال التجارية الدولية لتتخذ من الولايات المتحدة موقعاً لها، وسيؤدي ذلك إلي زيادة القدرة التنافسية للولايات المتحدة في التجارة الدولية. وتهدف الخطة إلى زيادة كلفة الشفافية لتمويل الحكومة الفدرالية، ويعتقد انصارها أنه سيكون لها آثار إيجابية على الحريات المدنية، والبيئية، والمزايا مع فرض ضرائب على النشاط غير المشروع والمهاجرين غير الشرعيين. يؤكدون المعارضين أن ضريبة الاستهلاك بهذا الحجم سيكون من الصعب للغاية تجميعها، ما سيؤدي إلى انتشار التهرب الضريبي. وكذلك فمعدل ضريبة المبيعات المقترحة من شأنه رفع الإيرادات بنسبة أقل من النظام الضريبي الحالي، ما سيؤدي إلى زيادة العجز في الميزانية. وهناك أيضا مخاوف بشأن إلغاء المقترح للتعديل السادس عشر، وإزالة حوافز خصم الضرائب، تأثيرات المراحل الانتقالية على الادخار بعد خصم الضرائب، والحوافز على استخدام الائتمان، وفقدان مزايا ضريبية لسندات الولايات والحكومات المحلية.

تم تصميم قانون الضريبة العادل لاستبدال كافة الضرائب الدخل الاتحادية (بما في ذلك ضريبة الحد الأدنى البديلة والضرائب على دخل الشركات، والضرائب على أرباح رأس المال)، الضرائب المفروضة على الرواتب (بما في ذلك الضرائب الأمن والرعاية الصحية الاجتماعية)، والضرائب على الهديا، والضرائب العقارية مع ضريبة موحدة علي الاستهلاك من مبيعات التجزئة. سيزيل التشريع دائرة الإيرادات الداخلية (بعد ثلاث سنوات)، وإنشاء مكتب للضريبة المكوسة ومكتب ضريبة المبيعات في وزارة المالية. وتمنح الولايات الهيئة الابتدائية لجمع إيرادات ضريبة المبيعات وتحويل هذه الإيرادات إلى خزينة وزارة المالية. تم إنشاء خطة من قبل الأميركيين لفرض الضرائب العادلة، وهي مجموعة تأيدية شكلت لتغيير النظام الضريبي. مجموعة الولايات وضعت جنبا إلى جنب مع اقتصاديين خطة واسم "ضريبة عادلة"، استنادا إلى مقابلات، واستطلاعات للرأي لمجموعات النقاش من الجمهور. وقد تم إدخال تشريعات الضريبية العادلة إلى مجلس النواب من قبل الجمهوريون من ولاية جورجيا جون ليندر (1999-2010) وروب دال (2011)، في حين أجري عرض في مجلس الشيوخ من قبل ساكسبي تشامبليس الجمهوري من جورجيا.

قدم ليندر قانون ضريبة العادلة 2525) في 14 يوليو 1999 في دورة الكونغرس الولايات المتحدة 106، وأعاد مشروع قانون مماثل إلى حد كبير في كل دورة لاحقة من الكونغرس. استقطب مشروع القانون ما مجموعه 56 مجلسا النواب والشيوخ في الكونغرس الراعية 108 (HR 25/S. 1493)، 61 في المؤتمر 109 (H.R. 25/S. 25)، و76 في المؤتمر 110 (H.R. 25/S. 1025)، و70 في كونغرس الولايات المتحدة 110 (HR 25/S. 296)، 78 في كونغرس الولايات المتحدة 112 (HR 25)/S. 13)، و71 في كونغرس الولايات المتحدة 113 (HR 25)/S. 122). الرئيس السابق لمجلس النواب دينيس هاسترت (جمهوري) قد شاركت في الإشراف على مشروع القانون لكنها لم تتلق الدعم من القيادة الديمقراطية، التي لا تزال تسيطر على مجلس الشيوخ. ممثل الحزب الديمقراطي كولين بيترسون من ولاية مينيسوتا والسناتور الديمقراطي زيل ميلر جورجيا رعته وقدم مشروع القانون في الكونغرس 108، ولكن بيترسون لم يعد يشارك في تقديم مشروع القانون وترك ميلر مجلس الشيوخ. في المؤتمر 109-110، كان دان بورين (الديمقراطي) شارك فقط في تقديم مشروع القانون. استمعت عدد من لجان الكونغرس إلى شهادات للضريبة العادلة، ولكنها لم تتحرك من اللجنة منذ إطلاقها في عام 1999. ونوقش التشريع أيضا مع الرئيس جورج بوش ووزيرة خارجيته من وزارة الخزانة هنري بولسون.

ليصبح قانونا، وسوف تحتاج إلى قانون لإدراجها في النسخة النهائية من التشريعات الضريبية من لجنة مجلس النواب الأمريكي بشأن السبل والوسائل، وتمرير كل من مجلس النواب ومجلس الشيوخ، وأخيرا وقعه الرئيس. في عام 2005، أنشأ الرئيس بوش لجنة استشارية لإصلاح النظام الضريبي التي درست عدة بدائل لضريبة المبيعات الوطنية بما في ذلك الجوانب القانونية للضريبة العادلة، وأشار العديد من المخاوف. وشملت هذه الشكوك كما أن الإيرادات التي سيتم إنشاؤها، والصعوبات التي تواجه التنفيذ والإدارة، الأمر الذي جعل هذا النوع من الضرائب غير مرغوب فيه أن يوصي في تقريره النهائي. ولم تذكر اللجنة دراسة الضريبة العادلة كما هو مقترح في التشريع. تلقى ضريبة عادلة وضوح في الانتخابات الرئاسية لعام 2008 بشأن مسألة الضرائب ومصلحة الضرائب، مع العديد من المرشحين دعم مشروع القانون. استطلاع للرأي في عام 2009 من قبل تقارير راسموسن وجدت أن 43% من الأمريكيين سيؤيدون استبدال ضريبة المبيعات وطني، مع 38% يعارضون الفكرة، وكان ينظر إلى ضريبة المبيعات وأكثر عدلا بنسبة 52% من الجمهوريين و44% من الديمقراطيين، و49% من غير المنتسبين. الرئيس باراك أوباما لا يدعم مشروع القانون، بحجة إجراء تغييرات أكثر تقدمية في الدخل وأنظمة ضريبة الرواتب.

معدل ضريبة المبيعات، كما هو محدد في التشريع للسنة الأولى، هو 23٪ من المبلغ الإجمالي شامل الضريبة (23 دولار من كل 100 دولار تنفق في المجموع محسوبة بتماثل لضريبة الدخل). من شأنه ذلك أن يُكون معادلاً 30٪ -ضريبة مبيعات التقليدية بالولايات المتحدة - (23 $ على رأس كل مجموعه 77 $ أنفقت 100 $، أو 30 $ لكل 100 $ منفقه - بإجمالي 130 $). بعد السنة الأولى من بدء التطبيق، هذا المعدل يتم تعديله تلقائيا سنويا باستخدام صيغة محددة سلفاً تعكس الإيرادات الاتحادية الفعلية في السنة المالية السابقة.
معدل الضريبة الفعلي لأية أسرة ستكون متغيرة على حسب خصم الضرائب الشهرية الثابتة التي يتم استخدامها لدفع الضرائب خصم على المشتريات تتجواز مستوى الفقر. ستفرض الضريبة على جميع مبيعات التجزئة منتجات الاستهلاك الشخصي على السلع والخدمات الجديدة. يجادل النقاد أن معدل ضريبة المبيعات المحددة في التشريع لن تعادل الإيرادات (أي أنها ستكون أقل من الإيرادات الحكومة من النظام الضريبي الحالي)، وبالتالي من شأنه أن يزيد العجز في الميزانية، إلا إذا تم تخفيض الإنفاق الحكومي على حد سواء.
خلال السنة الأولى من التنفيذ، فإن تشريعات الضريبية العادلة تطبيق الفيدرالية ضريبة مبيعات التجزئة 23٪ على إجمالي قيمة الصفقة لشراء، وبعبارة أخرى، يدفع المستهلك إلى الحكومة 23 سنتا من كل دولار ينفق في مجموع (التي تسمى أحيانا الضرائب شاملة، وقدم بهذه الطريقة لتوفير المقارنة المباشرة مع دخل الفرد وضرائب العمل التي تقلل من الشخص المتاحة المال قبل أن يتمكنوا من جعل المشتريات).

أحد السبل لعدم الامتثال هو السوق السوداء.
مؤيدو الضريبة العادلة أن السوق السوداء هي معفاة من الضريبة إلى حد كبير في ظل النظام الضريبي الحالي.
ويقدر الاقتصاديون الاقتصاد السري في الولايات المتحدة يتراوح بين واحد وثلاثة تريليونات دولار سنويا.
عن طريق فرض ضريبة المبيعات، يجادل المؤيدون بأن نشاط السوق السوداء ستفرض عليه الضريبة عندما تنفق العائدات من هذا النشاط على استهلاك قانوني.
على سبيل المثال، فإن بيع المخدرات غير المشروعة تبقى معفاة من الضريبة (بدلا من أن تكون مذنبا التهرب من ضريبة الدخل، فإن تجار المخدرات تكون بالتقاعس عن تقديم ضريبة المبيعات)، لكنهم سيواجهون الضرائب عندما تستخدم عائدات المخدرات لشراء السلع الاستهلاكية مثل المأكل والملبس، والسيارات.
من خلال فرض الضرائب هذا المال بدون ضرائب سابقا، يجادل مؤيدو الضريبة العادلة غير دافعي سيتم دفع جزء من حصتها وإلا ستكون دخل وضرائب مرتبات غير محصله.
وقد جادل الاقتصاديون ومحللون آخرون أن الاقتصاد التحتي سيستمر في تحمل العبء الضريبي نفسه كما كان من قبل.
الولاية التي تحل محل النظام الضريبي الحالي مع ضريبة الاستهلاك لن يغير من عائدات الضرائب المحصلة من اقتصاد التحتي في حين الدخل غير المشروع لا يخضع للضريبة مباشرةً، والإنفاق من الدخل من نتائج النشاط غير المشروع في الإيرادات التجارية والأجور التي تخضع للضريبة.

المناصرين صرحوا بأن الضريبة العادلة ستقليل عدد دافعي الضرائب بنحو 86٪ (100 مليون-14 مليون) وستحد من تعقيد الإيداع إلى نموذج ضريبة المبيعات الدولة مبسطة. ذكرت مجلة الإيكونوميست على البحوث التجريبية التي تدعم الادعاء بأن تبسيط الأنظمة الضريبية يؤدي إلى مزيد من الالتزام. مكتب المحاسبة الحكومي (GAO)، من بين أمور أخرى، حددت على وجه التحديد العلاقة السلبية بين تكاليف الامتثال وعدد من نقاط الاتصال للجمع. بموجب الضريبة العادلة، تستطيع الحكومة الفيدرالية أن تكون قادرة على تركيز الجهود المبذولة لإنفاذ ضريبة على ضريبة مفرده. سيتلقّى تجار التجزئة رسوم إدارية مساوية لأكثر من 200 $ أو 0.25% من الضريبة المحوله كتعويض عن تكاليف الامتثال. بالإضافة إلى ذلك، الولايات المؤيدة الأغلبية الساحقة من مشتريات تحدث في منافذ بيع التجزئة الكبرى، والتي من غير المرجح جدا للتهرب من الضريبة العادلة ومخاطر فقدان تراخيص أعمالهم. أرقام التعداد الاقتصادي لعام 2002 أن عرض 48.5% من مبيعات البضائع التي أدلى بها فقط 688 شركات (تجار التجزئة "بيغ بوكس"). 85.7% مصنوعة مبيعات التجزئة بنسبة من جميع 92334 الشركات، والذي هو 3.6٪ من الشركات الأمريكية. في قطاع الخدمات، يتم إجراء ما يقرب من 80٪ من المبيعات بنسبة 1.2٪ من الشركات في الولايات المتحدة.

الضريبة العادلة هي ضريبة وطنية، ويمكن تدار من قبل الولايات بدلا من وكالة فيدرالية، والتي قد يكون لها تأثير على الامتثال وكالات الولايات ذاتها يمكن رصد وتدقيق الشركات داخل هذه الولاية. فإن 0.25٪ من المبالغ المدورة الولايات على 5 مليارات دولار الولايات تتاح للإنفاذ والإدارة. على سبيل المثال، ينبغي أن كاليفورنيا تتلقى أكثر من 500 مليون دولار للتنفيذ والإدارة، التي هي أكثر من 327$ مليون ميزانية ضرائب المبيعات والضرائب غير المباشرة بالولاية. لأن المال الفيدرالي المدفوع للولايات ستكون نسبة مئوية من إجمالي الإيرادات التي تم جمعها، جون ليندر يدعي ان الولايات لديها حافز لتحقيق أقصى قدر من المجموعات. ويعتقد المؤيدون أن الولايات التي تختار لتتوافق مع القاعدة الضريبية الفيدرالية سيكون لها مزايا في التنفيذ، وتبادل المعلومات، وقواعد توزيع العائدات بين الولايات واضحة.
وخلصت دراسة أجراها معهد بيكون هيل أنه، في المتوسط، الولايات يمكن أن أكثر من النصف معدلات ضريبة المبيعات وأن الاقتصادات الولاية سوف تستفيد كثيرا من اعتماد ضريبة عادلة على مستوى الولايات.

المعارضين ضريبة عادلة دولة أن الامتثال يقلل عندما لا يتم حجب الضرائب تلقائيا من المواطنين، وأن التهرب من دفع الضرائب الضخمة يمكن أن تؤدي من خلال جمع عند نقطة واحدة فقط في النظام الاقتصادي.
معدلات الامتثال يمكن أن تندرج أيضا عندما الهيئات تخضع للضريبة، بدلا من أن يكون الطرف الثالث، التقرير الذاتي المسؤولية الضريبية.
على سبيل المثال، الضرائب على الدخل الشخصي العادي يمكن حجب تلقائيا وتشير التقارير إلى الحكومة من قبل طرف ثالث.
الضرائب دون حجب ومع الإبلاغ الذاتي، مثل ضريبة عادلة، يمكن أن نرى معدلات أعلى للتهرب.
الاقتصادي جين جرافيلي من خدمة أبحاث الكونغرس وجدت الدراسات التي تبين أن معدلات التهرب من ضرائب المبيعات وغالبا ما تكون فوق 10٪، حتى عندما يكون معدل ضريبة المبيعات في خانة واحدة. وقد اقترح المنشورات ضريبة منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية وصندوق النقد الدولي، ومعهد بروكينغز أن الحد الأعلى لضريبة المبيعات حوالي 10٪ قبل حوافز للتهرب تصبح كبيرة جدا السيطرة عليها.
وفقا لمكتب المحاسبة الحكومي، 80٪ من موظفي الضرائب دولة تعارض فرض ضريبة مبيعات وطنية تدخلا في القاعدة الضريبية الخاصة بهم.
أيضا رفع المعارضين مخاوف من التهرب من دفع الضرائب القانونية الإنفاق والمستهلكة خارج الولايات المتحدة (السلع المستوردة ستخضع لجمع من قبل الجمارك وحماية الحدود الأميركية).

خلص خبراء الاقتصاد من جامعة تينيسي في حين سيكون هناك العديد من الآثار الاقتصادية الكلية مرغوب فيه، وتبني ضريبة مبيعات التجزئة وطني ستكون له أيضا آثار خطيرة على الولايات والحكومات المحلية مالية الحكومة. وذكر الخبير الاقتصادي بروس بارتليت أنه إذا كانت الولايات لم تتفق مع ضريبة عادلة، سيكون لديهم الارتباك واسعة النطاق والتعقيد لما هو ضريبة من قبل الدولة، وبين ما يخضع للضريبة من قبل الحكومة الفيدرالية. وبالإضافة إلى ذلك، قد تعفى الضرائب على المبيعات طويلة ولكن كل عدد قليل من الخدمات بسبب صعوبة هائلة في فرض ضرائب غير الملموسة-بارتليت تشير إلى أن الدولة قد لا يكون حافزا كافيا لفرض الضريبة. جامعة ميشيغان الاقتصادي جويل سليمرود يجادل بأن الولايات سيواجه القضايا الهامة في فرض الضريبة. "حتى بمعدل متوسط حوالي خمسة في المئة وضرائب المبيعات الولاية يصعب إدارتها." جامعة فيرجينيا مدرسة أستاذ القانون جورج الدول يين أن الضريبة العادلة يمكن أن يكون قضايا التهرب مع صفقات التصدير والاستيراد. وذكرت الهيئة الاستشارية لرئيس الجمهورية للإصلاح الضرائب الاتحادية أنه إذا كانت الحكومة الاتحادية إلى وقف فرض الضرائب على الدخل، قد تختار الدول إلى نقل أعمالهم وجمع الإيرادات إلى الدخل. في غياب دائرة الإيرادات الداخلية، فإنه سيكون من الصعب على الدول أن تحتفظ أنظمة ضريبة الدخل قابلة للحياة.

يجادل معارضو هذه الضريبة العادلة بأن فرض ضريبة مبيعات التجزئة الوطنية من شأنه الدفع إلى خلق معاملات سرية وخلق اقتصاد تحتي (سري). في ظل نظام ضريبة مبيعات التجزئة، لا يتم فرض الضريبة على شراء السلع والخدمات الوسيطة التي تعد عوامل للإنتاج، في حين إنتاج هذه السلع كسلع تجزئة نهائية ستخضع للضريبية. سيتعامل الأفراد والشركات مع النظام الضريبي من خلال الزعم بأن المشتريات هي لسلع وسيطة، في حين أنها مشتريات نهائية يجب أن تخضع للضريبة. يشير المؤيدون إلى أن الأعمال التجارية تحتاج لشهادة بائع مسجله في ملف، ويجب الاحتفاظ بسجلات كاملة لجميع المعاملات لمدة ست سنوات. يجب على الشركات أيضا تسجيل جميع السلع الخاضعة للضريبة المشتراه وذلك لمدة سبع سنوات. يطلب منهم تقدم هذه المبيعات لكل شهر (للنظر بين المشتريات الشخصية مقابل التجارية).
يمكن للحكومة أن تحدد على جميع بائعي التجزئة تقديم المشترين مع إيصال مكتوب، بغض النظر عن نوع المعاملة (نقدًا، والائتمان، وغيرها)، والذي من شأنه أن يخلق ذيلا للتهرب مع خطر وجود المشتري تحويلها في (تضع الضريبة العادلة مكافأة للإبلاغ عن الغش الضريبي).

بينما يدعم العديد من الاقتصاديين والخبراء الضريبين ضريبة الاستهلاك، يمكن أن تنشأ مشاكل مع استخدام ضريبة مبيعات التجزئة بدلا من ضريبة على القيمة المضافة. ضريبة القيمة المضافة تفرض ضريبة على كل خطوة وسيطة الإنتاج، وبالتالي فإن البضائع تصل إلى المستهلك النهائي مع الكثير من الضرائب بالفعل في السعر. بائعي التجزئة لديهم حافز لإخفاء مبيعات التجزئة، حيث أنهم قد دفعو بالفعل الكثير من الضريبة على البضاعة. من غير المرجح أن يدعم تجار التجزئة التهرب من ضريبة المستهلك من خلال إخفاء المبيعات.
في المقابل، قد لا يدفع تجار التجزئة أية ضرائب على البضائع الخاضعة لنظام ضريبة المبيعات. يوفر هذا حافزًا لتجار التجزئة لإخفاء المبيعات والانخراط في "المراجحة الضريبية" من خلال تقاسم بعض من وفورات ضريبية غير المشروعة مع المستهلك النهائي. وقد ذكر لورنس كوتليكوف أن الحكومة يمكن أن تجبر الشركات على الإبلاغ، عبر نموذج 1099، مبيعاتها إلى الشركات الأخرى، التي من شأنها أن توفر نفس السجلات التي تنشأ في إطار الضريبة على القيمة المضافة. في الولايات المتحدة، يتم فرض الضريبة العامة على المبيعات في 45 ولاية بالإضافة إلى قطاع كولومبيا (المحاسبة لأكثر من 97% من كل السكان والناتج الاقتصادي)، الذي يجادل أنصاره بتوفير البنية التحتية الكبيرة لفرض ضرائب على المبيعات أن العديد من البلدان لم يكن لديك.

ستكون الشركات بحاجة إلى تقديم تقارير شهرية أو ربع سنوية (اعتمادًا على حجم المبيعات) من المبيعات الخاضعة للضريبة وضريبة المبيعات التي تم جمعها على العائد الضريبي للمبيعات الشهرية. أثناء التدقيق، سيكون على شركات الأعمال إعطاء فواتير "للمشتريات التجارية" التي لم يدفع لها ضريبة المبيعات، ويجب أن تكون قادرا على إظهارها كنفقات تجارية حقيقية. صرح المؤيدون بأن أهمية تخفيض 86% من النقاط المجمعة من شأنه أن يزيد من احتمال تدقيق الأعمال، مما يجعل سلوك التهرب الضريبي محفوفة بالمخاطر أكثر من ذلك بكثير. بالإضافة إلى ذلك، تشريعات الضريبية العادلة لها عدة غرامات وعقوبات لعدم الامتثال، ويأذن بآلية للإبلاغ عن الغش الضريبي بالحصول على مكافأة. لمنع الشركات من شراء كل شيء لموظفيها، في الشركات العائلية على سبيل المثال، فإن السلع والخدمات التي اشتراها رجال الأعمال للموظفين التي ليست للاستخدام التجاري ستخضع للضريبة. سيكون على أصحاب الأعمال دفع ضريبة عادلة على مشتريات التأمين الصحي أو النفقات الطبية. الممتلكات والخدمات الخاضعة للضريبة التي تم شراؤها من قبل منظمات غير ربحية أو دينية "لأغراض تجارية" لن تخضع للضريبة.

بدأ إنشاء نظام الضرائب العادلة مع مجموعة من رجال الأعمال من هيوستن، تكساس، الذين مولوا في البداية ما أصبح جماعة أمريكيون من أجل الضريبة العادلة (AFFT)، التي نمت لتصبح أكبر حركة للإصلاح الضريبي..
هذه المنظمة، التي تأسست عام 1994، تزعم أنها أنفقت أكثر من 20 مليون دولار في الأبحاث والتسويق وكسب التأييد، وتنظيم الجهود على مدى فترة عشر سنوات وتسعى لجمع ما يزيد على 100 مليون دولار إضافية لتشجيع الخطة.
تتضمن الجماعة طاقم عمل في هيوستن ومجموعة كبيرة من المتطوعين الذين يعملون من أجل الحصول على الضريبة العادلة.
واتهم بروس بارتليت بأن الضريبة العادلة وضعت بواسطة منظمة الكنيسة العلموية في أوائل التسعينيات.
وقال النائب جون ليندر لأتلانتا جورنال كونستيتيوشن أن بارتليت خلط بين حركة الضريبة العادلة مع منظمة الكنيسة العلموية مواطنون من أجل نظام ضريبي بديل، التي تسعى أيضا لإلغاء ضريبة الدخل الاتحادية واستبدالها بالضريبية الوطنية لمبيعات التجزئة. وذكر ليو لينبك، الرئيس والمدير التنفيذي للحركة، "بصفتي مؤسس لحركة أمريكيون من أجل الضرائب العادلة، أستطيع أن أقول بشكل قاطع، مع ذلك، أن السيانتولوجيا لعبت أي دور في التأسيس أو البحوث وصياغة التشريعات وإعطاء سمة مميزة للضريبة العادلة".

تحقق الكثير من الدعم من قبل الحوارت الإذاعية الت قدمها نيل بورتيز. كتاب بيروتز (شارك في تأليفه عضو ولاية جورجيا بالكونغرس جون ليندر) بعنوان كتاب الضريبة العادلة، ويوضح هذا الاقتراح، وقضى وقتا على قمة نيويورك تايمز قائمة أفضل الكتب مبيعاً. وذكر بيروتز انه يتبرع بنصيبه من العائدات للجمعيات الخيرية لتشجيع الكتاب. وبالإضافة إلى ذلك، نظم بورتيز وليندر عدة مسيرات للتعريف الضريبة العادلة للحصول على الدعم اللازم لمشروع القانون. وقد ساعد العديد من الإعلاميين في تزايد القاعدة الشعبية لدعم القانون بمن فيهم المحاور الإذاعي والتلفزيوني السابق لاري إلدر، والمذيع في الراديو والمرشح السابق لرئاسة الجمهورية لعام 2012 عن الحزب الجمهوري هيرمان كين، ومذيع فوكس نيوز شون هانيتي، ومذيع الفقرة الإقتصادية بفوكس جون سوتيسيل. تلقت الضريبة العادلة رؤية إضافية باعتبارها واحدة من القضايا المثارة خلال الانتخابات الرئاسية عام 2008. في نقاش 30 يونيو 2007، سؤل العديد من المرشحين الجمهوريين حول موقفهم من الضرائب العادلة واستجاب كثيرون أنهم سيوقع مشروع القانون ليصبح قانونا في حال انتخابه. كانت المروجين الأكثر صخبا لمشروع قانون الضرائب العادلة خلال الانتخابات التمهيدية 2008 المرشح الجمهوري مايك هاكابي والمرشح الديموقراطي مايك جرافيل. منذ عام 2008، كانت الضريبة شعبية في احتجاجات حركة الشاي. شبكة الإنترنت، المدونات، والقوائم البريدية الإلكترونية ساهمت في تعزيز وتنظيم، وكسب التأييد للضريبة العادلة.
في الانتخابات التمهيدية الرئاسية للحزب الجمهوري لعام 2012 ، والتي تلت ذلك التحررية انتخابات الرئاسية بالحزب الليبرالي، الحاكم السابق لنيو مكسيكو غاري جونسون ورجل الأعمال بحملة نشطة للضريبة العادلة. المدير التنفيذي السابق لمطاعم بيتزا كدفازر هيرمان قايين تم تعزيز الضرائب العادلة كخطوة نهائية في الإصلاح الضريبي متعددة المراحل. خارج الولايات المتحدة، اعتمد حزب التراث المسيحي الكندي اقتراح ضريبة العادلة كجزء من برنامجهم انتخابات 2011 ولكنهم لم يفوزوا بأي مقاعد في تلك الانتخابات.



</doc>
<doc id="1699332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699332" title="خوان إنريك فايفس سيسيليا">
خوان إنريك فايفس سيسيليا

خوان إنريك فايفس سيسيليا (24 يوليو عام 1949) هو أسقف أورغل الحالي (أبرشية رومانية كاثوليكية) وكذلك أمير أندورا إلى جانب الرئيس الفرنسي.

ولد خوان سيسيليا في عام 1949 بمدينة برشلونة، وكان ثالث أبناء فايفس آي بونس وزوجته كورنيليا سيسيليا إيبانيز، وهما تاجران بسيطان. دخل المعهد الديني في عام 1965، ودرس فيه العلوم الإنسانية والفلسفية واللاهوتية. عُيِّن خوان في عام 1974 قسيساً في أبرشية سانتا ماريا دل تاولات دي برشلونة، ثم نُصِّب أسقفاً مساعداً في برشلونة وأسقفاً شرفياً في نونا عام 1993، ثم عينه البابا يوحنا بولس الثاني أسقف كودجوتر في أورغل عام 2001. في 12 من مايو عام 2003، أصبح خوان أسقف أورغل عقب استقالة سلفه خوان مارتي آي ألانس، وأصبح بذلك أمير أندورا. في العاشر من يوليو عام 2003 أدى خوان سيسيليا القسم الدستوري لأمير أندورا في أندور لا فيلا. وقد منحه تكريماً له البابا بندكت السادس عشر لقب رئيس الأساقفة في شهر مارس عام 2010.



</doc>
<doc id="1699372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699372" title="كأس القارات 2013 - المجموعة الثانية">
كأس القارات 2013 - المجموعة الثانية

المجموعة الثانية في كأس القارات 2013 ستلعب في الفترة ما بين 16-23 يوينو 2013. وتضم المجموعة منتخبات أسبانيا و أوروغواي و نيجيريا و تاهيتي. صاحب المركز الأول و الثاني سيتأهلان للدور المقبل.

This game holds the record for the biggest margin of victory in a FIFA senior tournament. The previous record was nine goals which occurred three times: the first occurred in 1954 when Hungary defeated South Korea 9–0, the second was during the 1974 FIFA World Cup as Yugoslavia defeated Zaire by the same score of 9–0, and the third and final happened in 1982 when Hungary dispatched El Salvador 10–1.




</doc>
<doc id="1699390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699390" title="قانون التكامل الإقليمي">
قانون التكامل الإقليمي

قانون التكامل الإقليمي عبارة عن فرع من فروع التشريع التي تهدف إلى تحليل التأثير المتنامي للكيانات الإقليمية مثل الاتحاد الأوروبي والنافتا (NAFTA) حول القوانين القومية للدول الموقعة على الاتفاقية، خصوصًا فيما يتعلق بالقانون التجاري العام والخاص.



</doc>
<doc id="1699395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699395" title="رأسمالية تنظيمية">
رأسمالية تنظيمية

يقترح المصطلح الرأسمالية التنظيمية أن صيانة وتطوير العمليات في الاقتصاد السياسي العالمي يعتمد بشكل متزايد على القواعد الإدارية خارج إطار التشريعات والمحاكم. والاتجاه العام رغم عملية التحرير وبما يتجاوزها يرتبط بالنمو بدلاً من انهيار اللوائح. ويمكن أن يمثل عدم وجود اللوائح الاتجاهات في بعض الصناعات (خصوصًا التمويل)، إلا أن المزيد من اللوائح يكون هو الاتجاه العام الذي يميز الرأسمالية الحديثة وما بعد الحديثة على حد سواء. وفي هذا التفسير، فإن اللوائح هي أداة للمنظمات، أي الدول والشركات والمجتمع المدني والمنظمات الهجينة، ويتم تنفيذها في كل الحلبات السياسية وعلى كل المستويات. ويعد مفهوم الرأسمالية التنظيمية بديلاً لمفاهيم مثل الرأسمالية المالية ورأسمالية الرفاهية ورأسمالية الكازينوهات والرأسمالية التنموية ورأسمالية المخاطرة ورأسمالية الدولة ورأسمالية المحاسيب في محاولة لإلقاء المزيد من الضوء على الرأسمالية على أنها نظام متعدد الأشكال.




</doc>
<doc id="1699398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699398" title="إعادة التربية">
إعادة التربية

إعادة التربية عبارة عن علاج نفسي زائف يقترن بتحليل المعاملات لكنه منغمس بشكل جوهري في أسلوب علاج ارتدادي، تم اختراعه في أواخر الستينيات من القرن العشرين على يد اختصاصية الخدمة الاجتماعية النفسية المقيمة في فيرجينيا جاكي شيف. وهو يساعد على إعادة توجيه الشخص نحو الأفكار والسلوكيات الأكثر صحية، وتصحيح الأمور التي يبدو أنها بدأت في فترة الطفولة بسبب التجاهل والصدمات والتعسف والهجر وعدم المساواة في المعاملة مقارنة بالأقارب والقواعد السلوكية المتغيرة التي يفرضها أولياء الأمور، والتي رأت أنها السبب الرئيسي وراء الأمراض العقلية، مثل الفصام واضطراب ثنائي القطب. وكما ترى شيف، فإن المرضى المصابين بالاضطراب العقلي يتراجعون بشكل رئيسي وبطريقة روحية إلى العمر الذي بدأ فيه التعسف أو وصل فيه إلى قمته، ويكون الهدف من العلاج هو تشجيع المرضى لتخفيف حدة الصدمة الناجمة عن أولياء الأمور، في حين أن المعالج النفسي لإعادة التربية يتقمص دور بديل الوالد، من خلال الاستجابة بطريقة صحية ومناسبة لاحتياج (احتياجات) "الطفل" في تلك اللحظة. ومع مرور الوقت، يمكن أن تحل استجابات المعالج النفسي الذي يتقمص دور الوالد الجديد الذاكرة القديمة، ويمكن أن يقوم المريض في المقابل بتطوير سلوكيات وعمليات فكرية صحية. وبالتالي، كان يتم النظر إلى أي عوامل من عوامل الكيمياء الحيوية المضمنة في المرض على أنها أعراض إضافية، والتي يمكن أن يتم تعديلها بطريقة مشابهة إلى معيار كيمياء حيوية بدون اللجوء إلى أدوية المؤثرات العقلية.

وقد انخفضت سمعة العلاج بسبب عدد الدعاوى القضائية الناجمة عن الأضرار النفسية المتزايدة بشكل فعلي أثناء الحالات الارتدادية، وأن تقارير العلاج كانت قصصية تمامًا، فضلاً عن عدم الفاعلية من ناحية التكلفة لما وصل إلى أعوام من العلاج النفسي اليومي للمريض، والدليل المتزايد للاستعدادات البيولوجية والوراثية للأمراض العقلية الكبرى، بالإضافة إلى تطوير مؤثرات عقلية أسرع مفعولاً وتساعد على السيطرة على الأعراض أثناء الستينيات من القرن العشرين، بالإضافة إلى أمور أخرى. وبالإضافة إلى ذلك، رفض العديد من المعالجين النفسيين استخدام نموذج شيف وحاولوا استخدام أسلوب إعادة التربية من خلال استخدام العيادات الخارجية ومن خلال جلسات محدودة في العيادات، وقاموا بقصر الحالات التي يقومون بعلاجها على الأمراض النفسية والأمراض النفسية والاجتماعية الحادة. كما ساهم الابتعاد عن "إلقاء اللوم على ولي الأمر" في مجتمع العلاج النفسي العام كذلك في انهيار أسلوب إعادة التربية. ومع بداية القرن الحادي والعشرين، غادرت شيف الولايات المتحدة الأمريكية، نتيجة تعرضها لسيل من القضايا، في حين أن الأطباء الممارسين الذين استمروا في استخدام أي أو كل "نظرياتها" وأساليبها "تخفوا" في إطار الدجالين، أو قام بعضهم بالهروب إلى دول أخرى، في حين أن المعايير الأقل صرامة أو الفهم المعقد للمرض العقلي سمح لهم بالاستمرار
مع التعرض لمخاطر أقل.


</doc>
<doc id="1699400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699400" title="شيء خارج إطار التجارة">
شيء خارج إطار التجارة

شيء خارج إطار التجارة (باللاتينية. ) هي عقيدة نشأت في القانون الروماني، تنص على أن هناك بعض الأشياء المعينة التي لا يجوز أن تكون هدفًا للحقوق الخاصة، وبالتالي فإنها لا تكون عرضة للتداول.

وفي بعض السياقات، يمكن أن يشير هذا المصطلح إلى المناطق التي تتجاوز الحدود القومية، مثل الفضاء وقاع البحر، "فهذه المناطق تكون عرضة لحرية الاستغلال العامة بدون ممارسة السيادة القومية عليها."

إذا كنا نتصور مجتمعًا عالميًا يتكون من "دول إقليمية ذات سيادة... فإن [المعنى الضمني هو ]أن هذه الدول تكون "خارج إطار التجارة"، وهي عبارة عن مساحة، بسبب موضعها ووظيفتها في هذا المجتمع، تكون منفصلة عن مجموعة حقوق الملكية والاستثناء ونقل الملكية الشاملة والتي يمكن أن يطلبها أصحاب الممتلكات بصفة عامة."


</doc>
<doc id="1699402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699402" title="اعترافات ضلت طريقها">
اعترافات ضلت طريقها

اعترافات ضلت طريقها هو كتاب من مؤلفات الكاتبة رندا الشيخ و أول إصداراتها.

وقد تم نشر هذا الكتاب في 17 من ابريل عام 2013م. و تم تدشينه مساء يوم الأربعاء 17 شعبان 1434هـ الموافق 26 يونيو 2013م م في مكتبة فيرجن ميجاستور بروشانا مول في التحلية، بحضور نخبة من الكتاب والمثقفين والإعلاميين، وقد تصدّر الكتاب قائمه الكتب الأكثر مبيعاً في مكتبة فيرجن ميجاستور لشهر يونيو 2013. والكتاب الصادر عن الدار العربية للعلوم ناشرون عبارة عن مجموعة قصصية تضم 16 قصة قصيرة، مارست فيها الكاتبه البوح، ووجهت حديثها إلى القارئ قائلة: «هذا كتابي إليك، أول إصداراتي، هو البوح كله بما تعلم وما لا تعلم».

قدم للكتاب بـ (كلمة) الكاتب السعودي نجيب عبد الرحمن الزامل وقد رأى فيه ".. كتاب يستطيع أن يتباهى بأناقته وتفاؤله رغم بعض مسحاتِ حُزنٍ تمرّ عبر أفقِهِ، وتومضُ أيضاً لمحاتُ اعتزاز – ويتابع – ستودّون لو أن الصفحات تنبع قصصاً أخرى.. ولكنها ستقف، ليبقى أثرُها يسري نسيماً لطيفاً في واقعكم".

وفي كلمة للكاتب الإعلامي السياسي المستقل حمزة السقاف عن الكاتبة والكتاب، قال: «إنها كاتبة مشحونة ولعًا بالكتابة، وألقًا بالفكر الخلاق للكثير من موضوعاتها، بروح غنية بتجارب الآخرين من حولها في محيط اجتماعي زرع الثقة بالذات فيها ومجتمع معزز لهذه الثقة».


</doc>
<doc id="1699406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699406" title="ممتلكات مباحة">
ممتلكات مباحة

"الممتلكات المباحة (Res nullius)" (والتي تعني حرفيًا: "ملكية غير متاحة لأحد") هو مصطلح باللغة اللاتينية مشتق من القانون الروماني حيث لا تمثل كلمة "res" (التي تعني الشيء بالمعنى القانوني، وهو أي شيء يمكن امتلاكه، حتى العبيد، ولكن ليس الشخص القانوني مثل المواطن) الشيء الخاص بحقوق أي موضوع معين. ومثل هذه الأشياء تعتبر ممتلكات بدون ملاك، وغالبًا ما يمكن امتلاكها بحرية. وهي تتعلق بالمهنة.
ومن أمثلة "الممتلكات المباحة" في النطاق الاجتماعي الاقتصادي الحيوانات البرية أو الممتلكات المهجورة. ويمكن أن يكون العثور على الممتلكات من وسائل الشغل (أي ملكية الاستحقاق)، حيث إن الشيء المفقود أو المتروك بشكل كامل تكون ممتلكات مباحة، وبالتالي فإنها تُملك لأول من يستحوذ عليها. ويمكن أن يتم إصدار تشريع خاص، على سبيل المثال، تمشيط الشاطئ.

في القانون العام الإنجليزي، على سبيل المثال، حددت قوانين الغابات وقوانين الطرائد الحيوانات التي تكون "ممتلكات مباحة" ومتى تصبح ملكية خاصة للشخص. ويتم النظر إلى الحيوانات البرية على أنها "ممتلكات مباحة"، وأنها ليست خاضعة لأن تكون ممتلكات خاصة إلى أن يتم تملكها من خلال القتل أو الصيد. فالطائر الذي يتم اصطياده يكون ملكًا لمن صاده، أما الطائر الموجود في الأجمة فلا يكون مملوكًا لأحد. وحتى النحل، لا يمكن اعتباره ملكية خاصة إلى أن يتم وضعه في خلايا النحل.

ويتم كذلك تطبيق "الممتلكات المباحة" في القانون الدولي العام، حيث يطلق عليها بشكل أكثر تخصص اسم الأرض المباحة، حيث يمكن أن تفرض الدولة سيطرتها على أي مناطق غير مملوكة والسيطرة عندما يقوم أحد مواطنيها (غالبًا من خلال البعثات الاستكشافية و / أو العسكرية) بالاستحواذ على المنطقة.

وقد برر مبدأ "الأرض المباحة" استعمار قدر كبير من العالم، كما هو واضح على سبيل المثال في تنافس القوى الغربية على النفوذ في إفريقيا (انظر التدافع على إفريقيا). ويتمثل المفهوم في أنه رغم وجود أشخاص أصليين في الأراضي التي يتم اكتشافها حديثًا، فإنه يحق للأشخاص الأكثر تحضرًا السيطرة على الأرض واستخدامها بشكل جيد.



</doc>
<doc id="1699409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699409" title="رد السيئة بالمثل">
رد السيئة بالمثل

رد السيئة بالمثل (بالفرنسية "rétorsion"، من الكلمة اللاتينية "retortus" (متأثرة بالكلمة اللاتينية الحديثة من 1585 إلى 1595، "torsi"، والتي تعني الثني والانتزاع)، هي عبارة تستخدم في القانون الدولي وهي عبارة عن إجراء تقوم به دولة ضد دولة أخرى للانتقام أو الثأر من إجراء مشابه تقوم به الدولة الأخرى. ومن الأساليب النموذجية لرد الإساءة استخدام إجراءات حادة نسبيًا ضد مواطني الدولة الأجنبية الموجودين على أراضي الدولة المنتقمة. ويختلف هذا المصطلح عن الثأر في أن رد الإساءة غالبًا ما يتوافق مع القانون الدولي، رغم أنه يكون غير ودي بالمرة. وتشتمل الأمثلة على التجارة الدولية، حيث يتم التعامل مع النزاعات في منظمة التجارة العالمية في الغالب بتلك الطريقة، إذا لم تصل تسوية النزاعات إلى أهدافها.

كما يشير كذلك رد الإساءة إلى الإجراء الذي يرد به الفرد بالشر على الشر الذي ارتكبه المنافس له.



</doc>
<doc id="1699411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699411" title="دراسات الرومانسية">
دراسات الرومانسية

دراسات الرومانسية عبارة عن نظام أكاديمي شامل يغطي دراسة اللغات والآداب والثقافات في المناطق الناطقة لغة الرومانسية. وغالبًا ما تشتمل إدارات دراسات الرومانسية على دراسة اللغة الإسبانية واللغة الفرنسية واللغة الإيطالية واللغة البرتغالية. وتشتمل لغات الدراسة الإضافية على اللغة الكاتالونية واللغة الرومانية، بالإضافة إلى لغات أخرى.

وتختلف إدارات دراسات الرومانسية عن الإدارات التي تضم لغة واحدة أو لغتين في أنها تحاول تخطي العوائق في المنح الدراسية بين اللغات المختلفة، من خلال العمل بين الأنظمة أو العمل المقارن. وتختلف هذه الإدارات عن إدارات "لغة" الرومانسية في أنها تركز بشكل كبير على الاتصالات بين اللغة والأداب، من ناحية، والثقافة والتاريخ والسياسات على الجانب الآخر.

نظرًا لأن معظم الأماكن في أمريكا اللاتينية تتحدث لغة الرومانسية، تتم دراسة أمريكا اللاتينية كذلك في إدارات الدراسات الرومانسية. ونتيجة لذلك، فإنه يتم في بعض الأحيان تعليم اللغات بخلاف الرومانسية في أمريكا اللاتينية، مثل لغة كتشوا، في إدارات دراسات الرومانسية.



</doc>
<doc id="1699413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699413" title="نظرية الطفل الفاسد">
نظرية الطفل الفاسد

تقترح نظرية التفاعل الاجتماعي لجاري بيكر، والمشهورة بالعامية باسم نظرية الطفل الفاسد، أن أفراد الأسرة، حتى لو كانوا يتسمون بالأنانية، سيتصرفون لمساعدة بعضهم بعضًا إذا كانت الحوافز المادية لهم مرتبطة ببعضها البعض بشكل مناسب. وهذه النظرية تعد من أشهر النظريات في مجال اقتصاديات العائلة.

وقد قام بيكر بخلق وضع افتراضي يتلقى فيه الأطفال الهدايا أو الأموال من والد ثري وموثر لإسعادهم. وكان أحد الأطفال أنانيًا، أو "فاسدًا"، يستمتع بإيذاء إخوانه. وتقول النظرية إن الطفل الفاسد هذا لديه الحافز لتجنب إيذاء أخته بل وسوف يتصرف بطريقة تساعد على زيادة مستوى سعادتها لأن سعادتها لها تأثير مباشر على مقدار الأموال التي يحصل عليها. وبدون وجود أي هيكل حوافز رسمي، يمكن أن يقوم الوالد الموثر بدفع الطفل الفاسد إلى التصرف بطريقة جيدة من خلال ربط رفاهيته برفاهية إخوته.

وتقترح النظرية أن أولياء الأمور يجب أن يقوموا بتأخير الهبات المالية المقدمة إلى أطفالهم إلى أن يكبروا، أو ربما إلى ما بعد وفاتهم. وإذا كان أولياء الأمور يخططون للتوصية بالأموال لأطفالهم بما يتوافق مع احتياجاتهم، فسيكون لدى كل طفل الدافع لمساعدة إخوته على زيادة دخلهم لأن زيادة ما يحصل عليه الآخرون يعني زيادة الأموال التي يتم منحها للأخ الفاسد.




</doc>
<doc id="1699416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699416" title="هروب القاصر">
هروب القاصر

الهارب هو شخص قاصر أو تحت السن التعسفي، اعتمادًا على السلطة القضائية المحلية، الذي غادر منزل والديه أو الوصي القانوني دون إذن أو تخلص منه أبواه وتعتبره السلطات المحلية يفتقر إلى القدرة على العيش بما يحلو له (ويُشار إلى الكلمة الأخيرة أحيانًا باسم "قليل القيمة").

تشير الدراسات الحالية إلى أن السبب الرئيسي لتشرد الشباب هو الاختلال الوظيفي للأسرة في شكل إهمال الوالدين والاعتداء البدني أو الجنسي وتعاطي المخدرات بين أفراد الأسرة والعنف الأسري. ويمكن أن يحدث الصراع الأسري أيضًا بسبب التغيرات المفاجئة أو الجذرية في تكوين الأسرة (مثل الطلاق أو الزواج مرة أخرى أو وفاة أحد الوالدين) وتعاطي الآباء المخدرات وتعاطي الشباب المخدرات والنشاط الجنسي للشباب.

كما يتساوى الهاربون من الذكور والإناث، ولكن تسعى الإناث بشكل أكبر لطلب المساعدة. وبمجرد أن يصبح الشاب هاربًا، يصبح القلق الأكثر شيوعًا هو إمكانية الاعتداء الجسدي أو الجنسي عليه عند عودته للمنزل، يتبعه أي تعاط للمخدرات بالتبعية. وتقريبًا يواجه خمسون بالمائة من الهاربين صعوبات مع التعليم تشمل التسرب أو الطرد أو الحرمان المؤقت من التعليم.

في أمريكا الشمالية، يعد الأطفال أو الشباب الهاربون مشكلة اجتماعية مزمنة وخطيرة بشكل كبير. وتشير التقديرات إلى أن كل عام هناك ما بين 1.3 و1.5 مليون شاب هارب ومشرد في الولايات المتحدة (كوكو وكورتني، 1998؛ كوس وآخرون، 1994).

يعد الهروب من المنزل جريمة في بعض الولايات القضائية، ولكنه عادة ما يكون جريمة حالة يتم عقابها بالوضع في فترة اختبار، أو لا يعاقب عليها على الإطلاق. كما تعد مساعدة الهارب أو منحه معونة بدلاً من تسليمه إلى الشرطة جريمة أخرى أكثر خطورة تُسمى "إيواء هارب"، وعادة ما تكون جنحة. ويمكن أن يختلف القانون اختلافًا كبيرًا من ولاية قضائية إلى أخرى؛ ففي الولايات المتحدة هناك قانون مختلف في كل ولاية. وقد أظهرت إحدى دراسات مكتب التحقيقات الفيدرالي أن هناك 123581 اعتقالاً للشباب الهارب في الولايات المتحدة.

ويمنح مكتب الأسرة وخدمات الشباب التابع لوزارة الصحة الأمريكية والخدمات الإنسانية أموالاً لبرامج مساعدة الشباب الهارب والمشرد. كما تقدم المنظمة التمويل لنظام الاتصالات National Runaway Switchboard، وهو خط ساخن للشباب الهارب أو الذي يفكر في الهرب أو الواقع في أزمة أو لديه مشكلات مع أبويه وغيرها من المشكلات التي تهم البالغين.





</doc>
<doc id="1699420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699420" title="ساماي (أسطورة)">
ساماي (أسطورة)

وتعد "كومبو" وساماي و"نياسي" ثلاث شخصيات تقليدية في ميثولوجيا الديولا في كازامنس (السنغال) وكذلك في غامبيا.

وعلى مدار عدة مرات في سياق العام، أي أثناء "الأيام الثقافية"، يتم تنظيم مهرجان شعبي في القرية.
ويدعو "ساماي" شعب القرية للمشاركة في الاحتفالية.

ويمكنه الركض بسرعة كبيرة، ومن خلال عصاه، يقوم بفرض أوامر صارمة في المجتمع. 
وهو يعرف كل شيء يجري في القرية.

ويمكن اعتباره على أنه سيد الاحتفال لحدث الرقص التقليدي.



</doc>
<doc id="1699423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699423" title="صندوق رملي">
صندوق رملي

حفرة الرمل (في دول الكومنولث) أو صندوق الرمل (في أمريكا وكندا) هو حاوية واسعة ومنخفضة أو حفرة سطحية ممتلئة بالرمل الذي يمكن للأطفال اللعب فيه. يبني العديد من أصحاب المنازل الذين لديهم أطفال صناديق الرمل في الحديقة لأنها، على العكس من الكثير من معدات الملاعب، سهلة ورخيصة التركيب. كما يمكن أن يشير مصطلح "حفرة الرمل" إلى تعدين الرمل خلال الحفرة المكشوفة.

يشجع صندوق الرمل عملية المخيلة والإبداع لدى الأطفال من خلال تقديم المواد والمساحة اللازمة لبناء العديد من الأشكال مثل القلاع الرملية، واستخدام الألعاب من الشاحنات والمجراف والسطل لتحريك الرمل في كل جانب، وحفر الخنادق ودفن الأشياء، وما إلى ذلك. وبعبارة أخرى، يوفر الرمل وسطًا يمكن للأطفال التظاهر فيه باستكشاف وبناء وتدمير العالم في ثلاثة أبعاد. هذه الفكرة من الإبداع والتجريب هي مصدر الاستخدامات الاستعارية لكلمة "صندوق الرمل" أو "حفرة الرمل".

تعتبر "الحفرة" أو "الصندوق" ببساطة وعاءً يضم الرمل حتى لا يتبعثر خارج نبات المروجأو أي سطح محيط آخر. يتم صنع الصناديق ذات الأشكال المختلفة عادة من الألواح الخشبية أو الجذوع أو الإطارات الخشبية الأخرى التي تتيح للأطفال الوصول السهل للرمل وتوفر أيضًا مكانًا مناسبًا للجلوس. كما أنه تتوافر تجاريًا صناديق رمل صغيرة. وتكون مصنوعة عادة من البلاستيك وتتخذ شكل حيوان أو أي شكل مألوف آخر.

يكون لهذه الصناديق أحيانًا أغطية لتغطية الرمل عند عدم الاستخدام، وبذلك لا يتلوث الرمل نتيجة تبول أو تبرز الحيوانات المارة. كم أن وجود أغطية يمنع ابتلال الرمل في الصناديق الموجودة بالخارج عند هطول الأمطار، بالرغم من أنه قد يكون من المرغوب عادة وجود بعض الرطوبة لتساعد على تماسك الرمل معًا. يمكن أيضًا استخدام صناديق الرمل الجاهزة بالداخل، خاصة في منشآت الرعاية النهارية. كما تستخدم أيضًا مواد بخلاف الرمل، مثل دقيق الشوفان، الذي يعتبر بالضرورة غير سام وخفيفًا بالقدر الذي يكفي لتفريغه بسهولة.

يمكن أن يكون لصندوق الرمل قاعدة صلبة أو يمكن أن يتم بناؤها على التربة مباشرة. وكونها على التربة مباشرة يتيح الصرف الحر (الذي يعتبر مفيدًا إذا كان السطح مفتوحًا بدون غطاء) ولكن قد يؤدي إلى تلوث الرمل بالتربة إذا حفر الأطفال بعمق.

يتلوث الرمل بمرور الوقت ويتم استبداله في النهاية. ويمكن التخلص من الرمل القديم أو استخدامه في أغراض أخرى (على سبيل المثال، الخلط في الخرسانة).

قد يستخدم بعض الأشخاص رمل البناء العادي لملء صناديق الرمل، في حين يستخدم آخرون رملاً خاصًا بصناديق الرمل. وحيث إنه لا يتم غسله، فإن رمل البناء أرخص بكثير ولكنه عادة ما يحتوي على مواد مثل الطين التي يمكن أن تلطخ الملابس. كما يحتوي أيضًا على خليط من الحبيبات والألوان، ومن ثَمّ لا يروق للعين. يمكن أن تتم غربلة رمل البناء العادي بالغربال وغسله لإزالة الطين والجزيئات لجعل وسط اللعب أكثر نظافة. قامت العديد من المدارس والملاعب في أمريكا الشمالية باستبدال الرمل حول بنايات اللعب بخليط من رقائق الخشب حيث إنها أرخص ولا تسبب اتساخ الملابس.




</doc>
<doc id="1699426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699426" title="مدارس تدريس التاريخ">
مدارس تدريس التاريخ

هناك العديد من مدارس تدريس التاريخ، كل منها تعكس المناهج التاريخية المتعلقة بالموضوع.

لاحظ أن "مدرسة" تدريس التاريخ ليست كيانًا ماديًا ولا مؤسسة تعليمية، ولكنها عبارة عن مصطلح يتم تطبيقه على مجموعة من الأكاديميين الذين يتخذون نفس طريقة التفكير.

وقد يشارك أو لا يشارك المؤرخون "بشكل رسمي" في واحدة أو أكثر من هذه المدارس. وقد يميلون تجاه واحدة من تلك المدارس، أو على مدار التاريخ، يغيرون موقفهم.

وقد تفككت بعض المدارس بشكل كبير، لأنها فقدت مصداقيتها.





</doc>
<doc id="1699427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699427" title="أبرشية أورغل">
أبرشية أورغل

أبرشية أورغل هي أبرشية رومانية كاثوليكية تقع في منطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا ودولة أندورا، وتعود أصولها إلى القرن الخامس الميلادي أو قبله. تقع الأبرشية في المنطقة التي قامت عليها كونتية أورغل التاريخية، رغم أن حدودها الحالية مختلفةٌ بعض الشيء. يقع مقر الأبرشية وكاتدرائيتها في بلدة لا سيو دي أورغل الكتالانية، وتُعَد كامل دولة أندورا جزءاً من الأبرشية.

من الأحداث البارزة في تاريخ أبرشية أورغل الثورة التي قادها الأسقف فيلكس، وانقلاب الأسقف إسلوكا وإسقاطه لأساقفة العائلات الأرستقراطية، وهم سالا آي إرمينغول دل كونلفنت وإريباو آي فولكس دلس كاردونا وغويلم غويفر دي سيردانيا وأوت دي بليارش. ووقعت هذه الحوادث بين عامي 981 و1122.

كان من التحولات البارزة في تاريخ الأبرشية اكتسابها سلطتها على دولة أندورا، حيث أصبح أسقف أورغل يتولَّى المشاركة بحكم أندورا، فيتدبر شئونها أميران، أحدهم هو الأسقف الذي يمثل منطقة جبال البرانس الناطقة بالكتالانية، والآخر هو رئيس جمهورية فرنسا (ملك فرنسا سابقاً). وقد بدأ هذا منذ تنازل كونت أورغل إرمينغول الرابع عن أندورا لأبرشية أورغل في القرن الثاني عشر الميلادي.

حتى عام 1802، كان يتم العمل بنظام ألقاب كنسية في الأبرشية مرتبطٍ بالنظام الملكي الحاكم في المنطقة، المتفق عليه وفق معاهدة صلح البرانس في سنة 1659، ووفق ذلك فقد كانت 33 بلدة من شمال منطقة سيردانيا (في فرنسا حالياً) تخضع لسلطة الأبرشية.



</doc>
<doc id="1699444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699444" title="مركب بروم عضوي">
مركب بروم عضوي

مركبات البروم العضوية هي مركبات عضوية تحتوي على كربون مرتبط مع عنصر البروم. أكثرها انتشارا هو برومو الميثان وهو ينتج طبيعيا.أحد أبرز الإستخدامات هو استخدام مركبات ثنائي الفينيل متعددة البروم كمثبطات للحريق. تم العثور على مجموعة متنوعة من مركبات عضوبرومينية ثانوية في الطبيعة. ولكنها غير ناتجة عن تخليق حيوي.المركبات العضوبرومينية أصبحت تحت المراقبة لما لها من آثار ضارة على البيئة.

أكثر المركبات العضوبرومينية هي مثل غالبية الهاليدات العضوية فهي غير القطبية نسبيا. البروم هو أكثر كهروسالبية من الكربون (2.8 مقابل 2.5). وبالتالي، فإن الكربونة المرتبطة بالبرومين تكون ذات خاصية إلكتروفيلية. كمثال ألكيل البروميد هو عامل ألكلة.
تتم الإضافة على الرابطة الثنائية في الألكينات بدون عوامل حفازة ليعطي الناتج ثنائي بروميد متجاور.

RCH=CH + Br → RCHBrCHBr

المركبات العطرية تخضع للهلجنة من قبل البروم وذلك في وجود عوامل حفازة مثل AlBr أو FeBr حتى يحدث التفاعل على الحلقات العطرية.

RC6H5 + Br2 → RC6H4Br + HBr

التطبيق البارز لهذا النوع من التفاعلات هو إنتاج مركب رباعي برومو ثنائي فينول أ( Tetrabromobisphenol A)من ثنائي فينول أ (Bisphenol A).
ويدخل البروم في تفاعل استبدال الجذر الحر (الراديكال) لإعداد المركبات العضوبرومينية. ويكون الجزء العضوي عادة هو مركبات تحوي مجموعة الكربونيل, أوالبنزيل, أو الأليل. على سبيل المثال يتم إنتاج برومو حمض الخل مباشرة من تفاعل حمض الخليك مع البرومين في وجود ثلاثي بروميد الفسفور كعامل حفاز.

CHCOH + Br → BrCHCOH + HBr

تتم إضافة بروميد الهيدروجين على الرابطة الثنائية على حسب قاعدة ماركونيكوف

RCH=CH + HBr → RCHBrCH

في ظل وجود ظروف تكوين الجذور الحرة تتم الإضافة عكس قاعدة ماركونيكوف. إضافة الجذر الحر تستخدم تجارياً لإنتاج 1-بروموالكان الذي ينتج الأمينات الثلاثية وأملاح الأمونيوم الرباعية. ويتم إنتاج 2-فينيل بروميد(CHCHCHBr) من الستايرين بنفس هذه الطريقة. ويمكن أيضا استخدام بروميد الهيدروجين لتحويل الكحول إلى بروم ألكيل.ويحدث هذا التفاعل عند ظروف درجات حرارة منخفضة لتخليق بروميد الآليل.

HOCHCH=CH + HBr → BrCHCH=CH + HO

أيونات البروميد, مثل أيونات بروميد بعض كبروميد الصوديوم، تكون بمثابة نيكلوفيل وذلك لتكوين مركبات عضوبرومينية عن طريق النزوح.
تستخدم بشكل واسع لإخماد الحرائق. والمركب الأكثر بروزاً لهذا الإستخدام هو

(tetrabromobisphenol-A (4,4'-(1-methylethylidene)bis-(2,6-di-bromophenol
بروميد الإيثيلين، يتم إنتاجه من إضافة البروم إلى الإيثيلين وكانت له أهميته التجارية حيث كان يستخدم كأحد مكونات البنزين المحتوي على الرصاص. كان أيضاً شائع الإستعمال في الاعمال الزراعية حيث كان بخاره يستخدم للتبخير. بروميد الميثيل هو أيضا عامل تبخير فعال، ولكن يتم التحكم في إنتاجه واستخدامه من قبل بروتوكول مونتريال. يتزايد استخدام المركبات العضوبرومينية كمبيدات حيوية لمعالجة المياه. وذلك يتضمن البروموفورم (ثلاثي برومو الميثان) و (”dibromodimethylhydantoin (“DBDMH.

العديد من الصبغات تحتوي على مركبات محتوية على كربون مرتبط مع برومين. قبل تطور صناعة الأصباغ في أواخر القرن التاسع عشر, كان أرجوان صور (6,6’-dibromoindigo)كانت صبغة قيمة متواجدة طبيعياً. وتستخدم العديد من مشتقات الأنثراكينون المبرومة تجارياً. أزرق البروموثيمول هو دليل لوني ذو شعبية في الكيمياء التحليلية.

كأمثلة على بعض المستحضرات الصيدلانية العضوبرومينية المتاحة تجارياً, نيسرجولين (nicergoline)الموسع للأوعية, بروتيزولام (Brotizolam) كمهدئ, بيبوبرومان (Pipobroman) كعامل مضاد للسرطان, و وميربرومين (merbromin) كمطهر. خلاف ذلك المركبات العضوبرومينية نادراً ماتكون مفيدة طبياً على عكس المركبات العضوفلورينية.

المركبات البرومية العضوية هي أكثر انتشارا في الكائنات البحرية من المشتقات الكلورية العضوية, ووفرتها يرجع إلى سهولة اكسدتها من بروميد إلى مايكافئه من ايونات بروم +Br, وهو الكتروفيل قوي. إنزيم Bromoperoxidase يحفز هذا التفاعل. و تطلق المحيطات بما يقدر بـ 1-2 مليون طن من ثلاثي برومو الميثان و56،000 طن من برومو الميثان سنويا.

بروميدات الألكيل غالباً ماتكون عوامل ألكلة مناسبة والمشتقات الأروماتية المبرومة تتسبب في اختلال الهرمونات. من المركبات الشائع انتاجها، ثنائي البروميد الاثيلين وهو من أكبر مصادر القلق حيث أنه شديد السمية ومسرطن للغاية.

ويكيبيديا الإنجليزية Organobromine compound


</doc>
<doc id="1699478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699478" title="ضفدع الثور">
ضفدع الثور

ضفدع الثور أو الضفدع الثور الأمريكي (الاسم العلمي:Rana catesbeiana) هو من البرمائيات يتبع الضفدع الحقيقي من الضفادع الحقيقية . 
وهو ضفدع يعيش في المسطحات المائية والمستنقعات والبرك والبحيرات الدائمة والأكبر حجمًا، حيث يُوجد عادةً على حافة المسطح المائي. وفي الليالي المطيرة، تنتقل لضفادع الثور الأمريكية، فضلاً عن العديد من البرمائيات الأخرى، إلى البر، ويُمكن مشاهدتها في عدد من طرق المدينة.

وتعيش الضفادع الثور الأمريكية لفترة أطول في الطقس الدافىء. وقد انتشرت تلك الضفادع على نطاقٍ واسعٍ في أمريكا الشمالية (انظر خريطة الانتشار). ولا يتضمن الانتشار الأولي الذي حددته طبيعة المناطق الغربية البعيدة التي تتواجد فيها تلك الضفادع في الوقت الحالي.

تنمو هذه الضفادع بمعدل يتراوح من 3.6 إلي 6 إنش (9.1 إلي 15 سم) تقريبًا بالنسبة لطول الجسم (على الرغم من وجود سجلات لبعض الضفادع التي وصل طولها إلى )، كما أن الأرجل تضيف طولاً آخر إلى الضفدع يتراوح من 7 إلي 10 إنش (18 إلي 25 سم). ويزيد وزن الضفادع الثور الأمريكية بمتوسط 5 إلي 175 غ (0.18 إلي 6.2 أونصة) في الأشهر الثمانية الأولى من حياتها. ويُمكن أن يصل وزن الضفادع الثور الأمريكية الكبيرة مكتملة النمو إلى ، وقد تحدث استثناءات في الوزن ليبلغ ..

وتكون جمجمة الضفدع الثور مُثقوبة؛ وتمتلك الإناث طَبْل (طبلة الأذن) بحجم يعادل حجم أعينها. بينما يكون طَبْل الذكور أكبر حجمًا من أعينها.

يكون التخصيب خارجيًا في ضفادع العُلجوم (ranid frogs). وخلال عملية عناق التزاوج ، أو التعناق (amplexus)، يمتطي الذكر قمة الأنثى، معانقًا لها بوضع أطرافه الأمامية خلف أطرافها الأمامية. وتقوم أنثى الضفدع الثور بوضع بيضها في المياة ثم يقوم الذكر على الفور بإفراز سائله المنوي.

ويبدأ التكاثر في أواخر الربيع أو في بداية الصيف. حيث تقوم الذكور بتوفير الحماية والنقيق من شتى الأماكن، حتى تجذب الأنثى في مكان ما للقيام بالتزاوج. ويُذكّرنا النقيق بخوار الثور، ومن هنا جاء الاسم الشهير للضفدع. وقد تضع الأنثى ما يصل إلى 20000 بيضة في الحَضْنة الواحدة.

يفقس البيض خلال فترة تتراوح من ثلاثة إلى خمسة أيام. ويتراوح وقت عملية الاستحالة (metamorphosis) من بضعة أشهر في الأجزاء الجنوبية وحتى ثلاث سنوات في الأجزاء الشمالية للمجال الجغرافي.
ويقدر الحد الأقصى للعمر في البريّة من ثمان لعشر سنوات، بيد أن الأنواع المحتجزة عاشت لما يقرب من 16 عامًا.

 (parietal eye)

تقترح الدراسات التي أجريت على محتوى المعدة والتي يعود تاريخها إلى عام 1913 أن الضفدع الثور يفترس أي حيوان يتمكن من هزيمته ثم يعصره في حلقه. وقد تم التوصل إلى أن مِعدات ضفدع الثور تحتوي على القوارض والسلاحف والثعابين والضفادع (بما في ذلك ضفادع الثور) والطيور والخفافيش الصغيرة، فضلاً عن العديد من اللافقاريات، مثل الحشرات، التي تُمثل الغذاء المألوف لضفادع العُلجوم. وقد أظهرت الدراسات من ناحية أخرى أن غذاء ضفدع الثور يمثل نوعًا فريدًا بين ضفادع "الرنا" التي توجد في أمريكا الشمالية في احتوائها على نسب كبيرة من الحيوانات المائية، مثل، السمك والشُّرْغوف والحلزونات المُقوقعة المستوية (planorbid snails) والخنافس المِفصلية (dytiscid beetles). وتشمل القدرة الاستثنائية التي تتمتع بها الضفادع الثور في اصطياد الفريسة القوية الغائِصة والكبيرة نمطًا حركيًا مسموعًا للقضم يتبع عملية الجذب الأولية والنموذجية للسان العُلجوم. وتتألف عملية التكيف لاستهداف إزاحة الصورة نتيجة لانكسار الضوء عند سطح تلاقي الماء والهواء من طريقة استخدام ضفادع الثور لسطح اللسان خلف الموقع الملموس لاستهداف الفريسة بطريقة نسبية. كما تم توضيح القدرة النسبية لضفادع الثور في الإيقاع بالفريسة الغائصة، مقارنة بالضفدع الأخضر والضفدع المرقط (leopard frog) وضفدع الخشب (والمعروفة باسم "رنا كلاميتانس (R. clamitans) ورنا بايبنز (R. pipiens) ورنا سليفاتيكا" (R. sylvatica) على التوالي) في التجارب المعملية.

وتحدد حركة الفريسة السلوك الغذائي. حيث يقوم الضفدع في المقام الأول، عند الضرورة، بعمل دوران بدني أحادي ينتهي بتوجه الضفدع تجاه الفريسة، تعقبه قفزات الاقتراب، إذا دعت الحاجة لذلك. وبمجرد الوصول للمسافة المناسبة للانقضاض على الفريسة، يقوم الضفدع الثور بإطلاق وسائل الانقضاض للحصول على الغذاء والتي تتكون من حركة انقضاضية (يتم قفل العينين أثناء القفز) تنتهي بفتح الفم وفرد لسان ضخم مغطى بسائل مخاطي على الفريسة، وغالبًا ما يتم ابتلاعها، بينما يتابع الفكين زحفهما للأمام إلى أن يتم قفلهما (القضم) على بعد مدى قريب من الموقع الأوّلي للفريسة، وعند رجوع اللسان للفم يتم الحصول على الفريسة. أما الفريسة كبيرة الحجم التي لا يمكن دخولها كاملة إلى الفم فيتم ابتلاعها على مراحل باستخدام الساعدين. وخلال عمليات المراقبة المعملية، تم التوصل إلى أن ضفادع الثور التي تأكل الفئران تسحب الفريسة بفمها تحت سطح الماء، وهو أمر يتمتع بنتائج مفيدة تتمثل في تحويل دفاع الفأر من الهجوم المضاد إلى مقاومة نقص الهواء. وتعد الأسنان الصغيرة لضفادع الثور مفيدة فقط في عملية التشبث بالفريسة. ويعد الاختناق السبب الأكثر احتمالاً لموت فريسة الضفدع الثور المنتمية لماصّات الحرارة (ذوات الدم الحار).

على الرغم من اقتنائها أحيانًا كحيوانات أليفة، يوفر الضفدع الثور الأمريكي مصدرًا غذائيًا، وبصفة خاصة في ولايات الجنوب الأمريكي وفي بعض مناطق ولايات الوسط الغربي الأمريكي. وفي بضعة أماكن، يتم تربيتها لأغراض تجارية في البِرك، بيد أن الطريقة المألوفة في اصطيادها تتمثل في التجديف أو الإبحار بهدوء باستخدام الكَنْوُ (canoe) أو القارب المُسطّح في الجداول المائية أو المستنقعات ليلاً، وعند سماع نقيق الضفدع، يتم تسليط الضوء على الضفدع لتثبيته مؤقتًا. ولن يغوص الضفدع إلى مستوى مائي أكثر عمقًا طالما أن الحركة بطيئة وعلى منوال ثابت. وعند الاقتراب منها بقدر كافٍ، يتم اصطيادها وإخراجها إلى القارب. وفي بعض الولايات، يعد تشويه جلد الضفادع أثناء اصطيادها غير شرعي، سواء تم استخدام آلات الصيد أو الصيد اليدوي. وتمثل الأرجل الخلفية فقط الأجزاء التي يمكن تناولها، والتي تشبه الدواجن فضلاً عن أظهر الضفادع في بعض الأحيان والتي يتم تناولها مقلية.

كما يتم استخدام الضفدع الثور الأمريكي كعينة للتشريح في العديد من الجامعات في جميع أنحاء العالم.

ويعد الضفدع الثور الأمريكي الكائن البرمائي المميِّز لولايات آيوا وميزوري وأوكلاهوما.

وقد ظهر الضفدع الثور الأمريكي في العديد من بلدان ومناطق العالم مثل كوريا الجنوبية وأوربا الغربية والبرازيل وكولومبيا وأستراليا، حيث أصبح مصدر إزعاج للبيئة الطبيعية في هذه البلدان نظرًا للإقبال عليه بكثرة كمقبلات. كما أنها تُباع كطعام في الصين.

كما تم إدخال سلالة الضفدع الثور الأمريكي على نطاق واسع في معظم الولايات الغربية، حيث أصبحت أكثر شيوعا في الوقت الحالي، وخاصة في كاليفورنيا، وباتت تمثل تهديدا خطيرا على الأصناف الطبيعية، مثل ضفدع كاليفورنيا ذو الأرجل الحمراء (California Red-legged Frog) نظرا لعدوانيتها وافتراسها للحيوانات الأصغر منها حجمًا. وتعتبر هذه الضفادع عاملاً لانخفاض أعداد الضفادع ذات الأرجل الحمراء.



</div>


</doc>
<doc id="1699487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699487" title="ضفدع الجزيرة النمري">
ضفدع الجزيرة النمري

ضفدع الجزيرة النمري (الاسم العلمي:Rana miadis) هو من البرمائيات يتبع الضفدع الحقيقي من الضفادع الحقيقية . 
 
 


</doc>
<doc id="1699488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699488" title="ضفدع السهول النمري">
ضفدع السهول النمري

ضفدع السهول النمري (الاسم العلمي:Rana blairi) هو من البرمائيات يتبع الضفدع الحقيقي من الضفادع الحقيقية . 
 
 


</doc>
<doc id="1699489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699489" title="ضفدع الوهاد النمري">
ضفدع الوهاد النمري

ضفدع الوهاد النمري (الاسم العلمي:Rana yavapaiensis) هو من البرمائيات يتبع الضفدع الحقيقي من الضفادع الحقيقية . 
 
 


</doc>
<doc id="1699490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699490" title="ضفدع تلالوك النمري">
ضفدع تلالوك النمري

ضفدع تلالوك النمري (الاسم العلمي:Rana tlaloci) هو من البرمائيات يتبع الضفدع الحقيقي من الضفادع الحقيقية . 
 
 


</doc>
<doc id="1699496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699496" title="ضفدع ريو النمري الكبير">
ضفدع ريو النمري الكبير

ضفدع ريو النمري الكبير (الاسم العلمي:Rana berlandieri) هو من البرمائيات يتبع الضفدع الحقيقي من الضفادع الحقيقية . 
 
 


</doc>
<doc id="1699498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699498" title="ضفدع شمالي نمري">
ضفدع شمالي نمري

ضفدع شمالي النمري (الاسم العلمي:Rana pipiens) هو من البرمائيات يتبع الضفدع الحقيقي من الضفادع الحقيقية . 
 
 


</doc>
<doc id="1699499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699499" title="ضفدع شيريكاوا النمري">
ضفدع شيريكاوا النمري

ضفدع شيريكاوا النمري (الاسم العلمي:Rana chiricahuensis) هو من البرمائيات يتبع الضفدع الحقيقي من الضفادع الحقيقية . 



</doc>
<doc id="1699500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699500" title="ضفدع غيريران النمري">
ضفدع غيريران النمري

ضفدع غيريران النمري (الاسم العلمي:Rana omiltemana) هو من البرمائيات يتبع الضفدع الحقيقي من الضفادع الحقيقية . 
 
 


</doc>
<doc id="1699501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699501" title="ضفدع مونتي زوما النمري">
ضفدع مونتي زوما النمري

ضفدع مونتي زوما النمري (الاسم العلمي:Rana montezumae) هو من البرمائيات يتبع الضفدع الحقيقي من الضفادع الحقيقية . 
 
 


</doc>
<doc id="1699502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699502" title="ضفدع نمري بركاني">
ضفدع نمري بركاني

ضفدع نمري بركاني (الاسم العلمي:Rana neovolcanica) هو من البرمائيات يتبع الضفدع الحقيقي من الضفادع الحقيقية . 
 
 


</doc>
<doc id="1699503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699503" title="ضفدع نمري بني">
ضفدع نمري بني

ضفدع نمري بني (الاسم العلمي:Rana brownorum) هو من البرمائيات يتبع الضفدع الحقيقي من الضفادع الحقيقية . 
 
 


</doc>
<doc id="1699504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699504" title="ضفدع نمري جنوبي">
ضفدع نمري جنوبي

ضفدع نمري جنوبي (الاسم العلمي:Rana sphenocephala) هو من البرمائيات يتبع الضفدع الحقيقي من الضفادع الحقيقية . 
 
 


</doc>
<doc id="1699506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699506" title="ضفدع نمري متشاوف">
ضفدع نمري متشاوف

ضفدع نمري متشاوف (الاسم العلمي:Rana spectabilis) هو من البرمائيات يتبع الضفدع الحقيقي من الضفادع الحقيقية . 
 
 


</doc>
<doc id="1699507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699507" title="ضفدع نمري مكسيكي">
ضفدع نمري مكسيكي

ضفدع نمري مكسيكي (الاسم العلمي:Rana magnaocularis) هو من البرمائيات يتبع الضفدع الحقيقي من الضفادع الحقيقية . 
 
 


</doc>
<doc id="1699511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699511" title="ضفدع نمري">
ضفدع نمري

الضفدع النمري أو ضفدع المروج هي مجموعة مكونة من 14 نوعاً من جنس الضفدع الحقيقي. وهذه الأنواع تشترك بشكل عام بأن لونها أخضر مع نقط سوداء تشبه نمط النمر أو الفهد. تعيش عادة في أمريكا الشمالية.


في مارس 2012, تم الإعلان أن فحوص الدي أن أيه أكدت على وجود نوع جديد من الضفدع النمري في مدينة النيويورك الأمريكية قرب ملعب اليانكي.
و شمال نيوجرزي وجنوب شرق النيويورك وجزيرة ستاتن. مازال هذا النوع بدون إسم.




</doc>
<doc id="1699519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699519" title="ضفادع جنوبية">
ضفادع جنوبية

الضفادع الجنوبية أو ضفادع المدارية الجديدة (الاسم العلمي:Leptodactylidae) أو هي من البرمائيات تتبع البتراوات من البرمائيات. 

ويوجد في المجمل حوالي مائتان نوعٍ موزعة على نطاقٍ واسع في أنحاء المكسيك والكاريبي وأمريكا الوسطى وأمريكا الجنوبية. وغالبًا ما تُعتبر هذه الفصيلة شبه عرقية وليس لها نمط ظاهري مشترك تشكلي. وتشمل هذه الفصيلة أعضاءً برية وجحرية ومائية وشجرية، تسكن نطاقًا واسعًا من البيئات المختلفة.. وتضع العديد من أجناس هذه الفصيلة بيضها في أعشاشٍ رغوية. ويمكن أن تكون هذه الأعشاش في شقوقٍ، أو على سطح الماء، أو على أرض الغابة. وهذه الأعشاش الرغوية هي بعض من أكثر الأنواع تنوعًا بين الضفادع. وعندما يفقس البيض في العش على أرض الغابة، يبقى الشرغوف (فرخ الضفدع) داخل العش دون طعام حتى حدوث عملية الاستحالة (أو التحول وهي عملية حيوية ينمو فيها الحيوان جسديًا بعد الولادة أو الفقس).


 


</doc>
<doc id="1699531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699531" title="كوانتم بريك">
كوانتم بريك

كوانتم بريك هي لعبة فيديو من تطوير ريميدي إنترتيمنت ومن نشر مايكروسوفت جيم ستوديوز. تم اصدارها في 2016 حصرياً على الإكس بوكس ون. اللعبة تتضمن مشاهد أكشن حقيقية مع طريقة لعب جديدة بأسلوب متميز . كشف النقاب عنها مع عرض مبدئي خلال حدث الكشف عن الإكس بوكس ون في 16 سبتمبر ، 2015. مسلسل كوانتم بريك يتم إنتاجه أيضاً، حيث صرحت ريميدي "كيف تلعب اللعبة سيكون له تأثير على المسلسل، والمسلسل يخبرك كيف تلعب اللعبة." 

يؤدي أصوات الشخصيات مجموعة من الممثلين المعروفين وتم الكشف عن الأسماء في معرض جيمز كوم 2015 مثل:

تدور أحداث اللعبة حول تجربة أقامتها جامعة ريفربورت التي كان الهدف منها السفر عبر الزمن ولكنها باءت بالفشل وبسبب فشلها منحت 3 أشخاص قوة خارقة وهي التحكم بالوقت وهم: جاك جويس، بول سيرن، وبيث وايلدر. ولكن بول سيرن أعز صديق لجاك جويس إختفى وعاد بسرعة ولكنه عاد بعمر أكبر من عمره الأصلي بـ17 عام وبتفكير مغاير لتفكيره الأصلي حيث أنه أصبح شرير وأسس منظمة إسمها "مونارك".

بعد انتشار العديد من الشائعات والتقارير في الآونة الآخيرة، والتي أكدت إطلاق كوانتم بريك على أجهزة الحاسب الشخصي وتحديدًا أنظمة مايكروسوفت ويندوز، أعلنت “ريميدي” رُفقة “مايكروسوفت” إطلاق اللعبة في الخامس من إبريل المُقبل، على إكسبوكس ون، و الحاسب الشخصي.

وعلى الرغم من ذلك، إلّا أن بيان الشركة الفنلندية لم يشمل أيّة تفاصيل بخصوص هذه النُسخة، وليس من الواضح ما إن تم تطويرها أو إنفاذها داخل أروقة "ريميدي" أو مطور آخر، حتى الآن.

وبهذا الإعلان، تنضم كوانتم بريك لخطة مايكروسوفت لإطلاق حصريات أجهزتها المنزلية على أجهزة الحاسوب، كما هو الحال مع ألعاب مثل ReCore و Sea of Thieves و Fable Legends.



</doc>
<doc id="1699537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699537" title="محمود حربي">
محمود حربي

محمود حربي فارح أحد اعظم القادة الصوماليين ، وقائد الكفاح ضد الاحتلال الفرنسي في جيبوتي ، و أحد الحالمين بقيام دولة الصومال الكبرى التي تجزئت بسبب الاحتلالات الخارجية والصراعات الداخلية
ولد محمود حربي فارح في مدينة علي صبيح في جنوب غرب جمهورية جيبوتي عام 1921م، وقد تلقى علوم القرآن واللغة العربية منذ صغره, وعندما بلغ السابعة عشر توفي والده ــ عام 1938م ــ فاضطر للعمل وتوجه صوب العاصمة جيبوتي وعمل هناك كنادل في إحدى المطاعم وأثناء عمله احتك بزوار المطعم, والذين كان أغلبهم من السياح الأجانب واستفاد من إختلاف الثقافات في تلك المرحلة المبكرة من عمره خاصة الثقافة الفرنسية الاستعمارية،وبعد سنتين من عمله اندلعت الحرب العالمية الثانية وجند محمود حربي في صفوف البحرية الفرنسية وكاد يفقد حياته عندما تحطمت السفينة الفرنسية الحربية التي كان يخدم فيها على يد الألمان في البحر الأبيض المتوسط, وكان ممن كتب الله لهم النجاة، وكان أهله يعتقدون أنه من أعداد الموتي، ولكنه ذهب إلى فرنسا حيث عرض هناك شطف العيش والمدينة والحضارة والحرية.

عاد محمود حربي إلى جيبوتي عام 1946م، وبدأ حياته عاملا في ميناء جيبوتي ،ثم أصبح رئيسا للاتحاد العمال الصوماليين، وفي عام 1947م أسس حزب الاتحاد الديمقراطي التي تفرعت من النقابة العمالية، واستطاع في شبابه أن يسيطر على الساحة السياسية لمدة عشر سنوات، وقد أصبح الرجل قوميا صوماليا معروفا فعين رئيسا لفرع نادي الشباب الصومالي المعروف (SYL) في جيبوتي ومقره في مقديشو، وقد وجد الرجل دعما من قادة عرب أمثال جمال عبد الناصر والملك سعود، وكان يتبنى القومية الصومالية العربية والانفتاح على العالم العربي.

انتخب حربي عضوا في الجمعية الإقليمية عام 1950م ثم أعيد انتخابه عام 1955م، وأصبح ممثلا لجيبوتي في الجمعية الفرنسية في باريس، ثم نائبا لرئيس مجلس الحكومة بعد فوزه في الانتخابات في 2 من يوليو عام 1957م وأصبح حزبه هو المهيمن في البرلمان المحلي.
وبعد أن طرح الرئيس الفرنسي شارل ديغول الذي ينص على أن تكون فرنسا مع الجمهوريات التي تقبل هذا الدستور رابطة الجماعة الفرنسية قام محمود حربي بحملة واسعة النطاق ضد هذا الدستور وطالب حق تقرير مصير المستعمرة الفرنسية في القرن الإفريقي، وقاد مظاهرة ضد دستور ديغول، فأبعد عن رئاسة الحكومة، وأقيل كذلك كل الوزراء الذين ساندوا موقفه ثم ازدادت الاحتجاجات وأعمال الشعب حول دستور ديغول وإقالة محمود حربي، حتى اضطرت فرنسا إلى أن تصدر مرسوما بحل المجلس الإقليمي وإبعاد حربي ونفيه من الوطن في 21-أكتوبر 1958م، ثم قاد حركة الكفاح ضد المستعمر من الخارج، وكان ينادي بتحرير جيبوتي عن فرنسا والانضمام إلى الصومال.
أسس محمود حربي في مقديشو (تجمع توحيد الصومال)، الذي كان هدفه توحيد الأجزاء الصومالية الخاضعة للاستعمار البريطاني والإيطالي والفرنسي، وقد انضمت إليه العديد من الأحزاب السياسية، وفي عام 1959م أسس أيضا (الحركة القومية للرابطة الصومالية)، وأعلن في مناسبة افتتاحها خطابا مشهورا في مقديشو.
كان حربي يتجول في العواصم العربية والإفريقية والأوروبية بهدف الوصول إلى هدفه التحرري، وفي إحدى زيارته إلى جنيف في سويسرة وعودته منها إلى روما وقيل إلى القاهرة تحطمت الطائرة التي كانت تقله فوق جبال الألب، في أكتوبر عام 1961م، وأصابع الاتهام اتجهت نحو المستعمر الفرنسي الذي كان ضد تحركات محمود حربي التحررية في وقت تصاعد فيه حركات التحرر الإفريقية، واستقلت أكثر من عشر دولة إفريقية منها جمهورية الصومال عام 1960م.


</doc>
<doc id="1699584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699584" title="هيونداي فيراكروز">
هيونداي فيراكروز

هيونداي فيراكروز صممت سيارة هيونداي فيراكروز في هيونداي موتورز وهي الان بانتشار واسع في الشرق الأوسط وشمال أمريكا.

بدأت مسيرة فيراكروز في اواخر عام 2006 كموديل لعام 2007 في كوريا فهي اكبر سيارة في اسطول هيونداي بل والاكبر من بين منافساتها.
في عام 2008 تعرض السيارة لتحديثات جعلت من السيارة فخرا للصناعة الكورية ومن اهم هذه الاضافات : شاشة بقياس 8 انش مزودة بنظام خرائط ، امكانية تعديل المقاعد الامامية كهربائيا،
امكانية طلب السيارة بفتحة سقف بانورامية بدل العادية، نظام بلوتوث ، كاميرا خلفية ، مجسات استشعار خلفية ، تعديل ارتفاع المقود كهربائيا،



</doc>
<doc id="1699595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699595" title="خديجة ثقفي">
خديجة ثقفي

خديجة ثقفي (1913 – 21 مارس 2009) زوجة آية الله الخميني زعيم الثورة الإسلامية الإيرانية عام 1979 وهي تُعرف بأم الثورة الإسلامية الإيرانية

تزوجت الخميني عام 1929 وانجبت سبعة أطفال خلال حياتها ، وبقي خمسة على قيد الحياة أثناء مرحلة الطفولة ، ابنها مصطفى توفي في العراق عام 1977 بينما الابن الثاني أحمد توفي جراء سكتة قلبية في عام 1995 في سن الخمسين 

توفيت خديجة ثقفي في 21 مارس 2009 في طهران بعد صراع طويل مع المرض عن عمر يناهز ال 95 ، وقد حضر آلاف الأشخاص الجنازة لها، بما في ذلك المرشد الأعلى لإيران آية الله علي خامنئي والرئيس محمود أحمدي نجاد . حيث دفنت مع زوجها في مكتبه في ضريح في بهشت الزهراء .


</doc>
<doc id="1699604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699604" title="غلاف موجه">
غلاف موجه

الغلاف الموجه هي طريقة تخزين زراعية. وهو الغلاف الجوي الذي تنظم فيه معدلات الأكسجين وثاني أكسيد الكربون والنيتروجين فضلاً عن درجة الحرارة والرطوبة.

ويمكن تخزين نوعين رئيسين من البضائع في الغلاف الموجه:


http://www.fruitcontrol.it/en/ Controlled Atmosphere Technology Company


</doc>
<doc id="1699605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699605" title="إطلاق داخلي موجه للأدوية">
إطلاق داخلي موجه للأدوية

تستخدم أجهزة الإطلاق الداخلي الموجه للأدوية (السيدر) (CIDR) في مزامنة الودق في الماشية. وهي أجهزة على شكل حرف تي بها قلب من النيلون المطلي بالسليكون. والطلاء السليكوني مشرَّب بـالبروجستيرون. وتغرز أجهزة السيدر داخل المهبل باستخدام مطباق متخصص. وتنطوي الأجنحة المرنة لتسهيل الغرز وتتمدد فور زراعتها على النحو الصحيح داخل المهبل.ويساعد تمدد الأجنحة في استقرارها في موضعها، وتحقق أجهزة السيدر معدلات احتفاظ عالية جدًا قد تتجاوز أحيانًا نسبة 97%. ويمتد ذيل رفيع من النيلون إلى خارج الجسم ليستخدم في إزالة السيدر.

ويوفر جهاز السيدر فور غرسه إطلاق بطيء للبروجستيرون الذي يحرض على إطالة الطور الأصفري. وتزداد مستويات بروجستيرون البلازما بسرعة فور الغرز وتظل في حالة اتساق نسبي طالما أن السيدر ثابت في مكانه. وبعد إزالة السيدر تنخفض مستويات البروجستيرون بسرعة. وقد يحدث تهيج مهبلي أحيانًا. وهذا أمر طبيعي لا يؤثر على فعالية الجهاز أو أداء الحيوان.

كما تتوفر عدة أنواع من أجهزة السيدر منها سيدر ب للماشية وسيدر إس للأغنام وسيدر جي للماعز. وتتشابه أجهزة السيدر مع اللولب المشبع بالبروجستيرون (PRID) الذي يستخدم هو الآخر في مزامنة الدورة الوداقية في الدواب.

قامت شركة أهي لتشكيل اللدائن الموجودة في هاملتون، نيوزيلندا بتطوير أجهزة السيدر بالاشتراك مع وزارة الزراعة والغابات (نيوزيلاندا). وبدأت محاولات التطوير في عام 1981. وحصل جهاز سيدر إس على ترخيص عام 1986 أما سيدر جي فحصل على الترخيص عام 1988.

تم اعتماد سيدر للاستخدام في ماشية اللحم وأبقار الألبان في كندا والولايات المتحدة. ويوضع في السيدر 1.9 جم من البروجستيرون في كندا أما في الولايات المتحدة فيوضع به 1.38 جم. وتم ترخيص سيدر إس للاستخدام في الأغنام والماعز في نيوزيلندا وأستراليا. أما سيدر جي فيناسب الاستخدام في النعاج والخراف والماعز.

وغالبًا ما يستخدم سيدر بي في الماشية وفق بروتوكولات المزامنة. ويشير اسم المنتج إلى أنه ينبغي ترك السيدر داخل الحيوان لمدة 7 أيام إضافة إلى اتباع البروتوكولات الصحيحة للمزامنة. وبروتوكول أوفسينتش من أهم هذه البروتوكولات وأكثرها استخدامًا. وتتيح بروتوكولات التزامن الودقي هذه استخدام التلقيح الصناعي المحدد الوقت، وهذا يمكن مديري القطيع من التحكم بدقة في عملية التناسل. ويساعد استخدام أجهزة السيدر وفق بروتوكولات التزامن في تحسين الأداء التناسلي، وذلك بتقليله للقصور الحادث عند الكشف عن الودق.

ورغم تنوع الاستجابة للتزامن الودقي إلا أن الدراسات تشير باطراد إلى ارتفاع معدلات الحمل بعد استخدام التلقيح الصناعي المحدد بوقت عن طريق مزامنة السيدر لتطور الجريب المبيضي.

قد تستخدم أجهزة السيدر في علاج البقر المصاب بـالكبسة الجريبية. تؤثر الكبسات الجريبية في الماشية على قطاع مهم من أبقار الألبان في العديد من البلدان وتعوق صناعة الألبان إذ أنها تطيل المدة بين الولادة والتخصيب|الحمل. ولأجهزة السيدر دور فعال في تقليل تردد نبض هرمون ملوتن وتحفيز انسداد الجريبات الكيسية. وهذا قد يساعد في إعادة استخدام الأبقار المصابة في برامج التكاثر أو نقل الأجنة.

في الماضي كان المسح بالإسفنج البروجستيروني داخل المهبل هو الطريقة الشائعة التداول في النعاج. وأدى تطور أجهزة السيدر ونجاحها إلى توسع استخدامها ليشمل الأغنام والماعز. وتتميز أجهزة السيدر عن إسفنج المسح البروجستيروني المهبلي بأنها لا تمتص أو تمنع تصريف الإفرازات المهبلية، مما يوفر طريقة أنظف للولادة. إضافة إلى أنها تتيح تناول أنواع طبيعية من الهرمونات على عكس المماثل الفعال المستخدم في الإسفنج. ووجد أن جرعة قدرها 550 مجم من البروجستيرون في الأغنام لها دور فعال في السيطرة على الودق والإباضة.



</doc>
<doc id="1699607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699607" title="لااستقرار حملي">
لااستقرار حملي

في علم الأرصاد الجوية يشير مصطلح اللااستقرار الحملي أو استقرار الكتلة الهوائية إلى قدرة الكتلة الهوائية على مقاومة الحركة الرأسية. ويصعِّب الغلاف الجوي "المستقر" الحركة الرأسية، ويثبط الاضطرابات الرأسية الصغيرة ثم تختفي. في الغلاف الجوي "غير المستقر" تميل حركات الهواء الرأسية (مثلما في الرفع الجبلي، حيث تُزاح الكتلة الهوائية لأعلى بفعل دفع الرياح لها أعلى المنحدرات الصاعدة لسلسلة جبلية) إلى التزايد مما يؤدي إلى تدفق الهواء المضطرب والنشاط الحملي. قد تؤدي اللااستقرارية إلى الجريان المضطرب وانتشار السحاب المتعامد على نطاق واسع بالإضافة إلى العواصف الرعدية.

وتعد عمليتا التبريد والتسخين الكظوميتان ظاهرتين للهواء الصاعد أو الهابط. إذ يتمدد الهواء الصاعد ثم يبرد بفعل نقص ضغط الهواء كلما ازداد الارتفاع. والعكس صحيح بالنسبة للهواء الهابط؛ كلما ازداد الضغط الجوي، ازدادت حرارة الهواء الهابط بينما ينضغط الهواء. ويستخدم مصطلحا التسخين الكظومي والتبريد الكظومي لوصف هذا التغيير الحراري.

ومعدل السقوط الكظومي هو المعدل الذي تنخفض عنده الكتلة الهوائية الصاعدة أو الهابطة أو تزداد حسب مسافة الإزاحة الرأسية. أما معدل السقوط المحيطي فهو معدل تغير الحرارة في الهواء (غير المزاح) حسب المسافة الرأسية. وتنشأ اللااستقرارية عن الفرق بين معدل السقوط الكظومي والكتلة الهوائية ومعدل السقوط في الغلاف الجوي.

إذا كان معدل السقوط الكظومي "أقل من" معدل السقوط المحيطي، تبرد الكتلة الهوائية المُزاحة لأعلى بسرعة "أقل" من سرعةالهواء الذي تنتقل خلاله. وبذلك تصبح هذه الكتلة الهوائية "أكثر دفئًا" مقارنة بالجو. وبما أن الهواء الدافئ أقل كثافة، فتميل مثل تلك الكتلة الهوائية إلى الاستمرار في الارتفاع.

وعلى العكس من ذلك، إذا كان معدل السقوط الكظومي "أعلى" من معدل السقوط المحيطي، تبرد الكتلة الهوائية المُزاحة لأعلى بطريقة "أسرع" من الهواء الذي تنتقل خلاله. وبذلك تصبح هذه الكتلة الهوائية "أبرد" مقارنة بالجو. وبما أن الهواء البارد أكثر كثافة، فإن ارتفاع مثل تلك الكتلة الهوائية يجد مقاومة.

عندما يرتفع الهواء، يبرد الهواء الرطب عند معدل أقل من الهواء الجاف. أي أنه بالنسبة لنفس الحركة الرأسية، فإن جزء الهواء الرطب سيكون أكثر دفئًا من جزء الهواء الجاف. ويرجع ذلك إلى تكثيف بخار المياه الموجود في هذا الجزء من الهواء بفعل التبريد الممتد. وبينما يتكثف بخار الماء، تنطلق الحرارة الكامنة في هذا الجزء من الهواء. يحتوي الهواء الرطب على بخار ماء أكثر من الهواء الجاف، وبذلك تنطلق الحرارة الكامنة بدرجة أكبر في جزء الهواء الرطب أثناء صعوده. ولا يحتوي الهواء الجاف على نفس القدر من بخار الماء، ولذلك يبرد الهواء الجاف عند معدل أعلى من الحركة الرأسية من الهواء الرطب. وتؤدي الحرارة الكامنة التي تنبعث أثناء تكثيف بخار الماء، إلى تقليل معدل السقوط الكظومي للهواء الرطب نسبيًا مقارنة بالهواء الجاف. مما يجعل الهواء الرطب أقل استقرارًا من الهواء الجاف (راجع طاقة الحمل المتاحة المحتملة). يبلغ معدل السقوط الكظومي الجاف (بالنسبة للهواء غير المشبع) 3 درجات مئوية (5,4 درجة فهرنهايت) لكل 1000 قدم رأسي. ويتباين معدل السقوط الكظومي الرطب ما بين 1,1 درجة مئوية و2,8 درجة مئوية (2 درجة فهرنهايت و5 درجات فهرنهايت) لكل 1000 قدم رأسي.

وتحدد مجموعة الرطوبة والحرارة استقرار الهواء والطقس الناتج عنها. فالهواء البارد والجاف مستقر جدًا ويقاوم الحركة الرأسية، وينتج عنه طقس جيد ومعتدل بوجه عام. وتحدث اللااستقرارية العظمى عندما يكون الهواء رطبًا ودافئًا، مثلما يكون في الأقاليم الاستوائية في فصل الصيف. وبالمثل، تظهر العواصف الرعدية بصورة يومية في هذه الأقاليم بسبب لااستقرارية الهواء المحيط.

ويختلف معدل السقوط المحيطي حسب الظروف المناخية المتباينة، ولكن يبلغ في المتوسط، 2 درجة مئوية (3,5 درجات فهرنهايت) لكل 1000 قدم رأسي.




</doc>
<doc id="1699609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699609" title="زراعة مشتركة">
زراعة مشتركة

الزراعة المشتركة هي الأعمال التجارية التي تعتمد على الزراعة، وتحديدًا، ما ينظر إليه البعض على أنه ممارسات قد تشارك فيها الشركات الضخمة. وهي صناعة الغذاء الحديثة التي تشمل استخدام منتجات الشركة ذاتها، وسلسلة الأعمال التجارية الكاملة ذات الصلة بالزراعة. ويشتمل هذا المصطلح أيضًا على تأثير هذه الشركات على التعليم والبحث والسياسة العامة، وذلك من خلال تمويلها التعليمي وجهود الضغط السياسي من الحكومة. وكثيرًا ما تستخدم "الزراعة المشتركة" بشكل مرادف لـ "الأعمال التجارية الزراعية" (على الرغم من أن "الأعمال التجارية الزراعية" لا تستخدم في كثير من الأحيان بمعنى الزراعة المشتركة) وينظر إليها على أنها مدمرة لـمزرعة العائلة.

"الزراعة المشتركة" هي مصطلح واسع إلى حد ما يشير إلى الممارسات العامة والآثار المترتبة على هيمنة عدد قليل من الشركات العالمية الكبيرة على صناعة الغذاء. ولا تشير ببساطة إلى أية مؤسسة مندمجة للأعمال التجارية الزراعية، على الرغم من أن معظم الأعمال التجارية الزراعية في هذه الأيام متصلة اقتصاديًا ببعض الطرق بممثلي صناعة الغذاء المهيمنين. وعلى هذا النحو، يمكن الإشارة إليها على أنها حركة، والتي قد يُشار إليها في بعض الأحيان بعبارة "مقاومة الزراعة المشتركة"

الزراعة التعاقدية هي أحد أشكال التكامل الرأسي حيث يلتزم المزارع بصورة تعاقدية بتوريد كمية ونوع معين من المنتج لمؤسسة التصنيع أو التسويق. ويوافق المشتري مقدمًا على دفع سعر معين للمزارع وغالبًا ما يقدم المشورة الفنية والمدخلات (تخصم تكلفة المدخلات من إيرادات المزارع بمجرد بيع المنتج إلى المشتري). ويمكن القول أن الزراعة التعاقدية لم تسفر حتى الآن عن تحسن كبير في سبل المعيشة لصغار المزارعين في البلدان النامية لأن المشترين يفضلون بصفة عامة التعامل مع منتجين على نطاق واسع، ليكونوا أفضل في تلبية المتطلبات الصارمة للجودة والجداول الزمنية.

مصنع 
تعتبر المزارع مكلفة في التشغيل، حيث تشمل تكاليف التشغيل الميكنة الزراعية وتأمين المحاصيل والسماد والري ومبيدات الآفات والوقود والبذور. ومن ثم يتساءل بعض الناس سواء أكانت مزارع العائلة الصغيرة لا تزال مستدامة على المستوى الاقتصادي في الولايات المتحدة. ومع ذلك، يتزايد الاهتمام بالمنتجات العضوية والمجموعة الزراعية والمزروعة محليًا من مزرعة العائلة.

وهناك اختلاف رئيسي بين الزراعة المستقلة والزراعة المشتركة وهو أن مُزارع الشركات عادة ما يكون موظف متعاقد، بدلاً من مالك المزرعة. ومع ذلك، لا تعني الملكية في حد ذاتها الاستقلال. ومن ثم، تواجه المزرعة التي يديرها المالك حاليًا العديد من القيود الخارجة عن نطاق سيطرته تمامًا. ويمكن رؤية معظم هذه القيود في ضوء التركيز المتزايد المتعلق بالملكية، وليس فقط فيما يتعلق بالمزارع، ولكن فيما يتعلق أيضًا بالمعدات والمدخلات اللازمة للمزرعة ومنافذ البيع المتاحة.

إضافة إلى ذلك، تعتبر عقود الإنتاج هي الوسيلة الأساسية للتحكم والتكامل الرأسي لمزارع العائلة. وهناك نوعان شاملان لهذه العقود. عقود إدارة الإنتاج لتحديد الأساليب التي يجب على المزارعين استخدامها. وعقود توفير الموارد التي تتطلب من المتعاقد توفير المواد (على سبيل المثال) والمعدات. وبموجب هذا النوع الأخير، والاستعدادات المتزايدة، تمتلك مزرعة العائلة أرضها و"مبيعات" إنتاجها، ولكنها تحتفظ بعدم اتخاذ أي قرار حقيقي يسيطر على أنشطة الزراعة الأساسية، مثل اختيار المحاصيل وشراء المعدات وأساليب الإنتاج ومنافذ البيع والمشترين.

فالمثال الرئيسي على ذلك هو انطلاق التحسين المستمر لكفاءة الإنتاج مثل هذا الذي يُقاس عن طريق إنتاج المزرعة. باستخدام موجات متتالية من التكنولوجيا الجديدة (في المواد الكيميائية الزراعية والميكنة وتنوع المحاصيل والعقاقير وما إلى ذلك)، تضاعف الإنتاج بصورة منتظمة على مدى العقود الماضية.

وعلى الرغم من أن هناك نسبة 14% من إجمالي الإنتاج الغذائي يمكن الحصول عليها من 2% من جميع المزارع في الولايات المتحدة المملوكة للشركات أو غيرها من الكيانات غير العائلية، فهناك 50٪ من الإنتاج الغذائي يمكن الحصول عليه من 2% من جميع المزارع الكبيرة. وفي عام 1900، نتج ذلك من 17٪ من جميع المزارع.

الزراعة هي الصناعة التي توفر اقتصاديات الحجم المهمة لكبار المنتجين. ومن بينهم أرتشرز دانيلز ميدلاند ومونسانتو وتايسون وديل مونتي. وكانت مزارع بونانزا ذات دلالة كبيرة في تاريخ الزراعة في الولايات المتحدة. وعادة ما تزرع بعض المحاصيل في المزارع الواسعة التي يعمل بها العديد من الموظفين، للحصول على تلك الاقتصاديات.




</doc>
<doc id="1699611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699611" title="تخطيط الأزمات">
تخطيط الأزمات

تخطيط الأزمات هو جمع البيانات وعرضها وتحليلها في الوقت الفعلي لوقوع الأزمة، التي عادة ما تكون كارثة طبيعية أو صراعًا اجتماعيًا أو سياسيًا (العنف والانتخابات، إلخ).. ويسمح تخطيط الأزمات في العادة لعدد كبير من الأفراد، بما فيهم العامة والمستجيبون للأزمات، بالإسهام في المعلومات سواء عن بعد أو من موقع الأزمة نفسه. وميزة هذه الطريقة وأفضليتها على الطرق الأخرى هي أنها تعمل على زيادة الوعي بالموقف إذ يستطيع عامة الناس توصيل المعلومات وتحسين إدارة البيانات.

ويعمل مخططو الأزمات من خلال بيانات من مصادر متنوعة وتُنتج لأغراض متنوعة. وعلى هذا النحو، يوجد تداخل بسبب تضخم البيانات، والتنمية الدولية، والمشاركة المجتمعية.

الحدث الرئيسي في تخطيط الأزمات كان زلزال هايتي 2010، الذي قتل وأصاب مئات الآلاف من البشر وأدى إلى إتلاف المنازل والبنية التحتية بشدة. وقد بدأ الناس الذين يريدون المساعدة في تخطيط البنية التحتية الأساسية، وخاصة في خريطة الشارع المفتوح، ثم أصبحوا بعد ذلك قادرين على عمل المزيد من التخطيط المفصل مع توفر موارد أفضل. ومنذ ذلك الحين يستخدم تخطيط الأزمات بطريقة أو بأخرى في كثير من الأزمات. وانضم متطوعون كثر أيضًا للمساعدة في استجابات البيانات للأزمات وبناء أدوات جديدة لتداول المعلومات لمخططي الأزمات والمستجيبين للأزمات ميدانيًا.

ومنذ عام 2010، قدم مخططو الأزمات تخطيطًا للأحداث في ليبيا (اللاجئين) واليابان (التعهد الجماعي ورصد الإشعاع الناتج بالنسبة إلى زلزال توهوكو وتسونامي 2011) وتشيلي (الاستجابة الإنسانية لزلزال تشيلي 2010) وباكستان (فيضانات باكستان 2010 وفيضانات 2011) والصومال (اللاجئين) وألاباما (هبوب الإعصار من 25-28 أبريل 2011) ومجموعات من الكوارث والأحداث الأصغر حول العالم.

يستفيد تخطيط الأزمات من تطبيقات الهاتف المحمول والتطبيقات المعتمدة على الشبكة والخرائط المشتركة وبيانات الأحداث التي مصدرها عموم الناس والتصوير الجوي وبالقمر الصناعي والبرامج الجغرافية المكانية والتصوير المتقدم والمحاكاة المباشرة والنماذج الإحصائية الحاسوبية لدعم التحذير المبكر الفعال للاستجابة السريعة للطوارئ الإنسانية المعقدة.

وعادة ما يكون مخططو الأزمات متطوعين، بمعنى أنهم يساهمون في العمل بدون أجر. وقد يكونون مخططين محترفين أو مطوري برامج أو محللي بيانات محترفين أو أفراد من عامة الناس. ونظرًا لأنه مجال جديد، فإن تخطيط الأزمات يعتمد على مهارات المستخدمين الحالية وليس على مهارات مجال محدد. ومع ذلك، فإن المهارات الجديدة غالبا ما تُكتسب أثناء عمليات "النشر" إذ يبنى تنظيم تخطيط الأزمات وواجهة المستخدم الخاصة به لبدء جمع البيانات.

وعادة ما يرمي أي مثال معين لتخطيط الأزمات إلى معالجة البيانات أو إنتاجها أو أي من الهدفين والتي قد تكون ذات قيمة وقت الأزمة. ومن أمثلة معالجة بيانات التقارير الإخبارية الخاصة بـتحديد الموقع الجغرافي، وتصنيف الرسائل النصية أو ترجمتها. ومن الشائع استخلاص البيانات من مواقع الوسائط الاجتماعية عن طريق كلمات أساسية خاصة بالأزمة. على سبيل المثال، من الممكن أن يشمل تخطيط الأزمات جمع التغريدات التي تكون بها علامة مربع مميزة. ومن أمثلة إنتاج البيانات توفير بيانات جغرافية من خلال "تتبع" المباني أو الطرق على الصور الجوية وتمييز معسكرات اللاجئين في الصور الجوية imagery.

وتسمى هذه الأنشطة في العادة تعهيدًا جماعيًا بدرجة أو بأخرى وتنسق عبر تطبيقات على الإنترنت. وغالبًا ما تستخدم برامج مخصصة، مثل تلك البرامج التي تعتمد على أوشاهيدي أو ساهانا. وتستخدم في بعض الأحيان أساليب "ميكانيكال تورك" لتقسيم المهام إلى شرائح صغيرة يمكن إكمالها سريعًا. وكثيرًا ما تستخدم البرامج التكنولوجية الاجتماعية على نحو متكرر مثل سكايب أو محرك جوجل.

مخططو الأزمات هم فرق من الأفراد على الإنترنت، عادة من المتطوعين، الذين يجمعون البيانات ويوفرونها عبر الإنترنت مباشرة للأشخاص المستجيبين والأشخاص الموجودين داخل مواقع الكوارث. ولجمع العمل وتنظيمه، شُكلت مجموعات لتنظيم المتطوعين في فرق لتنفيذ مهام معينة. ومن بين المنظمات الفعالة في تخطيط الأزمات المنظمات التالية:



</doc>
<doc id="1699612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699612" title="تميز خدمة العملاء">
تميز خدمة العملاء

تميز خدمة العملاء، كانت تُعرف (سابقًا باسم "ميثاق مارك") هي توثيق للمنظمات والتحقق المستقل من الإنجاز.

يعتبر "ميثاق مارك" الجائزة المبرهنة على تحقيق "المعيار الوطني للتميز في خدمة العملاء" في مؤسسات القطاع العام في المملكة المتحدة. وظهر هذا المعيار في عام 1991، وتم استبداله في عام 2008 بمعيار تميز خدمة العملاء، الذي صدر مؤخرًا في شكل "ميثاق مارك" في عام 2011. وجدير بالذكر أن "ميثاق مارك" هو إحدى النتائج المترتبة على مبادرة سياسية خاصة ميثاق المواطن، التي قدمها رئيس الوزراء جون ميجور في عام 1991، لتحسين وجه الحكومة.

وفي عام 2005، تم استعراض النظام، وأُوصي باستبدال البرنامج. ووفقًا لذلك، تم إطلاق معيار تميز خدمة العملاء، وبدأ النقل المرحلي. بينما أُغلقت تطبيقات ميثاق مارك رسميًا في 30 يونيو 2008، ومن ثم أصبح تاريخ السريان النهائي حتى 30 يونيو 2011.

يشمل مجال مؤسسات القطاع العام إدارات المجالس المحلية، والمنظمات التطوعية التي تحتوي على أكثر من 10٪ من قيمة التمويل العام، والمقاولون من الباطن المختصون بالعقود العامة. وتشمل أيضًا عمال النقل العام والغاز والكهرباء ومرافق المياه. في حين حصل عدد من مشاريع وقوف وركوب الحافلات على ميثاق مارك، وعرض العلامة على الحافلات الخاصة بهم.

يتكون معيار تميز خدمة العملاء من 5 معايير و57 عنصرًا في مجملها. ويتم تنفيذ التقييم من خلال استعراض السطح من مقيم معتمد يليه زيارة للموقع لمدة يوم أو يومين أو ثلاثة أيام (وأحيانًا أكثر من ذلك) بناءً على حجم الإدارة أو المؤسسة التي يتم تقييمها. إضافة إلى عرض الوثائق المادية، وتنفيذ الملاحظات، يتحدث المُقيم مع العملاء والموظفين والشركاء لاستعراض مواقف الشركة وممارسات العمل إلى جانب تفاصيل المبادرات المركزة على عملائهم وأدائهم.



</doc>
<doc id="1699615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699615" title="اقتباس مؤذ">
اقتباس مؤذ

الاقتباس المؤذي أو الضار هو "عبارة قصيرة" يلفظ بها شخصية عامة من الخصوم كـ طريقة مهينة. وغالبًا ما تخرج هذه العبارات، ولكن ليس دائمًا، عن سياقها (وفي بعض الأحيان يُشار إليه بمصطلح الإسناد الكاذب) أو يتم تغييرها بطريقة أخرى لتشويه المعنى الأصلي. وربما يكون إقحام هذه الاقتباسات أو التلميح إليها في الدعاية السياسية السلبية لتشويه سمعة الشخصية المنافسة أو القدرة الفكرية للمبدع. ومع ذلك، وبطريقة أكثر نموذجية، تستخدم تلك الاقتباسات في الحجج السياسية من قبل السياسيين والخبراء السياسيين بطرق مغلوطة دائمًا. وتجمع هذه الاقتباسات في كتب أو تنشر على شبكة الانترنت، حيث تتكرر في سياقات أخرى كما هو الحال في البرامج الإذاعية أو عن طريق الممثلين الهزليين لبرنامج ستاند أب (stand-up) في المونولوجات التي تُذاع تلفزيونيًا في وقت متأخر من الليل في الولايات المتحدة. ويبرر نشر هذه الاقتباسات على أنها جزء ضروري من المحافظة على توعية المواطنين. وفي حالة خروج الاقتباس عن السياق بشكل واسع، قد يكون من الصعب بالنسبة للمرشح أن يجد مخرجًا على الرغم من أنه من السهل للغاية التحقق من دقة وسياق الاقتباس باستخدام مصادر الإنترنت (مثل محركات البحث)؛ في اللغة الاصطلاحية الشعبية، يمكن أن يصبح هذا الاقتباس (خاصة إذا كان هزليًا) ميم.

هناك أنواع مشتركة متنوعة للاقتباسات وهي: إساءة استعمال الألفاظ أو الأخطاء النحوية أو المبالغات بشأن الإنجازات السابقة أو عدم التجريم أو التواطؤ مع العدو أو التصرف اللاأخلاقي أو اللامبالاة تجاه ضحايا الجرائم أو العنصرية أو التمييز وما إلى ذلك.

تعتبر هذه الاقتباسات، في حالة إساءة استعمال الألفاظ مغالطة بلاغية (وتسمى شخصنة الحجاج) لاستنتاج أن الحجة الكاملة للشخص الذي نطق هذه العبارة غير صحيحة. ومع ذلك فقد أصبح شائعًا في الحجاج الحزبي في الولايات المتحدة. على سبيل المثال: صرح نائب رئيس الولايات المتحدة السابق آل جور، خلال حديثه مع وولف بلتزر على شبكة سي إن إن (في 9 مارس 1999)، "لقد اتخذت مبادرة إنشاء شبكة الإنترنت خلال فترة خدمتي في الكونغرس الأمريكي. واتخذت أيضًا مبادرة للمضي قدمًا في مجموعة مبادرات ثبتت أهميتها في النمو الاقتصادي لبلادنا والحماية البيئية وتحسين نظامنا التعليمي."" وكثيرًا ما شُوهت هذه المبادرات من خصومه حيث قالوا إن جور يدعي "اختراعه لشبكة الإنترنت". وكثيرًا ما استخدم معارضوه هذا الاقتباس المشوه لتشويه سمعته، في حين حرص رائد الإنترنت فينت سيرف (وآخرون ممن شاركو "حقيقة" في اختراع الإنترنت) على دعم حديث جور وتخطئة هؤلاء المشككون في حديثه. انظر .

إضافة إلى ذلك، فقد أصبح من السهل على أي شخص جمع وتوزيع قوائم الاقتباسات هذه بسبب انتشار أجهزة الحاسوب الرخيصة والاستخدام واسع الانتشار لـ الإنترنت. ومثلما هو الحال بالنسبة لـ يوغيزمز للاعب لعبة البيسبول العظيم يوغي بيرا أو كولمان بولز الذي جمعته مجلة "برايفت أي"، فعند النظر إلى معاني الاقتباس الضار، تجعلنا نفكر في كلام المتحدث، الذي كثيرًا ما يستغله سياسي أو كثيرون من السياسيين أو الجماعات السياسية كوسائل للهجوم. وعلى هذا النحو فتنتمي إلى التاريخ الحي لـ الهجاء السياسي.




</doc>
<doc id="1699616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699616" title="التنقيب في البيانات في علم الأرصاد">
التنقيب في البيانات في علم الأرصاد

علم الأرصاد هو دراسة علمية متعددة الاختصاصات لـ الغلاف الجوي. حيث يراقب التغيرات في درجة الحرارة والضغط الجوي والرطوبة واتجاه الرياح. وعادة، ما تُعتبر درجة الحرارة والضغط وقياسات الرياح والرطوبة المتغيرات التي يتم قياسها بواسطة الثرمومتر والبارومتر والمرياح والمرطاب، على التوالي. وهناك العديد من الطرق لجمع البيانات حيث يُعد الرادار والليدار والسواتل بعضًا منها.
ويحدث التنبؤ الجوي عن طريق جمع البيانات الكمية حول الوضع الحالي للغلاف الجوي. وأهم ما يكون عن هذا التنبؤ هو أنه يشمل خصائص بُعدية عالية. وللتغلب على هذه المشكلة، من الضروري أولاً تحليل وتبسيط البيانات قبل استكمال التحليلات الأخرى. حيث تتناسب بعض تقنيات التنقيب في البيانات مع هذا السياق.

تنقيب في البيانات، هو استخراج المعلومات التنبؤية الكامنة من قواعد البيانات الكبيرة، حيث تُعتبر تقنية جديدة قوية ذات إمكانيات كبيرة لتحليل المعلومات المهمة في مستودعات البيانات. وبناء على ذلك، يكون التنقيب في البيانات أكثر من جمع وتحليل البيانات، حيث يشتمل على التحليل والتنبؤات. ومن ثم يمكن أن تشتمل الأدوات المستخدمة للتحليل على نماذج إحصائية وخوارزميات رياضية وطرق التعلم الآلي. وتشتمل هذه الطرق على الخوارزميات التي تعمل على تحسين أدائها تلقائيًا من خلال التجربة، مثل الشبكات العصبونية أو أشجار القرار

ويمكن تقريبًا أن تنقسم هندسة الشبكات وطريقة الإشارة المستخدمة في تصميم نموذج الجهاز العصبي إلى ثلاثة فئات، حيث يستند كل منها إلى فلسفة مختلفة.


الخرائط ذاتية التنظيم (SOM) هي واحدة من نماذج الشبكة العصبونية الأكثر شيوعًا، والمناسبة بشكل خاص لتصور البيانات البُعدية العالية والتجميع والنمذجة. وتستخدم التعلم بدون معلم لتكوين مجموعة من موجهات النموذج البدائي الذي يمثل البيانات. ولذا قُدمت لعلوم الأرصاد الجوية والمناخية في أواخر التسعينيات من القرن العشرين كتجميع وطريقة لتمييز الأنماط. وفي هذه الأيام، طُبقت الخرائط ذاتية التنظيم في العديد من مشاكل الأرصاد الجوية، مثل طرق تصنيف المناخ و تصنيف السحب، وتصنيف بيانات درجة الحرارة، والطقس الشديد وتحليل أنماط هطول الأمطار.
وجدير بالذكر أن الخرائط ذاتية التنظيم تضع الخطط للبيانات الداخلة للفضاء البُعدي (ثنائية الأبعاد عادة) المنخفض. حيث تحافظ على علاقات تلاحم البيانات الداخلة، ومن ثم تعتبر الخرائط ذاتية التنظيم هي أسلوب المحافظة على الطوبولوجيا. وهناك أنواع عديدة من الطبولوجيا المستخدمة في الخرائط ذاتية التنظيم: وخطوط الشبكات والسداسي الأضلاع والعشوائيات هي بعض منها. وترتب الخلايا العصبية الناتجة وفقًا للطوبولوجيا المحددة. ومن ثم تُحسب المسافات بين الخلايا العصبية باستخدام دالة المسافة. وهناك العديد من دالات المسافة التي يمكن استخدامها مثل المسافة الإقليدية ومسافة المربع ومسافة الرابط وهندسة سيارة الأجرة.

ووفقًا للمدخلات الأولى للأنظمة الموجهة الداخلة، يختار النظام الخلايا العصبية الناتجة (الخلايا العصبية الفائزة) التي تتطابق بشكل وثيق مع الأنظمة الموجهة الداخلة المحددة. ثم تحدد الالتحام بالخلايا العصبية المثارة حول الفائز؛ وأخيرًا، تحدث جميع الخلايا العصبية المثارة. لذا، ينبغي اختيار دالة الالتحام التي تسمح بحساب العُقد "الأقرب" للفائز. بعض دالات الالتحام هي دالة غاوس ودالة بوبل ودالة إي بي. ويعاد تشكيل الوزن الناتج للكمية الموجهة لعُقد الخرائط ذاتية التنظيم لتكوين أنماط البيانات المميزة. ويؤدي هذا الإجراء التعليمي إلى الترتيب الطوبولوجي لوضع خرائط للبيانات المدخلة. وتوضع خطط للأنماط المماثلة على المناطق المجاورة في الخريطة، في حين تقع الأنماط المتباينة بعيدة عن بعضها البعض.


</doc>
<doc id="1699617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699617" title="زوال الأنوثة والإذكار">
زوال الأنوثة والإذكار

زوال الأنوثة والإذكار هما عمليتان طبيعيتان يخضع لهما الجنين ليصبح ذكرًا.

كثيرًا ما قيل أنه أثناء عملية التمايز الجنسي في الثديات، تكون الأنثى هي مسار النمو "الافتراضي"، بمعنى أن القضاء على أي من إجراءات الجينات العديدة اللازمة لتشكيل الأعضاء التناسلية الذكرية يؤدي إلى تطور الأعضاء التناسلية الأنثوية الخارجية (رغم أن التطور الوظيفي للمبايض يتطلب إجراءات فاعلة من جانب العديد من الجينات محددة الجنس الأقل فهمًا). عمليتان: إزالة الأنوثة والإذكار تشتركان في إنتاج الشكل والسلوك النموذجيين اللذين يتميز بهما الذكر. ويؤدي تعطل أي من هاتين العمليتين لدى الذكور إلى التطور النموذجي الأنثوي. والعكس ليس صحيحًا، إذ لا يؤدي تعطل التطور الجنسي الطبيعي لدى الإناث في النهاية إلى التطور النموذجي للذكور.

وتنطوي عملية زوال الأنوثة على حظر تطور الشكل النموذجي عند الإناث (تطور قنوات مولر في قناتي فالوب والرحم والمهبل) والاستعداد السلوكي. بينما تنطوي عملية الإذكار على إنتاج الشكل النموذجي عند الذكور (تطور قنوات ولف في الهيكل التناسلي الذكري) والاستعداد السلوكي. وكلاً من زوال الأنوثة والإذكار عمليتان مطلوبتان لللاقحة الثديية حتى تصبح ذكرًا من الناحية الوظيفية التناسلية بالكامل.

ويمكن القول أن هناك نسخة مختصرة للنموذج الافتراضي الأنثوي على النحو التالي:

يرجع تاريخ هذا النموذج إلى خمسينيات القرن العشرين. ورغم ما قيل عن صدور نسخ أقوى صدرت في ستينيات وسبعينيات القرن الماضي. وجاء في أحد الإصدارات الذي ربما كان الأكثر ارتباطًا بـجون موني، (الذي صاغه في مصطلح ""مبادئ آدم (Adam principle)")، أن الخطوات الإضافية في تتبع الهوية الذكورية تتمثل في تعرُّف الأبوين والطبيب على أن العضو الجنسي الخارجي لذكر، مما يؤدي إلى تعيين جنس الذكر، الأمر الذي يؤدى بدوره إلى تربية جنس ذكر عن طريق الوالدين والمجتمع، وقد يؤدي هذا بدوره (مقرونًا بمظهر الأعضاء التناسلية الذكرية المعزز لهذه الهوية) إلى ظهور هوية جنس ذكوري. وعلى الأقل؛ يفهم ضمنًا، أن هوية الجنس الأنثوي لا تتطلب سوى جنسًا أنثويًا للتربية وعدم ظهور قضيب.

وفي سبعينيات القرن العشرين في ألمانيا، استقرأ جونتر دورنر فرضية التتبع لتشمل التأثير المباشر لهرمون التستوستيرون في الدماغ كشيء ضروري لهوية الجنس الذكوري وتوجه الجنس، مفترضًا أن تغيير الجنس أو المثلية الجنسية في الذكور البيولوجيين قد تنشأ من نقص قبل الولادة أو في وقت مبكر بعد الولادة بسبب تأثير التستوستيرون في الدماغ.


</doc>
<doc id="1699620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699620" title="رصد التشوه">
رصد التشوه

رصد التشوه (ويشار إليه أيضًا باسم مسح التشوه) هو عبارة عن القياس المنتظم وتتبع التغير في شكل أو أبعاد كائن نتيجة الإجهادات الناجمة عن الأحمال المطبقة. ورصد التشوه هو أحد العناصر الرئيسية لتسجيل القيم المقاسة ويمكن استخدامه في مزيد من الحساب وتحليل التشوه والصيانة التنبؤية والتنبيه.

يرتبط رصد التشوه في المقام الأول بمجال المسح المطبق، ولكن قد يكون أيضًا ذا صلة بالهندسة المدنية والهندسة الميكانيكية وإنشاء المحطات وآليات استقرار التربة والصخور.

وتتمثل أسباب رصد التشوه في تغيرات في الطبقة السفلى، بمعنى زيادة أو نقص الوزن، أو تغيرات في خصائص المادة أو التأثيرات الخارجية.

أجهزة القياس المستخدمة (1) لرصد التشوه تعتمد على التطبيق (2) والطريقة المختارة (3) والانتظام المطلوب (4).

يمكن تصنيف أجهزة القياس (أو أجهزة الاستشعار) وتقسيمها إلى مجموعتين أساسيتين، أجهزة استشعار جيوديسية وجيوتقنية. وقد تُدمج مجموعتا أجهزة القياس بسهولة في أجهزة رصد التشوه الحديثة.

تقيس أجهزة *القياس الجيوديسية الإزاحات أو الحركات ذات الإسناد الجغرافي في بُعد أو بُعدين أو ثلاثة أبعاد. وتشمل هذه الأجهزة استخدام بعض الأدوات مثل جهاز المحطة المتكاملة والمسواة ومستقبلات أنظمة الملاحة العالمية باستخدام الأقمار الصناعية.

بينما تقيس أجهزة *القياس الجيوتقنية الإزاحات أو الحركات غير المسندة جغرافيًا ذات الصلة بالمؤثرات أو الظروف البيئية. وتشمل استخدام بعض الأدوات مثل مقياس التمدد أو مقياس الضغط العالي أو الممطار أو المحرار أو البارومتر أو المميال أو مقياس التسارع أو مقياس الزلزال وغيره. أو يمكنك الرجوع إلى المكشاف الجيوتقني لمزيد من التفاصيل.


قد يكون رصد التشوه مطلوبًا في الاستخدامات التالية:

قد يجري رصد التشوه يدويًا أو آليًا. 



لاحظ أن تحليل التشوه وتفسير البيانات المجمعة عن طريق نظم الرصد غير متضمنة في هذا التعريف. ويمكن استخدام نظام الرصد الآلي في الرصد الدوري أو المستمر.

لا بد من النظر في انتظام الرصد والفواصل الزمنية للقياسات بناءً على التطبيق والكائن المطلوب رصده. قد تخضع الكائنات لكل من الحركة السريعة عالية التردد والحركة البطيئة التدريجية. على سبيل المثال، قد يتأرجح الجسر لمدة ثوانٍ قليلة نتيجة التأثر بحركة المرور والرياح ويتحول أيضًا تدريجيًا بفعل تغيرات القشرة الأرضية. 

تمتد عملية *الانتظام: لأيام أو أسابيع أو سنوات بالنسبة للرصد اليدوي بينما تستمر فيما يتعلق بنظم الرصد الآلي.

يمتد *الفاصل الزمني للقياس: من كسور من الثانية إلى ساعات.

توفر نظم رصد التشوه الرقابة الاستباقية على المخاطر المتعلقة بالتغير أو انهيار الهيكل المحتملين. قد يقلل حاملو بوالص التأمين التعرض للمخاطر قبل عملية الإنشاء وأثناءها وطوال دورة حياة البنية وبذلك يقل قسط التأمين.
وللحصول على مزيد من المعلومات، يمكنك الرجوع إلى إدارة المخاطر.




</doc>
<doc id="1699621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699621" title="دخل المزرعة">
دخل المزرعة

في السياسة الزراعية للولايات المتحدة، تستخدم إجراءات عديدة لقياس دخل المزرعة على مدار فترة زمنية محددة.

يعمل بيان الدخل على قياس مدى ربحية العمل التجاري لأية مزرعة لفترة زمنية معينة، وعادةً ما تكون عامًا واحدًا. أما بيان الميزانية فيقيس مدى ثراء الوضع المالي للعمل التجاري في نقطة زمنية معينة من خلال إعداد تقرير بأصول المزرعة وديونها وقيمتها الصافية.

تنشر خدمة الأبحاث الاقتصادية بيان الدخل وبيان الميزانية لـ قطاع المزارع بالدولة لها، وكذلك البيان المالي لقطاع المزارع لكل ولاية.



</doc>
<doc id="1699622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699622" title="تغذية مسبقة">
تغذية مسبقة

التغذية المسبقة هو مصطلح للإدارة والاتصال، يشير إلى منح التحكم التأثير في صورة وصلة هابطة إلى أحد مرؤسي شخص ما أو مؤسسة تتوقع الحصول على نتائج منها. ولا تعتبر الملاحظات المسبقة مجرد تغذية مسبقة فحسب، إذ أن التعليقات دائمًا ما تعتمد على قياس نتيجة وإرسال ملاحظات خاصة بها. إن أية تغذية مسبقة يتم تقديمها دون قياس النتيجة قد تفهم كتأكيد أو مجرد إقرار بأمر التحكم.

وعلى الرغم من ذلك، فإن التغذية المسبقة يتم فرضها بوجه عام قبل أن يحدث أي تغير مقصود في النتيجة. وجميع التغييرات الأخرى للنتيجة والتي تتحدد مع الملاحظات قد تنتج على سبيل المثال عن التشوش أو الضوضاء أو الضعف. وغالبًا ما تتضمن تقديم مستند لمراجعته وتقديم معلومات قبل النشر حول هذا المستند لم تقدمها أنت بالفعل.

ومع ذلك، فإن التغذية الاجتماعية هي استجابة من السلطة العليا للمرؤوس كتصديق على تقرير هذا المرؤوس بشأن النتيجة، وبهذا فهو تصديق على تغذية المرؤوس للسلطةالعليا.

التغذية المسبقة في علم الإدارة هي مصطلح تمت الإشارة إليه للمرة الأولى بواسطة مارشال جولدسميث في واحدة من مقالاته البارزة في علم الإدارة.



</doc>
<doc id="1699625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699625" title="رئيس وزراء بلجيكا">
رئيس وزراء بلجيكا

رئيس وزراء بلجيكا هو رئيس الحكومة الاتحادية في مملكة بلجيكا.

على الرغم من أن قادة الحكومة (الفرنسية:"الطهاة الديوان") كان قد عين منذ استقلال البلاد، حتى عام 1918 الملك كثيرا ما ترأس مجلس الوزراء، وبالتالي فإن العصر الحديث من "الدوري الممتاز" بدأ بعد الحرب العالمية الأولى مع ليون ديلاكروا . انخفض الأهمية السياسية للملك بلجيكا مع مرور الوقت، في حين أن منصب رئيس الوزراء وقد أصبحت تدريجيا أكثر أهمية.


</doc>
<doc id="1699627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699627" title="علم دراسة القطط">
علم دراسة القطط

علم دراسة القطط هو دراسة القطط. وهذا المصطلح له أصل في اللغة اللاتينية-اليونانية ويأتي من الكلمة اللاتينية "فيلينوس" (التي تعني القطة، سنوري) والكلمة اليونانية "لوجوس" (علم). ويعني علم دراسة القطط بدراسة تشريح وجينات وفيسيولوجيا وتكاثر القطط الأليفة والبرية.



</doc>
<doc id="1699628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699628" title="تركيبة السور">
تركيبة السور

تعني تركيبة السور عنصرًا مصممًا للتركيب أو التشبيك في سور على صورة سلسلة قياسي. وهناك ثلاثة أهداف رئيسية تحققها تركيبات الأسوار في العادة. فمن أهدافها توفير الخصوصية من خلال تحويل السور المصمم على شكل سلسلة إلى سطح معتم. وهناك هدف آخر هو الاستفادة من السور كموقع لوضع اللافتات، مما يوفر غالبًا طرق عرض منخفضة الدقة لشعارات الشركات أو التمائم الرياضية أو الرسائل اللفظية. أما الهدف الثالث لتركيبات الأسوار فهو تزيين الأسوار البسيطة.

ومن الممكن تتبع أصل تركيبات الأسوار وصولاً إلى براءة الاختراع الأمريكية رقم #507,952، والتي حصلت عليها كلارنس وايت من مينيابوليس، مينيسوتا عام 1893. ويتكون الاختراع من "قطع الرخام أو قطع حشو أخرى غير مربوطة" تم تعديل حجمها بحيث يسمح بوضعها داخل خلايا شبكة سلكية. وقد تم وصف الغرض من هذا الاختراع بأنه توفير "وسيلة ملائمة واقتصادية من أجل تجميع النفايات من الشبكة السلكية أو تزيينها أو حشوها".

وتتضمن المنتجات الحالية المتاحة في السوق شرائح خاصة يتم نسجها عبر السور وأكواب بلاستيكية مشكلة مصممة بحيث تثبت داخل خلايا مفتوحة ووحدات متشابكة ثنائية الأجزاء يتم لصقها معًا عند موضع تقاطع أسلاك السور.


</doc>
<doc id="1699649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699649" title="ماسينيسا قرماح">
ماسينيسا قرماح

ماسينيسا قرماح شاب أمازيغي (1983 - 20 أفريل 2001) أصيل بني دوالة في تيزي أوزو في منطقة القبائل بالجزائر، أعتقلته قوات الدرك أو الجندارموري الجزائرية في 18 أفريل 2001 و أصابته بطلقات نارية توفّي متأثّرا بعد يومين، عندما كان عمره 18 سنة.
زامن إعتقال قرماح إعتقالا تعسّفيا لثلاثة طلبة آخرين من منطقة القبائل. وصف مقتل قرماح بأنّه حادث صدر عندما قام مستاري مرابط، و هو دركي جزائري، بإستعمال سلاحه عرضيا، لكن كسيلة مراكب، و هو من المعتقلين الآخرين مع قرماح، أكّد أن دورة من الرصاص أطلقت في غرفة الإنتظار و أن رصاصتين أصابتا السقف و الأخرى أصابت قدم دركي مجاور، و عندها وجّه مرابط مسدّسه إلى ماسينيسا مطلقا النّار.

قام قائد قوات الدرك أو الجندارموري الجزائرية بإصدار بيان نصّه أن قرماح تم إستدعاؤه على خلفية قضية سرقة، و وصفه وزير الداخلية الجزائري آنذاك، يزيد زرهوني، بأنّه "منحّل ذي 26 سنة"، الأمر الذي قام بعده والدا الفقيد بإرسال شهادات مدرسية تبيّن أن عمر إبنهما 18 سنة. بعد أسبوع من مقتل قرماح، أصدرت السلطات العسكرية بطاقة إيداع في حق مستاري مرابط، و هو الدركي المسؤول عن القتل، بتهمة "الإخلال بالأوامر و القتل العمد". بعد مماطلة من السلطات، تمّت محاكمة سرّية لمرابط و حكم عليه بسنتين سجنا، الأمر الذي إعتبرته عائلة قرماح إستخفافا بالعدالة و طالبوا بمحاكمة مدنية علنية.
كان لقتل قرماح، و تعليق السياسيين الجزائريين على الحادثة، تأثير بليغ على المنطقة، حيث استقال النائب سعيد سعدي من البرلمان الجزائري و اشتعل فتيل مظاهرات 2001 - 2002 التّي تعرف ب"الربيع الأسود" أو "الربيع الأمازيغي الثاني"، و التي دامت عدّة أشهر مخلّفة عشرات القتلى و مئات الجرحى. تزامنت المظاهرت مع فرض الحكومة الجزائرية برامج تعريب على متساكني منطقة القبائل الناطقة بالأمازيغية، بلهجتها القبائلية، و لم تخفت إلّا مع إعتماد الأمازيغية كلغة وطنية إلى جانب العربية كلغة رسمية.


</doc>
<doc id="1699652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699652" title="رواندز">
رواندز

رواندز (بالكردية: ڕەواندز) مدينة عراقية ومركز قضاء في محافظة أربيل في اقليم كردستان العراق.


</doc>
<doc id="1699671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699671" title="بلاذر راتينجي">
بلاذر راتينجي

بلاذر راتينجي (الاسم العلمي:Anacardium spruceanum) هو من النباتات يتبع البلاذر من البلاذرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1699672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699672" title="بلاذر رقيق الأوراق">
بلاذر رقيق الأوراق

بلاذر رقيق الأوراق (الاسم العلمي:Anacardium tenuifolium) هو من النباتات يتبع البلاذر من البلاذرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1699673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699673" title="بلاذر روندوني">
بلاذر روندوني

بلاذر روندوني (الاسم العلمي:Anacardium rondonianum) هو من النباتات يتبع البلاذر من البلاذرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1699674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699674" title="بلاذر شبه قلبي">
بلاذر شبه قلبي

بلاذر شبه قلبي (الاسم العلمي:Anacardium subcordatum) هو من النباتات يتبع البلاذر من البلاذرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1699680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699680" title="بلاذر شجيري">
بلاذر شجيري

بلاذر شجيري (الاسم العلمي:Anacardium fruticosum) هو من النباتات يتبع البلاذر من البلاذرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1699705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699705" title="موسمية الولادة">
موسمية الولادة

يتم ربط الوقت الذي يولد فيه الشخص من السنة بالتغيرات الفسيولوجية والنفسية التي تحدث للإنسان. وعلى عكس علم التنجيم، تحاول الأبحاث العلمية التي تجرى بشأن موسمية الولادات عادة أن تُنشئ علاقات سببية (نسب الارتباط) مع الصحة الجسدية والنفسية. وقد اعترف أبقراط بأهمية موسم الميلاد عام 460 قبل الميلاد.

تُعد الأبحاث العلمية في مجال موسمية الميلاد واحدة من المفاهيم الهامة في فيزيولوجيا الإنسان والـوبائيات. وعلى الرغم من العدد الكبير من الأعمال التي قامت بها فرق العمل والباحثون من الأفراد في مجالات مختلفة من الفيزيولوجيا والطب فإن كل هذه الأعمال تحاول شرح أسباب النسب المكتشفة لأي فرضية، وهي السبب الرئيسي لاستحالة جمع النتائج في نظام موحد من المعرفة. وربما هناك نقطة لوضع نتائج مثل هذه الأبحاث في الاعتبار وهي كيف يتم تصنيف المعلومات إحصائيًا بينما لا يوجد إجماع عليها.

يمكن أن يكون للموسم الذي يولد فيه الأطفال تأثير كبير على الخطر الذي يتعرضون له في المستقبل والمتعلق بتطور حالات مثل الاضطرابات العصبية وتشمل اضطراب العاطفة الموسمي والاضطراب ثنائي القطب والفصام وسكري النمط الأول. وقد أظهرت الأبحاث أن الموسم الذي يولد فيه الطفل يمكن أن يكون له تأثير كبير بشأن ما إذا كنت ستصبح مدخنًا شرهًا أم لا، وهذا يختلف حتى بين الرجال والنساء.

تم ربط الموسم الذي تحدث خلاله عملية الولادة بنمو وزن الرضيع وكذلك الوزن الأولي.

هناك أدلة تُشير إلى أن الأطفال الذين يولدون في وقت سابق عن أقرانهم الذين يحضرون معهم نفس السنة الدراسية، يكتسبون ميزة: 

توضح معدلات مواليد الناس الذين يقتلون أنفسهم في وقت لاحق زيادة غير متناسبة لمواليد شهر أبريل ومايو ويونيو مقارنة بالشهور الأخرى. وعمومًا، يزيد خطر الانتحار بنسبة 17|% في الأشخاص الذين يولدون في فصل الربيع-أوائل الصيف مقارنة بأولئك الذين يولدون في فصل الخريف-أوائل الشتاء؛ وكانت هذه النسبة الزائدة من الخطورة أكبر عند النساء (29.6%) من الرجال (13.7%).

وأظهرت أعمال البحث في السويد أن أولئك الذين فضلوا شنق أنفسهم بدلاً من تناول السم أو استنشاق غاز البنزين كان تاريخ مولدهم خلال شهري فبراير-أبريل في معظمهم. وكان الحد الأقصى لمنحنى شهر الولادة لمن يفضلون شنق أنفسهم في شهري مارس-أبريل والحد الأدنى في شهري سبتمبر-أكتوبر.



</doc>
<doc id="1699712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699712" title="انشغال بالذات">
انشغال بالذات

الوعي الذاتي هو إحساس حاد بوعي الذات. فهو الانشغال بالذات، وهو مغاير للحالة الفلسفية الوعي بالذات، والتي هي الوعي بالوجود ككائن منفرد؛ بالرغم من أن بعض الكتاب يستخدمون كلا المصطلحين كبديلين أو كمترادفين. قد يحدث شعور غير سار من الوعي الذاتي عندما يحس الفرد أنه يُراقب أو يُلاحظ، الشعور بأن "الجميع ينظر" إلى الذات. بعض الناس عادة أكثر وعيًا بالذات من غيرها. شعور الوعي الذاتي غير السار يكون مصحوبًا أحيانًا بالخجل أو الزور. ووفقًا لـ شوبنهاورمن الممكن أن يختار الشخص، من خلال الوعي الذاتي، بين إثبات أو إنكار الإرادة.

عند الشعور بالوعي الذاتي، يصبح الفرد مدركًا لأفعاله الشخصية حتى الدقيق منها. وهذا الإدراك يضعف قدرة الفرد على القيام بالأفعال المعقدة.
يعتقد أن فترة المراهقة هي وقت ازدياد الوعي الذاتي. قد يكون الشخص ذو الميول الحاد للوعي الذاتي خجولاً أو منطويًا.

خلافًا للوعي بالذات، الذي هو في السياق الفلسفي الوعي بالذات ككائن منفرد، يمكن أن يكون الوعي الذاتي، كوعي زائد بمظهر أو سلوك الشخص، مشكلة في بعض الأحيان. يرتبط الوعي الذاتي غالبًا بالخجل والحرج، وقد ينتج في مثل هذه الحالة نقص الاعتزاز بالنفس وقلة احترام الذات. وفي سياق إيجابي، قد يؤثر الوعي الذاتي على تنمية الهوية، حيث إنه أثناء فترات الوعي الذاتي الزائد هي التي يقترب الأشخاص فيها بشدة لمعرفة أنفسهم بموضوعية. يؤثر الوعي الذاتي على الأشخاص بدرجات مختلفة، حيث يكون بعض الأشخاص في حالة مراقبة أو اهتمام مستمر بالذات، في حين يكون الآخرون في حالة غفلة تامة عن الذات.

يفرق علماء النفس كثيرًا بين نوعين من الوعي الذاتي، هما الخاص والعام. الوعي الذاتي الخاص هو الميل إلى التأمل الباطني وفحص الذات والمشاعر الداخلية. الوعي الذاتي العام هو الوعي بالذات كما يراها الآخرون. وقد يؤدي هذا النوع من الوعي الذاتي إلى المراقبة الذاتية والقلق الاجتماعي. وينظر إلى كل من الوعي الذاتي الخاص والعام على أنه صفات للشخصية مستقرة نسبيًا بمرور الوقت، ولكنها غير مرتبطة. ولا يعني كون الفرد فائقًا في أحد الأبعاد أن يكون فائقًا في الآخر.

تؤثر مستويات الوعي الذاتي المختلفة على السلوك، حيث إنه شائع لدى الأشخاص أن يتصرفوا باختلاف عندما "يفقدون أنفسهم في زحام". حيث إن التواجد في زحام، أو في حجرة مظلمة، أو ارتداء قناع يخلق الغفلية ويقلل بشكل مؤقت من الوعي الذاتي (انظر الإمعية). يمكن أن يؤدي هذا إلى سلوك مستهتر، ومدمر في بعض الأحيان.





</doc>
<doc id="1699717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699717" title="حقوق ذاتية التنفيذ">
حقوق ذاتية التنفيذ

الحقوق ذاتية التنفيذ في القانون الدولي لحقوق الإنسان هي الحقوق التي يتم تشكيلها بطريقة توحي بأن الغرض هو خلق قوانين دولية يمكن أن يستدعيها المواطنون بشكل مباشر في المحاكم القومية في دولهم. والحقوق ذاتية التنفيذ، أو حقوق التطبيق المباشر، هي حقوق لا تتطلب التحويل إلى القانون القومي، من وجهة نظر القانون الدولي. وهي تكون ملزمة كما هي، ويمكن أن يقوم القضاة الدوليون بتطبيقها كما هي، كما لو كانت قواعد قومية. ومن وجهة نظر القانون القومي، يمكن أن يكون من الضروري أن يتم تضمين كل القانون الدولي في القانون القومي قبل أن يصبح ساريًا. ويعتمد ذلك على التقاليد القانونية القومية.

ولتحديد ما إذا كانت القاعدة ذاتية التنفيذ أم لا، يجب أن ننظر إلى تلك القاعدة ذات الصلة. ولا نعول في ذلك على التقاليد القومية. فالقاعدة التي تقول إن الدول يجب أن تضمن لمواطنيها حرية التعبير عبارة عن قاعدة ذاتية التنفيذ. أما القاعدة التي تنص على أن الدول يجب أن تأخذ كل الإجراءات اللازمة لتوفير فرص التوظيف الكافية ليست قاعدة ذاتية التنفيذ. وتفرض القواعد غير ذاتية التنفيذ في القانون الدولي الالتزام على الدول لتنفيذ الإجراءات ووضع أو تغيير التشريع. ولا يمكن أن يعتمد المواطنون أو القضاة هذه القواعد في المحاكم القومية (وطلب فرصة عمل كما هو الحال في المثال الموضح أعلاه). وهذا يجب أنه يجب أن يتم عكس القانون الدولي الذي لا يكون ذاتي التنفيذ في القانون القومي.

وتبقى أولوية القانون الدولي حقيقةً واقعة سواء كانت هذه القاعدة ذاتية التنفيذ أم لا. فلا يمكن أن تعتمد الدولة على قانونها القومي كسبب لعدم احترام التزاماتها الدولية. وفي حالة القواعد غير ذاتية التنفيذ، يجب على الدولة تغيير قانونها القومي أو اتخاذ بعض الإجراءات المعينة. وتكون هذه الدولة تنتهك القانون الدولي إذا لم تقم بعمل ذلك. وفي تلك الحالة، يمكن أن يقرر القاضي المحلي فقط أن تقوم الدولة التي يتبعها بتعديل القانون المحلي أو اتخاذ إجراءات معينة. فلا يمكنه إبطال القانون القومي الذي يتعارض مع القانون الدولي غير ذاتي التنفيذ. ولكنه يمكن أن يقول إن القانون القومي باطل وملغى إذا كان يتعارض مع الحقوق الدولية ذاتية التنفيذ.

وأغلب حقوق الإنسان المضمنة في معاهدات حقوق الإنسان الرئيسية هي حقوق ذاتية التنفيذ، ويمكن أن يعتمد عليها الأفراد في المحاكم القومية، رغم أن ذلك يحدث بشكل أكثر فيما يتعلق بالحقوق المدنية وبشكل أكثر من الحقوق الاقتصادية والاجتماعية.


</doc>
<doc id="1699720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699720" title="يوم الوعي بإيذاء النفس">
يوم الوعي بإيذاء النفس

يوم الوعي بإيذاء النفس (SIAD) عبارة عن حدث عالمي سنوي على مستوى القاعدة / حملة تتم في الأول من مارس، حيث يختار بعض الأشخاص في هذا اليوم، وفي الأسابيع السابقة له، أن يكونوا أكثر انفتاحًا حيال إيذاء أنفسهم، وتقوم منظمات توفير الوعي ببذل الجهود لزيادة الوعي حول إيذاء النفس وإصابة الذات. ويرتدي بعض الأشخاص شريط الوعي، ويكتبون كلمة "LOVE (الحب)" على أذرعهم، كما يرسمون فراشة على معاصمهم للإشارة إلى الوعي "بمشروع الفراشة" من خلال سوار أو سوار من الخرز لتشجيع الوعي بإ يذاء النفس. إن الهدف من المهتمين بيوم الوعي بإيذاء النفس هو كسر الأنماط الشائعة التي تحيط بالإضرار بالذات وتعريف المحترفين الطبيين بالمرض.



</doc>
<doc id="1699721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699721" title="سميوطيقا الثقافة">
سميوطيقا الثقافة

سميوطيقا الثقافة عبارة عن مجال من مجالات الأبحاث في السيموطيقا يحاول تعريف الثقافة من منظور السيموطيقا وكنوع من أنواع الأنشطة الرمزية البشرية، من خلال إنشاء علامات وطريقة لإعطاء معنى لكل شيء حولنا. وبالتالي، فإن الثقافة في هذا الإطار يمكن فهمها على أنها نظام للرموز أو العلامات ذات المغزى. ونظرًا لأن نظام العلامات الرئيسي هو النظام اللغوي، فإن المجال غالبًا ما يشار إليه على أنه سيموطيقا الثقافة واللغة.

وقد كان لهذا المجال البحثي أهمية خاصة لمدرسة تارتو-موسكو للسيموطيقا (الاتحاد السوفيتي). وكان اللغويون والسيموطيقيون في مدرسة تارتو ينظرون إلى الثقافة على أنها نظام سيموطيقي هرمي يتكون من مجموعة من الوظائف المرتبطة به، والرموز اللغوية المستخدمة من خلال المجموعات الاجتماعية للحفاظ على التماسك. ويتم النظر إلى هذه الرموز على أنها هياكل فوقية اعتمادًا على اللغة الطبيعية، وهنا تكون قدرة البشر على عمل الرموز أمرًا مركزيًا.

وقد حصلت الدراسة على أرضية بحثية كذلك في اليابان حيث تم تطوير فكرة أن الثقافة والطبيعة غير متعارضتين، ولكنهما متناسقتين.



</doc>
<doc id="1699723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699723" title="صدمة الميلاد">
صدمة الميلاد

صدمة الميلاد عبارة عن الاكتئاب العابر تكوين العضلات ومنعكسات الوتر العميق التي تحدث في الأطفال الرضع بعد الميلاد. وفي 70% من الأطفال حديثي الولادة، تستمر لفترة لا تزيد عن 24 ساعة، وفي 84.3% من الأطفال، لا تزيد عن 48 ساعة. ولا يتأثر تواجدها بكيفية الميلاد سواء من خلال الولادة عبر المهبل أو الولادة القيصرية. وقد ظهر المصطلح في عام 1960.


</doc>
<doc id="1699725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699725" title="شوتس أونلاين">
شوتس أونلاين

شوتس أونلاين للهواتف الذكية وغيره من الأجهزة المحمولة باليد عبارة عن أداة تعليمية تم تطويرها من خلال مجموعة تعليم التحصين بجمعية معلمي طب الأسرة.

شوتس أونلاين عبارة عن تطبيق ويب للجوال يمثل موردًا حول التحصينات. وهو متاح لأجهزة iPhone/iPod Touch وAndroid وBlackberry. ويتوفر برنامج شوتس للأجهزة الكفية وأجهزة المساعد الشخصي (PDA) المعتمدة على نظام تشغيل Windows. ويتم الوصول إلى المعلومات بسهولة من خلال قوائم منسدلة. ويمكن الوصول إلى الإصدار المتاح عبر الإنترنت لأجهزة الكمبيوتر الشخصية وتطبيقات الويب المتنقلة من خلال الموقع http://www.immunizationed.org/ShotsOnline.aspx.

ويحتوي تطبيق شوتس على جداول الطفولة والمراهقة والبلوغ المعتمدة من خلال اللجنة الاستشارية حول ممارسات التحصين والمؤشرات الطبية في الولايات المتحدة. وتوفر القوائم المنسدلة التفاصيل حول كل اللقاحات، وهي تشتمل على ما يلي: الأساسيات، ومؤشرات المخاطر العالية، وردود الفعل السلبية والمضاعفات والزيادات والإدارة واتصالات المخاطر وأسماء العلامات التجارية وعلم الأوبئة وصور الأمراض التي يمكن الوقاية منها باللقاحات. ومع توافر اللقاحات الجديدة والتوصيات، تتم إضافتها إلى التطبيقات.

يمكن الوصول إلى مراكز التحكم في الأمراض ومنعها من خلال موقع الويب: http://www.cdc.gov/vaccines/recs/schedules/child-schedule.htm


</doc>
<doc id="1699729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699729" title="تحليل الظرفية">
تحليل الظرفية

تحليل الظرفية (أو منطق الظرفية) عبارة عن مفهوم تم تطويره على يد بوبر في كتابه The Poverty of Historicism. و"تحليل الظرفية" عبارة عن عملية يحاول من خلالها عالم الاجتماع إعادة إنشاء موقف المشكلة من خلال مواجهة العميل من أجل فهم اختيارات هذا العميل.

وتوفر كويرتج (1975) ملخصًا توضيحيًا مفيدًا.


</doc>
<doc id="1699733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699733" title="مهارات اجتماعية ومهنية">
مهارات اجتماعية ومهنية

المهارات الاجتماعية والمهنية (SVS) هي مادة يمكن تدريسها في المدارس الثانوية درجة قياسية في اسكتلندا. وبخلاف المواد الأخرى في نظام التعليم الأسكتلندي، يتم انتقاء أولئك الذين يدرسون هذه المادة بكل عناية، بسبب الفشل في مواد أو موضوعات اجتماعية أخرى. ومع ذلك، فهناك استثناءات لهذه القاعدة، مثل أكاديمية إلجن في موراي، حيث يتم تدريس تلك المادة كمادة إجبارية إضافية في الدرجة القياسية لكل الطلاب، حيث يتم إعطاء معظم الطلاب إجماليًا محتملاً يصل إلى 9.



</doc>
<doc id="1699734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699734" title="الشكل والأرض">
الشكل والأرض

الشكل والأرض هو مفهوم مستمد من نفسية جيستالت بواسطة واضع نظريات الوسائط مارشال ماكلوهان، والذي يضع في أعماله أساسًا لمعنى عبارته الشهيرة "الوسيط هو الرسالة". وقد استخدم هذا المفهوم لتوضيح كيف تعمل تقنية الاتصالات ، وهي الوسيط أو "الشكل"، بالضرورة عبر سياقها أو "أرضها".

وقد اعتقد ماكلوهان أنه لاستيعاب تأثير تقنية جديدة بالكامل، يجب على المرء أن يفحص "الشكل" (الوسيط) و"الأرض" (السياق) معًا، إذ أن كلاً منهما ليس واضحًا بالكامل بدون الآخر. وقد زعم ماكلوهان أنه يجب علينا دراسة الوسائط في سياقها التاريخي، ولاسيما فيما يتعلق بالتقنيات التي سبقتها. بل إن البيئة الحالية، المصنوعة نفسها من تأثيرات التقنيات السابقة، تعطي الفرصة لظهور تقنيات جديدة تؤثر بدورها بدرجة أكبر على المجتمع والأفراد.

علاوة على ذلك، فإن جميع التقنيات قد تضمنت في ذاتها افتراضات حول الوقت والفراغ. يمكن فقط فهم الرسالة التي يوصلها الوسيط في حالة تحليل الوسيط والبيئة التي يستخدم فيها الوسيط — والتي يقوم في نفس الوقت بإنشائها بفعالية — معًا. وكان يؤمن أن فحص العلاقة بين الشكل والأرض قد توفر تفسيرًا حاسمًا حول الثقافة والمجتمع.

وبدلاً من ذلك، فإن فكرة "الشكل" قد تشير أيضًا إلى محتوى وسيط معين، بينما تشير "الأرض" إلى الوسيط ذاته. ومن ثم يمكن قراءة قول ماكلوهان المأثور "الوسيط هو الرسالة" كمحاولة لجذب الانتباه بعيدًا عن الانهماك في الشكل/الرسالة وتركيزه في أهمية الشكل/الوسيط.

الشكل والأرض (الإدراك)


</doc>
<doc id="1699735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699735" title="النظرية المعرفية الاجتماعية للأخلاق">
النظرية المعرفية الاجتماعية للأخلاق

تركز النظرية المعرفية الاجتماعية للأخلاق على التمييز بين قدرة الطفل الأخلاقية والأداء الأخلاقي له. وتعتمد الكفاءة الأخلاقية أو امتلاك المعارف الأخلاقية بشكل رئيسي على العمليات الحسية- المعرفية. بل هي في الأساس تعد بمثابة الثمرة لهذه العمليات. وتشتمل الكفاءات على ما يمكن للأطفال القيام به وما يعرفونه ومهاراتهم ووعيهم بالقواعد واللوائح الأخلاقية وقدرتهم المعرفية على إنتاج السلوكيات. ورغم ذلك، يتم تحديد السلوك الأخلاقي للأطفال، أو سلوكياتهم، من خلال تحفيزهم والمكافآت والحوافز المستخدمة للتصرف بطريقة أخلاقية معينة. ويرى ألبرت باندورا كذلك أن النمو الأخلاقي يمكن فهمه بأفضل الأشكال من خلال التفكير في مجموعة من العوامل الاجتماعية والمعرفية، خصوصًا تلك التي تشتمل على السيطرة على الذات.

ويقول باندورا إنه في الذات الأخلاقية، يعتمد الأفراد على معايير الصواب والخطأ التي تعد بمثابة أدلة وقيود للسلوك. وفي تلك العملية ذاتية التنظيم، يراقب الأشخاص سلوكياتهم والظروف التي تقع بها، ويقومون بالحكم عليها فيما يتعلق بالمعايير الأخلاقية، كما يقومون كذلك بتنظيم الإجراءات التي يقومون بها من خلال التبعات التي يقومون بتطبيقها على أنفسهم. وهم يقومون بالأشياء التي توفر لهم الرضا والشعور بالأهمية. وغالبًا ما يمتنعون عن المشاركة بالطريق التي تنتهك معاييرهم الأخلاقية من أجل تجنب إدانة الذات. وبالتالي، تساعد العقوبات الذاتية على إبقاء السلوكيات في إطار متوافق مع المعايير الداخلية. ومن وجهة نظر باندورا، تكون الأخلاق متأصلة في اللوائح الذاتية بشكل أكثر من التفكير التجريدي.




</doc>
<doc id="1699737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699737" title="تحليل إطار اجتماعي">
تحليل إطار اجتماعي

تحليل الإطار الاجتماعي عبارة عن منهجية اجتماعية كانت تمثل مكونًا رئيسيًا في القضية المقامة أمام المحكمة العليا في الولايات المتحدة فيما يتعلق بالتمييز في التوظيف في وول مارت. وقد استخدم البروفيسور ويليام تي بيلبي منهجية تحليل الإطار الاجتماعي لاستنتاج أن هناك وجهين من أوجه ثقافة وول مارت، وهما سياسة الموظفين المركزية واتخاذ القرارات الموضوعية الإدارية في المجال، قد أدت إلى ظهور التمييز على أساس الجنس في "القرارات المتعلقة بالتعويض والترقية". وقد كانت مساهمة بيلبي في هذا الأمر مثارًا للجدل. وقد علقت جمعية علم الاجتماع الأمريكية على عمله قائلة "في نطاق الأساليب المقبولة في إطار النظام الخاص بنا"، ومع ذلك، عارض لورانس واكر، وهو أحد البروفيسيرين اللذين قاما بصياغة هذا المصطلح، صلاحية عمل بيبلي.

ويمكن أن يعارض الخبراء في العديد من الأنظمة، على سبيل المثال، بيانات مثل تلك التي أصدرها البروفيسور بيبلي عندما أخبر المحكمة أنه قد قام بتجميع "أدلة علمية حول التمييز على أساس الجنس والصور النمطية والهياكل وديناميكيات عدم المساواة بين الجنسين في المنظمات". إن الأفكار؛ مثل التمييز على أساس الجنس وعدم المساواة بين الجنسين، ربما تمثل حقائق اجتماعية بحتة (أو فئات هيكلية اجتماعية)، ولكن لا يمكن أن تكون لها أدلة "علمية" يتم تجميعها، لأن ما يلزم أن يكون حقيقة لجعل المعرفة "علمية" يتوقف على نظرة المشارك للموقف. بالإضافة إلى القانون، فإن عدم فهم الطبيعة الاجتماعية مقابل الحقائق الطبيعية له تأثير عميق على أنظمة مثل تحليل الذكاء، حيث يتم التعامل مع الفئات الاجتماعية التي تخضع لنزاعات مشابهة على أنها حقائق طبيعية بغض النظر عن المراقب. وعلى الأقل، هناك عالم واحد ربط هذا الفهم الخاطئ بمشكلة المفاجأة الإستراتيجية، ويبدو أن قرار المحكمة العليا الصادر في العشرين من يونيو عام 2011 قد أثر على تطبيق هذه النظرية والقانون بصفة عامة.



</doc>
<doc id="1699741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699741" title="نظرية الممارسة الاجتماعية">
نظرية الممارسة الاجتماعية

نظرية الممارسة الاجتماعية عبارة عن إطار لباحثي العلوم الاجتماعية لوصف كيفية تشكيل الأفراد في المجتمعات المختلفة في مختلف أرجاء العالم وكيفية تشكيلهم من خلال المناخ الثقافي الذي يعيشون به. وهي تحاول توضيح الطرق التي تعتمد فيها الهوية والوكالات الفردية وتنتج الأشكال الثقافية.

http://education.colorado.edu/practicetheory/
http://rmit.net.au/browse;ID=3rqb7wazizoe1


</doc>
<doc id="1699746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699746" title="تفضيلات اجتماعية">
تفضيلات اجتماعية

التفضيلات الاجتماعية عبارة عن نوع من التفضيلات التي تتم دراستها في الاقتصادي السلوكي والتجريبي وعلم النفس الاجتماعي، بما في ذلك الإيثار والعدل والمعاملة بالمثل، والنفور من عدم المساواة.

يشتمل المصطلح "التفضيل الاجتماعي" على نظريات الضجيج (خصوصًا نموذج النفور من عدم المساواة لفير شميدت) وعدم الضجيج (خصوصًا تلك القائمة على نقاط الضعف).

وقد جاءت أغلبية الأدلة الحديثة المستخدمة لاختبار الأفكار والنماذج المجتمعية من تجارب الاقتصاد.
ومع ذلك، فإن التفضيلات الاجتماعية لها أهميتها كذلك خارج إطار المعمل.


</doc>
<doc id="1699748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699748" title="تعليم العلوم الاجتماعية">
تعليم العلوم الاجتماعية

تعليم العلوم الاجتماعية يمكن أن يشتمل على مجموعة متنوعة من الموضوعات، مثل التاريخ أو الإدارة أو الاقتصاد أو علم النفس أو علم الاجتماع. وأول ثلاثة علوم هي الأكثر شهرة. وبعض مجالات العلوم الاجتماعية تتداخل مع علوم المستهلكين.


</doc>
<doc id="1699752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699752" title="علم البيئة الاجتماعي">
علم البيئة الاجتماعي

علم البيئة الاجتماعي هو منهج علمي لكيفية تأثر الهيكل الاجتماعي وتنظيمه ببيئة الكائن الحي. ويتعلق علم الاجتماع البيئي بعلم الاجتماع، والقائم على دراسة المجتمع والبيئة. وعلى وجه الخصوص، يتم استخدام المصطلح في علم البيئة البشرية، وهي دراسة التفاعل بين البشر وبيئته.



</doc>
<doc id="1699754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699754" title="قياس العلاقات الاجتماعية">
قياس العلاقات الاجتماعية

إن قياس العلاقات الاجتماعية هو أسلوب كمي لقياس العلاقات الاجتماعية. وتم تطويره بواسطة المعالج النفسي يعقوب إل. مورينو في دراسته للعلاقة بين البنى الاجتماعية والصحة النفسية.

يرتبط المصطلح قياس العلاقات الاجتماعية بـتأثيلـه اللاتيني، "socius" ومعناه الرفيق، و"metrum" ومعناه القياس. ويعرف يعقوب مورينو قياس العلاقات الاجتماعية بأنها "التحقيق في تطور المجموعات وتنظيمها وموقف الأفراد داخلها." ويُكمل كتابته "بما أنه ... علم منظمة المجموعة، فهو يهاجم المشكلة ليس من البنية الخارجية للمجموعة، سطح المجموعة، ولكن من البنية الداخلية. "وتكشف استكشافات قياس العلاقات الاجتماعية البنى الخفية التي تعطي أي مجموعة شكلها: التحالفات والمجموعات الفرعية والمعتقدات الخفية وجداول الأعمال الممنوعة والاتفاقات الإيديولوجية و"نجوم" العرض"".

كما قام بتطوير قياس العلاقات الاجتماعية داخل العلوم الجديدة، بالرغم من أن هدفه النهائي هو التفوق وليس العلم. "من خلال إجراء الخيارات بناءً على المعايير، العلنية والحيوية، أعرب مورينو عن أمله في أن يكون الأفراد أكثر عفوية وأن تكون المنظمات وبنى المجموعات جديدة وواضحة وحيوية".

ويُعد تطوير الـسوسيوجرام، أحد ابتكارات مورينو في قياس العلاقات الاجتماعية، وهو أسلوب منهجي لتمثيل الأفراد بيانيًا كنقاط/نقاط التقاء والعلاقات بينهم كخطوط/أقواس. كما أسس مورينو، الذي كتب ما يفكر فيه بدرجة كبيرة والتطبيقات والنتائج، مجلة بعنوان "Sociometry" (قياس الظواهر الاجتماعية).

وفي علم الاجتماع، يمتلك قياس العلاقات الاجتماعية فرعين رئيسيين: قياس العلاقات الاجتماعية البحثي وقياس العلاقات الاجتماعية التطبيقي. ويعد قياس العلاقات الاجتماعية البحثي بحثًا إجرائيًا مع مجموعات استكشاف الشبكات الاجتماعية العاطفية للعلاقات باستخدام معايير محددة مثل من في هذه المجموعة ترغب في الجلوس بجانبه في العمل؟ من في هذه المجموعة تذهب إليه للحصول على النصيحة بشأن أي مشكلة في العمل؟ من في هذه المجموعة ترى أنه يوفر قيادة مُرضية في المشاريع قيد التنفيذ؟ أحيانًا يهتم قياس العلاقات الاجتماعية البحثي، والذي يُسمى باكتشافات الشبكة، بالأنماط المتصلة في المجموعات الصغيرة (الأفراد والمجموعات الصغيرة) والمجموعات الأكبر من الناس، مثل المنظمات والأحياء.
ويستفيد مستخدمو قياس العلاقات الاجتماعية التطبيقي من مجموعة من الطرق لمساعدة الناس واستعراض المجموعات وتوسيع وتطوير شبكاتهم النفسية-الاجتماعية للعلاقات. ويتواجد كلا المجالين من قياس العلاقات الاجتماعية لتوليد عفوية أكبر وإبداع من كل من الأفراد والمجموعات من خلال تطبيقهما.

في قياس العلاقات الاجتماعية، "الطريقة التجريبية وعلوم المجتمع: طريقة إلى التوجه السياسي الجديد"، يصف مورينو العمق الذي تحتاجه مجموعة لإمكانية تحقيق طريقة أن يكون "تقييمًا للعلاقات الاجتماعية". وقد كان للمصطلح، من وجهة نظره، معنى نوعي ولا ينطبق إلا إذا تمت تلبية بعض معايير عملية المجموعة، وأحد هذه المعايير هو أن هناك اعتراف بالفرق بين ديناميات العملية والمحتوى الواضح. وعلى حد تعبير مورينو: "هناك تباين عميق بين السلوك الرسمي والسري للأعضاء". ويدعو مورينو إلى أنه قبل إمكانية اقتراح أي "برنامج اجتماعي"، يجب على مستخدمي قياس العلاقات الاجتماعية "الأخذ بعين الاعتبار الدستور الفعلي للمجموعة."

ومن بين المعايير الأخرى: قاعدة الدافع الكافي: "يجب أن يشعر كل مشارك حول التجربة أنها هي دافعه (دافعها) الخاص. . . وأنها فرصة له (لها) ليصبح عاملاً فعالاً في القضايا المتعلقة بوضع حياته (حياتها)." وقاعدة "تدريجي" تشمل جميع المعايير الاستثنائية. ويتحدث مورينو هنا عن "العملية الجدلية البطيئة لتجربة قياس العلاقات الاجتماعية".

بالنظر إلى اهتمام قياس العلاقات الاجتماعية بولاءات وانقسامات المجموعة، فليس غريبًا أن يتم استخدام أساليب قياس العلاقات الاجتماعية لدراسة العلاقات العرقية والطريقة التي يتم بها تحديد الأفراد داخل الجماعات العرقية. على سبيل المثال، باستخدام بحوث قياس العلاقات الاجتماعية، فحص جون كريسويل العلاقات بين البيض-السود في الفصول الدراسية الأمريكية، وبحث جابرييل ويمان العلاقات العرقية في إسرائيل، كما فحص جيمس بيدج الهوية داخل الأعراق وبينها في دول المحيط الهادئ.

تم تطوير طرق أخرى في العقود الأخيرة، مثل تحليل الشبكات الاجتماعية أورسم الخرائط الاجتماعية. كما تم تطوير البرامج المجانية وأيضًا التجارية لتحليل المجموعات وبنيتها، مثل Pajek أو Keyhubs أو InFlow. وتتشارك جميع هذه الطرق الكثير من مبادئهم الأساسية مع قياس العلاقات الاجتماعية.
ويعدفيس بوك خدمة شبكة اجتماعية وموقع ويب يعتمد بشكل كبير على قياس العلاقات الاجتماعية لمستخدميه.


For more information concerning recent developments in the field of sociometry consult the International Sociometry Training Network (Ann E. Hale) at Sociometry.net


</doc>
<doc id="1699758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699758" title="تراجيديا متابعة الموقف">
تراجيديا متابعة الموقف

تراجيديا متابعة الموقف هي نوع من أنواع الأداء التراجيدي يقوم فيه المؤدي بتأدية دوره أمام المتابعين الموجودين أمامه، حيث يتحدث إليهم بشكل مباشر. وعلى خلاف الهدف من كوميديا متابعة الموقف، والمتمثل في دفع الجمهور إلى الضحك، فإن الهدف من تراجيديا متابعة الموقف هو دفع الجماهير إلى البكاء.

غالبًا ما يتميز مؤدي تراجيديا متابعة الموقف بالطول الفارع، ويعتمدون على عدة وسائل إعلامية، مثل الفيديو والصوت والحوارات الأحادية والتشدقات شديدة العاطفية التي يتلو فيها المؤدي عددًا من القصص التراجيدية والمزعجة بسرعة كبيرة. وغالبًا ما يتم تنفيذ تراجيديا متابعة الموقف في البارات وفي النوادي الليلية وفي المنازل الخاصة وفي المتاحف والمعارض الفنية بالإضافة إلى الجامعات.

أصل مصطلح تراجيديا متابعة الموقف غير معروف، إلا أن الممثل الكوميدي براثر ثيودور (1906–2001) استخدم المصطلح لوصف أعماله الكوميدية التي كانت تتسم بالحدة والعبثية. وغالبًا ما يصف شاعر موسيقى البيت لورانس فيرلينغيتي (1919-) نفسه على أنه مؤدي "تراجيديا متابعة الموقف"،


</doc>
<doc id="1699761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699761" title="حالة الأمور (علم اجتماع)">
حالة الأمور (علم اجتماع)

حالة الأمور هي تلك المجموعة من الظروف التي تسري على المجتمع أو المجموعة في وقت محدد. ويمكن أن يتم اعتبار أن الحالة الحالية للأمور مقبولة من خلال العديد من المراقبين، ولكن ليس بالضرورة كلهم. ويمكن أن تمثل حالة الأمور تحديًا أو تكون معقدة، أو أن تحتوي على تعارض في المصالح. ويمثل الوضع الراهن الحالة الحالية للأمور. ويمكن أن تؤدي الصعوبات أو الاختلافات التي لا يتم حلها والمتعلقة بحالة الأمور إلى ظهور أزمات. وبشكل طبيعي، يفضل حل النزاعات، ويتم توفيره بشكل طبيعي، من خلال أشكال التفاعل الاجتماعي الشامل، مثل اتخاذ القرارات بالإجماع، التي تتوافق، ولكن ليس بالضرورة تشكل، نموذجًا للأسرة أو القبيلة بحيث يضم النطاق العام العالمي.
ويتم نشر المعارف والنقاشات الحالية حول حالة الأمور من خلال وسائل الإعلام.




</doc>
<doc id="1699764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699764" title="حملة أوقفوا الإيدز">
حملة أوقفوا الإيدز

حملة أوقفوا الإيدز عبارة عن حملة يديرها اتحاد المملكة المتحدة المعني بالإيدز والتنمية الدولية، وهو عبارة عن تآلف يضم أكثر من 80 منظمة غير حكومية دولية رائدة في المملكة المتحدة ومجموعات فيروس العوز المناعي البشري/الإيدز.

وتشتمل قائمة أفراد الاتحاد الذين يلعبون دورًا رائدًا في الحملة على ActionAid ومنظمة اليونيسيف في المملكة المتحدة وشراكات الطلاب في مختلف أرجاء العالم (كمضيفين لحملة أوقفوا الإيدز للطلاب) ومنظمة أوكسفام.

ويقوم التحالف بعمل حملة من أجل زيادة القدرة على الوصول إلى خدمات الوقاية والعلاج والرعاية والدعم من أجل فيروس العوز المناعي البشري والإيدز.




</doc>
<doc id="1699767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699767" title="قلق من الغرباء">
قلق من الغرباء

القلق من الغرباء هو شكل من أشكال المحن التي يعاني منها الأطفال عند التعامل مع الغرباء. ويمكن أن تشتمل الأعراض على ما يلي: الهدوء والتحديق في الغريب، والاعتراض بشكل ملفوظ من خلال الصراخ أو غير ذلك من الأصوات التي تعبر عن الاعتراض، بالإضافة إلى الاختفاء خلف الوالد. يعد القلق من الغرباء جزءًا نموذجيًا من تسلسل النمو التي يتعرض لها معظم الأطفال. ويكون في أقصى حالاته في الفترة بين 6 أشهر إلى 12 شهرًا




</doc>
<doc id="1699772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699772" title="تعاون (توضيح)">
تعاون (توضيح)



</doc>
<doc id="1699810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699810" title="انكماش تشويهي">
انكماش تشويهي

في الطوبولوجيا، وهو أحد فروع الرياضيات، فإن الانكماش، كما يشير الاسم، "يؤدي إلى تقليص" فضاء كامل وتحويله إلى فضاء ثانوي. والانكماش التشويهي عبارة عن دالة رياضية تسجل فكرة الانكماش المستمر لفضاء إلى أن يصبح فضاءً ثانويًا.

لنفترض أن "X" هي فضاء طوبولوجي و"A" هي فضاء فرعي من "X". وبالتالي تكون الدالة الرياضية المستمرة

عبارة عن انكماش إذا كانت قيود "r" لـ "A" هي دالة رياضية محايدة في "A"، أي أن "r"("a") = "a" لكل "a" في "A". وفي المقابل، ومن خلال

التضمين، يكون الانكماش عبارة عن دالة رياضية مستمرة "r" وبالتالي يكون

وهذا يعني أن تكوين "r" مع التضمين يشير إلى هوية "A". لاحظ أن الانكماش يؤدي إلى تعيين "X" على "A"، بحسب التعريف. ويطلق على الفضاء الثانوي"A" اسم انكماش لـ "X" في حالة تواجد مثل هذا الانكماش. على سبيل المثال، يمكن أن ينكمش أي فضاء إلى نقطة في المسار الواضح (يمكن أن ينتج الثابت انكماشًا). إذا كان "X" عبارة عن فضاء هاوسدورف، فإن "A" يجب أن تكون مغلقة.

إذا كان formula_1 عبارة عن انكماش، فإن تكوين formula_5 يكون عبارة عن دالة تماثل رياضية مستمرة من "X" إلى "X". وعلى العكس، ومع الوضع في الاعتبار أي دالة تماثل رياضية مستمرة، formula_6، فإننا نحصل على انكماش في صورة "s" من خلال تقييد المجال المقابل.

يعرف الفضاء "X" على أنه انكماش مطلق إذا كان لكل فضاء عادي Y يحتوي على X كفضاء ثانوي مغلق، يكون X انكماشًا لـ Y. ويكون مكعب الوحدة In بالإضافة إلى مكعب هيلبرت Iω عبارة عن انكماشات مطلقة.

في حالة تواجد مجموعة مفتوحة "U" بحيث يكون

وكانت "A" عبارة عن انكماش لـ "U"، فإن "A" يطلق عليها اسم انكماش مجاور لـ "X".

ويكون الفضاء "X" عبارة عن انكماش مجاور مطلق (أو ANR) إذا كان لكل فضاء عادي طبيعي "Y" يتضمن "X" كمجموعة فرعية مغلقة، تكون "X" عبارة عن انكماش مجاور لـ "Y". وتكون دائرة "n" "S" عبارة عن انكماش مجاور مطلق.

الدالة الرياضية المستمرة

عبارة عن "انكماش تشويهي" للفضاء "X" لتكوين فضاء ثانوي "A" إذا كان، لكل "x" في "X" و"a" في "A"،

وبمعنى آخر، فإن الانكماش التشويهي عبارة عن تطابق بين الانكماش والدالة الرياضية للهوية في "X". ويطلق على الفضاء الفرعي "A" اسم الانكماش التشويهي لـ "X". ويعد الانكماش التشويهي عبارة عن حالة من حالات تكافؤ التطابق.

ويجب ألا يكون الانكماش عبارة عن انكماش تشويهي. على سبيل المثال، يمكن أن يشير تواجد نقطة واحدة عبارة عن انكماش تشويهي إلى أن الفضاء متصل من ناحية المسار (في الواقع، يمكن أن يشير ذلك إلى إمكانية انكماش الفضاء).

"ملاحظة:" يكون التعريف المكافئ لانكماش التشويه كما يلي. الدالة الرياضية المستمرة "r": "X" → "A" تكون عبارة عن انكماش تشويهي إذا كانت عبارة عن انكماش وكان تكوينها مع التضمين متطابقًا مع الدالة الرياضية للهوية في "X". وفي هذه المعادلة، يحمل الانكماش التشويهي معه تطابقًا بين الدالة الرياضية للهوية في "X" وبين ذاتها.

إذا قمنا، في تعريف انكماش تشويهي، بإضافة مطلب كالتالي

لكل "t" في [0، 1]، يطلق على "F" اسم الانكماش التشويهي القوي. وبمعنى آخر، يترك الانكماش التشويهي القوي النقاط في "A" ثابتة في حالة التطابق ككل. (بعض الكتاب، مثل آلين هاتشر، يعتبر ذلك تعريفًا للانكماش التشويهي).

وكمثال على ذلك، فإن "الكرة ذات البعد"النوني "S" عبارة عن انكماش تشويهي قوي لـ R\{0}; وكانكماش تشويهي قوي، يمكن اختيار الدالة الرياضية 

الفضاء الثانوي "A" عبارة عن انكماش تشويهي مجاور لـ "X" في حالة تواجد دالة رياضية مستمرة formula_12 (حيث formula_13) وبالتالي يكون formula_14 والتطابق
formula_15 وبالتالي formula_16 لكل formula_17, formula_18 لكل
formula_19،وformula_20 لكل formula_21.

يعد الانكماش التشويهي عبارة عن حالة خاصة من حالات تكافؤ التطابق. وفي واقع الأمر، يكون الفضاءان متكافئين من ناحية التطابق في حالة، وفقط في حالة، أن يكون كلا الفضاءين عبارة عن انكماشين تشويهيين لنفس الفضاء الأكبر.

وأي فضاء طوبولوجي ينكمش فيه التشويه إلى نقطة يكون قابلاً للانكماش والعكس صحيح. ومع ذلك، توجد فضاءات قابلة للانكماش لا تحقق الانكماش التشويهي القوي لنقطة ما.


</doc>
<doc id="1699814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699814" title="درجات الحرية">
درجات الحرية

في العديد من المجالات العلمية، تشير درجات الحرية في النظام إلى عدد المعاملات الموجودة في النظام والتي يمكن أن تتغير بشكل مستقل. على سبيل المثال، فإن موضع شكل في مستوى له ثلاث درجات للحرية: اتجاهه وإحداثي أي نقطة ثابتة للشكل.

في الرياضيات، تم وضع هذه الفكرة في إطار رسمي باسم البعد في متعدد الشعب أو في المتنوعة الجبرية. وعندما يتم استخدام "درجات الحرية" بدلاً من البعد، فإن ذلك غالبًا ما يعني أن متعدد الشعب أو المتنوعة التي تعد بمثابة القالب للنظام لا يكون (تكون) معرفًا (معرفة) إلا بشكل ضمني.
انظر :



</doc>
<doc id="1699819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699819" title="دلتا بلوز (فيلم وثائقي)">
دلتا بلوز (فيلم وثائقي)

دلتا بلوز (Delta Blues) (المترجم تحت اسم: "في أرض القطن") عبارة عن فيلم وثائقي تم تصويره في عام 2000. ويتعامل هذا الفيلم مع المشكلات البيئية الناجمة عن جفاف بحر آرال، وتأثير ذلك على العلاقات السياسية في منطقة آسيا الوسطى (خصوصًا بين أوزبكستان وكازاحستان وقيرغيزستان وتركمنستان). وعلى وجه الخصوص، فإنه يركز على ، وهو صادر عن اليونسكو، وتم عرضه في عام 2000 في المنتدى العالمي للماء الثاني في لاهاي. وقد تم توجيه الانتقاد إلى هذه الوثيقة بسبب وضع أهداف غير واقعية، وكذلك بسبب التركيز على الحوض الكامل (في جنوب غرب كازاخستان وأوزبكستان وتركمنستان)، مما يعني التخلي الضمني عن بحر آرال والأشخاص الذين يعيشون على مجرى النهر في قرقل باغستان.

إن السبب وراء جفاف بحر آرال هو الري المكثف المستخدم من أجل إنتاج القطن (بشكل أساسي). وبغض النظر عن كونه محصولاً يحتاج إلى قدر كبير من المياه، فإن قنوات الري تتسم بعدم الكفاءة الشديدة، وكان يتم فقد قدر كبير من المياه. وبالإضافة إلى ذلك، تكون المياه التي تعود إلى الأنهار ملوثة بشدة (بمبيدات الآفات والأسمدة. وعلى الرغم من ذلك، لا يوجد أي حافز لتغيير الطريقة غير المسئولة لاستخدام المياه في المنطقة. فالمياه هبة خارجية، وينظر إليها على أنها منحة من الطبيعة أو من الإله. ويؤدي ذلك إلى موقف تكون فيه تلك (الدول أو المناطق أو المزارع) التي تستخدم أغلب المياه المتاحة في وضعية تحقيق أكبر استفادة من تلك المياه، في حين أنهم لا يدفعون مقابلها، مما لا يترك للآخرين (الذين يعيشون على ضفاف النهر) إلا قدرًا أقل من المياه، بل وملوثة.

في حين أنه ينظر في معظم النقاشات التي تدور حول المسئولية فيما يتعلق باستخدام المياه إلى الخصخصة على أنها عدو الشعب اعتمادًا على المياه، إلا أن العديد من المنظمات غير الحكومية في هذه المنظمة (التي كانت تنتمي من قبل إلى الاتحاد السوفيتي) تدعي بدلاً من ذلك أن مصدر المشكلات المتعلقة بالمياه يكمن في الاستخدام غير المسئول للمياه، خصوصًا من خلال القطاع الزراعي (الذي ما زال مملوكًا في الغالب للدولة). ويدعي الكثيرون أن هذا الموقف لا يمكن أن يتغير إلا من خلال تغيير النموذج الفكري السوفيتي، أي من خلال وضع تعريفة سعرية على المياه: أي كلما زاد مقدار المياه التي يتم استهلاكها أو تلويثها، زاد مقدار المبالغ التي يتم دفعها.






</doc>
<doc id="1699829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699829" title="جائزة ديمنج">
جائزة ديمنج

جائزة ديمنج، التي تأسست في ديسمبر من عام 1950 لتخليد ذكرى ويليام إدواردز ديمينج، تم تصميمها في الأساس لمكافأة الشركات اليابانية نظير التطورات الضخمة التي يتم تحقيقها في تحسين الجودة. ومع مرور السنوات، نمت هذه الجائزة، بموجب توجيهات الاتحاد الياباني للعلماء والمهندسين (JUSE) لتصل إلى مكانتها الحالية، وأصبحت متاحة كذلك للشركات غير اليابانية، ولو كانت تعمل بشكل معتاد في اليابان، بالإضافة إلى الأفراد الذين ينظر إليهم على أنهم قدموا مساهمات ضخمة فيما يتعلق بتطوير الجودة. ويتم بث حفل تسليم الجوائز كل عام في اليابان في التلفاز القومي.

ويتم تقديم فئتين من الجوائز بشكل سنوي، وهما جائزة ديمنج للأفراد وجائزة ديمنج للتطبيقات.


شركة **Showa Denko K.K.
شركة **Tanabe Seiyaku Co., Ltd.












</doc>
<doc id="1699831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699831" title="أداة إزالة المسامير">
أداة إزالة المسامير

هناك العديد من أدوات الخلع اليدوية التي تستخدم لجعل مهام العاملين أبسط وأسهل؛ منها خالع المسامير أو أداة إزالة المسامير وهي عبارة عن أداة لإزالة المسامير من الخشب المنشور لتسهيل إعادة استخدامه، إذ أن وجود المسامير الحديدية في الخشب يعوق أعمال النجارة وصناعة الاخشاب والأثاث. كما تستخدم عند صيانة الأخشاب المصنّعة.

يتوفر نوعان من "أدوات إزالة المسامير"، هما الأداة المحمولة والأداة الثابتة.

أداة إزالة المسامير المحمولة عبارة عن أداة تعمل بالهواء المضغوط. تعمل على سحب المسامير من طرفها في قطع الخشب المنشورة المشقوقة. وهذه الأداة تساعد في تسريع عملية إزالة المسامير .

"أداة إزالة المسامير" الثابتة عبارة عن آلة مصممة للاستخدام لغرض واحد، على سبيل المثال، تجديد الألواح.


</doc>
<doc id="1699835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699835" title="بيرنلي">
بيرنلي

بيرنلي هو بلدة سوقية في لانكشاير، إنجلترا، التي يبلغ عدد سكانها حوالي 73،500. فمن 21 كم شمال مانشستر و 20 كم شرق بريستون، في التقاء نهر كالدر و نهر برون. بدأت المدينة لتتطور في أوائل العصور الوسطى الفترة إلى عدد من الزراعة النجوع تحيط بها مانور منازل و غابة الملكي ثانية، ولديه عقد السوق لأكثر من 700 سنة. خلال الثورة الصناعية أصبح واحدة من لانكشاير أبرز بلدة مطحنة ق؛ في ذروته أنها كانت واحدة من أكبر المنتجين في العالم من القطن قماش، ومركزا رئيسيا للهندسة. بيرنلي لديها الآن ما بعد الصناعي الاقتصاد والمناظر الطبيعية، وبشكل متزايد بلدة المهجع عن مانشستر، ليدز و [[M65 الطريق السريع | M65] ] مجلس مقاطعة لانكشاير].

[[تصنيف:بيرنلي]]
[[تصنيف:مدن السوق في لانكشاير]]
[[تصنيف:المدن في لانكشاير]]
[[تصنيف:مدن بريد في منطقة BB الرمز البريدي]]

</doc>
<doc id="1699839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699839" title="دينسا">
دينسا

دينسا (Densa) كانت في الأساس مؤسسة خيالية تم إنشاؤها من أجل المحاكاة الساخرة لـ جمعية منسا الدولية (Mensa International). فبدلاً من الانتماء إلى أذكى 2% من السكان (وهو معيار الصلاحية للمشاركة في Mensa)، يجب أن يكون أعضاء Densa من بين أغبى 98% من السكان.

ولا توجد منظمة Densa رسمية مفردة، وبدلاً من ذلك، هناك العديد من المشروعات المتنوعة التي تستخدم هذا الاسم تتواجد في شكل مجموعات غير رسمية، والتي يهدف مؤسسوها في الغالب إلى أن تكون مجرد دعابة وليست شركة فعلية جادة. وحتى داخل Mensa ذاتها، تواجدت مجموعة اهتمام خاصة (SIG، وهي عبارة عن مجموعة فرعية غير رسمية للعاملين في Mensa لمشاركة المصالح العامة الخاصة بهم) تدور حول Densa، مثل كل مجموعات اهتمام Mensa، وهي تتطلب العضوية في Mensa من أجل المشاركة بها، وذلك أثناء نشاطها.

وقد أدى مفهوم إنشاء شركة لأولئك الذين يعانون من الغباء إلى إنشاء "نشرة Mensa في بوسطن وضواحيها (BOMB)" في أغسطس من عام 1974، في "اللغز الثاني لتمكين القنابل" (A-Bomb-inable Puzzle II)، على يد جون دي كونز. 
وقد اشتمل اللغز على "فصل بوسطن في Densa، مجتمع منخفضي نسبة الذكاء.
"وقد اشتملت الإصدارات التالية على ألغاز إضافية تشتمل على مزح خادعة حول المجموعة، وقد تمت إعادة طباعته من خلال نشرات مجموعات Mensa الأخرى، قبل أن يحظى مفهوم المجموعات منخفضة نسبة الذكاء بانتشار كبير في السبعينيات من القرن العشرين، حيث قام آخرون بعمل المسابقات وما إلى ذلك.
وقد تمت كتابة كتاب فكاهي اسمه "The Densa Quiz: The Official & Complete Dq Test of the International Densa Society" (مسابقة دينسا: الاختبار الرسمي والكامل لجودة البيانات الخاص بجمعية دينسا الدولية) في عام 1983 على يد ستيفن برايس وجيه ويبستر شيلدز.



</doc>
<doc id="1699850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699850" title="مجموعة مكثفة في حد ذاتها">
مجموعة مكثفة في حد ذاتها

في الرياضيات، يطلق على المجموعة الجزئية formula_1 للفضاء الطوبولوجي على أنها مكثفة في حد ذاتها إذا لم تكن formula_1 تحتوي على نقاط معزولة.

وتكون كل مجموعة مغلقة مكثفة في حد ذاتها عبارة عن مجموعة مثالية. والعكس صحيح، حيث تكون كل مجموعة مثالية مكثفة في حد ذاتها.

ومن بين الأمثلة البسيطة لمجموعة تكون مكثفة في حد ذاتها ولكنها لا تكون مغلقة (وبالتالي لا تكون مجموعة مثالية) المجموعة الفرعية للأعداد غير النسبية (والتي ينظر إليها على أنها مجموعة فرعية للأعداد الحقيقية). وتكون هذه المجموعة مكثفة في حد ذاتها لأن كل جوار لعدد غير نسبي formula_3 يحتوي على عدد غير نسبي آخر واحد على الأقل formula_4. وفي المقابل، فإن هذه المجموعة من الأعداد غير النسبية لا تكون مغلقة لأن كل عدد نسبي يقع في الغالق. ولأسباب مشابهة، تكون مجموعة الأعداد النسبية (التي ينظر إليها كذلك على أنها مجموعة جزئية من الأعداد الحقيقية) مكثفة كذلك في حد ذاتها ولكنها لا تكون مغلقة.

والأمثلة المذكورة أعلاه، والمتعلقة بالأعداد غير النسبية والأعداد النسبية، تعد كذلك مجموعات مكثفة في فضائها الطوبولوجي، أي formula_5. وللاطلاع على مثال مكثف في ذاته ولكنه ليس مكثفًا في فضائه الطوبولوجي، دعونا نلق نظرة على formula_6. فهذه المجموعة ليست مكثفة في formula_5 إلا أنها مكثفة في حد ذاتها.

ومن المثير للاهتمام كذلك أن نلاحظ أنه رغم تكرار المعنى، فإن نطاق الدالة المستمرة يجب أن يكون متمثلاً في اتحاد المجموعات المكثفة في حد ذاتها و / أو النقاط المعزولة.



</doc>
<doc id="1699852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699852" title="الركادة (المغرب)">
الركادة (المغرب)

الركادة هي مدينة تقع في الطريق الرابط بين مدينتي أحفير وبركان.


</doc>
<doc id="1699856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699856" title="تيار الوعي (علم نفس)">
تيار الوعي (علم نفس)

تيار الوعي يشير إلى تدفق الأفكارفي وعي العقل . يمكن أن تشكل المجموعة الكاملة من الأفكار التي يمكن للفرد أن يكون واعيًا بها محتوى هذا التيار، ليس فقط الأفكار الشفهية. تعطي التقنيات التجريبية شائعة الاستخدام، مثل الإبلاغ الذاتي، وصولاً سهلاً للأفكار الشفهية أكثر من الأفكار المتصلة بشدة بالحواس غير السمع والأنشطة غير التكلم والكتابة.

تجد عبارة "تيار الوعي" (باللغة البالية؛ "viññāna-sota") في الكتب المقدسة البوذية الأولى. قامت مدرسة يوجا تشارا لبوذية ماهايانا بتطوير الفكرة إلى نظرية كاملة عن العقل.

كتب هامالاوا سادهاتيسا ماها تيرا : " لا توجد "ذات" تقف على العقلية التي تتراكم لها الخصائص والأحداث وترتد عنها، لتتركها على حالها عند الموت. إن تيار الوعي، الذي يتدفق خلال العديد من الأرواح، يتغير كما يحدث لتيار الماء. وهذا هو مذهب أناتا في البوذية فيما يتعلق بالكائن المنفرد."

لقد نسب المفهوم لـويليام جيمس. لقد كان مرتابًا بشأن استخدام مطالعة النفس كتقنية لفهم تيار الوعي. "إن محاولة تحليل مطالعة النفس في هذه الحالات تشبه في الحقيقة القبض على قمة المغزل للإمساك بحركته، أو محاولة الوصول للغاز بسرعة لرؤية كيف يبدو الظلام". 

قام برنارد بارس بتطوير نظرية مساحة العمل العالمية التي تحمل بعض المشابهة لتيار الوعي.

تحدت سوزان بلاكمور مفهوم تيار الوعي في العديد من الصحف. "عندما أقول إن الوعي هو وهم، لا أقصد أنه لا وجود للوعي. بل أقصد أن الوعي ليس هو ما يبدو. إذا كان يبدو وجود تيار مستمر من التجارب الغنية والمفصلة، تحدث واحدة تلو الأخرى لشخصٍ واعٍ، فهذا هو الوهم".

في الأدب، كتابات تيار الوعي تمثل أداة أدبية تسعى لتصوير وجهة نظر فردية من خلال إعطاء المعادل المكتوب لعمليات الفكر الخاصة بالشخصية، سواء في مناجاة داخلية طلقة، أو في الاتصال بردود فعل حسية للحوادث الخارجية. ترتبط كتابات تيار الوعي ارتباطًا وثيقًا بالحركة العصرية. يعزى تقديمها في السياق الأدبي، ونقلها من علم النفس، إلى ماي سينكلير.



</doc>
<doc id="1699858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699858" title="رصد الكثافة">
رصد الكثافة

رصد الكثافة عبارة عن أداة لرصد الآبار يمكن أن توفر تسجيلاً مستمرًا للكثافة الظاهرية للتكوين على طول البئر. وفي الجيولوجيا، فإن الكثافة الظاهرية هي وظيفة لكثافة المعادن التي تكون الصخور (أي المصفوفة) والسوائل المضمنة في الفراغات المسامية. وهذه الطريقة هي واحدة من أدوات رصد الآبار التي تستخدم بصفة شائعة لحساب المسامية، حيث إن الطريقتين الأخريين هما الرصد الصوتي ورصد مسامية النيترونات

تم تطوير الأداة في البداية في الخمسينيات من القرن العشرين، وتم استخدامها في مختلف أرجاء صناعة الهيدروكربون بحلول الستينيات من القرن العشرين. وكونه من بين أنواع الأدوات النووية النشطة، يتم إنزال المصدر المشع وجهاز الكشف في البئر ويطلق المصدر أشعة غاما متوسطة الطاقة في التكوين. وتتفاعل أشعة غاما هذه مع الإلكترونات الموجودة في التكوين، وتتشتت في تفاعل يطلق عليه اسم تأثير كومبتون. ويتعلق عدد أشعة غاما المتناثرة التي تصل إلى جهاز الكشف، الموجود على مسافة محددة من جهاز البث، بكثافة الإلكترونات في التكوين، والتي تتعلق في حد ذاتها بالكثافة الظاهرية للتكوين.

ويتعلق عدد تصادمات تأثير كومبتون بشكل مباشر بعدد كثافة الإلكترونات في التكوين. وبالتالي، فإن كثافة الإلكترونات تحدد استجابة أداة الكثافة. وتكون كثافة الإلكترونات هامة من خلال المعادلة
حيث formula_2 يشير إلى الأعداد الذرية لكل الذرات التي تكون الجزيئات في المركب، في حين أن formula_3 هو الوزن الجزيئي للمركب.

تألفت الأداة ذاتها في البداية من مصدر مشع وجهاز كشف مفرد، إلا أن هذا التكوين عرضة لتأثيرات سائل الحفر. وبطريقة مشابهة لكيفية تطور الرصد الصوتي للتعويض عن تأثيرات البئر، يستخدم رصد الكثافة حاليًا، بشكل تقليدي، جهازي كشف أو أكثر. وفي التكوين الذي يتألف من جهازي كشف، فإن جهاز الكشف قصير المسافة له عمق أكثر ضحالة للكشف من جهاز الكشف طويل المسافة، وبالتالي فإنه يستخدم لقياس تأثير سائل الحفر على الكشف بأشعة غاما. ثم يتم استخدام هذه النتيجة لتصحيح كاشف المسافة البعيدة.

بافتراض أن كثافة الظاهرية المقيسة (formula_4) لا تعتمد إلا على كثافة المصفوفة (formula_5) وكثافة السائل (formula_6)، وهذه القيم معروفة في حفرة البئر، يمكن استنتاج المسامية (formula_7) من خلال المعادلة

القيم العامة لكثافة المصفوفة formula_5 (بـ جم/سم³) هي:

هذه الطريقة هي أفضل مؤشر يعتمد عليه للمسامية بالنسبة للحجر الرملي والحجر الجيري لأن كثافتها معروفة جيدًا. وفي المقابل، فإن كثافة معادن الطين مثل الحجر الطيني متغيرة بشدة، اعتمادًا على بيئة الترسيب والضغط الزائد عن الحاجة ونوع معادن الطين والعديد من العوامل الأخرى. ويمكن أن تتراوح بين 2.1 (في مونتموريلونيت) وحتى 2.76 (في الكلوريت)، وبالتالي فإن هذه الأداة لا تكون مفيدة لتحديد درجة مساميتها. وتكون الكثافة الظاهرية لسائل formula_6 لـ 1 جم/سم³ مناسبة عندما تكون المياه عذبة، إلا أن المياه المالحة لها كثافة أعلى، ويجب استخدام قيم أقل من أجل خزانات الهيدروكربون، اعتمادًا على كثافة الهيدروكربون والتشبع المتبقي.

وفي بعض التطبيقات، تتم الإشارة إلى الهيدروكربونات من خلال تواجد مسامات رصد مرتفعة بشكل غير طبيعي.
الرصد الصوتي


</doc>
<doc id="1699860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699860" title="تقوية الأسر">
تقوية الأسر

تقوية الأسر عبارة عن منهجية للتعامل مع الأطفال والعائلات من أجل بناء "العوامل الوقائية" التي يمكن أن تمنع العنف ضد الأطفال وتجاهل الأطفال. ويتم تنفيذ تلك المنهجية في مراكز الرعاية والتعليم المبكر وفي أقسام رفاهية الأطفال وغير ذلك من المواقع في مختلف أرجاء الولايات المتحدة.

وتقوية الأسر عبارة عن مشروع لمركز دراسة السياسة الاجتماعية.



</doc>
<doc id="1699863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699863" title="نظام إيداع واستعادة">
نظام إيداع واستعادة

نظام الإيداع والاستعادة (DRS) عبارة عن رسم أو ضريبة إضافية على المنتج عند شرائه ثم يتم خصمه عندما تتم إعادة المنتج. ومن بين الأمثلة الشهيرة على ذلك، عندما فرض تشريع ودائع الحاويات بأن يتم استرداد الأموال عندما تتم إعادة حاوية المشروبات. ويعد نظام الإيداع والاستعادة بمثابة أداة معتمدة على التسويق للتعامل مع العوامل الخارجية. وكما هو الحال مع ضريبة بيجوفين، يهدف نظام الإيداع والاستعادة إلى الحد من تلوث العديد من الأنواع من خلال خلق حافز لإعادة المنتج.

ورغم أنه يستخدم في أغلب الأحوال مع حاويات المشروبات، إلا أنه يمكن استخدامه كذلك مع المواد الأخرى بما في ذلك الفضلات السائلة والغازية. ويتم استخدام أنظمة الإيداع والاستعادة على منتجات مثل البطاريات والإطارات وزيوت السيارات والإلكترونيات الاستهلاكية وألواح الشحن.

وهناك ثلاث ميزات محتملة لنظام الإيداع والاستعادة، وهي: منع التخلص من النفايات بشكل غير قانوني من خلال توفير حافز مالي، وتسهيل المراقبة والتنفيذ، وجعل التهرب من دفع النفقات أمرًا صعب المنال.

ويمكن أن تكون أنظمة الإيداع والاستعادة تطوعية أو إجبارية من خلال التشريع.



</doc>
<doc id="1699864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699864" title="قراءة صامتة قبل النطق">
قراءة صامتة قبل النطق


يدعي مشجعو القراءة السريعة بشكل عام أن القراءة الصامتة ما قبل النطق تشكل حملاً إضافيًا على الموارد المعرفية، وبالتالي، تقلل من سرعة القراءة. وكثيرًا ما تصف دورات القراءة السريعة الممارسات الطويلة للقضاء على القراءة الصامتة عند القراءة. وغالبًا ما يُطبق معلمو القراءة العادية التدريس العلاجي على القارئ الذي يقرأ قراءة صامتة قبل النطق للدرجة التي تجعله يقوم بحركات مرئية بالشفتين أو الـفك أو الـحلق.

ولا يوجد دليل على أن القراءة الصامتة العادية غير الملاحظة ستؤثر سلبًا على أي عملية قراءة . ففي المعدلات الأكثر قوة (الحفظ عن ظهر قلب والـتعلم والقراءة للفهم)، يكون كشف قراءة القارئ قراءة صامتة كبيرًا جدًا. وفي المعدلات الأقل قوة والأسرع في القراءة، (القراءة السريعة والقراءة بتمعن) يكون كشف القراءة الصامتة أقل. وبالنسبة للقراء المختصين، تكون القراءة الصامتة قبل النطق في معدلاتها الطبيعية إلى حد ما حتى في معدلات القراءة بتمعن.

وقد يكون من المستحيل القضاء تمامًا وبشكل دائم على القراءة الصامتة ما قبل النطق لأن الناس يتعلمون القراءة من خلال ربط رؤية الكلمات بأصواتهم المنطوقة. كا أن ربط الأصوات بالكلمات يُطبع بشكل ثابت في الجهاز العصبي وحتى مع الصُم، لأنهم سيكونون قد ربطوا الكلمة بالآلية التي تسبب الصوت أو العلامة في إحدى لغات الإشارة الخاصة. والقراءة الصامتة ما قبل النطق هي جزء لا يتجزأ من القراءة وفهم أي كلمة، وتشير اختبارات العضلات الدقيقة إلى أنه من المستحيل القضاء على القراءة الصامتة ما قبل النطق بشكل دائم. وفي معدلات القراءة الأكثر قوة (100-300 كلمة في الدقيقة)، يمكن استخدام القراءة الصامتة لتحسين الفهم.

ويمكن أن تقدم القراءة الصامتة أو القراءة الفعلية مساعدة كبيرة عندما يريد أحد الأشخاص تعلم قراءة قطعة حرفيًا. وذلك لأن الشخص يكرر المعلومات بطريقة سمعية، وكذلك بصرية حيث يشاهد الكلام مكتوبًا على الورق أمامه.

الإدراك الصوتي يشمل مراقبة الحركات الفعلية لـلسان والأحبال الصوتية والتي يمكن تفسيرها بواسطة أجهزة استشعار الـتآثر الكهرومغناطيسي. ومن خلال استخدام الأقطاب الكهربائية ودائرة النانو، يمكن تحقيق عملية التخاطر الاصطناعي مما يتيح للناس التواصل بصمت.



</doc>
<doc id="1699865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699865" title="تحدي القراءة الصيفي">
تحدي القراءة الصيفي

يعد تحدي القراءة الصيفي أكبر عرض ترويجي للقراءة في المملكة المتحدة. وفي عام 2010، وصل عدد المشاركين فيه إلى 760,000 طفل. وقد بدأ هذا التحدي في عام 1999، وتديره بشكل سنوي وكالة القراءة مع شبكة المكتبات (حيث تشارك فيه 97% من مكتبات المملكة المتحدة). يتم تشجيع الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين أربعة أعوام واثني عشر عامًا على القراءة للاستمتاع أثناء فترات الإجازة الصيفية، وهو وقت يكون الأطفال فيه عرضة لضياع التعليم الصيفي.

ويعد تحدي التعليم الصيفي بمثابة مبادرة لتعلم القراءة والكتابة تشجع آلاف الأطفال على أن يصبحوا متعطشين للقراءة كل عام. والهدف هو دفع الأطفال إلى قراءة ستة كتب أو أكثر من المكتبة أثناء فترات الإجازة الصيفية. ويمكن أن يتتبع كل شخص يشارك في التحدي الكتب التي قام بقراءتها، ويحصل على التشجيع للاستمرار في القراءة خلال فترات العطلات. والمشاركة في هذا التحدي مجانية، وكل طفل يكمل التحدي يحصل على شهادة بذلك. وتوفر العديد من المكتبات مكافآت أخرى، مثل الميداليات والملصقات. وتتاح المواد بمطبوعات كبيرة مع معلومات تكميلية بطريقة برايل.

وفي دراسة لأبحاث التأثيرات لتحدي القراءة الصيفية، اكتشفت جمعية المملكة المتحدة لمحو الأمية (UKLA) أن هذا التحدي يساهم في الحد من "الانحدار الحادث أثناء العطلات الصيفية" من خلال قيام الأطفال بالقراءة.

ويعد المؤلف مايكل روزين مؤيدًا لتحدي القراءة الصيفية، وهو يرغب في إصدار بطاقات المكتبات لكل طفل يلتحق بالمدرسة.

وكل عام، يتم اختيار موضوع جديد ويتم فتح موقع ويب تفاعلي للأطفال. وهذه الموضوعات، منذ عام 1999، هي: 
سفاري القراءة (1999)
مناوبة القراءة (2000)
احتفالية القراءة (2001)
كوكب القراءة (2002)
متاهة القراءة (2003)
تسلية القراءة (2004) 
رحلة القراءة (2005) 
مهمة القراءة (2006) 
القراءة البرية المكثفة (2007) 
قراءة في فريق (2008) 
الباحثون المنقبون (2009) 
قفزة الفضاء (2010) 
نجوم السيرك (2011)
ومعمل القصص (2012).

وقد تم إصدار إعلان لموضوع التحدي لعام 2013، وهو "البيت الزاحف". 

ويوفر موقع الويب الألعاب ومدونات المؤلفين وإرشادات ونصائح القراءة عبر الإنترنت من فريق عمل المكتبة.

وتتاح الموارد المتاحة عبر الإنترنت للمكتبات المشاركة.

وتعمل المكتبات عن كثب مع المدارس، وكل عام، يقوم فريق العمل في المكتبة بالترويج للتحدي في المدارس خلال فترة الصيف. ويتم توفير الدعوات للأطفال لأخذها معهم إلى المنزل لتشجيع الأسر على المشاركة.


</doc>
<doc id="1699870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699870" title="أطفال احتياليون">
أطفال احتياليون

الأطفال الاحتياليون عبارة عن ذُرية احتيالية. وتظهر تلك الذُرية عندما تكون هناك ضرورة لتواجد وريث، وبالتالي، يمكن الحصول على طفل مناسب واعتباره طفلاً أصليًا.

وقد شاعت تلك المشكلة في الفترات الكلاسيكية حيث كان يوجد تجار يعملون في مجال الأطفال الاحتياليين، حيث كانوا يقومون بتوفير هؤلاء الأطفال مقابل رسوم. وقد تم إصدار القوانين التي تمنع ذلك، وربما كان يتم بيع أولئك الذين يتم اكتشاف أنهم أطفال غير شرعيين كعبيد.


</doc>
<doc id="1699871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699871" title="تعليق الحكم">
تعليق الحكم

تعليق الحكم عبارة عن عملية معرفية وحالة رشيدة للعقل يعلق فيها الشخص الأحكام، خصوصًا فيما يتعلق بالوصول إلى الاستنتاجات العقلية أو الأخلاقية. والحكم السابق لأوانه هو عكس تعليق الحكم، والذي غالبًا ما يتم تقصيره بغرض التحامل. ففي حين أن التحامل يشتمل على التوصل إلى نتيجة أو اتخاذ قرار قبل الحصول على المعلومات ذات الصلة بهذا الحكم، فإن تعليق الحكم يشتمل على انتظار جميع الحقائق قبل اتخاذ القرار.

ويعد تعليق الحكم ركيزة أساسية لمنهجية الأبحاث الجيدة. ويتم تصميم قدر كبير من المنهج العلمي للتشجيع على تعليق الأحكام حتى يمكن الحصول على الملاحظات واختبارها والتحقق من خلال مراجعات النظراء.

وفي المواقف الاجتماعية والسياسية، يعد تعليق الحكم ركيزة أساسية للمجتمع المدني. فبدلاً من اتخاذ الأحكام المسبقة عن الأشخاص اعتمادًا على التعميم أو التصورات المسبقة أو غير ذلك من أشكال المعلومات غير المكتملة، يجب أن نقوم بالحكم على الناس فقط عندما تتوافر لدينا المعلومات الكافية حولهم.

وفي الفلسفة، يقترن تعليق الحكم بشكل نموذجي الشكوكية والوضعية، إلا أنه لا يقتصر على تلك المجالات. وقد استخدمه الفيلسوف العقلاني رينيه ديكارت في القرن السابع عشر، على سبيل المثال، كركيزة لنظرية المعرفة الخاصة به. وفي عملية أطلق عليها اسم الشكوكية المنهجية، أكد أنه من أجل الحصول على أساس قوي عند بناء نظام المعارف والمعتقدات الخاص بالشخص، يجب أن يشك الإنسان في البداية في كل شيء. ولن يتمكن الشخص من الوصول إلى الحقائق إلا من خلال التخلص من التصورات والأحكام المسبقة.

كما أن تعليق الحكم هو مصطلح يستخدم كذلك في القانون المدني للإشارة إلى قرارات المحاكم الصادرة لإلغاء حكم مدني.



</doc>
<doc id="1699874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699874" title="فيلي بريج">
فيلي بريج

فيلي بريج هي شبه جزيرة طويلة ضيقة توجد على بعد ميل تقريبًا شمال فيلي، شمال يوركشاير. ويبلغ ارتفاع جروفها المنحدرة 15 مترًا وتتكون من مجموعة متنوعة من المواد، بدءًا من الحجر الرملي النقي إلى الحجر الجيري النقي. ويعرف الطرف الأرضي من شبه جزيرة فيلي بريج باسم كار نازي، بينما يسمى العنق الطويل المكون من الصخور عند الجانب البحري باسم بريج.وفي أوائل السبعينيات تم تحويل الحقول الموجودة أعلى منطقة "بريج" إلى المتنزه الريفي فيلي بريج. وجدير بالذكر أن الخصائص الحيوية والجيولوجية لفيلي بريج تضعها ضمن المواقع ذات الاهتمام العلمي الخاص في شمال يوركشاير.

تم تسجيل التاريخ القديم لشبه جزيرة فيلي بريج لأول مرة بواسطة عالم آثار محلي، هو الدكتور كورتيس (دكتوراة في الطب)، والذي قام بحفر محطة إشارات رومانية عام 1857. وفي نوفمبر من هذا العام أعطى محاضرة لعلماء الآثار في فيلي سرد فيها عددًا من النتائج التي اكتشفها "رسام ينتمي إلى فيلي، اسمه ويلسون،"الذي كان قد اكتشف كميات كبيرة من الآنية الفخارية والأحجار والخشب المحروق الذي يرجع للحقبةالرومانية في منطقة كار نازي في الجانب الشمالي من خليج فيلي. وقد شجعت النتائج على إجراء المزيد من عمليات الحفر، وكانت نتيجتها خمسة أحجار كبيرة يعتقد أنها مذابح أو قواعد أعمدة مع نحت كلب يطارد مهرًا على واحدة منها. كما ذكر كورتيس أنه بالقرب من إحدى الصخور تم العثور على نقش يحمل جزءًا من سطرين:

CÆSAR S E
Q V A M . S P E

وقد أدت الأبحاث الأخرى التي أجريت عام 1920 إلى الاعتقاد بأن الصخور الخمس التي اكتشفها كورتيس كانت أساسًا لبرج مراقبة خشبي. ورغم ذلك فلا توجد أية بقايا أخرى مرئية هذه الأيام نظرًا لتآكل الجرف. وقد تم استنتاج أن محطة الإشارات تمت إقامتها في أواخر القرن الرابع وتم إهمالها أو سرقتها قرابة عام 400 قبل الميلاد. ويمكن الآن مشاهدة الصخور الخمس في حدائق فيلي الهلالية.

نشأ التركيب الكلي لخليج فيلي ومنطقة "بريج" عن الحقيقة القائلة إن الصخر الموجود بالجانب الجنوبي من منطقة "بريج" انزاح لأسفل، مما تسبب في امتداد الطين المتراكب عند مستوى سطح البحر أو أسفله، وهو ما جعله يتآكل ليكون خليج فيلي. ويبرز الصخر الصلب الموجود بالجانب الشمالي خارجًا ليشكل منطقة "بريج". وما يزال التركيب يتآكل وقد حدثت انزلاقات صخرية كبيرة ناتجة عن التآكل السريع المستمر للجروف الطينية بمنطقة كار نازي. وقد حدث آخر انزلاق عام 1869 واقتلع عدة مئات من الأمتار من منطقة نازي.

وتعتبر صخور فيلي بريج إلى جانب المنطقة الواقعة تحت المد والجزر موطنًا لجذب فصائل متعددة من الطيور، مثل صائدات المحار والطيطوي أحمر الساق وطائر زمار الرمل الأرجواني,التي تزور خط الشاطئ بأعداد هائلة على المستوى القومي خلال فصل الشتاء.

هناك أسطورتان بشأن تكون النتوء الصخري الطويل المعروف باسم "فيلي بريج". فوفقًا لإحداهما تم بناء هذا البروز بواسطة الشيطان، والذي بحث بيده عن مطرقته في البحر بعد أن فقدها ولكنه أمسك سمكة بدلاً منها. وهنا هتف الشيطان، "آه! ديك"، والتي تشير إلى اسم السمكة - الحدوق. ومنذ هذا الحين حمل "فيلي بريج" علامات إمساك الشيطان بأكتافه.

وهناك أسطورة أخرى تقول أن الصخور كانت عظام تنين، والذي كان يرهب المنطقة ولكن أهل المدينة كانوا أوسع منه حيلة، فتمكنوا من إغراقه عندما غاص داخل البحر ليغسل البقايا من بين أسنانه.


</doc>
<doc id="1699875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699875" title="تول بيتسي">
تول بيتسي

يعد تول بيتسي رمزًا ثقافيًا للهالوين ظهر في مقاطعة برادلي، في تينيسي، بالولايات المتحدة الأمريكية. وقد تم الإعلان عن اختيار تول بيتسي، والذي يعد من بنات أفكار آلان جونز، ليكون "عفريت الهالوين الرسمي" لمقاطعة برادلي في عام 1989.

قام آلان جونز، وهو رجل أعمال وفاعل خير من كليفلاند، بتينيسي، والمشهور بأنه مؤسس مقرض يوم الدفع القومي Check Into Cash، بابتكار شخصية تول بيتسي في عام 1980.

وقد جعل جونز الشخصية تعتمد على القصص التي تم إخبار أمه بها، وهي فيرجينيا سلوتر جونز، من خلال أمها، ماري شولتز سلوتر. وقد كان يتم إخبار فيرجينيا وغيرها من أطفال كليفلاند الذين كانت تتم تربيتهم في فترة الثلاثينيات من القرن العشرين من خلال أولياء أمورهم أنهم إذا لم يتمكنوا من العودة إلى المنزل قبل حلول الظلام، فإن تول بيتسي يمكن أن يعترض طريقهم، وفي بعض الأحيان كان يطلق عليه اسم بيتسي الأسود أو ببساطة "السيدة ذات الرداء الأسود".

وآخر مرة ظهر فيها تول بيتسي كانت في عام 1998 بعدما جذب انتباه جمهور مكون من 25 ألفًا في يوم الهالوين، رغم أنه لم يتم إعطاء أي تفسير لاختفاء هذا العفريت.

وفي وقت لاحق، أخبر جونز أحد المحررين أنه رغم أن العفريت قد اختفى، إلا أن روحه مضمنة في قلوب وعقول سكان كليفلاند الذين تمكنوا من رؤية تول بيتسي على مدار 18 عامًا من 1980 وحتى 1998.

وقد تم إهداء حفل التجمع لعام 2005 لشخصية تول بيتسي في عيدها الخامس والعشرين. وقد جذب حفل التجمع أكبر عدد في تاريخ الحدث. وقد قام جونز بترتيب احتفالات قومية مثل فريق "Leave It To Beaver" وليتل ريتشارد للترفيه على الحضور الذين يتجاوز عددهم 30 ألفًا.

في الرابع والعشرين من مايو عام 1989، أعلن المجلس التشريعي في تينيسي عن اختيار شخصية تول بيتسي لتكون "عفريت الهاولين الرسمي في مقاطعة برادلي".

وفي عام 2011، تم عمل فيلم وثائقي عن تول بيتسي على يد زاك آدامز. وقد قامت بقراءة هذا الفيلم لين هوفمان، التي كانت تستضيف "Private Sessions" الشهيرة في A&E.


</doc>
<doc id="1699876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699876" title="تثبيت الهدف">
تثبيت الهدف

تثبيت الهدف هي عملية يركز من خلالها الدماغ باهتمام شديد على كائن تتم ملاحظته لدرجة أن الوعي بالعقبات أو المخاطر الأخرى قد يتضاءل. وكذلك، في السيناريوهات المتعلقة بالتجنب، يمكن أن يركز الملاحظ بشدة على الهدف لدرجة نسيان اتخاذ الإجراءات اللازمة لتجنبه، وبالتالي يحدث التصادم مع الشيء.

وهذا الأمر شائع بين سائقي الدراجات النارية والدراجات الهوائية الجبلية. فيميل سائق الدراجة النارية أو الدراجة الهوائية للاتجاه إلى المكان الذي ينظر إليه السائق، فإذا كان السائق يركز بشدة على عقبة ما، يمكن أن تصطدم الدراجة بهذا الشيء، ببساطة بسبب تركيز السائق الشديد على هذا الشيء، حتى لو كان السائق يحاول في الظاهر تجنب هذا الشيء.

وقد تم استخدام مصطلح تثبيت الهدف في تدريبات طياري المقاتلات القاذفة لوصف الطيارين الذين يحلقون إلى أهدافهم أثناء التمشيط أو الطلعات التفجيرية.



</doc>
<doc id="1699878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699878" title="مياه الإطفاء">
مياه الإطفاء

مياه الإطفاء تشير إلى المياه التي تم استخدامها في إطفاء الحريق ويجب التخلص منها. في كثير من الحالات، تتسم هذه المياه بمستوى عالٍ من التلوث وتتطلب عناية خاصة أثناء التخلص منها 

وفي كثير من حالات إطفاء الحرائق، تبقى كميات كبيرة من المياه بعد الانتهاء من السيطرة على الحريق. تشتمل المياه على مواد موجودة داخل المبنى، ومواد ذائبة وجسيمات من عمليات الاحتراق ومواد تولدت عن عملية التبريد. يمكن لمياه الإطفاء أن تكون ملوثة بشكل خاص عندما يكون المبنى أو الموقع الذي يتم إطفاء الحريق المندلع به يحتوي على مواد محتملة التلوث مثل مبيدات الآفات والكواشف الكيميائية غير العضوية والعضوية والأسمدة وغير ذلك. بعض أنواع المنشآت بما في ذلك المزارع والمصانع الكيميائية تفرض مخاطر خاصة بسبب أنواع المواد المتوفرة بها. المنشآت التي تحتوي على كميات من المواد البلاستيكية يمكن كذلك أن تتسبب في مشكلات جسيمة بسبب الرائحة والمذاق اللذين ينتقلان إلى مياه الإطفاء. وقد يجعل تسرب مياه الإطفاء الملوثة إلى الأنهار أو مصادر المياه الأخرى التي سيتم استخدامها في وقت لاحق كمصدر لمياه الشرب من إمدادات المياه غير المعالَجة غير صالحة للشرب أو طهو الطعام.

تتطلب معالجة مياه الإطفاء بشكل منتظم تطويق هذه المياه في موقعها ثم نقلها من هذا الموقع إلى موقع آخر للمعالجة المتخصصة. إحدى التقنيات المعروفة تتمثل في تطويق مياه الإطفاء داخل نظام الصرف باستخدام أكياس هوائية أو صمامات لا رجعية قابلة للغلق يمكن تنشيطها إما يدويًا أو أوتوماتيكيًا.

تطويق مياه الإطفاء هي عامل واحد من ضمن عوامل بيئية كثيرة يتم أخذها في الاعتبار، جنبًا إلى جنب مع تطويق التسرب والتلوث، كجزء أساسي من السياسة البيئية السارية في الشركة للتوافق مع اعتماد ISO14001.


</doc>
<doc id="1699879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699879" title="لغة هدف">
لغة هدف

يمكن أن تشير اللغة الهدف إلى:




</doc>
<doc id="1699880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699880" title="مؤشر النقطة الثابتة">
مؤشر النقطة الثابتة

في علم الرياضيات، يعرف مؤشر النقطة الثابتة بأنه مفهوم في نظرية النقطة الثابتة الطوبولوجية وخاصة نظرية نيلسين. ويمكن تصور مؤشر النقطة الثابتة باعتباره مقياس التكرر للنقاط الثابتة.

ويمكن بسهولة تحديد المؤشر في وضع التحليل العقدي: فلنفترض أن "f"("z") هي مخططات تامة الشكل على المستوى العقدي ولنفترض أن "z" هي نقطة ثابتة لـ "f". إذًا الدالة "f"("z") − "z" هي دالة مكتملة الشكل وتتميز بصفر مطلق عند "z". نحن نحدد مؤشر النقطة الثابتة لـ "f" عند "z", وأشرنا إلى أن "i"("f", "z"), هي تكرر صفر الدالة "f"("z") − "z" عند النقطة "z".

في الفضاء الإقليدي الحقيقي، يتم تحديد مؤشر النقطة الثابتة كما يلي: إذا كانت "x" هي نقطة ثابتة مطلقة من "f"، إذًا فلنفترض أن "g" هي الدالة المحددة بواسطة

إذًا "g" لها نقطة متميزة منعزلة عند "x"، وترسم حدود بعض المقادير المحذوفة من "x" في كرة الوحدة. نحدد "i"("f", "x") بأنها بروار درجة الإسقاط الناتجة من "g" على جزء من الكرة الصغيرة المختارة بشكل مناسب حول "x".

تنبع أهمية مؤشر النقطة الثابتة إلى حدّ كبير من دوره في مبرهنة ليفشيتس–هوبف التي تنص على أن:

حيث النقطة الثابتة ("f") هي مجموعة النقاط الثابتة لـ "f", و"Λ" هي عدد ليفشيتس الخاص بـ "f".

وحيث إن الكمية على الجانب الأيسر مما سبق هي صفر بكل وضوح عندما لا تكون "f" بها أي نقاط ثابتة، تقتضي فرضية ليفشيتس هوبف بشكل ملحوظ فرضية ليفشيتس للنقاط الثابتة.



</doc>
<doc id="1699882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699882" title="تمرد المراهقة">
تمرد المراهقة

كجزء من نموهم إلى شباب، يجب أن يطور البشر هوية مستقلة عن آبائهم أو أسرهم والقدرة على اتخاذ القرار بشكل مستقل، ويجوز لهم تجربة مختلف الأدوار والسلوكيات والمفاهيم كجزء من عملية تطوير هويتهم. وقد تم الاعتراف بـالتمرد في سن المراهقة في علم النفس على أنه مجموعة من الصفات السلوكية التي تحل محل الطبقة أو الثقافة أو العرق.

لا يزال هناك بعض الجدل حول ما إذا كانت أسباب التمرد في سن المراهقة طبيعية تمامًا أو ضرورية، حيث يفترض البعض أن فشل المراهق في تحقيق الشعور بالهوية يمكن أن يؤدي إلى ارتباك دوره وعدم القدرة على اختيار مهنة، ويمكن أن تؤدي هذه الضغوط إلى النظر إليهم على أنهم بالغين. في الحقيقة، تقدم السن الذي يتم اعتبار الشخص فيه شخصًا بالغًا، في العالم الغربي، (بالمعنيين الثقافي والقانوني) من أوائل سن المراهقة في القرون السابقة إلى أواخر سن المراهقة وحتى أوائل العشرينيات في المجتمعات الحالية.

يُشير الطبيب النفسي بجامعة تمبل لورانس شتاينبرغ إلى أن "وقف أنظمة الدماغ تجعل المراهقين أكثر عرضة للاشتراك في السلوك الخطر." ويقول أن البرامج الاجتماعية والمقاييس التي تثبط عزيمة الشباب عن المشاركة في السلوك الخطر (مثل تعاطي المخدرات والكحول والقيادة المتهورة وممارسة الجنس غير المأمون) كانت غير فعالة بشكل كبير.

ويفترض شتاينبرغ أن هذا الأمر بسبب وجود المجازفة في سن المراهقة بواسطة المنافسات بين الشبكات الاجتماعية العاطفية والأخرى التي تتحكم في المعرفة. فكلاهما يخوض عمليات النضج خلال فترة المراهقة، ولكنهم يقومون بذلك بمعدلات مختلفة. وبالتحديد، تتطور الشبكة الاجتماعية العاطفية، التي تملي الردود على التحفيز الاجتماعي والعاطفي، بسرعة أكبر وفي وقت مبكر خلال فترة البلوغ. وتتطور شبكة التحكم في المعرفة، التي تفرض الرقابة التنظيمية على اتخاذ القرارات الخطيرة، على مدى فترة أطول من الوقت، في فترة المراهقة بأكملها.

ويقول شتاينبرغ في مقالته "المخاطرة في سن المراهقة: آفاق جديدة من الدماغ والعلوم السلوكية" أن "البحث المنهجي لا يدعم الصورة النمطية للمراهقين كأفراد غير عقلانيين يعتقدون أنهم غير معرون للخطر والذين لا يعلمون الأضرار المحتملة لهذا السلوك المحفوف بالمخاطر أو يغفلون عنها أو لا يبالون بها."

كما يمتلك المراهقون نفس القدرة مثل البالغين على تقييم المخاطر ونقاط ضعفهم للمخاطر، وقد حسنت زيادة توافر المعلومات والتثقيف بشأن العواقب المترتبة على السلوك المحفوف بالمخاطر من فهم المراهقين للمخاطر. وبرغم ذلك، لم تفعل شيئًا يُذكر لتغيير السلوك الفعلي.

وذلك لأن القواعد التي يكسرها المراهقون عندما يتمردون تستند على النظام المنطقي الذي تدعمه الشبكة التي تتحكم في المعرفة، فهذه الشبكة تُستخدم بسلطة البالغين ولكنها لا تُستخدم في المراهقين بسبب الشبكة الاجتماعية العاطفية الأقوى. ومن وجهة نظر علم النفس المعرفي، يُعد النمو الطبيعي المبكر للشبكة الاجتماعية العاطفية عاملاً كبيرًا في التمرد في سن المراهقة.

وفي الواقع، تحدد إحدى دراسات كورنيل من عام 2006 أن المراهقين يميلون بشكل أكبر إلى وضع التعرض للخطر في الاعتبار عند اتخاذ قرار، ولفترة أطول من الوقت، من البالغين. كما أنهم يميلون، في حقيقة الأمر، أيضًا إلى المبالغة في تقدير المخاطر. ومع ذلك، يجازف المراهقون أيضًا لأنهم يجدون أن المكافأة (مثل المتعة الفورية أو استحسان الأقران) أكثر قيمة.

لا يأخذ كل تمرد في سن المراهقة شكل انتهاك القواعد (أي نشاط غير قانوني مثل تعاطي المخدرات والكحول والتخريب والسرقة والمخالفات القانونية الأخرى)، فغالبًا ما يأخذ التمرد في سن المراهقة شكلاً من أشكال انتهاك المعايير الاجتماعية. وكلما تم وضع هذه القواعد في مكانها بقدر ما يضعها المراهقون أنفسهم مثلما يضعها البالغون القائمون على رعايتهم، يصبح التمرد في سن المراهقة في ثقافة المراهقين أمرًا شائعًا. وتُعلق ريبيكا شرافينبرجر في مقالها "هذه القوطية الحديثة (تتحدث عن نفسها)" أن أقرانها رأوا خجلها في الاطلاع "كحساسية لديها وجعلوا من امتهانها لعبة لهم، وقد أضعت بضع سنوات في محاولة للتماشي والتوافق معهم في ارتداء الملابس من Benetton وشراء جينز Guess العصري جدًا، ولكني تخليت عن ذلك عند بلوغي الخامسة عشر."

في هذه الحالة، تخلت شرافينبرجر عن القواعد الاجتماعية في ارتداء جينز من ماركة Guess إلى ثقافة القوط الأقلية البديلة. فالكثير من الثقافة القوطية تتحدى قواعد الأغلبية داخل مجتمع المراهقين؛ خاصة وأنها ثقافة تقدر الانبهار بموضوعات مثل الموت وموسيقى الظلام والاكتئاب وإظهار المشاعر العاطفية والموضوعات التي بطبيعتها مضادة للقواعد المجتمعية.

تم تصنيف هذه الظاهرة من قبل وسائل الإعلام السائدة والثقافة الشعبية، وهي موضوع شائع جدًا في الموسيقى والسينما. ومن بعض أمثلة الأفلام حول هذا الموضوع "The Wild One" ‏(1953) و"Rebel Without a Cause" ‏(1955) و"The Breakfast Club" ‏(1985). وقد اكتسبت الرواية الكلاسيكية "الحارس في حقل الشوفان" التي كتبها جيروم ديفيد سالينغر سمعة باعتبارها الكتاب الجوهري عن التمرد في سن المراهقة.




</doc>
<doc id="1699883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699883" title="فضاء النقطة الثابتة">
فضاء النقطة الثابتة

في علم الرياضيات،يسمى فضاء هاوسدورف "X" باسم فضاء النقطة الثابتة إذا كانت كل دالة متصلة formula_1 تتميز بـنقطة ثابتة.

على سبيل المثال، أي فترة مغلقة [أ، ب] في formula_2 عبارة عن فضاء نقطة ثابتة ويمكن إثباته من خاصية القيمة المتوسطة للدالة المتصلة الحقيقية. مع ذلك لا تعد الفترة المفتوحة ("أ", "ب")، فضاء نقطة ثابتة. لملاحظتها، انظر إلى الدالة 
formula_3، على سبيل المثال.

أي فضاء مرتب خطيًّا ومتصل وله عنصر أعلى وأدنى هو فضاء من فضاءات النقطة الثابتة.

لاحظ أننا في التعريف نستطيع بسهولة التخلص من اشتراط أن الفضاء هو فضاء هاوسدورف.



</doc>
<doc id="1699884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699884" title="اختبار دائرة داخلية دون تثبيت">
اختبار دائرة داخلية دون تثبيت

اختبار الدائرة الداخلية دون تثبيت (FICT) هو عبارة عن بديل رخيص لـفاحصة "سرير المسامير" الخاصة بالاختبار الداخلي لمجموعات لوحة الدائرة المطبوعة. يعتمد الاختبار المذكور على الفحص البصري المحوسب لمجموعة الدائرة ومسابير الفحص القابلة للتموضع. تتطلب فاحصات "سرير المسامير" التقليدية تصنيع مسامير تثبيت ميكانيكية يتم إدخالها في فتحات في لوحة من الأكريليك متصلة بوحدة قياس من خلال أسلاك. بعض مساوئ فاحصة سرير المسامير تتمثل في أن عدد الأسلاك المستخدمة غالبًا ما ستزيد من السعة الكهربائية للدائرة بحيث يصعب قياس القيمة الأدنى من 60 بيكو فاراد بدقة. كذلك لا تسمح الفتحات الموجودة في اللوحة بوضع المسامير على قربٍ كافٍ من بعضهما البعض لفحص المكونات ذات الخطوة الدقيقة التي تتسم بخطوة سلك رئيسي تبلغ 0.5 ملم ما لم تسمح لينات الاختبار أو وصلة الربط العمودية بالاتصال من جزء آخر من الدائرة.

عادةً ما تستغرق صناعة تثبيتات سرير المسامير وبرمجته من أربعة إلى خمسة أسابيع. لا يعاني الاختبار الداخلي دون تثبيت من أي من هذه العقبات، وعند إقرانه ببرنامج ذكي يمكنه إنجاز عملية الفحص خلال ساعات وذلك بالنسبة للتصميم منخفض التعقيد وخلال أيام قليلة للتصميمات الأكثر تعقيدًا.



</doc>
<doc id="1699885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699885" title="مبدأ الإقليمية">
مبدأ الإقليمية

مبدأ الإقليمية (والذي يطلق عليه أيضًا اسم مبدأ الأقاليم) هو مبدأ في القانون الدولي العام يمكن أن تقاضي من خلاله الدول ذات السيادة الجرائم الجنائية التي يتم ارتكابها على أراضيها. كما يحظر هذا المبدأ كذلك على الدول ممارسة الاختصاص القضائي بما يتجاوز حدودها، إلا إذا كانت تمتلك اختصاصًا قضائيًا بموجب مبادئ أخرى مثل مبدأ القومية ومبدأ القومية السلبية والمبدأ الوقائي وربما نطاق الاختصاص العالمي.

لقد كان الحكم في "قضية" لوتس حكمًا جوهريًا في المحاكم حول مبدأ الإقليمية. ففي عام 1926، اصطدمت سفينة فرنسية بسفينة تركية، مما أدى إلى وفاة العديد من المواطنين الأتراك. وقد أصدرت المحكمة الدائمة للعدل الدولي قرارها بأن تركيا تمتلك الاختصاص لمقاضاة الملازم الفرنسي البحري بسبب الإهمال الجنائي، رغم أن الحادث وقع خارج حدود الأراضي التركية. وقد وسعت هذه القضية من نطاق مبدأ الإقليمية لتغطية القضايا التي تحدث خارج إطار حدود الدولة، ولكن يكون لها تأثير كبير على مصالح الدولة أو على مواطنيها.

وقد أثيرت التساؤلات حول كيفية تطبيق مبدأ الإقليمية، مع انتشار العولمة والإنترنت. كما أثيرت التساؤلات كذلك حول إمكانية تطبيق هذا المبدأ، من خلال القضية التي رفعت ضد أوجوستو بينوشيه وغيرها من قضايا العدالة الدولية.


</doc>
<doc id="1699886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699886" title="فلاشينبفاند">
فلاشينبفاند

فلاشينبفاند (تعني حرفيًا رهن الفارغ) وتعرف كذلك باسم "بفاند"، هي عبارة عن نظام رهن لحاويات المشروبات في ألمانيا. تم تصميم هذا النظام لتشجيع المستهلكين على إعادة التدوير من خلال إضافة رسم صغير على منتجات مشروبات معينة، وهي المنتجات التي تتميز بإمكانية استرداد ثمنها عند إعادة الحاوية الخاصة بها. مثل العلب والزجاجات. تتراوح حاليًا قيمة رهن "بفاند" بين 0.08 يورو للزجاجات الزجاجية و0.15 يورو للصناديق البلاستيكية. معظم محلات السوبر ماركت في ألمانيا تمتلك آلة مخصصة ليستخدمها العملاء في مسح عائدات "بفاند" وطباعة إيصال بالقيمة الإجمالية للأصناف المعطاة التي يمكن بدورها أن تُستبدل بنقود أو تُستخدَم للحصول بقيمتها على خصم من المشتروات التالية.


</doc>
<doc id="1699889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699889" title="أكرينجتون">
أكرينجتون

أكرينجتون هي مدينة في هيدنبرن حي لانكشاير، إنجلترا. انها تبعد حوالي 4 ميل شرق بلاكبيرن، 6 ميل غرب بيرنلي، 20 كم شمال مركز مدينة مانشستر يختصر عادة من قبل السكان المحليين إلى "" 'آكي"'", المدينة يبلغ عدد سكانها 35203 وفقا لتعداد عام 2001 والمنطقة الحضرية يبلغ عدد سكانها أكثر من 70،000.

أعطى تعداد عام 2001 لسكان المدينة كما أكرينجتون 35203. وكان الرقم للمنطقة الحضرية 71،224، بزيادة 1.1٪ من 70442 في عام 1991. ويشمل هذا المجموع أكرينجتون، كنيسة لانكشاير، كلايتون-LE-المور، هاروود العظمى و أوسوالدويسل. لأغراض المقارنة وهذا هو تقريبا نفس حجم ألسبوري، كارلايل، غيلدفورد أو سكونثورب المناطق الحضرية.

البلدة من هيدنبرن ككل يبلغ عدد سكانها 81496. وهذا يشمل منطقة العمرانية أكرينجتون والبلدات النائية والقرى الأخرى.

يقع مركز أكرينجتون حول شارع مخصص للمشاة يسمى برودواي مع المحلات التجارية على الجانبين، الذي يربط بلاكبيرن الطريق إلى هلي] الطريق. على جانب واحد من برودواي يشكل جزءا من مركز تجاري يسمى أكرينجتون آرندايل، والذي يتألف من 52 وحدة بيع بالتجزئة، وافتتح في عام 1987. الأسواق، مع أكشاك داخلية وخارجية، هي على الطريق بلاكبيرن بجانب قاعة المدينة.
المدينة لها صلات السفر المحلي قوية كما محطة السكك الحديدية أكرينجتون تقع على الشرق انكشاير لاين خدمة القطارات تعمل محليا وتشغيل القطارات من بلاكبول إلى نيويورك. ومع ذلك، كانت التغييرات الأخيرة في جداول زمنية القطار شرا لأكرينجتون، مما يزيد من وقت الرحلة إلى بريستون (حلقة وصل حيوية إلى لندن أو اسكتلندا) بنسبة تصل إلى 1.5 ساعة. ومع ذلك، لا تزال هناك حافلات لمانشستر كل ثلاثين دقيقة، فضلا عن الخدمات أكثر تواترا إلى مدن أخرى في شرق لانكشاير. الطريق الرئيسي الذي يمر عبر وسط المدينة هو A680 تشغيل من روتشديل إلى هلي]. يتم تقديم البلدة تقاطع سبعة من M65، ويرتبط من A680 و A56 نقل مزدوج الذي دمج لفترة وجيزة؛ يربط إلى M66 السريع يتجه نحو مانشستر. أقرب المطارات هو مطار مانشستر في 27 ميل، مطار بلاكبول في 28 ميل و مطار ليدز برادفورد في 30 ميل.
كان هناك مرة واحدة وصلة السكك الحديدية جنوب لمانشستر عن طريق هاسلينجدين و دفن، ولكن تم إغلاق هذا في 1960s كجزء من التخفيضات في أعقاب تقرير Beeching. وtrackbed من أكرينجتون إلى باكسيندين هو الآن طريق دائري خطي بالشجر. خدمة القطار لمانشستر عن طريق المنحنى تودموردن على Caldervale الخط ومن المقرر أن تبدأ في عام 2014.

المدينة تتميز بجمعية نادي أكرينجتون ستانلي

معرض الفنون هاوورث في أكرينجتون يحتوي على مجموعة بارزة من تيفاني الزجاج وير قدم إلى المدينة من قبل جوزيف بريغز، وهو رجل أكرينجتون الذين انضموا تيفاني في أواخر القرن 19th، وأخيرا أصبح الفن مدير ومدير مساعد. تعتبر الفن الحديث المزهريات لتكون أهم مجموعة من نوعها في أوروبا. واحدة من العناصر الأكثر لفتا هو فسيفساء الزجاج قطعة المعرض، الذي صممه بريغز نفسه وعنوانه "" الكبريت" الببغاوات متوج".


</doc>
<doc id="1699891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699891" title="مركز إدارة الجودة الفلمنكي">
مركز إدارة الجودة الفلمنكي

منظمة مركز إدارة الجودة الفلمنكي (بالهولندية: Vlaams Centrum voor Kwaliteitszorg) (VCK) هي منظمة فلمنكية غير ربحية وتم تأسيسها في 28 سبتمبر 1985. وتهدف المؤسسة إلى تشجيع الشركات الفلمنكية ودعمها للعمل وتطوير إمكاناتها بطريقة فعالة وعالية التنافسية، وتمثل مبادئ إدارة الجودة الشاملة (TQM) مصدر إلهام بالنسبة لها. وتهدف المنظمة كذلك إلى تحقيق المعرفة العامة واستخدام ممارسات الإدارة الجيدة والابتكار والوعي بـ الجودة.




</doc>
<doc id="1699892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699892" title="شبكة الانتقاء">
شبكة الانتقاء

شبكة الانتقاء عبارة عن منظمة غير هادفة للربح تساعد طلاب الطب في مختلف أرجاء العالم على التخطيط لاختيارهم (طب) الطبي. 
وقد تم تأسيسها في عام 2001 على يد الدكتور جوردون هاميلتون لمساعدة الطلاب على تنظيم اختيارهم الطبي. وقد رأى ضرورة وجود قاعدة بيانات مركزية متاحة على الإنترنت، حيث يمكن لطلبة الطب من كل كليات الطب في مختلف أرجاء العالم الوصول إلى معلومات شاملة من خلالها. ومن تلك الفكرة، نشأت شبكة الانتقاء.
ويمكن لطلاب الطب الوصول إلى تفاصيل ما يصل إلى 2500 مستشفى في 150 دولة.
ويمكن الوصول إلى الموقع من خلال الطلاب البريطانيين عبر اتحاد الدفاع الطبي الذي يمثل أكبر اتحاد دفاع طبي في المملكة المتحدة


</doc>
<doc id="1699895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699895" title="مشروع الجينوم الزهري">
مشروع الجينوم الزهري

مشروع الجينوم الزهري هو مشروع بحثي مشترك بين جامعة ولاية بنسيلفانيا وجامعة فلوريدا وجامعة كورنيل. جاء التمويل الأولي للمشروع من منحة تبلغ قيمتها 7.4 ملايين دولار أمريكي من المؤسسة الوطنية للعلوم. تم تدشين مشروع الجينوم البشري بهدف سد الفجوة الجينومية بين نظم النماذج الزراعية التي خضعت لعدد واسع للغاية من الدراسات. وفقًا للموقع الإلكتروني، تتمثل أهداف المشروع فيما يلي:



</doc>
<doc id="1699898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699898" title="ازدهار">
ازدهار

الازدهار هو حالة تتخطى مجرد البقاء على قيد الحياة، لتشمل النمو والتطور الإيجابي.
لقد أدى التوفيق بين المسارات المتاحة للبحث إلى الوصول لمنظور جديد لرؤية البحث والنظرية والممارسة في مجال تنمية الشباب. وبينما تركز نظرية تنمية الشباب الإيجابية على المرونة والكفاءة، يشجع الازدهار الباحثين في مجال تنمية الشباب والعلماء والممارسين على رؤية الشباب كأصول مجتمعية واجتماعية ينبغي دعمها وتنميتها. وقد حدد باحثو مركز 4-H لتنمية الشباب، هيك وسوبرامانيام وكارلوس (2010)، معنى الازدهار على النحو التالي: “الازدهار أمر مقصود وهادف، فهو يعني التنمية المثلى عبر مجموعة متنوعة من مجالات الحياة، مثل التنمية الاجتماعية والأكاديمية والاحترافية/المهنية، للوصول لهدف إيجابي".

الازدهار في الشباب هو مسار تصاعدي مميز : بالمعرفة والقدرة على الاستفادة من المصادر الداخلية للدوافع، أو المسببات (بنسن، 2008)؛ وهو عقلية نمو تزايدية موجهة ناحية التعلم (دويك، 2006)؛ ومهارات إدارة الهدف الضرورية للنجاح والنمو. الشباب الذين هم على طريق الوصول إلى أقصى إمكانياتهم يتمتعون بالمؤشرات التالية للازدهار: حب التعلم ومهارات الحياة والعادات الصحية والكفاءة العاطفية والمهارات الاجتماعية والعلاقات الإيجابية والنمو الروحي والشخصية والرعاية والثقة وسعة الحيلة الدائمة والعزيمة.

على الرغم من أن مفهوم الازدهار موجود في الأدب والبحث السريري والطبي لسنوات عديدة، إلا أن تطبيقه على تنمية الشباب الإيجابية قد تطور في الآونة الأخيرة. قامت مؤسسة الازدهار للشباب، منذ بدايتها عام 2000، بتحفيز إجراء دراسة عن الازدهار في مجال تنمية الشباب الإيجابية. يمكن أن يتسبب إنشاء استثمارات كبيرة في البحث العلمي، لتعريف الازدهار في الشباب والطرق التي تهتم بالبالغين، في تشجيع مسارات ازدهار الشباب. وقد قامت مؤسسة الازدهار للشباب بتمويل علماء بارزين في مجال تنمية الشباب الإيجابية لتعريف الازدهار ومؤشراته.

برنامج 4-H لتنمية الشباب بجامعة كاليفورنيا هو أول منظمة لتنمية الشباب في الدولة تستخدم إطار عمل الازدهار والمفاهيم على أساس نطاق واسع، مع التركيز على تدريب الشراكة بين الصغار والبالغين عبر الولايات وتقييم نتائج الشباب الإيجابية.




</doc>
<doc id="1699899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699899" title="تحزيز">
تحزيز

التحزيز هو عملية تجوية وتعرية تفاضلية يشكل من خلالها حجر صخري مكشوف ومتماسك وخشن الحبيبات مثل الجرانيت أو الصخر الصواني سطحًا مموجًا من الحزوز؛ خاصةً تشكُّل نتوءات ومناطق منخفضة نتيجةً لتأثير موجات الرياح.

التحزيز في علم الجليد:
تقدم النهر الجليدي؛ الأخاديد أكبر حجمًا من الثقوب الجليدية ولا تمتد حول التل حتى الجانب المحجوب عن الريح. كذلك يشكل الأخدود

التحزيز فيما يتصل بالنشاط الرسوبي:


</doc>
<doc id="1699901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699901" title="مدفع يافوخي">
مدفع يافوخي

المدفع اليافوخي هو نوع من الأسلحة الخاصة التي يستخدمها الجنود في فصيلة النمل الأبيض في أمريكا الشمالية ناسوتيتيرميتيناي لصد الضواري. يعتبر "المدفع" الذي يقع على مقدمة وجهة الجنود في فصيلة النمل الأبيض سلاحًا كيميائيًا يتم إطلاقه عندما يقبض النمل الأبيض عضلاته الفموية، التي بإمكانها "قذف المادة الصادرة من الغدة الأمامية إلى مسافة تبلغ سنتيمترات عديدة". يتم دفع المادة الغددية إلى الخارج عبر مقدمة الأنف الداخلي ومسامه التي تغطي جزءًا كبيرًا من رأس النمل الأبيض. أثبت النمل الأبيض في أمريكا الشمالية دقة كبيرة في التصويب بالمدفع على الرغم من إصابته بالعمى، مثل معظم النمل الأبيض. التفسير الدقيق لهذه الدقة من جانب النمل الأبيض في التصويب وقدرته على التوجه نحو عدوه لا يزال غير معروف، لكن البعض يعتقد أن قدراته تلك نابعة من حاسة "الشم أو السمع" في حقيقة الأمر. في بعض نويعات النمل الأبيض في أمريكا الشمالية، عند إطلاق إفرازها الغددي، يؤدي ذلك إلى فقد النمل الأبيض لفكيه مما يجبره على التقهقر إلى العش.nest. مع ذلك، طرأت على النمل الأبيض بأمريكا الشمالية تطورات كان من نتيجتها أن الفكين أصبحا يوفران قدرًا طفيفًا من الحماية أو الدفاع وبذلك لم يعُد فقد الفكين يعيق النمل الأبيض عن القيام بمهمته. من الممكن بالنسبة للنمل الأبيض أن يطلق هذه المادة من مدفعه لأكثر من مرة واحدة، وذلك إذا لم ينتهِ التهديد الذي دفعه إلى إطلاق مدفعيته في البداية.

تتميز المادة المقذوفة بأنها تشبه الغراء وتلتصق بالأشياء التي تصيبها مما يتسبب في التصاق أرجل العدو المهاجم بالأرض. ومع ذلك، وفي أحيان كثيرة، يصوب عدد من جنود النمل الأبيض على العدو فتقتل القوة المضاعفة "للطلقات" العدو وتغطيه في الوقت نفسه بالمادة الشبيهة بالغراء. وقد لوحظ كذلك أن الأعداء الذين ينجون من قوة هذه المادة، تتسبب لهم في العديد من الآثار السلبية، وسبب ذلك على الأرجح يرجع إلى التيربينات التي يحتوي عليها المركب. وأخيرًا، إذا لم يتعرض العدو للقتل نتيجة التأثيرات الأخرى، فإن الإفراز الصادر من النمل الأبيض يقضي على الحشرات المعادية بعد فترة تتراوح بين 24 و48 ساعة. عند المقارنة، يكون تأثير الإفراز على النمل الأبيض الذي ينتمي للنوع نفسه أسوأ بدرجة ملحوظة، حيث يسبب الإفراز الوفاة خلال فترة تتراوح بين 5 و6 ساعات.

كشفت اختبارات التركيب الكيميائي أن الإفراز يحتوي على نسبة 62% من مادة البينين و27% من مادة الميرسين و11% من مادة الليمونين. وتشكل هذه المركبات الثلاثة معًا نوعًا من التربينات يعرف باسم الراتينج. بعد المقارنة مع الإفرازات الشبيهة للنمل الأبيض خارج أمريكا الشمالية، والتي وُجد أن مركباتها غير سامّة، تقرر أن الإفرازات الغددية للنمل الأبيض بأمريكا الشمالية كان "شديد السُمّية" بالنسبة لأنواع الحشرات.

ومن المقطوع به أن الإفراز يحتوي على فيرمون تحذيري يحذر جنود النمل الأبيض الأخرى بشأن هجوم العدو ويجعلهم يطلقون قذائفهم عبر المدفع اليافوخي. وقد أميط اللثام عن أن البينين يعمل كذلك كـ"فيرمون تحذيري" وفي نفس الوقت كانت تشكل تركيبة التربينات. ونظرًا لأن النمل الأبيض الذي يصل متأخرًا لم يطلق مدفعيته، يُعتقد أن الراتينج يستمر فقط لفترة زمنية قصيرة قبل أن يتلاشى.


</doc>
<doc id="1699902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699902" title="معهد اللغة التبتية">
معهد اللغة التبتية

معهد اللغة التبتية هو منظمة تعليمية خاصة غير ربحية موجودة في هاميلتون، مونتانا. وتتمثل مهمتها في تقديم دروس وندوات وورش عمل ومحاضرات عامة عن اللغة والأدب والفلسفة التبتية بغرض حفظ الثقافة التبتية وإثراء دراسة الفرد للدارما.

البرنامج الأساسي للدراسة عبارة عن سلسلة من الدروس باللغة التبتية (متوفرة عبر التعلم عن بعد أو من خلال الدروس الخصوصية الشخصية).



</doc>
<doc id="1699905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699905" title="مسجد سارينا زاميجا">
مسجد سارينا زاميجا

مسجد سارينا زاميجا يقع بالقرب من نهر بينا في مدينة تيتوفو في جمهورية مقدونيا. تم الانتهاء من أعمال بناء المسجد عام 1438 وأعاد عبد الرحمن باشا بناءه في عام 1833.


</doc>
<doc id="1699906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699906" title="دراسة توليدو لعلاقات المراهقين">
دراسة توليدو لعلاقات المراهقين

تكشف دراسة توليدو لعلاقات المراهقين (TARS): المجموعة 1، 2001، عن خصائص العلاقات، والمعانى الذاتية التي تحفز سلوك المراهقين. وبشكل أكثر تحديدًا، فإن هذه الدراسة تهدف إلى فحص طبيعة ومعنى تجارب علاقات المراهقين (مثلاً، مع الأسرة، والأقران، وشركاء المواعدة) في محاولة لاكتشاف كيفية تأثير التجارب المرتبطة بالعمر والنوع والجنس والانتماء العرقي على معنى علاقات المواعدة. كما تقوم الدراسة أيضا بالاستقصاء عن التأثير النسبي لشركاء المواعدة والأقران على السلوك الجنسي وممارسات منع الحمل، وكذلك سلوكيات التدخل في المشاكل الأخرى، التي يمكن أن تسهم بشكل مستقل في خوض مخاطرة جنسية. يتضمن أيضًا التصميم الطولي لدراسة توليدو لعلاقات المراهقين (TARS) جدولاً زمنيًا لمقابلات المتابعة التي تتم بعد عام واحد وبعد ثلاثة وخمسة أعوام من المقابلة الأولية. تم تجميع ثلاث مجموعات من البيانات (2001، 2002، 2004) ومن المقرر تجميع مجموعة رابعة (2006). وقد تم تجميع البيانات من المراهقين المتجاوبين عبر مقابلات منظمة داخل المنزل باستخدام أجهزة الكمبيوتر المحمول. كما تم إجراء مقابلات شاملة مع عينة فرعية (100) من المراهقين المتجاوبين في المجموعة الأولى. وتم تجميع البيانات الرئيسية عبر استبيان ذاتي قصير في المجموعة الأولى.



</doc>
<doc id="1699908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699908" title="نقل التدريب">
نقل التدريب

نقل التدريب يشير إلى تأثير المعرفة أو القدرات المكتسبة في أحد المجالات على حل مشكلة أو اكتساب معرفة في مجالات أخرى. يعتمد نقل التدريب على نظرية نقل التعلم.

يقول هولدينج (1991) إن "نقل التدريب يحدث عندما تقوم آثار تعلم سابق بالتأثير على أداء نشاط لاحق" (في "Training for Performance" Morrison, J. ‏(Ed p. 93 )). تعتبر درجة تطبيق المتدربين للمهارات المكتسبة من مواقف التدريب في وظائفهم بنجاح هي "النقل الإيجابي للتدريب" (بالدوين وفورد، 1980).

يحمل نقل التدريب وسائل مختلفة إلى حد ما في مختلف تخصصات علم النفس. ويعكس تعريف هولدينج منظور علم النفس المعرفي. قد يكون اختصاصي علم النفس المعرفي مهتمًا بكيفية تأثير التشابه الدلالي لأزواج كلمات في قائمة واحدة على الوقت اللازم لتعلم قائمة ثانية (مهمة النقل). من هذا المنظور، فإن مهمة التعلم الأصلية و"النشاط اللاحق" تبدو متشابهة كثيرًا.

يعكس تعريف بالدوين وفورد منظور علم النفس الصناعي/التنظيمي (0/1). قد يكون اختصاصي علم النفس 0/1 مهتمًا بكيفية ارتباط دافع المتدربين للنقل بأداء وظيفة لاحقة. وقد يكون مجال التدريب (على سبيل المثال، برنامج تدريب على شبكة الإنترنت) مختلفًا تمامًا عن مجال "النشاط" اللاحق (على سبيل المثال، أداء وظيفة).

توجد ثلاثة أنواع لنقل التدريب:


Baldwin, T.T., & Ford, K.J. (1988). Transfer of training: A review and directions for future research. Personnel Psychology, 41, 63-105.

Broad, M. L., & Newstrom J. W. (1992). Transfer of training: Action-packed strategies to ensure high payoff from training investments. New York: Addison-Wesley Publishing Company.

Ford, J. K. & Weissbein, D. A. (1997). Transfer of training: An update review and analysis. Performance Improvement Quarterly, 10, 22-41.

Gist, M. E., Bavetta, A. G., & Stevens, C. K. (1990). Transfer training method: Its influence on skill generalization, skill repetition, and performance level. Personnel Psychology, 43, 501-523.

Gist, M. E., Stevens, C. K., Bavetta, A. G. (1991). Effects of Self-efficacy and post-training intervention on the acquisition and maintenance of complex interpersonal skills. Personnel Psychology, 44, 837-861.

Holton, E. F., Bates, R. A, Ruona, W.E.A. (2001). Development of a Generalized Learning Transfer System Inventory. Human Resource Development Quarterly.

Holton, E. F. III, Bates, R., Seyler, D., & Carvalho, M. (1997) Toward construct validation of a transfer climate instrument. Human Resource Development Quarterly, 8, 95-113.

Kraiger, K. Salas, E., Cannon-Bowers, J. A. (1995). Measuring knowledge organization as a method for assessing learning during training. Human Factors, 37, 804-816.

Naquin, S. S. & Holton, E. F. III (2000). The effects of personality, affectivity, and work commitment on motivation to improve work through learning. Manuscript submitted for publication.

Paas, F. G. W. C. (1992). Training strategies for attaining transfer of problem-solving skill in statistics: A cognitive load approach. Journal of Educational Psychology, 84, 429-434.

Rouillier, J. Z., & Goldstein, I. L. (1993). The relationship between organizational transfer climate and positive transfer of training. Human Resource Development Quarterly, 4, 377-390.

Royer, James M. (1979) Theories of the transfer of learning. Educational Psychologist, 14, 53-69.

Tracey, J. B., Tannenbaum, S. I., & Kavanaugh, M. J. (1995). Applying trained skills on the job: The importance of the work environment. Journal of Applied Psychology, 80, 239-252.

Tziner, A., Haccoun, R. R., & Kadish, A. (1991). Personal and situational characteristics of transfer of training improvement strategies. Journal of Occupational Psychology, 64, 167-177.

Warr, P. & Bunce, D. (1995). Trainee characteristics and the outcomes of open learning. Personnel Psychology, 48, 347-375.

Werner, J. M., O’Leary-Kelly, A. M., Baldwin, T. T., & Wexley, K. N. (1994). Augmenting behavior-modeling training: Testing the effects of pre-and post-training interventions. Human Resource Development Quarterly, 5, 169-183.

Wexley, K. N. & Baldwin, T. T. (1986). Posttraining strategies for facilitating positive transfer: An empirical exploration. Academy of Management Journal, 29, 503-520.


</doc>
<doc id="1699914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699914" title="شباب العمر الانتقالي">
شباب العمر الانتقالي

شباب العمر الانتقالي هم الشباب في سن ما بين السادسة عشرة والرابعة والعشرين الذين انتقلوا من رعاية الدولة أو رعاية التبني وأصبحوا في خطر. وبمجرد بلوغهم الثامنة عشرة لم يعد يقدم لهم الدعم من أنظمةالرعاية الذي كان يقدم من قبل لسد العديد من احتياجاتهم. ومثل معظم الشباب، فهم يكافحون لبدء حياتهم بموارد وخبرات محدودة. غير أنهم على العكس من الآخرين، ليس لديهم الموارد الأسرية المعترف بها الآخرون. فليس هناك أسرة توفر لشققهم الأثاث والأطباق، أو تشارك بالتوقيع على قرض أو تضمن ائتمانهم لدى المالك، أو تساعد في دفع مبلغ التأمين، أو ترشد خلال عملية القبول في الجامعة، أو تثني على وظيفة جديدة.

البرامج والتغييرات في البرامج
كانت رعاية التبني يقصد بها حالة مؤقتة للأطفال، ومع ذلك يدخلها العديد من الأطفال ويبقى 25-30% منهم بها حتى سن الثامنة عشرة (كيلي). ووفقًا لمكتب الإحصاء الأمريكي في عام 2005، فإنه من بين حوالي 500000 طفل(كانت 550000 طفل في عام 2000) في نظام رعاية التبني في الولايات المتحدة، ما يقدر بـ 24000 في سن الشباب يخرجون من الرعاية كل عام ويحاولون العيش بشكل مستقل. (غاردنر)

يمكن تقليل نسبة تشرد الشباب الخارجين من دور الرعاية باستخدام معلومات برنامج تشافي للعيش المستقل لعام 1999. وفقًا لهذا البرنامج، يسمح للدول بصرف ما يصل إلى 30% من أموال العيش المستقل الخاصة بهم على مسكن ومأكل شباب الرعاية في سن الثامنة عشرة على الأقل وقبل بلوغ الحادية والعشرين. كما يطلب منهم البرنامج أيضا استخدام جزء بسيط على الأقل من أموالهم لتقديم خدمات المتابعة لشباب دور الرعاية بعد خروجهم منها. (دورسكي) لم يسمح البرنامج السابق، برنامج العيش المستقل لعام 1990 المادة IV-E، للدولة باستخدام أي من أموالها للمسكن والمأكل، أو لإعانات العيش المستقل، أو إسكان مؤقت للشباب الخارجين من دور الرعاية. (دورسكي)

يحتوي قانون "علاقة رعاية التبني بالنجاح وزيادة عمليات التبني" لعام 2008 على العديد من الأحكام التي تهدف إلى تعزيز الروابط الأسرية الدائمة للشباب في دور رعاية التبني. (دورسكي) فيما يلي التغييرات التي أجريت بواسطة قانون "علاقة رعاية التبني بالنجاح وزيادة عمليات التبني" لعام 2008 لتحسين العلاقة بين شباب دور الرعاية وأفراد الأسرة الممتدة:
• إخطار الأقارب عند دخول الأطفال دور الرعاية. يزيد فرص تدخل الأقارب عندما يتم أخذ الأطفال من والديهم وإدخالهم دور رعاية التبني من خلال ضمان حصولهم على إخطار بهذا الفصل.
• برامج إدارة القرابة. تضمن الأموال لبرامج إدارة القرابة، من خلال منح العلاقات الأسرية الجديدة، لمساعدة الأطفال الذين يعيشون مع الأقارب، داخل وخارج دور الرعاية على حد سواء، بالدعم والمساعدة التي يحتاجونها.
• مدفوعات الوصاية المدعومة للأقارب. تساعد الأطفال في دور الرعاية على ترك الرعاية للعيش بشكل دائم مع الأجداد والأوصياء الآخرين من الأقرباء عندما لا يمكن إرجاعهم المنزل أو تبنيهم، وتوفر دعمًا اتحاديًا للدولة للمساعدة بمدفوعات الوصاية المدعومة لأسر هؤلاء الأطفال، حتى سن الثامنة عشرة بوجه عام. وفي ظروف معينة، قد يستمر حصول الأطفال على مساعدات الوصاية حتى سن الحادية والعشرين. وتوضح أن جميع الأطفال الذين، وذلك اعتبارًا من 30 سبتمبر 2008، كانوا يتلقون مدفوعات الوصاية المدعومة اتحاديًا أو الخدمات في الدول التي لديها إعفاءات مظاهرة رعاية الطفل سيستمرون في تلقي هذا الدعم وتلك الخدمات في ظل هذا البرنامج الجديد. وتوضح أن الأطفال الذين يتركون دور الرعاية بعد سن السادسة عشرة بسبب وصاية القرابة مؤهلون للحصول على خدمات العيش المستقل، وتجعلهم مؤهلين للحصول على قسائم التعليم والتدريب.
• معايير الترخيص للأقارب. توضح جواز تنازل الدولة عن معايير الترخيص المرتبطة بعدم السلامة للأقارب على أساس كل حالة منفصلة وتطلب من وزارة الصحة والخدمات البشرية (HHS) تقديم تقرير للكونجرس عن استخدام إعفاءات الترخيص والتوصيات بزيادة نسبة منازل أسر رعاية التنبي ذات الصلة التي يتم ترخيصها.
• منح العلاقة الأسرية الجديدة. تزيد موارد برامج إدارة القرابة، كما هو موضح أعلاه. كما توفر منحًا لاجتماعات اتخاذ القرار لجماعة الأسرة، وللأنشطة المكثفة للعثور على الأسرة، وللعلاج المنزلي للتعاطي اعتمادًا على الأسرة، والتي يمكن أن تساعد جميعها الأطفال في البقاء بأمان مع أفراد الأسرة والخروج من دور الرعاية أو، مرة أخرى في دور الرعاية، العودة بأمان للوالدين أو إيجاد البقاء الدائم مع أقرباء آخرين.
• جعل الأشقاء معًا. يحافظ على رابطة الأخوة من خلال مطالبة الدولة ببذل جهود معقولة لوضع الأشقاء معًا عند ضرورة أخذهم من منزل والديهم، شريطة أن يكون ذلك في صالح الأطفال. أما في حالة عدم الجمع بين الأشقاء، فلابد من أن تبذل الدولة جهودًا معقولة لتوفير زيارات متكررة أو غيرها من صور التفاعل المستمر، ما لم يسبب هذا التفاعل ضررًا لأي من الأشقاء. (صندوق الدفاع عن الأطفال).
يساعد هذا القانون الشباب الذين بلغوا الثامنة عشرة من عمرهم بدون أسر دائمة بالبقاء في دور الرعاية حتى سن 19 أو 20 أو 21، باختيار الدولة، مع استمرار تلقي الدعم الاتحادي لزيادة فرصتهم في النجاح أثناء فترة انتقالهم إلى سن الرشد. (صندوق الدفاع عن الأطفال) كما يساعد هذا القانون شباب دور الرعاية بدعم إضافي يكفي لسد احتياجات التعليم والرعاية الصحية عند خروجهم من دور رعاية التبني.

يخرج من دور رعاية التبني 24000 شاب كل عام. وأغلبهم سوف يعتمد على مساعدة الحكومة في مرحلة ما، سواء كانت هذه المرحلة للرعاية الطبية بسبب عدم وجود تأمين، أو مساعدات غذائية بسبب قلة الدخل، أو مساعدة للإسكان بسبب عدم وجود دخل، أو في بعض الحالات سيكون أطفالهم في نظام رعاية التبني يديمون دورة الرعاية. يحتاج المجتمع ككل للتعرف على النتائج المترتبة على خروج الشباب من دور رعاية التبني دون التعليم أو الخبرة أو المعرفة أو المهارات المطلوبة لأن يصبحوا من الشباب الناجح. يمكن إجراء تغييرات على نظام رعاية التبني، ولكن الأمر سيستغرق وقتًا وصبرًا وتحملاً ومثابرةً وإبداعًا، ليس فقط من العاملين في النظام وشباب دور الرعاية، ولكن من مجتمع يعرف تأثير شباب دور الرعاية على المستقبل.




</doc>
<doc id="1699915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699915" title="أكاديمية التحرير">
أكاديمية التحرير

أكاديمية التحرير، هي بوابة تعليمية غير هادفة للربح، تسعى لأن تكون نسخة عربية من " أكاديمية خان العالمية "، عن طريق عمل ألاف الفيديوهات التعليمية في مختلف العلوم الأساسية لمساعدة الطلبة على فهم المواد الدراسية مثل الرياضيات والكيمياء والأحياء والجغرافيا واللغات، كما تشمل كافة مجالات الحياة لتساعد الجميع في تعلم ما يحتاجونه في أي مكان و أي زمان .



</doc>
<doc id="1699917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699917" title="مسجد سلطان مراد">
مسجد سلطان مراد

مسجد سلطان مراد يقع في العاصمة المقدونية سكوبيه. بُني المسجد في عام 1463 بأموال تبرع بها السلطان مراد الثاني.


</doc>
<doc id="1699918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699918" title="شفافية (اجتماعية)">
شفافية (اجتماعية)

الشفافية هي جودة عامة. ويتم تطبيقها بواسطة مجموعة من السياسات والممارسات والإجراءات التي تتيح للمواطنين الإتاحة وصلاحية الاستخدام والإفادة والفهم والتثقيف والتدقيق للمعلومات والعمليات القائم بتنفيذها مراكز السلطة (جمعيات أو منظمات). وتعتبر ميكانيكيات التعليق ضروروية لتحقيق الهدف من الشفافية.

تعتبر الشفافية، على المدى الطويل، متطلبًا عامًا للمجتمعات الديموقراطية. حيث إن حق الاطلاع والوصول إلى المعلومات هو مسألة هامة في المجتمعات الحديثة.

تحددالشفافية في المنظمات بالأخلاق وقيمة الحقيقة (إذا كان من الممكن التحقق من قيمة الحقيقة ومدى موضوعيتها). كما لابد أيضًا من تحليل الشفافية كتأثير منظمة مرتبطة أو تابعة لأصحاب المصالح فيها. تحتاج هذه التأثيرات استنتاج ما إذا كانت أنشطة المنظمة متناسقة فيما يتعلق بمصالح المجتمع، وما إذا كانت أخلاقية، وما إذا كانت هذه الأنشطة داخل نظام مؤسسي (مدمجة داخل المنظمة).

وفقًا لفنج وآخرون تهدف الشفافية المستهدفة إلى تقليل مخاطر معينة أو مشاكل الأداء من خلال كشف انتقائي بواسطة شركات ومنظمات أخرى. تكمن براعة الشفافية المستهدفة في حشدها للاختيار الفردي، وقوى السوق، والديموقراطية التشاركية من خلال إجراء حكومي خفيف نسبيًا".

تتيح الشفافية الاجتماعية للمواطنين الاطلاع أكثر وتشجع الكشف كميكانيكية تنظيم لمراكز السلطة. فهي تعتمد على الأخلاقيات والإدارة، حيث ترتكز المصالح والاحتياجات على المواطنين.



</doc>
<doc id="1699921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699921" title="علم الجيولوجيا العدلية">
علم الجيولوجيا العدلية

علم الجيولوجيا العدلية هو دراسة الدليل المرتبط بـالمعادنوالنفط والبنزين والمعادن الأخرى الموجودة في الأرض والتي تُستخدم في الإجابة على الأسئلة المطروحة من قِبل الجهات القانونية.

في عام 1975، نشر راي موراي وزميل جامعة روتجرز البروفيسور جون تيدرو أول كتاب دراسي عن هذا العلم، "الجيولوجيا العدلية"، كان أول عهد موراي بعلم الجيولوجيا العدلية في عام 1973 حينما كان يدرس علم الجيولوجيا في جامعة روتجرز. فقد دخل عليه في مكتبه أحد عملاء دائرة الكحول والتبغ والأسلحة النارية حاملاً حقيبة مليئة بالتراب، باحثًا عن إجابات. ومنذ هذه اللحظة عمل موراي خبيرًا للجيولوجيا العدلية جنبًا إلى جنب مع عمله في التدريس.

وفقًا لما ذكره موراي، كانت بداية هذا العلم مع الكاتب المشهور لشخصية شارلوك هولمز، السير آرثر كونان دويل. يظهر شارلوك هولمز بمظهر القادر على اكتشاف مكان تواجد الأشخاص بطرق عديدة منها حفظه للخصائص الجيولوجية المكشوفة للندن إلى الدرجة التي تتيح له اكتشاف بعض القطع الطينية على حذاء شخص مما يتيح له معرفة الموقع في نهاية المطاف. لكن هناك قضايا واقعية أقدم مثل قضية سرقة الفضة البروسية حيث قاد التعرف على الرمال جهات البحث إلى معرفة اللصوص. قد يكون جورج بوب الذي ينحدر من فرانكفورت بألمانيا أول من استخدم تحليل التربة للربط بين المشتبه بهم ومسرح الجريمة. في عام 1891، استخدم هانز جروس التحليل المجهري للتربة وللمواد الأخرى المأخوذة من حذاء المشتبه به للربط بينه ومسرح الجريمة. في عام 1893، نشر كتابه "كتاب اختبار القاضي كنظام لعلم الجريمة" ("Handbook for Examining Magistrates as a System of Criminology") ولذلك ينظر إليه غالبًا كأب لعلم الطب الشرعي العلمي (علم كشف الجريمة).



</doc>
<doc id="1699922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699922" title="ترافل تو تيتش">
ترافل تو تيتش

ترافل تو تيتش "سافر للتدريس"(بالإنجليزية، Travel to Teach) هي منظمة تطوعية دولية بمشروعات في 11 دولة من الدول النامية في آسيا وأمريكا اللاتينية.

منظمة ترافل تو تيتش هي منظمة غير ربحية توفر للمتطوعين فرصًا للعمل والتدريس في الخارج. تأسست المنظمة عام 2002 على يد كرستين ألزين كبرنامج تعليم اللغة الإنجليزية في مدينة نونغ خاي في شمال شرق تايلاند وكانت هناك عدة آلاف من الشباب المتطوعين للسفر لتدريس اللغة الإنجليزية منذ ذلك الحين. تدريس اللغة الإنجليزية كلغة أجنبية هو التركيز الأساسي لمنظمة ترافل تو تيتش، ومع ذلك توسعت مشاريعها منذ ذلك الحين لتشمل العمل في مجال حقوق الإنسان والحفاظ على البيئة والتدريب الطبي وتنمية المجتمع في العديد من الدول الأخرى حول العالم.

تهدف منظمة ترافل تو تيتش إلى التالي::

لقد أدى وجود متطوعين في منظمة ترافل تو تيتش من الماضي والشراكة مع المنظمات التطوعية الحالية في بلدان أخرى خارج تايلاند إلى توسيع مجموعة برامج منظمة ترافل تو تيتش. وحتى الآن توفر منظمة ترافل تو تيتش فرص سفر للمتطوعين في مجموعة من المجالات بالدول التالية؛ بالي وكمبوديا والصين وكوستاريكا والإكوادور والسلفادور والمكسيك ونيبال ولاوس وتايلاند وفيتنام. يجب أن يكون سن المتطوع 18 عامًا على الأقل للتقدم، ويتوافر كل من ترتيبات البقاء في المنزل والعيش المشترك في معظم المواقع.




</doc>
<doc id="1699924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699924" title="علم الطقس العدلي">
علم الطقس العدلي

علم الطقس العدلي هو عملية إعادة بناء حوادث الطقس في موقع ما. هذا الأمر لا يتم إلا من خلال الحصول على تقارير عن الطقس المحلي وصور من الرادار والقمر الصناعي وروايات شهود العيان. علم الطقس العدلي غالبًا ما يتم استخدامه في القضايا القانونية بالمحاكم بالنسبة لشركات التأمين أو التحقيق في قضايا القتل.



</doc>
<doc id="1699926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699926" title="بيان تطلعي">
بيان تطلعي

في قانون العمل في الولايات المتحدة، ، يمثل البيان التطلعي أو بيان الملاذ الآمن بيانًا لا يمكن الاعتداد به وحده كحقيقة تاريخية مجردة. يتنبأ البيان التطلعي بالفعاليات المستقبلية باعتبارها توقعات أو أشياء محتملة الحدوث أو يقوم بالتخطيط لها أو استغلالها.

بموجب القانون الأمريكي، القسم 27 أ من قانون الضمانات الصادر عام 1933،




Schneider, Carl W.; Dubow, Jay A., “"Forward-looking information - navigating in the safe harbor"“, Business Lawyer, August, 1996.


</doc>
<doc id="1699928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699928" title="معرض الحيوانات المتنقل">
معرض الحيوانات المتنقل

معرض الحيوانات المتنقل هو مجموعة جوالة من العارضين ومدربي الحيوانات الذين يزورون المدن ومعهم حيوانات عادية وأخرى غريبة. استخدم المصطلح "معرض الحيوانات"، الذي ظهر لأول مرة في فرنسا في القرن السابع عشر، أساسًا للإشارة إلى مجموعات الحيوان الأرستقراطية أو الملكية. معظم زوار معارض الحيوانات المتنقلة لن تتاح لهم فرصة رؤية مثل هذه الحيوانات تحت ظروف أخرى، فوصولهم إلى مدينة يسبب إثارة كبيرة. وكانت العروض ترفيهية وتعليمية على حد سواء، ففي عام 1872 وصفت جريدة "سكوتسمان" معرض الحيوانات المتنقل لجورج وومبويل بأنه "[يقام] لتعريف عامة الناس بقاطني الغابة أكثر مما تقوم به كتب التاريخ الطبيعي التي طبعت سابقًا أثناء وجودها التجوالي."

في إنجلترا ظهرت معارض الحيوانات المتنقلة لأول مرة في مطلع القرن الثامن عشر. وعلى العكس من معارض الحيوانات الأرستقراطية، تم تدريب هذه المجموعات الحيوانية المتنقلة عن يد العارضين الذين أشبعوا رغبة الإحساس بالسكان العاديين. واختلف حجم هذه العروض الحيوانية ولكن كان أكبرها تلك الخاصة بجورج وومبويل التي بلغت قبل عام 1839 خمس عشرة عربة.

كان الأسد هو أول حيوان غريب عُرف أنه تم عرضه في أمريكا، في مدينة بوسطن عام 1716، ثم تبعه بعد ذلك بخمسة أعوام عرض جمل في نفس المدينة. ثم في أغسطس عام 1727، وصل بحار مدينة فيلادلفيا ومعه أسد آخر والذي قام بعروض له في المدينة والمدن المجاورة لمدة ثمانية أعوام.
وكان أول فيل تم استيراده من الهند إلى أمريكا بواسطة قبطان سفينة اسمه يعقوب كروانينشيلد عام 1796. وتم عمل أول عرض له في مدينةنيويورك ثم تنقل بصورة واسعة على طول الساحل الشرقي. وفي عام 1834، جال معرض حيوانات نيويورك الخاص بجيمس وويليام هوويز إقليم نيو إنجلاند ومعه مجموعة من الحيوانات هي؛ الفيل ووحيد القرن وجمل وحمار وحشي ونو واثنين من النمور ودب قطبي والعديد من الببغاوات والقردة.

تباطأت معارض الحيوانات الجوالة في أمريكا تحت وطأة الاكتئاب التي سادت في أربعينيّات القرن التاسع عشر ثم توقفت مع اندلاع حرب أهلية. ولم يتبقَّ سوى معرض حيوانات متنقل واحد هو معرض حيوانات: إسحاق إيه فان أمبورف، الذي تنقل بالولايات المتحدة لمدة تقرب من أربعين عامًا. وعلى العكس من نظيراتها الأوروبية، فإن معارض الحيوانات والسيرك الأمريكي قد اتحدت كعروض متنقلة واحدة بتذكرة واحدة لمشاهدة كل منها. مما زاد من حجم وتنوع مجموعاتهما. سيرك رينجلينج برازرز وبارنوم وبايلي قام بالإعلان عن عروضه بأنها "أعظم معرض حيوانات في العالم".




</doc>
<doc id="1699929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699929" title="شاطئ حفري">
شاطئ حفري

الشاطئ الحفري هو شاطئ قديم تتم المحافظة عليه في شكل أحفوري لأسباب تتعلق بالتغير الطارئ على مستوى البحر أو التغير في ارتفاعه والذي يتسبب في تحول الشاطئ إلى ما يشبه الشرفة المرتفعة.

ويمكن اكتشاف الشواطئ الأحفورية حيث توجد محاجر حجر الكلس أو عمليات التعدين السطحي. على سبيل المثال، تحتوي ميامي على العديد من الشواطئ الأحفورية التي تم اكتشافها بالقرب من مناجم حجر الكلس. وهناك نموذج شهير لهذه الشواطئ وهو قيعان باينكريست - وهي عبارة عن تكوينات صخرية حاملة لمكونات أحفورية تم العثور عليها في جنوب المدينة والتي هي عبارة عن جزء من تكوين جيولوجي أكبر بكثير - تكوينات تاميامي.

العينات الأحفورية التي يتم العثور عليها في الشاطئ الأحفوري تتنوع بتنوع عمر صخرة القاعدة أو منشأ قاع البحر ونوع البيئة التي تنتمي لعصر ما قبل التاريخ والتي تم العثور عليها في الموقع. في جنوب غرب إنجلترا، تم العثور على مكونات جوراسية من الأصداف المتحجرة. في جنوب فلوريدا، تم العثور على أصداف من العصر الميوسيني وحيوانات بحرية مثل أسنان سمك القرش كبير الأسنان المنقرض.


</doc>
<doc id="1699930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699930" title="ناتج انحدار العمق">
ناتج انحدار العمق

ناتج انحدار العمق لحساب إجهاد القص في قاع القناة المفتوحة التي تحتوي على مائع يخضع للتدفق الثابت والموحد. وهو يستخدم بشكل كبير في هندسة الأنهار واستعادة التدفقات وعلم الرواسب وعلم شكل الأرض وتضاريسها الغرينية. وهو عبارة عن ناتج عمق المياه ومتوسط الانحدار، بالإضافة إلى التسارع بسبب الجاذبية وكثافة المائع.

يشير استخدام ناتج انحدار العمق - عند حساب إجهاد القص للقاع - بشكل خاص إلى اقتراحين يسريان بشكل كبير على قنوات الأنهار الطبيعية: بأن زاوية القناة من الجانب الأفقي تكون صغيرة بشكل كافٍ، بحيث يمكن مقاربتها لتكون بمثابة الانحدار من خلال معادلة الزاوية الصغيرة، وتكون القناة أكبر بكثير من عمقها، ويمكن تجاهل تأثيرات الجدار الجانبي. ورغم أن هذه الطريقة هي طريقة بسيطة للتوصل إلى إجهاد القص فيما يمكن أن يطلق عليه في الغالب اسم نظام غريني (نهري) غير ثابت، عندما يتم أخذ المتوسط مقارنة بالمسافات بالكيلومتر، فإن متوسط هذه التنوعات المحلية وناتج انحدار العمق يصبحان أداة مفيدة لفهم إجهاد القص في القنوات المفتوحة مثل الأنهار.

الاقتراح الأول هو أن تكون القناة أعرض بكثير من عمقها، ويمكن حل المعادلات كما لو كان عرض القناة لا نهاية له. وهذا يعني أنه يمكن تجاهل تأثيرات الجدار الجانبي، وأن نصف القطر الهيدروليكي، formula_1، يمكن افتراض أنه يساوي عمق القناة، formula_2.

حيث تشير formula_4 إلى مساحة المقطع العرضي للتدفق وتشير formula_5 إلى المحيط المبلل. وبالنسبة للقنوات نصف الدائرية، يمكن أن يكون نصف القطر الهيدروليكي هو نصف القطر الفعلي لها.

وبالنسبة للقناة المستطيلة على وجه التقريب (لتبسيط حسابات تفسير الافتراض)،

حيث formula_7 تشير إلى عرض (اتساع) القناة، و

حيث b»h،

إذًا،

وبشكل رسمي، يمكن أن يطبق هذا الاقتراح بشكل عام عندما يكون العرض أكبر من 20 ضعفًا للارتفاع، ويمكن العثور على المقدار الدقيق للخطأ الناجم من خلال مقارنة الارتفاع بنصف القطر الهيدروليكي. وبالنسبة للقنوات ذات نسبة عرض إلى عمق قليلة، يمكن العثور على حل أفضل من خلال استخدام نصف القطر الهيدروليكي بدلاً من التبسيط الموضح أعلاه.

إجمالي الإجهاد الواقع على قاع قناة مفتوحة ذات عرض لا نهائي يحدد من خلال الضغط الهيدروستاتيكي الواقع على القاع. بالنسبة للمائع الذي تكون كثافته formula_11، تسارع الجاذبية له formula_12، وعمق التدفق له formula_2، يكون الضغط الواقع على القاع هو بكل بساطة وزن عنصر من عناصر المائع formula_14 مضروبًا في عمق التدفق، formula_2. وبناءً على ذلك، فإننا نحصل على التعبير الخاص بإجمالي الضغط، formula_16، الواقع على القاع.

لتحويل الضغط إلى إجهاد قص، من الضروري تحديد المكون للضغط الذي يوفر القص على القاع. بالنسبة للقناة التي تكون بزاوية formula_18 من الخط الأفقي، فإن مكون الإجهاد للقص الواقع على القاع formula_19، والذي يعد بمثابة المكون الواقع بشكل عرضي على القاع، يساوي إجمالي الضغط مضروبًا في جيب الزاوية formula_18.

وفي الأنهار الطبيعية، فإن الزاوية formula_18 تكون صغيرة للغاية بشكل نموذجي. ونتيجة لذلك، تنص معادلة الزاوية الصغيرة على ما يلي:

وحسب التعريف، يساوي ظل الزاوية formula_18 انحدار القناة، formula_25.

وبناءً على ذلك، يمكننا الوصول إلى الشكل النهائي للعلاقة بين إجهاد القص على القاع وناتج انحدار العمق:

بافتراض استخدام مائع مفرد جيد الخلط ويتسم بالتجانس وتسارع مفرد بسبب الجاذبية (وكلاهما اقتراحان متميزان فيما يتعلق بالأنهار الطبيعية، في حين أن الاقتراح الثاني هو اقتراح جيد للعمليات التي يتم إجراؤها على الأرض، أو أي جسم على الكوكب له تأثير مهيمن على مجال الجاذبية)، يكون المتغيران الوحيدان اللذان يحددان إجهاد القص للحدود هما العمق والانحدار. وهذا هو سر تسمية المعادلة بهذا الاسم.

بالنسبة للتدفقات الطبيعية، في نظام المتر والكيلو والثانية (mks) أو نظام الوحدات الدولي (SI) (وحدات الباسكال لإجهاد القص)، هناك علاقة نموذجية من المفيد عدم نسيانها، وهي:

بالنسبة للمياه ذات الكثافة 100 كجم/م وتقريب تسارع الجاذبية ليكون م/ث (يكون مقدار الخطأ في هذا الاقتراح بشكل نموذجي أقل بكثير من الخطأ الناتج عن القياسات).

يمكن استخدام إجهاد القص على القاع للتوصل إلى ما يلي:




</doc>
<doc id="1699931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699931" title="فناء تسارسكوي سيلو">
فناء تسارسكوي سيلو

تعرف القاعة الإمبراطورية في مدينة تسارسكوي سيلو بالقرب من مدينة سانت بطرسبرغ أيضًا تاريخيًا بقاعة ألكسندر الإمبراطورية لمؤسسها القيصر ألكسندر الأول بهدف تعليم شباب أفضل العائلات المخطط لهم بعد ذلك تولي مناصب هامة لخدمة الإمبراطورية.

نشرت لوائحها بتاريخ 11 يناير 1811، لكنها تلقت العقوبة الإمبراطورية في 12 أغسطس 1810، عندما تم تعيين الجناح "الجديد" ذي الطوابق الأربعة بالقصر العظيم للسكنى، مع أماكن خاصة لمشفى ومطبخ والمتطلبات المنزلية الأخرى، فضلاً عن الإقامة للموظفين الإداريين. تم منح الأثاث والأدوات المنزلية مع المبنى النيوكلاسيكي الذي صممه المهندس المعماري، فاسيلي ستاسوف، الكائن بجوار قصر كاثرين.

افتتحت قاعة تسارسكوي سيلو في 19 أكتوبر 1811، وكان جميع أوائل الخريجين من البارزين، ومن بينهم ألكسندر بوشكين وألكسندر جورشكوف . وكان يتم الاحتفال بتاريخ افتتاحها كل عام بتقديم الخمور والمرح، ويجهز بوشكين أبياتًا شعرية جديدة لكل من تلك المناسبات. وفي يناير 1844، تم نقل القاعة لـمدينة سانت بطرسبرغ.

تخرج من قاعة تسارسكوي سيلو أثناء تواجدها على مدى 33 عاما ، 286 خريجًا. وكان أشهرهم، إضافة إلى الاثنين السابقين، أنطون ديلفيج، وفيلهلم كوشيلبيكر، ونيكولاس دي جير، وديمتري تولستوي، وياكوف جروت، ونيكولاي دانيلفيسكي، وألكسي لوبانوف روستوفسكي، وفيودور شيرباتسكوي، وميخائيل سالتيكوف شيدرين.



</doc>
<doc id="1699934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699934" title="قاصر غير مصحوب">
قاصر غير مصحوب

قاصر غير مصحوب هو طفل بدون وجود وصيّ قانوني. ويستخدم هذا المصطلح في قانون الهجرة وسياسات شركات الطيران. ويختلف التعريف المحدد من دولة إلى أخرى ومن شركة طيران لأخرى.

يعرف القصّر غير المصحوبين، المعروفون أيضًا بالأطفال المنفصلين عن ذويهم، في قانون الهجرة عمومًا بأنهم الرعايا الأجانب أو الأشخاص عديمي الجنسية دون سن الثامنة عشرة الذين يصلون على إقليم دولة غير مصحوبين بشخص بالغ مسؤول عنهم، وطالما أنهم غير داخلين بشكل فعال في رعاية مثل هذا الشخص البالغ. ويشمل القصّر غير المصحوبين؛ الذين تركوا بعد دخولهم أراضي الدولة.

شهدت معظم الدول الأوروبية وأمريكا الشمالية زيادة في تدفق القصّر غير المصحوبين. وغالبية القاصرين هم من الذكور، تتراوح أعمارهم بين 15 و 18 عامًا، من أفغانستان والعراق وغرب ووسط إفريقيا والصومال. ويتقدم معظمهم بطلب اللجوء بعد وصولهم إلى الدولة المستقبلة.

القليل من الدول بها إجراءات ثابتة لمنع اللجوء للفصل في حالات القصّر غير المصحوبين. تخضع معظم الحالات في إسبانيا لإجراء منع اللجوء. في الولايات المتحدة ، بالإضافة إلى اللجوء، يجوز لمجموعة معينة من القصّر غير المصحوبين المستضعفين التأهل للحصول على تأشيرة T (ضحايا الاتجار) أو تأشيرة U (ضحايا الجريمة) أو حالة الأحداث المهاجرين الخاصة (طفل مُستَغل، أو مُهمَل، أو متشرد)

في سياسة شركات الطيران، القاصر غير المصحوب هو راكب الطائرة الذي يتراوح عمره بين 5 و 14 عامًا (تختلف لوائح شركة الطيران) الذي يسافر دون مرافقة شخص بالغ. يقوم أحد الوالدين أو الوصي الذي يطلب هذه الخدمة بتعبئة نموذج إعفاء، الذي يحدد وصيًا آخر سوف يستقبل القاصر في المطار الوجهة. ويكون موظفو شركة الطيران مسؤولين عن مرافقة الطفل خلال إجراءات المغادرة والجمارك والصعود إلى الطائرة في الوقت المناسب. وقد تكون هناك رسوم مستحقة لهذه الخدمة.

خلال الرحلة، لا يتم منح أي اهتمام خاص للقاصر حتى تدخل الرحلة مرحلة الهبوط الأخيرة إلى الوجهة. عند الهبوط، يتم نقل القاصر غير المصحوب إلى أقرب مخرج، قد يكون الخاص برجال الأعمال أو الدرجة الأولى، وبذلك يمكن أن يترك القاصر الطائرة في أول فرصة ويُنقل إلى موظفي المطار المحليين. وبعد إنهاء إجراءات الدخول والجمارك، يتم تسليم الطفل للشخص البالغ المحدد في النموذج فقط.

بعض شركات الطيران لديها سياسات جلوس قصّر غير مصحوبين مثيرة للجدل، والتي تميز ضد الركاب الذكور البالغين على أساس الجنس. تمنع هذه السياسات القصّر غير المصحوبين من الجلوس بجوار الذكور البالغين، وقد أدت هذه السياسة إلى انتقادات كبيرة وإجراءات قانونية ناجحة.

بعض شركات الطيران لا تنقل القصّر غير المصحوبين.

كان فيلم عام 2006 "القصّر غير المصحوبين" عن فريق من ستة قاصرين غير مصحوبين.



</doc>
<doc id="1699936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699936" title="لما شفتك (فيلم)">
لما شفتك (فيلم)

لما شفتك (بالإنجليزية: When I Saw You) هو فيلم درامي فلسطيني/ أردني مشترك من إخراج آن ماري جاسر. أُصدر في عام 2012، ويحكي قصة الفدائيين الفلسطينين واللاجئين في الأردن في أواخر ستينيات القرن العشرين. نافس الفيلم كمدخل لمهرجان توزيع جوائز الأوسكار الخامس و الثمانين عن فئة أفلام اللغات الأجنبية وبصفته الفيلم الفلسطيني الوحيد، لكنه لم يتأهل للمرحلة النهائية. وقد فاز في مهرجان أبوظبي السينمائي الدولي بجائزة أفضل فيلم عربي، وبجائزة لجنة التحكيم الخاصة في مهرجان الفيلم العربي للسينما في وهران، ومهرجان القاهرة السينمائي الدولي، وجائزة دون كيشوت لمهرجان قرطاج السينمائي. 


</doc>
<doc id="1699938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699938" title="نموذج الجوانب الأربعة">
نموذج الجوانب الأربعة

نموذج الجوانب الأربعة (يعرف كذلك باسم مربع الاتصال أو نموذج الآذان الأربعة) هو عبارة عن نموذج اتصال ابتكره فريدمان شولتس ثن. ووفقًا لهذا النموذج، يتضمن كل خبر أربع رسائل. الجوانب الأربعة للخبر هي الحقيقة والكشف الذاتي والعلاقة والمطالبة.

يصف مربع الاتصال بنية متعددة الطبقات للكلام البشري. وهو يجمع بين فرضية بول فاتسلافيك، (المسلَّمة الثانية) التي تنص على أن كل رسالة شفوية لها محتوى وجانب متعلق بالعلاقة، من ناحية، وبين الجوانب الثلاثة الأخرى للنموذج العضوي لكارل بولر، التي تنص على أن كل معلومة تشتمل على أحد الأشياء حول الموضوع والمرسل والمتلقي، من ناحية أخرى. مثل هذه النماذج مشهورة في الدراسات اللغوية باسم نماذج أفعال الكلام.


ويمكن إساءة فهم كل طبقة إذا تم التعامل معها على حدةٍ.
النموذج الكلاسيكي شولتس فون ثن هو الراكب في المقعد الأمامي الذي يقول للسائق: "يا رجل، إشارات المرور خضراء". سيفهم السائق شيئًا مختلفًا حسب الأذن التي سمع من خلالها وسيتصرف بشكل مختلف. (بخصوص طبقة الموضوع، سيفهم "الحقيقة" التي هي أن ""إشارات المرور خضراء""، وقد يفهم كذلك العبارة على النحو التالي ""هيا، انطلق"! "- أو كـ"أمر"، أو فيما يتعلق بـ"العلاقة" قد يفهم ما سمعه على أساس أنه عرض للمساعدة ""أريد أن أساعدك " أو إذا وصلك ما وراء الكلام وهو : "أنا على عجل" فهذه العبارة تميط اللثام عن شيء داخلك "كاشف لخبايا النفس".") وقد يعني التأكيد على الطبقات الأربع شيئًا مختلفًا وكذلك يمكن فهمه بطريقة مختلفة. وهكذا يمكن للمرسل أن يشدد على المطالبة في عبارته ويمكن للمستقبل أن يستقبل الجزء الخاص بالعلاقة من الرسالة بشكل أساسي. وهذا أحد الأسباب الرئيسية لسوء الفهم.

ما أخبر عنه:

في طبقة الموضوع يوفر مرسل الخبر البيانات والحقائق والتصريحات. وعلى عاتق المرسل تقع مسؤولية إرسال هذه المعلومات بوضوح وبشكل يمكن فهمه بسهولة.

يثبت المتلقي من خلال أذن الموضوع ما إذا كانت رسالة الموضوع تفي بمعايير الحقيقة (حقيقية/غير حقيقية) أو الارتباط (ذات صلة/غير ذات صلة) والكمال (مرضية/ شيء تجب إضافته).

في فريق طويل الأجل، تصبح طبقة الموضوع واضحة ولا تحتاج سوى بضع كلمات لتوضيحها.

ما أكشفه عن نفسي:

في كل خبر، توجد معلومات عن المرسل.
في طبقة الكشف الذاتي أو الكشف عن الذات يكشف المرسل عن نفسه. تتألف هذه الرسالة من التعبير الواعي والمقصود عن الذات والكشف الذاتي غير المقصود الذي لا يمثل فعلاً واعيًا بالنسبة للمرسل (انظر كذلك نموذج جوهاري). وبهذا يصبح كل خبر معلومةً عن شخصية مرسلها.

تدرك أذن الكشف الذاتي لدى المستقبِل طبيعة المعلومات الكامنة في الرسالة عن المرسل.

ما أعتقده بشأنك (تعبير الـ"أنت") وكيف نتعايش (تعبير الـ"نحن"):

تعبر طبقة العلاقة عن كيفية تعايش المرسل مع المستقبٍل وكيف يفكر بشأنه. بناءً على طريقته في الكلام معه (طريقة الصياغة ولغة الجسد وطبقة الصوت ...) هل يعبر عن الاحترام والتبجيل واللطف أم اللامبالاة أو الازدراء أو شيء آخر.

بناءً على طبيعة الرسالة التي يستمع إليها المستقبِل من خلال أذن العلاقة، يشعر إما بالإحباط أو القبول أو التسامح. يتم تمييز الاتصال الجيد بالاتصال انطلاقًا من التقدير المتبادل.“

ما أريد منك فعله:

من يصرح بعبارة معينة، يترك كذلك أثرًا ما. يجب أن تحمل الرسالة أو المطالبة المستقبِل على القيام بشيء ما أو ترك القيام بشيء ما. محاولة التأثير على شخص ما قد تحدث بشكل أكثر أو أقل علانيةً (النصيحة) أو استتارًا (المعالجة البارعة).

في أذن المطالبة يسأل المستقبِل نفسه :قائلاً "ماذا يتعين علي فعله أو التفكير به أو الشعور به الآن؟"

اقتباس: "الأمهات يتأثرن كثيرًا بطلبات أولادهن."
ماما! حذائي ... حسنًا! سآتيك به الآن.

رجل (المرسل الأول للخبر) وامرأة (المستقبِل الأول للرسالة) يأكلان وجبة مجهزة في المنزل معًا.

يقول الرجل: "هناك شيء أخضر في الحساء."

؛ المستقبِل

تجيب المرأة: "إذا لم يعجبك مذاق الطعام، يمكنك أن تتولى الطهو بنفسك"




[[تصنيف:اتصالات]]
[[تصنيف:تواصل شخصي]]
[[تصنيف:علم النفس الاجتماعي]]
[[تصنيف:علوم سلوكية]]

</doc>
<doc id="1699948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699948" title="وحدة التحليل">
وحدة التحليل

وحدة التحليل هي الكيان الرئيسي الذي يتم تحليله في الدراسة. وهي عبارة عن "ما" أو "من" تتم دراسته. في أبحاث العلوم الاجتماعية، تشمل وحدات التحليل النموذجية الأفراد (الأكثر شيوعًا) والمجموعات والمنظمات الاجتماعية والنتاج الاجتماعي.

يعتبر أدب العلاقات الدولية بمثابة مثال جيد لوحدة التحليل. في كتابه "الإنسان والدولة والحرب"، أنشأ كينيث نيل والتز تحليلاً ثلاثيًا بثلاث وحدات تحليل مختلفة: الإنسان (فرد)، والدولة (مجموعة)، والنظام الدولي (النظام الذي تتفاعل بداخله المجموعات).

ولا ينبغي الخلط بين وحدة التحليل ووحدة الرصد، وهي الوحدة التي يتم جمع البيانات بالاعتماد عليها (بيانات عن الأحياء السكنية باستخدام تعداد الولايات المتحدة، أو عن الأفراد باستخدام الاستطلاعات، وما إلى ذلك). على سبيل المثال، قد يكون لدراسة وحدة رصد على مستوى الفرد ولكن قد يكون لها وحدة تحليل على مستوى الحي السكني، لاستخلاص استنتاجات بشأن خصائص الحي السكني من البيانات التي تم جمعها من الأفراد.





</doc>
<doc id="1699953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699953" title="مركز القوات البرية الأمريكي لتعزيز الصحة والطب الوقائي">
مركز القوات البرية الأمريكي لتعزيز الصحة والطب الوقائي

مركز القوات البرية الأمريكي لتعزيز الصحة والطب الوقائي — المعروف اختصارًا بـ USACHPPM أو CHPPM (تنطق "شيب'إم") — هو مركز للقوات البرية الأمريكي يقع مقره في منطقة تدريب أبردين، ماريلاند، الولايات المتحدة. تم مؤخرًا تغيير اسم USACHPPM إلى قيادة الصحة العامة بالقوات البرية للولايات المتحدة (USAPHC). وهي مسؤولة عن توفير الدعم الفني والخبرات في مجالات الطب الوقائي والصحة العامة وتعزيز الصحة والعافية للوحدات العسكرية في جميع أنحاء العالم. كما يشرف المركز أيضًا على خمس قيادات فرعية موجودة في فورت جورج ج. ميد في ماريلاند وفورت سام هيوستون في تكساس وفورت لويس في واشنطن ولاندشتول فيألمانيا وكامب زاما في اليابان.

القائد الحالي للمركز هو العميد تيموثس ك. آدامز.

تم إنشاء مختبر الصحة الصناعية للقوات البرية عام 1942 في كلية جونز هوبكنز للنظافة والصحة العامة تحت الإشراف المباشر للجراح العام للقوات البرية للولايات المتحدة. وقد تم تكليفه بإجراء دراسات الأمن الصناعي للمنشآت الصناعية والترسانات والمستودعات التي تديرها القوات البرية.

تم تغيير اسم المختبر بعد ذلك إلى وكالة الصحة البيئية للقوات البرية للولايات المتحدة وتوسعت مهامه لتشمل دعموزارة الدفاع في برامج الطب الوقائي في جميع أنحاء العالم.

في عام 1994 تم منح الوكالة اسمها الحالي.



</doc>
<doc id="1699955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699955" title="اكتشاف">
اكتشاف

بشكل عام، يشير الاكتشاف إلى استخراج معلومات محددة من تدفق كبير من المعلومات بدون أي تعاون محدد من المرسل أو أي تزامن معه.

في تاريخ اتصالات اللاسلكي، تم استخدام المصطلح "جهاز الكشف" للمرة الأولى للإشارة إلى جهاز يمكنه اكتشاف تواجد أو غياب إشارة اللاسلكي؛ حيث أن كل الاتصالات كانت تتم من خلال شفرة مورس. وما زال المصطلح قيد الاستخدام اليوم للإشارة إلى مكون يقوم باستخراج إشارة محددة من كل الموجات الكهرومغناطيسية الموجودة. وغالبًا ما يعتمد الاكتشاف على تردد الموجة الحاملة كما هو الحال في الترددات الشائعة لإذاعة الراديو، إلا أنه يمكن أن يشتمل كذلك على ترشيح الإشارة الضعيفة من الضوضاء، كما هو الحال في علم الفلك الراديوي أو إعادة إنشاء إشارة مخفية، كما هو الحال في التعمية بالإخفاء.

في الكهرضوئيات، يعني "الاكتشاف" تحويل مدخلات بصرية تم تلقيها إلى مخرجات كهربية. على سبيل المثال، يتم تحويل إشارة الضوء من خلال الألياف البصرية إلى إشارة كهربية في جهاز الكشف مثل الصمام الثنائي الضوئي.

في التعمية بالإخفاء، يشار إلى محاولات اكتشاف الإشارات المخفية في المواد الحاملة المشتبه بها باسم علم اكتشاف البيانات. وعلم اكتشاف البيانات يختلف بشكل كبير عن معظم أنواع الاكتشاف الأخرى، حيث أنه في الغالب لا يمكنه تحديد إلا احتمال تواجد رسالة مخفية، ويتعارض ذلك مع اكتشاف الإشارات التي تكون مشفرة بشكل بسيط، حيث يمكن تعريف النص المشفر في الغالب بشكل يقيني، حتى في حالة عدم القدرة على تشفيره.

في الجانب العسكري، يشير الاكتشاف إلى النظام الخاص بالاستطلاع الذي يهدف إلى التعرف على تواجد كائن في موقع أو في أجواء.

وفي النهاية، يعد فن الاكتشاف، والمعروف كذلك باسم تتبع الأدلة، عملاً محققًا في محاولة لإعادة إنشاء تسلسل أحداث من خلال تعريف المعلومات ذات الصلة في موقف معين.



</doc>
<doc id="1699956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699956" title="بند ديودونيه">
بند ديودونيه

في الرياضيات، بند ديودونيه عبارة عن فضاء طوبولوجي تم تقديمه على يد وهو فضاء تكون تغطيته المفتوحة مرتبطة بتغطية مفتوحة ذات نقطة محددة وليس الفضاء الذي تكون تغطيته المفتوحة بها تنقية مفتوحة محدودة محليًا.



</doc>
<doc id="1699957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699957" title="ندوة القانون الأوروبي بأوربينو">
ندوة القانون الأوروبي بأوربينو

ندوة القانون الأوروبي بأوربينو هي دورة صيفية تُنظم كل عام منذ 1959 بواسطة مركز الدراسات القانونية الأوروبية بأوربينو. وتُعقد المحاضرات باللغات الفرنسية والإيطالية والإنجليزية في كلية الحقوق بجامعة أوربينو، من خلال المحاضرين الزائرين القادمين من العديد من الدول الأوروبية، ويتم التركيز على القضايا الراهنة الخاصة بكل من القانون الأوروبي والقانون الدولي الخاص والقانون المقارن والقانون الإيطالي.

عقب انتهاء الندوة، يتم منح المشاركين شهادات كدليل على حضورهم الندوة. واعتمادًا على التخصص المختار والنجاح في الامتحان، يتم منح المشاركين أيضًا دبلومة من كلية حقوق جامعة أوربينو في القانون المقارن أو الدراسات الأوروبية أو الدراسات المتقدمة في القانون الأوروبي أو في الدراسات الأوروبية المتقدمة.

قام كل من هنري باتيفول، وفوكيون فرانشيسكاكيس، وأليساندرو ميجليازا، وفرانشيسكو كابوتورتي، وإنريكو بالياري، وجيرماين برويلارد بافتتاح ندوة القانون الأوروبي بأوربينو في الرابع والعشرين من أغسطس عام 1959. وحتى عام 2004، كان كل من كينو و سيمون ديل دوكا هما الراعيين الرئيسيين للندوة. وبدءًا من عام 2009، يتلقى الأساتذة والباحثون في مركز الدراسات القانونية الأوروبية بأوربينو، الأعضاء في "مجموعة جاليليو"، تمويلاً من مبادرة التعاون العلمي بين فرنسا وإيطاليا، المسماة جاليليو.

منذ إنشاء الندوة، ألقيت نسبة كبيرة من المحاضرات بواسطة الأساتذة، الذين كانوا أيضًا محاضرين ضيوفًا في أكاديمية لاهاي للقانون الدولي : ريكاردو موناكو (لاهاي 1949، 1960، 1968، 1977)، بييرو زيكاردي (1958، 1976)، هنري باتيفول (1959، 1967، 1973)، يوفون لوسوارن (1959، 1973)، ماريو جيوليانو (1960، 1968، 1977)، فوكيون فرانشيسكاكيس (1964)، فريتز شفيند (1966، 1984)، إيجناز زيدل-هوهنفلدرن (1968، 1986)، إدواردو فيتا (1969، 1979)، أليساندرو ميجليازا (1972)، رينيه رودير (1972)،جورجيس دروز (1974، 1991، 1999)، بيير جوتهوت (1981)، إريك جايمي (1982، 1995، 2000)، برنارد أودت (1984، 2003)، ميشيل بيليشيت (1987)، بيير بوريل (1989)، بيير ماير (1989، 2007)، تيتو بالارينو (1990)، هيلين جاودميت-تالون (1991، 2005)، أليجريا بوراس (1994، 2005)، فرانشيسكو كابوتورتي (1995)، برتراند أنسل (1995)، جورجيو ساكيردوتي (1997)، خوسيه كارلوس فرنانديز روزاس (2001)، هوراتيا موير وات (2004)، أندريه بونومي (2007)، داريو مورا فيسنتي (2008)، ماتياس أودت (2012)، كريستيان كولر (2012)، إتيان باتوت (2013).



</doc>
<doc id="1699959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699959" title="نص أصلي">
نص أصلي

Urtext أو "نص أصلي" هي كلمة ألمانية الأصل؛ "ur" تعني "أصلي" و"text" تعني "نص" كما في الإنجليزية.

غالبًا ما تستخدم هذه الكلمة في الإنسانيات والعلوم الاجتماعية بطريقة مجازية لتشير إلى مثال أولي أو إبداعي أو نمطي من الجانر الفني أو لتشير إلى أساس حركة أيديولوجية. وللحصول على أمثلة لهذا الاستخدام، انظر الوصلات الخارجية التالية.

ولهذا المصطلح معنى أكثر حرفية في مجال الموسيقى الكلاسيكية، حيث يقصد به النص الموسيقي كما صدر من الملحن؛ انظر طبعة النص الأصلي.

في الدراسات التوراتية، يشير هذا المصطلح إلى النص الأصلي للكتاب المقدس، وهو النص الذي يُعتقد أنه سبق كلا من السبعونية والمخطوطات الماسورتية.




</doc>
<doc id="1699960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699960" title="إجهاد تفاضلي">
إجهاد تفاضلي

الإجهاد التفاضلي هو الفرق بين أكبر وأقل إجهاد ضاغط يتعرض له الكائن. وبالنسبة للمصطلحات الجيولوجية والهندسة المدنية، يكون formula_1 عبارة عن أكبر إجهاد ضاغط، في حين أن formula_2 هو أقل إجهاد ضاغط،

formula_3.

وفي مجالات الهندسة الأخرى وفي الفيزياء، يكون formula_2 هو أكبر إجهاد ضاغط، في حين أن formula_1 هو أقل إجهاد ضاغط، وبالتالي

formula_6.

وقد نشأت هذه المصطلحات لأن علماء الجيولوجيا والهندسة المدنية (خصوصًا ميكانيكا التربة) يهتمون في الغالب بالفشل في الضغط، في حين أن العديد من المهندسين الآخرين يهتمون بالفشل في الشد. وهناك سبب إضافي للمصطلح الثاني، وهو أنه يسمح بجعل الضغط الإيجابي يتسبب في زيادة حجم كائن قابل للانضغاط، مما يجعل مصطلح العلامة ذاتي الاتساق.

وفي الجيولوجيا البنيوية، يتم استخدام الإجهاد التفاضلي لتقييم ما إذا كان سيحدث الشد أو فشل القص عندما تلامس دائرة مور (التي يتم رسمها باستخدام و) مغلف الفشل للصخور. وإذا كان الضغط التفاضلي أقل من أربعة أضعاف مقاومة الشد للصخور، فإنه يقع فشل ممتد. وإذا كان الإجهاد التفاضلي أكثر من أربعة أضعاف مقاومة الشد للصخور، فإنه يحدث فشل القص.


</doc>
<doc id="1699963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699963" title="علم التنوع">
علم التنوع

علم التنوع تم تصوره كمشروع بحثي دولي يهدف لتطوير تقييم نقدي للمفاهيم الراسخة “لوسائل الإعلام”. مفهوم الوسيلة تم فتحه بذلك للمنهجيات والتخصصات التي ظلت حتى الآن خارج الخطاب المعاصر عن وسائل الإعلام، مثل الإلهيات أو علم الموسيقى المتنوع أو جوانب منالعلوم الطبيعية أو الفنون الجميلة أو فقه اللغة الكلاسيكي. علاوة على ذلك، تم فتحه لثقافات المعرفة التي طالما استبعدت من الخطاب الغربي، مثل الثقافة الشرقية والعربية الإسلامية. يحاول علم التنوع أيضًا استكشاف كيف تصبح هذه التخصصات بالتبادل بعد ذلك مفتوحة للتفكير في فئات ومفردات وسائل الإعلام والاتصال. وبالتالي، فإن شبكة الأبحاث التي تشكل مشروع علم التنوع تضم علماء المؤسسات الأكاديمية وكذلك الفنانين والموسيقيين والمؤلفين.

من أجل التوصل إلى فهم مختلف لوسائل الإعلام، فإن جزءًا أساسيًا من البحث هو تطوير شبكة من العلماء والفنانين والدارسين المنشغلين بـ "علاقات الوقت العميق" بين الفنون والعلوم والتكنولوجيا. يشير مصطلح "علاقات الوقت العميق" إلى مفهوم تعددية الاجتياز خلال علم النسب لما نسميه اليوم بوسائل الإعلام. المرتكز النظري الأساسي هو مفهوم ميشيل فوكو لعلم الأنساب الذي طوره من أفكار فريدرخ نيتشهعن الأخلاق باعتبارها بنية تتولد تاريخيًا واجتماعيًا. كانت منهجية فوكو في هذا الصدد فهم التاريخ باعتباره دستورًا للمعرفة والخطابات والتجسيد، وما إلى ذلك، بعيدًا عن فكرة المواضيع التاريخية وفئات الثقافة والسلطة الغربية (أوروبية التمركز)التي لا جدال فيها سابقًا.

تعتبر ورشة العمل الدولية السنوية جزءًا لا يتجزأ من المشروع. تم عقد ورش العمل الثلاث الأولى لعلم التنوع في أكاديمية الفنون الإعلامية في كولونيا، والرابعة في جامعة برلين للفنون (UdK) في برلين، والخامسة في مكتبة فيكتور عمانويل الثالث الوطنية في نابولي بإيطاليا.


</doc>
<doc id="1699964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699964" title="علم التشكل الرقمي">
علم التشكل الرقمي

علم التشكل الرقمي (بالإنجليزية: DigiMorph)، يقوم جزء من مبادرة المكتبات الرقمية لمؤسسات العلوم القومية بإنشاء ومشاركة تصورات ثنائية الأبعاد وثلاثية الأبعاد للهياكل الداخلية والخارجية للفقاريات الحية والمنقرضة، بالإضافة إلى مجموعة متنامية من "اللافقاريات".

وتم إنشاء مركز المعلومات لمكتبة علم التشكل الرقمي باستخدام ماسحة تصوير شعاعي طبقي محسوب بالأشعة السينية بدقة عالية (علم تشكل محوسب بالأشعة السينية) في جامعة تكساس في أوستن. ويمكن مقارنة هذا الجهاز بماسحة التصوير المقطعي المحوسب للتشخيصات الطبية التقليدية، لكن بالإضافة إلى دقة وطاقة اختراق أكبر. ويستخدم الجهاز الأشعة السينية لتصوير الشرائح الرفيعة عبر الأشياء الصلبة، مثل العظام والصخور. وقد تم تجميع المئات إلى الآلاف من الشرائح على بعضها من أجل عمل نموذج ثلاثي الأبعاد للكائن، مما يسمح للباحثين باختراق الكائن بدون إتلافه.

ومنذ عام 2007، تحتوي مكتبة علم التشكل الرقمي على ما يزيد على تيرابايت من الصور من عينات التاريخ الطبيعي التي تعد ذات أهمية كبيرة لجهود التعليم والأبحاث. ويوفر موقع مكتبة علم التشكل الرقمي الآن التصوير المحسن لتسليم الويب، وذلك لأكثر من 475 عينة ساهم فيها أكثر من 125 باحثًا متعاونًا من متاحف وجامعات التاريخ الطبيعي في مختلف أرجاء العالم.

وتوجد ماسحة التصوير المقطعي المحوسب في كلية جاكسون للعلوم الجيولوجية في جامعة تكساس في أوستن، ويعمل على تشغيلها علماء في منشأة التصوير الشعاعي المقطعي المحوسب بالأشعة السينية عالية الدقة في جامعة تكساس (UTCT)، وهي عبارة عن منشأة محددة متعددة المستخدمين مدعومة من خلال مؤسسة العلوم الوطنية.



</doc>
<doc id="1699965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699965" title="استنتاج لفظي">
استنتاج لفظي

الاستنتاج اللفظي هو فهم واستنتاج استخدام المفاهيم المُهيكلة في كلمات. ويهدف إلى تقييم القدرة على التفكير بشكل بنّاء، بدلاً من الطلاقة البسيطة أو التعرف على المفردات.

تستخدم المخططات الكبيرة لتدريب الخريجين على الاستنتاج اللفظي (الشفهي) للتمييز بين المتقدمين. فتبحث عادة أنواع الاستنتاجات اللفظيةالتي يواجهها المتقدمون في هذه التقييمات تقييم مهارات الفهم والاستيعاب. وسوف يقدم لك، بصفتك متقدمًا، قطعة نص قصيرة ويطلب منك الإجابة على كل عبارة بصحيحة أو خاطئة أو لا يمكنني الرد.

انتقد البعض اختبارات الاستنتاج اللفظي بسبب افتقارها إلى الدقة - فالعديد من الأسئلة يمكن القول بأن له أكثر من إجابة واحدة. على سبيل المثال، السؤال الذي يستفسر:

""متى سيتقاعد جو بلوج؟""

من المتوقع أن تكون إجابة الشخص المُختَبَر ""جو سيتقاعد عند سن 65 عامًا"" اعتمادًا على الجملتين التاليتين (المأخوذتين من القطعة السابقة ـ في تنسيق معظم اختبارات الاستنتاج اللفظي):

""يعمل جو حاليًا كموظف حكومي" "
و
""يتقاعد هؤلاء في العمل الحكومي عمومًا عند سن 65 عامًا""

ومع ذلك، على الرغم من أن الجملتين تجعل من المحتمل أن جو بلوج سيتقاعد عند سن 65 عامًا، فإنه لا يزال هناك احتمال منطقي بأنه سيستمر في العمل بعد هذا السن، أو أنه سيتقاعد مبكرًا ويعيش على المدخرات. ونتيجة لذلك، وعلى عكس ما هو متوقع، من الممكن أن تعاقب على وجود قدرة عقلية انتقادية ثاقبة للغاية. بالإضافة إلى أن عدد من الأسئلة يطلب من الشخص المُختَبَر تحديد البؤرة المركزية للقطعة السابقة، غير أن الخيارات المقدمة توفر عادة أكثر من إجابة قابلة للمناقشة. على هذا النحو، يقترح النقاد أن اختبارات نسبة الذكاء القياسية أو اختبارات الاستنتاج العددي مفضلة بسبب دقتها.

يناسب الاستنتاج اللفظي أنواعًا معينة فقط من الأشخاص، ومعظمهم يقولون إنها ليست اختبارات ذكاء، ولكنها اختبارات عقلية.


</doc>
<doc id="1699967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699967" title="نائب مدير المدرسة">
نائب مدير المدرسة

في المدارس الكبرى، يتم دعم مدير المدرسة عادة بشخص يسمى نائب مدير المدرسة أو مساعد المدير (يطلق عليه في جمهورية أيرلندا،: وكيل المدرسة). وعلى العكس من المدير، فإن نائب مدير المدرسة لا يتمتع بسلطة كاملة لاتخاذ القرار كالمدير. وعلى الرغم من أن كليهما يتمتعان بنفس السلطة تقريبًا بين الطلاب، إلا أن نائب المدير لا يملك نفس السلطة في مجلس الإدارة. وتعتبر الخبرة كمساعد مدير شرطًا أساسيًا عادة للتقدم لتولي الإدارة.

يساعد نائب مدير المدرسة المدير في الإدارة العامة للمدرسة. يشغل بعض النواب هذا المنصب لعدة سنوات للإعداد للترقي إلى وظيفة الإدارة، والبعض الآخر تكون مهنتهم هي مساعد مدير. وتكون مسؤوليتهم في المقام الأول تحديد مواعيد فصول الطلاب وطلب الكتب المدرسية واللوازم وتنسيق الرحلات والرعاية والكافتيريا وخدمات الدعم الأخرى. ويتولون عادة التعامل مع مشاكل الحضور وانضباط الطلاب، والبرامج الاجتماعية والترفيهية، ومسائل الصحة والسلامة. كما يقومون أيضًا بتقديم النصح للطلاب في المسائل الشخصية أو التعليمية أو المهنية. مع بروز الإدارة المعتمدة على الموقع، فإن نائب مدير المدرسة يلعب دورًا أكبر في ضمان النجاح الأكاديمي للطلاب من خلال المساعدة في تطوير مناهج جديدة وتقييم المدرسين والتعامل مع العلاقات المجتمعية بالمدرسة ــ تلك المسؤوليات التي كانت منوطة سابقًا بمدير المدرسة فقط. وقد يختلف عدد نواب المدير في المدرسة الواحدة اعتمادًا على عدد الطلاب.
من The US Department of Labor Bureau of Labor Statistics

تطلب أغلب المدارس الابتدائية والإعدادية والثانوية أن يكون المدير حاصلاً على درجة الماجستير في الرئاسة أو الإدارة التربوية. كما يكون لدى معظم مديري المدارس خبرة أيضًا كمدرسين. ماجستير الإدارة التربوية يتم منحه في عدد من الجامعات بجميع أنحاء الولايات المتحدة من بينها جامعة تكساس الشمالية و جامعة بول ستايت و جامعة دركسل وجامعة أشلاند وجامعة نورث إيسترن وجامعة سكرانتون

في مدارس الولايات المتحدة، تكون مهمة نائب مدير المدرسة التعامل مع مسائل مثل انضباط الطلاب واجتماعات أولياء الأمور وجرد الموجودات والطلب وخطط تحسين المدرسة والإشراف على الحافلات ووجبة الغداء وملاحظة المدرسين. بالإضافةإلى أن نائب مدير المدرسة يمثل في كثير من الأحيان كمنسق اختبار ومدرب الموظفين على الإجراءات المتعلقة بالتقييم الموحد وكذلك حساب مواد الاختبار. كما أنه إضافة إلى هذه المهام، يعتبر نائب مدير المدرسة موجهًا تعليميًا.

لكن الأهم من ذلك، أنه في حالة حدوث شيء لمدير المدرسة، مثل إجازة غياب طويلة، يقوم نائب المدير بدور المدير بصفة مؤقتة. وبسبب هذا، يرى العديد أن هذا المنصب هو حجر الأساس للدور الأكبر، وهو المدير، وغالبا ما يستخدم على هذا النحو. وفي أغلب المدارس، يتخلى نائب مدير المدرسة عن كافة مهام التدريس لمعالجة مسائل تربوية أكبر.




</doc>
<doc id="1699971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699971" title="مؤسسة تعزيز الصحة الفيكتورية">
مؤسسة تعزيز الصحة الفيكتورية

مؤسسة تعزيز الصحة الفيكتورية هي وكالة قانونية في الولاية الأسترالية فيكتوريا، والتي يتم تمويلها أساسًا بواسطة الضرائب المرهونة التي فرضها "قانون التبغ الفيكتوري لعام 1987". وبذلك تكون أول هيئة تعزيز للصحة بالعالم يتم تمويلها من أموال الضرائب المفروضة على التبغ.
تلتزم المنظمة، المعروفة باسم" الصحة الفيكتورية" بتعزيز الصحة الجيدة لكل الفيكتوريين. ومع التركيز على تعزيز الصحة والوقاية الأولية من الأمراض غير السارية، فهي تتزعم وتناصر التميز في سياسات تعزيز الصحة وبرامجها. تشمل أنشطة منظمةالصحة الفيكتورية التمويل بالمنح الصغيرة للمشروعات المجتمعية وكذلك التمويل طويل الأجل بعدة ملايين من الدولارات للبرامج مثل كويت. كما تستثمر منظمة الصحة الفيكتورية بكثافة في أبحاث الصحة العامة.

تشمل أهداف منظمة الصحة الفيكتورية كما نص عليها قانون التبغ لعام 1987 ما يلي:: 

منظمة الصحة الفيكتورية لها مجلس إدارة هو المسؤول أمام وزير الصحة الفيكتوري. الرئيس التنفيذي الحالي هو جيريل ريختر. كان رؤساؤها التنفيذيون السابقون هم تود هاربر، الرئيس التنفيذي الحالي لمجلس فيكتوريا للسرطان؛ وروب موودي، أستاذ الصحة العالمية في معهد نوسال للصحة العالمية؛ جامعة ملبورن؛ وروندا جالبالي، الرئيس التنفيذي الحالي لشركة موارد القطاع المجتمعي الأسترالية مجتمعنا. السيد جوستاف نوسال هو من ترأس أول مجلس لمنظمة الصحة الفيكتورية، تلاه الأستاذ جون فاندر. الرئيس الحالي لمنظمة الصحة الفيكتورية هو مارك بيريل.




</doc>
<doc id="1699972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699972" title="استنتاج بصري">
استنتاج بصري

في ورقة استشهاد متكرر في الجريدة "ساينس" وكتاب يوجين إس فيرجوسن اللاحق، ادعى مهندس ميكانيكي ومؤرخ تكنولوجي ما اتخذه العديد من المهندسين والتكنولوجيين من الأمور المسلم بها جدلاً أن: الاستنتاج البصري هو أداة تستخدم على نطاق واسع في صنع المصنوعات اليدوية الفنية. هناك أدلة وافرة على أن الوسائل البصرية، وخاصة الرسم، تلعب دورًا محوريًا في صنع المصنوعات اليدوية. يتوازى الاستنتاج البصري لفيرجوسن مع جدل الفيلسوف ديفيد جودينج بأن العلماء التجريبيين يعملون بمزيج من الأفعال والأدوات والأشياء والإجراءات وكذلك الكلمات. أي، بعنصر غير لفظي كبير.

زعم فيرجوسن أن الاستنتاج غير اللفظي (البصري لحد كبير) لا يحصل على الكثير من الاهتمام في مجالات مثل تاريخ التكنولوجيا وفلسفة العلوم لأن العاملين في هذه المجالات من نوع المفكر اللفظي وليس البصري.

أولئك الذين يستخدمون الاستنتاج البصري، وخاصة المعماريين والمصممين والمهندسين، يتصورون ويعالجون الأشياء بـ "عين العقل" قبل وضعها على الورق. وبعد القيام بذلك، يمكن للورق أو إصدارات الكمبيوتر (في تصميم بمساعدة الحاسوب) معالجتها من خلال "بناء" الشيء مجازًا على الورق (أو الكمبيوتر) قبل صناعته ماديًا.

ادعىنيكولا تيسلا أن أول محرك تيار متناوب اخترعه عمل بشكل تام لأنه تصور نماذج له وقام بتشغيله في عقله قبل بناء النموذج الأولي.



</doc>
<doc id="1699974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699974" title="نموذج أصلي">
نموذج أصلي

النموذج الأصلي (من الكلمة الألمانية "vorlage" التي تعني "نموذج أصلي" أو "قالب") تشير إلى الإصدار الأولي أو العرض لنص قيد النظر. وقد يشير هذا المصطلح لتلك النسخة من النص ذاته، أو مخطوطة للنص، أو عرض أكثر تعقيدًا للنص (على سبيل المثال، مجموعة من النسخ أو مجموعة من المقتطفات). وبذلك يسمى إصدار اللغة الأصلية لنص سيقوم المترجم بعد ذلك بعمل ترجمة له النموذج الأصلي لتلك الترجمة. على سبيل المثال، بيبل لوثر هو ترجمة لـ النص المتلقى. وبذلك يكون النص المتلقى في هذه الحالة هو النموذج الأصلي لبيبل لوثر.

في بعض الأحيان قد يتم فقدان النموذج الأصلي لترجمة من التاريخ. وفي بعض من هذه الحالات تتم إعادة بناء هذا النموذج الأصلي من الترجمة. وقد يسمى مثل هذا النموذج الأصلي المعاد بناؤه "ارتدادًا"، ويتم القيام بذلك عادة مع بعض من عدم التأكد. ومع ذلك، قد لا يزال تتم إعادة النموذج الأصلي في بعض الأجزاء على مستوى من الثقة يمكن به استخدام الترجمة وارتدادها كشاهد لأغراض النقد النصي. وهذا النموذج الأصلي الذي أعيد بناؤه قد يقف كالشاهد الوحيد لنص اللغة الأصلية، أو يمكن مقارنته واستخدامه جنبًا إلى جنب مع غيره من الشواهد. وبذلك ، فعلى سبيل المثال، يستخدم العلماء النموذج الأصلي الذي أعيد بناؤه للترجمة السبعونية اليونانية للكتاب العبري في أجزاء لتصحيح الإصدار الماسورتي العبري عند محاولة تحديد أقدم إصدار للكتاب العبري الذي يمكنهم استخلاصه. أو، كمثال آخر، البقايا القبطية لكتاب أفلاطون "جمهورية" الموجودة ضمن مخطوطات نجع حمادي تستخدم للمساعدة في إقرار النص اليوناني الأصلي الذي كتبه أفلاطون بنفسه. بالنسبة لمعظم أجزاء إنجيل توما، يوجد النموذج الأصلي فقط كارتداد للترجمة القبطية، حيث لم يعرف وجود شاهد آخر للنص اليوناني الأصلي لمعظم الأقوال المسجلة هناك.



</doc>
<doc id="1699975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699975" title="الستات مايعرفوش يكدبوا (فيلم)">
الستات مايعرفوش يكدبوا (فيلم)

الستات مايعرفوش يكدبوا فيلم كوميدي مصري من إنتاج عام 1954، من إخراج محمد عبد الجواد وبطولة شادية وشكري سرحان وإسماعيل ياسين.

يتزوج حبيبان بعد قصة حب، لكن الزوج يكتشف أن زوجته دائمة الكذب وأنها تستمتع بهذه السمة، ويعاني كثيرا من كذبها مما يدفعه إلى السفر غاضبا إلى باريس، وهناك تأتيه رسالة من حبيبته تخبره أنها حامل وعليه الحضور لرؤية مولوده القادم.. يعود الزوج على الفور مما يدفع الزوجة إلى استئجار طفلة صغيرة كى تخبر زوجها أنها ابنته وذلك عن طريق صديق الزوج و كذلك أمها. تتعقد الأمور كثيرا حول الزوجة حيث يطالب أهل الطفلة باستعادتها، في نفس الوقت يأتى لها طفل آخر فتدعى أنها رزقت بتوأم ثم طفل ثالث.. تنتاب الزوج الشكوك ويأتى أهالي الأطفال الثلاثة لاستعادة أطفالهم. يغضب الزوج من جديد ويقرر أن يطلق زوجته... لكنه يعلم أنها حامل بصدق هذه المرة، وتعده أن تكف عن الكذب.






</doc>
<doc id="1699978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699978" title="سوقية">
سوقية

السوقية هي الاتصاف بالابتذال أو الغلظة أو عدم التهذيب. وقد تشير هذه الصفات إلى لغة أو فن مرئي أو طبقة اجتماعيةأو متسلق اجتماعي. ولا يمكن أن تكون ذاتية الإشارة، لأن إدراك السوقية معناه الاتصاف بدرجة من الرقي التي تترتفع بذلك عن الاتصاف بالسوقية.

من القرن الخامس عشر حتى القرن السابع عشر، وصف المصطلح "سوقي" ببساطة اللغة العامة أو العامية للدولة. من منتصف القرن السابع عشر فصاعدًا، بدأ المصطلح في انتهاج جانب تحقيري: "شخصية وضيعة مبتذلة وعدوانية، عادية بغلظة؛ الافتقار إلى التهذيب أو الذوق السليم؛ عدم الثقافة؛ سوء التربية". في العصر الفيكتوري، وصفت السوقية على نطاق واسع أنواعًا كثيرة من النشاط، مثل المزاحمة للركوب في حافلة، وارتداء الملابس المتفاخرة، وجوانب خفية مشابهة أخرى من السلوك. في رواية جورج إليوت يمكن أن تكون إحدى الشخصيات سوقية لأنها تتكلم عن المال، والشخصية الثانية كذلك لانتقادها الشخصية الأولى لفعل ذلك، والثالثة كذلك لانخداعها بالتهذيب الزائد للشخصية الثانية.

في اللغة، يمكن لمجهود تجنب السوقية أن يُخلِّف فقدًا للكلمات. In George Meredith's "Beauchamp's Career"، لا ترغب الوريثة في إصدار تصريح عادي أنها"مخطوبة، وعلى الرغم من أن هذه الكلمات ليست سوقية في معناها الدارج، إلا أنها قد تسم مع ذلك مستخدمها بأنه من طبقة اجتماعية أقل شأنًا. حتى التعبيرات الحسنة المحبذة مثل "المرحاض" أصبحت مؤخرًا موسومة مثل الكلمات التي تحل محلها، والكلمات المستحسنة حاليًا تمثل نوعًا من "الرفعة الثقافية".


</doc>
<doc id="1699980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699980" title="رحم متنقل">
رحم متنقل

الرحم المتنقل كان هو اعتقاد أن الرحم المنزاح هو سبب العديد من الأمراض الطبية لدى النساء. نشأ هذا الاعتقاد في النصوص الطبية لليونان القديمة، على الرغم من أنه استمر في الطب الأكاديمي الأوروبي لقرون.

كان اعتقاد "الرحم المتنقل" جزءًا من تعاليم أبُقراط. وكان هناك وصف لنظرية "الرحم المتنقل" من الطبيب أريتايوس، طبيب من كابادوكيا كان معاصرًا لـ جالينوس في القرن الثاني. حيث كتب أن الرحم ممكن أن ينتقل من مكانه ويتجول داخل الجسم. كما وصف الفيلسوف أفلاطون هذه الظاهرة أيضًا.:

قد يكون الاعتقاد بأن الرحم يمكنه التحرك بحرية، المشابه للاعتقاد بـ "حيوان داخل حيوان"، جزءًا من المعتقدات الثقافية القديمة في اليونان، ولكن أقدم الكتابات المعروفة لذلك كانت في تعاليم أبُقراط. ويعتقد أن حركة الرحم تسبب الضغط على الأعصاب والشرايين وغيرها من الأعضاء، والتي بدورها تخلق أعراض المرض. لذا كان يعتقد أن هذه الحركة هي السبب في عدد كبير من الأمراض، مثل "الاختناق والنعاس وفقدان النطق والدوار ومشاكل الركبة والصداع ومشاكل بأوردة الأنف وحرقة الفؤاد وعدم انتظام النبض والوفاة".

سورانوس إفساس (حوالي 98 إلى 138 قبل الميلاد) كان استثناءً نادرًا بين أطباء أمراض النساء في معارضة نظرية "الرحم المتنقل". كتب سورانوس "لا يخرج الرحم من مكانه مثل الحيوانات البرية من عرينها، مسرورة بالروائح العطرية ومنزعجة من الروائح الكريهة، ولكنه ينضم بسبب التضيُّق الذي يسبب الالتهاب". أصر أيضًا جالينوس أن الرحم ثابت في مكانه. ولكن على الرغم من حقيقة أن سورانوس كان كاتبًا مؤثرًا في علم أمراض النساء وأن جالينوس كان من كتاب الطب اليوناني الروماني وله تأثير عام على طب العصور الوسطى وعصر النهضة في أوروبا، إلا أن الاعتقاد بـ "الرحم المتنقل" استمر لقرون.

استمر تدريس مفهوم الهستيريا الذي يسببه "الرحم المتنقل" بين أجيال باحثي الطب في أوروبا من جيل إلى الذي يليه حتى بداية العصر الحديث. وقام الباحثون في مجال الطب بتطوير فهم أفضل للتشريح بعد اختراع المجهر في القرن السابع عشر والبحوث الخلوية في القرن التاسع عشر. ومع ذلك، استمر الاعتقاد الأبُقراطي بأن المرأة لها بنية أكثر هشاشة عرضة للاعقلانية والهستيريا. نظرية سيغموند فرويدللا وعي الحر، "عقل داخل عقل"، كانت مشابهة للاعتقاد القديم "حيوان داخل حيوان". كل من "الرحم المتنقل" و"الهيستريا" هي نظريات طبية قديمة فقدت مصداقيتها اليوم.



</doc>
<doc id="1699985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699985" title="حرب كاستعارة">
حرب كاستعارة

يعتبر استخدام المصطلح الحرب كاستعارة مجازًا أدبيًا وبلاغيًا راسخًا منذ فترة طويلة. ففي المجال السياسي، استخدمت استعارات الحرب لمعالجة مشكلة اجتماعية محسوسة، مع مفهوم القيام مقام عدو الفرد أو الدولة في حرب حقيقية. وقد وصف جيمس تشايلدرس استخدام الحرب كاستعارة كمعضلة:: "عند مناقشة السياسة الاجتماعية من خلال لغة الحرب، ننسى غالبًا الواقع الأخلاقي للحرب".

من أوائل أمثلة الحرب كاستعارة في الخطاب السياسي الأمريكي، "الحرب على الجريمة"، لجون إدغار هوفر في الثلاثينيات. وقد وصفت مختلف الصراعات والاتجاهات الديموغرافية في تاريخ الولايات المتحدة على أنها حرب ثقافة. في "Metaphors We Live By "بالاستعارات نعيش""، وصف جورج لاكوف ومارك جونسون تطبيق جيمي كارتر "للحرب"، كاستعارة لأزمة الطاقة في 1974.. ومن الأمثلة البارزة الأخرى الحرب على الفقر، والحرب على السرطان، والحرب على المخدرات، والحرب على العصابات، والحرب على المرأة، والحرب على عيد الميلاد.

صاغالرئيس جورج دبليو بوش العبارة "الحرب على الإرهاب" بعد أحداث 11 سبتمبر 2001.

وصف عمدة مدينة*تورونتو السيد روب فورد مبادرات محلية مثل "الحرب على الجرافيتي" و"الحرب على السيارات".



</doc>
<doc id="1699990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699990" title="إثراء العمل والأسرة">
إثراء العمل والأسرة

إثراء العمل والأسرة أو العمل والأسرة تيسير يشير إلى عملية في واجهة العمل والحياة حيث تزيد الممارسة أو المشاركة في أحد الأدوار من جودة أو أداء الدور الآخر.

يمكن أن يحدث الإثراء أو التيسير عندما يؤدي الاشتراك في أحد الأدوار إلى منافع وموارد وإثراء للشخصية أو يؤدي لأي منها، والتي يمكن أن تحسن بعد ذلك من أداء دور آخر أو الاشتراك فيه. يمكن أن يحدث الإثراء ويكون ثنائي الاتجاه مثل إثراء العمل للأسرة أو إثراء الأسرة للعمل. يحدث إثراء العمل للأسرة عندما يوفر الاشتراك في عمل فوائد مثل تنمية المهارات أو تغيير الحالة المزاجية لتكون أكثر إيجابية، والذي له أثر إيجابي على الأسرة. ويحدث إثراء الأسرة للعمل عندما ينتج عن الاشتراك مع الأسرة خلق حالة مزاجية إيجابية، أو الإحساس بالدعم، أو الشعور بالنجاح الذي يمكنه مساعدة هذا الشخص على التعامل بشكل أفضل، أو أكثر فعالية، أو بمزيد من الثقة، أو استعادة نشاطه لأداء المهام بالعمل.




</doc>
<doc id="1699992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699992" title="فريق عمل مجلس الأمن المعني بالأطفال والنزاع المسلح">
فريق عمل مجلس الأمن المعني بالأطفال والنزاع المسلح

تم تقديم فريق العمل التابع لمجلس الأمن والمعني بالأطفال والنزاع المسلح (CAAC) في يوليو 2005 للتوصية بأساليب حماية الأطفال المتأثرين بالنزاعات المسلحة.

جاءت فكرة الأطفال والنزاع المسلح (CAAC) في قمة الألفية 2005 كنداء يدين استخدام الأطفال في النزاعات المسلحة. يجبر الأطفال في أجزاء كثيرة من العالم على حمل السلاح والمشاركة في الحرب مع الكبار. ولمعالجة هذه الممارسة الشنيعة ومواجهتها، قرر مجلس الأمن إنشاء فريق عمل لمعالجة هذه المسألة.

تم تأسيس فريق عمل مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة والمعني بالأطفال والنزاع المسلح بموجب قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 1612 لسنة 2005 لمعالجة القضايا المرتبطة بالأطفال في حالات النزاع المسلح. يجتمع ممثلون من 15 دولة عضوًا في المجلس بانتظام ويناقشون الدول أو الحالات بهدف تقديم توصيات مكتوبة يتعين متابعتها من قبل الدول المعنية أو الحالات. ولقيام الفريق بعمله، يتم دعمه من قبل مكتب الممثل الخاص للأمين العام المعني بالأطفال والنزاع المسلح، والذي يوفر مدخلات جوهرية لعمل الفريق ويتابع النتائج المتفق عليها لفريق العمل. ثم ينتهي فريق العمل إلى نتائج وتوصيات يتم تحسينها بين الأعضاء الخمسة عشر لفريق العمل. ومنذ نشأتها، كان هناك تقدم في هذا المجال الذي يعتبر ذا أهمية خاصة للمجتمع الدولي.

تميل المفاوضات في سياق مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة إلى أن تكون مكثفة ومستهلكة للوقت ومُتعبة لهؤلاء قليلي الصبر. تحدث المفاوضات عادة داخل إحدى قاعات مؤتمرات الأمم المتحدة، ولكن قد تكون هناك في بعض الأحيان مفاوضات غير رسمية بين الأعضاء للوصول إلى نتائج متفق عليها. ويساهم هذا التفاعل بين المفاوضات الرسمية وغير الرسمية في انسياب العملية ذاتها وسيرها بنشاط. فيمكن الاتفاق على نتيجة معينة بعد القليل من الاجتماعات في حين أنه قد يستهلك الآخرون قدرًا كبيرًا من الوقت يمتد لأشهر من المفاوضات. يرجع ذلك إلى تعقيد وحساسية القضية محل النقاش، فقد تحتاج الكلمة الواحدة إلى ساعات طويلة من التفاوض حيث يمكن تفسيرها بعدة طرق تعتمد على المصالح الوطنية للدول المعنية وتعتمد كذلك على عوامل أخرى.

خذ على سبيل المثال التفاوض على قرار خاص بقضية معينة، فيمكن أن تولد إحدى الفقرات الفعالة نقاشًا حادًا عما إذا كان مجلس الأمن ينبغي أن "يأخذ علمًا" عن التقرير من الأمين العام، أم ينبغي أن يقوم مجلس الأمن فقط "بالاعتراف باستحسان التقرير" أو "الترحيب بالتقرير". في معظم الحالات، ينبغي لمجلس الأمن أن يرحب بالتقرير أو على الأقل يعترف باستحسانه، حيث تكون تقارير الأمين العام في معظم الحالات ممتثلة لطلب صريح من مجلس الأمن. ويمكن أن تولد هذه القضية هذا النقاش الطويل لأن التقرير قد يتضمن عناصر قد تؤثر بشكل مباشر أو غير مباشر على المصالح الوطنية لأحد الأعضاء. من أحد الجوانب، قد يفسر "الاعتراف مع الاستحسان" على أنه تحدٍ أو تقويض للدولة المذكورة. ومن الجانب الآخر، يمكن استخدام "الاعتراف مع الاستحسان" كأداة تفاوض لضغط الدولة المذكورة التي رأته كتهديد أو تحدٍ لمصالحها الوطنية. ومن الجدير أن نلاحظ كذلك أن تقارير الأمين العام يمكن أن تكون سياسية وحساسة للغاية. في هذا المقال، نستخدم عادة مصطلح الأمين العام للإشارة إلى الأمانة العامة للأمم المتحدة التي أنيطت بها مهمة تقديم الخدمات إلى الدول الأعضاء في الأمم المتحدة التي تتكون حاليًا من دولة (تشمل التقارير السنوية والمواضيعية)

من الجدير بالملاحظة أن المفاوضات في تنظيم الأمم المتحدة تكون عادة متعددة الأطراف بحيث يكون هناك أكثر من دولتين مشتركتين في عملية التفاوض. وحيث إن هناك أكثر من دولتين، يكون هناك مصالح متعددة تنبغي مناقشتها ومراعاتها.

الممثل الخاص للأمين العام المعني بالأطفال والنزاع المسلح هو عضو في مجموعة الأمم المتحدة الإنمائية.



</doc>
<doc id="1699996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699996" title="صداقة العمل">
صداقة العمل

صداقة العمل هي علاقة تحدث في مكان العمل وتتطور خارج علاقات العمل المتوقعة الطبيعية.

تعتبر صداقة العمل تصرفًا إراديًا. ترتبط هذه الفكرة بجانب الصداقة للمصطلح، حيث إن الصداقة الحقيقية هي تصرف إرادي. في مكان العمل لا يمكن للشخص اختيار زميل العمل، ولكن يمكنه اختيار أي من الزملاء يكون صديقه ويختلط معه. وتتميز هذه العلاقات عن علاقات أماكن العمل المنتظمة في أنها تمتد خارج أدوار وواجبات العمل. تتأثر صداقات مكان العمل بعوامل فردية وسياقية مثل أحداث الحياة والعلاقات الاجتماعية والمهام المشتركة والتجاور في العمل والمشاكل المرتبطة بالعمل ووقت الراحة.

ترتبط صداقة العمل مباشرة بالعديد من مجالات الدراسة الأخرى والتي من بينها التماسك والإشباع الوظيفي والالتزام التنظيمي ونية المغادرة. كما يرتبط التماسك المحسوس لمكان العمل إيجابيًا بفرص إنشاء صداقات بمكان العمل. النجاح المهني والإشباع الوظيفي يرتبطان بجودة علاقات مكان العمل. كما تتواجد علاقة إيجابية أيضًا بين الإشباع الوظيفي وفرصة الصداقة في مكان العمل.

العديد من الروابط الاجتماعية في الصين مقيدة اجتماعيًا أو على الأقل مفروضة اجتماعيًا. وهذا ينطبق على أماكن العمل كذلك. وفقًا لدراسة أجريت في تيانجين على علاقات العاملين، 76% من العاملين من بينهم زميل عمل واحد على الأقل موجود في الشبكات الاجتماعية المعرفة ذاتيًا، والتي هي ضعف عدد العمال الأمريكيين. ويمكن أيضًا أن يرتبط ارتفاع معدل علاقات العمل بارتفاع معدل القرابة داخل مكان العمل للعديد من المواطنين الصينيين. ومع ذلك فمن الواضح أن علاقات العمل على نفس القدر من الأهمية في المجتمع الصيني كما هي في الولايات المتحدة.



</doc>
<doc id="1699997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1699997" title="قانون مالي">
قانون مالي

القانون المالي هو مجموعة من القواعد القانونية التي تنظم مالية الدولة كما تبين النفقات العامة ( التسيير و التجهيز ) و الإيرادات العامة ( الضرائب و الرسوم..) .




</doc>
<doc id="1700001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700001" title="وسطية الاختلاف">
وسطية الاختلاف

وسطية الاختلاف هي تفضيل للمنتجات أو الأساليب أو الأفكار الخاصة بثقافة شخص آخر بدلاً من الخاصة بالفرد ذاته. يعتبر هذا المفهوم نظرة ذاتية للنسبية الثقافية. أحد الأمثلة هي جعل البربري النبيل رومانتيكيًا في حركة البدائية بالقرن الثامن عشر في الفن والفلسفة والإثنوغرافيا الأوروبية

لقد تم استخدام وسطية الاختلاف في الفلسفة الاجتماعية لوصف طبع أخلاقي معين. ويعتبر هذا المصطلح عكس المصطلح استعلاء عرقي، الذي وضعه عالم الاجتماع الأمريكي وليام جراهام سمنر في القرن التاسع عشر، الذي يصف الميول الطبيعية للفرد التي تضع قيمة متباينة للقيم والاعتقادات لثقافة الفرد المرتبطة بالآخرين.



</doc>
<doc id="1700003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700003" title="قانون إداري">
قانون إداري

القانون الإداري (الإنجليزية: Administrative law) هو مجموعة من القواعد القانونية التي تنظم نشاط السلطة التنفيذية أثناء تأدية وظائفها الإدارية، وتبين كيفية إدارتها للمرافق العامة واستغلالها للأموال العامة بالإضافة إلى تحديد علاقة الدولة بموظفيها من حيث التعيين والترقية والتكليف والإعارة وغير ذلك من العلاقات. وهو فرع من القانون العام.



</doc>
<doc id="1700012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700012" title="مجرد ومادي">
مجرد ومادي

في الفلسفة، هناك فرق هام بين اعتبار الشيء "مجردًا" أم "ماديًا"، Abstract objects are sometimes called abstracta (sing. abstractum) and concrete objects are sometimes called "concreta" (sing. "concretum"). إن الشيء المجرد هو شيء غير موجود في زمان أو مكان معين ولكن يوجد كنمط لشيء مثل فكرة أو تجريد. ويقال أن ويلارد فان أورمان كواين هو مبتكر مصطلح "الشيء المجرد"، وتسمى دراسة المجردات نظرية الأشياء المجردة.

يعرّف الفرق بين الأنماط والنماذج الماديات التي تعتبر نماذج لنمط معين من الشيء، و"النمط" هو جزء من الشيء المجرد أو هو الشيء ذاته، وعادة ما يقدَم الفرق بين المجردات والماديات ويُفهم من خلال أمثلة لأشياء من كلا النوعين:

كانت المجردات مثار اهتمام الفلاسفة نظرًا للمشكلات التي تثيرها أمام النظريات الشائعة، ففي علم الوجود، تعتبر المجردات إشكالية أمام الفيزيائية وبعض أشكال الطبيعية. وكانت مشكلة الشموليات تاريخيًا أهم مناقشات علم الوجود بخصوص الأشياء المجردة، وفي نظرية المعرفة، تعتبر المجردات معضلة أمام التجريبية، فإذا لم يكن للمجردات قوة سببية أو موقع مكاني، فكيف لنا أن نعرفها؟ على الرغم من صعوبة الحديث عن كيفية تأثيرها على تجاربنا الحسية، إلا أنه يبدو أننا نوافق على مجموعة واسعة من الادعاءات بشأنها، فالبعض رأى أن المجردات تمثل الموضوع الدقيق لعلم ما وراء الطبيعة أو البحث الفلسفي بشكل أوسع ومن أمثلتهم إدوارد زالتا ونظرية الأشكال لأفلاطون القابلة للجدل. وبما أن الفلسفة مستقلة عن البحث التجريبي وبما أن المسائل التجريبية لا تجيب عن الأسئلة المتعلقة بالمجردات، فتبدو الفلسفة مناسبة بوجه خاص للإجابة عن هذه الأسئلة.

يؤكد مقترح آخر للتفريق بين المجردات والماديات على أن الشيء يكون مجردًا إذا فقد أية قوى سببية، والتي لديها القدرة على التأثير على شيء ما بعلاقة سببية، وبهذا، تكون المجموعة الخالية مجردة نظرًا لعدم قدرتها على التأثير على الأشياء الأخرى. ومن بين المشاكل التي تواجه هذا الرأي عدم الوضوح الدقيق لمعنى أن يكون للشيء قوة سببية، ولمعرفة المزيد من الشرح المفصل عن الفرق بين الأشياء المجردة والمادية، اتبع الوصلة أدناه للانتقال إلى مقال في "موسوعة ستانفورد" (Stanford Encyclopedia).
استخدم جان بياجيه المصطلحات "مادي" و"منهجي" لوصف أنواع التعلم المختلفة، حيث ينطوي التفكير المادي على حقائق وأوصاف عن الأشياء اليومية المحسوسة بينما يتضمن التفكير (العملياتي المنهجي) المجرد عملية عقلية.
إن الأشياء المادية والمجردة في اللغة عادة ما تكون مرادفات لـ أسماء المعنى وأسماء الذات، وفي اللغة الإنجليزية، تتشكل كثير من أسماء المعنى بإضافة لاحقة ("-ness", "-ity", "-tion") إلى الصفات أو الأفعال لصياغة الاسم، ومن أمثلتها "happiness" و"circulation" و"serenity".




</doc>
<doc id="1700020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700020" title="مونتسيرات (توضيح)">
مونتسيرات (توضيح)

قد تقصد بمونتسيرات



</doc>
<doc id="1700026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700026" title="احتياجات أساسية">
احتياجات أساسية

إن أسلوب الاحتياجات الأساسية أحد أهم أساليب قياس الفقر المطلق، ويسعى لتعريف الحد الأدنى للمصادر المطلقة اللازمة لتحقيق الرفاهية المادية طويلة الأجل والتي تكون عادة باعتبار السلع الاستهلاكية. ومن ثم يُعرف خط الفقر بأنه مقدار الدخل اللازم للوفاء بهذه الاحتياجات، وكانت منظمة العمل الدولية (ILO) أول من قدم أسلوب "الاحتياجات الأساسية" في مؤتمر العمالة العالمي (World Employment Conference) عام 1976.

تضم القائمة التقليدية "للاحتياجات الأساسية" المباشرة كلاً من الطعام (شاملاً الماء) والمأوى والملبس، وتؤكد الكثير من القوائم الحديثة على أن الحد الأدنى من "الاحتياجات الأساسية" لا يقتصر فقط على الطعام والماء والمأوى بل يشمل أيضًا الصحة العامة والتعليم والرعاية الصحية، لذا تستخدم المنظمات المختلفة قوائم متباينة.

ترتكز أساليب أخرى ذات صلة على "الإمكانات" بدلاً من الاستهلاك وهى أساليب استقت فكرتها من عمل أمارتيا سن (Amartya Sen).

عند الحديث عن التطوير، ينصب تركيز نموذج الاحتياجات الأساسية على قياس ما يُعتقد بأنه حد الفقر الذي يمكن القضاء عليه، ولا تستثمر برامج التطوير التي تتبع أسلوب الاحتياجات الأساسية في الأنشطة الإنتاجية اقتصاديًا التي ستساعد المجتمع على تحمل أعبائه في المستقبل ولكنها تركز على تمكين المجتمع من الاستهلاك بدرجة كافية لرفعه فوق خط الفقر وتلبية احتياجاته الأساسية، لذا تتمحور هذه البرامج حول العيش بدلاً من العدالة. وعلى الرغم من هذا، فإن لأسلوب الاحتياجات الأساسية أو الأسلوب المطلق أهمية عند الحديث عن "القياس"، فقد خرج مؤتمر القمة العالمي للتنمية الاجتماعية عام 1995 في كوبنهاغن، ضمن الإعلانات الأساسية التي صدرت عنه، بأنه ينبغي على جميع دول العالم وضع معايير للفقر المطلق والفقر النسبي وتعديل السياسات الوطنية "للقضاء على الفقر المطلق بحلول تاريخ مستهدف تحدده كل دولة حسب ظروفها الوطنية."

يستخدم كريس سارلو (Chris Sarlo) أستاذ الاقتصاد في جامعة نبيسنج بمدينة نورث باي بكندا وزميل معهد فريزر قاعدة البيانات الاجتماعية الاقتصادية الخاصة بهيئة الإحصاء الكندية المتمثلة على وجه التحديد في "استبيان الإنفاق المنزلي" لتحديد تكاليف الحصول على قائمة الضروريات الأسرية. وتشمل القائمة الطعام والمأوى والملبس والرعاية الصحية والعناية الشخصية والأثاث الضروري والنقل والاتصال والغسيل والتأمين على المنازل وأمور أخرى متنوعة، كما تفترض القائمة تقديم التعليم مجانًا لجميع المقيمين في كندا، وتُحسب هذه الضروريات لمختلف المجتمعات في أنحاء كندا مع تكييفها لتناسب حجم الأسرة، وبعد الوصول إلى هذه المعلومات، يحدد سارلو نسبة الأسر الكندية التي ليس لديها دخل كافٍ لتحمل هذه الضروريات. هذا ويذكر أن معدل الفقر قد انخفض منذ أوائل السبعينيات من القرن العشرين من نحو 12% من الأسر الكندية إلى حوالي 5%.

قامت بلدية روزاريو بمقاطعة باتانجاس في الفلبين بتنفيذ خطة الإنسان والأمن البيئي (خطة أكسيون نيج بيان روزاريو 2001) ووظفت هذا المفهوم ليشكل الإستراتيجية الأساسية من خلال "أسلوب الحد الأدنى للاحتياجات الأساسية لتحسين نوعية الحياة - نظام المعلومات المستند إلى المجتمع" الذي فرضته الحكومة الفلبينية. وساعد هذا الأسلوب الحكومة البلدية في تحديد الأسر والمجتمعات التي لها أولوية التدخل فيها فضلاً عن اتخاذ قرارات حكيمة بشأن تخصيص صناديق التطوير الاجتماعي.

تسمى الإجراءات المكافئة في الولايات المتحدة "بمعايير الاكتفاء الذاتي" أو "معايير الحد المعيشي الأدنى"، وعلى خلاف مستوى الفقر الفيدرالي الذي يتم حسابه بمتغير واحد على مستوى البلاد (تكلفة الغذاء)، فإن هذه النماذج تفترض أن الأسر المختلفة لديها احتياجات متباينة تعتمد على عوامل مثل عدد الأطفال في الأسرة وأعمارهم وتكلفة السكن في المنطقة التي تعيش فيها (والتي تكون في المقاطعة في العادة). ووفقًا لمبادئ الاحتياجات الأساسية، لا تتضمن هذه القياسات أية أموال زائدة للإنفاق على أوجه الترفيه أو التوفير أو سداد الديون أو أية مصاريف غير معتادة أو يتعذر تجنبها مثل إصلاح المركبات، كما أنها تفترض عمل البالغين ودفع الضرائب إلى جانب هذا فهي تشمل مصاريف جميع الإعانات المالية الحكومية والخيرية والأسرية مثل الرعاية الطبية المجانية من خلال برنامج ميديكيد، والطعام المجاني من برنامج بطاقات الطعام التابع لوزارة الزراعة الأمريكية أو بنك الطعام أو رعاية الطفل المجانية من أحد الأجداد، فكل هذه المصاريف يهملها قياس مستوى الفقر الفيدرالي الرسمي لكنها مدرجة في معيار الاكتفاء الذاتي.

يتفاوت الحد الأدنى للمصاريف حسب المنطقة، ففي عام 2006، بلغ الحد الأدنى للدخل 30.269 دولارًا أمريكيًا لأسرة من الطبقة المتوسطة تتكون من بالغ وطفلين (أحدهما في مرحلة ما قبل المدرسة والآخر في سن المدرسة) وتعيش في مقاطعة وارين شمال غربي ولاية بنسلفانيا للإنفاق على السكن ورعاية الطفل والطعام والنقل والرعاية الصحية والمصاريف الضرورية الأخرى بالإضافة إلى صافي الضرائب، وفي هذه الميزانية، تحتل رعاية الطفل النصيب الأكبر من الإنفاق، يليها السكن ثم الضرائب ثم الطعام. يبنما يلزم نفس الأسرة التي تعيش في منطقة سياتل الغنية بواشنطن 48.269 دولارًا أمريكيًا لتتمتع بالاكتفاء الذاتي وهي في هذا الموقع. وتختلف هذه الأرقام اختلافًا كبيرًا مع مستوى الفقر الفيدرالي لنفس العام والذي بلغ 16.600 دولار أمريكي لأية أسرة تتكون من ثلاثة أفراد.

Basic Needs in Development Planning, Michael Hopkins and Rolph Van Der Hoeven (Gower, Aldershot, UK, 1983)



</doc>
<doc id="1700027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700027" title="مونتسيرات (جبل)">
مونتسيرات (جبل)

جبل مونتسيرات هو جبل ذو قممٍ عدَّة يقع قرب مدينة برشلونة في كتالونيا شمال شرق إسبانيا. يُمثِّل الجبل جزءاً من سلسلة الجبال الكتالونية وراء الساحلية، وأعلى قممه هي سانت جيروني (1,236م) ومونتروس (1,120م) وميراندا دي لس أغولّيس (903م). حاز الجبل اسمه تيمناً بجزيرة مونتسرات الصخرية الكاريبية. يشتهر جبل مونتسيرات باحتوائه دير سانتا ماريا دي مونتسيرات للرهبنة البندكتية، والذي يحوي بدوره حرم عذراء مونتسيرات، ويعتقد البعض أن هذا الحرم هو موقع الكأس المقدسة في أسطورة الملك آرثر.

تعني كلمة "مونتسيرات" حرفياً باللغة الكتالانية "الجبل المنشار" (أو "المسنن"، مثل منشار الخشب اليدوي تقريباً), ويعبر هذا الاسم عن الطبيعة الصخرية الفريدة للجبل، حيث توجد فيه الكثير من التشكيلات الصخرية التي تظهر من مسافات بعيدة، وتتألأف هذه التشكيلات من صخور الرواهص ذات اللون الزهري القوي، وهي نوع من الصخور الرسوبية. كانت مونتسيرات أول حديقة وطنية في إسبانيا.

أعلى قمم جبل مونتسيرات هي قمة "سانت جيروني" (بالكتالانية: "Sant Jeroni")، بارتفاعها مسافة 1,236 متراً عن مستوى سطح البحر. يمكن الوصول إلى القمة عبر طرقٍ عدة للمشي، تربطها بالمحطة العلوية لقطار سانت جون الجبلي، ودير سانتا ماريا، وسفح الجبل. كذلك فإنَّ من المعالم المهمة على الجبل تشكيل كافال برنات الصخري، الذي يقع على ارتفاع 1,111 متراً، وهو مشهورٌ بين متسلّقي الجبال.


</doc>
<doc id="1700035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700035" title="توما توماس">
توما توماس

توما توماس و أيضا يسمى بابو يوسف هو سياسي شيوعي عراقي كلداني ضد النظام في فترة الستينات .

توما توماس هو كلداني ولد في بلدة ألقوش شمال العراق شمال محافظة نينوى في سنة 1924 و هو يدين المسيحية الكاثوليكية بعد إكماله الدراسة الابتدائية ذهب إلى الموصل وأكمل دراسته الثانوية ثم ذهب إلى كركوك وعمل في شركة نفط، وهناك انضم مع الحزب الشيوعي العراقي سنة 1950.

ظهر مع الشيوعيين بقوة أثناء ثورة 1958، إلا أن القوميين العرب تمكنوا من قلب الحكم سنة 1963 بعدما قاموا بإعدام عبد الكريم قاسم، الكثير من الشيوعيين في ذلك الوقت حكم عليهم بالإعدام وكان منهم توما توماس فهرب إلى شمال العراق في جبال كوردستان وكون هناك جيش الأنصار الذي انضم مع المقاومة الكوردية في محاربة السلطة المركزية خلال 30 عام قاد توما توماس جيش الأنصار في عدة معارك ضد الجيش العراقي أبرزها ارسال جيشه من الحدود التركية إلى تلكيف

في عام 1980 هرب إلى سوريا وتوفي 15/أكتوبر/1996 في دمشق دفن في البداية في المقبرة الكلدانية في دهوك وفي عام 2010 نقلت جثته إلى بلدته الام ألقوش


</doc>
<doc id="1700045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700045" title="أزهار الليل (مسلسل)">
أزهار الليل (مسلسل)

مسلسل أزهار الليل يتحدث عن قضايا المجتمع الكويتي 
بطولة : هدى حسين ، سناء الخراز ،عبد الرحمن العقل ، حياة الفهد ،سعاد عبدالله ، فاطمة الحوسني ، طارق العلي ، داوود حسين


</doc>
<doc id="1700062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700062" title="وزارة التجارة (تونس)">
وزارة التجارة (تونس)

وزارة التجارة سابقا وزارة التجارة والصناعات التقليدية، هي وزارة تونسية مكلفة بالتجارة.

مهمة وزارة التجارة، هي تنفيذ خطط الحكومة في مجال التجارة، بضبط الجودة إعتمادا على مقاييس مضبوطة، و أيضا وجوب الدفاع عن المستهلك، و القيام بإعلانات للمواد و الموارد التجارية للبلاد، و كذلك تنظيم المنافسة بين الشركات، و مواضيع التصدير و الإستيراد، و أخيرا تطوير العمل بالتجارة الإلكترونية و التعاون في مجالي الإقتصاد و التجارة.

تم ضبط تنظيم وزارة التجارة طبقا للأمر عدد 2966 المؤرخ في 20 ديسمبر 2001، حيث تشتمل وزارة التجارة على :


وزير التجارة التونسي يعين من قبل رئيس الجمهورية التونسية بإقتراح من رئيس الوزراء حسب دستور تونس 1959.
و منذ سنة 2011، يعين وزير التجارة ن قبل رئيس الوزراء إعتمادا على دستور تونس المؤقت 2011. يترأس الوزير وزارة التجارة، و يكون عضوا في مجلس الوزارء.



</doc>
<doc id="1700064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700064" title="عبد المحسن سليم">
عبد المحسن سليم

عبد المحسن سليم (1944 - 21 أغسطس 2014) ممثل مصري عمل بين المسرح والسينما في الأدوار الصغيرة.


توفى في 21 أغسطس 2014 عن عمر ناهز السبعين عاما.
صفحة الممثل في قاعدة بيانات الأفلام العربية


</doc>
<doc id="1700066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700066" title="حسن البدراوى">
حسن البدراوى

المستشار الدكتور/ حسن عبد المنعم البدراوي مساعد وزير العدل لشئون التشريع ونائب رئيس محكمة النقض ونائب رئيس المحكمة الدستورية العليا السابق، ويعتبر واحدا من رجالات القانون البارزين في القانون الدستوري وفي قانون الملكية الفكرية‏. وعمه كان الأستاذ الكبير العلامة الدكتور عبد المنعم البدراوي (1918-2006) وهو من أعظم فقهاء القانون المدني في العالم العربي ومؤسس جامعة المنصورة وأول رئيس لها. 
والمستشار الدكتور حسن البدراوي يعد من الخبراء المصريين البارزين لدى المنظمة العالمية للملكية الفكرية (ويبو) وانتخب رئيسا للدورة الرابعة للجنة الاستشارية لإنفاذ حقوق الملكية الفكرية بالمنظمة العالمية للملكية الفكرية في عام 2007. وهو ممثل وزارة العدل في المؤتمرات الدبلوماسية بالمنظمة ومقرر عام قانون الملكية الفكرية، وقانون المنافسة ومنع الاحتكار، وقانون حماية المستهلك بوزارة العدل، فضلا عن المشاركة مع وزارة التجارة والصناعة وغيرها من الوزارات المعنية في إعداد اللوائح التنفيذية لهذه القوانين.

حصل على الدكتوراه في القانون العام جامعة الإسكندرية مع جامعة باريس 2 عام 1992 عن رسالته (الأحزاب السياسية والحريات العامة) تحت إشراف الأستاذ الدكتور/ ماجد راغب الحلو ونشرت لدى دار المطبوعات الجامعية.
جمع بين العمل بإدارة التشريع بوزارة العدل والعمل بمحكمة النقض (الدائرة التجارية) حتي أصبح مساعدا لوزير العدل لشئون مجلسي الشعب والشوري في عهد المستشار ممدوح مرعي وزير العدل السابق, ثم تم اختياره من قبل الجمعية العمومية للمحكمة الدستورية العليا ليكون نائبا لرئيس المحكمة (13/6/2010-27/12/2012).
صاحب أبحاث عديدة في مجال الملكية الفكرية مطروحة على موقع المنظمة العالمية للملكية الفكرية على شبكة الانترنت.

يعتبر المستشار حسن البدراوي من الفقهاء البارزين في القانون الدستوري حيث طالب منذ أكثر من عشرين عاما بدستور جديد‏. 
في 14 فبراير 2011، دعاه المجلس الأعلى للقوات المسلحة للمشاركة في لجنة التعديلات الدستورية المصرية 2011.
ويذكر أن المستشار البدراوي شارك في وضع الإعلان الدستوري في مصر 2013 الصادر في ظل المستشار عدلي منصور رئيس الجمهورية المؤقت وكل من المستشار علي عوض صالح مستشار الرئيس المؤقت للشؤون الدستورية، والمستشار حاتم بجاتو وزير الشؤون النيابية المستقيل .

وقد اجتمعوا وتوافقوا القضاة لترشيح ممثليهم في لجنة الخمسين المنوط بها كتابة الدستور الجديد وانتهوا الي ترشيح المستشار الدكتور حسن البدراوي نائب رئيس محكمة النقض لتمثيلهم في لجنة الخمسين.

كان الدكتور/ حسن البدراوى قد فوجئ بعد إقصائه من المحكمة الدستورية بسبب تعديل الدستور (2012) والعودة إلى الوظيفة التى كان يشغلها قبل توليه منصب نائب رئيس المحكمة الدستورية العليا برفض الجهات المعنية بعودته إلى محكمة النقض مرة أخرى، مما اضطره إلى رفع دعوة قضائية والتى حصل فيها على حكم والعودة إلى منصبة كنائب رئيس محكمة النقض، وقام بتسليم هذا القرار والصيغة التنفيذية له إلى رئيس مجلس القضاء الأعلى الذى أرسل القرار بالعودة إلى رئاسة الجمهورية.
صرح على عوض المستشار الدستورى للرئيس أن المستشار عدلى منصور رئيس الجمهورية المؤقت اعتمد قرار عودة المستشار حسن بدراوى نائباً لمحكمة النقض بعد حصوله على حكم قضائى بأحقيته في العودة إلى منصبة بعد إقصائه من المحكمة الدستورية بسبب دستور 2012 الذى وضعه جماعة الإخوان.

المستشار حسن البدراوي كان من اقوى المرشحين لشغل حقيبة العدل في حكومة الدكتور حازم الببلاوى ولكنه اعتذر عن عدم تولى منصب وزير العدل. 
وقال «المستشار البدراوى»، في رسالة إلى «المصرى اليوم»: «تردد في الآونة الأخيرة على المواقع الإخبارية والصحف والقنوات الفضائية اسمى مرشحاً لتولى حقيبة العدل». وأوضح: «لم أطلب من أى جهة أو أسعى لدى أى شخص لكى أنال هذا الترشح، فرجل القضاء الذى تربى في البيت القضائى العريق وتشرب قيمه وتمثلها لا يسعى وإنما يُسعى إليه». وأضاف: «إننى تلقيت سيلاً لا ينقطع من المحادثات التليفونية، سواء من الزملاء قضاة مصر الأجلاء أو من شخصيات عامة، بل وآحاد الناس من مهن مختلفة يناشدوننى ألا أرفض هذا الترشيح، بمقولة إن الوطن يحتاج إلى جهد من يستطيع، وإن الظرف الحالى الذى تمر به البلاد يتطلب تلبية النداء». 
وتابع «البدراوى»: «إننى إذ أشكر الثقة الغالية، إلا أننى أرغب أن أكون جزءاً من الحل وليس جزءاً من المشكلة، فإزاء تعثر اختيار مرشح بعينه لشغل هذا الموقع الرفيع، فإننى أؤكد أننى لا أرغب على وجه الإطلاق في أن أستمر في حلبة السباق، وإننى أعتذر نهائياً عن عدم تولى هذا المنصب». وقال: «إن عزوفى عن الاستمرار في حلبة السباق لا يعنى انسحابى من المشهد العام للوطن، بل إننى أضع نفسى وما اكتسبته من علم وخبرة تحت تصرف رئاسة الدولة، ومن سوف يقع عليه عبء إدارة وزارة العدل في هذا الظرف التاريخى الحرج».




</doc>
<doc id="1700079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700079" title="محاكمة بالنزال">
محاكمة بالنزال

المحاكمة بالنزال أو المحاكمة بالقتال أو النزال القضائي هو أسلوب كان متبعاً في القانون الألماني لحسم خلافٍ أو اتهامٍ موجه إلى أحدهم في حال عدم وجود شهود لإثبات التهمة أو نفيها، أو عدم اعتراف المتهم بالتهمة الموجهة إليه. تجري المحاكمة بالنزال بإجراء معركةٍ بين الشخصين المتخاصِمَين عبر مبارزة بالسيوف، ويعلن الفائز بالنزال محقاً، وأما خصمه الخاسر فتثبت عليه التهمة. استعمل أسلوب المحاكمة بالنزال في قارة أوروبا طوال العصور الوسطى، إلا إنَّ استعماله أخذ بالاضمحلال بعد ذلك حتى اختفى نهائياً خلال القرن السادس عشر.

تختلف المحاكمة بالنزال عن المحاكمة بالتعذيب - المعروفة في الكثير من الثقافات - بأنها كانت تمارس بشكل أساسي في عادات الجرمان، كذلك، كانت تمارس أيضاً عند البرغنديين والفرنجة الريبواريين والألامانيين واللومبارديون والسويديون. من جهةٍ أخرى، لم تكن المحاكمة بالنزال معروفة في القانون الأنغلوسكسون والقانون الروماني، وكذلك لم تكن معروفة في التشريعات القديمة مثل التوراة وشريعة حمورابي.

سُنَّت المحاكمة بالنزال في الكثير من الدساتير القانونية الجرمانية. ولكونها نشأت في القانون القبلي الجرماني، فإن القوانين الإقليمية المختلفة في الإمبراطورية الكارولنجية - ولاحقاً الإمبراطورية الرومانية المقدسة - عملت على تخصيص العديد من الشروط والقوانين المتطلبة في المحاكمة بالنزال، مثل فرض أسلحةٍ معينة أو قواعد للمبارزة. على سبيل المثال، يخصص قانون "ليكس ألامانوروم" (بالألامانية: "Lex Alamannorum") الألامانيون (الذي يعود إلى ما بين عامي 712 و730م) تشريعات دقيقة لكيفية المحاكمة بالنزال بين عائلتين مختصمتين بالحدود الفاصلة بين أرضيهما، ووفق القانون فتؤخذ في البداية قطعة من الأرض المختصم عليها وتوضع بين المتنافسَين، ويكون عليهما أن يلمسا هذه القطعة بسيفيهما، ويقسما بأنَّ ادعاءهما قانوني. ويتحمَّل الطرف الخاسر غرامة.

قرر لويس الورع ملك الفرنجة خلال فترة حكمه أن تكون المحاكمة بالنزال بإجراء المباراة بين الشهود المؤيدين لكلا الطرفين، عوضاً عن المتخاصِمَين نفسهما. وكذلك سمح في فترةٍ من الفترات باستعمال التعذيب بالصَّلب في حال محاكمة رجال الدين.


</doc>
<doc id="1700087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700087" title="الطريق (فيلم 1964)">
الطريق (فيلم 1964)

الطريق فيلم مصري إنتاج عام 1964.

يصدم صابر الرحيمى حين تبلغه أمه وهي في السجن بماضيها المشين، وباسم أبيه ذى الجاه والثراء، ويصبح هدفه هو العثور على هذا الأب لينقذه من الضياع، ويهبه الحماية والأمن، يترك الإسكندرية حيث يعيش إلى القاهرة، وفى رحلته الطويلة للبحث عن الأب المجهول، يجد صابر نفسه في تجربة حياته كلها، يلتقى بكريمه زوجة صاحب الفندق الذي ينزل به، وهي امرأة مليئة بالشهوة، يقع صابر في شباكها، وفى نفس الوقت يتعرف على إلهام في دار أخبار اليوم، حين يذهب لعمل إعلان يبحث فيه عن أبيه، تنمو قصة حب رقيقة بين الاثنين، لكن الوجه الحسى ينمو بينه وبين كريمه التي تأتيه إلى غرفته في الليل، وتطلب منه أن يقتل زوجها كى يخلو لهما الجو، فيكره الرجل الذي يحمل اسم أبيه، ويحس صابر بالضياع من جديد، ويوافق أن يقتل الزوج، لكن الشرطة تشك فيه وتطارده، تساعده كريمه على الهرب، وتحاول إلهام إنقاذه، لكن الشرطة لا تلبث أن تقبض عليه ويكون مصيره الإعدام.

الإخراج: حسام الدين مصطفى
التأليف:



</doc>
<doc id="1700089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700089" title="فرانسينا شابيرو">
فرانسينا شابيرو

فرانسينا شابيرو (Francine Shapiro) هي معالجة نفسانية أمريكية , طورت العلاج بإزالة الحساسية لحركة العين وإعادة المعالجة , الذي له دور في علاج الاضطرابات المصاحبة للصدمة


</doc>
<doc id="1700100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700100" title="فيصل العيسى">
فيصل العيسى

فيصل العيسى (1 يناير 1982 - )، ممثل ومذيع سعودي

بدأ العمل في المجال الفني بعام 1999 وذلك بمشاركته بعدد من الأدوار الصغيرة ببعض حلقات المسلسل المنفصل طاش ما طاش مع الثنائي ناصر القصبي وعبد الله السدحان ومن ذلك شارك بأجزاء أخرى من المسلسل بسنوات مختلفة، بالإضافة لمشاركته بالعديد من الأعمال المسرحية بالمهرجانات الصيفية وغيرها، كما شارك بالعديد من المسلسلات كوميدية ودرامية وهادفة ظهر نجاحه في التلفزيون بدور البطولة المطلقة في مسلسل شباب البومب في عام 2012 وقدم جزء أخر منه في عام 2013.

قام بتقديم عدة برامج منها برنامج «سوالف» في عام 2009 على القناة الرياضية السعودية، وفي عام 2010 قام بتقديم برنامج المكعب على التلفزيون السعودي.




</doc>
<doc id="1700139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700139" title="ازالة الحساسية لحركة العين و اعادة المعالجة">
ازالة الحساسية لحركة العين و اعادة المعالجة

إزالة الحساسية لحركة العين و إعادة المعالجة أنجليزي Eye movement desensitization and reprocessing

هو علاج نفسي حديث لعلاج الاضطرابات التي تخلف الصدمة , طورته المعالجة النفسية الأمريكية فرانسينا شابيرو(Francine Shapiro) 
يجمع هذا العلاج بين عناصر من المعالجات المعرفية والسلوكية النفسية. بحيث يضيف أسلوبا من حركات العين شبيهة بحركات العين التلقائية التي تحدث في مرحلة من مراحل النوم تعرف بنوم حركة العين السريعة (REM sleep) وذلك لتبديل انتباه المريض بين روايات مقترنة بالصدمة أو الحادثة المؤلمة التي تعرض لها و الحركات الإيقاعية للعين. إن تبديل الانتباه هو الذي يساعد العقل بطريقة ما على معالجة المعلومات المرتبطة بالأحداث الصادمة أو الأحداث المؤلمة السابقة . ; لكن لم يتم حتى الآن فهم آلية عمل هذة المعالجة ويقوم دراسة ذلك في جامعة ميونخ في ألمانيا .

لقد عانت المعالجة النفسية فرانسينا شابيرو من مرض سرطان , وبينما كانت في أحد الحدائق في أمريكا في عام 1987م , وجددت انا تحريك عينها في طريقة من أقصى اليمن إلى أقصى اليسار له دور فعال في التشافي من الاضطراب المصاحبه للصدمة , فطبقت هذا الشيء على المرضى الذين كانت تداويهم , لكنها وجددت ان المرضى لا يستطيعون تحريك اعينهم تلقاياَ , لذلك كانت تجعلهم يتابعوا حركة اصبعي يديها , العلاج هذا ليس مقصور على حركة العينين وانما هذا جزء من العلاج المكون من ثمان مراحل . 
في عام 1988 أساست فرانسينا معهد العلاج بـ(ازالة الحساسية لحركة العين و إعادة المعالجة) 

قد تستغرق الخطوات السابقة 3 جلسات إذا كانت حادثة واحدة فقط مسئولة عن اضطراب توتر ما بعد الصدمة. و تستخدم أيضا معها حركات العينين أو النقر.

في كل خطوة يتم استخدام مقاييس وأدوات تقييم مقبولة من مجال الإرشاد النفسي لقياس مستويات التوتر ومشاعر المريض تجاه الحادث الصادم.


</doc>
<doc id="1700143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700143" title="جسر قوسي نفقي">
جسر قوسي نفقي

جسر مقوس نفقي أو جسر نصف مقوس (بالإنجليزية: Through arch bridge) أحد أنواع الجسور القوسية، يتألف من قوس يدعم سطح الجسر عن طريق كوابل أو عن طريق تعليق قضبان التعادل، وهو جسر مصنوع من الحديد الصلب أو الخرسانة المسلحة. من الأمثلة على هذا النوع جسر ميناء سيدني، وهو جسر مقوس نفقي يُستخدم فيه نوع القوس الجملوني. تُعتبر هذه الجسور من خلال استخدام القوس على النقيض من الجسور المعلقة التي تستخدم سلسال للشد والتي يتم إرفاق الكابلات أو قضبان بها للتعليق.



</doc>
<doc id="1700153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700153" title="مدينة مرد">
مدينة مرد

مرَدَ تسمى محلياً آثار ونة وصدوم وهي من المدن القديمة جدا في العراق، وهي مذكورة في النصوص المسمارية منذ عصورها المبكرة في الألف الثالث حتى آخر تلك العصور في الألف الأول قبل الميلاد. ومن ابعد المدن الأكدية جنوباً متصلة مع ابعد مدينة سومرية وسميت بهذا الاسم نسبة إلى الإله مرد .
تعتبر مدينة طينية كاغلب حضارات وادي الرافدين تمتاز بسمك بنائها وقوة جدرانها التي صمدت آلاف السنين ،

أمكن تحديد موقع هذه المدينة منذ مطلع العقد الثاني من القرن العشرين. ففي عام 1910م قام أحد تجار الآثار ببيع نص مسماري من نصوص الملك البابلي نبوخذ نصر الثاني (604-562) ق.م وكان هذا النص يتضمن إشارة إلى قيام هذا الملك بتجديد بناية معبد مدينة مَرَد.

تسمى محلياً آثار ونة وصدوم وتقع في محافظة القادسية ناحية السنية ، متصلة بتل أبو صلابيخ الموجود في ناحية سومر وتبعد 50 كم عن مدينة كيش الأثرية وتقدر بمساحة 2 كم حسب التنقيبات الاولية للموقع ويمر بها نهر آراختوا وهو أحد فروع نهر الفرات 

واول تنقيب للمكان كان بعد دخول الاحتلال الأمريكي للعراق حيث قامت القوات البولندية التي تواجدت في محافظة الديوانية بالتعاون مع جامعة القادسية باول تنقيب للمدينة عام 2005 ثم استمرت بثلاث مواسم تنقيبية لطلبة قس الأثار في جامعة القادسية 
ووجدوا فيه آثار تعود لحضارات مختلفة كالحضارة الأكدية والساسانية والبابلية القديمة والعصر الإسلامي الأول لذلك تعتبر مدينة مرد شاهداً على العديد من الحضارات ومن ابرز القطع الاثرية التي وجدت فيها هو ختم يعود لملك اكدي بالاضافة إلى فخاريات ونقود


</doc>
<doc id="1700186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700186" title="تاريخ نسوي">
تاريخ نسوي

تاريخ نسوي وهو إعادة قراءة التاريخ من منظور نسائي. يهدف التاريخ النسوي إلى اكتشاف المنظور النسائي عبر التاريخ وتسليط الضوء عليه عن طريق إعادة اكتشاف الكاتبات والفنانات والفيلسوفات...إلخ وذلك لاستعادة وإظهار أهمية الأصوات والخيارات النسائية في التاريخ.

يحاول التاريخ النسائي طرح مشكلتين بشكل خاص، وهما استبعاد النساء من التقليد الفلسفي والتاريخي. والتصوير السلبي للمرأة أو الأنثى المضمن. ولكن التاريخ النسوي لا يهتم فقط بمشاكل التمييز الجنسي وحسب، بل بإعادة ترجمة التاريخ بشكل أكثر شمولية وتوازن.


</doc>
<doc id="1700194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700194" title="توطين (توضيح)">
توطين (توضيح)



</doc>
<doc id="1700198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700198" title="1-بروم الهكسان">
1-بروم الهكسان

1-بروموهكسان هو هاليد عضوي سائل وصيغتة الجزيئية Br-CH2-CH2-CH2-CH2-CH2-CH3. معامل الإنكسار له 1.4478 عند 20 درجة مئوية. هو يستخدم لتصنيع المستحضرات الصيدلانية والمواد الكيميائية العضوية.


</doc>
<doc id="1700216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700216" title="3-برومو الفوران">
3-برومو الفوران

3-برومو فيوران هو سائل، درجة غليانه مشابهة لدرجة غليان الماء(102.5-102.6 °م)، لكن كثافته اعلى من كثافة الماء (1.6606 غم\جم عند 20 °م).
3-برومو فيوران تم الحصول عليه كناتج ثانوي اثناء تفاعل حمض 3-برومو فيوريك مع هيدروكسيد الكالسيوم. بعد اربعة عقود تالية تم صنع هذا المركب بشكل متعمد كناتج رئيسي مرغوب، وبحصيلة أكبر. مؤخراً، تم تحضير 3-برومو فيوران بكمية جيدة من 4,3-ثنائي برومو فيوران من خلال استبدال على الموضع أورثو لبيوتيل ليثيوم.


</doc>
<doc id="1700220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700220" title="المحكوم (مسلسل)">
المحكوم (مسلسل)

مسلسل سوري من اخراج المخرج السوري محمد فردوس أتاسي. أنتج في عام 1996 ويحكي قصة بوليسية من بطولة الفنان جمال سليمان بدور ماجد, هاني الروماني بدور الضراب, عدنان بركات بدور والد ماجد, توفيق العشا بدور المقدم شفيق, نجاح حفيظ بدور والدة ماجد


</doc>
<doc id="1700303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700303" title="جورج لوبيز">
جورج لوبيز

جورج لوبيز هو ممثل أمريكي (من مواليد 23 أبريل 1961 في لوس أنجلوس، كاليفورنيا، الولايات المتحدة).

ولد لوبيز في 23 أبريل 1961 في ميسون هيلز في لوس أنجليس وهو من اصول مكسيكية.



</doc>
<doc id="1700305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700305" title="آلان كومينغ">
آلان كومينغ

الآن كومينغ هو ممثل اسكتلندي (من مواليد 27 يناير 1965 في اسكتلندا). بدأ مسيرته الفنية عام 1980. وهو أيضا كاتب سيناريو.

اعلن انه مثلي وشاذ جنسين ولديه زوج



</doc>
<doc id="1700309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700309" title="مركز إبداع المعلم">
مركز إبداع المعلم

مركز إبداع المعلم مركز إبداع المعلم مؤسسة فلسطينية غير حكومية، غير ربحية، تأسس في 15 أيار 1995، من قبل مجموعة من مدرسي ومدرسات يعملون في مدارس حكومية ووكالة وخاصة، بعد ان أرقتهم الاشكاليات التي تعاني منها البيئة التعليمية وبالأخص العلاقة بين الطالب والمعلم، فمن النقاشات المعمقة وتبادل التجارب بين هؤلاء المدرسين تداعوا وقرروا على ضرورة وجود مؤسسة تعمل على تمكين المعلمين من اجل تحسين البيئة التعليمية التعلمية بالتركيز على منظومة الحقوق مثل حقوق الإنسان وحقوق الأطفال والنوع الاجتماعي وأيضا مفهوم التربية المدنية... وبهذا تمخض النقاش والعمل المثابر عن تاسيس مركز ابداع المعلم.

رؤيتنا

تعليم نوعي يجسد قيم التربية المدنية وحقوق الإنسان، ويعمل على تنوير التعليم وخلق أجيال مبدعة قادرة على المساهمة في بناء مجتمع مدني فلسطيني ديمقراطي يؤمن بحقوق الإنسان وسيادة القانون.

رسالتنا

مركز إبداع المعلم مؤسسة فلسطينية أهلية تربوية غير ربحية، يعمل على تمكين اطراف العملية التعليمية التعلمية لتحقيق بيئة ديمقراطية آمنة ومحفزة، اعتمادا على قيم حقوق الإنسان والتربية المدنية.

اهدافنا الاستراتيجية

1. زيادة وتحسين فرص وصول الأطفال والشباب لتعليم نوعي يضمن تحقيق أهداف التعليم للجميع

2. زيادة تبني عناصر العملية التعليمية- التعلمية لمعايير وقيم حقوق الإنسان والتربية المدنية

3. تفعيل مشاركة المجتمعات المحلية في توفير بيئة تعليمية-تعلمية آمنه ومحفزة ومعززة لحقوق الإنسان وقيم التربية المدنية

4. تحقيق التميز التشغيلي لمركز ابداع المعلم
5. تطوير حالة تضامن دولي ضاغطة لدعم حق الفلسطينيين في التعليم وتوثيق ومناهضة الانتهاكات الإسرائيلية للحق في التعليم



</doc>
<doc id="1700312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700312" title="رمسيس نجيب">
رمسيس نجيب

رمسيس نجيب (8 يونيو 1921 - 4 فبراير 1977) مخرج ومنتج سينمائي مصري.






</doc>
<doc id="1700327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700327" title="ليلة من عمري (فيلم)">
ليلة من عمري (فيلم)

ليلة من عمري فيلم مصري من إنتاج عام 1954.

أمام الناس كان مهندس الزراعة يتعامل مع إحدى الفتيات المزارعات بقسوة شديدة، ولكنها في الليل خليلته، تعيش الفتاة مع أبيها، ويتورط الاثنان، يضطر المهندس إلى السفر لأوروبا وقبل رحيله يترك وثيقة تؤكد أنه والد الابن المنتظر، ويعد حبيبته أن يعود في وقت قريب، لكن الحبيب يغيب طويلاً في السفر، وتلد الفتاة، ويكتشف الأب الفضيحة، يقرر الهرب بها من البلد إبعاداً للفضيحة، وفى المدينمة تلد ابنها المرتقب، ثم تعود إلى القرية وتعرف أن حبيبها عاد ومعه خطيبته من السفر، ثم يكتشف الحبيب أن له ابنا، ويقرر تسوية أموره، ويعود إلى حبيبته، ويرجع الأب إلى القرية.



</doc>
<doc id="1700332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700332" title="مكتبة الأسماك الرقمية">
مكتبة الأسماك الرقمية

مكتبة الأسماك الرقمية (DFL) عبارة عن مشروع من مشروعات جامعة كاليفورنيا في سان دييجو (UCSD) يتم تمويله من خلال مبادرة البنية التحتية البيولوجية (DBI) التابعة للمؤسسة الوطنية للعلوم (NSF) (المنحة DBI-0446389). وتقوم مكتبة الأسماك الرقمية بعمل تصورات ثنائية الأبعاد وثلاثية الأبعاد للتشريح الداخلي والخارجي للأسماك، والتي تتاح من خلال استخدام طرق التصوير بالرنين المغناطيسي (MRI) وإتاحتها للعامة عبر شبكة الويب.

وتم إنشاء مركز المعلومات لمكتبة الأسماك الرقمية باستخدام أجهزة تصوير بالرنين المغناطيسي موجودة في منشأة مركز التصوير بالرنين المغناطيسي الوظيفي (CfMRI) متعددة المستخدمين والموجودة في جامعة كاليفورنيا في سان دييجو. وتستخدم هذه المعدات الحقول المغناطيسية لالتقاط صور ثلاثية الأبعاد لأنسجة الحيوانات، مما يسمح للباحثين برؤية تلك الأنسجة بدون تدخل جراحي ووصف التشريح ثلاثي الأبعاد لها بشكل كمي. ويتم الحصول على عينات الأسماك من مجموعة الفقاريات البحرية في معهد سكريبس لعلوم المحيطات (SIO) ويتم تصويرها من خلال فريق العمل الموجود في مركز الحساب العلمي في التصوير (CSCI) في جامعة كاليفورنيا في سان دييجو.

وفي فبراير عام 2010، كانت مكتبة الأسماك الرقمية تحتوي على حوالي 300 نوع تغطي الفئات الخمس من فئات الأسماك، و56 رتبة من بين 60 رتبة، وما يقترب من 200 من 521 عائلة أسماك، حسب وصف نيلسون، 2006. كما ساهم تصوير مكتبة الأسماك الرقمية في مجموعة من الدراسات العلمية المنشورة التي تتم مراجعتها من قبل النظراء.

وقد تم تصوير أعمال مكتبة الأسماك الرقمية في الوسائل الإعلامية، بما في ذلك فيلمان وثائقيان نشرا على قناة National Geographic وهما: Magnetic Navigator (المستكشف المغناطيسي) و Ultimate Shark (القرش الأكبر).

1. Nelson, Joseph S. (2006). 'Fishes of the World'. John Wiley & Sons, Inc. ISBN 0-471-25031-7

2. Runcie RM, Dewar H, Hawn D, Frank LR, Dickson KA. (2009). Evidence for Cranial Endothermy in the Opah ("Lampris guttatus"). Journal of Experimental Biology. 212(4):461-70.

3. Rogers B, Lowe CG, Fernandez-Juricic E, and Frank LR. (2008). Utilizing magnetic resonance imagine (MRI) to assess the effects of angling-induced barotraumas on rockfish ("Sebastes"). Canadian Journal of Fisheries & Aquatic Sciences. 65:1245-1249.

4. Sepulveda CA, Dickson KA, Frank LR & Graham JB. (2007). Cranial endothermy and a putative brain heater in the most basal tuna species, "Allothunnus fallai". Journal of Fish Biology. 70(6): 1720-1733.

5. Perry CN, Cartamil DC, Bernal D, Sepulveda CA, Theilmann RJ, Graham JB & Frank LR. (2007). Quantification of red myotomal muscle volume and geometry in the shortfin mako shark ("Isurus oxyrinchus") and the salmon shark ("Lamna ditropis"), using T1-weighted magnetic resonance imaging. Journal of Morphology. 268(4):284-92.



</doc>
<doc id="1700337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700337" title="حيوان ثنائي التسنين">
حيوان ثنائي التسنين

الحيوان ثنائي التسنين هو حيوان له مجموعتان متتاليتان من الأسنان حيث تظهر في البداية مجموعة "الأسنان النفضية" ثم مجموعة "الأسنان الدائمة". ومعظم الثدييات ثنائية التسنين حيث أنها تحتاج إلى مجموعة قوية ومتينة وكاملة من الأسنان من أجل مضغ الطعام.

وتتعارض الحيوانات ثنائية التسنين مع الكائنات متعددة التسنين مثل العديد من أنواع الأسماك والتي يتم تبديل أسنانها بشكل دائم. كما تختلف الحيوانات ثنائية التسنين كذلك عن الحيوانات أحادية التسنين التي يكون لها مجموعة واحدة فقط من الأسنان والتي لا تتغير على مدار فترة نمو طويلة.

وفي الكائنات ثنائية التسنين يختلف عدد الأسنان التي يتم استبدالها من نوع إلى آخر. وفي البشر يتم استبدال مجموعة الأسنان النفضية أو "الأسنان اللبنية" بمجموعة جديدة كاملة مكونة من اثنتين وثلاثين سنة من أسنان البالغين. وفي الأرانب، لا يتم استبدال القواطع الأمامية إلا أنه يتم استبدال القواطع الخلفية الأصغر حجمًا.
وتختلف خراف البحر والفيلة عن معظم الثدييات الأخرى لأنها متعددة التسنين.

وعندما يتعلق الأمر باستبدال الأسنان في الكائنات ثنائية التسنين، لا نعلم الكثير حول آليات التطوير التي تنظمها. ويتم استخدام الزبابة المنزلية "Suncus murinus"، حاليًا لدراسة استبدال الأسنان النفضية في الكائنات ثنائية التسنين من خلال الأسنان الدائمة الإضافية.



</doc>
<doc id="1700341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700341" title="طاقة ديريشليت">
طاقة ديريشليت

في الرياضيات، تعد طاقة ديريشليت مقياسًا لمدى تغير دالة رياضية. وبشكل تجريدي أكثر، فإنها دالة رياضية تربيعية في فضاء سوبوليف . وترتبط طاقة ديريشليت ارتباطًا وثيقًا بمعادلة لابلاس، وقد تمت تسميتها على اسم عالم الرياضيات الألماني دركليه .

مع الأخذ في الاعتبار المجموعة المفتوحة والدالة الرياضية ، تكون طاقة ديريشليت في الدالة الرياضية هي العدد الحقيقي

حيث يشير إلى حقل شعاعي متدرج للدالة الرياضية .

حيث أنها عدد صحيح بقيمة غير سالبة، فإن طاقة ديريشليت غير سالبة في حد ذاتها، أي E[u] 0 لكل دالة رياضية .

حل معادلة لابلاس

(حسب الشروط الحدية الملائمة) تساوي حل مسألة التنوع للعثور على دالة رياضية تفي بالشروط الحدية ويكون لها الحد الأدنى من طاقة ديريشليت.

ويطلق على مثل هذا الحل اسم الدالة الرياضية التناسفية وتعد هذه الحلول هي موضوع الدراسة في نظرية الاحتماليات.



</doc>
<doc id="1700351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700351" title="آلة إنتاج الصحون">
آلة إنتاج الصحون

آلة إنتاج الصحون تم تصميمها على يد ليوناردو بوناني. وهي تستخدم لإنتاج الأكواب والصحون والأطباق وإعادة تدويرها إلى المواد الخام الخاصة بها عند الانتهاء من استخدامها.

لم تكن تقتصر رغبة باربارا ويتون على مجرد غسل الصحون، بل رغبت في الحصول على صحون أكثر قدرة على التحمل ويمكن التخلص منها في النهاية (Zetter 2005). وقد قامت مجموعة ذكاء الآلات الصغيرة (Counter Intelligence Group) في معمل وسائط معهد ماساتشوستس للتقنية (MIT) بصناعة آلة تقوم بذلك بالفعل، حيث تقوم بصناعة الأطباق حسب الطلب من مواد آمنة على الطعام، ثم إعادة تدويرها من أجل استخدامها في وقت لاحق (Zetter 2005).

تستخدم آلة إنتاج الصحون خاصية ذاكرة تشكيل الأكريليك لتصنيع الصحون، مما يسمح بإعادة استخدامها بشكل متكرر (Torrone 2007). وتحتل الآلة نفس مساحة غسالة الصحون العادية، كما أنها تستهلك طاقة أقل. وهي تمتلك القدرة على تصنيع العديد من الصحون، وبالتالي فإنها تكون مفيدة كذلك عند استضافة الضيوف. كما تقضي آلة إنتاج الصحون كذلك على الحاجة إلى الخزائن، حيث أن كل الصحون يتم تخزينها بها في شكل أقراص مسطحة من الأكريليك. وعند الحاجة إلى صحن معين، يتم استخدام واجهة مستخدم تشبه تلك المستخدمة في الميكروويف إلى حد كبير. حيث يختار الطاهي عدد الأكواب أو الصحون أو الأطباق اللازمة، حيث يتم إخراجها له. ويمكن عمل طبق واحد خلال 90 ثانية، ويمكن أن تستوعب آلة إنتاج الصحون ما يصل إلى 150 صحنًا (Wired News 2005).

ويتم عمل الصحون من خلال عملية بسيطة بشكل نسبي. ففي البداية، تكون في شكل أقراص من الأكريليك. وعندما يختار المستخدم نوع الصحون التي يرغب في الحصول عليها، يخبر الكمبيوتر الآلة، حيث تقوم بتسخين الأكريليك للحصول على هذا الشكل المطلوب. وتبرد المواد بسرعة، وبطبيعة الحال، فإنها تكون آمنة على الطعام. وعند الانتهاء، يقوم المستخدم بكل بساطة بوضع الأطباق مرة أخرى في الآلة، حيث يتم تنفيذ إجراء عكسي لإجراء تصنيع الصحون. ويتم تسخين الأكريليك بما يصل إلى درجة حرارة تقريبًا، ثم يعاد تشكيله في شكل قرص مرة أخرى (Wired News 2005).

الميزة الرئيسية لآلة إنتاج الصحون هي أنها تستخدم قدرًا أقل من الطاقة من أجل تشكيل الصحون، حيث أنها يمكن أن تقوم بعمل 150 صحنًا من الأكريليك بطاقة أقل مما تحتاج إليه لعمل طبق خزف عادي واحد (Wired News 2005). ومع ذلك، فإنه نظرًا لأن الأطباق لا يتم تنظيفها بشكل كامل من خلال إعادة تشكيلها والطاقة المستخدمة لعمل الصحون بالإضافة إلى عدم معرفة قدرة الأكريليك على التحمل، فإنه لا يكون من الواضح مقدار الطاقة الذي يتم توفيره بشكل إجمالي.

وهناك العديد من العيوب التي ما زالت تخضع للتنقيح في الإصدار الأول من آلة إنتاج الصحون. وكل الصحون لها نفس التصميم حاليًا، وبالتالي فإنه لا يوجد تنوع في الصحون كما نراه حاليًا. بالإضافة إلى ذلك، لا تتكون الأكواب من نفس المواد المصنوع منها الصحون، وبالتالي توجد الكثير من المواد التي تترك وينتهي بها الحال عند أطراف الكوب، مما يجعله يبدو بشكل غريب ويصعب الشرب منه (Wired News 2005). كما أنه لم يتم التغلب على مشكلة تنظيف الصحون بشكل كامل. وبشكل طبيعي، فإن عملية التسخين المستخدمة عند إعادة الأطباق إلى شكلها الأصلي في شكل أقراص تتعامل مع قدر كبير من الأطعمة التي تترك على تلك الأطباق. ومع ذلك، فإنه قد لا يتم التخلص من الشحوم وغيرها من الأطعمة التي لا تتأثر بالحرارة. وفي واقع الأمر، يمكن أن يستقر الأمر بالشحوم داخل المواد عندما يتم تسخينها (Wired News 2005). ويمكن أن يتم تضمين آلية لغسل الصحون في الآلة، إلا أن الهدف هو الحفاظ عليها خالية من المياه للحصول على أعلى درجات الكفاءة الممكنة من الآلة (Wired News 2005).

في المستقبل القريب، يمكن استخدام هذا الجهاز في المستشفيات والمدارس والسجون وفي أي شركات أخرى عندما تكون هناك حاجة للحصول على عدد كبير من الصحون ولا يكون الشكل عنصرًا مهمًا. فهذا الجهاز يمكنه توفير قدر كبير من الطاقة لدرجة أنه يمكن أن يصبح استثمارًا رائعًا في المدارس والمستشفيات. فيمكن للعاملين في الكافيتريا عمل الصحون في أي وقت في اليوم، ثم إعادة تدويرها بدون استخدام قدر كبير من الطاقة لغسلها.

وقد لا يكون للجهاز مستقبل كبير في المنازل، لأن الناس يحبون امتلاك الأطباق الدائمة. فالعديد من الأشخاص يقومون بتجميع الأطباق للاستمتاع بالتصميمات والأشكال الفنية لأنواع الأطباق المختلفة. فإذا تم التمكن من تصغير الجهاز والتغلب على بعض مواطن الخلل به، فقد يحتاج المستخدم المتوسط هذا الجهاز لتنفيذ الأعمال اليومية. وفي تلك الحالة، فإن هذا المستخدم لن يتخلص من الصحون الرائعة الموجودة لديه، ولكنه سيستخدم تلك الصحون في المناسبات الخاصة، بينما يستخدم الصحون معادة التدوير عندما يرغب في الحصول على وجبات سريعة، بنفس الطريقة التي يتم استخدام المنتجات الورقية بها اليوم. ويمكن أن تأخذ آلة إنتاج الصحون مكان منتجات الصحون الورقية.



</doc>
<doc id="1700361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700361" title="أرخبيل ستوكهولم">
أرخبيل ستوكهولم

أرخبيل ستوكهولم (بالسويدية: Stockholms skärgård) هو أكبر أرخبيل في السويد وثاني أكبر أرخبيل في بحر البلطيق،يمتد من ستوكهولم حوالي 60 كيلومترا شرقا للشمال والجنوب،أكبر مدن الأرخبيل بصرف النظر عن ستوكهولم هي نينس هامن ،نورتليه وفاكسهولم التي تقع فيها قرية إيتربي الشهيرة عند الكيمائيين حيث سُمّي بها مالا يقل عن أربعة عناصر كيميائية ( إربيوم ، تيربيوم ، إتيربيوم ، إتريوم )،للشحن من بحر البلطيق إلى ستوكهولم عبر الأرخبيل هناك ثلاثة طرق رئيسية.


</doc>
<doc id="1700368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700368" title="نقطة تشتت">
نقطة تشتت

في الطوبولوجيا، نقطة التشتت أو نقطة الانفجار هي عبارة عن نقطة في الفضاء الطوبولوجي تؤدي إزالتها إلى ترك الفضاء مفصولاً بشكل كبير.

وبشكل أكثر تخصيصًا، إذا كانت "X" تشير إلى الفضاء الطوبولوجي المتصل الذي يحتوي على النقطة "p" وعلى الأقل نقطتين أخريين، فإن "p" تكون نقطة التشتت لـ "X" إذا كان فقط formula_1 مفصولاً بشكل كامل (أي كل فضاء فرعي مفصول عن الآخر، أو بنفس الطريقة، كل مكون متصل عبارة عن نقطة واحدة مفردة). إذا كانت "X" مفصولة وكانت formula_1 مفصولة بشكل كامل (لكل من النقطتين "x" و"y"، فإنه توجد مجموعة كلوبن تحتوي على "x" ولا تحتوي على "y")، وبالتالي تكون "p" عبارة عن نقطة انفجار. ويمكن أن يحتوي الفضاء بحد أقصى على نقطة تشتت أو نقطة انفجار واحدة. ويكون كل فضاء منفصل بشكل إجمالي مفصولاً بشكل تام، وبالتالي تكون كل نقطة انفجار هي نقطة تشتت.

وتحتوي مروحة كناستر-كوراتوسكي (Knaster–Kuratowski fan) على نقطة تشتت، وأي فضاء يحتوي على طوبولوجيا النقطة الخاصة يحتوي على نقطة انفجار.

إذا كانت "p" نقطة انفجار للمساحة "X"، فإنه يقال إن المساحة المنفصلة بشكل تام formula_1 "مسحوقة".



</doc>
<doc id="1700369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700369" title="عرض (علم الحيوان)">
عرض (علم الحيوان)

العرض هو شكل من سلوكيات الحيوانات، المرتبطة ببقاء الأنواع بطرق متنوعة. ومن بين طرق العرض المستخدمة من خلال بعض الأنواع يمكن أن نرى التودد، حيث يكون للذكر في الغالب سمات لافتة تتميز باللون أو الشكل أو الحجم، وتستخدم لجذب الإناث. وفي الحالات الأخرى، يمكن أن تسلك الأنواع سلوكًا إقليميًا فيما يتعلق بالعرض، من أجل الحفاظ على البحث عن الغذاء أو إقليم الصيد للعائلة أو المجموعة. ويظهر نوع ثالث من خلال الأنواع التي تعتمد على التنافس، والتي تتقاتل فيها الذكور من أجل الحصول على "حق" التناسل.

تستخدم الحيوانات سلوكيات وطرق العرض كإشارات للحيوانات الأخرى، غالبًا تكون من نفس النوع. ورغم وجود تنوع كبير في طرق العرض لدى الحيوانات، فإنها غالبًا ما تستخدم كوسائل إعلانية تتسم بالأمانة عن الصحة و/أو القوة و/أو سمية الحيوان الذي يمتلك تلك الميزة. وبين الأنواع، ينظر إلى ذلك عادة في المنافسات التي تتم بين الحيوانات من أجل التزاوج. ويمكن أن يتم ذلك من خلال تهديد المنافسين من نفس النوع أو التودد إلى الإناث أو كلا النوعين. ومن بين أنواع التودد العش الذي يبنيه طائر التعريشة الذكر لجذب الإناث. وهناك حيوانات أخرى، مثل سلطعون العابث، التي تكشف عن حجم مخالبها الضخمة لتهديد منافسيها. وكما ذكرنا، يمكن أن تستخدم الحيوانات كذلك سلوكيات العرض أثناء المنافسة المباشرة بينها من أجل الحصول على موارد أخرى بخلاف التزاوج. ففي الحيوانات التي تمتلك قدرات تسليحية قوية بطبيعة الأنماط الحياتية الخاصة بها، يمكن أن تساوي المواجهة البدنية الوفاة لأحد أو كل المشاركين فيها. وفي تلك الحالات، فإن استخدام سلوك عرض يسمح للحيوانات بتقدير القدرة القتالية للمنافس يمكن أن يؤدي إلى توفير تكاليف ومخاطر المشاركة في معركة قتالية غير ضرورية. ويمكن أن نرى أمثلة على هذا السلوك في عالم الخنافس والطيور والثدييات وغير ذلك الكثير.

غالبًا ما يكشف البشر عن قدراتهم عند التزاوج من خلال السعي وراء الثروة أو الشهرة. ويمكن أن يقدم الرجال الكبار في شعب بابوا احتفالات كبيرة لإظهار مدى تأثيرهم ونفوذهم. وقد لوحظ أن احتفالات سكان بوتلاتش في شمال غرب المحيط الهادئ يهتمون بشدة بنفس هذا التأثير.

الأنواع التي تعتمد على التنافس في علم الحيوان هي تلك الأنواع التي تتنافس فيها الأنواع التابعة لجنس واحد (غالبًا الذكور) من أجل التزاوج. وفي الأنواع التي تعتمد على التنافس، لا يفوز معظم أعضاء الجنس المتنافس مطلقًا في المنافسات وبالتالي لا يتزاوجون مطلقًا، إلا أن تقريبًا كل أعضاء الجنس الآخر يتزاوجون مع المجموعة الصغيرة من الفائزين في تلك المنافسات.

تتسم الأنواع التي تعتمد على التنافس بالقتال الوحشي بين الأفراد التابعين لنفس الجنس. وتمتلك الأفراد الأكبر بشكل كبير أو التي تمتلك قدرات تسليحية أفضل في تلك الأنواع ميزة، ولكن على النوع المنافس لها فقط. وبالتالي، فإن معظم الأنواع التي تعتمد على التنافس تتمتع بدرجة عالية من مثنوية الشكل الجنسي. وتشتمل أمثلة الأنواع التي تعتمد على التنافس على طيور الطيهوج والطاووس والأسود والغوريللا الجبلية وفيل البحر.

وفي بعض الأنواع، فإن أعضاء الجنس المتنافس يتواجدون معًا في مناطق عرض خاصة يطلق عليها اسم عروض التزاوج. وفي الأنواع الأخرى، يكون التنافس مباشرًا بشكل أكبر، حيث يحدث القتال بين الذكور.

وفي مجموعة صغيرة من الأنواع، تتنافس الإناث على الذكور، ويشتمل ذلك على أنواع طيور الجاكانا وأنواع الفالاروب والضبع المرقط. وفي كل تلك الحالات، تمتلك إناث تلك الأنواع سمات تساعد في المعارك التي تتم بين أفراد نفس الجنس: مثل الأجسام الكبيرة والعدوانية والسيطرة على المناطق. كما يظهر كذلك الإبقاء على "زوجات" لذكور متعددين بين هذه الحيوانات.

وأغلب الأنواع تقع على خط ممتد بين الأنواع التي تعتمد على التنافس والأنواع التي ترتبط فيها الأزواج.



</doc>
<doc id="1700376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700376" title="حمولة متحللة">
حمولة متحللة

الحمولة المتحللة هو المصطلح المستخدم للمواد، خصوصًا الأيونات الناجمة عن التجوية الكيميائية، والتي تكون موجودة في محلول عبر الجداول المائية. وتساهم الحمولة المتحللة في المقدار الإجمالي من المواد التي يتم جرفها من المستجمع المائي. ومقدار المواد التي يتم نقلها في شكل حمولة متحللة، بشكل نموذجي، يكون أصغر بكثير من الحمولة المعلقة، رغم أن ذلك لا يكون هو الحال دائمًا. وتشتمل الحمولة المتحللة على قدر كبير من إجمالي المواد التي يتم جرفها من المناظر الطبيعية، ويكون تكوينها هامًا فيما يتعلق بتنظيم كيمياء وبيولوجيا الجداول المائية.


USGS CMG InfoBank: Suspended and Dissolved Loads


</doc>
<doc id="1700377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700377" title="موقع القصف">
موقع القصف

موقع القصف هو الحطام المتبقي بعد تدمير قنبلة لمبنى أو إنشاءات أخرى.

في أعقاب الحرب العالمية الثانية، بقيت الكثير من المدن الأوروبية تعاني من الدمار البالغ جراء القصف بالقنابل. شوهت مواقع القنابل والمساحات الفارغة المغطاة بأنقاض المباني المدَمرة لندن والمدن البريطانية الأخرى التي تلقت ضربات القصف الخاطف، لذا يتقاسم الكثير من الأطفال الذين عاشوا في المناطق الحضرية في أعقاب الحرب ذكريات مشتركة عن ممارسة ألعابهم وقيادة دراجاتهم بين هذه الأطلال. كانت تنتشر في المنطقة ملاجيء القصف المهجورة من نوع "أندرسون".

ظلت هذه المواقع في لندن وليفربول وبريستول وغيرها من المدن وعبر القناة في برلين تذكرة دائمة بالموت والدمار الذي جلبته الحرب، كما كانت عاملاً مساهمًا في المنظور الاجتماعي والنفسي في أوروبا خلال الخمسينيات والستينيات من القرن العشرين. عانت المدينة الألمانية دريسدن من ويلات دمار لم تشهدها أي مدينة حتى ذلك الوقت.

تم الاستعانة بأنقاض مواقع القصف الفيتنامية وبقايا البنية التحتية للمدينة المقصوفة كخلفية لكثير من مشاهد الحركة في فيلم "الرجل الثالث" (The Third Man) تأليف غراهام غرين الذي عاد لفكرة مواقع القصف هذه مرة أخرى، عندما أشار إليها في قصته القصيرة "المدمرون (The Destructors)" عام 1954.





</doc>
<doc id="1700379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700379" title="مكتبة ستوكهولم العامة">
مكتبة ستوكهولم العامة

مكتبة ستوكهولم العامة (بالسويدية:Stockholms stadsbibliotek أو Stadsbiblioteket)هي المكتبة التي صمم بناءها المعماري السويدي غونار اسبلاند وهي تعتبر من معالم ستوكهولم الأكثر شهرة .
بدأ النقاش حول بنائها عبر لجنة كان اسبلاند عضوا فيها من عام 1918 وتم اقتراح التصميم عام 1922 وبدأ البناء عام 1924،وهي أول مكتبة عامة في السويد تطبق مبدأ الرفوف المفتوحة بحيث يستطيع الزوار الوصول للكتب دون الحاج لطلب مساعدة موظفي المكتبة،افتتحت رسميا في 31 مارس 1928 في حضور الأمير يوجين أضيف إليها جناحا غربيا عام 1932 لإكمال شكلها المربع،كما صمم اسبلاند حدائقها وبركتها في الجزء الجنوبي منها عام 1931 وتعتبر المكتبة من أهم أعمال اسبلاند .
تشتمل المكتبة على أكثر من اثنين مليون مجلد و 2.4 مليون من الأشرطةوالكتب السمعية والأقراص المدمجة.
هو القسم المتخصص باللغات الأجنبية في المكتبة يتكون من طابقين ويقع خلف المبنى الرئيسي للمكتبة ،تضم مقتنياتها كتبا لأكثر من 100 لغة،ويحتوي على 17000 مجلد باللغة الفارسية ،15800 مجلد باللغة العربية ،14500مجلد باللغة الإسبانية،في عام 2007 كانت اللغة الروسية أكثر اللغات طلبا للاستعارة (19300 طلب استعارة)،يليها اللغات التايلاندية والإسبانية والفارسية والعربية والصينية والبولندية واليابانية.


</doc>
<doc id="1700381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700381" title="اختبار كارولين">
اختبار كارولين

اختبار كارولين عبارة عن صياغة للقانون الدولي العرفي تعود للقرن التاسع عشر، والذي أعادت محكمة نورمبرج التأكيد عليه عقب الحرب العالمية الثانية، وينص الاختبار على وجوب أن تكون الضرورة إلى القيام بالدفاع الاستباقي عن النفس "عاجلة وقاهرة بحيث لا تترك فرصة لاختيار الوسيلة أو وقتا للتشاور والتداول"، ويأخذ الاختبار اسمه من "قضية كارولين".

في عام 1837، ثار مستوطنون في كندا العليا ضد حكومة الاحتلال البريطانية، واتخذت الولايات المتحدة موقفا محايدا من التمرد، إلا أن المتعاطفين من الأمريكيين ساعدوا الثوار بإمداد الرجال والمؤن التي كان يتم نقلها على متن باخرة تدعى "كارولين". وفي رد فعل على هذا، تسللت قوة بريطانية ليلا من كندا إلى أراضي الولايات المتحدة، وقبضت على "كارولين" وأضرمت فيها النار وأسقطتها من فوق شلالات نياجرا، ولقي أمريكي واحد على الأقل مصرعه. وادعت بريطانيا أن هذا الهجوم كان دفاعا عن النفس، وفي خطابه إلى السفير البريطاني، قال وزير الخارجية الأمريكي دانيال وبستر أن مدعي الدفاع عن النفس يجب أن يظهر:

تشير المصطلحات "الدفاع الوقائي عن النفس" و"الدفاع الاستباقي عن النفس" و"الاستباقية" في العادة إلى حق الدولة في الهجوم أولا دفاعا عن النفس عندما تواجه هجوما وشيكا، ولتبرير هذا العمل، يقتضي اختبار "كارولين" متطلبين بارزين:


في صياغة وبستر الأصلية، يصف معيار الضرورة بأنها "عاجلة وقاهرة بحيث لا تترك فرصة لاختيار الوسيلة أو وقتا للتشاور والتداول"، وأصبح يشار فيما بعد إلى هذا بأنها "الضرورة العاجلة والقاهرة".

كان مبدأ الدفاع عن النفس معترفا به قبل اختبار "كارولين" إلا أن أهمية الاختبار ترجع إلى أنه وضع معايير واضحة يتم على أساسها تحديد ما إذا كان هذا استخداما شرعيا لهذا الحق أم لا. وحاز الاختبار على قبول المملكة المتحدة ثم تم اعتماده كجزء من القانون الدولي العرفي.

يمنع القانون الدولي العرفي وميثاق الأمم المتحدة استخدام القوة أو التهديد بها عندما تأتي في إطار حرب وقائية تشن على أراضي أية دولة. وفي "قضية" لوتس، قررت محكمة العدل الدولية "أن القيد الأول والرئيسي الذي يفرضه القانون الدولي على الدولة - مسقطا وجود قاعدة الأسبقية لما هو عكس ذلك - هو عدم جواز ممارستها قوتها بأي شكل من الأشكال في أراضي دولة أخرى." لقى اختبار "كارولين" الاعتراف والتصديق من قبل محكمة نورمبرج الذي تبنى نفس الكلمات المستخدمة في الاختبار عند الحكم في عزو ألمانيا للنرويج والدانمارك خلال الحرب العالمية الثانية.

يسمح باستخدام حق الدفاع عن النفس عند استيفاء الشروط التي أوردها القانون الدولي العرفي بخصوص الضرورة والتناسب. وتقر المادة 51 من ميثاق الأمم المتحدة بـ "الحق الطبيعي للدول، فرادى أو جماعات، في الدفاع عن النفس "إذا اعتدت قوة مسلحة" على أحد أعضاء الأمم المتحدة وذلك إلى أن يتخذ مجلس الأمن التدابير اللازمة لحفظ السلم والأمن الدوليين." لذا يطبق اختبار "كارولين" في الحالات التي لا تكون فيها المادة 51 قاعدة مجيزة نظرا لاتخاذ العمل الدفاعي قبل وقوع الهجوم المسلح.

يعد اختبار "كاورلين" حتى يومنا هذا معيار القانون العرفي في تحديد شرعية التحرك دفاعا عن النفس. وفي عام 2008، كتب توماس نيكولز (Thomas Nichols): 


</doc>
<doc id="1700382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700382" title="اختصاصي حياة الأطفال">
اختصاصي حياة الأطفال

اختصاصيو حياة الطفل هم اختصاصيو الرعاية الصحية للأطفال الذي يعملون مع الأطفال والأسرة في المستشفيات والأماكن الأخرى لمساعدتهم في التأقلم مع التحديات التي تواجههم جراء الإقامة في المستشفى والمرض والعجز، كما يوفرون للأطفال الإعداد المناسب لأعمارهم فيما يخص الإجراءات الطبية وإدارة الألم وفنيات التأقلم واللعب وأنشطة التعبير عن النفس، هذا بالإضافة إلى تقديم المعلومات والدعم والإرشاد للآباء والأشقاء وأفراد الأسرة الآخرين.

اختصاصي حياة الطفل في أمريكا الشمالية هو متخصص يعمل عادة في المستشفى، ويركز على التطور النفسي الاجتماعي لدى الأطفال ويشجع على الاستعانة بفنيات التأقلم للأطفال وأسرهم الواقعين تحت ضغوط. يدرك اختصاصيو حياة الطفل السمات الفردية للمرضى ويستخدمون مجموعة من الأنشطة المناسبة لتطورهم العقلي والتي تشمل اللعب والإعداد للخضوع لإجراء طبي والتثقيف والتعبير عن النفس ودعم الأسرة للمساعدة في التأقلم مع الإقامة في المستشفى أو المرض أو الموت والاحتضار، كما أنهم مدربون على وضع التطور المعرفي والعاطفي والنفسي لكل طفل في الحسبان بهدف التشجيع على تحقيق أفضل تطور للطفل الذي يواجه تجربة مليئة بالتحديات لاسيما تلك التي تتصل بالرعاية الصحية ودخول المستشفى.

بدأ ازدهار مجال حياة الطفل في الولايات المتحدة وكندا في أوائل الستينيات من القرن العشرين من خلال العمل الرائد لإيما بلانك التي تدربت مع ماريا مونتيسوري واستغلت مبادئ تطور الأطفال لتعزيز الرعاية المناسبة لهذه الفئة الخاصة في المستشفى. وقبل هذه الفترة، كان من الشائع استبعاد الآباء من عنابر الأطفال في المستشفيات باستثناء ساعات قصيرة للزيارة والتي كانت تقتصر في بعض الأحيان على العطلات الأسبوعية، أما في الوقت الحاضر، تقر المستشفيات بالاحتياجات العاطفية والتثقيفية الخاصة للأطفال من خلال توفير بيئة مناسبة للأطفال إلى جانب برامج تسهل الدور الرئيسي للأسرة والدعم الذي يساعد على التكييف مع المستشفى ومع الرعاية الصحية خلال سنوات نمو الطفل.

يتعاون اختصاصيو حياة الطفل مع الآباء واختصاصيي الرعاية الصحية الآخرين لتلبية الاحتياجات البارزة للأطفال في السيطرة على آثار الضغط والصدمات. وربما قد يشعر الأطفال بالارتباك، لذا يساعدهم اختصاصيو حياة الطفل على اكتساب قدر من الاعتياد والسيطرة على البيئة التي هم فيها من خلال اللعب واستكشاف منشأة الرعاية الصحية من الداخل. وانطلاقًا من تفهمهم لاعتماد سعادة الطفل على دعم الأسرة، فإنهم يقدمون المعلومات والدعم والإرشاد للآباء والأشقاء وأفراد الأسرة الآخرين.

تشمل الخدمات التي يقدمها اختصاصي حياة الطفل ما يلي:

يعمل اختصاصيو حياة الطفل مع المرضى والأسر في بيئات عديدة مثل وحدات المرضى الداخليين ومناطق إجراء الجراحات والعيادات الخارجية ووحدة الرعاية المركزة للأطفال وقسم الطوارئ ووحدة الرعاية المركزة لحديثي الولادة. يعمل اختصاصيو حياة الطفل عادة في المستشفى، إلا أن مهاراتهم والتدريبات التي حصلوا عليها يتم توظيفها عادة لدعم الأطفال والأسر في بيئات أخرى مثل النزُل أو أماكن رعاية الأسنان أو المدارس أو المخيمات المتخصصة أو محلات الحانوتي أو أي مكان يعاني فيه الأطفال من الضغط أو الصدمات، وينصب تركيز التدخل لإنقاذ حياة الطفل في كل من هذه المناطق على الاحتياجات الفردية للطفل والأسرة.

يترافق مع المكوث في المستشفى العديد من عوامل الضغط الجسدية والعاطفية والمعرفية، ويستخدم اختصاصيو حياة الطفل أساليب التدخل المتركزة على الطفل وتقنيات إدارة الألم للتعامل مع المريض وأفراد أسرته للتأقلم مع الإقامة في المستشفى والإجراءات الطبية.

تشمل أساليب التدخل: التشجيع على مشاركة المريض في الرعاية وحضوره، وتوضيح كيف يمكن للآباء المشاركة والتواجد، والتحدث والتواصل مع المرضى كثيرًا بأسلوب هادئ، واستغلال فنيات إدارة الألم للحيلولة دون شعور الطفل بعدم الراحة أو الألم، وتقديم الاختيارات متى كان هذا مناسبًا، والتحلي بالواقعية والصدق مع الأطفال والمراهقين، وتقديم أنشطة "مناسبة للسن تعزز الإحساس بالإنجاز. وتتضمن بعض تقنيات إدارة الألم التي يستخدمها اختصاصي حياة الطفل مشاركة الموسيقى والألعاب المفضلة أو الأغراض المفضلة واستخدام الكلمات والعبارات التشجيعية والغناء ومشاركة مشاهدة مقاطع الفيديو واتخاذ المواضع والجلوس في الأماكن التي تبعث على الراحة واستخدام الدعابة.

تتضمن برامج درجة حياة الطفل على المستوى الجامعي أو الدراسات العليا مجموعة متنوعة من نشاطات المقررات الدراسية منها أنظمة صحة الطفل وحياة الطفل ودور اختصاصي حياة الطفل ومعنى اللعب وتطوره والأساليب والمواد المستخدمة في مجال حياة الطفل والمشكلات وآليات العمل والتطبيقات البديلة لمجال حياة الطفل، كما تشتمل أيضًا الكثير من البرامج على التدريب العملي أو فترة التخصص. تقدم بعض الكليات والجامعات برامج في مجال حياة الطفل ولكن تأتي كل من دراسات الطفل والأسرة وعلم النفس وتطور الطفل والعلاج الترفيهي والتعليم في رحلة الطفولة المبكرة ضمن التخصصات الأخرى المعتمدة أيضًا. هذا وتتركز نشاطات المقررات الدراسية للطلاب على علم نفس الطفل وتعد الطلاب للعمل الإكلنيكي والعمل بعد التخرج والحصول على الشهادات، وعادة ما يتم إدراج فترات التخصص وفرص التطوع ضمن المناهج.

يمكن لبرامج الخريجين في مجال حياة الطفل مثل ماجستير العلوم في حياة الطفل وماجستير العلوم في دراسات الأسرة والطفل توفير إعداد أفضل للمرء ليصبح اختصاصيًا في حياة الطفل. وعادة ما تشمل الدراسة نشاطات متقدمة ضمن المقررات الدراسية في المشكلات الطبية وتقنيات التأقلم إلى جانب فترات التخصص التي يخضع فيها الدارس للإشراف. هذا وقد يجد الحاصلون على شهادات التخرج عملاً كباحثين أو معلمين.

جمعية حياة الطفل (Child Life Council) هي جمعية مهنية لا تهدف للربح تضم اختصاصيي حياة الطفل وتصدر شهادات "أخصائي معتمد في حياة الطفل (CCLS)، ولإحراز هذه الشهادة، يتعين على كل طالب الحصول على درجة البكالوريس كحد أدنى بإجمالي 10 مقررات دراسية جامعية في مجال حياة الطفل أو مجال ذي صلة، واستكمال فترة تخصص تبلغ 480 ساعة ثم يتعين عليه إظهار مستوى مقبول من المعرفة من خلال خوض اختبار شهادة أخصائي حياة الطفل (Child Life Professional Certification Examination). وتستمر صلاحية الشهادة من خلال تقديم من يثبت قضاء 50 ساعة أو أكثر في التطوير المهني والتي تتم مراجعتها في نهاية كل 5 سنوات هى فترة الشهادة.

تتفاوت متطلبات أصحاب العمل إلا أن جميع الوظائف تقريبًا تتطلب حصول المتقدم للوظيفة على شهادة الاختصاصي المعتمد في مجال حياة الطفل من جمعية حياة الطفل، وتعد هذه الشهادة الوحيدة في هذا المجال في الوقت الحالي.

تتواصل زيادة أعداد الوظائف المتعلقة بحياة الطفل، ففي الواقع، يعمل لدى كل مستشفى من مستشفيات الأطفال في أمريكا الشمالية فريق متخصص في حياة الطفل. وتقع معظم مستشفيات الأطفال في المناطق الحضرية الضخمة، وتنشر جمعية حياة الطفل فرص عمل في قسم "مركز المهن" على موقعها الإلكتروني ويتراوح عدد الوظائف المنشور عنها في العادة بين 15 إلى 30 وظيفة. وقد يلزمك الانتقال إلى ولاية أخرى كي تجد وظيفة في مجال حياة الأطفال.

أظهرت نتائج استبيان تم إجراؤه على رواتب العمل في مجال حياة الطفل في عام 2000 أن "اختصاصيو حياة الطفل يحققون - في المتوسط - دخلاً قدره 35,593 دولارًا أمريكيًا، إلا أن هذا يتفاوت حسب المنطقة والمنصب وعدد سنوات الخبرة في المجال ومستوى التعليم وحالة الشهادة وحجم برنامج حياة الطفل. هذا ويكسب الأشخاص المعتمدين في مجال حياة الطفل - في المتوسط - 36,256 دولارًا أمريكيًا أي بزيادة قدرها 5,510 دولارًا أمريكيًا عن الأفراد غير المعتمدين."

يتخطى اختصاصيو حياة الطفل الحدود يومًا بعد يوم لتعريف زملاء العمل وأفراد المجتمع بمهنتهم، ويتواصل ظهور طرق جديدة وبديلة لمساعدة الأطفال في التأقلم مع أنواع التحديات المختلفة والكثيرة المرتبطة بالخضوع للعلاج في المستشفى، ويتزايد عدد المتخصصين الذين يتعلمون هذا المصطلح الجديد ويكتسبونه، والمعروف بـ "اللغة الرقيقة للأطفال"، ويستخدمونه للتواصل الفعال مع الأطفال وأسرهم.




</doc>
<doc id="1700386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700386" title="تنوع درجات الحرارة مع اختلاف الوقت في اليوم">
تنوع درجات الحرارة مع اختلاف الوقت في اليوم

تنوع درجات الحرارة مع اختلاف الوقت في اليوم هو مصطلح من مصطلحات علم الطقس يتعلق بالتنوع في درجات الحرارة والذي ينجم عن درجات الحرارة النهارية المرتفعة ودرجات الحرارة الليلية المنخفضة.

إن فرق درجات الحرارة عامل هام فيما يتعلق بتنوع درجات الحرارة مع اختلاف الوقت في اليوم. فمع مع وصول الطاقة الشمسية إلى سطح الأرض في كل صباح، يتم تسخين طبقة ضحلة (1 إلى 3 سم) من الهواء فوق سطح الأرض مباشرة بسبب التوصيل. ويكون تبادل الحرارة بين هذه الطبقة الضحلة من الهواء الدافئ والهواء البارد الموجود أعلاه غير فعال للغاية. فعلى سبيل المثال، في أيام الصيف الدافئة، يمكن أن تختلف بمقدار 30 درجة فهرنهايت (16.7 درجة مئوية) من سطح الأرض إلى ارتفاع الخصر. ويتجاوز الإشعاع الشمسي الوارد الطاقة الحرارية الصادرة لعدة ساعات بعد فترة الظهيرة، ويتم الوصول إلى مرحلة التوازن في الغالب بين الساعة الثالثة والخامسة بعد الظهر، إلا أن ذلك يمكن أن يتأثر بمجموعة متنوعة من الأشياء، مثل المسطحات المائية الكبيرة ونوع التربة والغطاء والرياح والغطاء من السحب / بخار المياه والرطوبة على الأرض.

تكون تنوعات درجات الحرارة مع اختلاف الوقت في اليوم في أكبر حالاتها بالقرب من سطح الأرض.
وتكون للمناطق الصحراوية المرتفعة، بشكل نموذجي، أكبر مستوى لتنوعات درجات الحرارة مع اختلاف الوقت في اليوم. أما المناطق المنخفضة والرطبة فغالبًا ما تتسم بأقل مستويات التنوع. ويوضح ذلك السبب وراء ارتفاع درجة الحرارة في منطقة مثل سهل نهر سنيك لتصل إلى 38 درجة مئوية (100 درجة فهرنهايت) أثناء أيام الصيف، في حين تصل درجة الحرارة الصغرى في تلك المنطقة من 5 إلى 10 درجات مئوية (40 إلى 50 درجة فهرنهايت). وفي نفس الوقت، فإن تنوعات درجة الحرارة في واشنطن العاصمة، التي تتسم بأنها أكثر رطوبة، لا تتجاوز 8 درجات مئوية (15 درجة فهرنهايت); أما تنوع درجات الحرارة مع اختلاف الوقت من اليوم في هونغ كونغ فهو لا يتجاوز 4 درجات مئوية (7 درجات فهرنهايت).

يعد تنوع درجات الحرارة مع اختلاف الوقت من اليوم عامًا هامًا للغاية فيما يتعلق بزراعة الكروم. فمناطق إنتاج النبيذ المتواجدة في أماكن تقع على ارتفاعات كبيرة تعاني من أكبر مستويات التنوع في درجات الحرارة أثناء اليوم. ففيما يتعلق بـ العنب، يؤثر هذا التنوع على النبات بإنتاج محتويات عالية الحمضية وكثيرة السكريات، حيث إن تعرض العنب لضوء الشمس يزيد من صفات النضوج؛ في حين أن الانخفاض المفاجئ في درجة الحرارة أثناء الليل يحافظ على توازن الأحماض الطبيعية في العنب.

1- المنطقة الحارة "المدارية" : وتقع بين مدار السرطان ومدار الجدي ويمر بوسطها خط الاستواء، وتتميز بأنها حارة على مدار السنة تقريبًا. 
2- المنطقتان المعتدلتان " الشمالية والجنوبية " : وتنحصران بين كل من المدارين والدائرتين القطبيتين (2/1 66 ش و ج) (1) وتقل فيهما الحرارة كلما ابتعدنا عن المدارين واقتربنا من دائرتين القطبيتين، وبالتالي يمكن تقسيم كل منها إلى منطقتين متميزتين كالتالي: 
أ - منطقة معتدلة دفيئة: توجد بين خطي عرض 2/1 23 ْ- 40 ْ ش و ج وتتميز بأنها حارة صيفًا ودفيئة شتاءً. 
ب- منطقة معتدلة باردة تنحصر بين خطي عرض 40 ْ 2/1 66 ْ ش و ج وتتميز بأنها معتدلة صيفًا باردة شتاءً. 
3- المنطقتان القطبيتان " الشمالية والجنوبية ": وتقعان بين الدائرتين القطبيتين والقطبين الشمالي والجنوبي، وتتميزان بشدة البرودة وتراكم الثلوج طوال العام تقريباً.



</doc>
<doc id="1700387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700387" title="بنات شما (مسلسل)">
بنات شما (مسلسل)

بنات شما، مسلسل إماراتي إنتاج 2010.



</doc>
<doc id="1700388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700388" title="برنامج تحليل التباين لاستيفاء البيانات">
برنامج تحليل التباين لاستيفاء البيانات

إن تحليل التباين لاستيفاء البيانات (DIVA) يسمح بالاستيفاء/التحليل الشبكي المكاني للبيانات ("تحليل البيانات") بطريقة مثالية، مقارنة بالاستيفاء المثالي (OI)، مع الأخذ في الاعتبار الشكوك الواردة في الملاحظات. ومقارنة بالاستيفاء المثالي القياسي، والمستخدم في استيعاب البيانات، يأخذ تحليل التباين لاستيفاء البيانات (DIVA)، عند تطبيقه على بيانات المحيطات، في الاعتبار السواحل والأحواض الفرعية وحركة الهواء الأفقية بسبب تكوينه المتباين في النطاق الفعلي. ويتم تحسين الحسابات بشكل كبير وهي تعتمد على دقة عناصر محدودة. ويتم توفير الأدوات التي تؤدي إلى إنشاء شبكة عناصر محدودة، بالإضافة إلى الأدوات التي تؤدي إلى تحسين معلومات التحليل. ويمكن تنفيذ التحكم في جودة البيانات ومجالات الأخطاء. كما يمكن كذلك التخلص من اتجاهات البيانات على المدى البعيد. وفي النهاية، يتم تضمين الامتدادات ثلاثية الأبعاد ورباعية الأبعاد مع التركيز على الحسابات المباشرة لعلوم المناخ من جداول ODV الممتدة.

والبرنامج، الذي أتيحت أول نسخه منذ عام 1996، يمكن تنزيله الآن من خلال موقع تحليل التباين لاستيفاء البيانات، وهو يعد بمثابة أداة مرجعية لحساب علوم المناخ في مشروعات SeaDataNet. كما تم تضمينه كذلك ليكون بمثابة أسلوب شبكات حديث في مجال عرض بيانات المحيطات.


</doc>
<doc id="1700395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700395" title="حماية الطفل">
حماية الطفل

حماية الطفل هي مجموعة من الخدمات التي غالبًا ما تقدمها الحكومة بهدف حماية الأطفال والشباب دون سن البلوغ إلى جانب تشجيع استقرار الأسرة.

يضطر الأطفال إلى العمل ليتمكنوا من العيش نظرًا للأسباب الاقتصادية لاسيما في البلدان الفقيرة،

وعادة ما تقف ظروف مختلفة وراء عمالة الأطفال، الأمر الذي يشكل خطورة ويضعف تعليم مواطني المستقبل ويزيد من الاحتكاك بالبالغين.

تصعب معرفة أعمار الأطفال العاملين أو أعدادهم الدقيقة، فقد بلغ عدد الأطفال الذين يعملون ممن هم دون الخامسة 150 مليونًا على الأقل في العام 2004، إلا أن هذا الرقم أقل من الحقيقي نظرًا لعدم احتساب الخدمة في المنازل.

في بعض البلدان، يمكن سجن الأطفال بسبب ارتكاب جرائم عادية، بل يمكن في بعض البلدان مثل إيران أو الصين الحكم على الأطفال بعقوبة الإعدام (التي تخلت عنها الولايات المتحدة في 2005).

وفي المناطق التي يتم فيها الاستغلال العسكري للأطفال، يتعرض الأطفال أيضًا لمخاطر الوقوع كأسرى حرب.

في حين يرغم أطفال آخرون على البغاء حيث يستغلهم البالغون في العمليات غير القانونية للاتجار بالأطفال وإلا يتعرضون لأخطار الفقر والجوع.

يواصل معدل قتل الأطفال حاليًا في الارتفاع في المناطق التي تعاني من الفقر الشديد والزيادة المفرطة في عدد السكان مثل الصين والهند، ويظل الأطفال الإناث أكثر ضعفًا وهو ما يعد عاملاً في وقوع قتل الأطفال بناء على الجنس.

يقف وراء معظم حالات الأطفال التي دخلت تحت مظلة نظام رعاية الطفل أحد المواقف التالية والتي تعرف جميعها معًا بمصطلح الاعتداء على الأطفال::

تتضمن الإجراءات عادة كفالة الطفل وخدمات التبني والخدمات التي تهدف إلى دعم الأسر المعرضة للخطر للحفاظ عليها بالإضافة إلى التحقيق في الحالات المزعومة للاعتداء على الأطفال.
د
تعنى منظمة العمل الدولية (IOL)، وهي إحدى هيئات الأمم المتحدة التي أنشئت عام 1919، بقضايا العمل كما تعتني أيضًا بقضايا عمالة الأطفال لاسيما وفق اتفاقيتي 138 و182.

أقرت الجمعية العامة للأمم المتحدة في 20 نوفمبر 1959 إعلان حقوق الطفل، وذلك خلال اتفاقية حقوق الطفل.

وهناك أيضًا منظمة الأمم المتحدة للطفولة (UNICEF) التي يقع مقرها في مدينة نيويورك وتقدم مساعدات إنسانية وتنموية طويلة المدى للأطفال والأمهات في البلدان النامية.

شهد عام 2000، اتفاق بين دول منظمة الأمم المتحدة (UNO) بشأن الاستغلال العسكري للأطفال.

يذكر أن فعالية هذه البرامج محل نزاع وتبدو محدودة للبعض.

تمنح تشريعات حماية الأطفال التي تصدرها الحكومات المحلية أو العامة التمكين للإدارات أو الهيئات الحكومية لتقديم الخدمات في المنطقة التي تقع تحت نطاقها وللتدخل في الأسر التي يُظن بوجود اعتداء على الأطفال أو مشكلات أخرى بها. تتخذ الهيئة التي تدير هذه الخدمات أسماء متباينة في المقاطعات والولايات مثل إدارة خدمات الطفل ومساعدة الأطفال وإدارة خدمات الطفل والأسرة، وهناك إطار متسق لطبيعة القوانين إلا أن تطبيقها يختلف في أنحاء البلاد.

تناولت الأمم المتحدة الاعتداء على الأطفال على أنه قضية من قضايا حقوق الإنسان، وذلك بإضافة قسم خاص بالطفل إلى الإعلان العالمي لحقوق الإنسان:







</doc>
<doc id="1700399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700399" title="استرقاق الأطفال">
استرقاق الأطفال

استرقاق الأطفال هو استعباد الأطفال وإرغامهم على فعل أشياء تكون أكبر من سنهم.

شهد الماضي بيع الكثير من الأطفال عبيدًا كي تتمكن أسرهم من سداد الديون أو كعقوبة لاقتراف الجرائم أو لكسب المال للأسر التي ليس لها مال، وأحيانًا كان يرجع هذا أيضًا إلى منح الطفل فرصة أفضل للعيش من تلك التي تحياها أسرته أو بسبب عدم رغبة الأسرة في عيش الطفل معها لفترة أطول، ويشير استرقاق الأطفال إلى استعباد الطفل في سن صغيرة.

في معظم مؤسسات الاسترقاق المنتشرة في أنحاء العالم، يصير أطفال العبيد ملكًا لمالك المؤسسة، وكان هذا هو الحال مع الرقيق والعبيد الأمريكيين. في حالات أخرى، كان يتم استعباد الأطفال وكأنهم بالغون، وغالبًا ما كانت حالة الأم عاملاً محددًا لكون الطفل عبدًا إلا أن حالة الأب كانت محل اختلاف بين بعض القوانين المحلية. وفي كثير من الثقافات، يمكن للرقيق الحصول على حريتهم مقابل العمل الجاد وسداد ثمن الحرية، كما يعتقد أن الحملات الصليبية للأطفال أدت إلى استعباد الكثير من الرحالة الصغار. 

بالرغم من الانخفاض الكبير في معدلات الاستعباد بسبب إلغاء الرق في بقاع كثيرة من العالم، إلا أن هذه الظاهرة لا تزال قائمة لاسيما في بلدان العالم الثالث، وفقًا لجمعية مكافحة الرق "على الرغم من عدم وجود أية دولة تقر قانونيًا بادعاء شخص بأحقيته في ملكية شخص آخر أو تنفذ هذا الادعاء، إلا أن إلغاء الرق لا يعني أنه لم يعد موجودًا، فهناك ملايين الأشخاص في العالم - الأطفال في الأساس - يعيشون ظروف العبودية الفعلية." كما ذكرت الجمعية أن الاسترقاق، خاصة استرقاق الأطفال، شهد ارتفاعًا في العام 2003، وتشير الجمعية إلى وجود أعداد لا حصر لها يعيشون أشكالاً أخرى من العبودية (مثل الاسترقاق حتى سداد الديون والسخرة والتسري مع الخادمات) التي لا تدخل تحت المعنى القانوني الضيق للاسترقاق. ويدعي النقاد أن الجمعية توسع تعريف العبودية وممارستها خارج حدود معناها الأصلي وأنها في الواقع تشير إلى العمل الجبري وليس العبودية. في عام 1999، خرجت تقارير عن حالات استرقاق في منطقة بحر الغزال بجنوب السودان التي تسكنها قبيلة الدينكا، وفي عام 1995، تحدثت أمهات المنطقة عن اختطاف أطفالهن، وقد تم تسجيل ما يقرب من 20000 مستعبد في السودان في العام 1999. "إن صناعة السجاد الصوف اليدوي تتطلب عمالة كثيفة وهي واحدة من أضخم الصناعات التصديرية في الهند وباكستان ونيبال والمغرب." وخلال السنوات العشرين الأخيرة، شارك نحو 200,000 و300,000 طفل في العمل معظمهم في مركز صناعة السجاد أتر برديش (Uttar Pradesh) بوسط الهند. يتعرض الكثير من الأطفال في آسيا للخطف أو الاحتجاز كرقيق للعمل في المصانع والورش دون مقابل بل والتعرض للضرب المتواصل. كما عادت ظاهرة الرق للظهور في غرب إفريقيا باتباع الطرق القديمة لتجارة العبيد حيث "يتم خطف الأطفال أو شراؤهم مقابل 20-70 دولارًا أمريكيًا للفرد في الدول الفقيرة مثل بنين وتوجو ثم بيعهم عبيدًا أو للعمل في خدمة المنازل دون أجر مقابل 350,00 دولارًا أمريكيًا للفرد في دول النفط الأكثر غنى مثل نيجيريا والجابون".

يتضمن الاتجار بالأطفال استقدامهم وإيواءهم والحصول عليهم ونقلهم باستخدام القوة أو الاحتيال بغرض إخضاعهم لأعمال إجبارية مثل الاستغلال الجنسي لاغراض تجارية (بما في ذلك البغاء) أو العمل الإجباري أي الاسترقاق، ويرى البعض أن الاتجار بالبشر هو شكل من الأشكال الحديثة للاسترقاق، حيث إنه تجارة بالبشر واستغلالهم لجمع الأموال من قِبل مجرمين. يمثل البالغون النسبة الغالبة من ضحايا الاتجار، يتقدمهم النساء اللاتي يرغمن على ممارسة البغاء (إلا أن الرجال يتعرضون للاتجار أيضًا) ولكن الأطفال تمثل أيضًا نسبة كبيرة من الضحايا التي ترغم على البغاء.

في أوكرانيا، أجرت المنظمة غير الحكومية "La Strada-Ukraine" استبيانًا في الفترة 2001-2003 على عينة ضمت 106 امرأة تعرضت للاتجار من خارج أوكرانيا، وأظهر المسح أن 3% يقل عمرهن عن 18 عامًا كما ذكرت وزارة الخارجية الأمريكية في 2004 زيادة حالات الاتجار بالقُصر. في تايلاند، قدرت المنظمات غير الحكومية أن ثلث العاهرات هن أطفال دون 18 عامًا تم الإتيان بالكثير منهن من خارج تايلاند.

يقدر المقرر الخاص المعني بمسألة بيع الأطفال واستغلالهم في البغاء وفي المواد الإباحيةالتابع للأمم المتحدة أن حوالي مليون طفل وقعوا في آسيا وحدها ضحايا لتجارة الجنس.

في أعقاب زلزال هايتي 2010، دعت منظمة إنقاذ الطفولة (Save the Children) والمنظمة الدولية للرؤية العالمية (World Vision) والصليب الأحمر البريطاني إلى الإيقاف الفوري لعمليات تبني الأطفال الهايتيين التي لم تتم الموافقة عليها قبل وقوع الزلزال، محذرة من إمكانية استغلال تجار الأطفال لغياب القانون. وصرح متحدث باسم المفوضية السامية للأمم المتحدة لحقوق الإنسان أن استرقاق الأطفال والاتجار بهم كانت "مشكلة قائمة ويمكن أن تبرز بسهولة كقضية خطيرة خلال الأسابيع والأشهر القادمة".




</doc>
<doc id="1700404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700404" title="سرطان الأطفال">
سرطان الأطفال

سرطان الأطفال عبارة عن نوع سرطان يصيب الطفل. وطبقًا للولايات المتحدة، يكشف المعيار المعتمد والمستخدم بشكل عشوائي أن مصطلح سرطان الأطفال يطلق على الأطفال من أعمار 0–14، ومن الممكن أن يصل حتى سن 14 عامًا و11.9 شهرًا. ومع ذلك، في بعض الأحيان يشمل تعريف سرطان الأطفال المراهقين الذين تتراوح أعمارهم من 15 إلى 19 عامًا. طب الأورام في الأطفال هو فرع من فروع الطب متخصص في تشخيص السرطان في الأطفال وعلاجه.

في جميع أنحاء العالم، تقدر حالات وقوع سرطان الأطفال بما يزيد عن 175000 حالة سنويًا، ويصل معدل الوفيات نحو 96000 حالة وفاة سنويًا.

في الولايات المتحدة, يعد مرض السرطان ثاني أكثر الأسباب شيوعًا لـ الوفاة بين الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين العام الواحد وحتى 14 عامًا، لتأتي بذلك بعد حالات الوفاة الناتجة عن الحوادث. وتم تشخيص ما يزيد عن 16 من كل 100000 طفل ومراهق في الولايات المتحدة بإصابتهم بالسرطان، وحوالي 3 من كل 100000 يتوفون نتيجة الإصابة بهذا المرض. في عام 2012 في الولايات المتحدة، أشارت التقديرات إلى أنه هناك وقوع لـ 12000 حالة جديدة للإصابة بالسرطان، فضلًا عن 1300 حالة وفاة نتيجة هذا المرض بين الأطفال من عمر 0 إلى 14 عامًا.

في المملكة المتحدة, تم تشخيص متوسط 1603 طفل سنويًا بإصابتهم بمرض السرطان وذلك في الفترة بين عامي 2008 وحتى 2010. وفي الفترة بين عامي 2007 و2009، تم تشخيص متوسط 260 حالة وفاة للأطفال سنويًا إثر إصابتهم بمرض السرطان في المملكة المتحدة.

في الدول المتقدمة، يبلغ معدل الوفيات نتيجة الإصابة بسرطان الأطفال حوالي 20% من الحالات. وعلى الجانب الآخر، يبلغ معدل الوفيات في البلدان ذات إعدادات الموارد المنخفضة حوالي 80%، أو حتى أنه قد يصل نسبة 90% في البلدان الأفقر في العالم.

ارتفعت معدلات الإصابة بسرطان الأطفال بنسبة 0.6% سنويًا في الفترة بين عامي 1975 و2002 في الولايات المتحدة وزادت بنسبة 1.1% سنويًا بين عامي 1978 و1997 في أوروبا.

وعلى الصعيد الدولي، تظهر المفارقات الأعظم بالنسبة لحالات الإصابة بسرطان الأطفال عند المقارنة بين الدول ذات الدخل المرتفع والأخرى ذات الدخل المنخفض. وقد يكون ذلك ناتجًا عن الفروق في القدرة على تشخيص السرطان والاختلافات في درجة الخطورة بين مختلف المجموعات السكانية الفرعية الإثنية أو العرقية، فضلًا عن الاختلافات في عوامل الخطر. ومن أمثلة عوامل الخطر المختلفة حالات لمفومة بيركيت عند الأطفال، وهي شكل من أشكال اللمفومة اللاهودجكينية التي تصيب من 6 إلى 7 أطفال من بين كل 100000 سنويًا في بعض المناطق من الدول الإفريقية جنوب الصحراء الكبرى، حيث ترتبط هذه المنطقة بسجل من الإصابات بكل من فيروس الإيبشتاين بار وملاريا. أما بالنسبة للدول الصناعية، فلا ترتبط لمفومة بيركيت بمثل هذه الظروف المسببة للإصابة.

يتم تحديد العوامل الوراثية والعائلية في نسبة 5-15% من حالات الإصابة بسرطان الأطفال. ففي نسبة <5-10% من الحالات، هناك حالات تعرض بيئية معروفة وعوامل خارجية المنشأ مثل التعرض قبل الولادة للتبغ أو الأشعة السينية أو أدوية معينة. ومع ذلك، بالنسبة للـ 75-90% من الحالات المتبقية، تبقى الأسباب الفردية لها غير معروفة. في كثير من الحالات، كما في حالة نمو الورم بشكل عام، يُفترض أن تتضمن أنواع السرطانات العديد من عوامل الخطر والمتغيرات.

من الجوانب التي تجعل عوامل خطورة الإصابة بسرطان الأطفال مختلفة عن تلك العوامل الظاهرة في سرطانات البالغين ما يلي:

علاوةً على ذلك، قد يفيد متوسط العمر المتوقع الأطول عند الأطفال لفترة أطول في استكشاف دورات السرطان ذات فترات الكمون الطويلة، إلا أنه قد يعمل في نفس الوقت على زيادة خطورة تطور بعض أنواع السرطانات في فترة لاحقة من العمر.

تتمثل أنواع السرطانات الأكثر شيوعًا عند الأطفال في سرطان الدم (الأطفال) (34%) وأورام المخ (23%) والأورام الليمفاوية (12%). وفي عام 2005، تم تشخيص 4.1 من كل 100000 شاب تبلغ أعمارهم تحت سن الـ 20 في الولايات المتحدة بإصابتهم بسرطان الدم، وتوفي 0.8 من كل 100000 نتيجة إصابتهم بهذا المرض. وقد كانت نسبة الإصابة بالحالات الجديدة هي الأعلى بين الأشخاص في الفئة العمرية من 1 إلى 4، في حين كان معدل الوفيات الأعلى بين الأشخاص في الفئة العمرية من 10 إلى 14.

في عام 2005، تم اكتشاف إصابة 2.9 من كل 100000 شخص تتراوح أعمارهم من 0 إلى 19 بسرطان المخ أو الجهاز العصبي المركزي، وتوفي 0.7 من كل 100000 نتيجة الإصابة بهذا المرض. علاوةً على ذلك، تبين انتشار أنواع السرطانات تلك بكثرة في الأطفال من عمر 1 إلى 4 أعوام، غير أن نسبة الوفيات الأعلى تظهر بين أولئك الذين تتراوح أعمارهم من 5 إلى 9. من الأنواع الفرعية الرئيسية لأورام المخ والجهاز العصبي المركزي في الأطفال ما يلي: الورم النجمي, وورم جذع الدماغ الدبقي, والورم القحفي البلعومي, والورم الدبقي العقدي يظهر في الجزءالمكوّن للنسيج الليفي عند الأطفال، والورم البطاني العصبي, والورم الدبقي عالي الدرجة والورم الأرومي النخاغي والورم العصوي الشاذ مسخي الشكل.

وبخلاف تلك الأنواع يوجد أنواع سرطانات أقل شيوعًا عند الأطفال وهي:

من بين المنظمات التي تركز على سرطان الأطفال من خلال إجراء أبحاث عن السرطان و/أو برامج الدعم: منظمة كندا لسرطان الأطفال, ومجموعة اللوكيميا وسرطان الأطفال (في المملكة المتحدة), ومؤسسة سرطان الأطفال (في نيوزيلندا) و المنظمة الأمريكية لسرطان الأطفال (في الولايات المتحدة).

يتم الاحتفال بـ "اليوم العالمي لسرطان الأطفال" سنويًا في 15 فبراير.

قد يصبح الأطفال المصابون بالسرطان معرضين لخطر تطور العديد من مشاكل التعلم أو المشاكل المعرفية. وقد تكون تلك الصعوبات ذات صلة بإصابات الدماغ الناشئة أصلًا عن مرض السرطان نفسه، على سبيل المثال نقيلة ورم المخ أو الجهاز العصبي المركزي أو تلك الناشئة عن الآثار الجانبية لعلاجات السرطان كـ العلاج الكيميائي والعلاج الإشعاعي. وقد أظهرت الدراسات أن العلاجات الكيميائية أو الإشعاعية قد تتسبب في تدمير المادة البيضاء بالمخ وتعطيل النشاط الدماغي.

أما بالنسبة إلى أعراض السرطان ، فيوضح الدكتور بول أنها تختلف بين نوع وآخر بحسب موقع السرطان . 
ففى حالة سرطان الدماغ يعانى المريض تقيؤاً وخللاً في التوازن وآلاماً في الرأس ونوبات صرع . 
وفى حالة سرطان الدم تكون الأعراض فقراً في الدم ونزفاً وآلاماً في العظام والتهابات متكررة .
وبالنسبة إلى سرطان الغدد اللمفاوية يلاحظ تورم في العنق .

ويشير الدكتور بول إلى أن الأهل يلاحظون الأعراض مباشرة عند الطفل ويستشيرون الطبيب في وقت مبكر .
أما في حالة سرطان البطن ، فنادراً ما يلاحظ الورم في بداية المرض .

وفى حالات كثيرة يصل الأطفال إلى المستشفى وهم في مرحلة متأخرة من المرض ، بحيث لا يعود العلاج مفيداً


</doc>
<doc id="1700409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700409" title="دراسات المجتمع">
دراسات المجتمع

دراسات المجتمع هي مجال أكاديمي يستند إلى علم الاجتماع وعلم الإنسان ومناهج البحث الاجتماعي لوصف الأعراق البشرية وملاحظة المشارك في دراسة المجتمع. في البيئات الأكاديمية حول العالم، تتخذ دراسات المجتمع وجوهًا مختلفة فهي إما تخصص فرعي لعلم الإنسان أو علم الاجتماع أو تخصص مستقل، كما أنه عادة ما يكون تخصصًا متداخلاً يتم تكييفه للاستخدام في تطبيقات معينة بدلاً من أن يظل آراء نظرية بحتة. في بعض الأحيان، يتم ضم دراسات المجتمع إلى مجالات أخرى مثل "دراسات الحضر والمجتمع" أو "الصحة ودراسات المجتمع" أو "الأسرة ودراسات المجتمع".

في أمريكا الشمالية، استلهمت دراسات المجتمع أفكارها من النصوص الكلاسيكية لعلم الاجتماع الحضري الذي أبدعته مدرسة شيكاغو مثل أعمال لويس ويرث وويليام فوت وايت. أما في بريطانيا، فتم تطوير دراسات المجتمع لمديري المستعمرات الذين يعملون في غرب إفريقيا لاسيما في كينيا، ثم شهدت مزيدًا من التطور في فترة ما بعد الحرب مع إنشاء معهد دراسات المجتمع على يد مايكل يونج في غرب لندن والدراسات التي نشرها المعهد مثل "الأسرة والقرابة في غرب لندن" (Family and Kinship in East London).

عادة ما تفترض دراسات المجتمع مثل علم الإنسان الاستعمارية:الاستعماري وجود مجتمعات قائمة بذاتها ومتجانسة نسبيًا تشبه القبائل تقريبًا يمكن دراستها على اعتبارها كليات لا تتجزأ. ومن هذا المنظور، كانت دراسات المجتمع مؤثرًا رئيسيًا على الطائفية والشيوعية بداية من النطاق المحلي إلى العالم وما بينهما.

تتمحور مناهج دراسات المجتمع عادة حول "هموم" المجتمع، والتي تتضمن الصحة العقلية والجسدية والضغط والإدمان ومرض الإيدز والعنصرية والهجرة والإثنية والنوع والهوية والحياة الجنسية والبيئة والجريمة والانحراف والجنوح والمشكلات الأسرية والكفاءة الاجتماعية والفقر والتشرد والجوانب النفسية والاجتماعية الأخرى. هذا ويعد فهم التكامل الاجتماعي والثقافي وتشعبات علم الإنسان للوصول إلى تحليل دقيق لصحة المجتمع مفتاحًا لمجال هذه الدراسات.

تركز مناهج دراسات المجتمع أيضًا على علم الإنسان، لاسيما علم الإنسان الثقافي، حيث تحدد بعض البرامج كشرط أساسي لها معرفة خلفية المجتمع والسياقات التاريخية له بالاستقاء من الاكتشافات الأثرية والأسس النظرية للوصول إلى معرفة التنظيم الاجتماعي وشكل المجتمع في التاريخ القديم وفترة ما قبل التاريخ. وتمثل النظريات المتصلة بما يعرف بـ "الثورة النيوليثية" مثالاً لدراسة متعمقة في كيفية نشأة مجتمعات الصيد وجمع الثمار وأماكنها وأسبابها.

وقد ارتبطت دراسات المجتمع بأسباب تحقيق العدالة الاجتماعية وتعزيز السلام ونبذ العنف والعمل على الوصول إلى التغيير الاجتماعي والذي عادة ما يحدث في إطار النشطاء.




</doc>
<doc id="1700416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700416" title="فروة بن المسيك المرادي">
فروة بن المسيك المرادي

فروة بن المسيك الغطيفي المرادي (? - 650 م) هو صحابي يماني من صحابة النبي محمد ووفد عليه في السنة العاشرة للهجرة وعينه النبي على صدقات قومه. مذحج .

أبو عُمير، فَرْوة بن مُسَيك بن الحارث بن سَلَمة بن الحارث بن ذويد بن مالك بن مُنَبه بن غُطَيف بن عبد اللّه بن ناجية بن مُرَاد المراديّ، ينتهي نسبه إلى قبيلة مَذْحِج. فارس و شاعرٌ ذو ، كان له غَناء كثير في الجاهلّية والإسلام، صحابيّ من الولاة،أسلم عام الفتح، ذُكِر أنّه كان في الجاهليّة موالياً لملوك كندة، ثم فارقهم لمّا أسلم وحسن إسلامه.
وفد على النّبيّ وهو في المدينة، فأنزله سعدُ بنُ عُبادة عليه، ثم غدا على الرسول فسلّم عليه ثم قال: يا رسول الله، أنا لِمَن ورائي من قومي فأجازه الرسول باثنتي عشرة أُوْقِيّة (والأوقية = 40 درهماً)، 
وحمله على بعير نجيب، وأعطاه حلّةً من نسج عُمان.

كان يحضر مجلس الرسول r ويتعلّم القرآن وفرائض الإسلام، فسأله الرسول ذات يومٍ عن يوم الرَّزْم وهو يوم كان بين مُراد وهَمْدان وبني الحارث ابن كعب، غُلِبت فيه مراد، ووُسِّدت التراب جلّة ساداتها وأشرافها

قائلاً: «يا فَرْوة، هل ساءك ما أصاب قومك يوم الرَّزْم؟» قال: «يا رسول الله، مَنْ ذا يصيب قومه ما أصاب قومي لا يسوؤه!» فقال رسول الله : «أمَا إنّ ذلك لم يزدْ قومك في الإسلام إلا خيرًا». وفي هذا اليوم يقول فروة

مظهراً جلداً وصبراً عظيمين لما أصاب قومه، مؤمنًا بدَُولة الدّهر وتصاريفه من قصيدته النّونيّة المشهورة:

فإِنْ نَغْلِبْ فغَلاّبون قِدْمًا

وإِنْ نُغْلَبْ فغيرُ مُغَلَّبِيْنا

وما إِنْ طِبُّنا جُبْنٌ ولكنْ

مَنايانا وطُعْمَةُ آخرينا

كذاك الدّهرُ دَُولتُهُ سِجالٌ

تَكُرُّ صُروفُهُ حِيْنًا فحينا

فلو خَلَدَ الملوكُ إذن خَلَدْنا

ولو بقي الكرامُ إذن بقينا

فأَفْنَى ذلكمْ سَرواتِ قومي

كما أَفْنَى القرونَ الأوّلينا

استعمله رسول الله على صدقات زُبيد ومراد ومَذْحِج، ولمّا ظهر الأسود العنسيّ المُتَنَبِّئ باليمن، وانخدع به خلقٌ عظيم، من عَنْس وزُبيد ومَذْحِج، فارتدّوا، ودانت لهم اليمن من نجران إلى حضرموت، ثبت فروة على دينه 
وعضّ عليه بالنّواجذ، وقاتل المرتدّين، وفيهم عمرو بن معدي كرب الزُّبيديّ، أشدّ قتال؛ وفي ذلك يقول عمرو:

وجدنا مُلْكَ فروةَ شرَّ مُلكٍ

وبعده من قصيدة له يذمّ فيها فروة:

وإنّك لو رأيتَ أبا عُميرٍ

ملأتَ يديكَ من غَدْرٍ وخَتْرِ

بقي على صدقات مَذْحِج حتى خلافة عمر بن الخطّاب على قول بعضهم، ثم سكنَ بأَخَرَةٍ من عمره الكوفة، فكان فيها من وجوه قومه وأشرافهم، روى عن الرسول أحاديث عدّة.

لمّا خطب الحسين بن علي يوم العاشر من محرم مخاطبا القوم أنشده بعدها فروة بن المسيك بأبيات لا تزال تتداولها الأيام والدول والعرب:

فإن نهزم فهزّامون قدماً ** وإن نهْزَم فغير مُهزَّمينا

وماأن طبنا جبن ولكن ** منايانا ودولة آخرينا

فـقل للشامتين بنا أفيقوا ** سيلقى الشامتون كما لقينا

إذا مات الموت رفَّع عن اُناس ** بكلكله أناخ بآخرينا

ال ابن إسحاق: وقدم فروة بن مسيك المرادي مفارقا لملوك كندة، ومباعدا لهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد كان بين قومه مراد وبين همدان وقعة قبيل الإسلام، أصابت همدان من قومه حتى أثخنوهم، وكان ذلك في 
يوم يقال له: الردم، وكان الذي قاد همدان إليهم الأجدع بن مالك.

قال ابن هشام: ويقال مالك بن خريم الهمداني.

قال ابن إسحاق: فقال فروة بن مسيك في ذلك اليوم:

مررن على لفات وهن خوص * ينازعن الأعنة ينتحينا

فإن نغلب فغلابون قدما * وإن نغلب فغير مغلبينا

وما إن طبنا جبن ولكن * منايانا وطعمة آخرينا

كذاك الدهر دولته سجال * تكز صروفه حينا فحينا

فبينا ما نسر به ونرضى * ولو لبست غضارته سنينا

إذا انقلبت به كرات دهر * فألفى في الأولى غبطوا طحينا

فمن يغبط بريب الدهر منهم * يجد ريب الزمان له خؤنا

فلو خلد الملوك إذا خلدنا * ولو بقي الكرام إذا بقينا

فأفنى ذلكم سروات قومي * كما أفنى القرون الأولينا

قال ابن إسحاق: ولما توجه فروة بن مسيك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم مفارقا ملوك كندة قال:

لما رأيت ملوك كندة أعرضت * كالرجل خان الرجل عرق نسائها

قربت راحلتي أؤم محمدا * أرجو فواضلها وحسن ثرائها

قال: فلما انتهى فروة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له - فيما بلغني -: «يا فروة هل ساءك ما أصاب قومك يوم الردم».

فقال: يا رسول الله من ذا الذي يصيب قومه ما أصاب قومي يوم الردم لا يسوءه ذلك؟

فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أما إن ذلك لم يزد قومك في الإسلام إلا خيرا».

واستعمله على مراد وزبيد ومذحج كلها، وبعث معه خالد بن سعيد بن العاص على الصدقة، فكان معه في بلاده حتى توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم.

لمّا خطب الحسين بن علي يوم العاشر من محرم مخاطبا القوم أنشده بعدها فروة بن المسيك بأبيات لا تزال تتداولها الأيام والدول والعرب:

فإن نهزم فهزّامون قدماً ** وإن نهْزَم فغير مُهزَّمينا

وماأن طبنا جبن ولكن ** منايانا ودولة آخرينا

فـقل للشامتين بنا أفيقوا ** سيلقى الشامتون كما لقينا

إذا مات الموت رفَّع عن اُناس ** بكلكله أناخ بآخرينا

الطبقات لخليفة بن خياط (ص: 136), ومعجم الصحابة لابن قانع (2/ 336), والتاريخ الكبير للبخاري .


</doc>
<doc id="1700417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700417" title="بنائية (نظرية تعلم)">
بنائية (نظرية تعلم)

التعلم البنائي هو مفهوم مستوحى من النظرية البنائية ؛ حيث يقوم الأفراد من المتعلمين بإعداد نماذج عقلية يستطيعون من خلالها فهم العالم الذي يحيط بهم. ومع ذلك، ينص معنى البنائية على أن التعلم يمكن تحقيقه بفعالية أكبر عندما يكون الأشخاص نشيطين كذلك في تحقيق أشياء ملموسة في العالم الحقيقي. وفي إطار هذا المعنى، يتبين أن مصطلح البنائية يرتبط بالضرورة بالتعلم التجريبي, كما يستند إلى النظرية المعرفية للبنائية الخاصة بالعالم جان بياجيه.

وقد عرّف سيمور باربت مصطلح البنائية في مقترح لـ المؤسسة الوطنية للعلوم تحت عنوان البنائية: فرصة جديدة لتعليم العلوم الأساسية كما يلي: "إن كلمة البنائية تمثل رمزًا تذكُريًا لجانبين من جوانب نظرية تعلم العلوم التي يقوم عليها هذا المشروع. ومن خلال مطالعة النظريات البنائية الواردة في علم النفس، سنتعرض لمصطلح التعلم باعتباره عملية إعادة بناء بدلًا من كونه عملية يتم من خلالها نقل المعرفة. ثم نتوسع في مفهوم فكرة المواد اليدوية لتشمل فكرة أن التعلم يمكن أن يكون أكثر فعالية عندما تصبح قدرة المتعلم على إنشاء منتج ذي معنى جزءًا من نشاطه الذي يؤديه.".

وكما ذكر بابريت وايديت هاريل في مقدمة موضوع "توضيع البنائية", "من السهل إلى حد ما صياغة الإصدارات الجذابة البسيطة لفكرة البنائية؛ على سبيل المثال التفكير في هذا المصطلح باعتباره عملية "التعلم من خلال العمل". ويتمثل أحد أهداف هذا الفصل التمهيدي في توجيه القارئ نحو استخدام التنوع في الحجم لصياغة - لتأسيس - معنى البنائية بكثافة أكبر ومن نواحٍ متعددة أكثر وبعمق أكبر في انعكاسات هذا المعنى، عن قدرة أي صيغة أخرى في تغطية هذا المعنى بمثل هذه الأبعاد.".

لقد انتشرت أفكار باربيت بشكل كبير وأصبحت معروفة بعد نشر كتابه المبتكر "عصف العقول: الأطفال وأجهزة الكمبيوتر والأفكار المؤثرة" (Mindstorms: Children, Computers, and Powerful Ideas) (الكتب الأساسية, 1980)؛ حيث وصف باربيت لأطفال الذين يقومون بإنشاء برامج باستخدام لغة اللوجو. فقد قام بربط نظام التعلم عندهم بالعيش في "أرض رياضية"، يكون فيها تعلم الأفكار الرياضية بنفس درجة تلقائية تعلمك الفرنسية أثناء العيش في فرنسا.

يمثل ذلك نوعًا واحدًا من النظريات التي تنص على أن نظرية التعلم البنائي يمكن تطبيقها داخل الفصول الدراسية. وهو ما يُعرف باسم التعلم القائم على المشاكل. تعد نظرية التعلم القائم على المشاكل أسلوبًا يتيح للطلاب إمكانية اكتساب المعلومات عن موضوع ما من خلال تعريضهم لمشاكل متعددة وبالتالي، تصبح لديهم القدرة على تشكيل وجهة نظرهم الخاصة حول هذا الموضوع من خلال هذه المشاكل. ومن الممكن أن يكون هذا النوع من التعلم فعالًا للغاية بالنسبة لدارسي العلوم الرياضية؛ حيث يحاول الطلاب حل المسائل بالعديد من الطرق المختلفة؛ الأمر الذي يعمل على تنشيط أدمغة الطلاب. ويوجد أنواع مختلفة من الإستراتيجيات التعليمية التي تسهم في جعل أسلوب التعلم القائم على المشاكل أكثر فعالية.

1. حاول إتاحة كافة الأنشطة التعليمية للمتعلِم بحيث تكون مرتبطة بمهمة أكبر. ويعد هذا الأمر مهمًا حيث إنه يتيح للطلاب معرفة مدى الاتصال بالأنشطة التي يمكن تطبيقها على العديد من مناحي الحياة. وكنتيجة لذلك، سوف يجد المتعلم المواد والأنشطة التي يمارسونها مفيدة.

2. ويلزم أن يتم دعم المتعلمين حتى يشعروا أنهم في طريقهم ليصبحوا أصحاب المشكلة برمتها.

3. يلزم إعداد مهمة حقيقية للمتعلم. وهذا يعني ضرورة أن تتوافق المهمة وقدرة المتعلم المعرفية مع المشاكل حتى يصبح التعلم ذا قيمة.

4. استغراق وقت من التأمل في المحتوى الذي يتم تعلمه، وبالتالي يمكن للمتعلم التفكير في إطار عملية ما قد تعلموه.

5. السماح للمتعلمين وتشجيعهم على اختبار الأفكار استنادًا إلى وجهات نظر مختلفة وفي سياقات مختلفة.

وفيما يلي بعض الأمثلة على أسلوب التعلم القائم على المشاكل والذي يعتبر مثالًا على النهج البنائي للتعلم.

لقد كان بابريت مؤيدًا قويًا لتطبيق تقنية المعلومات في الفصول المدرسية، كما فعل في أوائل استخدامه لغة لوجو لتعليم الطلاب الصغار قوانين الرياضيات. ويتمثل التعليم البنائي في قيام الطلاب باستخلاص استنتاجاتهم الخاصة من خلال ممارسة التجارب الإبداعية وإجراء مواضيع اجتماعية. وبهذا يتخذ المعلم البنائي دور الوسيط بدلًا من تبنيه موقف الموجِه. كذلك، يتم استبدال عملية التدريس "لـ" الطلاب بطريقة أخرى تتضمن مساعدتهم على فهم-ومساعدة بعضهم البعض على فهم-المشكلات بطريقة عملية.

وعلى الرغم من استخدام نظرية البنائية، نظرًا لقوتها الحافزية، بشكل أساسي في تدريس العلوم والرياضيات (في شكل علوم قائمة على التحقيق), لكن يمكن القول إنها تطورت بشكل آخر في مجال الدراسات الإعلامية والتي غالبًا ما يقوم خلالها الطلاب بدراسة نظرية الإعلام وممارستها في ذات الوقت، بطريقة عملية تكاملية. وفي الآونة الأخيرة اكتسبت النظرية مكانة راسخة في اللغويات التطبيقية, في مجال اكتساب اللغة الثانية (أو SLA). ومن بين تلك التطبيقات استخدام اللعبة الشائعة "سيم سيتي" باعتبارها وسيلة لتدريس الإنجليزية باستخدام التقنيات البنائية (جرومك:2004).

اعتبارًا من أوائل ثمانينيات القرن العشرين، قامت مجموعة ليغو بتمويل الأبحاث الواردة في مجموعة أبحاث باريت بمختبر معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا ووسائل الإعلام، ذلك الوقت الذي كانت تُعرف فيه باسم "مجموعة علم المعرفيات والتعلم." وعندما أطلقت ليجو نظام اختراع الروبوتات من ليجو مايندستورمز الخاص بها في عام 1998، والذي يرتكز على العمل على مجموعة باريت الخاصة به، فقد حصلوا على إذن باستخدام لقب "مايندستورمز" من عنوان كتاب سيمور الصادر عام 1980. في مشروع لعبة ليجو الجادة (LEGO Serious Play) من مجموعة ليجو، تعلم رجال الأعمال التعبير عن مشكلات الشركة والتعرف عليها من خلال أداة متمثلة في تجمع من الطوب البلاستيكي-شكل آخر من أشكال التعلم البنائي.

في عام 2005، قام بابريت بمساعدة كل من نيكولاس نيغروبونتي وآلان كاي بإطلاق مبادرة كمبيوتر محمول لكل طفل لوضع نظرية التعلم البنائي في إطار التنفيذ العملي في العالم النامي. وقد كان الهدف من هذه المبادرة توفير أجهزة كمبيوتر محمول بتكلفة 100 دولار للواحد لكل أطفال العالم النامي.

كذلك، قامت المؤسسة الدولية لورش العمل (World Wide Workshop Foundation) بوضع التعلم البنائي في إطار التنفيذ العملي. 
وبتنصيب بابريت مستشارًا لهذه المؤسسة، قامت المؤسسة بإنشاء برنامج جلوبالوريا عام 2006 لتعليم الشباب كيف يصبحون صانعي ألعاب وأنظمة محاكاة باستخدام مبادئ التعلم البنائي.

لقد تم إنشاء مجموعة من لغات البرمجة، سواء بشكل كلي أو جزئي، للاستخدام التعليمي، لدعم النهج البنائي في التعلم. وتتميز هذه اللغات بأنها يمكن كتابتها ديناميكيًا, كما أنها عاكسة. ومن بينها:



</doc>
<doc id="1700422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700422" title="مطار ستوكهولم أرلاندا">
مطار ستوكهولم أرلاندا

مطار ستوكهولم أرلاندا (إياتا:ARN ،إيكاو:ESSA) هو مطار دولي يقع في بلدية سيغتونا بالقرب من مدينة ماشتا شمال مدينة ستوكهولم.
يقع المطار في مقاطعة ستوكهولم الواقعة في محافظة أوبلاند ،وهو أكبر مطارات السويد وثالث أكبر مطارات شمال أوروبا وثاني أكثرها ازدحاما بالمسافرين ،وهو البوابة الرئيسية للنقل الجوي في السويد،استخدم المطار عام 2012 حوالي 19 مليون مسافر 14 مليون منهم ركاب دوليون و 5 ملايين راكب محلي.
وغيرها
الموقع الرسمي للمطار.


</doc>
<doc id="1700446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700446" title="ازدراء العالم">
ازدراء العالم

ازدراء العالم والمسائل الدنيوية (Contemptus mundi)، هي فكرة تمثل جزءًا من الحياة الفكرية لكل من الكلاسيكية القديمة والمسيحية، وذلك فيما يتعلق بأسلوبها الروحاني وتناقضها مع الحياة الدنيوية، ما يظهر جليًا في تاريخ أفكار العالم الغربي. ومن خلال ترسيخ أسلوب تفكير سيؤدي إلى حالة من الطمأنينة لا يمكن إعاقتها عبر صرف الانتباه عن الشهوات المادية والارتباطات العاطفية المضطربة التي أطلق عليها الفلاسفة الإغريق "اضطراب الطمأنينة"، فقد اعتمدت هذه الفكرة على افتراضات الرواقية والأفلاطونية المحدثة التي شككت في المظاهر الخداعة والكاذبة. وفي التقاطب البلاغي الشائع الموجود في الفلسفة الهيلينية بين الحياة النشطة والتأملية، التي ربما يراها المسيحيون، الذين رفضوا "العالم والشهوات والشيطان"، على أنها مثال لـ"طريقة مارثا وطريقة مريم" (The Way of Martha and the Way of Mary)، وقد افترضت فكرة "ازدراء العالم" أن الحياة التأملية هي التي لها قيمة باقية فقط والعالم عبارة عن صدفة فارغة، لا قيمة لها.

في القانون الكنسي القديم، تم قطعًا تناول "مناقشات توسكولوم" لـشيشرون، وهي مقالات عن تحقيق الاستقرار الرواقي للعواطف، إلى جانب موضوعات بلاغية، مثل "ازدراء الموت"، بواسطة بيؤثيوس في كتابه "المواساة في الفلسفة" (Consolation of Philosophy) خلال المرحلة الأخيرة المضطربة من العصور القديمة المتأخرة. وقد ركزت عادة الاحتقار اللاتينية للعالم عمومًا التي يتبناها الأخلاقيون المسيحيون، بشكل خاص على تغير الحظ، وأصبحت الشرور المبينة في الهجاء اللاتيني قوام الأدب التوبي المسيحي.

من بين المسيحيين الأوائل، كتب يوخيريوس من ليون، وهو كهنوتي عظيم الشأن وأرستقراطي من كنيسة جول المسيحية التي تعود إلى القرن الخامس، إلى أحد أقاربه خطاب "ازدراء العالم" الذي تمت قراءته على نطاق واسع، وقد كان بمثابة تعبير عن يأس من حاضر ومستقبل العالم في رمقه الأخير. وقد قدمت فكرة ازدراء العالم ركائز فكرية ساعدت في الرجوع إلى الرهبانية: عندما استشهدت القديسة فلورنتينا، من عائلة هسبانيا المسيحية المشهورة، التي أسست دير رهبنتها ونظامها الذي كتبه لها شقيقها ليندر من إشبيلية، صراحةً بفكرة ازدراء العالم: "Regula sive Libellus de institutione virginum et de contemptu mundi ad Florentinam sororem".

كان "مجاز" العصور الوسطى لـ"ازدراء العالم"، المعتمد على هذه التقاليد المتقاربة وفلسفة باجان وزهد اللاهوت المسيحي، جزءًا أساسيًا من التعليم في العصور الوسطى. وكان أحد التعبيرات المسيحية الكلاسيكية هجاء برنارد من كلوني اللاذع في القرن الثاني عشر بعنوان "في ازدراء العالم" (De contemptu mundi)، وهي قصيدة كتبت بإحساس عميق بالطبيعة الانتقالية للأفراح العلمانية وثبات ديمومة الحياة الروحانية. وكانت قصيدته واحدة من "أوكتوريس أوكتو موراليس"، "المؤلفات الأخلاقية الثمانية" التي شكلت النصوص المحورية في التربية في العصور الوسطى.

وفي بداية القرن الثاني عشر، عندما استعار أبيلارد شكلين متناقضين للجدال "دي إيوديم إي دايفرسو"، فقد كانتا "فيلوسوفيا" و"فيلوكوسميا"، "الفلسفة و"حب العالم". وأشار أبيلارد في هنري من هانتينجدون في الخطاب المتضمن الإهداء إلى "تاريخ الشعب الإنجليزي" بصورة عابرة إلى "هؤلاء الذين قاموا بتعليم فكرة ازدراء العالم في المدارس".

تنعكس أحد عناصر فكرة ازدراء هذا العالم على زوال الحياة كلها، والتي تم التعبير عنها في السؤال البلاغي الأدبي عن "أين من كانوا قبلنا" (ubi sunt). وقد استطاع بابا دنيوي، مثل إينوسنت الثالث كتابة مقالة عن "مأساة وضع الإنسان"، "De miseria humanae conditionis" التي يذكر أن جيفري تشوسر قدمها إلى اللغة الإنجليزية في ترجمة مفقودة الآن. وكانت للفكرة نتائج سياسية داخل الكنيسة الرومانية؛ حيث كانت مرتبطة بشكل معقد بأسئلة تدور حول الفقر الرسولي الذي لاقى كراهية شديدة، كما في حالة الترتيب الهيوملياتي، مثل الهرطقي.

لقد سبق انخفاض اتجاه "ازدراء العالم" المهيمن الذي أعلن عن ثقافة الصفوة، وهي عبارة عن تطور استطاع تجميع الحافز خلال النصف الثاني من القرن الرابع عشر، ظهور روح الثقافة العلمانية الحديثة والتشجيع على دراسة الأشياء المادية بمزيد من الوضوح عما كان من ذي قبل، مثلما لاحظ جورج دوبي، وإدراك التحول الذي شهده الرسم والنحت باتجاه عناصر الرسم الواقعي للحياة المادية.

استمر تأثير فكرة "ازدراء العالم" على الشعر الأوروبي خلال الفترة الحديثة المبكرة. وتتسم فكرة "ازدراء العالم" بأنها فكرة مستمرة في شعر وليم دروموند من هاوثورندن، كما يعتبر كتاب "تشريح الكآبة" (The Anatomy of Melancholy) لبرتون والأبيات التعبدية لجيريمي تايلور أمثلة أخرى على ذلك. وكانت عودة طاعون دبلي بمثابة ابتلاءٍ قاسٍ لضعف هذه الحياة في الكتابات التعبدية، وذلك في فترة مبكرة جدًا منذ جون دون.

وفي العصر الحديث، تعرضت فكرة "ازدراء العالم" للنقد باعتبارها "خوفًا رعويًا" من قِبل المؤرخ جون ديليمو، ووجد إم بي برانجر أن "المجاز" "تحدث الرب بعد أوشفيتز" يمثل "شكلاً حديثًا من "ازدراء العالم"".


</doc>
<doc id="1700452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700452" title="كليو غابرييل كوردوفا">
كليو غابرييل كوردوفا

كيلفرسون غابرييل كردوفا الملقب كليو 9 أغسطس 1985، هو لاعب كرة قدم برازيلي محترف يلعب في خط الهجوم بدأ حياته الكروية مع فريق باتيل في كارابافا في البرازيل قبل الذهاب ايلفاس دي موسافيد وانتر ناسيونالي وبدأ أول تجربة له خارج البرازيل مع فريق ريد ستار بلغراد الصربي قبل الانتقال إلى بارتيزان بلغراد وسجل معهم هدفين في دوري ابطال أوروبا 2010 أمام ارسنال الإنجليزي وانتقل عام في 2011 إلى فريق جوانزو ايفرجراند الصيني واستطاع ان يقدم مستويات قوية مع الفريق الصيني وكان هداف بارز في الفريق وأحرز لقب الدوري مع الفريق.


</doc>
<doc id="1700454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700454" title="عرف (مفهوم)">
عرف (مفهوم)

العُرف هو مجموعة من المعايير أو المفاهيم أو المعايير الاجتماعية أو المقاييس المتفق عليها أو المنصوص عليها أو المقبولة بشكل عام، والتي كثيرًا ما تأتي في صورة عادة.

وقد تتحول أنواع معينة من القواعد أو العادات إلى قانون، وربما يتم إدخال تشريع تنظيمي لصياغة أو إنفاذ العُرف (على سبيل المثال، القوانين التي تحدد جانب الطريق الذي ينبغي أن تسير فيه المركبات). وفي البيئة الاجتماعية، ربما يحتفظ العُرف بطابع "القانون غير المكتوب" من العادات (مثلاً، الطريقة التي يرحب بها الناس ببعضهم البعض، كالمصافحة بالأيدي).

في العلوم الفيزيائية، تسمى القيم العددية (مثل الثوابت أو الكميات أو مستويات القياس) عرفية إذا لم تمثل ملكية طبيعية مقيسة، ولكنها تنشأ في شكل عُرف، على سبيل المثال متوسط العديد من المقاييس المتفق عليها بين العلماء الذين يستخدمون هذه القيم.

العُرف هو الاختيار من بين بديلين أو أكثر، حيث تكون القاعدة أو البديل محل اتفاق بين المشاركين. وغالبًا ما تشير الكلمة إلى عادات غير مكتوبة يتشاركها أفراد المجتمع. على سبيل المثال، من العُرف في العديد من المجتمعات أن يتصافح الغرباء الذين يتم تعريفهم ببعض. وهناك بعض الأعراف المشرعة صراحةً، مثل أنه من العُرف في الولايات المتحدة وفي ألمانيا أن يلتزم السائقون بالسير في الجانب الأيمن من الطريق، بينما يسيرون في إنجلترا وأستراليا وموريشيوس وباربادوس في الجانب الأيسر. ويعد تحديد الوقت النمطي عُرفًا بشريًا يستند إلى الدورة الشمسية أو التقويم. وإلى أي مدى تعتبر العدالة عرفًا (على عكس الطبيعي أو الموضوعي)، فهذا مثار جدل مهم تاريخيًا بين الفلاسفة.

أثارت طبيعة الأعراف مناقشات فلسفية مستمرة. وقد نشر كواين وديفيدسون وديفيد لويس مؤلفات مؤثرة عن هذا الموضوع. وتعرض تفسير لويس للعُرف لانتقادات واسعة في كتاب مارجريت جيلبرت بعنوان "عن الحقائق الاجتماعية" (On Social Facts) (1989)، حيث قدمت تفسيرًا بديلاً. وقدمت روث ميليكان وجهة نظر أخرى عن العُرف في كتاب "اللغة: النموذج البيولوجي" (Language: A Biological Model) (2005)، وهو تفسير آخر معاكس لتفسير لويس.

وصف بوذا الأعراف - سواء اللغوية أو الاجتماعية أو السياسية أو الأخلاقية أو الأدبية أو حتى الدينية - على أنها تنشأ معتمدة في ظروف محددة. ووفقًا لمثاله، فعندما يتم التعامل مع الأعراف على أنها حقائق خالصة، فإنها تشارك في الوثوقية التي تؤدي بدورها إلى الخلاف. وهذا لا يعني بالضرورة تجاهل الأعراف تمامًا على أنها غير حقيقية، وبالتالي غير نافعة. وبدلاً من ذلك، ووفقًا للفكر البوذي، فإن الإنسان الحكيم يتبنى طريقة وسطًا دون التمسك بالأعراف على أنها مطلقة أو تجاهلها عندما تكون مثمرة.

في علم الاجتماع، تشير "القاعدة الاجتماعية" إلى أي عُرف اجتماعي متبع عادةً في المجتمع. وهذه "القواعد" ليست مكتوبة في القانون أو مصوغة بشكل آخر. وفي البناء الاجتماعي، ينصب تركيز كبير على القواعد الاجتماعية. ويُزعم أن المجتمع هو من وضع هذه القواعد، وأنها تؤثر على كل فرد فيه، ولكن في بعض الأحيان يعيد الأفراد وضعها.

يجادل علماء الاجتماع الذين يمثلون التفاعلية الرمزية بأن القواعد الاجتماعية يتم وضعها عن طريق التفاعل بين أفراد المجتمع. ويبرز التركيز على التفاعل النشط الطابع المرن والمتغير للقواعد الاجتماعية. وتنطبق هذه القواعد على البيئة الاجتماعية، أي البيئة التي تختلف مع مرور الوقت والمكان. وهذا مفاده أن القاعدة الاجتماعية تتغير مع مرور الوقت داخل نفس المجتمع. وما كان مقبولاً في الماضي، ربما لم يعد كذلك. وبالمثل، تختلف القواعد من مكان لآخر: فالمقبول في أحد المجتمعات ربما لا يكون مقبولاً في آخر.

تعكس القواعد الاجتماعية السلوك "المقبول" أو "الطبيعي" في أي موقف. ويرتبط مفهوم الحديث لـميشيل فوكو بشكل وثيق بالقواعد الاجتماعية؛ حيث يقدم تفسيرًا محتملاً لكيفية وضع هذه القواعد وتغييرها. والقواعد الاجتماعية هي التي توضح للأفراد ما هو السلوك "الطبيعي" في أي فئة محددة. ومن ثم، توضح القواعد الاجتماعية للمرأة كيفية التصرف بطريقة "أنثوية"، والرجل كيف يتصرف بطريقة "رجولية". والقواعد الأخرى هي كما يلي:

الأعراف العامة هي الأعراف الوثيقة الصلة بـ"نوع" فني معين، وربما تساعد حتى في تعريف ماهية هذا النوع.
الأعراف الأخرى التي ربما تكون استثناءات هي:

في الحكومة، العُرف هو مجموعة من القواعد غير المكتوبة التي ينبغي أن يلتزم بها المشاركون في الحكومة. ولا يمكن تجاهل هذه القواعد إلا إذا كان المبرر واضحًا أو يمكن تقديمه. وإلا تأتي العواقب. وقد تتضمن العواقب تجاهل بعض الأعراف الأخرى التي تم الالتزام بها حتى الآن. ووفقًا للمبدأ التقليدي (ديسي)، لا يمكن تطبيق الأعراف في المحاكم، لأنها عبارة عن مجموعة من القواعد غير القانونية. وتمثل الأعراف أهمية خاصة في دول الكومنولث وغيرها من الحكومات التي تستخدم نظام الوستمنستر في الحكومة، حيث العديد من قواعد الحكومة غير مكتوبة.

يستخدم مصطلح العُرف أيضًا في القانون الدولي للإشارة إلى بيانات مبادئ رسمية معينة، مثل اتفاقية حقوق الطفل. وتتبنى الأعراف هيئات دولية، مثل منظمة العمل الدولية والأمم المتحدة. والأعراف التي يتم تبنيها بهذا الشكل تنطبق فقط على الدول التي صدقت عليها، ولا تنطبق بشكل تلقائي على الدول الأعضاء في هذه الهيئات. وينظر إلى هذه الأعراف عمومًا على أنها تمتلك قوة المعاهدات الدولية بالنسبة للدول المصدقة عليها. وربما يكون من أشهر هذه الأعراف اتفاقية جنيف.



</doc>
<doc id="1700469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700469" title="منصور بهرامي">
منصور بهرامي

منصور بهرامي لاعب كرة تنس فرنسي, ولد في إيران بالتحديد في مدينة اراك، حصل على الجنسية الفرنسية عام 1986 , ولعب بأسم فرنسا , لم يحصل على اي لقب فردي او زوجي، لكنه يعتبر من اكثر اللاعبين الفكاهيين في عالم التنس.

http://www.atpworldtour.com/Tennis/Players/Ba/M/Mansour-Bahrami.aspx


</doc>
<doc id="1700471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700471" title="ولاء مزدوج">
ولاء مزدوج

في السياسة, يشير مصطلح الولاء المزدوج إلى الولاء إلى جهتين منفصلتين، غالبًا ما تكون كل منها في صراع مع الأخرى.

على الرغم من أن كافة الأمثلة على "الولاء المزدوج" المزعوم تعتبر أمرًا مثيرًا للجدل للغاية، إلا أن تلك الأمثلة تشير إلى مدى الصعوبة المتأصلة في تمييز أسباب ظهور "خطر" الولاء المزدوج - فعلى سبيل المثال، ذلك الولاء الناشئ في حالة وجود زوج من المصالح "المتضاربة" – في مقابل بين ما قد يمكن وصفه ببساطة زوج من المصالح "المتماشية جزئيًا" أو حتى، بالنسبة للطرف الذي يتم اتهامه، زوج من المصالح "المتماشية كليًا". فعلى سبيل المثال، بالنسبة للمهاجرين الذين لا زالوا يحتفظون بمشاعر الولاء تجاه موطنهم الأصلي غالبًا ما يصرون أن ولاءهم المزدوج (أو ولاءهم لأكثر من جهتين) لا يحدث تصارع فيما بينهما. كما ذكر ستانلي رينشون الموظف بالمركز المعني بدراسات الهجرة،

"كتبت الروائية لان سامانثا تشانج (1999) كرد فعل على قضية وين هو لي مقالاً معارضًا في جريدة نيويورك تايمز بعنوان "كشف زيف أسطورة الولاء المزدوج" (Debunking the Dual Loyalty Myth) قائلاً: "مما لا شك فيه أن العديد من المهاجرين لهم روابط قوية بدول مولدهم...ولكن الولاء الثقافي أو العائلي يأتي في مستوى مختلف تمامًا عن الولاء السياسي...فأنا أحب الصين، ولكني من مواطني الولايات المتحدة." يبدو أن تشانج تميز بين حب المرء لبلده "الأم" ورغبته في خيانة البلد التي لجأ إليها وتبنته. ومن الواضح أن هذا يعد تمييزًا عادلاً ومعقولاً ومناسبًا، ولكنها اعترفت بازدواجية مشاعرها. لا تكمن المشكلة في حب المرء لبلده الأم والخيانة، ولكن الأمر يتعلق بتعدد الولاء الذي يبدو كما لو كان جزءًا من نفسية العديد من المهاجرين."

أشار بعض الباحثين إلى الاتجاه المتزايد نحو بحث فكرة عبر الدولية وأوضحوا أنه نظرًا لأن المجتمعات أصبحت أكثر تنوعًا وذات ثقافات متعددة, بالتالي أصبح مصطلح "الولاء المزدوج" فكرة مبتذلة لا معنى لها. ووفقًا لنظرية الحدود عبر الدولية، أنشأ المهاجرون (فضلًا عن عوامل أخرى بما فيها الاتصال العالمي المحسّن) أشكالًا جديدة من الهوية الشخصية التي تتخطى المفاهيم التقليدية للمساحة المادية والثقافية. وقد عملت كل من نينا غليك شيلر وليندا باخ وكريستينا بلان زانتون على تعريف عملية يستطيع المهاجرون من خلالها "الربط معًا" بين موطنهم الأصلي وبين البلد المستوطنين بها.

تنص وجهة النظر عبر الدولية على أن "الولاء المزدوج" تعبير "إيجابي" بشكل محتمل يرمز إلى التعددية الثقافية، ويمكن أن يسهم في إحداث تنوع وقوة داخل المجتمع المدني. وعلى الرغم من أن هذه الفكرة تعتبر شائعة داخل الأوساط الأكاديمية، غير أن البعض يتشككون فيها. وإليك مقالةً تصف الأمر كما يلي،
بعيدًا عن استخدامه في حالات معينة، يستمر مصطلح "الولاء المزدوج" في مقابل "الحدود الوطنية" في أن يصبح موضوعًا يثير حوله جدلًا كبيرًا. وإليك مقالًا أكاديميًا ورد فيه ما يلي:
من الأمثلة التاريخية التي توضح معنى "الولاء المزدوج" الحقيقي أو المتصوَر ما يلي:



</doc>
<doc id="1700472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700472" title="فرضية فوكس">
فرضية فوكس

فرضية فوكس (نسبةً إلى إف. إم. فوكس) هي تقريب من المرتبة الأولى لطاقة السطح. وتنص على أن طاقة السطح هي مجموع قوى كل عنصر:
γ=γ+γ+γ+...
حيث γ هو عنصر التشتت وγ القطب وγ هو القطب المزدوج، وهكذا.

ذهبت فرضية فوكس إلى حدّ أبعد حين جعلت من الممكن تقييم التقريب الذي يجعل السطح البيني الذي يفصل سائلاً عديم القطبية وجسمًا عديم القطبية حيث لا توجد سوى تفاعلات مشتتة تنشط عبر السطح البيني باستخدام المتوسط الهندسي لإسهامات كل سطح، أي

γ=γ+γ-2(γ x γ)




</doc>
<doc id="1700475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700475" title="تقييم إلكتروني">
تقييم إلكتروني

إن التقييم الإلكتروني بمعناه الأشمل هو استخدام تقنية المعلومات في إجراء أي تقييم يتعلق بنشاط معين. ويتضمن هذا التعريف مجموعة كبيرة من أنشطة الطلاب، والتي تبدأ من استخدام معالج الكلمات إلى الاختبار المرئي. ونظرًا لتشابهه الواضح مع التعليم الإلكتروني، فقد أصبح مصطلح التقييم الإلكتروني يستخدم بكثرة كمصطلح عام لوصف استخدام الحواسيب في إطار عملية التقييم. وتتضمن أنواع التقييم الإلكتروني المحددة الاختبار الحاسوبي التكيفي والاختبار التصنيفي الحاسوبي.

ويمكن استخدام التقييم الإلكتروني في تقييم القدرات المعرفية والعملية. ويتم تقييم القدرات المعرفية باستخدام برنامج "الاختبار الإلكتروني"؛ بينما يتم تقييم القدرات العملية باستخدام "المحافظ الإلكترونية" أو برنامج "المحاكاة".

يضم نظام الاختبار الإلكتروني المصمم للتركيز على المؤسسات المنخفضة المستوى مكونين: (1) محرك التقييم و(2) بنك الأسئلة. ويتكون "محرك التقييم" من الأجهزة والبرامج المطلوبة لإنشاء اختبار وتقديمه. وتعمل معظم محركات الاختبار الإلكتروني على أجهزة قياسية، وهكذا فإن السمة الأساسية هي الأداء الوظيفي للبرنامج. وتوجد مجموعة كبيرة من حزم البرامج الجاهزة. ولا يتضمن البرنامج الأسئلة نفسها؛ حيث إن المسؤول عن توفير ذلك هو "بنك الأسئلة". ومتى تم إنشاؤه، يستخدم المحرك بنك الأسئلة لإعداد الاختبار. ويعد اختبار الورقة والقلم التقليدي مشابهًا لذلك، ولكن يتم سحبه من بنك الأسئلة مرة واحدة فقط عند إرساله للنشر.

إن إنشاء بنك الأسئلة أكثر تكلفة واستهلاكًا للوقت من تثبيت محرك التقييم وتهيئته. ويعود ذلك لحقيقة إمكانية شراء محركات التقييم "الجاهزة"، بينما يلزم تطوير بنك الأسئلة لكل تطبيق محدد.

يتطلب نظام التقييم الإلكتروني المصمم للتركيز على أشكال المعرفة الأكثر تعقيدًا أحد أنواع الأنشطة التفاعلية ونظامًا لدعوة الطلاب للاستدلال المنطقي أو حل المشكلات المتعلقة بذلك النشاط. ويعرف أحد أنواع البرامج البحثية المؤثرة باسم التصميم المرتكز على الدليل (ECD). ويتضمن برنامج التصميم المرتكز على الدليل استخدام شبكات الاستدلال البايزي لإنشاء نموذج معقد عن معرفة الطالب ومجموعة من الأنشطة أو المسائل ليقوم الطلاب بحلها وتتيح للنظام تقدير مدى استيعابهم لمادة دراسية معينة.

أصبح استخدام التقييم الإلكتروني على نطاق واسع. ويتميز عن التقييم التقليدي (القائم على الورقة) في العديد من المزايا. من بين هذه المزايا:

توجد "عيوب" أيضًا. يعد إنشاء أنظمة التقييم الإلكتروني باهظة الثمن وغير مناسبة لكافة أنواع التقييم (مثل أسئلة الإجابات الحرة). ولا تتعلق التكلفة الأساسية بالجانب الفني، ولكنها تكلفة وضع "أسئلة" تقييم عالية الجودة - بالرغم من أن هذه التكلفة تكون متطابقة عند استخدام التقييم القائم على الورقة.

تتبع أفضل الأمثلة هيكل التقييم البنائي ويسمى "التقييم البنائي عبر الإنترنت". وهذا يتضمن تقييمًا بنائيًا مبدئيًا عبر فرز الإجابات الخاطئة. ويقوم المؤلف/المعلم بعد ذلك بشرح ما كان ينبغي أن يفعله كل طالب حيال كل سؤال. وسيوفر ذلك للطالب تدريبًا واحدًا على الأقل على كل اختلاف طفيف في الأسئلة التي تم فرزها. وتسمى مرحلة التعليم البنائي. وتتمثل المرحلة التالية في إعداد تقييم تجميعي من خلال مجموعة جديدة من الأسئلة تشمل الموضوعات التي تم تعليمها سابقًا فقط. وسيقوم البعض بتطوير الأمر إلى أبعد من ذلك وتكرار الدورة، مثل اختبارات بوفا عبر الإنترنت 11 بلاس التي تستهدف مجموعة اختبارات 11 بلاس.

في سبيل ابتكار آلية تمكن من مشاركة أسئلة التقييم العالية الجودة، ظهرت المعايير العالمية. وتقدم مواصفات القابلية البينية في التشغيل للأسئلة والاختبارات المتوافقة مع معيار آي إم إس (QTI) شكلاً شائعًا لوصف وتوزيع مجموعات الأسئلة عبر الأنظمة المتباينة.

أحد مجالات التقييم الإلكتروني التي شهدت نموًا هائلاً في السنوات الأخيرة هي استخدام أجهزة إجابات الطالب المحمولة باليد (يشار إليها كثيرًا باسم أجهزة الإجابة عن بعد (كليكرز) أو التصويت). وتسمح هذه الأجهزة للمعلم بإجراء تقييمات واستفتاءات واستطلاعات للمجموعة بأكملها بسهولة وسرعة. ويتم استخدام إما جهاز لاسلكي أو أشعة دون حمراء للتواصل مع محور مركزي متصل غالبًا بجهاز كمبيوتر. وفي العديد من الفصول الدراسية، يمكن استخدام هذه الأجهزة إلى جانب السبورة البيضاء التفاعلية.

تستخدم مصطلحات عديدة لوصف استخدام الحاسوب في أغراض التقييم. وتتضمن:

بالرغم من استخدام هذه المصطلحات عمومًا بالتبادل، فإن معانيها مختلفة.

يشير التقييم بمساعدة/بواسطة الحاسب إلى أي تطبيق حاسوبي يدخل في عملية التقييم؛ وربما يكون دور الكمبيوتر عرضيًا أو أساسيًا. ولذلك، يعد مرادفًا للتقييم الإلكتروني الذي يصف أيضًا مجموعة كبيرة من الأنشطة ذات الصلة بالكمبيوتر. وفي إطار هذا التعريف، كثيرًا ما لا يكون للكمبيوتر أي دور في التقييم الفعلي للإجابات، ولكنه يسهم فقط في تسهيل تسجيل الإجابات ونقلها بين المرشح والمراقب البشري.

يشير التقييم المعتمد على الحاسوب إلى التقييم القائم على استخدام جهاز الكمبيوتر، ودائمًا ما يكون استخدام الكمبيوتر أساسيًا في هذا النوع من التقييم. وقد يرتبط ذلك بتقييم مهارات تقنية المعلومات العملية، أو الأكثر شيوعًا العرض المرئي لاختبارات المعرفة. والعامل المحدد هو قيام الكمبيوتر بالتصحيح أو تقييم الإجابات المقدمة من المرشحين. ويمكن تنفيذ ذلك على جهاز إلكتروني مكافئ، مثل هاتف محمول أو مساعد رقمي شخصي. وتمكن نظم التقييم المعتمدة على الحاسوب التربويين والمدربين من تأليف وجدولة وتقديم وإعداد تقارير عن الاستطلاعات ومسابقات الأسئلة والاختبارات والامتحانات. وربما تكون نظامًا قائمًا بذاته أو جزءًا من بيئة التعلم الافتراضية، التي من المحتمل الوصول إليها بواسطة الشبكة العنكبوتية العالمية.

ويشير التقييم عبر الإنترنت إلى نشاط التقييم الذي يتطلب استخدام الإنترنت. وفي الحقيقة، يتم إجراء القليل من جلسات التقييم الحاسمة عبر الإنترنت في الوقت الحقيقي، بينما تنقل البيانات قبل جلسة التقييم وبعدها عبر الإنترنت. وتوجد العديد من الأمثلة على إجراء الاختبارات العملية والتشخيصية في الوقت الحقيقي عبر الإنترنت.



</doc>
<doc id="1700476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700476" title="مطياف دوبسون الضوئي لقياس الأوزون">
مطياف دوبسون الضوئي لقياس الأوزون

يعد مطياف دوبسون الضوئي، والذي يقال عليه كذلك اسم مقياس دوبسون أو مقياس طيف دوبسون هو أول أداة تم استخدامها لقياس الأوزون الجوي. وقد تم اختراعه في عام 1924 على يد جوردون دوبسون. وما زال هناك نموذج للأجهزة الخاصة بدوبسون في في جامعة أكسفورد.

ويمكن استخدام مطياف دوبسون الضوئي لقياس مجموع الأوزون في العمود ومستويات الأوزون في الجو. والأوزون عبارة عن أكسجين ثلاثي الذرات، O; وتمتص جزيئات الأوزون ضوء الأشعة فوق البنفسجية الضار من الجو قبل أن يصل إلى سطح الأرض. وبالتالي، لا يخترق أي إشعاع من الإشعاع فوق البنفسجي "ج" الطبقات وصولاً إلى الأرض لأنه يتم امتصاصه في دورة الأوزون-الأكسجين. ومع ذلك، فإن بعض الأشعة فوق البنفسجية "ب" ذات الموجة الطويلة والأقل ضررًا وأغلب الأشعة فوق البنفسجية "أ" لا يتم امتصاصها لأن الأوزون أقل شفافية فيما يتعلق بهذه الترددات، وبالتالي فإنها تخترق الطبقات وصولاً إلى سطح الأرض بكميات أكبر. ويمكن أن تختلف مصادر الضوء المستخدمة. وبالإضافة إلى ضوء الشمس المباشر، يمكن استخدام الضوء الوارد من السماء الصافية أو القمر أو النجوم.

يمكن العثور على نقاش حول هذا الجهاز هنا. وهناك نسخة من دليل التعليمات الخاص بهذا الجهاز من المنظمة العالمية للأرصاد الجوية
ويقيس مطياف دوبسون إجمالي الأوزون من خلال قياس الكثافة النسبية للإشعاع فوق البنفسجي "ب" الذي يصل إلى سطح الأرض ومقارنته بالإشعاع فوق البنفسجي "أ" على سطح الأرض. وإذا تمت إزالة كل طبقة الأوزون من الجو، فإن مقدار الإشعاع فوق البنفسجي "ب" يمكن أن يساوي مقدار الإشعاع فوق البنفسجي "أ" على الأرض. ونظرًا لتواجد الأوزون في الجو، يمكن أن يستخدم مطياف دوبسون النسبة بين الإشعاع فوق البنفسجي "أ" والإشعاع فوق البنفسجي "ب" على الأرض لتحديد مقدار الأوزون الموجود في طبقات الجو العليا لامتصاص الإشعاع فوق البنفسجي "ج".

ويتم تحديد تلك النسبة من خلال إدارة القرص R، والذي يمكن أن تتم إدارته بمقدار 300 درجة على الجهاز. ويقارن المطياف بين كثافتين ذات طولين موجيين مختلفين، وهما الإشعاع فوق البنفسجي "ب" (305 نانومتر) والإشعاع فوق البنفسجي "أ" (325 نانومتر)، من أجل حساب مقدار الأوزون. وعندما تتم إدارة القرص R، فإنه يقوم بترشيح وحجز الضوء ذي الطول الموجي للإشعاع فوق البنفسجي "ج" إلى أن تصبح كثافة الطولين الموجيين للضوء متساوية. ويمكن استنتاج نسبة الطولين الموجيين عند حدوثهما بمجرد أن تصبح الكثافات التي يتم ترشيحها متساوية. ويتم قياس النتائج بوحدات دوبسون، والتي تساوي 10 ميكرومتر من سمك الأوزون المضغوط حسب الظروف القياسية لدرجات الحرارة والضغط (STP) في العمود. وإذا تم ضغط كل الأوزون في العمود الجوي الذي نقوم بقياسه حسب الظروف القياسية لدرجات الحرارة والضغط، فإن سمك الجو المضغوط بالمللي يمكن أن يساوي الإجابة بوحدات دوبسون مقسومة على 100.

ويتم اشتقاق التوزيع الرأسي للأوزون باستخدام طريقة أومكير. وتعتمد هذه الطريقة على كثافات الضوء فوق البنفسجي المعكوس، وليس المباشر. ويتم اشتقاق توزيع الأوزون من التغير في نسبة تردد الأشعة فوق البنفسجية في وقت مثل وقت الغروب. ويحتاج قياس أومكير إلى حوالي ثلاث ساعات، ويوفر بيانات تصل إلى ارتفاع 48 كم، بحيث تكون أدق المعلومات للارتفاعات التي تتجاوز 30 كم.

وطريقة دوبسون لها عيوبها. فهي تتأثر بشدة بالهباء الجوي والملوثات الموجودة في الجو، لأنها تمتص كذلك بعضًا من الضوء بنفس الطول الموجي. ويتم عمل القياسات في منطقة صغيرة. واليوم، غالبًا ما يتم استخدام هذه الطريقة لمعايرة البيانات التي يتم الحصول عليها من طرق أخرى، بما في ذلك الأقمار الصناعية.

وتوجد إصدارات حديثة من مطياف دوبسون الضوئي، وما زالت تستخدم في توفير البيانات. وقد قامت إدارة البيئة في كندا (آلان بريور) بتطوير مطياف بريور الضوئي الذي ما زال يتم إنتاجه من خلال Kipp & Zonen.
وقد تم تصنيع حوالي 120 مقياسًا من مقاييس دوبسون، أغلبها على يد R&J Beck من لندن، ما زال منها 50 مقياسًا قيد الاستخدام اليوم. وأكثر هذه المقاييس شهرة هما المقياس رقم 31 والمقياس رقم 51 الذي اكتشف بهما جو فارمان من المسح البريطاني للقطب الجنوبي ثقب الأوزون في عام 1984.

وأقدم مقياس ما زال قيد الاستخدام هو الجهاز رقم 8 والموجود فوق سطح المعهد القطبي النرويجي في ني أليسوند، في سفالبارد. وآخر بيانات تم تسجيلها بهذا المقياس كانت في عام 1997

وقد استمر الجهاز رقم D003، الذي كان يستخدم في كانمينج، بالصين، في تسجيل البيانات حتى أغسطس من عام 2009. ويمكن الاطلاع على تاريخ المحطات والأجهزة في مركز بيانات الأشعة فوق البنفسجية والأوزون العالمي


ريان


</doc>
<doc id="1700477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700477" title="تنقيب البيانات التعليمية">
تنقيب البيانات التعليمية

تنقيب البيانات التعليمية (Education Data Mining, EDM) هو أحد التخصصات الناشئة ويُعنى بتطوير أساليب لاستكشاف الأنواع الفريدة من البيانات التي تؤخذ من البيئات التعليمية واستخدام هذه الأساليب في تحقيق فهم أفضل للطلاب والبيئات التي يتعلمون فيها. ويعتبر استخراج سجلات أداء الطلاب المخزنة على الكمبيوتر من المجالات الأساسية في هذا التخصص، كما أن استخراج بيانات التسجيل يعد مجالاً رئيسيًا آخر. تتضمن الاستخدامات الأساسية لاستخراج البيانات التعليمية التنبؤ بأداء الطلاب ودراسة عملية التعلم بهدف التوصية بإدخال تحسينات على الممارسة التعليمية القائمة. هذا ويمكن اعتبار استخراج البيانات التعليمية واحدًا من علوم التعلم ومجالاً من مجالات استخراج البيانات، هذا ويعد تحليلات عملية التعلم من المجالات ذات الصلة به.

هناك ارتباط بين أنواع أساليب تنقيب البيانات التعليمية وأساليب استخراج البيانات عمومًا ولكن مع بعض الفروقات التي ترجع إلى الخصائص الفريدة للبيانات التعليمية.

يصنف ريان بيكر مجالات استخراج البيانات التعليمية كما يلي:


يقول بيكر وكالينا ياسيف أن لاستكشاف النماذج أهمية خاصة في استخراج البيانات التعليمية مقارنة باستخراج البيانات بشكل عام، فمن خلال استكشاف النماذج، يتم تطوير نموذج لظاهرة ما من خلال أية عملية يمكن إثباتها بطريقة ما (تكون في أغلب الأحيان بالتنبؤ أو هندسة المعرفة) ثم يستخدم هذا النموذج كعنصر في تحليل آخر مثل التنبؤ أو استخراج العلاقات.

للتصنيف تطبيقات كثيرة في التكنولوجيا التعليمية الحديثة، وفيما يلي قائمة بأهم المبادئ وأساليب التصنيف المستخدمة في تنقيب البيانات التعليمية والتي حررها كل من كريستوبال روميرو وسيباستيان فينتورا وميكولا بتشينسكي وريان بيكر.


فيما يلي وصف لعملية تنقيب البيانات التعليمية التي حررها كريستوبال روميرو وسيباستيان فينتورا وميكولا بتشينسكي وريان بيكر.

تتألف عملية التنقيب من ثلاثة مجالات فرعية:

عملية تنقيب مجموعة البيانات التعليمية:

هناك قائمة بالتطبيقات الرئيسية لتنقيب البيانات قدمها كريستوبال روميرو وسيباستيان فينتورا. في علم التصنيف، فإن مجالات تطبيق استخراج البيانات هي:

تم نشر قدر كبير من أعمال تنقيب البيانات التعليمية في المؤتمر الدولي لتنقيب البيانات التعليمية الخاضع لمراجعة الأقران وتنظمه الجمعية الدولية لاستخراج البيانات التعليمية.

يتم نشر أبحاث تنقيب البيانات التعليمية في دورية تنقيب البيانات التعليمية (Journal of Educational Data Mining)

كما يتم نشر كثير من أبحاث استخراج البيانات التعليمية بشكل معتاد في المؤتمرات ذات الصلة مثل الذكاء الاصطناعي والتعليم وأنظمة التعليم الذكية ووضع نماذج للمستخدمين والتخصيص التكيفي.

في 2010، تم عقد مسابقة كأس KDD التابعة لرابطة أجهزة الحوسبة (Association of Computing Machinery) التي تعني بمجال تنقيب البيانات التعليمية. وقد تم توفير مجموعة البيانات من قِبل متجر البيانات بمركز تعلم العلوم في بيتسبرغ وتضم ما يزيد عن مليون نقطة بيانات مأخوذة من طلاب يستخدمون البرنامج التعليمي المعلم الإدراكي (Cognitive Tutor). هذا وقد تنافس 600 فريق للفور بجائزة مالية قدرها 8000 دولار أمريكي تبرع بقيمتها موقع فيس بوك. وقد استخدم الفائزون أساليب الغابة العشوائية والشبكات البايزية وتقنيات إنشاء الميزات للتنبؤ الدقيق بأداء ما يربو عن نصف مليون إجابة لطلاب غير مرئيين.



</doc>
<doc id="1700480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700480" title="تقييم العملية التعليمية">
تقييم العملية التعليمية

تقييم العملية التعليمية هو عملية التقييم التي تصف بعض جوانب العملية التعليمية وتقويمها.

ويهدف تقييم العملية التعليمية إلى تحقيق غرضين عامين يتعارضان مع بعضهما البعض أحيانًا، فعادة ما تحتاج المؤسسات التعليمية إلى بيانات التقييم لإظهار كفاءتها للممولين وأصحاب المصلحة الآخرين ولقياس أدائها لأغراض التسويق، هذا بالإضافة إلى كون تقييم العملية التعليمية نشاطًا متخصصًا يلزم على المدرسين القيام به في حال اعتزام المراجعة المستمرة وتعزيز العملية التعليمية التي يسعون إلى تبسيطها.

نشرت اللجنة المشتركة المعنية بمعايير تقييم العملية التعليمية ثلاث مجموعات من معايير التقييم. فتم نشر "معايير تقييم الموظفين" عام 1988 و"معايير تقييم البرامج" (النسخة الثانية) عام 1994 و"معايير تقييم الطلاب" عام 2003.

يقدم كل منشور منها بالتفصيل مجموعة من المعايير التي يمكن استخدامها في مختلف البيئات التعليمية، وتقدم المعايير مبادئ توجيهية لإعداد نموذج التقييم المحدد وتطبيقه وقياس فعاليته، كما أن لكل معيار أربع فئات أساسية لتعزيز عمليات التقييم بحيث تكون ملائمة ومفيدة ومجدية ودقيقة.




لا يجري نموذج سدبري لمدارس التعليم بنظام الديموقراطية أي عمليات تقييم أو تقويم، ولا يوفر سجلات دراسية أو توصيات ولا يقدم أيًا منها، مؤكدة أن هذه العمليات لا تقيم الأشخاص، كما أن المدرسة ليست حكمًا كي تقارن الطلاب بعضهم ببعض أو تقارنهم بمجموعة من المعايير التي يعد وضعها - في وجهة نظرهم - انتهاكًا لحق الطلاب في الخصوصية وحرية الإرادة. فالطلاب يقررون لأنفسهم طريقة قياس تقدمهم باعتبارهم دارسين بدافع ينبع من داخلهم وفي إطار عملية التقييم الذاتي: إنه التعليم الحقيقي الذي يستمر طول العمر والتقييم التعليمي المناسب للقرن الواحد والعشرين، كما يزعمون.

وفقًا لمدارس سدبري (معهد رياز للتعليم والبحث)...، لا تسبب هذه السياسة أذى للطلاب عند انتقالهم إلى الحياة خارج المدرسة، وعلى الرغم من أنهم يعترفون بأنها تزيد من صعوبة العملية، إلا أن هذه الصعوبة تعد جزءًا من تعلم الطلاب لاختيار السبيل الذي يسلكونه ووضع معاييرهم الخاصة وتحقيق أهدافهم.

تساعد سياسة عدم التقييم أو إعطاء درجات على خلق جو خالٍ من المنافسة أو النزاع بين الطلاب للحصول على استحسان المدرسين كما تشجع على توفير بيئة إيجابية من التعاون بين الطلاب.

إن المرحلة النهائية لتعليم سدبري هى تقديم رسالة التخرج، وهذا في حال قرر الطالب خوضها، حيث يكتب كل طالب عن موضوع كيفية إعداد أنفسهم لمرحلة البلوغ ودخول المجتمع على النطاق الواسع، وتقدم هذه الرسالة إلى أعضاء الجمعية الذين يقومون بمراجعتها. وختامًا لسير الرسالة يقدم الطالب دفاعًا شفويًا تُفتح فيه الأبواب أمام الأسئلة والتحديات والتعليقات التي يطرحها جميع أعضاء الجمعية، وفي النهاية، تصوت الجمعية بالاقتراع السري بمنح الطلاب الشهادة من عدمه.





</doc>
<doc id="1700481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700481" title="تصميمات عاملية جزئية">
تصميمات عاملية جزئية

في علم الإحصاء، التصميمات العاملية الجزئية هي عبارة عن تصميمات تجريبية تتألف من مجموعة فرعية (كسر) من النماذج التجريبية التي تم اختيارها بعناية شديدة للتصميم العاملي الكامل. يتم اختيار المجموعة الفرعية للاستفادة من مبدأ تناثر التأثيرات للكشف عن المعلومات المتعلقة بأهم خصائص المشكلة الخاضعة للدراسة مع استخدام جزء من جهد التصميم العاملي الكامل فيما يتعلق بالنماذج والمصادر التجريبية.

يتم التعبير عن التصميمات الجزئية باستخدام الرمز "l", حيث "l" هو عدد المستويات لكل عامل يتم بحثه، و"k" يمثل عدد العوامل التي تم بحثها و"p" يمثل وصفًا لحجم الجزء الخاص بالتصميم العاملي الكامل المستخدم. من جهة الشكل، "p" هو عدد "الأشكال المولدة" والمهمات التي تكون بشأنها المؤثرات أو التفاعلات "مدمجة"، "أي"، لا يمكن تقديرها بشكل مستقل بعضها عن بعض (انظر أدناه). التصميم الذي يضم "p" من هذه الأشكال المولدة هو 1/("l") كسر من هذا التصميم العاملي الكامل.

على سبيل المثال، التصميم 2 هو 4/1 تصميم عاملي من مستويين وخمسة عوامل. بدلاً من النماذج التي يبلغ عددها 32 نموذجًا والتي ستكون مطلوبة للتجربة العاملية 2 الكاملة، هذه التجربة لا تتطلب سوى 8 نماذج.

وبشكل عملي، نادرًا ما يصادف المرء "l"> مستويين في التصميمات العاملية الجزئية وذلك لأن منهجية سطح الاستجابة هي طريقة أكثر فاعلية من الناحية التجريبية لتحديد العلاقة بين الاستجابة التجريبية والعوامل في مستويات عديدة. فوق ما سبق، تتسم منهجية إنشاء مثل هذه التصميمات لما يزيد عن مستويين بمزيد من البطء.

مستويات العامل يرمز لها عادةً بالرمز 1+ للمستوى الأعلى، و−1 للمستوى الأدنى. بالنسبة للعامل ثلاثي المستويات، يرمز للقيمة المتوسطة بالرمز  0.

عمليًا، يستند القائمون على التجربة على الكتب الإحصائية المرجعية في توفير التصميمات العاملية الجزئية "القياسية" والتي تتألف من "الجزء الرئيسي". و"الجزء الرئيسي" هو مجموعة من توافيق المعالجة التي لأجلها تقوم الأشكال المولّدة بتقييم حتى + تحت جبر توافيق المعالجة. مع ذلك، وفي بعض الحالات، قد يأخذ القائمون على التجربة على عواتقهم مهمة إنشاء التصميم الجزئي الخاص بهم.

يتم إنشاء التجربة العاملية الجزئية من تجربة عاملية كاملة من خلال اختيار "هيكل بديل". يحدد الهيكل البديل المؤثرات التي سيتم دمج بعضها ببعض. على سبيل المثال, يمكن إنشاء 2 خماسية العوامل باستخدام تجربة عاملية كاملة ثلاثية العوامل تتضمن ثلاثة عوامل (فلنقل "A" و"B" و"C") ثم اختيار دمج العاملين المتبقيين "D" و"E" مع التفاعلات الناشئة من خلال "D" = "A"*"B" و"E" = "A"*"C". يطلق على هذين التعبيرين اسم "الأشكال المولدة" للتصميم. على سبيل المثال، أثناء تنفيذ التجربة وعندما يقوم القائم على التجربة بتقييم تأثيرات العامل "D"، ما يكون قيد التقييم في الواقع هو توليفة تضم التأثير الرئيسي للعامل "D" والتفاعل ثنائي العوامل الذي يتضمن العاملين "A" و"B".

خاصية مهمة من خصائص التصميم العواملي تتمثل في علاقة التقسيم التي تمنح مجموعة أعمدة التفاعل المتساوية في مصفوفة التصميم لعمود علامات الزائد، المشار إليه من خلال "I". بالنسبة للمثال السالف الذكر، بما أن "D" = "AB" و"E" = "AC"، فإن "ABD" و"ACE" هما معًا عمودا علامات الزائد وتبعًا لذلك نفس الأمر مع "BDCE". في هذه الحالة، تكون علاقة التقسيم للتصميم العاملي هي "I" = "ABD" = "ACE" = "BCDE". تسمح علاقة التقسيم بتحديد النمط البديل للتصميم.

خاصية هامة من خصائص التصميم الجزئي تتمثل في تحليليته أو قدرته على فصل المؤثرات الرئيسية والتفاعلات منخفضة الرتبة بعضها عن بعض. وبشكل منهجي، فإن تحليل التصميم هو أدنى حد لطول الكلمة في استبعاد علاقة التقسيم ("1"). وأهم التصاميم الجزئية هي تلك التي تنتمي للتحليل 3 و 4 و5: التحاليل أدنى من المستوى 3 غير ذات جدوى والتحاليل أعلى من المستوى 5 مهدرة في كونها تقيّم التفاعلات ذات الرتبة العالية للغاية والتي نادرًا ما تحدث في الواقع. التصميم 2 أعلاه هو تحليل من المستوى 3 حيث إن علاقته المحددة هي I = ABD = ACE = BCDE.

لا يُستخدم التحليل المذكور إلا للتصاميم المنتظمة. التصميمات المنتظمة تتميز بحجم تشغيل يساوي قوة اثنين ووحده الاسترداف الكامل يكون متوفرًا. التصميمات غير المنتظمة هي التصميمات التي يكون حجم التشغيل فيها ضعف الرقم 4؛ تدخل هذه التصميمات استردافًا جزئيًا ويتم استخدام التحليل العام كمعيار للتصميم بدلاً من التحليل الموصوف سابقًا.


تصميمات المعاملات القوية


</doc>
<doc id="1700485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700485" title="تجويف حماية">
تجويف حماية

تجويف الحماية (الجمع: تجاويف أو مخادع أو غرف الحماية، من الكلمة اللاتينية "domus"، والتي تعني موطنًا أو منزلاً) عبارة عن غرفة صغيرة تنتجها النباتات التي تستضيف المفصليات.

ويختلف تجويف الحماية عن العفصات في أنه يتم إنتاجها من خلال النباتات، وليست الكائنات التي تستضيفها تلك النباتات. ومعظم غرف الحماية يسكنها العث أو النمل، في علاقة يمكن أن نطلق عليها اسم علاقة التنافع، إلا أن هناك مفصليات أخرى مثل حشرة التربسة يمكن أن تستفيد من الحماية التي تتيحها مثل تلك الهياكل.

ويطلق على غرف الحماية التي يسكنها النمل اسم تجاويف الحماية النملية أو تجاويف نملية (بالإنجليزية:amyrmecodomatia) . ومن بين الفئات الهامة لـ myrmecodomatia، تظهر الأعمدة الفقرية الكبيرة والمجوفة لبعض أنواع السنط، مثل "Acacia sphaerocephala"، والتي يقوم النمل من الجنس "Pseudomyrmex" والجنس "Tetraponera" ببناء عشه بها. ويطلق على النباتات التي تتيح تجاويف الحماية النملية اسم النباتات النملية. وهناك مجموعة متنوعة من النباتات التي توفر myrmecodomatia، كما أنه توجد مجموعة كبيرة من غرف الحماية تلك. وبعض النباتات مثل النملاوية تنمو بها هياكل كبيرة منتفخة بصلية الشكل مليئة بالقنوات التي يمكن أن يعيش بها النمل، من أجل الحماية المتبادلة، ومن أجل الاستفادة الغذائية من فضلات النمل.

وغالبًا ما يتم تكوين غرف الحماية على السطح السفلي للأوراق، عند نقطة التقاء الضلع الأوسط مع الأوردة. وغالبًا ما تتكون من منخفضات صغيرة مغطاة بشكل جزئي بأنسجة أو شعر النباتات. والكثير من أعداد عائلة Lauraceae تقوم بتطوير غرف حماية على أوراقها. كما تظهر غرف الحماية كذلك في بعض أنواع أشجار الغابات المطيرة في عائلات Alangiaceae وElaeocarpaceae وFabaceae وIcacinaceae وMeliaceae وRubiaceae وSimaroubaceae.



</doc>
<doc id="1700486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700486" title="قصر ستوكهولم">
قصر ستوكهولم

قصر ستوكهولم أو القصر الملكي (بالسويدية: Stockholms slott or Kungliga slottet)هو القصر الملكي والمقر الرسمي للعاهل السويدي (مقر الإقامةالفعلي للملك كارل السادس عشر غوستاف والملكة سيلفيا ملكة السويد هو قصر دروتنينغهولم الملكي (1991))،يقع القصر في جزيرة ستادشولمان(Stadsholmen)وتعني جزيرة المدينة وتقع هذه الجزيرة في المدينة القديمة للعاصمة السويدية ستوكهولم ويجاوره مبنى البرلمان وكاتدرائية ستوكهولم.
في أواخر القرن السادس عشر أمر الملك جون الثالث بإعادة بناء القصر تماما ليكون على نمط عصر الباروك في نهايات عصر النهضة ففي عام 1690 تقرر إعادة البناء على أساس تصميم المعماري السويدي نيقوديموس تيتشينو الأصغر ،بدأ العمل عام 1692 في الجزء الشمالي وأصبح منتهيا عام 1697 إلا أن حريق نفس العام في 7 مايو 1697 التهم أجزاء كبيرة منه ،أعاد تيتشينو بناء ما دمر وواصل بناء القصر استمر بناء القصر 63 عاما أخرى ،تم الانتهاء من البناء عام 1760 .



</doc>
<doc id="1700487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700487" title="فريمان تيلدن">
فريمان تيلدن

فريمان تيلدن (22 أغسطس 1883 – 13 مايو 1980)، واحد من أول من صاغوا قواعد ونظريات تفسير التراث في كتابه الصادر عام 1957، بعنوان " تفسير تراثنا". وكان عمله في إدارة المتنزهات الوطنية الأمريكية مصدر إلهام أجيال من المفسرين من مختلف دول العالم وظل علامة حاسمة على الانضباط. ووفقًا لأحد المتخصصين في التفسير الموضوعي، وهو سام إتش هام، أصبحت عبارة تلدن المذكورة في الصفحة رقم 38 من كتابه "تفسير تراثنا" (والتي تم اقتباسها من الدليل الإداري لهيئة الحدائق الوطنية) إحدى أكثر العبارات اقتباسًا في أدب التفسير في العالم:

""عبر التفسير، يتولد الفهم، و عبر الفهم يتولد التقدير و عبر التقدير تنشأ الحماية.""



</doc>
<doc id="1700488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700488" title="مواجدة سليمة">
مواجدة سليمة

يشير مصطلح المواجدة السليمة في علم النفس إلى مدى دقة شخص ما في استنتاج أفكار شخص آخر ومشاعره. واقترن ظهور المصطلح للمرة الأولى مع مصطلح "الاستدلال الوجداني" الذي قدمه عالما النفس ويليام إيكس وويليام توك في عام 1988. وبشكل عام، يكون من لديه القدرة على المواجدة السليمة "قارئًا" جيدًا للأفكار، ويمكن لمن يتمتعون بهذه القدرة العمل كمفاوضين أو محامين أو ضباط شرطة، فلديهم ميل إلى رؤية ما لا يراه غيرهم كما يمكنهم الإحساس بما يجول في أفكار من يحاورهم. ويتشابه هذا المصطلح مع مصطلح المشاركة الوجدانية الذي ابتكره قبل ذلك عالم النفس كارل روجرز عام 1957. هذا، وتمثل المواجدة السليمة جانبًا هامًا فيما أسماه ويليام ايكس "قراءة الأفكار اليومية".

نشر كارل روجرز عام 1951 أشهر أعماله "العلاج المتمركز حول العميل" ووضع مبادئ توجيهية ينبغي على اختصاصي علم النفس اتباعها خلال الجلسة العلاجية مع المسترشد، وهذه المبادئ هي التحلي بالاحترام الإيجابي غير المشروط والمشاركة الوجدانية والصدق. وكان روجز يسعى بشكل أساسي إلى تطبيق هذه القواعد لمساعدة العميل على تحويل ما لديه من إمكانات وطاقات إلى واقع وهو ما يطلق عليه مصطلح تحقيق الذات، ولكن وفقًا لروجز لا يتم تحقيق الذات إلا بعد الوفاء بالحاجة إلى الاحترام الإيجابي واحترام النفس الإيجابي واكتساب مفهوم الذات، لذا فإن إجادة التقمص كأحد الإرشادات الأساسية في العلاج يساعد العميل على التحرك نحو تحقيق الذات. ويساعد استخدام المشاركة الوجدانية في العلاج المتمركز حول العميل على فهم المسترشد والمشكلات التي يعاني منها بشكل أفضل، كما يرتبط بالمواجدة السليمة لأن روجز لم يكن يقصد مجرد إشعار المسترشد بأنه محل للعطف بل يجب على اختصاصي علم النفس أن يتوافق مع احتياجات المسترشد وآرائه. ولتحقيق ذلك، يجب أن يكون الاختصاصي النفسي "قارئًا" دقيقًا للأشخاص.

أصبحت المواجدة السليمة موضوعًا فعالاً في أبحاث علم النفس بداية من تسعينيات القرن العشرين، وكانت القوة المحركة لدراسة هذا الموضوع هي التطوير الذي أجراه كل من ليان ايكس وزملاؤه في أحد أساليب قياس سلامة استدلالات أحد الملاحظين بشأن محتوى أفكار ومشاعر مرصودة لدى شخص مستهدف. في هذا الأسلوب، يُطلب من الملاحظ مشاهدة محادثة مسجلة على شريط فيديو، ويتم إيقاف الشريط عند كل نقطة أخبر عندها الشخص المستهدف أن فكرة ما جالت بباله أو انتابه شعور، وتتخلص مهمة الملاحظ في كتابة المحتوى الذي استنتجه لكل فكرة أو شعور. ونظرًا لوجود قائمة لدى الباحثين عن الأفكار والمشاعر الحقيقية التي سردها الشخص المستهدف عند "نقاط التوقف" المختلفة، يمكنهم مقارنة محتوى الأفكار أو الأحاسيس المستدل عليها مع الحقيقي منها وتقييم مستوى المواجدة السليمة للملاحظ.

تقوم وجهة نظر روجز على العلاج المتمركز على العميل وتستخدم 3 معايير لقياس المواجدة السليمة. وتتضمن هذه المعايير تكرار عملية تقييم المواجدة السليمة لدى الملاحظ مثل اختبار مدى دقة قراءته لأفكار ومشاعر الآخرين. وبعد هذا الاختبار الأولي، يتيح اختصاصي علم النفس الفرصة للملاحظ لتقديم استدلالاته بخصوص محتوى معين يقدمه الاختصاصي النفسي، وفي النهاية، يتعين على الاختصاصي النفسي تحديد المواحدة السليمة بشكل عملي، وذلك لفهم ما يبحث عنه داخل الملاحظ وتحديده بشكل دقيق.
على مدار العقدين الماضيين، تم تسجيل عشرات الدراسات عن المواجدة السليمة، والتي تتناول مجموعة واسعة من المواضيع تشمل ما يلي:

يتم استخدام أسلوب العلاج النفسي في الأبحاث لتحديد مدى ارتباط شخص ما بالآخرين، وأحيانًا تستخدم أشرطة صوتية وفيديو في هذا البحث لتسجيل جلسات المريض والمعالج. وفي بعض الأحيان، يتم نقل هذه الجلسات إلى نص مكتوب ليتولى حكام خبراء تقييم "الاستجابة الوجدانية" لدى المعالجين تجاه المريض. وفي دراسة نوعية أجراها مارانجوني (1989)، كانت هناك بعض المخاطر، ومنها أن الحكام كانوا طلابًا أو خريجين حصلوا على تدريب للتعامل مع هذه المواقف، وهو ما يعني أن رأيهم هو رأي لمراقب خارجي.

يمكن العثور على ملخص لبحث أجري في وقت مبكر حول المواجدة السليمة في مجلد خضع للتحرير بعنوان "المواجدة السليمة" (Empathic Accuracy) (عام 1997). كما يتوفر أيضًا ملخص حديث في كتاب لمؤلف واحد بعنوان "قراءة الأفكار اليومية: فهم ما يفكر فيه الآخرون وما يشعرون به" (Everyday Mind Reading: Understanding What Other People Think and Feel) (2009).


</doc>
<doc id="1700489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700489" title="هبة عبد العزيز (توضيح)">
هبة عبد العزيز (توضيح)

هبة عبد العزيز قد تكون:


</doc>
<doc id="1700490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700490" title="عقدة حرة">
عقدة حرة

في الحقل الرياضي من علم الطوبولوجيا، تعتبر العقدة الحرة متغيرًا للمفهوم الرياضي لمصطلح العقدة. ولما كانت العقدة تتضمن نقطة بارزة فوقها، تسمى النقطة الثابتة، فإن العقدة الحرة تنعدم فيها هذه النقطة البارزة. من ناحية الشكل، فلنفترض أن formula_1 هي عبارة عن فضاء طوبولوجي. إذًا، فالعقدة الحرة في formula_1 هي عبارة عن فئة مكافئة لـدالتين متصلتين من الدائرة formula_3 إلى formula_1. تتكافأ عقدتان إذا كانتا مختلفتين حسب إعادة تعيين معلمات الدائرة. أي أن formula_5 إذا كانت هناك دالة هميومرفية formula_6 مثل أن تكون formula_7.

وهكذا، فإن العقدة الحرة، بخلاف العقدة الثابتة المستخدمة في تحديد الزمرة الأساسية، هي عبارة عن مسقط من الدائرة إلى الفضاء دون قيد الاحتفاظ بالنقطة الأساس. فئتا الهوموتوبي الحرتان للعقد الحرة تتطابقان مع الفئات الزواجية في الزمرة الأساسية.

خلال السنوات الأخيرة، شهد الاهتمام بالفضاء في كل العقد الحرة formula_8 نموًا مع ظهور طوبولوجيا السلسلة، أي دراسة البنى الجبرية الجديدة على تماثلية فضاء العقدة الحرة.




</doc>
<doc id="1700495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700495" title="قيادة ريادية">
قيادة ريادية

القيادة الريادية هي تنظيم مجموعة من الأفراد لتحقيق هدف مشترك باستخدام السلوك الريادي، وذلك من خلال تحسين المخاطر، والابتكار للاستفادة من الفرص المتاحة، وتحمل المسؤولية الشخصية وإدارة التغيير داخل البيئة الديناميكية لصالح المؤسسة.

تستعين القيادة الريادية بشكل فعال بالمهارات المرتبطة برواد الأعمال من الأفراد الناجحين وتطبقها في البيئة المؤسسية الأكبر. وهذا يعني بشكل خاص داخل المؤسسة تلك الوظائف التي تلاشت فيها هذه المهارات وتم استبدالها بعقلية "مؤسسية" تركز على العملية والأنظمة وتخفيض المخاطر إلى أدنى حد بدلاً من السلوك الريادي.

ظهرت العديد من تعريفات القيادة الريادية الأكثر تفصيلاً...

يساعد أفضل القادة موظفيهم على العمل وفقًا لرؤيتهم الخاصة بالمؤسسة. وينفذ القائد الريادي الأعمال من خلال الإلهام، كما ينظم العلاقات لتحقيق الأهداف المشتركة.

يقوم القائد الريادي بشكل استباقي بتحديد الفرص المتاحة لتحقيق النفع عبر الإبداع والابتكار وفهم السوق، ثم يتحمل مسؤولية توفير ما يحتاجه العملاء من خلال الإدارة الفعالة للمخاطر في سبيل تحسين النتائج التي تعود على كل من المؤسسة والعميل.

ظهر مفهوم رائد الأعمال الاجتماعية مؤخرًا لتعريف الأفراد الذين يعملون لتحقيق المزايا الاجتماعية أو النفع للمجتمع، وليس فقط بدافع الربح. ولا يقصد بذلك المؤسسة الاجتماعية - بالرغم من كونها تساعد كثيرًا في إقامة هذه الأنواع من المؤسسات. يدرك رائد الأعمال الاجتماعية مشكلة اجتماعية ويستخدم مبادئ ريادة الأعمال في تنظيم أحد المشروعات وإقامتها وإدارتها لتحقيق تغيير اجتماعي (مشروع اجتماعي). وبينما يقوم رائد الأعمال التجارية في العادة بتقييم الأداء من خلال الربح والعائد، ينصب تركيز رائد الأعمال الاجتماعية على خلق رأس مال اجتماعي.

سيعمل قائد الأعمال الريادية في إطار هيكل تنظيمي له شكل معين، ولكنه يستخدم الأساليب المتوقعة بصورة طبيعية من رائد الأعمال في تحديد الفرص المتاحة لتحقيق النفع. هذا بالإضافة إلى اتسامه بالقدرة على إدارة التغيير للوصول إلى ذلك النفع. وتلزم الإدارة الفعالة للمخاطر وليس تقليلها إلى الحد الأدنى للنجاح في تحقيق هذا النفع الذي كثيرًا ما يكون داخل البيئات المؤسسية. وينبغي أن يتصف قائد الأعمال الريادية بالقدرة على التعلم السريع وفي إطار بيئات يكتنفها الغموض والتغيير، بينما يشرع في الوقت نفسه في توفير بيئة تعلم واضحة ومتناسقة لمن حوله.

يتحمل قائد الأعمال الريادية مسؤولية أفعاله والتي ينبغي أن تكون استباقية وليست تفاعلية. علاوة على ذلك، يفكر في تحقيق النتائج المؤسسية بطريقة ابتكارية ويعمل مع مجموعة متنوعة من الأشخاص والمصادر للوصول إلى هذه الأهداف.

لعل أشهر مثال معروف وذائع الصيت على نطاق واسع لقائد الأعمال الريادية هو ستيف جوبز، ولكن هناك العديد من أمثلة الحياة الواقعية في عالم الأعمال وغيرها من المجالات، مثل بيل غيتس ومارك زوكربيرج وريتشارد برانسون.

يعود البحث عن صفات أو سمات القادة إلى قرون مضت. وتناولت الكتابات الفلسفية العظيمة على مدى التاريخ منذ كتاب "الجمهورية" (Republic) لأفلاطون حتى كتاب "الحيوات" (Lives) لبلوتارخ سؤال "ما الصفات التي تميز الفرد كقائد؟". ويعود أساس هذا البحث إلى الإدراك المبكر لأهمية القيادة وافتراض أنها متأصلة في الصفات التي يمتلكها أفراد معينون. وتعرف فكرة أن القيادة تستند إلى صفات الفرد باسم "نظرية سمات القيادة".

قدم مفهوم القيادة الريادية لأول مرة في عام 2000 ماكغراث وماكميلان اللذان أشارا إلى أنه مطلوب قائد من نوع جديد في الأسواق الديناميكية التي يزداد فيها عدم التيقن والضغط التنافسي. ووصفا ذلك بأنه "القائد الريادي". وتمنح هذه الأسواق أو المواقف السريعة التغيير لهؤلاء القادة الذين ينتهجون أسلوب "الأعمال الريادية" القدرة على استغلال الفرص لتحقيق النفع لمؤسساتهم أسرع من غيرهم.

سعى عدد من المؤسسات إلى إدخال مفهوم القيادة الريادية إلى عالم الأعمال. ومن الأمثلة الجيدة على ذلك البنك العالمي، يو بي إس، الذي استطاع في الفترة من عام 2002 إلى 2006 نشر مفهوم القيادة الريادية بشكل استباقي بين 500 من أفضل قادته. وتم إثبات نجاح هذه الفكرة بتسليط الضوء على التحسينات التي شهدها أداء الفرد والفريق، وكذا الأداء المالي، وأصبح المشروع عنصرًا رئيسيًا في دراسة حالة بكلية الأعمال بجامعة هارفارد، "بنك يو بي إس ينظم الشركة المتكاملة". وحصل البنك بعد ذلك على لقب "أفضل شركة للقادة" (أوروبا) في عام 2005. وكان تنفيذ هذا المشروع في بنك متعدد الفروع منتشر على مستوى العالم أمرًا معقدًا واستلزم عدة سنوات. وتم استعراض ذلك في دراسة حالة أجراها كريس رويبك، الأستاذ الزائر في القيادة التحويلية بكلية كاس لإدارة الأعمال في لندن. وكان رويبك أحد قادة فرق العمل الذين طبقوا أسلوب القيادة الريادية في بنك يو بي إس.

يمكن تطبيق مبادئ القيادة الريادية في عدد من القطاعات وفي مجموعة متنوعة من المؤسسات. وقد أكد نجاح هذا الأسلوب على ملاءمة القيادة الريادية لغالبية المؤسسات التي تهدف إلى تحسين خدمة العميل/المستهلك ومستوى الأداء العام.

لاحظ الأستاذ كريس رويبك أنه في الأمثلة الحديثة لتطبيق القيادة الريادية في المؤسسات، أصبح الرابط لمشاركة الموظف عاملاً أساسيًا في النجاح. وقد سمح ذلك أيضًا بظهور مفهوم وظائف دعم الأعمال الريادية، مثل الموارد البشرية الريادية والدعم الفني الريادي، وذلك لتقديم الدعم للمستهلك أو العميل الذي يتعامل مع أجزاء من المؤسسات.

إن القيادة الريادية ليست أسلوب قيادة مثلما هي تركيز جهود القيادة والموظفين على أفعال معينة، إما ترفع فعالية تقديم الخدمة حاليًا إلى الحد الأقصى أو تهدف إلى تحسينها في المستقبل.

يشير أسلوب القيادة إلى سلوك القائد. ويكون نتيجة فلسفة القائد وشخصيته وخبرته. علاوة على ذلك، وضع المتخصصون في البلاغة نماذج لاستيعاب القيادة (روبرت هاريمان، "الأسلوب السياسي" و فيليب جوزيف سالازار، "السياسة المفرطة. تقنيات سياسة الهيمنة").

يفضل أسلوب القيادة الديمقراطي اشتراك المجموعة في صنع القرار. وتأتي تعليمات مثل هذا النوع من القادة بعد استشارة المجموعة. ويمكنه كسب تعاون مجموعته، كما يمكنه تحفيزهم بشكل فعال وإيجابي. ولا تكون قرارات القائد الديمقراطي من جانب واحد، كما هو الحال مع القائد الأوتوقراطي؛ ذلك أنها تنشأ عن مشاورات مع أعضاء المجموعة ومشاركتهم.

في ظل أسلوب القيادة الأوتوقراطي، تنحصر كافة سلطات اتخاذ القرارات في يد القائد، كما هو الحال مع الدكتاتور.

لا يتقبل القادة أية اقتراحات أو مبادرات من مرؤوسيهم. وقد كانت الإدارة الأوتوقراطية ناجحة؛ حيث منحت المدير دافعًا قويًا. هذا بالإضافة إلى أنها تسمح بسرعة اتخاذ القرارات، ذلك أن شخصًا واحدًا يكون مسؤولاً عن صنع القرار نيابةً عن المجموعة كلها ويحتفظ بكل قرار لنفسه حتى يشعر بضرورة مشاركته مع باقي أفراد المجموعة.


</doc>
<doc id="1700504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700504" title="فضاء بوابة">
فضاء بوابة

في الرياضيات، في مجال الطوبولوجيا، يقال أن الفضاء الطوبولوجي عبارة عن فضاء بوابة إذا كانت كل مجموعة جزئية مفتوحة أو مغلقة. وهذا المصطلح مشتق من الأداة التذكيرية التقديمية المرتبطة بالطوبولوجيا والتي تشير إلى أن "المجموعة الجزئية ليست مثل الباب: حيث يمكن فتحها وغلقها أو فتحها وغلقها في نفس الوقت أو عدم فتحها أو غلقها في نفس الوقت".

وإليكم بعض الحقائق البسيطة حول فضاءات البوابات:


لإثبات التأكيد الثاني، لنفترض أن X هي فضاء بوابة هاوسدورف، وأن x &ne; y هي نقاط مميزة. وحيث أن X عبارة عن هاوسدورف، فإنه توجد مجاورات مفتوحة هي U وV لـ x وy على التوالي، بحيث يكون U∩V=∅. لنفترض أن y هي نقطة تجميع. تكون قيمة U\{x}∪{y} مغلقة، حيث أنها إن كانت مفتوحة، فإننا يمكن أن نقول إن قيمة {y}=(U\{x}∪{y})∩V مفتوحة، مما يتعارض مع كون y نقطة تجميع. وبالتالي فإننا نستنتج أنه طالما أن U\{x}∪{y} قيمة مغلقة، تكون X\(U\{x}∪{y}) قيمة مفتوحة، وبالتالي تكون قيمة {x}=U∩[X\(U\{x}∪{y})] مفتوحة، مما يعني أن x ليست نقطة تجميع.


</doc>
<doc id="1700510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700510" title="سياسة بيئية">
سياسة بيئية

يشير مصطلح السياسة البيئية إلى أي [مسار من] الإجراءات التي يتم اتخاذها [أو التي لم تُتخذ] عمدًا لإدارة الأنشطة البيئية بهدف منع الآثار الضارة على الطبيعة والموارد الطبيعية أو تقليلها أو تخفيفها، وضمان عدم تسبب التغيرات التي من صنع الإنسان في إحداث آثار ضارة على الإنسان.

من المهم النظر إلى السياسة البيئية باعتبارها تتكون من مصطلحين اثنين رئيسيين وهما: البيئة وسياسة. ويشير مصطلح البيئة في المقام الأول إلى البعد البيئي (الأنظمة البيئية)، ولكن يمكن أن يأخذ في اعتباره كذلك البعد الاجتماعي (جودة الحياة) والبعد الاقتصادي (إدارة الموارد). ويمكن تعريف السياسة على أنها "مسار من الإجراءات أو المبادئ المتبناة أو المقترحة بواسطة حكومة أو حزب أو شركة أو فرد". وبهذا، يتبين أن السياسة البيئية تركز على المشاكل الناشئة عن التأثير البشري على البيئة، والذي ينعكس بالضرورة على المجتمع البشري من خلال تأثيره (السلبي) على القيم البشرية كالصحة الجيدة والبيئة "النظيفة والخضراء".

وتشتمل القضايا البيئية التي تتناولها السياسة البيئية بشكل عام (على سبيل المثال لا الحصر) الهواء وتلوث المياه، وإدارة المخلفات, وإدارة النظام البيئي, وحماية التنوع الحيوي، وحماية الموارد الطبيعية, والحياة البرية والأنواع المهددة بالانقراض. ومؤخرًا نسبيًا، كان للسياسة البيئية كذلك اتصال بالقضايا البيئية.

يتمثل الأساس المنطقي لمشاركة الحكومة في شؤون البيئة في انهيار السوق في شكل مؤثرات خارجية, بما في ذلك مشكلة الراكب الحر ومأساة المشاعات. ومن الأمثلة لأحد المؤثرات الخارجية مثال لمصنع يتسبب في تلوث المياه في أحد الأنهار. ويدفع تكلفة مثل هذه الممارسات المجتمع ككل، عندما يتحتم على أفراده تنظيف المياه قبل شربها، وذلك يكون بالضرورة خارجًا عن تكاليف المصنع. وتظهر مشكلة الراكب الحر عندما تكون التكلفة الحدية الخاصة الناتجة عن اتخاذ إجراء ما لحماية البيئة أعلى من المنفعة الحدية الخاصة، في حين تكون التكلفة الحدية الاجتماعية أقل من المنفعة الحدية الاجتماعية. أما مأساة المشاعات، فتنشأ نتيجة عدم امتلاك شخص واحد لتلك المشاعات، بالتالي يصبح كل فرد مدفوعًا بحافز الاستفادة بأكبر قدر ممكن من الموارد العامة. وبهذا إذا لم تشارك الحكومة في وضع حد لهذا الأمر، فسيتم الإفراط في استخدام المشاعات. ومن أمثلة مأساة المشاعات الصيد الجائر للأسماك والرعي الجائر.

تشير أدوات السياسة البيئية إلى الأساليب التي تتخذها الحكومة لتنفيذ سياساتها البيئية. فقد تستخدم الحكومات عددًا من الأدوات مختلفة الأنواع. على سبيل المثال، الحوافز الاقتصادية والأدوات القائمة على السوق أمثال الضرائب والإعفاءات الضريبية والتراخيص القابلة للتداول والرسوم والتي قد تكون وسيلة فعالة في التشجيع على الامتثال لمبادئ السياسة البيئية.

ومن الأدوات الأخرى التي تُستخدم في السياسة البيئية الإجراءات الطوعية، أمثال الاتفاقيات الثنائية التي يتم التفاوض عليها بين الحكومة وبين شركات القطاع الخاص والالتزامات التي تعهدت الشركات الخاصة بتنفيذها بعيدًا عن ضغط الحكومة. وتتمثل أداة أخرى في تنفيذ برامج شرائية عامة أفضل.

وفي كثير من الأحيان يتم الجمع بين العديد من الأدوات في أداة واحدة يتم إعدادها لمعالجة مشكلة بيئية معينة. وحيث إن القضايا البيئية غالبًا ما يتخللها العديد من الجوانب المختلفة، فقد تكون هناك حاجة إلى العديد من أدوات السياسة بشكل كافٍ لمعالجة كل مشكلة من المشكلات. علاوةً على ذلك، قد تتيح مجموعة الأدوات توفير مرونة أكبر للشركات في إيجاد سبل يمكنهم من خلالها الامتثال لسياسة الحكومة مع إيضاح تكلفة القيام بذلك بشكل كافٍ. ومع ذلك، يلزم أن يتم إعداد هذا الخليط من الأدوات بعناية فائقة، حتى لا تقوض الإجراءات الفرعية داخل تلك الأدوات بعضها بعضًا أو اللجوء إلى إنشاء إطار امتثال قوي وفعال من حيث التكلفة. علاوةً على ذلك، تؤدي الأدوات المتداخلة مع بعضها البعض إلى فرض رسوم إدارية غير ضرورية، مما يجعل تنفيذ السياسات البيئية أكثر كلفة مما هو ضروري ولكي يتم مساعدة الحكومة في إدراك أهداف سياساتها البيئية، قامت مديرية البيئة التابعة لـ منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية بدراسة وجمع البيانات المتعلقة بمدى كفاءة الأدوات البيئية التي تستخدمها الحكومات لتحقيق أهدافها فضلًا عن الآثار الناتجة عن استخدام سياسات أخرى. ويعمل الموقع www.economicinstruments.com بمثابة قاعدة بيانات متكاملة تضم بالتفاصيل تجارب الدول التي قامت بتطبيق الأدوات الخاصة بالسياسة البيئية.

إن الاعتماد الحالي على الإطار القائم على السوق أمر مثير للجدل، ومع ذلك، يوجد العديد من خبراء البيئة البارزين القائلين بضرورة توفر نهج أكثر إحكامًا وشمولية عن مجموعة المبادرات المعينة، وذلك للتعامل مع حجم التحدي في تغير المناخ بشكل متسق. ولتوضيح مثال على تلك المشاكل الناتجة، قد تعمل إجراءات الكفاءة في استخدام الطاقة على زيادة استهلاك الطاقة فعليًا وذلك في ظل غياب سقف لاستخدام الوقود الأحفوري، حيث يمكن للأشخاص قيادة السيارات ذات الكفاءة الأكبر إلى مناطق أبعد كما يمكنهم بيعها بطريقة أفضل. وبالتالي، على سبيل المثال، يدعو أربيري مايور إلى تطبيق سياسة "السوق القائم على إطار عمل" أحد أمثلة التقليص والتقارب والتي تضم أفكارًا من بينها المقترحات الحديثة المتمثلة في الحد والمشاركة و"سكاي ترست" (Sky Trust).

في كثير من الأحيان، يتم إعداد تقييمات التأثير البيئي (EIA) لتقييم تأثيرات بدائل السياسة المتنوعة والمقارنة بينها. علاوةً على ذلك، غالبًا ما يفترض إمكانية أن يأتي صانعو السياسة بقرارات رشيدة ترتكز على الأسس الموضوعية للمشروع. وقد ذكر إكليستون ومارش أنه على الرغم من قدرة صانعي السياسة على الحصول على معلومات دقيقة ومعقولة، إلا أن العوامل السياسية والبيئية غالبًا من تؤدي إلى اتخاذ قرارات مدمرة للبيئة على المدى الطويل. ومع ذلك، لا تزال نظرية صناعة القرارات تلقي بظلال من الشك على هذه الفرضية. وفي كثير من الأحيان يتم اتخاذ قرارات غير رشيدة استنادًا إلى تحيزات لاواعية وافتراضات وفرضيات غير منطقية والرغبة في تجنب حالات الالتباس وعدم اليقين.

قام إكليستون بتعريف ووصف 5 من أكثر قضايا السياسة البيئية أهمية التي تواجهها البشرية وهي: ندرة المياه وقلة الطعام وتغير المناخ وذروة النفط والمفارقات في أعداد السكان.

تميزت فترة سبعينيات القرن العشرين ببداية صناعة السياسة البيئية الحديثة. ففي 1 يناير 1970، وقّع الرئيس ريتشارد نيكسون على القانون الوطني للسياسة البيئية (NEPA). وفي هذا الوقت، كانت السياسة البيئية قضية مزدوجة وقد أسهمت الجهود التي بذلتها الولايات المتحدة الأمريكية في إثارة الدول من جميع أنحاء العالم للاتجاه نحو إنشاء سياسات بيئية. وأثناء هذه الفترة، تم إصدار تشريعات لتنظيم عملية التخلص من المواد الملوثة التي تذهب في الهواء، وضبط منسوب المياه والتخلص من النفايات الصلبة. كذلك، وقّع الرئيس نيكسون على قانون الهواء النقي عام 1970 والذي يضع الولايات المتحدة الأمريكية كواحدة من قادة العالم في مجال الحفاظ على البيئة.

في الاتحاد الأوروبي، تبنى ممثلو الحكومة الوطنية برنامج العمل البيئي الأول من نوعه في يناير 1973 خلال الاجتماع الأول لمجلس وزراء البيئة. ومنذ ذلك الحين، تم تطوير شبكة كبيرة من التشريعات بشكل متزايد، والتي امتدت الآن لتشمل كافة مجالات حماية البيئة بما في ذلك التحكم في تلوث الهواء، والحفاظ على المياه وسياسة معالجة النفايات فضلًا عن حماية البيئة والتحكم في المواد الكيميائية والتكنولوجيا الحيوية وغيرها من المخاطر الصناعية الأخرى. وبالتالي، أصبحت السياسة البيئية للاتحاد الأوروبي مجالًا مركزيًا من السياسات الأوروبية.

لقد أصبحت المنظمات بشكل عام أكثر وعيًا بالمخاطر البيئية التي تواجهها ومتطلبات الأداء. وتوافقًا مع معيار ISO 14001 تقوم تلك المنظمات بتطوير السياسات البيئية التي تلائمها. ويحدد هذا البيان الأداء البيئي للمنظمة فضلًا عن أهدافها البيئية. وحيث إن الإدارة العليا بالمنظمة عكفت على كتابته، فهم بذلك يوثقون الالتزام نحو التحسين المستمر والامتثال للشروط القانونية وغيرها، مثل أهداف السياسة البيئية التي وضعتها حكوماتهم.

نظرًا للحاجة المتزايدة للممارسين المدربين على السياسة البيئية، فقد بدأت المدارس العليا من جميع أنحاء العالم في إعطاء شهادات مهنية متخصصة في مجال دراسات السياسة البيئية. وحيث إنه لا يوجد منهج دراسي قياسي لهذه البرامج، فعادةً ما يأخذ الطلاب دورات تدريبية في مجالات تحليل السياسات, والعلوم البيئية, والقانون البيئي والسياسات, وعلم البيئة, والطاقة, وإدارة الموارد الطبيعية. وعادةً ما يتم توظيف الخريجين ممن درسوا تلك البرامج من قِبل الحكومات, والمنظمات الدولية, والقطاع الخاص, وخلايا التفكير, والجامعات, ومجموعة من الأطراف الأخرى.

وبسبب قلة المسميات القياسية، تستخدم المؤسسات أسماء وتسميات مختلفة للإشارة إلى شهادات السياسة البيئية التي يحصلون عليها. ومع ذلك، غالبًا ما تكون تلك الشهادات مضمنة في واحدة من الفئات الأربع التالية: ماجستير الآداب في السياسة البيئية أو ماجستير العلوم في السياسة البيئية أو ماجستير الإدارة العامة في السياسة البيئية أو الدكتوراه في السياسة البيئية. وفي بعض الأحيان، يتم استخدام أسماء أكثر تحديدًا لتعكس التركيز الخاص للبرنامج الذي أُخذ فيه شهادة. فعلى سبيل المثال، يستخدم معهد مونتيري للدراسات الدولية شهادة ماجستير الآداب في السياسة البيئية الدولية (MAIEP) للتأكيد على التوجه الدولي الذي تتبعه مناهجها الدراسية.




</doc>
<doc id="1700511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700511" title="وسام فرينك">
وسام فرينك

وسام فرينك لعلماء الحيوان البريطانيين تمنحه جمعية الحيوان في لندن "لعلماء الحيوان المحترفين الذين يقدمون إسهامات عظيمة وغير مسبوقة لتطور دراسات الحيوان في التطبيقات الأوسع لها"

فيما يلي قائمة بالحاصلين على وسام فرينك.


قبل عام 1990، ضمت قائمة الفائزين بالجائزة التالي ذكرهم:


</doc>
<doc id="1700512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700512" title="تحليل الكتلة المزدوجة">
تحليل الكتلة المزدوجة

تحليل الكتلة المزدوجة عبارة عن منهجية تحليل للبيانات يشيع استخدامها من أجل تقصي الحقائق فيما يتعلق بسلوكيات السجلات المكونة من البيانات المائية أو المناخية في عدد من المواقع. وهي تستخدم لتحديد ما إذا كانت هناك حاجة لإجراء تصحيحات على البيانات لعكس التغييرات الحادثة في إجراءات تجميع البيانات أو غير ذلك من الظروف المحلية الأخرى. ويمكن أن تنجم مثل هذه التغييرات من مجموعة متنوعة من الأشياء التي تشتمل على التغييرات الطارئة في الأدوات أو التغييرات الناشئة في إجراءات الملاحظة أو التغييرات التي تنجم في مواقع القياس أو الظروف المحيطة. ويعتبر تحليل الكتلة المزدوجة لفحص مدى اتساق السجلات المائية أو المناخية أداة ضرورية قبل الاعتماد عليها لأغراض التحليل.

ومن أمثلة تحليل الكتلة المزدوجة "مخطط الكتلة المزدوجة" أو "منحنى الكتلة المزدوجة". ففي تلك الأمثلة، يتم رسم النقاط و/أو خط التوصيل أينما يتم تحديد مواضع المحورين السيني والصادي من خلال مجموعة قوائم القيم التي تتم ملاحظتها في كلتا المحطتين. وإذا تأثرت كلتا المحطتين بالمدى والاتجاهات نفسيهما، فإن منحنى الكتلة المزدوجة يجب أن يأخذ شكل الخط المستقيم. ويمكن أن يشير الفاصل في ميل المنحنى إلى تغير الظروف في أحد المواقع ولكن ليس في كل المواقع.
وتعتمد هذه التقنية على مبدأ أنه عندما تأتي كل البيانات المسجلة من المجموعة الأم نفسها، فإنها تتسم بالاتساق.



</doc>
<doc id="1700513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700513" title="أخلاقيات البحث في العلوم الاجتماعية">
أخلاقيات البحث في العلوم الاجتماعية

تتجلى الأهمية البالغة لأخلاقيات البحث عند التعامل مع البشر، يتسم البحث بأنه عبارة عن عملية منهجية لجمع المعلومات (البيانات) وتحليلها بهدف زيادة فهمنا للظاهرة التي تشغلنا أو نهتم بها ونقل ما توصلنا إليه إلى المجتمع العلمي الأوسع، وهدفنا هنا هو دراسة الأخلاقيات وما ينبغي حدوثه عند التعامل مع البحوث التي تجرى على البشر.

"تم تسجيل تجارب خاصة بتفاعلات فرط الحساسية خلال الاختبارات التجريبية للتطعيم في أوائل القرن الثامن عشر، وفيها كان يُخضع الأطباء أنفسهم أو عبيدهم لهذه التجارب المبكرة. وعادة ما كانت تتم التجارب التي تُجرى على الآخرين دون إعلامهم بالأخطار المرتبطة بها". وقبل صدور قانون الغذاء النقي والدواء في عام 1906، غابت اللوائح التنظيمية أو الانشغال بشأن أخلاقيات الأبحاث التي تجرى على البشر، وكان كود نورمبرج الصادر في 1946 أول قانون ينص على وجوب حصول الباحثين على موافقة الأشخاص الخاضعين للتجارب. ويرجع هذا بشكل عام إلى مقتل عدد كبير من الأفراد داخل معسكرات الاعتقال النازية. ويعود تاريخ إجراء الأبحاث على البشر إلى الحرب العالمية الثانية حيث كان يجري النازيون تجارب على اليهود (بشكل غير أخلاقي). "أجرى الأطباء النازيون تجارب طبية وحشية على المعتقلين الضعفاء، وكانت تتسم أعمال التعذيب هذه بكثير من أشكال الترويع: (1) إجبار الأفراد على الخضوع لدراسات خطيرة للغاية ضد إرادتهم، و(2) تحمل جميع المشاركين تقريبًا لمعاناة غير معقولة وتشويه وألم يفوق الوصف، و(3) قصد إعداد التجارب في العادة بحيث تفضي إلى نتائج قاتلة للضحايا." (كوهين). لذا يقوم كود نورمبرج على أساس وجوب أن تفوق الفوائد التي تعود من البحث المخاطر المتوقعة منه.

كانت تتم الأبحاث في تجارب أخرى بطريقة غير أخلاقية، ليس من منظور التعذيب، وإنما فيما يخص الحصول على الموافقة والتعرض للخداع وانتهاك الخصوصية والسرية، وتشمل هذه التجارب: اختبار ملغرام الذي أجري في عام 1961 (العلاج بالصدمة الكهربائية) وتجارة المقهى لهمفري عام 1972 (المقابلات الجنسية المثلية بين الرجال) ودراسة الحراس لزيمباردو التي أجريت عام 1971 (تجربة يحاكي فيها طلاب من الكلية الإقامة في السجن) وهذا فقط نقطة من فيض. ولم يكن الخاضغون لهذه التجارب على علم بما يحدث كما لم يكن جميعهم مشاركين فيها اختياريًا.

لم تتوقف هذه التجارب غير القانونية على البشر إلا عند إنشاء مجلس المراجعة المؤسسية (IRB) عام 1974 بمعرفة وزارة الصحة والتعليم والشؤون الاجتماعية.

وتعد دراسة توسكيجي للزهري (1932-1972) خطوة أخرى على الطريق نحو وضع أخلاقيات البحث، حيث تم رصد 600 أمريكي أفريقي من الذكور عن كثب لمدة 40 عامًا، وأصيب 400 شخص منهم بمرض الزهري دون أن يخبرهم أحد بهذا، ولم يتم علاجهم، فمات الكثير منهم خلال الدراسة، ولم تتوقف الدراسة إلا بعد انتشارها وذيوع صيتها. وقد قدم الرئيس كلينتون في 1997 اعتذارًا خالصًا من القلب لجميع المصابين وأسرهم.

يتكون مجلس المراجعة المؤسسسية من مجموعة من ممثلي المنظمات وممثلين عن المجتمع يفرض عليهم القانون الفيدرالي مراجعة المسائل الأخلاقية في جميع الأبحاث المقترحة والممولة فيدراليًا والتي تتضمن مشاركين من البشر أو تنطوي على أية إمكانية لإصابة المشاركين بالأذى (Schutt I-18). وتقضي اللوائح التنظيمية الفيدرالية وجود مجلس مراجعة مؤسسية لدى كل مؤسسة تسعى للحصول على التمويل الفيدرالي لإجراء أبحاث طبية بيولوجية أو أبحاث سلوكية على البشر.

"مجموعة من التوصيات التي تركز على تحسين مراجعة الأخلاقيات الخاصة بالبرتوكولات..."

توصية: ينبغي على مجلس المراجعة المؤسسية - باعتباره الممثل الرئيسي لمصالح المشاركين المحتملين في الأبحاث - أن تتركز مداولات لجنته كاملة ومراقبته في المقام الأول على الجوانب الأخلاقية لمسائل الحماية. ولإبراز هذا الدور، ينبغي إعادة تسمية المجلس في المستندات الداخلية الخاصة بالمؤسسة البحثية والتي تحدد الهيكل المؤسسي والسياسات، وتقترح اللجنة تسميته "مجلس مراجعة أخلاقيات البحث" (Research ERB). "(التوصية 3:1)" 

تلبية لهذا الاحتياجات، شكلت معظم المؤسسات والمنظمات مجلس المراجعة المؤسسية وهو مجموعة من الأفراد الذين يتولون مراجعة مقترحات الحصول على المنح فيما يخص التداعيات الأخلاقية وتقرير الحاجة إلى اتخاذ إجراءات إضافية لضمان سلامة المشاركين وحقوقهم. كما تسهم مجالس المراجعة المؤسسية من خلال مراجعة مقترحات البحث في حماية كل من المنظمة والباحث من أية تداعيات قانونية محتملة تنشأ من إهمال التعامل مع المسائل الأخلاقية الهامة التي يقدمها المشاركون.

البحوث على البشر - المبادئ الأخلاقية

تتضمن معايير القانون المتعلقة بمعاملة الخاضعين للبحث كلاً من اللوائح التنظيمية الفيدرالية والمبادئ التوجيهية للأخلاقيات التي شددت عليها معظم المنظمات العلمية المتخصصة، وهي:

ينبغي ألا يتسبب البحث في إلحاق أي ضرر بالأشخاص الخاضعين له، كما ينبغي ألا يشعروا بالكرب في أي مرحلة من مراحله. ويجب التزام الشفافية وعدم التخفي أثناء سير البحث، وينبغي على الباحث عدم الكذب على الأشخاص المشاركين تحت أي ظرف من الظروف. وينبغي أن تكون المشاركة في البحث اختيارية وبالتالي يجب أن يقدم الأشخاص الخاضعون للبحث موافقة مبنية على علم بالمشاركة فيه، وينبغي على الباحثين التحلي بالحذر عند التعامل مع الأشخاص الضعفاء (المرضى عقليًا أو السجناء أو القُصر) كما ينبغي الحرص على الحصول على الموافقة المناسبة، كذلك، ينبغي على الباحثين الكشف الكامل عن هويتهم. ويجب الحفاظ على سرية المشاركين في البحث أو إخفاء هويتهم مالم يسقطوا هذا الحق طواعية وبشكل صريح، ويراعى الحرص على إزالة أية عناصر في سجلات البحث قد تبين هويات المشاركين فيه، وأخيرًا ينبغي أن تفوق الفوائد المنتظرة من مشروع البحث أية مخاطر متوقعة.

يأتي هيكل المؤسسة الخاص ببرنامج الحماية تابعًا لإنجاز عدة وظائف أساسية، وتشمل:

فيما يلي بعض المبادئ التي نص عليها جونز بشأن جمع المعلومات إلكترونيًا:

يتعين على الباحثين وضع الالتزامات الأخلاقية في الاعتبار عند إجراء مقابلات شخصية (وجهًا لوجه أو مباشرة) أو دراسات حالة (فردية أو جماعية أو لحدث) أو مجموعات التركيز (6-10 أشخاص) أو دراسة التاريخ (تتبع تاريخ حياة شخص ما) أو المشاهدات (وصف الأعراق البشرية)، كما يجب أيضًا استخدام آلية منهجية لجمع البيانات دون التطفل على الأشخاص محل الدراسة أو الإضرار بهم. فيما يلي قائمة بالشواغل الأخلاقية التي يجب وضعها في الاعتبار عند إجراء البحوث على البشر.

تأتي الخصوصية بين أهم الجوانب التي تتعلق بالأخلاق، فلا ينبغي مطلقًا أن ينتهك الباحث خصوصية أي شخص. ومن بين الشواغل الأخلاقية أيضًا وصف الأمر على غير حقيقته، فلا يجب على الباحثين عرض مصلحة زائفة أو قول شيء ودراسة آخر أو حجب هويات الأشخاص الخاضعين للبحث. كما يتعين على الباحثين عدم تعريض المشاركين للأذى أو الألم (الجسدي أو النفسي) تحت أي ظرف من الظروف، وعليهم أيضًا التخلي عن أفكار التحيز طوال فترة البحث، وسواء أكانت موضوعية أم غير موضوعية، فهي لا تمت إلى البحث بصلة، بل يتوجب عليهم إدراج الحقائق فقط. وأخيرًا، يأتي خطر عدم الوضوح، فلا ينبغي مطلقًا أن يضع الباحثون المشاركين في موضع يعرضهم لخطر محتمل.

وبصفته شكلاً جديدًا نسبيًا من أشكال التواصل تنقصه الإشارات غير المرئية، نشأت الحاجة - داخل دوائر الإنترنت - إلى وضع "آداب التعامل عبر الإنترنت" أو القواعد الأساسية للتشجيع على التحلي بالأدب والتحضر وتعزيز التفاهم بين المشاركين، وقد صاغ هذه القوانين المستخدمون عند مواجهة المشكلات المتعلقة بالتواصل وتحديدها أثناء استخدام هذا الوسيط.

على الرغم من أن صياغة قواعد السلوك والاستفسارات الأخلاقية حول استخدام الكمبيوتر في التواصل مازالت في مرحلة مبكرة من التطور، إلا أنه لم تبدأ مناقشة وضع مبادئ توجيهية تحث على التحلي بالممارسات الأخلاقية أثناء إجراء البحث عبر الإنترنت إلا الآن. وفي الوقت الحالي، ونظرًا لأن الإنترنت أصبح جزءًا من التكنولوجيا التي تتسم بالتطور المتواصل والتقدم السريع، فليس هناك وعي كامل بالمشكلات التي تمثل خطرًا، لذا فلندع الإجماع وحده يرشدنا إلى أفضل السبل التي نسلكها. ومع ذلك، تتجلى العديد من الشواغل الأخلاقية الأساسية، ربما من بينها المشكلات التالية:




</doc>
<doc id="1700515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700515" title="تدوير لإنتاج منتج جديد أقل قيمة">
تدوير لإنتاج منتج جديد أقل قيمة

التدوير لإنتاج منتج جديد أقل قيمة هي عملية تتمثل في تحويل النفايات أو المنتجات التالفة التي ليس لها قيمة إلى مواد أو منتجات جديدة ذات مستوى جودة أقل ووظائف أضعف. ويهدف التدوير لإنتاج منتج جديد أقل قيمة إلى الحيلولة دون إضاعة المواد التي ربما تكون مفيدة وتقليل استهلاك المواد الخام الجديدة واستخدام الطاقة وتلوث الهواء وتلوث المياه. كما تشتمل أهدافه كذلك على تقليل انبعاثات غازات الدفيئة (رغم أن إعادة استخدام المواد الكيميائية السامة التالفة لأغراض أخرى يمكن أن يكون له تأثير معاكس) مقارنة بالمنتجات التي تكون أولية وحديثة. ومن أمثلة التدوير لإنتاج منتج جديد أقل قيمة تدوير اللدائن، والتي تؤدي إلى تحويل المواد إلى مواد بلاستيكية أقل قيمة.

وقد تم استخدام مصطلح "التدوير لإنتاج منتج جديد أقل قيمة" على يد راينر بيلز في مقابلة مع ثورنتون كاي في سالفو في عام 1994. لقد تحدثنا عن التوجيه الخاص بتدفقات نفايات الهدم وشيك الظهور في الاتحاد الأوروبي. وقال "إعادة التدوير، بل إنني أطلق عليه التدوير لإنتاج منتج جديد أقل قيمة. فهم يقومون بسحق الطوب، بل يسحقون كل شيء. فما نحتاج إليه هو التدوير لإنتاج منتج جديد أكبر قيمة، حيث يتم إعطاء المنتجات القديمة قيمة أكبر، وليس قيمة أقل." وهو يشعر باليأس تجاه الموقف الألماني، ويستدعي إمداد كمية كبيرة من قطع الخشب المستصلحة من مورد إنجليزي من أجل تعاقد في نورينبيرج، في حين أنه كانت تتواجد قطع مشابهة تم تخريدها أمامهم مباشرة. وفي الطريق أمام مقر إقامته، ظهرت نتيجة إعادة تدوير نفايات الهدم التي قام بها الألمان. فقد كانت عبارة عن مجموعة تبدو قرمزية اللون تحتوي على قطع من الطوب اليدوي والبلاط القديم وأجزاء واضحة من الأشياء القديمة المفيدة المختلطة بالإسمنت المسحوق. هل هذا هو مستقبل أوروبا؟
كما تم كذلك استخدام المصطلح "التدوير لإنتاج منتج جديد أقل قيمة" من خلال ويليام ماكدونو ومايكل براونجارت في كتابهما الذي صدر عام 2002 "Cradle to Cradle: Remaking the Way We Make Things" (من المهد إلى المهد: إعادة صياغة الطريقة التي نصنع بها الأشياء). 

وفي حين أنه يتم توجيه الانتقاد إلى التدوير لإنتاج منتج جديد أقل قيمة لأنه يتسبب في تقليل قيمة المنتجات، إلا أنه يكون مبررًا فيما يتعلق بتقليل الطاقة وانبعاثات ثاني أكسيد الكربون (CO) التي يمكن أن نتكلفها في حالة إنتاج منتجات من البداية باستخدام مواد خام جديدة.




</doc>
<doc id="1700517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700517" title="اشتراكية أخلاقية">
اشتراكية أخلاقية

تمثل الاشتراكية الأخلاقية شكلاً من أشكال الاشتراكية الليبرالية. وتتميز الاشتراكية الأخلاقية بتركيزها على انتقاد أخلاقيات الرأسمالية وليس فقط على انتقاد المشكلات المادية للرأسمالية. فهى تؤكد على ضرورة أن يتحلى الاقتصاد بالمسؤولية الأخلاقية ويقوم على مبادئ الخدمة والتعاون والعدالة الاجتماعية ويتصدى للفردانية المحبة للتملك.

نشأ مصطلح "الاشتراكية الأخلاقية" في بدء الأمر على يد الماركسية الثورية روزا لوكسمبورغ في إطار الازدراء من الماركسي الثوري الإصلاحي إدوارد برنشتاين الذي كان يحض على اعتناق المُثل اللبيرالية لإيمانويل كانت. ومع ذلك، ظهر الأشخاص الذين قدموا أنفسهم كاشتراكيين أخلاقيين لاسيما في بريطانيا أمثال آر أتش تاوني، الاشتراكي الديني البريطاني وارتبطت المُثل التي تدعو إليها الاشتراكية الأخلاقية بمثل الاشتراكية الدينية الفانية واشتراكية الحرفيين. كما تمثل الاشتراكية الأخلاقية فكرًا هامًا داخل حزب العمل البريطاني، وقد حظيت الاشتراكية الأخلاقية بدعم عام من رؤساء الوزراء البريطانيين رامزي ماكدونالد وكليمنت أتلي وتوني بلير.

وعندما تخلى الحزب الديموقراطي الاجتماعي الألماني عن الحتمية الماركسية في برنامج جودسبيرج الذي قدمه، أحل محلها الاشتراكية الأخلاقية وأكد الحزب على أنه يتبنى الفكر الديموقراطي البراجماتي الإصلاحي.

تؤكد الاشتراكية الأخلاقية على ضرورة أن يتحلى الاقتصاد بالمسؤولية الأخلاقية ويقوم على مبادئ الخدمة والتعاون والعدالة الاجتماعية ويتصدى للفردانية المحبة للتملك. وتتميز الاشتراكية الأخلاقية بتركيزها على انتقاد أخلاقيات الرأسمالية وليس فقط على انتقاد المسائل المادية للرأسمالية.

ندد آر أتش تاوني بالسلوك الأناني غير الأخلاقي الذي تؤيده الرأسمالية حسب زعمه، وعارض ما أسماه "المجتمع المولع بالتملك" الذي يتيح استخدام الملكية الخاصة لنقل فائض الربح إلى "الملاك الذين ليست لديهم وظيفة" - وهم أصحاب الريع الرأسماليون، إلا أنه لم يعارض المديرين ككل، إيمانًا منه بإمكانية انضمام الإدارة والموظفين في اتحاد سياسي يهدف إلى الإصلاح. وأيد تاوني تجميع فائض الأرباح من خلال الضريبة التصاعدية لإعادة توزيع هذه الأموال لتوفير الرفاهية الاجتماعية شاملة الرعاية الصحية العامة والتعليم العام والإسكان العام، كما ساند أيضًا تأميم الصناعات والخدمات الاستراتيجية، وكذلك مشاركة العمال في إدارة الاقتصاد إلى جانب تعاون كل من المستهلكين والموظفين وأصحاب العمل والدولة لتنظيم الاقتصاد.

على الرغم من تأييد تاوني للدور الهام الذي تلعبه المشاريع العامة في الاقتصاد، فقد ذكر أنه عندما تقدم المشروعات التي تدير الملكية الخاصة خدمة تكافئ الأرباح المتحققة منها، فقد يكون من المفيد والشرعي ترك هذه المشروعات بين أيادي الخاصة. ويرى الاشتراكي الأخلاقي توماس هيل جرين حق تكافؤ الفرص لجميع الأفراد في القدرة على تخصيص الملكية بحرية لكنه يقول بأن حيازة الثروة لا تعني ضمنيًا قدرة الفرد على فعل ما يريد لمجرد وصول هذه الثروة إلى حيازته. وعارض جرين "استئثار الأقلية بحقوق الملكية الخاصة" التي تحول دون ملكية الأكثرية.

كان رئيس الوزاء البريطاني توني بلير واحدًا من مؤيدي ومناصري الاشتراكية الأخلاقية حيث تأثر بجون ماكموراي الذي تأثر بدوره بالاشتراكي الأخلاقي توماس هيل جرين. ويعرّف بلير الاشتراكية الأخلاقية بأفكار مشابهة لأفكار الاشتراكيين الأخلاقيين الأوائل مثل التأكيد على الصالح العام والحقوق والمسؤوليات ودعم المجتمع العضوي الذي ينجح فيه الأفراد من خلال التعاون، هذا ويعتقد بلير أن حزب العمال وقع في مشكلات في فترتي الستينيات والسبعينيات من القرن العشرين عندما تخلى عن الاشتراكية الأخلاقية ويرى أن استرداد الحزب لعافيته تتطلب العودة إلى قيم الاشتراكية الأخلاقية التي عززتها حكومة حزب العمل تحت قيادة كليمنت أتلي.


</doc>
<doc id="1700518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700518" title="دوي باجز">
دوي باجز

دوي باجز (Doy Bags) هي علامة تجارية مسجلة لصالح شركة Tasaram Ltd.، وهي شركة فلبينية. إلا أنها، في الاستخدام العام، غالبًا ما تشير إلى منتجات الشركة، وهي عبارة عن حقائب مصنوعة من علب العصير معادة التدوير، والتي يطلق عليها اسم علب العصير البلاستيكية محكمة الغلق (doypack)، ومن هنا تأتي التسمية.
وحسب وصف الشركة ذاتها، يتم إنتاج حقائب علب العصير "دوي باجز" على يد حوالي 500 سيدة فلبينية. ويتم تخييط علب العصير تلك أو نسجها من بعضها. وقد ظهر المنتج كفكرة لإعادة استخدام علب كرتون العصير الفلبينية، التي يقال أنها تمثل مشكلة كبيرة من بين مشكلات النفايات في الفلبين. وهي مصنوعة من الرقائق والبلاستيك، والتي لا تتحلل حيويًا. وهذا المنتج يأتي بألوان ومقاسات وأشكال مختلفة، كما يتم كذلك توفير منتجات أخرى بخلاف الحقائب، مثل الأحزمة أو المآزر.

لا تعد منتجات حقائب علب العصير "دوي باجز" المنتجات الوحيدة التي تصنع من أغلفة المنتجات. على سبيل المثال، فإن شركة الشيكولاتة الألمانية Ritter sport تبيع الحقائب المصنوعة من خليط من علب المنتجات الخاصة بالشركة. ومع ذلك، فإنها لا تقول بأنها تقوم بعمل الحقائب الخاصة بها من علب معاد تدويرها.



</doc>
<doc id="1700521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700521" title="إعادة تدوير الأجهزة التي يتعامل معها العملاء في المتجر">
إعادة تدوير الأجهزة التي يتعامل معها العملاء في المتجر

إعادة تدوير الأجهزة التي يتعامل معها العملاء في المتجر هو عبارة عن مشروع يستطلع الجدوى الاقتصادية لإعادة تدوير الأجهزة التي يتعامل معها العملاء في المتجر (FOSR) وأجهزة البيع العكسي في إنجلترا. قام على تمويله WRAP.




</doc>
<doc id="1700522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700522" title="مدارس التعلم القائم على المشروعات">
مدارس التعلم القائم على المشروعات

مدارس التعلم القائم على المشروعات هي نماذج للإصلاح المدرسي القائم على الأفكار التعليمية للتربوي الألماني كورت هان مؤسس منظمة أوتورد باوند، ويوجد هذا النوع من التعلم في ما يزيد عن 150 مدرسة في 30 ولاية إلى جانب مقاطعة كولومبيا. ويمكن تمثيل هذه المدارس برحلات للتعلم القائم على المشروعات ينخرط فيها الطلاب في دراسة متعمقة ومتعددة التخصصات لمواضيع مهمة في مجموعات وفي المجتمع، مع تقييم الطالب من خلال النواتج التراكمية والعروض التقديمية العامة ومجموعة الأعمال التي يقدمها. ويؤكد هذا النموذج على مستويات عالية من مشاركة الطالب والإنجاز وتنمية الشخصية.

تمثل المبادئ التالية الخاصة بتصميم المشروعات أساسًا أخلاقيًا وثقافيًا لكل مدرسة من مدارس التعلم القائم على المشروعات، كما أنها تعبر عن القيم الأساسية والفلسفة التعليمية لهذا النوع من التعلم.

الأولوية لاكتشاف النفس يفيد هذا المبدأ بأن التعلم الأفضل يتحقق باشتراك العاطفة والتحدي والدعم الضروري، حيث يكتشف الأشخاص في المواقف التي تنطوي على المغامرة والمفاجأة قدراتهم وقيمهم وعواطفهم والمسؤوليات الواقعة عليهم، لذا فإن المهمة الأساسية للمعلم هي مساعدة الطلاب في التغلب على مخاوفهم واكتشاف أنه بمقدورهم فعل ما يفوق أنهم يعتقدون فعله.

وجود الأفكار الرائعة يؤكد هذا المبدأ على أهمية تعزيز الفضول بشأن العالم من خلال خلق مواقف تعلم تقدم شيئًا هامًا للتفكير فيه وتتيح وقتًا للتجربة وفرصة لفهم الملاحظات.

مسؤولية التعلم يقول هذا المبدأ بأن التعلم عبارة عن عملية شخصية من الاستكشاف إلى جانب كونه نشاطًا اجتماعيًا، لذا تشجع جميع أوجه مدارس التعلم القائم على المشروعات الأطفال والبالغين على الشعور المتزايد بالمسؤولية تجاه توجيه التعلم الشخصي والجماعي لديهم.

المشاركة الوجدانية والرعاية يعتقد هذا المبدأ أن التعلم يتعزز على النحو الأفضل في المجتمعات التي تلقى فيها أفكار الطلاب والمعلمين الاحترام وتسود فيها الثقة المتبادلة، فعادة ما يسدي الطلاب الأكبر سنًا النصح للطلاب الأصغر كما يشعر الطلاب بالأمن المادي والشعوري.

النجاح والفشل ينص هذا المبدأ على أن الطلاب في حاجة إلى تحقيق النجاح لبناء الثقة في أنفسهم والقدرة على اتخاذ المخاطرة ومواجهة التحديات المختلفة، إلا أنه من المهم أيضًا أن يتعلمون من فشلهم ويثابروا عند مواجهة الصعاب ويتعلموا كيفية تحويل المعوقات إلى فرص.

التعاون والتنافس يضع هذا المبدأ مدارس التعلم القائم على المشروعات في موضع تحقيق التكامل بين تنمية الفرد وتنمية المجموعة بحيث تتجلى قيمة الصداقة والثقة والعمل الجماعي، كما تشجع الطلاب على التنافس، ليس فيما بينهم البعض، ولكن التنافس مع أفضل الإمكانات الشخصية داخلهم ومعايير التفوق الصارمة.

التنوع والشمولية يُعتقد بأن التنوع والشمولية يزيدان من ثراء الأفكار والقدرة الإبداعية واحترام الآخرين والمقدرة على حل المشكلات، حيث إن المدارس ومجموعات التعلم متباينة في أفكارها.

العالم الطبيعي يساعد هذا المبدأ على إقامة علاقة مباشرة قائمة على الاحترام مع العالم الطبيعي وهو ما يجدد الروح الإنسانية ويعلم الأفكار الهامة مثل الدورات متكررة الحدوث والسبب والنتيجة، كما يتعلم الطلاب أن يكونوا مسؤولين عن الأرض والأجيال القادمة.

العزلة والتأمل يقول هذا المبدأ بحاجة الطلاب والمعلمين إلى وقت للاختلاء بأنفسهم لدراسة ما يجول بتفكيرهم والربط بينها والخروج بأفكارهم الخاصة، كما يلزمهم أيضًا تبادل تأملاتهم مع الطلاب الآخرين والأشخاص البالغين.

المساعدة والرأفة يكون التأكيد هنا على تدعيم الطلاب والمعلمين من خلال الأعمال الناتجة عن تقديم الخدمة للآخرين، فمن بين الوظائف الأساسية لمدارس التعلم القائم على المشروعات تزويد الطلاب بالسلوكيات والمهارات للتعلم من المساعدة وتعلم أن يكون في خدمة الآخرين.

تعد منظمة أوتورد باوند لمدارس التعلم القائم على المشروعات (Expeditionary Learning Schools Outward Bound) المنظمة الرئيسية التي تعمل مع المدارس لإعداد البرامج وتنفيذها، فهي تزود المدارس بالمناهج والأطر التعليمية إلى جانب إستراتيجيات لتغيير ثقافة المجتمعات التي تقع فيها المدارس، كما تعمل المنظمة على تطوير مدارس جديدة ومساعدة المدارس القائمة على التحول إلى هذا النموذج من خلال إبرام عقود تمتد لعدة سنوات مع المدارس والمناطق المدرسية.

في العام 1992، كان مقترح التعلم القائم على المشروعات الذي قدمته منظمة أوتورد باوند واحدًا من 11 مقترحًا اختارتها منظمة تطوير المدارس الأمريكية الجديدة (New American Schools Development Corporation) لتمويلها من بين حوالي 800 مقترح مقدم بهدف الإصلاح الشامل للمدارس (عن: الموقع الإلكتروني لمنظمة أوتورد باوند لمدارس التعلم القائم على المشروعات) تم إطلاق مدارس التعلم القائم على المشروعات عام 1993 بعشر مدارس في 5 مدن أمريكية هي: مدينة نيويورك وبوسطن وبورتلاند، مين ودنفر ودوبوك، أيوا.

منذ إنشائها قبل 16 عامًا، ومدارس التعلم القائم على المشروعات محل ثناء وإشادة عظيمين وتحظى بآراء إيجابية من الكثير من المراقبين والباحثين الخارجيين، فكتبت عنها مجلة "نيويورك تايمز" (The New York Times) بشكل إيجابي كما قام كل من معهد راند قطر للسياسات (RAND) والمعاهد الأمريكية للأبحاث (The American Institutes for Research) والمجلس القومي لتطوير الموظفين (The National Staff Development Council) ومركز أبحاث تعليم الطلاب المهددين بخطر الفشل (The Center for Research on the Education of Students Placed At Risk) بتقييم نماذج مدارس التعلم القائم على المشروعات وممارساتها وذكروا نتائج إيجابية منها تحقيق مستوى أعلى في تحصيل الطلاب ومشاركتهم وترقية الثقافة المدرسية بشكل أكثر إيجابية وإنتاجية. وفي تحليل مركز أبحاث تعليم الطلاب المهددين بخطر الفشل لتسعة وعشرين نموذجًا لإصلاح المدارس الشاملة والذي أجري عام 2002، منح المركز مدارس التعلم القائم على المشروعات أعلى تصنيف تم منحه لأي نموذج أنشئ في السنوات العشر السابقة. وفي فبراير من العام 2009، زار الرئيس باراك أوباما المدرسة المستقلة العامة في المدينة العاصمة وهي إحدى مدارس التعلم القائم على المشروعات في واشنطن العاصمة وقال إنها "نموذج لما ينبغي أن تكون عليه مدارسنا".



</doc>
<doc id="1700523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700523" title="غرق الفرقيطة تشونان">
غرق الفرقيطة تشونان

غرقت السفينة التابعة للبحرية الكورية الجنوبية تشونان في 26 مارس 2010. وكانت تحمل 104 فرد، وقد غرقت على الساحل الغربي للبلاد بالقرب من جزيرة في البحر الأصفر. أسفرت الواقعة عن مقتل 46 بحريًا. أجرت كوريا الجنوبية تحقيقًا رسميًا بواسطة فريق خبراء دوليين من كوريا الجنوبية والولايات المتحدة والمملكة المتحدة وكندا وأستراليا والسويد، وقد قدم الفريق ملخصًا لتحقيقه في 20 مايو 2010، مستنتجًا أن السفينة أغرقت بطوربيد كوري شمالي أطلق من غواصة قزمية.

وقد أنكرت كوريا الشمالية علاقتها بغرق السفينة. وعرضت المشاركة في تحقيق مفتوح، وقدمت هذا الاقتراح إلى مجلس الأمن، لكن اقتراحها رفض. اعتبرت جمهورية الصين الشعبية أن الرواية الرسمية التي قدمتاها الولايات المتحدة وكوريا الجنوبية غير جديرة بالثقة. وأجرت البحرية الروسية تحقيقًا أشار إلى أن المعطيات المتوفرة لا تسمح باستنتاج قاطع حول أسباب غرق السفينة الكورية. كوريا الشمالية عارضت إحالة نتائج التحقيق الدولي في غرق الفرقيطة إلى مجلس الأمن، وأشارت وزارة الخارجية إلى أن نتائج هذا التحقيق مزيفة وغير واقعية.
وأصدر مجلس الأمن بيانًا رئاسيًا يدين الهجوم دون تحديد منفذه.

على أثر هذا الحدث، أصدر الرئيس الكوري الجنوبي لي ميونغ باك قرارًا يحظر دخول السفن الشمالية المياه الجنوبية، ويمنع المدنيين الجنوبيين من زيارة الشمال، كما يوقف التعاملات التجارية والاستثمارات الجديدة بين الكوريتين، لكنه استثنى من ذلك منطقة كايسونغ الصناعية، وجبل كومكانغ.

في ديسمبر 2012، كشف منشق عن الشمال، يحمل اسم "آن تشول سو"، وكان يعمل في مجلس الوزراء الكوري الشمالي أن ضباط الغواصة الذين أغرقوا الفرقيطة تشونان منحوا جوائز تحمل اسم "البطل". وأضاف أن هذه الجوائز منحت لقائد الغواصة ومساعده وطاقم البحارة.



</doc>
<doc id="1700526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700526" title="سفينة نوح المتجمدة">
سفينة نوح المتجمدة

سفينة نوح المتجمدة هو مشروع حديقة الحيوان المتجمدة الخيري الذي شاركت في إنشائه جمعية الحيوان في لندن ومتحف التاريخ الطبيعي وجامعة نوتينجهام. يهدف المشروع إلى الحفاظ على الحمض النووي والخلايا الحية للأنواع المهددة بالانقراض لاكتساب معرفة جينية ذات فائدة مستقبلية. يجمع مشروع سفينة نوح المتجمدة العينات المأخوذة من الحيوانات في حدائق الحيوان وتلك المهددة بالانقراض في البرية ويخزنها، على أمل أن تنضج تقنيات الاستنساخ يومًا ما بما يكفي لإحياء الأنواع المنقرضة. كان مشروع سفينة نوح المتجمدة منافسًا نهائيًا في مسابقة جائزة ساتشي وساتشي التي يتم منحها للأفكار التي غيرت العالم في عام 2006.


</doc>
<doc id="1700530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700530" title="حديقة الحيوان المتجمدة">
حديقة الحيوان المتجمدة

حديقة الحيوان المتجمدة هي منشأة تخزين يتم فيها تجميع عينات المواد الجينية التي تم أخذها من الحيوانات (مثل الحمض النوويوالمني والبيض والأجنة) ثم تخزينها في درجة حرارة منخفضة للغاية لتوفير ظروف مثلى للحفظ على مدى فترة طويلة (انظر الحفظ بالبرودة). بعض المنشآت تقوم كذلك بجمع وتبريد المواد الزراعية (البذور عادةً).

حدائق الحيوان مثل حديقة الحيوان بسان دييجو وبرامج الأبحاث مثل مركز أودوبون لأبحاث الأنواع المهددة بالانقراض.
تقوم بتجميد المادة الجينية لحماية تنوع مجموعة جينات الأنواع المهددة بالانقراض، أو للإحياء المتوقع لهذه الأنواع المنقرضة مثل نمر تسمانيا والماموث.

حديقة الحيوان المتجمدة في مركز أبحاث حفظ الأنواع بحديقة حيوان سان دييجو ظلت تمارس نشاط تجميد المواد الحيوية المأخوذة من الحيوانات والنباتات في نيتروجسين سائل (في درجة حرارة -169 مئوية) منذ عام 1976. وهم يخزنون الآن مجموعة مكونة من 8400 عينة مما يزيد عن 800 نوع ونوع فرعي. كما مثلت حديقة الحيوان المتجمدة في مركز أبحاث حفظ الأنواع بحديقة حيوان سان دييجو الأصل لمشروعات مشابهة في حدائق حيوان أخرى في الولايات المتحدة وأوروبا بما في ذلك مشروع سفينة نوح المتجمدة . ومع ذلك، لا يزال هناك أقل من اثنتي عشرة حديقة حيوان متجمدة في العالم.

في مركز تربية الحيوانات البرية العربية المهددة بالانقراض (BCEAW)، في الشارقة، تتضمن الأجنة المخزّنة قطة غوردون البرية ("فيليس سيلفستريس غوردوني") المهددة بالانقراض لأبعد الحدود والفهد العربي ("بنثيرا بارادوس نمر") (الذي لم يبق منه سوى 50 في البرية).

يتميز جمع المادة اللازمة لإنشاء حديقة حيوان متجمدة ببساطته التامة نظرًا لوفرة الحيوانات المنوية في الذكور.
ويمكن استخلاص الحيوان المنوي من الحيوان بعد موته. إنتاج البيض الذي عادةً ما يكون محدودًا في الإناث يمكن زيادته عبر المعالجة الهرمونية للحصول على عدد يتراوح بين 10 و20 خلية بيضية حسب الأنواع. تفضل بعض حدائق الحيوانات المتجمدة تخصيب البيض وتجميد الجنين الناتج لأن الأجنة أكثر مرونةً عند خضوعها لعملية الحفظ بالتبريد.
كذلك تجمع حديقة الحيوان عينات خلايا الجلد لهذه الحيوانات المنقرضة ونجح مركز الأبحاث في إدخالها في أنسجة الخلايا الخاصة والخلايا الجذعية المحفزة متعددة القدرات (IPS). والآن من الناحية النظرية أصبحت قادرة على صناعة الحيوانات المنوية والخلايا البيضية من خلايا الجلد القديمة.

يمكن تخزين المادة المخزّنة لأجل غير مسمّى وتُستخدم في عملية التلقيح الصناعي والتلقيح المختبري ونقل الأجنة والاستنساخ.

يوفر التلقيح الصناعي علاجًا للحيوانات التي تعجز، نظرًا لأسباب تشريحية أو فسيولوجية، عن التكاثر بالطرق الطبيعية. يسمح كذلك بإعادة إنتاج المادة الجينية المخزّنة بتعزيز التحسينات الجينية وإعاقة التوالد.

توفر التقنيات الحديثة تلاعبًا جينيًا في الحيوانات دون إبقائها محبوسة. ومع ذلك، سيتطلب النجاح في إعادة هذه الحيوانات إلى البرية استخدام العلم الحديث وقدر كافٍ من المادة التي تم جمعها سابقًا.



</doc>
<doc id="1700531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700531" title="رابطة أسرية">
رابطة أسرية

في علم النفس، تمثل الرابطة الأسرية رأيًا شائعًا يعتقده معظم أفراد الأسرة ويؤكدون عليه فيما يتعلق بالأحداث داخل الأسرة وعلاقاتها بالعالم، وكان رونالد ديفيد لينج أول من ابتكر هذ المصطلح وكان يعتقد بأن هذه الرابطة "توجد فقط طالما يجسدها كل شخص في الأسرة...ويحافظ على عدم تغيير مفهوم الجماعة داخله."

ويشبه هذا المفهوم "الجهاز النفسي للأسرة...وهو أساس نفسي لاشعوري يشترك فيه أفراد الأسرة ويحث على إحساس معين بالانتماء".

كان لينج يهتم اهتمامًا خاصًا بانفصام الشخصية والذي كان يعتقد بإمكانية فهمه إذا تم النظر إليه من وجهة الشخص المعني، وكان يرى كيف يمكن للرابطة الأسرية المتينة تحويل فرد منها إلى ضحية - عادة ما يكون طفلاً - والذي يجد نفسه لا يستطيع التكلم أو حتى التفكير في الحقيقة دون تعرضه للعقاب من قِبل الجماعة التي عادة ما يكون لديها اهتمام خاص بتخليد أسطورة الأسرة واستبعاد الحقيقة، ويرى لينج أن "ما يسمى بالنوبة النفسية "لدى" شخص، يمكن عادة فهمها على أنها أزمة من نوع خاص ضمن "التجربة الداخلية" للرابطة".

ناضل لينج الذي كان يوصف عادة بأنه ضمن حركة معاداة الطب النفسي لرؤية الأشياء من ناحية الفلسفة الوجودية، مؤكدًا على الاختلاف بين "الوجود" أو "الوجود في هذا العالم" وبين الحياة. "ومن بين القضايا الأساسية في التحليل الوجودي للتحرك هو مدى الكشف عن العامل أو إخفاؤه وكيفية هذا...أثناء الحركة ومن خلالها." ويقصد "بالوجود" بالمعنى الوجودي أن تعني شيئًا للآخرين وأن يعني الآخرون شيئًا لك، وبعبارة أخرى، أن نحمل نموذجًا في عقولنا لجميع الأشخاص المهمين في حياتنا . ويوفر هذا النموذج الحافز لكثير من أفكارنا وحركاتنا وبدونه فإننا "نتوقف عن الوجود" بمعناه الحقيقي.

إنها هذه الحاجة إلى الآخرين - للشعور "بوجودنا" هي التي تجعلنا نخشى معارضة الرابطة الأسرية خوفًا من خطر الإقصاء من الأسرة، ومع ذلك "قد يرى عدد من الناس أن النظام الوهمي للرابطة عبارة عن جحيم بغيض وليس تعويذة سحرية يريدون الخروج منه...لكن داخل وهم الرابطة، فإن المغادرة هي ضرب من ضروب الجحود أو القسوة أو الانتحار أو القتل ...ويكمن هنا خطر الشعور بالإحباط والجنون". قد يفرض التشويش الناتج من عدم معارضة الرابطة تفكيرًا خاطئًا - مما يقود إلى عدم "الوجود في الواقع"، وهو الأمر الذي يراه لينج جوهر انفصام الشخصية، وبالتالي فبالنسبة إلى لينج، "فإن أحد أهم الأسئلة: هل تنشأ عدم الثقة في "المشاعر" وشهادة الآخرين من تناقضات مستمرة داخل الرابطة الأصلية".

"سيحافظ ثلاثة أشخاص أو أربعة من الموجودين في رابطة مغلقة على "وضع راهن" يناسبهم، مشكلين بذلك تحالفًا تآمريًا للقضاء على تأثير كل من يهدد استقرار هذا الوضع بالخطر". وبناءً على تفسير ويلفريد بيون "لفقد الشعور بالواقع" الملازم لهذه الحالة" وتفسيرات كلاين "أننا جميعًا عرضة للانجذاب إلى "أنظمة وهمية اجتماعية"" - وهي تفسيرات لكيف يمكن للافتراضات الأساسية للجماعة أن تطلق شرارة "فترات طويلة من الصمت وعلامات على الملل وحركات تدل على عدم الشعور بالراحة ...وقد تم إرجاع العداء الذي يُظهره الأفراد إلى الجماعة دون تحديد" - شرح لينج كيفية "استخدام طاقة الرابطة لمنع أي شخص من التقدم...حيث يعد تبادل الحديث أمرًا مملاً ومتكررًا ولا يهتم إلا بالأمور التافهة."

واعتبر لينج أنه في "مثل هذه الرابطة الأسرية، فإن أية عبارة أو إشارة تؤدي وظيفة مختلفة تمامًا عما "تبدو" عليه وأنه لا يمكن "الوثوق" في أن أية حركة "تعني" ما يبدو عليه". وكما قال مساعده جوزيف بيرك، في مثل هذه الرابطة، "قد يظهر نمط فريد من التواصل، فالأشخاص لا يتحدثون إلى بعضهم البعض بل يثرثرون على استحياء وليس بشكل مباشر...وعادة ما يتناقض ما يقوله الأشخاص مع أسلوب القول (نبرة الصوت و/أو حركات الوجه والجسد)."

ألقى مفهوم القيد المزدوج لجريجوري باتيسون مزيدًا من الضوء على مثل هذه الأحاديث - وهو عبارة عن موقف يُفرض على الطفل (أو المريض) فيه مطالب متناقضة بحيث لا يكون هناك مهرب أو إمكانية لتحدي الظروف." واعتبر لينج أن هذا المفهوم "أحدث ثورة" في المفهوم الذي تعنيه "البيئة" وأن هذا النموذج من مواقف "عدم الانتصار" غير القابلة للحل المدمر بشكل خاص لفكرة الهوية الذاتية" قد أوضح بشكل كبير أن "نمط التواصل المضطرب" لهذا الشخص "...[كان] انعكاسًا وتفاعلاً مع النمط المضطرب والمربك الذي يميز عائلته التي نشأ فيها". وفي ضوء هذا، فإن ما نسميه "مرضًا عقليًا" ربما يكون بالتالي نتيجة لتكوين الرابطة المسبب للمشكلات وليس بالضرورة نتيجة للرابطة ذاتها: لذا فإن مرضى الذهان هم "ضحايا بشكل واضح لمأساة عائلية خافية بشكل عميق...إنهم النتيجة النهائية لأحاديث معقدة ومتجانفة داخل أسرهم".

كما كان لينج حريصًا على توضيح أن الأمر "لا يتعلق بإلقاء اللوم على شخص ما، ولكن الوضع الذي تتعذر هزيمته، وهو موقف الهزيمة التامة للقيد المزدوج "الذي لا يمكن الانتصار فيه"، "غير واضح" تحديدًا لأبطال هذه المواقف...فربما يتم سحق الشخص الواقع تحت كومة المطالب واختناقه حتى الموت دون أن يلاحظه أحد، ودون أن ينوي ذلك" في الرابطة الأوسع.

علق أندرو كوليرعلى إشكالية لينج والتي يبدو أن لينج نفسه لم يحددها بالشكل المناسب، ففي كثير من كتاباته، افترض لينج حالة طبيعية وسليمة للعقل البشري كما أنه يميل إلى اتهام المجتمع بأنه سبب المرض العقلي بطريقة ماركسية (قديمة)؛ حيث يرى أن انفصام الشخصية يمكن الشفاء منه والعودة إلى الحالة الطبيعية، كطريقة للخروج من الأزمة. أما كولير فيقول أنه لا وجود للحالة السليمة ولا وجود للحالة السوية ولكن باعتبارنا حيوانات اجتماعية، فإننا نحتاج جميعًا إلى دمج الآخرين في رابطة من أجل "وجودنا"، ومن المؤكد أننا جميعًا قد نكون "مجانين" إلى حد ما إذا أردنا أن يكون لنا دور في المجتمع بدلاً من أن نكون بمفردنا ولكن يجب أن نكون "مجانين" على وتيرة واحدة، كما تبقى طبيعة "وجوب" الجنون أمرًا غير مثبت.

يأخذ العلاج النفسي عدة أشكال في الوقت الحاضر تبعًا لمدارس فكر مختلفة، فنجد أن التحليل النفسي يشدد على تجارب الطفولة والمشاعر التي تبقى في الإنسان بينما يشير فرويد إلى دور المجتمع في أعماله الأخيرة مثل "قلق في الحضارة" (Civilization and its Discontents). ويركز العلاج العائلي على تجميع الأسر معًا وتشجيعهم على إيجاد تواصل، ولكنه (حسب التوجه النظري له) قد لا يقدم دعمًا أو دعمًا ضئيلاً لضحية الرابطة الأسرية الذي قد يُعاقب بعد ذلك على أي شيء تجرأ على كشفه أو التلميح إليه، فيستسلم (مفتقدًا للدعم) للترهيب الصامت لعلاج التنظيم العائلي بدلاً من مواجهة خطر الإقصاء وحالة "التوقف عن الوجود" التي تليه.

لكن ينبغي على متولي العلاج العائلي اليقظ "تجنب الوقوف في جانب الأسرة..."أو" في جانب كبش الفداء، بل يجب ألا تأخذ جانب أي أحد حتى لا تشارك في اللوم...ويجب أن تعالج الأسرة كنظام دون إلقاء اللوم على "أي شخص"...حيث يلزمك أن تشعرهم "جميع" بالدعم".



</doc>
<doc id="1700536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700536" title="عيدان الصواعق">
عيدان الصواعق

عيدان الصواعق (من الكلمة اللاتينية "فولجر" والتي تعني الصاعقة) هي عبارة عن أنابيب زجاجية طبيعية مجوفة متشكلة في رمل الكوارتز والسليكا أو في التربة بفعل الشحنات الكهربائية الناجمة عن البرق. وتتشكل عيدان الصواعق عندما تقوم الصاعقة في درجة حرارة تبلغ على الأقل بإذابة السليكا في الحال على سطح موصل للكهرباء وبصهر التجزعات معًا؛ أنبوب عيدان الصواعق هو ناتج ذلك بعد تبريده. تحدث هذه العملية خلال ثانية واحدة تقريبًا، وتترك شاهدًا هو مسار البرق وتشتته على السطح. يمكن أن تتشكل عيدان الصاعقة كذلك عندما تتكسر شبكة توزيع كهربائية عالية الجهد الكهربي وتسقط الأسلاك على سطح موصل للكهرباء يوجد رمل أسفل منه. ويشار إليها أحيانًا تحت اسم "البرق المتحجر". يطلق على الزجاج المتشكل اسم ليشاتيليريت والذي قد يتشكل نتيجة تأثير الحجر النيزكي والانفجارات البركانية. ونظرًا لأنها غير متبلورة، فإن عيدان الصواعق يجري تصنيفها ضمن شبه المعدن. يمكن لعيدان الصواعق أن تتسم باختراقات عميقة، وتوجد أحيانًا حتى عمق تحت السطح الذي ضربته الصاعقة.

يمكن لقطر الأنابيب أن يبلغ سنتيمترات عديدة، وقد يصل طولها لأمتار. أطول عود صاعقة تم العثور عليه يزيد طوله قليلاً عن وعثر عليه في شمال فلوريدا، بالولايات المتحدة. يتنوع لونها بتنوع تركيبة الرمال التي تشكلت فيها، ويتراوح لونها بين الأسود أو الأسمر والأخضر أو الأبيض نصف الشفاف. يتميز الجزء الداخلي في العادة بالنعومة الشديدة أو يكون مبطنًا بالفقاقيع الدقيقة؛ أما الجزء السطحي فهو مكسو بوجه عام بجسيمات رملية قاسية ويكون مساميًا. يبدو مظهرها شبيهًا بالجذور وتظهر عليها غالبًا تفرعات أو فتحات صغيرة. أحيانًا تتشكل عيدان الصاعقة كتزجيج على الصخور الصلبة (يشار إليها أحيانا باسم "عيدان صاعقة خارجية المنشأ").

تتميز عيدان الصاعقة بقيمة كبيرة لفوائدها العلمية الكثيرة. تظهر حقيقة أن عيدان الصاعقة موجودة بوفرة في الصحراء الكبرى أن البرق كان يضرب المنطقة بشكل متكرر.
كذلك تتميز عيدان الصاعقة بشعبيتها الكبيرة لدى قطاع من الهواة.



</doc>
<doc id="1700537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700537" title="عوامل دافعة">
عوامل دافعة

في مراقبة واستهداف الطاقة، يعد عامل الدفع شيئًا متكرر الحدوث ويمكن قياسه، ويوضح اختلافه الاختلاف الحادث في استهلاك الطاقة. وفي بعض الأحيان، يتم استخدام مصطلح "المتغير المستقل" كمرادف لهذا المصطلح.

ومن بين أشهر عوامل الدفع يأتي الطقس، الذي غالبًا ما يشار إليه بأيام الدرجات الساخنة أو الباردة. وفي العمليات التي تحتاج إلى قدر كبير من الطاقة، يمكن أن يتم في الغالب استخدام مخرجات الإنتاج. وبالنسبة للدوائر الكهربية المستخدمة لتغذية الإضاءة الخارجية، يمكن أن يتم استخدام عدد ساعات الظلام. وبالنسبة لمضخات الآبار، يمكن استخدام كمية المياه التي يتم توفيرها، وما إلى ذلك. والعامل المشترك بين كل هذه الأمثلة هو أنه يمكن تسجيل القيم الرقمية (على سيل المثال) على أساس أسبوعي لكل عامل، ويمكن أن نتوقع حدوث ارتباط بين التدفقات الخاصة من استهلاك التيار مع هذه العناصر سواء بشكل مفرد أو في نموذج متعدد المتغيرات.

ويقال أن الارتباط أهم من السببية. ويجب أن "يشرح" التنوع في عامل الدفع بشكل مجرد التنوع في الاستهلاك، ولا يجب أن يكون "السبب" وراءه، رغم أن ذلك قد يكون الحال في معظم السيناريوهات.

وتختلف عوامل الدفع عن العوامل "الثابتة"، مثل مساحات أرضيات المباني، والتي تحدد استهلاك الطاقة، ولكنها لا تتغير إلا نادرًا (إن تغيرت).


</doc>
