<doc id="1521222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521222" title="هباريات">
هباريات

الهباريات رتيبة من الرئيسيات التي تشتمل الرئيسيات من ليموريات الشكل ، والتي تتشكَّل من الليمور في مدغشقر ، الغلاغو والبوتو في أفريقيا ، واللوريس في الهند وجنوب شرق أسيا . وأيضاً تنتمي إلي الرتيبة المنقرضة أدبيات الشكل ، تنوع وإنتشار المجموعات والذي نما بشكل كبير خلال العصر الإيسونني (56-34 مليون سنة مضت) في أوربا ، أمريكا الشمالية وأسيا ، ولكن اختفت من نصف الكرة الشمالي لبرودة الجو . اندثرت أخر أدبيات الشكل في نهاية العصر الميسوني (7 م.س.م) . يشار إلي أدبيات الشكل في بعض الأحيان علي كونها شبيهات بالليمور ، كذلك أختلاف كلا الليموريات عن أدبيات الشكل لم يدع هذه التفرقة. التصنيفين الرائدين للرتيبة تقسم الهباريات الباقية إلي فيلق (تصنيف)فيلقين]] (ليموريات الشكل واللوريسيات) ضمن تحت رتبة ليموريات الشكل أو إلي تحت رتبين ليموريات الشكل ولوريسات الشكل . تنوب الرتبية عن مجموعة مرتبطة بها ،و أستبدلت الأستخدام الموسع والأن إهملت رتيبة السعالي البدائية التي تشمل الهباريات والترسيريات ، تصنيف المجموعات يتركز أساسياً علي الميزات التشريحية المشتركة . في الوقت الحالي تستثني الترسريات من الهباريات ، والتي تجمع الأن في رتبية أساسية من الرئيسيات.النسناسيات بسيطة الأنف جنبا إلى جنب مع السعادين والقردة (السعالي أو أشباة البشر) أشير أعتيادياً بطريقة غير ملائمة إلي الهباريات علي أنها "الأحفوريات الحية" أو "الرئيسيات البدائية" عوضاً عن ذلك، فهي قد تطورت لألاف السنين تحت ما يعرف بالإنتقاء الطبيعي ، وقد تشعبت لتملئ الكثر من المثاوي البيئية. بعض من سماتها قد يكون موروث من الرئيسيات، بينما يمات أخري هي فريدة لذي الهباريات.

تًعرف الهباريات بأنفهم الرطب . أدمغة الهباريات صغيرة بالمقارنة مع أدمغة السعالي، لحاسة الشم، عضو ميكعي أنفي لأكتشاف الفيرومونات، والرحم ثنائي القرن مع مشيمة ظهارية مثيمائيية. تحوي أعينهم طبقات عاكسة لتحسين الرؤية الليلية لديها، مأخذ العين تحوي حلقة من العظام حول العين، لكنها تفتقر إلي جدار من العظام خلفها. تنتج رئيسيات الهباريات فيتامين سي بأنفسها، في حين تحصل علية النسناسيات بسيطة الأنف عليه من أنظمتها الغذائية. ليموريات الشكل تتصف بمشط أسنانها، وموضع مخصص للأسنان في المقدمة، الأجزاء المنخفضة من الفم عادة ما تسنخدم لتمشيط الفرو أثناء الأستمالة. كثيراً ما يستخدم مشط الأسنان علي نحو غير دقيق لوصف جميع الهباريات هي فردة لليموريات الشكل ولم يكن موجودة بين أدبيات الشكل. ليموريات الشكل تستمل فموياً، وامتلكت مخلب إستمالة في الإصبع الثاني لكل قدم لحك المناطق التي يتعذر حكها بالفم واللسان. ومن غير الواضح إذ كانت ادبيات الشكل تمتلك مخلب إستمالة.

يشتق اسم "Strepsirrhini " التصنيفي من الكملة الإغريقية "στρεψίς" ("ستريسز" (strepsis) أو "التحول [نحو الداخل]") وكلمة "ῥινός" ("رهينوز" (rhinos) أو "الأنف") التي تشير إلى ظهور خياشيم متعرجة (على شكل فاصلة) على ريهينيريوم (rhinarium) أو "الأنف المبلل". ولقد قام إيتين جيوفيري سانت هيلاير باستخدام هذا الاسم لأول مرة في عام 1812 كرتبة فرعية بالمقارنة بـ "بلاتيهيرني" (Platyrrhini) (قرد العالم الحديث) و"كاتررهينري" (Catarrhini) (قرد العالم القديم). وخلال وصفه قام بذكر ""لي نارين تيرمنال إي سينيوزي" (Les narines terminales et sinueuses)" ("الخياشيم المتعرجة والمُصَفَّية").

تتكون الرتيبة "ستريبهيرني" من 13 فصيلة تنقسم إلى مجموعتين. تتمثل المجموعة الأولى في رتبة ليمورفورمز التي تشتمل على الليمور الموجود في مدغشقر وكذلك لوريز وبوتو وغاغالو. بينما تتمثل المجموعة الثانية في رتبة آدابيفورميز المنقرضة.

ولقد عملت مخططات التصنيف الأولى على تقسيم رتبة الحيوانات الرئيسية إلى الرتب الفرعية لأسلاف القردة (بروزيميان (prosimian)) والبشرانيات (سيميان (simian) - القردة والآبس (ape)). ومع ذلك، اتضح أن تارسير (tarsier) الذي ينتمي إلى أسلاف القردة يكون أكثر قرابة إلى سيميان. ويتم وضع ما تبقى من "بروزيميان" في الوقت الحالي في رتبة "ستريبهيرني" بينما يتم توحيد "تارسير" في الوقت الحالي مع "أشباه البشر (anthropoids)" (سيميانز) في "هالوبهيرني (Haplorrhini)".

ويعتبر المتخصصون في مجال الحيوانات الرئيسية أن "الاستريبهيرنز" يملك تعديلات وسمات أسلاف أكثر تطورية من أبناء عمومتهم (Haplorhini) هابلورهين (haplorhine) ("الأنف الجاف"، باللغة الإغريقية "الأنف البسيط"). وتتصل أنفه الرطبة بالشفة العلوية التي تتصل بدورها باللثة مما يؤدي إلى تقييد التعبيرات الوجهية التي يمكنهم إصدارها. ويكون دماغه صغير الحجم بالنسبة للجسم مما يشير إلى قلة تطور القدرة المعرفية لديه. وتكون فصوص الشم لديه كبيرة الحجم مما يشير إلى مفهوم أنه يمتلك حاسة شم قوية للغاية. وتتم إطالة خطومه بصفة عامة مما يعطيه مظهر الكلب على الرغم من أن هذا الأمر ينطبق على بعض القردة أيضًا. ويملك "الاستريبهيرنز" خط خلف الحجاج (postorbital bar) على خلاف "هابلورهينز" (haplorrhines). كما أن "الاستريبهيرنز" قد احتفظ أيضًا بالقدرة على تصنيع حمض الاسكوربيك (ascorbic acid) على المستوى الإنزيمي وهي القدرة التي فقدها جميع "هابلورهينز" بما فيها التارسيديات (Tarsiidae).

وباستثناء آي آي، تملك جميع حيوانات "الاستريبهيرنز" الحية مشط أسنان قاطعة ومجمعة بإحكام وأسنان كلبية (canine teeth) تستخدم في الاستمالة. وهناك تطور جمالي آخر يتمثل في وجود مخلب تويلت (toilet-claw) على إصبع القدم الثاني لدى جميع حيوانات "الاستريبهيرنز" بينما يكون إصبع القدم الكبير مفصولاً عن الأصابع الأخرى مما يسمح بوجود قبضة محكمة تستخدم في التنقل.

ويكون العديد من هذه الحيوانات من الحيوانات الناشطة ليلا كما تملك جميعًا بساط (tapetum) وهو عبارة عن طبقة لامعة عاكسة خلف أعينها على الرغم من أن العديد من أنواع النهارية مثل الليمور مستدير الذيل تمتلك هذه الطبقة كذلك. وتملك العديد من الأنواع الناشطة ليلاً أيضًا حاسة سمع قوية للغاية بالإضافة إلى آذان يمكنها الحركة بشكل مستقل مما يسمح لها بسماع الأصوات بشكل أفضل.

ويختلف تكاثر "لاستريبهيرنز" إلى حد كبير عن تكاثر "هابلورهينز". فبدلاً من وجود دروة فردية، فإن حيوانات "الاستريبهيرنز" لديها موسم تتزاوج فيه. كما يوجد لديها مجموعة كبيرة من الذرية وتملك الأنثى رحمًا على شكل حرف "Y" (ذو قرنين (bicornate uterus)) كما يوجد لديها غالبًا مجموعات متعددة من الحلمات.



</doc>
<doc id="1521228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521228" title="سمكة رامي القنابل">
سمكة رامي القنابل

سمكة رامي القنابل (Grenadiers) أو سمكة ذيل الفأر (rattails) (الاسم الأقل شهرة ذات الذيل شبيه بالسوط) بوجه عام، هي سمكة بحرية من رتبة الغادسيات (gadiform) كبيرة، لونها بين البني والأسود من عائلة مكروريوا (Macrouridae). توجد في الأعماق البعيدة من الأقطار القطبية الشمالية حتى الأقطار القطبية الجنوبية، وتعد أعضاء تلك العائلة من بين أكثر أنواع الأسماك وفرة في أعماق البحار.

تعد عائلة المكروريوا (Macrouridae) عائلة متنوعة وكبيرة تحتوي على 34 جنسًا و383 نوعًا معترف بهم (تضم ثلاثة أجناس أكثر من نصف الأنواع الجيدة منها، "كايلورينتشوس" (Caelorinchus)، "كوريفاينويديس" (Coryphaenoides)و"نيزوميا" (Nezumia)). يتراوح طولها تقريبًا بين في رماة القنابل الرشيقة ("هيمينوسيفالوس المرهفة") (Hymenocephalus gracilis) حتى في رماة القنابل الكبيرة، "الباتروسيا الصدرية" (Albatrossia pectoralis). توجد أنوا ع عديدة من الأسماك التجارية المهمة، مثل رماة القنابل الكبيرة ورماة القنابل المدورة الأنف و"كوريفاينويديس الصخرية" (Coryphaenoides rupestris). قد تمثل العائلة كاملةً ما يزيد عن نسبة 15% من أصناف الأسماك الموجودة في أعماق البحار.

بالنسبة لخصائصها الجسدية فهي كبيرة الفم والعينان، وتحتوي راميات القنابل على أجسام نحيفة يُدرج كمية منها تحت فئة الذيلية السويقة ذات الأجسام الرفيعة أو الذيل (باستثناء نوع واحد، لا يوجد فيه زعنفة ذيل) : يشرح لنا هذا الذيل الشبيه بذيل الفأر الإسم الشائع "ذيل الفأر" واسم العائلة "المكروريوا" (Macrouridae) المشتق من اليونانية "ماكروس" (makros) التي تعني "العظيم" أما الكلمة"أورا" (oura) فتعني "ذيلاً". تعد الزعنفة الظهرية (dorsal fin) الأولى صغيرة وعالية ومدببة (ربما تكون شائكة)؛ أما الزعنفة الظهرية الثانية فتمتد على طول الجزء المتبقي من الظهر وتلتقي مع الذيل والزعنفة الشرجية (anal fin) الواسعة. بالنسبة للقشور فهي صغيرة.

كما هو الحال في العديد من الأسماك الحية التي تعيش في أعماق البحار، يتطور نظام الخط الجانبي في راميات القنابل بطريقة جيدة؛ يساعده في ذلك عدد من المستقبلات الكيميائية (chemoreceptor) الموجودة في الرأس والشفتان، والمستقبل الكميائي العضو النحيف تحت الفم. تحتوي أنواع البينسك (Benthic) على مجال الهواء الداخلي بجانب العضلات الفريدة من نوعها المرتبطة بذلك. يُعتقد أن الحيوانات تستخدم هذه العضلات "لمداعبة" مجال الهواء الداخلي ومن ثم إخراج الصوت، مما يلعب دورًا في التودد لأنثى نوعه. تسمى الأعضاء التي تنتج الضوء عناصر الرؤية وتمتلكها بعض الأنواع؛ وتقع في وسط البطن قبل فتحة الشرج وتحت الجلد.

تعتبر أسماك ذيل الفأر هي أكثر الأسماك عمقًا في البحار، بين الكائنات الحية حيث تصل إلى عمق يصل إلى (إضافة لذلك، يشتهر نوعان اثنان يفضلان العيش في أعماق متوسطة في المياه). قد تعيش أسماك ذيل الفأر في عزلة أو وسط مجموعات أخرى، كما هو الحال بالنسبة لرامي القنابل المدور الأنف. تفضل الأنواع التي تعيش في القاع الواحات الهيكلية، مثل فوهات المياه الحارة, الينابيع الباردة، وحطام السفن. من المعتقد أن أسماك ذيل الفأر هي راميات القنابل، تتغذى على الأسماك الصغيرة والقشريات البحرية مثل الجمبري والخولا، كوماسيا وأقلها الكافالوبود (cephalopod) ووسمكة لانتيرن (lanternfish) فضلاً عن كونها أكثر الأسماك المفترسة أهمية في المخلوقات القاعية، تظهر بعض الأنواع منها تتغذى على الفضلات.

تم إنقاذ العديد من يرقات أسماك ذيل الفأر، لا تتوافر أية معلومات عن جذرها التاريخي إلا في فئة قليلة منها. وهي معروفة بإنتاج كميات كبيرة من صغار الأسماك (تزيد على 100000) سمكة صغيرة ( في القطر) يبرز في البيض قطرات الدهنيات من المفترض أن البيضة تدور في المنحدر الحراري (thermocline) (الواجهة بين مياه السطح المرتفة الحرارة والباردة والمياه العميقة) حيث تتطور خلال تلك العملية. بالنسبة لليوافع التي لا تزال في المياه الضحلة، فإنها تهاجر تدريجيًا للأعماق البعيدة مع مرور الزمن.

لا تتقيد عملية وضع البيض بموسم معين، بل يرجع ذلك للنوع. من المفترض أن هناك نوعًا واحدًا من " أرماتوس كوريفاينويديس" (Coryphaenoides armatus) تتعرض فيه الأنواع اليافعة للموت بعد وضع البيض وهو سيميلباروس (semelparous). قد تعيش الأنواع الأحادية الإنجاب لمدة 65 عامًا فأكثر. بوجه عام، تعد المكروريوا الأقل مرونة؛ قد تتعرض الأنواع النادرة في السوق للصيد المفرط وقد يؤدي ذلك إلى انهيار مصايد أسماك ذيل الفأر على المدى القريب.






</doc>
<doc id="1521230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521230" title="الرضوفيات">
الرضوفيات

الرضوفيات (Reduviidae) (من الجنس الذي يحمل اسمها، "الرضوفيات" المشتقة من الكلمةاللاتينية "reduvia" التي تعني "الساف" أو "البقية") وهي عبارة عن توزيعة كبيرة فصيلة من الحشرات الضارة في رتيبة متغايرات الأجنحة. تشمل قاتل الحشرات ( الجنس يشمل "ميلانوليستيس" (Melanolestes)، "بلاتيميريس" (Platymeris)، "بسيليوبوس" (Pselliopus)، "راساهوس" (Rasahus)، "ريدوفيوس" (Reduvius)، "ريجينيا" (Rhiginia)، "سينا" (Sinea)، "ترياتوم" (Triatoma)، و"زيلوس") (Zelus)، عجلة البق ("آرليس كريستاتيوس") (Arilus cristatus)، والحشرات ذات الأرجل (الفصيلة إميسينا (Emesinae)، تشتمل على الجنس "إيميسايا" (Emesaya)). هناك 7000 نوع في الأجمال، مما يجعلها واحدة من أكبر الأسر في نصفيات الجناح (Hemiptera).

يتراوح طول الحشرات اليافعة من 4 - 40 مليمتر. تتكون الأنواع الأكثر شيوعًا من رأس ممدودة "برقبة" ضيقة متميزة، وسيقان طويلة وبارزة وأنبوبة تغذية مجزأة ( المنقار). معظم الأنواع داكنة اللون مع بعض الأشكال البنية أو السوداء أو الحمراء أو البرتقالية. أهم الصفات البارزة للأسرة هي طرف المنقار الذي يلائم الأخدود في البروسترنوم (prosternum) في سلاسل الجبال هناك حيث يوجد (ستريدليتروم) (stridulitrum) لإنتاج الصوت، وغالبًا ما تستخدم كأسلوب لتخويف الحيوانات. إذا استمر أي مخلوق في مضايقتهم، يمكنها استخدام المنقار لتوجيه لدغة مؤلمة ذات أخطار طبية جسيمة. يحتوي لعاب هذا النوع الرضوفي "ريهينكوريس مارجيناتيس" (Rhynocoris marginatus) و"كاتاميروس بريفيبينيس" (Catamirus brevipennis) (الجزئي) على نشاط مقاوم للبكتريا المسببة تجاه جراثيم البكتريا الضارة المسببة للأمراض البشرية ("إشيريشيا كولاي"، الزائفة الزنجارية"، "المتقلبة الاعتيادية"، "سالمونيلا تايفيموريوم") وجرثومة واحدة ايجابية ("العقدية المقيحة").

تستخدم الرضوفيات الضارة المنقار الطويل لحقن اللعاب الضار الذي يسيل داخل الفريسة الذي تمتصه فيما بعد. يحتوي اللعاب على إنزيمات تدمر الأنسجة حين ابتلاعها. يشار إلى هذه العملية على أنها هضم خارج الفم بوجه عام أو (EOD). The saliva is commonly effective at killing prey substantially larger than the bug itself.

تحتوي سيقان بعض الرضوفيات على مناطق مغطاة بالشعيرات الصغيرة جدا التي تساعد في الإمساك بالفريسة عند القيام بعملية التغذية. بعض الأعضاء الآخرين في الفصيلة فايماتينيا (Phymatinae) على وجه الخصوص، لديها أرجل أمامية تشبه الموجودة في فرس النبي (Mantidae) وتقوم بمسك فريستها بنفس طريقة المانتيدا.

كأي حشرة في الطور الانتقالي تغطي بعض الأنواع نفسها وتقوم بعمل تمويه بالحطام أو بقايا الحشرات الميتة التي تمثل لها أداة تمويه فعالة. تمثل أطوار الحشرات في طورها الأنتقالي من نوع "أكانساساسبيس بيديستريس" (Acanthaspis pedestris) أحد الأمثلة الجيدة لهذا السلوك حيث يحدث ذلك في تامل نادو (Tamil Nadu) في الهند. يعد "بيرسوناتيوس الرضوفيات" (personatus)، أحد الأنواع المعروفة جيدًا والمعروف باسمالصائد الملثم لعادته الخاصة بدفن نفسه في التراب. تميل بعض الأنواع في نظام الغذائي إلى أكل الآفات مثل الصراصير أو بق الفراش وهي مشهورة في المناطق التي تمثل مصدر رزق للصائدين. يعد "بيرسوناتيوس الرضوفيات" مثال على الأنواع الحشرات التي يربيها بعض الأشخاص ويستخدموها بغرض مكافحة الآفات. تُربى بعض الفصائل من قاتلي الحشرات لصيد بعض الأنواع من الفرائس. على سبيل المثال، قاتل الحشرات الأب (Holoptilinae) التي تتغذى على النمل الأبيض وتأكل إكتريشوديني (Ectrichodiinae) الديدان الأليفة.

تجرى بعض الأبحاث عن طبيعة سم الرضوفيات المعينة. يظهر لعاب "ريهينوكوريس مارجيناتيس" (Rhynocoris marginatus) بعض النشاطات الحشرية "في المختبر" لاختبار بعض آفات الليبتوبيتر. تشمل التأثيرات الحد من استهلاك الطعام والاندماج والاستفادة من ذلك. أثرت العوامل المضادة للتجميع أيضًا على تجميع وتنقل البوائغ

تمتص بعض الأنواع الدماء بدلاً من الحيوانات المفترسة، وبذلك لا تكون محل ترحيب. أنواع "تراياتوما" (Triatoma) والأنواع الأخرى من الفصيلة التراياتومنية، مثل أنواع "الروهديوس" (Rhodnius)، بانسترونجليس مجيستيس (Panstrongylus megistus) و"بارتيرياتاما هيرستيا" (Paratriatoma hirsuta)، المشهورة بمقبلة الحشرات لأنها تميل للدغ البشر أثناء نومهم في الأنسخة الرخوة حول الشفتين والعينين. أخطر المشاكل التي تنتج عن آثار لدغاتهم هي في واقع الأمر التي تحدث كثيرًا نتيجة ابتلاع الدم خاصة في الأنواع الموجودة في أمريكا الوسطى والشمالية التي توجها لدغتها القاتلة ب المثقبيات داءالمثقبيات الأمريكي (American trypanosomiasis).

يستند التصنيف الحالي على الخواص المرفولوجية. يستند التحليل الأولي الأضعف على البيانات الجزيئية (ريبوسوم الميتوكوندريا والنووية دي إن أيه DNA) الذي نشر في عام 2009 واستدعت التشكيك في أحاديات النمط لبعض المجموعات الحالية، مثل الالإميسينا. (Emesinae).



</doc>
<doc id="1521232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521232" title="خنافس الآيل">
خنافس الآيل

خنافس الآيل (Stag beetles) عبارة عن مجموعة تضم ما يقرب من 1.200 نوع من الخنافس تنتمي إلى فصيلة لوكانديا (Lucanidae)، حيث تم تصنيفها حديثًا في أربعة فصائل فرعية وتنمو بعض الأنواع ليزيد طولها عن 12 سم (4.8 بوصات) بيد أنه يبلغ طول معظمها حوالي 5 سم (2 بوصة).

تشتق التسمية اللغة الإنجليزية من فك التي توجد لدى ذكور معظم الأنواع والتي تشبه قرون الآيل.

وهناك نوع من أشهر الأنواع في أوروبا ويتمثل في "لوكانس سيرفس" (Lucanus cervus) والذي يشار إليه في بعض الدول الأوروبية (بما فيها المملكة المتحدة) تحت اسم "الخنفساء الآيل" (وهي من أكبر الحشرات الأرضية في أوروبا). وقد لاحظ بلينيوس الأكبر (Pliny the Elder) أن نيجدياس (Nigidius) قد أطلق على الخنفساء الآيل اسم "لوكانس" (lucanus) نسبة إلى المنطقة الإيطالية لوكانيا (Lucania) حيث كان سكانها يستخدمون هذه الخنافس كتمائم. وتتمثل التسمية العلمية لـ "لوكانس سيرفس" (Lucanus cervus) في هذه الكلمة إلى جانب "لوكانس" وآيل.

وتستخدم الخنفساء الآيل فكيها في مصارعة كل منها الأخرى من أجل فرض السيطرة على الأماكن المفضلة بطريقة توازي الطريقة التي تتقاتل بها الأيائل من أجل الفوز بإحدى الإناث. ويمكن أن يكون القتال على الطعام مثل شجرة النسغ أو الفواكه المتحللة. وعلى الرغم من مظهر هذه الخنافس المخيف، إلا أنها لا تتسم بالعداء عادة تجاه الإنسان.

وتكون أنثى خنفساء الآيل عادة أصغر من الذكور كما يكون فكيها أصغر من حيث الحجم. وعلى غرار اليرقات، يمكن أن تتميز الإناث عن الذكور من خلال وجود لون قشدي ومبايض بدينة يمكن رؤيتها من خلال الجلد حوالي أسفل الظهر.

وتتغذى اليرقة لعدة سنوات على الأخشاب النفضية المتعفنة حيث تنمو على مدار ثلاث مراحل يرقية إلى أن تصبح خادرة داخل خلية عذراء تكونت من قطع الخشب المحيطة والجسيمات الموجودة بالتربة. وفي المرحلة اليرقية الأخيرة، "L3"، يمكن أن يبلغ حجم اليرقات المنتمية إلى أنواع كبيرة مثل "بروسوبوسيولس" (Prosopocoilus giraffa) حجم إصبع الإنسان.

توضح فصيلة "Lucanidae" "سمات التسليح" الخاصة بالذكور (حجم القرن) التي تظهر غالبًا وجود اختلافات في الحجم بين أفراد الذكور. ويطلق على هذا الأمر ما يسمى بالعلاقة واسعة النطاق أو قياس التنامي السكوني. وتؤثر الظروف البيئية خلال مرحلة التطور على حجم السلاح المطلق بيد أن هناك عوامل وراثية تؤثر على هذا الأمر.

انظر تصنيف لوكانيديا (Lucanidae)
تعد أفضل وسيلة للتعرف على الأنواع العالمية في الوقت الحالي هي النص الموضح بشكل ممتاز من قبل ميزنوما تي. وإس. ناجاي 1994 "The Lucanid Beetles of the World". Mushi-sha, Tokyo. صفحة رقم 337 المعتمد على العمل الذي لا يزال مفيدًا جدًا "Catalogue illustré des lucanides du globe" in Encyclopédie Entomologique (series A 27: 1-223) by Robert Didier and Eugene Seguy.



</doc>
<doc id="1521234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521234" title="كشمش أحمر">
كشمش أحمر

يعد الكشمش الأحمر (redcurrant)، "ريبس الأحمر" (Ribes rubrum) ، هو أحد أجناس "ريبس" (Ribes) في الجوسبيري عائلة ريبس، المواطن الأصلية وأحد أجزاء شرق أوروبا (western Europe) (بلجيكا (Belgium)، فرنسا (France)، والسويد (Sweden)، وألمانيا (Germany)، وهولندا (Netherlands)، وشمال إيطاليا (Italy)، وشمال أسبانيا (Spain)، البرتغال (Portugal) وبولندا) (Poland). هو نفضي شجيرة ينمو بشكل طبيعي بطول يتراوح من 1 - 5 أمتار، وعلى غير العادة بطول 2 متر، أوراق مكونة من خمسة فصوص مرتبة حلزونيًا على السيقان. تكون الأزهار صفراء خضراء غير واضحة، متدلية على عذقة بطول يترواح من 4-8 سنتيمتر، ناضحة مثل ال عوزات بقطر يتراوح بين 8 - 12 مليمتر، من 3 - 10 توتات على كل عذقة. يمكن للشجيرة المرزوعة إنتاج يتراوح بين 3 - 4 كيلو من المحصول من منتصف الصيف حتى آخره.

بما أن "رايبس ريبريم" و" آر نيجرم" لها موطن في شمال وشرق أوروبا، فإن العديد من مستنبتات الثمار الناضجة الكبيرة للزبيب الأحمر أُنتجت في البداية في بلجيكا وشرق فرنسا. في العصر الحديث، تم اختيار أصناف عديدة؛ بعض منها تم زراعته في الحدائق وقد يوجد في أوروبا وامتد حتى الأراضي الآسيوية.

يعد الكشمش الأبيض أحد أصناف مستنبت "ريبس الحمراء"."></ref> ويعد أيضًا أحسن طعمًا ومهق متنوع عن الزبيب الأحمر، وهو ليس من الأنواع النباتية المنفصلة ويتم تسويقه في بعض الأحيان باسم "رايبس ساتيفيم" (Ribes sativum) أو "رايبس سيلفستر" (Ribes silvestre)، أو يُخزن على أنه فاكهة مختلفة.

تفضل شجيرات الكشمش أشعة الشمس الجزئية الكاملة، ويمكن أن تنمو في أي نوع تربة. تعد أحد النباتات التي تحتاج القليل من العناية وتستخدم أيضًا كنباتات للزينة.

 (latitude)
حين النضج، يكون النكهة اللازعة لفاكهة الكشمش الأحمر ألذ بكثير من الكشمش الأسود (blackcurrant)، ولكن بنفس الطعم الحلو تقريبًا. يشار كثيرًا للمجموعة المتنوعة من المهق (albino)، على أنها كشمش أبيض، ولها نفس الطعم اللازع ولكن ذات طعم حلو أكثر. على الرغم من أنها تزرع في كثير من الأحيان بغرض صناعة المربى وإعدادها للطهي، أكثر من الكشمش الأبيض، وتقدم نيئة أو تقدم مع السلطة أو على زينة أو على هيئة مشروب في موسمها.

في المملكة المتحدة، يعد جيلي الكشمش الأحمر أحد أنواع التوابل وتقدم حسب التقاليد مع لحم الضأن في أحد المشويات. هي في الأساس مربى وتصنع بنفس الطريقة، عن طريق إضافة الكشمش الأحمر للسكر وغليه.

في فرنسا، يعد بار لي ديوس (Bar-le-duc jelly) أو لورالين جيلي (Lorraine jelly) المقصور على فئة معينة من المجتمع مستحضرًا دهنيًا تقليديًا يصنع من الكشمش الأبيض أو يحل الكشمش الأبيض بديلًا له.

في الدول الاسكاندنافية وشليسفيغ هولشتاين (Schleswig-Holstein)، يستخدم في كثير من الأحيان في شوربة الفواكه وحلوى البودينغ الصيفية (روديجراد (Rødgrød)، روت جروتزي أو روت جروتي (Rote Grütze or Rode Grütt.) في ألمانيا يستخدم أيضًا في مكونات الكاستر (custard) أو المرينجو (meringue) على أنه حشو للفطائر. في لينتز، أستراليا (Linz, Austria)، يشتهر هناك على نحو كبير حيث يستخدم في حشو فطيرة سكان لينتز. يمكن الاستمتاع بمذاقه كما هو طازجًا دون إضافة السكر له.

في الدول الناطقة بالألمانية، يضاف الشراب أو النكتار المنتقى من الكشمش الأحمر للمياه الغازية ويستمتع به على مشروب طازج يسمى "جوهانيسبيرينشورلي" (Johannisbeerenschorle). ويرجع سبب التسمية كما قيل، لأن الكشموش الأحمر ("جوهانسبيرن"، "جونز بيري" (Johannisbeeren) في ألمانيا)نضج لأول مرة في أحد أيام السبت في شهر يونيو، ويعرف أيضًا ب ليلة في منتصف الصيف، 24 يونيو.



</doc>
<doc id="1521237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521237" title="حرشفة (تشريح)">
حرشفة (تشريح)

في معظم مصطلحات البيولوجية، فإن الحرشفة ((Greek language) اليونانيةλέπιδ"حرشفي"، اللاتينية "الحرشفة" (squama)) هي قطعة مسطحة صلبة صغيرة تخرج من جلد الحيوان لتعطيه الحماية. وفي أنواع حرشفيات الأجنحة (lepidoptera) (الفراش (butterfly) والعتة (moth))، تكون الحراشف قطعًا مسطحة على سطح جناح الحشرة، وتعطيها خاصية التلون. والحراشف تعتبر شائعة كثيرا وقد عدة مرات مع تغيير في تركيبها ووظيفتها.

والحراشف تصنف بشكل عام كجزء من النظام الغلافي (integumentary system) للكائن الحي. هناك أنواع مختلفة من الحراشف حسب الشكل وحسب فئة (class) الحيوان.

حراشف الأسماك تخرج من الجلد، خاصة في الطبقة الجرثومية الوسطى (mesoderm). وهذه الحقيقة تميزها عن حرشفيات الزواحف فيما يخص الناحية الحفرية (paleontologically).
ومن الناحية الجينية، فإن نفس الجينات الموجودة في تطور السن والشعر في الثديات موجودة أيضا في تطور الحراشف.

الحراشف الكسمانية الحقيقية يمكن أن توجد فقط في نوع مميز من الأسماك ذات الزعانف الطرفية (Crossopterygian)، وتكون الطبقة الداخلية من الحرشفة من العظم الرقائقي (lamellar). وعلى قمة هذا توجد طبقة من العظام المسامية أو (Blood vessel) والعظم الوعائي ثم طبقة من مادة تشبه عاج الأسنان تسمى الكوسمين. والسطح الحلوي من الكيراتين (keratin). وقد طورت الأسماك ذات زعانف الأذن من الحراشف الكسمانية التي ينقصها الكوسمين (cosmine) وهي أرق من الحراشف الكسمانية الحقيقية.

الحراشف اللامعة يمكن إيجادها على أسماك الغار (gar) (عائلة ليبيسوستيدا (Lepisosteidae) والأسماك ذات الحراشف اللمعية أسماك ريد فيشز (reedfishes) (عائلة بوليبتريدا) (Polypteridae). والحراشف اللامعة تشبه الحراشف الكسمانية، ولكن تقع طبقة الجانوين (ganoin) على طبقة الكوسمين وتحت طبقة المينا (enamel) والحراشف اللامعة تشبه حبة الماس وهي لامعة وصلبة. 
وداخل مركبات الجانوين توجد مركبات جوانين (guanine)، وتوجد مشتقات الجوانين متقزحة اللون في جزيء الحمض النووي (DNA). والخاصية متقزحة اللون لهذه المواد الكيميائية تعطي الجانوين لمعته.

الحراشف اللوحية توجد على (cartilage) الأسماك الغضروفية (cartilaginous) بما فيها القرش (shark). وهذه الحراشف، التي تسمى أيضا الحصية السنة (denticle)، تشبه في تركيبها (tooth) الأسنان، ولها عمود فقري في المنتصف، ولها عمودان فقريان جانبيان.

حراشف الليبتويد توجد على رتبة أعلى من الأسماك العظمية (bony fish). وأثناء نموها فإنها تضيف طبقات متحدة المركز. وهي مرتبة من أجل التداخل في اتجاه من الرأس إلى الذيل، مثل بلاط السقف، مما يسمح بتدفق الماء بشكل أيسر على الجسم ولذلك يقل (physics) سحب. وتأتي في شكلين:


أنواع حراشف الزواحف (Reptile) تشمل :الحراشف الدائرية والحبيبية (التي تبدو كثيرة الثقوب)، والتي لها قمة في المنتصف. والحراشف في العادة تختلف في الحجم، فالحراشف الأكثر سمكًا والأكبر تغطي الأجزاء التي تتعرض في الغالب لضغط فيزيائي (عادة القدم والذيل والرأس)، بينما تكون الحراشف الصغيرة حول المفاصل من أجل المرونة. ومعظم الثعابين لديها حراشف عريضة إضافية على البطن، وكل حرشفة تغطي البطن من أحد الجانبين إلى الجانب الآخر.

وحراشف جميع الزواحف بها عنصر بشري (ما يبدو على السطح)، ولكن الكثير من السحالي لها الحراشفالتي تقع أسفل الحراشف في البشر، كما في التماسيح (crocodilians) والسلاحف. وهذه الحراشف تسمى أيضا لتروس (scutes). والثعابين وسحالي التواتارا (tuataras) والكثير من السحالي لا يوجد بها الأوستيودرمس (osteoderms). وجميع حراشف الزواحف بها حلمة صغيرة آدمية تحت الجزء الآدمي، وتوجد حتى تتكون الأوستيودرمس إن وجد.

الفراش والعتة - رتبة حرشفيات الأجنحة (اليونانية "حرشفيات الأجنحة") (scale-winged) - بها أجنحة غشائية مغطاة في الحراشف الرقيقة الهئة، وهي شعرة غليظة (setae) معدلة. وكل حرشفة تتكون من مجموعة من الرقائق الصغيرة المرصوصة من المواد العضوية، ويميل الفراش أن يكون له حراشف عريضة ومسطحة، بينما تميل العتة لأن يكون لها حراشف أضيق وأكثر شبهًا بالشعر. والحراشف في العادة تكون مادة مخضبة (pigment)، ولكن بعض أنواع الحراشف تكون صلبة، أو متقزحة اللون وبدون مادة مخضبة؛ لأن كثافة الرقائق تكون على نفس الرتبة مثل طول الموجة (wavelength) للضوء المرئي (visible light) فإن الشرائح تؤدي إلى تلوين الجسم والتقزح اللوني (iridescence) من خلال ظاهرة فيزيائية توصف باسم بصريات الغشاء الرقيق (thin-film optics). ومعظم اللون الشائع الذي ينتجه هذا الأسلوب هو الأزرق، كما في "الفراشات ". ويمكن رؤية ألوان أخرى على (Chrysiridia rhipheus) عتة غروب الشمس.


</doc>
<doc id="1521239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521239" title="يمام (جنس)">
يمام (جنس)

ستريبتوبيليا (Streptopelia) عبارة عن جنس من الطيور ينتمي إلى فصيلة نوح (Columbidae dove). وتكون هذه الطيور نحيفة بصفة رئيسية ويتراوح حجمها ما بين الصغير إلى المتوسط. وتميل الأجزاء العليا منها لأن تكون ذات لون بني شاحب بينما يكسو الأجزاء السفلية ظل من اللون الوردي. ويمتلك العديد منها بقعة ذات لون أبيض وأسود مميزة توجد على الرقبة كما تتغنى بأغان هيديلية رتيبة.
وترجع أصول هذا الطائر إلى قارة إفريقيا بيد أن هناك العديد من الأنواع توجد في الأجزاء الجنوبية الاستوائية من قارة آسيا. ويعد هذا الجنس كمجموعة ناجحًا للغاية حيث تكون العديد من الأنواع غزيرة العدد وتتمتع بمجموعة من العادات في المناطق المدارية وهناك نوعان منها له انتشار واسع للغاية في الوقت الحالي.

فقد توسعت اليمامة ذات الرقبة الأوراسية (Eurasian Collared Dove) و"ديكاتوكو ستريبتوبيليا" (Streptopelia decaocto) بشكل طبيعي خارج نطاقها الأصلي من المناطق الدافئة معتدلة المناخ بجنوب شرق أوروبا إلى اليابان من أجل استوطان باقي أوروبا والوصول إلى أقصى الغرب حتى بلغت بريطانيا العظمى في عام 1960 ثم أيرلندا بعد ذلك بقليل. كما تم إدخالها في الولايات المتحدة أيضًا ثم انتشرت في 22 ولاية منها بحلول عام 1999 ولا تزال تواصل انتشارها بشكل سريع.

وتعد اليمامة المنقطة (Spotted Dove) واسمها العلمي"اس تشينسيز" (S. chinensis) (المُفضل تصنيفها ضمن "سبيلوبيليا" (Spilopelia)، انظر أدناه) أحد طيور التربية الوافرة التي تقطن منطقة جنوب آسيا الاستوائية بيد أنها وُجدت بالولايات المتحدة (US) وفي هاواي وشمال أندونيسا وأستراليا ونيوزيلندا.

ولقد أثبت تحليل تسلسل الحمص النووي (DNA sequence) (جانسون " (Johnson)وآخرون" - 2001) أن هذا الجنس يتكون من ثلاثة أنساب متميزة. ويشتمل أحد الأنساب على اليمامة الضاحكة (Laughing Dove) واليمامة المنقطة التي كانت تُعرف منذ فترة طويلة بأنها تملك سلوكًا وشكلاً مورفولوجيًا مميزًا. بينما تشتمل المجموعة الثانية على معظم الأنواع الأخرى باستثناء يمام القميري بمدغشقر (Madagascar Turtle Dove) والحمامة الوردية (Pink Pigeon) التي يبدو أنها أنواع حية ناجمة عن إشعاع مدغشقر (Madagascar)/مدغشقر المتوطن حيث كانت تنتمي في بعض الأوقات إلى أجناس أخرى. ويبدو أن نسب هذين النوعين يعد أقرب للنوع الآخر كما لا يمكن نسبتهما بشكل مؤكد إلى "كولومبا" (Columba) أو "الاستريبتوبيليا" (Streptopelia) (على الرغم من أنه من الواضح أنهما قريبتان بصفة عامة من الأخير). وبناءً على ذلك، قد يكون من الأفضل تقسيم كلا النسَبين وفصلهما عن بعضهما البعض كأجناس متميزة تسمى "سبيلوبيليا" (Spilopelia) بالنسبة للنوع الأول (الذي يتمتع بـ أولوية على "ستيجماتوبيليا" (Stigmatopelia)) و"اليمام الوردي" (Nesoenas) بالنسبة للآخر.

ويمكن أن تكون قابلة للفصل مثل "سبيلوبيليا"

"ستريبتوبيليا" النسب الرئيسي

يمكن تمييزها بسهولة مثل "اليمام الوردي"


</doc>
<doc id="1521242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521242" title="شاي (فصيلة)">
شاي (فصيلة)

فصيلة الشاي أو الثياسي هي فصيلة من النباتات المزهرة، تتألف من شجيرات وأشجار، وتشمل الكاميليا. ويمكن التعرف عليها من 7-40 جنس، اعتمادا على مصدرها وطريقة استخدامها.

تتميز النباتات في هذه العائلة بالأوراق البدائية التي تتسم بالحلزونية التبادلية وازدواجية الأهداب وأطرافها المشرشرة والبراقة في العادة. تتمتع أغلب أجناسها بأوراقٍ دائمة الخضرة، لكن "ستيوراتيا" (Stewartia) و"فرانكلينيا" (Franklinia) أوراقهما متساقطة. وترتبط الحواف المحززة بشكلٍ عام بسمات الأوراق المحززة، والمتوجة بمقدمة غدية متساقطة. وتعتبر الأزهار في هذه العائلة ذات لونٍ زهري أو أبيض وكبيرة ولامعة، وتتميز برائحة قوية في الغالب. يتكون الكأس من خمس سبلات أو أكثر، والتي تظل موجودة في الغالب في مرحلة الإثمار، وتعد الكوريلا (corolla) خماسية الأجزاء، نادرًا ما تكون متعددة. تتميز النباتات في عائلة ثياسي (Theaceae) بأنها متعددة الأسدية، لاحتوائها دائمًا على عدد من الأسدية يتراوح من 20 إلى 100 فأكثر من الأسدية والتي إما تكون حرة أو متلاحمة مع قاعدة الكورولا (corolla)، وتتميز بتفردها بسبب وجود لقاح كاذب. وينتج اللقاح الكاذب من الخلايا المتصلة، وتتميز أما بوجود تخثراتٍ تشبه الأضلاع أو دائرية. ويكون المبيض في الغالب مغطى بالشعر ويضيق تدريجيًا بأسلوب بديع، والذي قد ينفلق أو يتشعب. توجد الكربلات في مواجهة البتلات تمامًا أو السبلات في حالة "الكاميليا" (Camellia). وتكون الثمار عبارة عن كبسولات كهفية أو ثمار عنبية غير متفتحة أو مثل ثمار التفاح. وتكون البذور قليلة ومجنحة أحيانًا، أو تكون مغطاة بأنسجة لاحمة في بعض الأجناس أو غير مجنحة ومكشوفة. 

توجد كيمياء مميزة في عائلة ثياسي (Theaceae). وفي بعض الأحيان، توجد بلورات أحادية من أوكسالات الكالسيوم في نباتات الثياسيوس (Theaceous). يتم توزيع حمض الإيلاجيك (Ellagic acid)وعديد الفينول العادية التي تتضمن الفلافونول والفلافون (flavone) والبروأنثوسيانين (proanthocyanin)بشكلٍ واسع خلال العائلة. ينتج حمض الجاليك (Gallic acid) والكاتيكن (catechins)في طائفة "الكاميليا" (Camellia). "شاي (جـ. صيني، جـ. داليان" و"جـ. إيراوادين". يوجد الكافايين (Caffeine) وأسلافه ثيوبرومين وثيوفيلين في الطائفة فقط. "الشاي" ولا توجد في الفصائل الأخرى "الكاميليا" (Camellia) أو الثياسي الأخرى. محتوى الكافايين في شجيرة الشاي يصنع كمية تتراوح من 2.5 إلى 4% من الوزن الجاف للأوراق، وهذا المحتوى الهائل من الكاتيكين والكافايين في شجيرة الشاي هو نتيجة اختيار الإنسان لهذه السمات. التيربينات (Triterpenes) والغليكوزيدات (glycosides) (الصابونين) موجودة على اتساع العائلة في البذور والأوراق والأخشاب واللحاء. ومعروف عن النباتات في هذه العائلة أيضًا اختزان الألومونيوم والفلوريد.

وُجد أحد عشر جنسًا فقط في شرق أسيا (ماليزيا شمال اليابان)، مع عدة أجناس أمريكا الوسطى ووأمريكا الجنوبية. توجد ثلاث أجناس فقط في إفريقيا، وجنسين فقط في المناطق الاستوائية (Neotropics). ثلاثة أجناس ("فانكلينيا" (Franklinia)، "جوردونيا" (Gordonia) و"ستيوارتيا" (Stewartia)) يحتوي أيضًا فصائل في جنوب شرق الولايات المتحدة، مع كون "فرانكلينيا" (Franklinia) مستوطنًا هناك، ووفقًا للتفسيرات الحديثة، "جوردينيا" (Gordonia) أيضًا من الفصائل الأسيوية المتضمنة مسبقًا في هذا الجنس الذي تم نقله إلى "بوليسبورا" (Polyspora). هناك خمسة أجناس مع توزيعات محدودة للغاية. ويتضمن هذا "أبتيروسبيرما" (Apterosperma) و"يوريوديندورن" (Euryodendron) المكتشفين في جنوب الصين، وتم اكتشاف "أرتشبولديودندورم" (Archboldiodendron) في غينيا الجديدة، واكتشف "دانكيا" (Dankia) في فيتنام، و"فيسني" (Visnea) في جزر الكناري وجزر ماديرا. 

الجنس الأكثر شهرة على الإطلاق هو "كاميليا" (Camellia)، الذي يتضمن النبات الذي تُستخدم أوراقه لإنتاج الشاي ("الكاميليا الصيني" (Camellia sinensis)). في مناطق في أسيا، تستخدم الفصائل الأخرى كمشروبات، وتتضمن "جـ.داليان (taliensis)، وجـ. جرادنيبراكتياتا (gradnibractiata)، وجـ. كوانجسين (kwangsiensis)، وجـ. جيمنوجينا (gymnogyna)، وجـ. كراسيكولومنا (crassicolumna)، وجـ. تاتشانجين (tachangensis)، وجـ. تيلوفيلا (ptilophylla)"، و"جـ. إيراوادين (irrawadiensis)". تنمو عدة فصائل باتساع كنباتات زينة نظرًا لأزهارها وأوراقها الجميلة.


</doc>
<doc id="1521245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521245" title="فشل تنفسي">
فشل تنفسي

الفشل التنفسي أو توقف التنفس هو عدم كفاية تبادل الغاز من خلال الجهاز التنفسي، مما يؤدي إلى عدم الحفاظ على مستويات الأكسجين وثاني أكسيد الكربون داخل الشرايين في نطاقها الطبيعي. يعرف نقص (Oxygenation) أي تزويد الأكسجين بنقص تأكسج الدم؛ ويسمى ارتفاع مستويات ثاني أكسيد الكربون في الشريان التاجي فرط ثاني أكسيد الكربون في الدم (hypercapnia) والقيم المرجعية الطبيعية أن الضغط الجزئي :للأكسجين بارO يكون أعلى من ، وضغط ثاني أكسيد الكربون بار COأقل من التصنيف إلى النوع 1 والنوع 2 يخص غياب ووجود فرط ثاني أكسيد الكربون في الدم على التوالي.

النوع 1 لتوقف التنفس يعرف نقص التأكسجبدون فرط ثاني أكسد الكربون في الدم، وفي الحقيقة فإن 2PCO قد يكون طبيعي أو منخفض. والسبب الأساسي في ذلك هو اختلاف التهوية/النضح (V/Q)؛ وحجم الهواء المتدفق إلى وخارج الرئتين لا يتناسب مع تدفق الدم إلى الرئتين. والعيب الأساسي في النوع 1 من توقف التنفس هو توقف الأكسجة الذي يتميز بـ:

هذا النوع من توقف التنفس سببه الظروف التي تؤثر على الأكسجة مثل::

العيب الأساسي في النوع 2 من توقف التنفس يتميز بـ:

والنوع الثاني من توقف التنفس سببه عدم كفاية التهوية؛ حيث يتأثر الأكسجين وثاني أكسيد الكربون. ويعرف بأنه بناء من مستويات ثاني أكسيد الكربون (PCO) التي يولدها الجسم. وتشمل الأسباب الرئيسية ما يلي::

تظهر 

ينبغي أن يكون العلاج الطارئ متوافقًا مع مبادئ إنعاش القلب والرئة. يكون من الضروري علاج السبب الرئيسي في المرض. من الضروري فتح القصبة الهوائية بواسطة أنبوب (تنبيب) و التهوية الميكانيكية في توقف التنفس الحاد ( عندما يكون PaO2 أقل من 50 مم زئبق) يمكن استخدام المنبهات التنفسية مثل دوكسابرام وإذا كان توقف التنفس ناتجًا عن زيادة جرعة عقار مسكن مثل أفيونيات المفعول أو البِنزوديازيبين، يتم استخدام ترياقمناسب مثل نالوكسون (naloxone) أو فلومازينيل (flumazenil).


</doc>
<doc id="1521246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521246" title="فراشيات فتالة">
فراشيات فتالة

الفراشيات الفتالة وهي فصيلة من حشرات العث تحت رتبة حرشفيات الأجنحة. تعتبر الفراشيات الفتالة فصيلة كبيرة تضم أكثر من 10350 فصيلة مذكورة، وهي العضو الوحيد في العائلة الفائقة تورترايسيدي (Tortricoidea). وتعتبر العديد من حشرات العث هذه مهمة من الناحية الاقتصادية. أوليثريوتيدي (Olethreutidae) هو مرادف حديث العهد. إن وضعية الوقوف النموذجية هي والأجنحة مثنية للخلف لتكون منظرًا جانبيًا مكتملاً أفضل.

تتضمن الفراشات الفتالة بعض الحشرات الهامة اقتصاديًا، ومن بينها :-

"أنظر أيضًا" عث الفول القافز المكسيكي (Mexican jumping bean moth) ("سيديا ديشايسيانا" (Cydia deshaisiana))

تعتبر تورترايسيدي (Tortricidae) من أكثر العائلات أهمية في الحشرات التي تتغذى على الفواكة، على المستوى الاقتصادي مع تنوع التغذية المرتكزة على الفاكهة والبراعم والأوراق والفسائل. في ولاية نيويورك، يوجد ليس أقل من 17 فصيلة من تورترايسيدي (Tortricidae) التي يطلق عليها حشرة بالنظر إلى إنتاج التفاح.

تعتبر عث القد (Codling moth) "سيديا بومونيلا" (Cydia pomonella) من الفصائل التي تسبب ثقوبًا دودية في التفاح. لقد انتشرت على نحوٍ مفاجئ من نطاقها الأصلي في أوروبا وأصبحت توجد الآن في الشمال وأمريكا الجنوبية، جنوب أفريقيا، أستراليا ونيوزيلاند أينما ينمو التفاح. تتطلب المكافحة استخدام أقوى المبيدات الحشرية المتاحة - كان يتم استخدام أرسينات الرصاص ودي دي تي (DDT) لسنواتٍ طويلة. هذه المواد الكيميائية قدمت أخطار بيئية جسيمة، وبأي حال، فقد تطورت مقاومة الحشرة بالتدريج ضد هذه المبيدات. في الوقت الحالي، تفضل مرشات الفوسفات العضوي، حيث يتم ضبط توقيتها بحرص لللإمساك باليرقات التي تضع البيض قبل أن تتمكن من اختراق الفاكهة.




</doc>
<doc id="1521262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521262" title="بصل أخضر">
بصل أخضر

البصل الأخضر (Scallions) (المعروف باسم البصل الأخضر (green onions)، أو بصل الربيع (spring onions)، أو بصل السلطة (salad onions) أو عصى البصل (onion sticks) أو البصل الطويل (long onions)، أو البصل الصغير (baby onions)، أو البصل النفيس (precious onions)، أو بصل الحظيرة (yard onions)، أو الجبون (gibbons)، أو السيبوس (syboes)) هو النبات الصالح للأكل الذي يأتي من أنواع "الثوم" (Allium) المختلفة، وجميع أنواع البصل و"أشباه البصل"، التي بها أوراق خضراء مجوفة وينقصها البصيلة الجذرية المتطورة بشكل كامل.

الكلمات "بصل أخضر" و"كراث" لها علاقة ويمكن إرجاعها إلى المصطلح اليوناني "اسكولونيون" (askolonion) كما وصفه الكاتب اليوناني ثيوفراستس (Theophrastus). وهذا الاسم، بدوره يبدو مشتقًا من اسم مدينة عسقلان (Ashkelon). والبصل الأخضر نفسه يأتي في الظاهر من الشرق الأقصى لأوروبا (Europe).
لا يُعد البصل الويلزي (Welsh onion) ("الثوم القصبي" (Allium fistulosum)) بصيلة حتى عند نضجه، وينمو في الغرب بشكل حصري كبصل أخضر أو بصل سلطة، على الرغم من أنه في آسيا (Asia) يعتبر هذا النوع ذا أهمية أولية ويستخدم طازجًا وفي الطهي. ويستخدم "البصل الأخضر" أيضا مع النباتات الصغيرة البصل الشائع (" أ. البصل". والبصل "سيبا" (cepa)) والكراث الأندلسي (shallot) ("أ. سيبا". "أجريجاتوم" (aggregatum)، كان يسمى في السابق "أ. أسكالونيكام" (ascalonicum))، ويتم حصاده قبل تكون البصيلة، أو في بعض الأحيان عندما تتكون بصيلة خفيفة. ومعظم الأصناف التي نمت في الغرب بشكل رئيسي كبصل السلطة أو البصل الأخضر تنتمي إلى "أ. سيبا" "سيبا". والأنواع الأخرى التي تستخدم في بعض الأحيان كبصل أخضر تشمل " (Tree onion)أ." ×"بروليفرم" (proliferum) و"أ. " ×"تعدد التخصصات"(wakegi).

يتم حصده لمذاقه وهو أكثر ليونة من معظم أنواع البصل. ويمكن طهيه أو استخدامه نيئًا كجزء من السلطة، صلصة، أو (Asian cuisine) الوصفات الآسيوية. البصل المكعب يستخدم في الشربة (soup)، وبعض أنواع المكرونة وطعام البحر، وكذلك السندويتشات وبهار الكري (curries) أو كجزء من المقليات. وفي العديد من الصلصات الشرقية، تتم إزالة ربع بوصة من قاع جذور البصل قبل الاستخدام.

وفي المكسيك (Mexico)، تشير كلمة "بصل" (cebollitas) إلى البصل الأخضر الذي يرش بالملح ويشوى كاملاً دون تقطيع. وبعد تغطيته بعصير الليمون، يتم تقديمه كطبق تقليدي مرافق لأطباق "الأسادو" (asado).

وفي المطبخ القطالوني (Catalan cuisine)، يعتبر "بصل الكالسوتس" (calçot) مجموعة من البصل الأخضر التي تؤكل بشكل تقليدي في "الكالسوتودا" (calçotada) (وجمعها: "كالسوتودات") (calçotades). ويتم عقد المناسبة الشعبية لتذوق الطعام التي تحمل نفس الاسم بين نهاية الشتاء وأوائل الربيع، حيث يتم شوي "بصل الكالسوتس" وغمسه في "صلصة الكالسوتس" أو في صلصة رومسكو (romesco sauce)، ويستهلك بكميات كبيرة.

وفي فيتنام (Vietnam)، يعتبر البصل الويلزي (Welsh onion)عنصرًا هامًا لإعداد "البصل المخلل" (dưa hành) (البصل المخلل fermented onions) الذي يقدم في مناسبةالتيت (Tết) السنة الفيتنامية الجديدة (Vietnamese New Year). ويستخدم نوع من الصلصة، "موهانا" (mỡ hành) (بصل ويلزي محمر في الزيت)، في أبطاق مثل "كومتام" (cơm tấm)، و"بنه إت" (bánh ít) و"كاتيمنونج" (cà tím nướng) وأطباق أخرى. والبصل الويلزي يعتبر عنصرًا رئيسيًا في طبق "العصيدة" (cháo hành)، الذي يمثل طبق عصيدة الأرز لعلاج حالات البرد العام.


• رامين كوري 



</doc>
<doc id="1521266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521266" title="ذراحيات">
ذراحيات

الذراحيات أو الخنافس الجندية (soldier beetles) أو كانساريدي (Cantharidae) هي عبارة عن خنافس ذات جسم ناعم نسبيًا ومستقيمة تنتمي إلى فصيلة لامبيريديا(Lampyridae) أو اليراعة بيد أنها تكون غير قادرة على إنتاج ضوء. وتنتشر هذه الخنافس في جميع أنحاء العالم. ويتمثل أحد الأنواع البريطانية الشائعة من هذه الخنافس في تلك الخنافس ذات اللون الأحمر اللامع التي تذكر الإنسان بالمعاطف الحمراء التي يرتديها الجنود، ومن هنا جاءت تسميتها بهذا الاسم. وهناك اسم ثانوي شائع لها وهو ذوات الجناح الجلدي (leatherwing) حيث تم الحصول عليه من تركيب الأغطية التي تكسو الجناح.

ومن الناحية التاريخية، تم وضع هذه الخنافس في إحدى العائلات الفائقة المسماة "Cantharoidea" التي تندرج تحت عائلة الاتيرويديا (Elateroidea) الفائقة؛ حيث ما زال يتم استخدام هذا الاسم في بعض الأحيان كإحدى المجموعات التي لا رتبة لها مشتملة على فصائل كانثاريديا (Elateroidea) وديريليديا (Drilidae) ولامبيريديا (Lampyrida) وليسيديا (Lycidae) وأوماليسيديا (Omalisidae) وأوميثيديا (Omethidae) وفينجوديديا (Phengodidae) (التي تضم تبيجيوسيديا) (Telegeusidae) وراجوفثالميديا) (Rhagophthalmidae).

ويكون الفلاحون بحاجة شديدة للخنافس الجندية كعوامل تعمل على مكافحة الآفات البيولوجية لعدد من آفات (حيوان) الحشرات. وتكون اليرقة ذات لون رمادي أو بني داكن كما تكون نحيلة وشبيهة بالدودة وتكون ذات مظهر متموج نظرًا لتقسيمها الواضح. وتتغذى هذه الخنافس على بيض الجندب وحشرات المن واليسروع وغيرها من الحشرات ذات الجسم الناعم التي يمثل معظمها آفات.

ويكون الذكور بصفة خاصة من الحشرات المفترسة الهامة التي تتغذى على المن. كما تكمل غذائها باستخدام الرحيق وحبوب اللقاح ويمكن أن تكون ملقحات صغيرة. ومن الممكن أن يتزايد تعداد حشرات الخنافس الجندية من خلال زراعة النباتات ذات الرحيق الجيد أوالنباتات المنتجة لحبوب اللقاح مثل "الصقلاب" (Asclepias) أو "سوليداجو" (Solidago).



</doc>
<doc id="1521268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521268" title="الهندباء">
الهندباء

الهندباء (Radicchio) (تنطق ra-dee-kee-o) هي ورقة هندباء حمراء ("شيكوريوم أنتيبوس" (Cichorium intybus)، نجمية) (Asteraceae)، وتُعرف في بعض الأحيان باسم الهندباء الحمراء الإيطالية وهي نبات معمر. وينمو مثل أوراق الخضروات التي تحتوي على أوراق حمراء ذات عروق بيضاء. تحتوي على مرارة وذو طعم حار يلين عند شيه أو تحميصه.
استخدم الإنسان الهندباء منذ فجر التاريخ. كتب بلينيوس الأكبر (Pliny the Elder) في "ناتشوراليست هيستوريا" (Naturalis Historia)، يمتدح خواصها الطبية؛ حيث صرح بأن لها فائدة كبيرة كمطهر للدم وتساعد في مقاومة الأرق. في واقع الأمر، تحتوي الهندباء على الإينتيبين (intybin)، عقار مسكن/مسكن، إضافة إلى أحد أنواع الفلافونويد (flavonoid) يسمى الأنثوسيانين (anthocyanin)المستخدم في صنع الخلية الشمسية الصبغية.

بدأت زراعته حديثًا في القرن الخامس عشر في مناطق فينيتو (Veneto) ومقاطعة ترينتو (Trentino)، في إيطاليا ولكن استخدمت في زراعة الهندباء القاتمة الحمرة الموجودة هذه الأيام تقنيات الهندسة الزراعية في عام 1860 عن طريق المهندس الزراعي البلجيكي فرانشيسكو فان دين بوري (Francesco Van den Borre) الذي استخدم تقنية تسمى "التبيض" (التبيض)، "السلق"،أو السلق للحصول على الحمرة القاتمة والأوراق ذات العروق الحمراء. تؤخذ الهندباء من الأرض وتوضع في المياه في الظلام الحالك، مع وجود نسبة ضوء ضئيلة وضمان منع إنتاج اليخضور المسبب لفقدان النباتات للخضاب الأخضر.

تُطلق الهندباء على أسماء الأقاليم الإيطالية حيث نشأة هذه النباتات: تعرف التشكيلة الأكثر انتشارًا في الولايات المتحدة باسمكيودجا (Chioggia)، حيث تكون كستنائية ومستديرة وفي نفس حجم الجريب فروت. في بعض الأحيان ولكن بطريقة أقل شيوعًا تكون الهندباء دي تريفيزو (Treviso)، التي تشبه الهندباء الهندية الكبيرة (Belgian endive).

تشمل الأنواع الأخرى تراديفو (Tardivo)، والهندباء البيضاء اللون دي كاستيلفرانكو (Castelfranco Veneto)، وتشبه الزهور وتتوافر فقط في أشهر الشتاء، بالإضافة إلى الجوريزيا (Gorizia) (التي تُعرف أيضًا ب"الهندباء السكر")، تريست (Trieste) (شقراء) ويتلوف/بروكسل (Witloof/Bruxelles) (يعرف أيضًا بالخس البلجيكي). يزعم مزارعو الهندباء في فينيتو أنها تحتوي على وضع جغرافي محمي ينطبق على أسماء أنواع االهندباء نفسها، بما في ذلك تراديفو.

في إيطاليا، حيث تكتسب الخضروات شعبية كبيرة، عادة ما تؤكل مشوية أو بزيت الزيتون، أو مخلوطة في أطباق مثل الريستو: في الولايات المتحدة تكتسب شعبية كبيرة ولكنها تؤكل نيئة في السلطة. كما هو الحال مع جميع أنواع الهندباء الهندية، إذا نمت بطريقة صحيحة يمكن استخدام جذورها كخليط مع القهوة. يمكن تقديمها مع المكرونة وفي الفطائر وعلى حشو الدجاج أو كجزء من تابيناد (tapenade).

وفقًا للتقاليد الشعبية، قد يدمر استخدام الهندباء كبديل للقهوة الأنسجة الشبكية للإنسان، إذ تتسبب في تعتيم الرؤية مع مرور الوقت بجانب الآثار البعيدة المدى الأخرى. تحتوي المؤلفات العلمية الحديثة على القليل من المعلومات أو المعلومات غير الموثقة بدلائل لإثبات هذه الإدعاءات أو لتفنيدها. تحتوي جذور الهندباء على زيوت عطرية موجودة في نباتات "حشيشةالدود" من ذات الجنس والتي تحتوي على حشيشة الشفاء، التي لها دور فعال في القضاء على الديدان المعوية. تحتوي جميع أجزاء النبات على هذه الزيوت العطرية، إضافة إلى نسبة كبيرة من المكونات السامة الموجودة في جذر النبات.

تشتهر الهندباء بوجود المواد السامة في الطفيليات الداخلية. تشير الدراسات إلى أن تناول حيوانات المزارع للهندباء يتسبب في الحد من مخاطر الديدان، مما دفع المزارعين لاستخدامها على نطاق واسع كمكمل للعلف. لا يوجد سوى عدد قليل من الشركات الكبرى العاملة في مجال البحث والتطوير وإنتاج أصناف الهندباء وأنواعها. ويقع معظمها في نيوزيلندا.

تنمو الهندباء بسهولة ولكنها تنشط بطريقة أفضل في فصل الربيع (يو إس دي أيه (USDA) المنطقة 8 فما أعلى) وفي فصل الخريف في الحدائق (الموجودة في كل مكان). من المفضل ريها بطريقة مستمرة، ولا يفضل غمرها بالمياه، وتختلف كمية المياه حسب نوع التربة. يؤدي عدم متابعتها بالمياه إلى وجود طعم مر في أوراقها. إضافة إلى ذلك، بالنسبة لمحاصيل الخريف، تتغير نكهتها في الغالب مع بداية الطقس البارد (الأكثر برودة والأنضج)، الذي يساعد أيضًا في عملية الاحمرار أعلى الأوراق وفي الأنواع التقليدية. ظهرت أنواع جديدة، أنواع مختلفة الأوراق، أقل في درجة الطعم من الأنواع التقليدية الناضجة في فصول الصقيع والجليد (على سبيل المثال، اليوت (Alouette)) تنضج الهندباء في ثلاثة أشهر تقريبًا. إضافة إلى ذلك، يمكن زراعتها في المملكة المتحدة أو أوروبا الشرقية في فصل الشتاء، وتتجدد الرأس مرة أخرى إذا قطعت بعناية من فوق سطح الأرض، وما دام النبات محصنًا ضد الصقيع الشديد. يمكن استخدام غطاء خفيف، على سبيل المثال، وعاء مقلوب، خلال مراحل النمو الأخير لإنتاج الأوراق ومع بداية تباين الألوان الأكثر وضوحًا، كل ذلك مع الحماية ضد الصقيع والرياح الباردة. بطريقة تقليدية في المملكة المتحدة، تُرمى القطعية الأولى من رؤوس الهندباء بعيدًا، وتستخدم الأجزاء الرقيقة والقوية والقطعية الثانية في الطعام. إضافة إلى ذلك، تسمح الأنواع المطورة من الهندباء، على سبيل المثال، روزو دي فيرونا (Rosso di Verona) والأنواع المزروعة في الشتاء المعتدل لآلة التعشيب لحصاد ثنائي أو أكثر من المحاصيل في الزراعة الواحدة. إذا اقتطعت الرأس كلها، أو من فوق الجذر، أو جزءًا صغيرًا منها، فستنمو رأس جديدة بدلًا منها، خاصة إذا تم حفظها ولو بدرجة صغيرة ضد الصقيع. يمكن تكرير تلك العملية عدة مرات.




</doc>
<doc id="1521270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521270" title="تيريجياد">
تيريجياد

تيريجياد (Tetrigidae)‏هي عائلة في رتبة الحشرات المستقيمة الأجنحة (Orthoptera)، التي تضم عائلات مشابهة مثل صرصار (cricket) وقافز العشب (grasshopper)‏ والجندب الأمريكي (katydid)‏. تسمى الأنواع الموجودة ضمن عائلة تيريجياد جراك شاك (grouse locusts)‏ وجراد قزم (pygmy locusts)‏ ‏وقافزات أرضية (groundhoppers) أو قافزات عشبية قزمية (pygmy grasshoppers).

يظهر الجراد القزم (Pygmy locusts) بحجم 20 ملم طولاً ويمكن تمييزه من خلال ظهر صدر (pronotum) طويل يمتد على طول البطن (abdomen)، وأحياناً يصل إلى الأجنحة وينتهي عند نقطة ما. في الحشرات المستقيمة الأجنحة (Orthoptera)الأخرى، يكون ظهر الصدر قصيرًا ولا يغطي البطن ولا الأجنحة. لا يمكن بشكل عام تمييز لون محايد بخصوص تيريجياد. يوجد لبعض الأنواع ظهر صدر طويل الفراشات (mimic) أوراق (leaves) أو أحجار (stones) أو أجنحه (twig).

تم تقريبًا وصف 1600 نوع (species‏) في حوالي 250 جنسا (genera) معًا.

في المناطق المعتدلة، يتم العثور على تيريجياد بشكل عام على طول تيارات المياه والبرك، حيث تتغذى على الطحالب (algae)‏ والطحالب النهرية (diatoms). الأنواع التي تعيش في أمريكا الشمالية منها "باراتيتكس أزتيوس" (Paratettix aztecus)‏ و"باراتيتكس مكسيمانوس" (Paratettix mexicanus)‏، على سبيل المثال، يعتمد على الإنتاج الأساسي (primary production)‏ المائي بنسبة تتراوح ما بين 80% و100% من تغذيتها. تتميز أنواع ريبارين (Riparian)‏ بالقدرة على السباحة على سطح الماء، والقفز بسرعة داخل المياه عند تنبيهها بعض الأنواع في قبيلة (tribe)‏ سيليميني (Scelimenini)‏ هي في الأساس مائية وقادرة على الغوص تحت المياه.

يمكن العثور على التنوع الحيوي الأكبر لتيريجياد في الغابات الاستوائية (tropical forests). من بعض الأنواع الأسيوية الشجري (arboreal)‏ ويعيش بين طحالب المستنقعات (mosses)‏ والأشنات (lichens)‏ في النواتئ (buttresses) أو في ظلة (canopy)‏، بينما تعيش الأنواع الأخرى على أرض الغابة.

تمامًا مثل الحشرات المستقيمة الأجنحة، يوجد لدى تيريجياد تطور هيميتابوليس (hemimetabolous)‏، والذي يفقس فيه بيض (egg)‏ ويتحول إلى حورية (nymph)‏. على العكس من الحشرات المستقيمة الأجنحة العادية، ومع ذلك، فإن تيريجياد يدخل في فترة سبات شتوي مثل الأنواع البالغة.

تتطور عادةً بعض الفصائل الفرعية، داخل مجموعة تيريجياد، مثل باترشيديني (Batrachideinae)‏ إلى مرتبة عائلة بجانب تيريجياد.

صورة 

قد يكون الاسم مشتقًا من الكلمة اللاتينية "تاتريكوس" (tetricus) أو "تاتريكس" (taetricus)، والتي تعني قاسيًا أو صلبًا أو حامضًا



</doc>
<doc id="1521273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521273" title="ألم الأسنان">
ألم الأسنان

ألم الأسنان (toothache) يُعرف أيضًا باسم الألم السني (odontalgia) أو (odontalgy)، هو ألم يصيب الأسنان أو التراكيب الداعمة لها بسبب بعض الأمراض السنية أو الألم الذي قد يصيب الأسنان عن طريق الأمراض غير السنية.

الأسباب المشهورة المسببة لألم الأسنان تتضمن: الالتهابات اللُّبيّة (التهابات في لب السن، والتي تحدث استجابة لتسوس الأسنان، وصدمة الأسنان وعوامل عديدة اخرى)، والحساسية العالية للعاج السني (ألم قصير وحاد، مرتبط عادة مع سطوح الجذور المعرضة والمكشوفة)، والتهابات دواعم السن (التهابات تحدث لرباط دواعم الأسنان، والعظم السنخي حول قمة جذور الأسنان)، وخراجات الأسنان (مجموعات متمركزة من القيح مثل: الخراجات القمية، والخراجات التاجية، وخراجات اللثة)، والتهابات العظم السنخي ("السنخ الجاف" من المضاعفات المحتملة لقلع الأسنان، مع خسارة الجلطات الدموية وتكشف العظم)، والتهاب اللثة الناخر الحاد، وأسباب أخرى.

الالتهابات اللُّبيّة قابلة للعكس عندما يكون الألم معتدل أو متوسط ويدوم لفترة بسيطة بعد التنبيه (مثل الأكل البارد والحلويات)، أو متعذرة العكس عندما يكون الألم وخيم، وتلقائي ويستمر لفترة طويلة بعد التنبيه.
إذا تركت الالتهابات اللُّبيّة بدون علاج تصبح متعذرة للعكس ، ومن ثم تتطور إلى نخر في اللب (موت اللُّب) ، أو التهابات دواعم الأسنان. الخراجات عادةً تسبب ألم نابض، والخراجات القمية تحدث عادةً بعد نخر اللب ، أما الخراجات التاجية فمرتبطة عادةً بالتهابات حوائط تاج سن الحكمة، وبالنسبة لخراجات اللثة فإنها تتجمع لتشكل مرض عادة يسمى اللثة المزمنة. والأقل شيوعًا أن الأسباب غير السنية قد تسبب ألم الأسنان، مثل التهاب الجيوب الأنفية الفكية التي قد تسبب ألم في الأسنان العلوية الخلفية ، أو الذبحات الصدرية التي تسبب ألم في الأسنان السفلية.

ألم الأسنان هو أكثر الأنواع شوعًا للألم الوجهي والفموي ويعتبر حالة طارئة بما أن هناك خطر كبير أثناء النوم، والأكل أو النشاطات اليومية الأخرى. وهو أيضًا واحد من أشهر أسباب تعيينات الأسنان في حالات الطوارئ، التشخيص السليم لألم الأسنان يكون صعبًا، أما بالنسبة للعلاج فيعتمد على مسبب هذا الألم وممكن أن يكون: حشوة، أو معالجة القناة الجذرية، أو خلع للسن ، أو تصريف للقيح ، أو أي علاجات أخرى. وتعتبر عملية التخلص من ألم الأسنان من أهم مسؤوليات طبيب الأسنان تاريخيًا ، ويعتقد أن الطلب على العلاج من ألم في الأسنان قد أدى إلى ظهور جراحة الأسنان كما التخصص الأول من الطب.

وجع الأسنان قد يكون ناجم عن ظروف سنية (مثل تلك التي تنطوي على دواعم السن أو اللب)، أو عن طريق ظروف غير سنية (مثل التهاب الجيوب الأنفية الفكي أو الذبحة الصدرية). هناك العديد من الأسباب غير السنية الممكنة، ولكن الغالبية العظمى من حالات ألم الأسنان هي سنية الأصل.

كل من اللب والرباط اللثة لديها مستقبلات الألم، ولكن اللب يفتقر إلى مستقبلات الحركة ومستقبلات الضغط الميكانيكي. ونتيجة لذلك، الألم الناشىء من دواعم السن واللب يميل إلى أن يُحدد موضعه بشكل سيء، في حين أن الألم من رباط اللثة والذيعادة غالبًا ما يكون موضعه محدد بشكل جيد ولكن ليس دائمًا.

على سبيل المثال، يمكن أن تكشف الأربطة حول الأسنان عن الضغوط التي تمارس عند العض على شيء أصغر من حبة الرمل. عندما يتم تحفيز الأسنان عمدًا، حوالي 33٪ من الناس يستطيعون التعرف بشكل صحيح على السن، وحوالي 20٪ لا يمكنهم تضييق مكان التحفيز الى مجموعة من ثلاثة أسنان. آخر فرق نموذجي بين اللب وآلام اللثة هو أن هذا الأخير لن يزداد سوءًا من خلال المحفزات الحرارية.

معظم آلام لب السن تقع في واحدة من الأنواع التالية. لكن هناك أسباب أخرى نادرة (التي لا تتناسب دائمًا بدقة ضمن هذه الفئات) وتشمل الألم الكلفاني وألم سني طيراني.

في أغلب الحالات تنجم آلام الأسنان عن مشكلات في السن أو الفك، مثل:


تتراوح خطورة ألم الأسنان من عدم الارتياح الخفيف إلى الألم الشديد، والذي يمكن المعاناة منه إما بشكلٍ مزمن أو على نحوٍ متفرق. قد تتفاقم خطورة هذا الألم بعض الشيء من خلال المضغ أو بسبب درجة الحرارة الساخنة أو الباردة. الفحص الفموي المكتمل باستخدام الأشعة السينية (إكس) يمكنه المساهمة في اكتشاف السبب. قد يعتبر الألم الحاد حالة طوارئ أسنان.





</doc>
<doc id="1521278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521278" title="واهو">
واهو

جسمها ممدود وتكسوه قشور صغيرة مرئية بالكاد؛ والجزء الخلفي أزرق قزحي اللون، في حين أن الجانبين لونهما فضي، مع وجود تخطيط من الأشرطة الرأسية الزرقاء غير المنتظمة، كما أن لديها أسنان شائكة حادة. تتلاشى هذه الألوان بسرعة عند الموت. تتميز بفم كبير، كما أن كلا الفكين العلوي والسفلين لهما مظهر حاد نوعًا ما أكثر من فكي سمكة الملك أو الماكريل الإسباني. وقد سجلت النماذج طولاً يصل إلى ، ووزنًا يصل إلى . ويمكن أن يصبح النمو سريعًا. وقد تم توسيم أحد العينات عند معدل نمو إلى في عام واحد. يمكن لسمكة الواهو أن تسبح حتى . فإنها أحد أسرع أنواع السمك في البحار.

يمكن تمييز الواهو عن الماكريل الملكي (king mackerel) في المحيط الأطلسي وبين سمك الكنعد الإسباني (Spanish mackerel) في المحيط الهادي والمحيط الهندي من خلال طية الجلد التي تغطي الفك السفلي عند إغلاقه. في المقابل، فإن الفك السفلي من الماكريل الملكي هو مرئي بصورة دائمة كما هو الحال أيضا بالنسبة لسمك الماكريل الإسباني الأصغر حجمًا وسيرو ماكريل (Cero mackerel). أسنان الواهو مماثلة لأسنان الماكريل الملكي، ولكنها أقصر وأكثر تقاربًا عن كثب.

أحيانًا يتم الخلط بين البركودة (barracuda) والماكريل والواهو، ولكن من السهل تمييزها عن النوعين الأخيرين. تتميز البركودة بقشرها البارز، وأسنان أكبر تشبه الخنجر، وتفتقر إلى عارضات القعر الذيلية، وزيل يشبه الشفرة وهي من سمات سلالة سكومبريد (ماكريل).

تميل الواهو إلى الوحدة أو التواجد في مجموعات فضفاضة متماسكة من اثنين أو ثلاثة أسماك، ولكن متى كانت الظروف مناسبة يمكن لها أن تتواجد في مجموعات تتألف من 100 سمكة أو أكثر. يتكون نظام غذائها من الأسماك الأخرى والحبار.

معظم أسماك الواهو التي تم أخذها كعينات تبين أن بها طفيل (trematoda) تريماتود يعيش في معدتها، ودودة المعدة العملاقة" (هيرودينيلا فينتريكوسا)"، والتي يبدو أنها لا تضر الأسماك.

إن لون لحم الواهو أبيض إلى رمادي ورقيق إلى كثيف، ويحظى بتقدير العديد من المتذوقين. يشبه طعمها طعم الماكريل، على الرغم أنه يمكن القول أنه أقل وضوحًا. لقد حقق ذلك بعض الطلب على الواهو أسماك الطعام تجارية عالية الثمن. في العديد من مناطق تواجدها، مثل هاواي، وبرمودا، والعديد من أجزاء البحر الكاريبي، يقوم الصيادون التجاريون بتوفير الطلب المحلي على الواهو، ممن يقومون باصطيادها في المقام الأول بالشباك، بالإضافة إلى الصيادين الرياضيين الذين يقومون ببيع صيدهم.

على الرغم من إمكانية تأثر أعداد الواهو المحلية بالضغط الكبير للصيد التجاري والرياضي، إلا أن الواهو كنوع أقل عرضة للصيد الصناعي التجاري من الأنواع الأكثر وفرة وتسبح في مجموعات كبيرة متماسكة مثل التونة. يتم عادة اصطياد الواهو باعتبارها صيدًا عرضيًا في العديد من مصايد الأسماك التجارية، بما في ذلك خيوط صنارية طويلة مصايد أسماك التونة، وسمك الخرمان، والدلفين (ويعرف أيضًا باسم ماهي ماهي (mahi-mahi) أو دورادو) وفي مصايد سمك التونة التي تستخدم شبكة برسينية، وخاصة في المجموعات التي تتجمع حول الأشياء العائمة، والتي تعمل كنقطة بؤرية لقدر كبير من الأنواع البحرية الأخرى إلى جانب التونة. في عام 2003، أصدر مجلس إدارة مصايد أسماك جنوب المحيط الأطلسي خطة بشأن إدارة مصايد الواهو الدولفين (Dolphin Wahoo Fishery Management Plan for the Atlantic) للأطلسي. ومع ذلك، لا يتم اعتبار هذه الأنواع ككل عرضة للصيد المفرط.

وفي معظم مناطق تواجدها، تعد الواهو صيدًا الصيد الرياضي مرتفع الأسعار. يصل حجمها لمستوى جيد، وغالبا ما تكون أماكن توفرها ليست ببعيدة عن اليابسة، وهي مقاتل جيد جدًا للخطافات الخفيفة والمتوسطة الوزن. ويعرف عنها في أوساط ألعاب الصيد الرياضية سرعة انطلاقتها الأولى وقوتها. يمكن أن تشكل العادات العدوانية والأسنان الحادة الشائكة في سمكة الواهو مصدر أذى كبير عند استهداف سمكة رياضية أكبر، مهما تكن، مثل التونة أو المارلن.


</doc>
<doc id="1521280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521280" title="البط الصفار">
البط الصفار

البط الصفار (whistling ducks) أو بط الشجر هو الفصيلة الفرعية، ديندروكيجنيني (Dendrocygninae) من فصيلة البط، والإوز، والبجع من الطيور، أناتيدي (Anatidae). وليس بطًا حقيقيًا. في المناهج التصنيفية الأخرى، يتم اعتبارها على أنها فصيلة منفصلة "ديندروكيجنيدي" (Dendrocygnidae)، أو أنها قبيلة "ديندروكيجنيني" (Dendrocygnini) في فصيلة الفرعية للإوز الأنسيريني (على سبيل المثال تيريز (Terres) الأكاديمية الوطنية للعلوم (NAS)، 1991).

الفصيلة الفرعية بها جنس واحد، ديندروكيجنا (Dendrocygna)، الذي يحتوي على ثمانية أنواع حية، وواحد معروف من حفريات جزر أيتوتاكي (Aitutaki) التي لم يتم وصفها حتى الآن، في جزر كوك هذه الأنواع موزعة في جميع أنحاء العالم عبر المناطق المدارية وشبه المدارية. هذا النوع من البط لديه، كما يوحي اسمه، صوت صفير مميز.

يتصف البط الصفار بسيقانه ورقابه الطويلة، وهو قطيعي للغاية، ويطير في مجموعات كبيرة من أماكن الراحة الليلية. كلا الجنسين لديه نفس ريش الطيور، وكل منها لديه مظهر متقوس وجناحان أسودا اللون يظهران عند التحليق.




</doc>
<doc id="1521283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521283" title="جار النهر">
جار النهر

يُشار عادة إلى جار النهر (Potamogetonaceae) باسم عائلة النبتة المائية الضارة (pondweed family)، وهو من عائلة النباتات المزهرة (flowering plant) المائية أحاديات الفلقة (monocotyledon)، ويشمل نبات جار النهر ما يقرب من 120 نوعًا موزعة على ستة أجناس. تعد "بوتاموجيتون" (Potamogeton) أكبر أجناس العائلة المتعارف عليها حتى الآن، إذ تحتوي على ما يقرب من 100 نوع.

وتحتوي الأسرة على توزيع عالمي فرعي (sub-osmopolitan distribution)، وتعد أحد الأنواع الأهم في مجموعات كاسيات البذور (angiosperm) في البيئة المائية بسبب استخدامه كغذاء للأحياء المائية ومأوى لها

يُصنف جار النهر حاليًا ضمن أصناف المزماريات (رتبة نباتية) (Alismatales) أحادية الفلقة المتباينة وتندرج تحت مجموعة التأريخ العرقي لكاسيات البذور. ويشمل المفهوم العام للأسرة نباتات عائلة جار النهر المنفصلة، ولكن يُستثنى من ذلك جنس الـ"روبيا" (Ruppia). وبسبب التقييد الموضوع، تتكون العائلة في الوقت الحالي من ستة أجناس: "التنيا" (Althenia) و"جرونلانديا" (Groenlandia) و"ليبيلاينا" (Lepilaena) و"بوتاموجيتون" (Potamogeton) و"ستوكينيا" (Stuckenia) و"زانيتشيليا" (Zannichellia) بإجمالي ما يقرب من 120 نوعًا من النباتات المائية (aquatic plant) المعمرة.

تعد هذه النباتات أعشاب نبات معمر (perennial herbs) مائية بالكامل، وفي كثير من الأحيان جذمورات (rhizome) زاحفة وفروع مورقة. وقد تكون شفرات ورقة النبات عائمة أو مغمورة، وغالبًا ما تكون سيقانها متصلة. ولا توجد أية فوهة (نبات) (stomata) على الأوراق. وتكون الأزهار (نبات)رباعية: (tetramerous) الصيغة الزهرية (كاسية (sepals) وبتلات (petals)وسداة (stamens) وكرابل (carpels)) بنسبة [4و0 و4 و4]. ولا تحتوي الأزهار على أي بتلات. وتتكون الثمار من 1-4 من النواة (drupelet) أو البذور (achenes).




</doc>
<doc id="1521292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521292" title="طبق رئيسي">
طبق رئيسي

الطبق الرئيسي هو الطبق المميز أو الأساسي في أي وجبة تتكون من عدة أطباق. وعادة ما يتبع طبق المقبلات. وربما يُسمى في الولايات المتحدة باسم "الطبق الرئيسي". 

عادةً ما يكون الطبق الرئيسي هو أكثر الأطباق دسامة وشهية كما أنه الطبق الأكثر غنى بالفيتامينات أو الأهم على القائمة. وعادة ما يكون المكون الرئيسي لحما أو سمكًا؛ أما في الوجبات النباتية يحاول الطبق الرئيسي محاكاة طبق اللحم في بعض الأحيان. وغالبًا ما يسبق الطبق الرئيسي أحد الـمقبلات و/أو شربة و/أو سلطة ويليه طبق الحلويات. ولهذه الأسباب، يُشار إلى الطبق الرئيسي أحيانًا باسم "طبق اللحوم".

في العشاء الرسمي، يمكن أن يأتي الطبق الرئيسي المعد جيدًا على قمة أشهى الأكلات طعمًا. ففي مثل هذه القائمة، يتم تصميم الأطباق السابقة بحيث تكون بمثابة تجهيز للطبق الرئيسي وتمهيد الطريق له بطريقة تجعل الناس ينتظرونه، وعندما تكون القائمة ناجحة، يزداد رضا الناس بها مما يجعل العشاء لذيذًا. أما الأطباق التي تلي الطبق الرئيسي فهي تعمل على تهدئة الحنك والمعدة، وتعمل كنوع من الخاتمة أو المهدئ.



</doc>
<doc id="1521293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521293" title="تشويه">
تشويه

التشويه أو البتر هو عمل إصابة جسدية تحط من مظهر الجسم الحي أو وظيفته، وقد تؤدي في بعض الأحيان إلى الوفاة.

تمارس بعض المجموعات العرقية التشويه الشعائري، مثل خدش الجلد أو الحرق أو الجلد أو الوشم أو الختان أو السحق بالعجلة، كجزء من طقوس العبور. وفي بعض الحالات، قد ينطبق المصطلح على معاملة الجثث، مثل تشويه الجنود بعد قتلهم من قبل الأعداء.

تعتبر الممارسات التقليدية الصينية مثل "التشريح البطيء" وربط الأقدام أشكالاً من التشويه التي استحوذت على مخيلة الغربيين، وكذلك قبيلة "العنق الطويل" التي أصبحت الآن مركزًا للسياح، وهي مجموعة فرعية من شعب الكارين معروفة باسم بادوانج حيث ترتدي النساء حلقات من النحاس حول أعناقهن. كما يُعد رسم الوشم شكلاً من أشكال تشويه الذات وفقًا لبعض التقاليد الثقافية، مثل تلك الموجودة في المسيحية والإسلام. ويعارض البيان المشترك الذي أصدرته الأمم المتحدة والعديد من الهيئات الدولية الأخرى ختان الإناث باعتباره شكلاً من أشكال التشويه. وما زال موضوع ما إذا كان ختان الذكور يصل إلى مرحلة التشويه أم لا محل نقاشٍ أكاديمي فعال.

كما يعتبر الإخصاء شكلاً من أشكال التشويه.

مارست وما زالت تمارِس العديد من المجتمعات التشويه، أو البتر الذي ينطوي على فقد عضو جسدي أو عدم القدرة على استخدامه، بدلالات ثقافية ودينية مختلفة، كما أنه شكل مألوف من أشكال العقاب الجسدي، خاصة الذي يُطبق بمبدأ العين بالعين.

وقد عانى محارب الـمابوتشي جالفرينو (Galvarino) من هذا العقاب عندما كان أسيرًا أثناء الغزو الإسباني لشيلي.

في القانون، يعتبر التشويه جريمة جنائية؛ وقد كان المصطلح القانوني القديم للحالة الخاصة من تشويه الأشخاص هو التشويه المتعمد، وهو شكل أنجلو-فرنسي متغير من الكلمة.

كما يعد تشويه الحيوانات من قبل أشخاص آخرين غير أصحابهم شكلاً خاصًا من أشكال الجريمة يصنف عادة على أنه ضرر جنائي. ولأغراض قانونية تتعلق بهذه الجريمة، تنقسم الحيوانات إلى ماشية، وتتضمن الخيول والخنازير والحمير، والحيوانات الأخرى التي تتعرض للسرقة بموجب القانون العام أو التي يتم الاحتفاظ بها في أقفاص أو لأغراض منزلية.

وفي بريطانيا، كانت عقوبة تشويه الماشية بموجب قانون الأضرار الجنائية لعام 1861 تتراوح من 3 إلى 14 سنة من الأشغال المؤبدة؛ وكانت الإصابة الكيدية للحيوانات الأخرى تعتبر جُنحة يُعاقب عليها الشخص في محاكمة موجزة. وتكون عقوبة الجريمة الثانية هي السجن مع الأشغال الشاقة لأكثر من اثني عشر شهرًا. بينما يندرج تشويه الحيوانات من قبل أصحابها تحت قوانين القسوة على الحيوانات.

في الأوقات التي كان فيها العقاب الجسدي القضائي لا يزال عادة مسموحًا به كي لا يتسبب فقط في ألم شديد وإذلال علني خلال فترة العقوبة ولكن أيضًا لإلحاق أضرار جسدية دائمة أو حتى متعمدة بهدف تمييز المجرم مدى الحياة عن طريق البتر أو الوسم بالنار، وكانت أحد المناطق التشريحية الشائعة المستهدفة هي تلك التي لا تقع عادة تحت غطاء دائم من الملابس (وهو أمر قاسٍ خاصة على المدى الطويل)، ألا وهي الأذنين.

ففي إنجلترا، على سبيل المثال، قُطعت آذان العديد من مؤلفي الكتيبات الذين هاجموا المعتقدات الدينية لحكومة الأساقفة الأنجليكانية في عهد ويليام لود (William Laud)، رئيس أساقفة كانتربري، بسبب تلك الكتابات وهم: في عام 1630، د. ألكسندر لايتون(Alexander Leighton) وفي عام 1637 كان هناك تطهيريون آخرون هم جون باستويك (John Bastwick) وهنري بيرتون (Henry Burton) و ويليام برين (William Prynne).

وفي اسكتلندا، قطعت أذنا أحد الملتزمين، وهو جيمس جافين (James Gavin) من قرية دوغلاس جنوب لاناركشاير، لرفضه التخلي عن مذهبه الديني. وفي اليابان، تم معاملة جانسالو جاراسيا (Gonsalo Garcia ) ورفاقه بالمثل.

وكان يُعاقب الشخص، ولا سيما في ولايات قضائية مختلفة تابعة للاستعمار البريطاني لأمريكا الشمالية حتى لو كانت الجرائم بسيطة نسبيًا، مثل سرقة خنزير، بتثبيت أذنيه على آلة المشهرة وشقّها أو حتى صلمها، ويتم تمييز الشخص المزيف بعلامة على رأسه (فقد كان العقاب التجسيدي الأقدم لتلك الجريمة، التي تعتبر خيانة عظمى، هو الغلي في الزيت).

ولم يقدم الاستقلال أي مساعدة تجعل القضاء الأمريكي أقل دموية. فعلى سبيل المثال، في الولاية المستقبلية تينيسي، حدث مثال على "قانون الحدود" القاسي بموجب اتفاقية كمبرلاند عام 1793 عندما حكم القاضي جون ماكنيري (John McNairy) على أول لص قام بسرقة حصان من ناشفيل (Nashville)، وهو جون ماكين الابن (John McKain)، بربطه إلى عمود خشبي لمدة ساعة ليتم جلده 39 جلدة، وقطع أذنيه ووسم خديه بالحرفين "H" و"T".

كما يُعد قطع اللسان شكلاً آخر من أشكال التشويه لأن قطعه يؤدي إلى النزيف والموت في معظم الحالات مع انسداد الرئتين.

وفي الشريعة الإسلامية يُستخدم التشويه، في حالات محددة، كعقوبة على ارتكاب الجرائم. على سبيل المثال، قد يُعاقب اللصوص بقطع يدهم اليمنى.

وهناك مثال آخر على الثقافة غير الغربية هو ناباهن يوهانيس (Nebahne Yohannes)، وهو مدعٍ لم ينجح في الحصول على عرش الإمبراطورية الإثيوبية فتم قطع أذنيه وأنفه، ولكن أُطلق سراحه بعد ذلك. وتم استخدام هذا الشكل من التشويه ضد المطالبين بالسلطة ولم ينجحوا في الحصول عليها في مناطق الشرق الأوسط لآلاف السنين. فكان على المرء، في ما مضى، أن يكون مثالاً للكمال كي يكون مؤهلاً أن يصبح ملكًا. وبالتالي كانت التشوهات الخلقية الواضحة مثل الأنوف أو الآذان أو الشفاه المفقودة كافية لفقدان الأهلية. وعادة ما يتم إطلاق سراح الضحية في هذه الحالات وهو على قيد الحياة (أ) ليكون عبرة للآخرين، (ب) ولأنه لم يعد يشكل تهديدًا.



</doc>
<doc id="1521295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521295" title="أبناء الإخوة">
أبناء الإخوة

أبناء الإخوة هو أولاد الأخ والأخت من ذكور وإناث، فالولد في اللغة هو الابن أو البنت وإخوة جمع لأخ والأخت، على وجه التغليب. 

وفي لسان العرب يطلق المولى على ابن الأخت، كما يطلق على القريب، وابن العم ونحوه، والابن والعم والصهر.



</doc>
<doc id="1521298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521298" title="تنظيم الرياضة">
تنظيم الرياضة

عادة ما يتولى تنظيم الرياضة إحدى الهيئات الرياضية المنظمة لكل رياضة، مما يؤدي إلى وضع مجموعة أساسية من القواعد الثابتة نسبيًا والمتفق عليها. فغالبًا ما يسعى الأشخاص المسؤولون عن أنشطة وقت الفراغ الترفيهية للحصول على التقدير والاحترام لها باعتبارها رياضات عن طريق الانضمام إلى الاتحادات الرياضيةمثل اللجنة الأولمبية الدولية، أو من خلال تشكيل الهيئة التنظيمية الخاصة بهم. وبهذه الطريقة، تتطور الرياضة من كونها نشاطًا ترفيهيًا إلى رياضة ذات طابع أكثر رسمية: وتعتبر الأنشطة الجديدة نسبيًا هي سباقات ركوب الدراجات على الطرق الوعرة (BMX) والتزلج على الثلوج والمصارعة، إلخ. وقد كانت بعض هذه الأنشطة شعبية ولكن لم تُدوّن ممارستها لفترات متفاوتة من الزمن. وفي الواقع، يعتبر التنظيم الرسمي للرياضة هو تطور متزايد وحديث نسبيًا. فهذا التنظيم يُعزز الرياضة على الصعيد العالمي، بطريقة ناجحة جدًا. كما أنه يُعزز عالمية كل رياضة، من خلال ضمان ممارسة نفس قواعد اللعب على مستوى العالم، وذلك باستخدام نظام دولي موحّد/متماثل خاص بقواعد اللعب (التي تُقرها الهيئات الدولية المعنيّة المنظِمة للرياضات) يتم تطبيقه بشكل موحّد على جميع الاتحادات الأعضاء وبطولات الدوري المعترف بها. ومن الأمثلة على تلك الهيئات الفيفا في كرة القدم والاتحاد الدولي لكرة السلة (فيبا) في كرة السلة، اللتين تنظمان قواعد اللعب الدولية التي تُمارس حتى داخل الاتحادات الرياضية الأمريكية في الوقت الحاضر، على الرغم من عدم ممارستها في الماضي (وهو ما يعني إذًا أن العديد من البطولات الرياضية الأمريكية لم تكن معترفًا بها من قبل الهيئات الدولية المنظِمة في الماضي، حتى بدأت في اعتماد قواعد اللعب الدولية).

تُعد سباقات السيارات الفئة الأولى (الفورمولا وان) مثالاً على التنظيم الدقيق والمتغير، حيث يتضح أن الهيئة التنظيمية تُسيطر على الرياضة بدلاً من مجرد تعريفها. فهناك تغييرات كبيرة أجريت على قواعد سباقات الفورمولا وان، تقريبًا على أساس سنوي، ويجري التخطيط للمزيد منها. ويحدث ذلك أحيانًا لأسباب تتعلق بالسلامة وأحيانًا لجعل السباقات أكثر إثارة باعتبارها رياضة جماهيرية، وأحيانًا أخرى لتشجيع المنافسة من خلال مشاركة الفرق الأصغر. فبعض التغييرات تجعل تجاوز أحد الفرق أكثر احتمالاً على سبيل المثال أو تقلل من احتمال فوز أي فريق واحد بـ ميزة تكنولوجية بارزة. وبالرغم من التنظيم الصارم لهذه الرياضة، يوافق معظم الناس على أنها استفادت كثيرًا من ذلك الأمر، وليس آخرًا من خلال القفزات الهائلة في مجال السلامة.

ويمكن أن تختلف درجة التنظيم من المسابقات الوطنية أو العالمية للرياضة، أو يمكنها أن تحدث بطريقة تلقائية ومخصصة بحتة. وقد تُلعب الرياضة بشكل فردي (مثل اختبار الوقت في ركوب الدراجات) أو في فريق أو لمجرد التسلية والترفيه (مثل السباحة).

كذلك، لا بد من التعامل مع بعض المواقف الصعبة التي تحدث عندما يكون هناك تداخل في تنظيم الرياضة مع أشكال أخرى من التنظيم، مثل الأمن (كانت هناك خسائر فادحة في الأرواح بين جماهير كرة القدم، من خلال انهيار المنصات أو الإدارة السيئة للحشود)، أو القوانين العادية الخاصة بأصحاب الأرض (تحدث بعض التقاطعات غير المتعمدة أو البدنية بين المشاركين: متى يكون مقبولاً أن تحقق السلطة التنظيمية للرياضة وحدها في الأمر ومعاقبة هؤلاء إذا لزم الأمر؟) هل يمكن أن توجد ضغوط في العلاقات الاقتصادية أو العامة تؤثر على هذه القضايا؟

كما أن إذاعة الأحداث الرياضية يتم تنظيمها بدرجة عالية، مع الحد من عقود القنوات التي يمكنها عرض المشاهد الرياضية.



</doc>
<doc id="1521300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521300" title="قطع العلاقة">
قطع العلاقة

إن قطع العلاقة، والذي غالبًا ما يُشار إليه باسم الانفصال، هو إنهاء علاقة حميمة بأي وسيلة غير الموت. ويُطلق عادة على هذا الفعل "هجر [أحدهم]" في العامية عندما يبادر به أحد الشريكين. ومن المحتمل بدرجة أقل أن ينطبق هذا المصطلح على زوجين، حيث يُسمى الانفصال عادة بـ الانفصال أو الطلاق. وعندما ينفصل اثنان مخطوبان على وشك الزواج، فهذا عادة ما يُسمى بـ "فسخ الخطبة".

وتقول سوزي أورباخ (Susie Orbach) (عام 1992) أن إنهاء علاقات المواعدة والتعايش عيشة الأزواج يمكن أن يكون مؤلمًا بقدر الطلاق أو أكثر إيلامًا منه لأن هذه العلاقات غير الزوجية معترف بها اجتماعيًا بشكل أقل.

اقتُرحت عدة نماذج نفسية لشرح عملية قطع العلاقة، يُشير العديد منها إلى أن "إنهاء العلاقة يحدث على مراحل".

يفترض إل لي (L. Lee) أن هناك خمس مراحل تقود في النهاية إلى الانفصال.

حدد (Steve Duck) ستيف داك ست مراحل للانفصال. كالتالي:

يحدد هيل (Hill) وروبن (Rubin) وبيبلو (‏(Peplau ‏5 عوامل تُنبئ بالانفصال قبل الزواج.

في عام 1976، اقترحت عالمة الاجتماع ديان فوجان (Diane Vaughan) "نظرية الانفصال"، حيث تكون هناك "نقطة تحول" في ديناميكيات قطع العلاقة - وهي 'اللحظة الدقيقة التي يعلم فيها الشريكان أن "العلاقة قد انتهت"، عندما "تموت جميع المشاعر داخلهما"' - تليها فترة انتقالية يعرف فيها أحد الشريكين دون وعي أن العلاقة ستنتهي، ولكنه يتمسك بها لفترة طويلة، قد تصل حتى لسنوات.

واعتبرت فوجان أن عملية الانفصال هي عملية مختلفة للمبادر والمستجيب فتقول أن: الأول "يبدأ الحزن على فقدان العلاقة ويقوم بشيء مساوٍ لتكرار ما حدث، عقليًا وبدرجات متفاوتة، متعلقًا بالتجربة التي مر بها، في الحياة بعيدًا عن الشريك". أما الأخير فيجب عليه اللحاق بالركب، فتقول فوجان: 'من أجل نجاحهم في إنهاء العلاقة، يجب على الشريكين إعادة تحديد المبادر والعلاقة بشكل سلبي، بما يجيز لهما الانفصال'.

ونتيجة لذلك، فإنه وفقًا لفوجان 'يتضمن الخروج من أحد العلاقات إعادة تعريف الذات على عدة مستويات: في الأفكار الخاصة بالفرد وبين الشريكين وفي السياق الاجتماعي الأكبر الذي توجد به العلاقة'. كما أنها اعتبرت "انفصال الشريكين مكتملاً عندما يُعرّف الشريكان أنفسهما على أنهما منفصلان ومستقلان عن بعضهما البعض ويعرّفهم الآخرون أيضًا بذلك - عندما لا يعُد كونهما شريكين مصدرًا رئيسيًا في تحديد هويتهما".

تكتب سوزان جاي إليوت (Susan J. Elliott) ، مستشارة حالات الحزن وخبيرة الانفصال، أن مشاعر الحزن بعد الانفصال لا تختلف في جوهرها عن تلك الخاصة بأي عملية حزن. ويشير بحثها إلى أن بيفيرلي رافاييل (Beverley Raphael) هي من ربطت عملية الحزن بـ "مراحل" بدلاً من "درجات". وتكتب إليوت، التي أجرت أبحاثًا عن الحزن بشكل موسع، أن مراحل الحزن على الانفصال هي "الصدمة وعدم التصديق" و"مراجعة النفس والتخلي المؤلم عن العلاقة" وأخيرًا "إعادة توجيه النفس والاندماج والقبول". وربما يتخطى الشريكان أيًا من هذه المراحل الثلاثة أو يكررها أو يُعيد ترتيبها، وفقًا لحالة الشريك وشخصيته.

وفقًا لجون فيتّو (John Fetto)، وجدت إحدى الدراسات الاستقصائية، التي أجرتها مؤسسة "نيشن" الإلكترونية، أن ما يقرب من ثلث الأمريكيين قد مروا بتجربة الانفصال في السنوات العشرة الماضية. كما أنه وجد أن كلما كان الشخص أصغر سنًا، كان،على الأرجح، أكثر مرورًا بأكثر من تجربة انفصال في العقد الأخير. ويُعتقد أن السبب في ذلك يرجع إلى أن الشباب أكثر نشاطًا في المواعدة من الأجيال الأكبر سنًا، وبرغم ذلك قد يتغير هذا السبب بتزايد معدل الطلاق. وهذا يجعل تجربة الانفصال واحدةً من أكثر التجارب العاطفية شيوعًا في المجتمع الحديث.

اعتمادًا على الارتباط العاطفي، يمكن أن تكون عملية التعافي من الانفصال عملية طويلة ذات مراحل متعددة، والتي قد تشمل: اتخاذ الوقت الكافي للتعافي وتحسين مفهوم العلاقات داخل الشخص، وأخيرًا، إيجاد الحافز الضروري لإخراج الانفصال نفسه من الذهن.

وتعتقد لوري هيلجو (Laurie Helgoe) أنه، "من خلال التخلي عن الماضي، يمكنك الدخول في علاقات جديدة بمنظور جديد ورؤية أكثر وضوحًا". حيث يساعد إخراج العلاقة السابقة والشخص، بشكل فعلي، من حياة المرء على منع كليهما من الظهور مرة أخرى باستمرار في الحياة اليومية. حيث يخصص، إخراج العلاقة والشخص من العقل والأفكار اليومية، مساحة أكبر للتفكير في الأمور الهامة الأخرى، وتشمل العلاقات المستقبلية.

يُؤكد علم النفس الإيجابي على الجانب الإيجابي في قطع العلاقة، على سبيل المثال، تؤكد الأبحاث التي أجريت في هذا الصدد على أن "الطلاب أفادوا بحدوث خمسة تغييرات إيجابية في حياتهم من الانفصال مقابل كل تغيير سلبي واحد"، (على الرغم من أن "النساء أوضحن شعورهن بمزيد من النضوج بعد قطع العلاقة أكثر مما شعِر الرجال). وبمجرد التحرر من 'المواساة غير المعلنة لعلاقة الشراكة'، فيجب على الأعزب حديثًا رؤية نفسه/نفسها كـ "شخص منفصل في العالم، يواجه مستقبله وحده، ويجب عليه اتخاذ خياراته الخاصة من الوضع الجديد للحرية غير المرغوب فيها". فيُنظر إلى الانفصال على أنه فرصة، حيث "تعتبر هذه العملية، التي تتمثل في إعادة اكتشاف الذات وزيادة استقلال النفس، هامة لأي شخص يعاني من الانفصال في علاقة رومانسية".




</doc>
<doc id="1521304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521304" title="التزلج الشمالي">
التزلج الشمالي

التزلج الشمالي هو مزيج من الرياضات الشتوية التي تشمل جميع أنواع التزلج على الجليد حيث لا يمكن أن يثبّت كعب الحذاء في المزلجة، على عكس التزلج على المنحدرات الجليدية.

تشمل أحداث الألعاب الأولمبية الشتوية للتزلج الشمالي كلاً من التزلج الريفي والقفز التزلجي والتزلج الثنائي الشمالي والبياثلون. وهناك شكل آخر من أشكال التزلج وهو التزلج باستخدام طريقة التليمارك. كما تُعد بطولات التزلج الشمالي العالمية التابعة للاتحاد الدولي للتزلج أحد الأحداث الكبرى لهذه الرياضات وتتم في فصل الشتاء في السنوات الفردية بين دورة الألعاب الأولمبية الشتوية.

فيما يلي قائمة بالمتزلجين الشماليين الذين فازوا في دورة الألعاب الأولمبية الشتوية وبطولات التزلج الشمالي العالمية التابعة للاتحاد الدولي للتزلج وأحداث مهرجان هولمنكولن للتزلج. وتُبين السنوات المكتوبة بالخط الأسود الغامق متى حقق المتزلج جميع الانتصارات الثلاثة في نفس العام.

قلّ الطول إلى 15 كم عام 1950
سباق هولمنكولن 1954 حتى 1985 و1994
سباق هولمنكولن 1954 حتى 1986
دورة الألعاب الأولمبية: 1964 حتى 1998، الاتحاد الدولي للتزلج: 1963 حتى 1999، هولمنكولن: 1966 حتى 1991



</doc>
<doc id="1521310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521310" title="تتبيل">
تتبيل

التتبيل هو عملية نقل نكهة إلى، أو تحسين نكهة، الغذاء.

تشمل التوابل الأعشاب والبهارات، اللذين يُشار إليهما في حد ذاتهما كثيرًا باسم "توابل". ومع ذلك، يقول كتاب "لاروس جاسترونوميك" (Larousse Gastronomique) أن ""تتبيل الطعام وتنكيهه ليس هو الشيء نفسه""، مُصرًا على أن التتبيل يشمل كمية كبيرة أو صغيرة من الملح تُضاف إلى الطعام المُعد. ويمكن استخدام الملح لاستخلاص الماء أو لزيادة النكهة الطبيعية للمواد الغذائية مما يجعلها أغنى طعمًا أو أكثر شهية، اعتمادًا على الطبق. وهذا النوع من الأساليب هو أقرب إلى التمليح. على سبيل المثال، يُفرك ملح كوشير (هو ملح خشن الحبيبات) في الدجاج ولحم الضأن ولحم البقر لتطرية اللحم وتحسين النكهة. كما تنقل التوابل الأخرى مثل الفلفل الأسود والريحان بعضًا من نكهتها إلى الغذاء. وقد يجمع الطبق المُعد جيدًا بين التوابل التي تكمل بعضها البعض.

وبالإضافة إلى اختيار الأعشاب والتوابل، يؤثر توقيت إضافة النكهات على الغذاء الذي يتم طهيه.

وفي بعض الثقافات، قد يتم تتبيل اللحم عن طريق سكب الصلصة على الطبق على المائدة. وتوجد طرق متنوعة من التتبيل في الثقافات المختلفة.

تُستخدم أيضًا الزيوت المنقوعة في التتبيل. وهناك طريقتان للقيام بالنقع - وهما النقع الساخن والنقع البارد. يوفر زيت الزيتون أساس نقع جيدًا لبعض الأعشاب، ولكنه يميل إلى الزنخ بسرعة أكبر من الزيوت الأخرى. كما ينبغي حفظ الزيوت المنقوعة مبرّدة.

في كتابه "دليل الطهي"، قسّم أوغست اسكوفير التوابل والبهارات إلى المجموعات التالية:





</doc>
<doc id="1521311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521311" title="اللغات القوقازية الشمالية">
اللغات القوقازية الشمالية

اللغات القوقازية الشمالية (تسمى أحيانًا القوقازية فقط على غرار الكارتفيلينة، ولتجنب الالتباس مع "العرق القوقازي") هو مصطلح عام يشير إلى اثنين من أسر اللغات المنطوقة بشكل رئيسي في شمال القوقاز وتركيا: وهما: أسرة القوقازية الشمالية الغربية (البنطس والأبخازية الأديغية والشركسية والقوقازية الغربية) وأسرة القوقازية الشمالية الشرقية (القزوينية والناخوية الداغستانية والقوقازية الشرقية)؛ وتتضمن الأخيرة أسرة القوقازية الشمالية الوسطى (الناخوية) سابقًا.

يعتقد بعض اللغويين، وخصوصًا سيرغي ستاروستين (Sergei Starostin) وسيرغي نيكولاييف (Sergei Nikolayev) أن الأسرتين انبثقتا من أسرة لغات مشتركة سابقة يعود تاريخها إلى ما قبل خمسة آلاف سنة. ومع ذلك، فمن الصعب تقييم مدى صحة هذا الرأي، وهكذا يظل مثيرًا للجدل.

يوجد حوالي 34 إلى 38 لغة قوقازية شمالية حية أو ميتة مختلفة.

فيما بين اللغويين الذين يدعمون فرضية القوقازية الشمالية، يعد التقسيم الرئيسي بين القوقازية الشمالية الشرقية والقوقازية الشمالية الغربية أمرًا محسومًا. ولكن تظهر المشكلات عندما يتعلق الأمر بالتركيب الداخلي لأسرة اللغات القوقازية الشمالية الشرقية نفسها. ولم يتم التوصل حتى الآن إلى اتفاق عام في هذا الصدد. ويستند التصنيف التالي إلى نيكولاييف وستاروستين (1994):

تتمثل أوجه التشابه الرئيسية الملموسة بين أسرتي اللغتين في أنظمتهما الصوتية. ولكن قواعدهما النحوية مختلفة تمامًا.

تتسم الأسرتان بمستويات عالية من التعقيد الصوتي، والتي تتضمن انتشار استخدام النطق الثانوي. وتحتوي لغة الوبخ (الشمال الغربي) على 84 حرفا صامتا، بينما يُعتقد أن لغة الآركي (الشمال الشرقي) تضم 76 حرفًا صامتًا.

وقد تم وضع قائمة تضم المشتركات اللفظية المحتملة. ومع ذلك، ربما يكون معظمها ألفاظا دخيلة أو مجرد مصادفات؛ حيث إن معظم المورفيمات في أسرتي اللغتين قصيرة للغاية (كثيرًا ما تتكون من حرف صامت واحد).

تتميز اللغات القوقازية الشمالية الشرقية بدرجة عالية من التعقيد المورفيمي في الاسم. على سبيل المثال، في لغة التسيز، تتقاطع سلاسل من الحالات المكانية مع سلاسل من اللواحق محددة الحركة ذات الصلة بالمكان، وبالتالي تُنتج مصفوفة مكونة من 126 لاحقة مكانية (التي بناءً على التحليل، كثيرًا ما توصف على أنها حالات اسمية).

وعلى النقيض، فإن أنظمة الأسماء القوقازية الشمالية الغربية تعاني من فقر نسبي في المورفيم، وتضم غالبًا حالتين أو ثلاث حالات مميزة فقط. ولكنها تجتمع مع تراكيب فعلية معقدة للغاية: وهي المبتدأ والمفعول به المباشر والمفعول به غير المباشر والمفعول لأجله، ويتم التعبير عن معظم الوظائف المحلية في الفعل.

لا يوافق جميع العلماء على وحدة اللغات القوقازية الشمالية، وبعض الذين يعتقدون أن أسرتي اللغتين مرتبطتان، أو ربما يكونان كذلك، لا يقبلون المنهجيات التي استخدمها نيكولاييف وستاروستين.



</doc>
<doc id="1521314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521314" title="الحياة الجنسية">
الحياة الجنسية

في سلوك الإنسان الجنسي، يشير مصطلح الحياة الجنسية إلى ذلك الجزء في الحياة اليومية الذي يتضمن القيام بسلوك جنسي. وهي النقيض النفسي والاجتماعي لمفهوم العزوبية الاضطرارية. ويمكن الادعاء بأن مفهوم "الحياة الجنسية" يختلف عن موضوع النشاط الجنسي للإنسان بشكل عام؛ حيث تشير "الحياة الجنسية" إلى ذلك "الجزء" من الحياة الذي يتضمن سلوكًا جنسيًا ربما يكون يحدث بالفعل، وليس السلوك الجنسي نفسه. ومن ثم، فإن "الحياة الجنسية" تختلف من شخص لآخر؛ فالبعض يعيشها والبعض الآخر لا.

وفي الحديث العام الذي يتضمن هذا المصطلح، فقد تكون له العديد من المعاني الفرعية والفئات الاجتماعية، ولكنه يشتمل عمومًا على ما يلي:


تشير العديد من المصادر إلى أن معدل تكرار الجماع في البشر ربما يتراوح بين صفر (الامتناع الجنسي أو نقيضه العزوبية الاضطرارية) و15 أو 20 مرة في الأسبوع. وفي الولايات المتحدة الأمريكية، يبلغ متوسط معدل تكرار الجماع بين الزوجين 2 أو 3 مرات في الأسبوع. وبشكل عام، من المعروف أن النساء في فترة ما بعد الإياس يحدث لهن انخفاضٌ في معدل تكرار الجماع وأن متوسط معدل تكرار الجماع ينخفض مع التقدم في السن. ووفقًا لـ معهد كينسي، فإن متوسط معدل تكرار الجماع في الولايات المتحدة هو 112 مرة في العام (للأشخاص في الفئة العمرية بين 18 و29 سنة) و86 مرة في العام (للأشخاص في الفئة العمرية بين 30 و39 سنة) و69 مرة في العام (للأشخاص في الفئة العمرية بين 40 و49 سنة).


</doc>
<doc id="1521323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521323" title="مزلجة">
مزلجة

المِزْلَجة (sled) أو الزلاجة (sledge) أو المزلقة (sleigh) هي مركبة برية ذات جانب سفلي أملس أو ذات هيكل منفصل مدعوم باثنين أو أكثر من نعال الزلاجات الطولية والضيقة نسبيًا والملساء التي تتحرك من خلال الانزلاق فوق سطح ما. وتُستخدم معظم المزلجات على الأسطح ذات الاحتكاك المنخفض، مثل الثلج أو الجليد. وفي بعض الحالات، يمكن استخدام المزلجات على الوحل أو الحشائش أو حتى الصخور الملساء. ويمكن استخدامها في نقل المسافرين أو البضائع أو كليهما. وغالبًا ما تعكس ظلال المعنى التي تميز بين المصطلحات الثلاثة الاختلافات الإقليمية بناءً على الاستخدامات التاريخية والمناخ السائد.

في بريطانيا، تعد المصطلحات الثلاثة بشكل عام متشابهة للغاية من حيث المعنى، غير أن "الزلاجة" (sledge) عادةً ما تشير إلى مزلجة أصغر، وتُستخدم غالبًا في نقل البضائع، وهي زلاجة لا يمكنها عمومًا نقل أكثر من شخص أو اثنين مع كمية بضائع محدودة. ويمكن أن الكلاب أو غيرها من الحيوانات الأصغر حجمًا هذه الزلاجات، بالرغم من أنه غالبًا ما تتم الإشارة التباسًا إلى الزلاجة التي يسحبها كلب في الإنجليزية البريطانية باسم مزلجة كلاب (dog-sled). هذا بالإضافة إلى إمكانية الإشارة إلى المزلجة الترفيهية الصغيرة التي يجرها إنسان باسم sledge (زلاجة). وتظل "المزلقة" (Sleigh) (والتي تُنطق "slay" (سلاي)) في الغالب مرادفًا لكلمة "مزلجة" (sled) بغض النظر عن قدرتها (وبالمثل في كندا). 

وفي الاستخدام الأمريكي، لا يزال مصطلح"المزلجة" (sled) هو المصطلح العام، ولكنه غالبًا ما يدل على وسيلة أصغر مخصصة للاستخدام الترفيهي. وتشير كلمة "الزلاجة" (Sledge) إلى مزلجة أثقل تُستخدم في نقل البضائع أو الأشياء كبيرة الحجم ("مرادف" "مركب الحجارة")، بينما تشير "المزلقة" (sleigh) عادةً إلى المركبة المتوسطة إلى كبيرة الحجم والتي تكون مفتوحة السقف غالبًا ومزودة بمقعد أو أكثر للمسافرين، وهي في الأساس بديل في المناخ البارد لـ عربة الجياد أو عربة النقل، والتي عادةً ما تجرها خيول أو (على الأقل في أسطورة بابا نويل أو عند الإشارة إلى إسكندنافيا) حيوان الرنة.

في أستراليا، حيث الثلج محدود، يحظى مصطلحا "المزلقة" و"الزلاجة" بتفضيل متساوٍ في الحديث المحلي.

تأتي كلمة "sled (مزلجة)" من كلمة في الإنجليزية الوسطى وهي "sledde"، والتي تعود أصولها إلى كلمة في الهولندية القديمة وهي "slee" بمعنى "انزلاقي" أو "منزلق". والكلمة نفسها ذات أصول مشتركة مع كلمتي "sleigh (المزلقة)" و"sledge (زلاجة)".

توجد العديد من أنواع المزلجات الترفيهية شائعة الاستخدام والمُصممة للتزلج على التلال الثلجية (التزلج):

تُستخدم أنواع قليلة فقط من المزلجات في رياضة معينة:

توجد أنواع متعددة من المزلجات التي تجرها حيوانات، مثل الرنة أو الجياد أو البغال أو الثيران أو الكلاب.


يُعتقد أن شعوب مصر القديمة استخدمت الزلاجات بصورة واسعة في تشييد الأماكن العامة، وخصوصًا في نقل المسلات الثقيلة.

وقد تم العثور على المزلجات والزلاجات أثناء التنقيب عن سفينة "الفايكنغ" الأوسبيرج. ولم تكن الزلاجات مفيدة في فصل الشتاء فقط، ولكن كان من الممكن جرها فوق الحقول المبتلة والطرق الموحلة وحتى الأرض الصلبة، وذلك إذا ساعدهم المرء من خلال تشحيم النصال بالزيت أو بدلاً من ذلك بلّها بالماء؛ وفي المناخ البارد، سيتجمد الماء ليتحول إلى جليد وستنزلق الزلاجات بسلاسة أكبر مع مجهود أقل في سحبها. هذا بالإضافة إلى أن الزلاجة كانت قيمتها عالية، لأنها - على عكس المركبات المزودة بعجلات - كانت معفية من الضرائب.

كانت الزلاجات التي يجرها الرجال هي وسيلة المواصلات التقليدية في الرحلات الاستكشافية البريطانية للمناطق القطبية الشمالية والأنتاركتيكا في القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين. بينما كان يستخدم مزلجات الكلاب معظم المستكشفين الآخرين، مثل روال أموندسن (Roald Amundsen). واليوم، يستخدم البعض الطائرات الورقية لسحب المزلجات الاستكشافية في مثل هذه الأحوال الجوية.




</doc>
<doc id="1521326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521326" title="شقلبة">
شقلبة

الشقلبة (بالإنجليزية: somersault) (الكلمة الفرنسية القديمة "sombresault" والبروفنسالية "sobresaut" واللاتينية - "supra" "أعلى" و"saltus" "القفز"، وفي الجمباز، "Salto") هي تمرين أكروباتي يؤدي فيه الشخص حركة دوران كامل بزاوية 360 درجة في الهواء ويحرك قدميه فوق رأسه. ويمكن تأدية حركة الشقلبة إما إلى الأمام أو الخلف أو الجانب، كما يمكن تنفيذها في الهواء أو على الأرض. وعند تنفيذها على الأرض، فإنها عادةً ما تسمى دحرجة.

توجد العديد من أشكال الشقلبات الأمامية والخلفية، غير أن أكثرها شهرةً من الناحية الفنية هي تلك المحددة في رياضة جمباز الترامبولين التنافسية، حيث يمكن أداء حركة الشقلبة بشكل تنافسي في ثلاثة أوضاع: الوضع المكور (tucked) والوضع المنحني (piked) والوضع المستقيم (straight).
بالإضافة إلى حركات الشقلبة الكاملة، فإنه يمكن استخدام حركات الشقلبة في 1/4 دورانات. وينتج عن هذا أشكال متنوعة مثل:


داخل اتحادات الجمباز البريطانية، تم شجب المصطلحات المذكورة أعلاه لصالح استخدام مصطلحات معيارية أكثر. على سبيل المثال، تمت الإشارة إلى حركة السقوط المفاجئ "crash dive" على أنها 3/4 شقلبة أمامية (وضع مستقيم). وبالمثل، الحركة التي كانت تسمى من قبل "Barani Ballout" أصبحت تُعرف الآن باسم "Ballout Barani"؛ وهي تشير إلى أنه تم أداء الشقلبة إلى الأمام قبل الالتفاف.

بالإضافة إلى ذلك، توجد أشكال متعددة من حركات الشقلبة الثنائية والثلاثية، وغالبًا ما تتضمن دورانات الالتفاف ويمكن أن تنتهي بحركات هبوط الجسم.
تتضمن الحركات الأخرى ذات الصلة:


يُستخدم مصطلح flip (دوران) كمرادف لمصطلح somersault (شقلبة) في عدد من الدول، من بينها الولايات المتحدة الأمريكية. ومع ذلك، فإنه غير مستخدم في رياضة الترامبولين في بعض الدول، مثل بريطانيا، في حين أن مصطلح الدوران (flip) عبارة عن مهارة تُنفذ من خلال التحرك إلى الأمام أو الخلف مع الاستناد على الذراعين لأداء حركة الدوران، إلى جانب إمكانية لمس الأرض باليدين.

ساهمت العديد من الرياضات (ليس الجمباز فقط) في زيادة الالتباس المرتبط بحركات الشقلبة المذكورة. على سبيل المثال، في رياضات مثل دراجات موتوركروس (BMX) والدراجات النارية الحرة (فري ستايل موتوركروس) والتزلج على الثلوج وحتى التزلج بالألواح، يُشار إلى الدوران الخلفي بمصطلح "الشقلبة الخلفية" (backflip). وتقوم رياضات جديدة معينة، مثل فنون الخداع والجري الحر أيضًا بتسمية حركاتها باسم دورانات (flips).

اُستخدمت كلمة "somerset" (شقلبة) أيضًا في اللغة الإنجليزية الفيكتورية لوصف ما يطلق عليه اليوم "somersault" (شقلبة). على سبيل المثال، يعلن ملصق إعلانات من عام 1843 بفخر عن السيرك الملكي لـ بابلو فانكي (Pablo Fanque) ونصه: "Mr. HENDERSON will undertake the arduous Task of THROWING TWENTY-ONE SOMERSETS, ON THE SOLID GROUND." (يقدم السيد هيندرسون عرضًا مميزًا يبهرنا فيه بإنجاز المهمة الشاقة حيث يؤدي واحدًا وعشرين شقلبة على الأرض الصلبة.) كما يوظف جون لينون (John Lennon) الكلمة في تعديله لملصق السيرك الخاص بأغنية فرقة البيتلز بعنوان بيينج فور ذا بينيفيت أوف مستر كيت (Being for the Benefit of Mr. Kite!)، والتي يغني فيها "And Mr. H will demonstrate ten somersets he'll undertake on solid ground." (وسيؤدي السيد إتش عشر شقلبات، سيؤديها على الأرض الصلبة.)



</doc>
<doc id="1521327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521327" title="معدات رياضية">
معدات رياضية

المعدات الرياضية (Sports equipment) هو مصطلح عام يشير إلى أي شيء يُستخدم في الرياضة أو التمارين الرياضية. ومن أمثلة المعدات الرياضية:

تُستخدم الكرات في ألعاب الكرة، بما فيها ألعاب كرة القدم.

تتضمن أمثلة معدات التمارين الرياضية كرات التمارين والأوزان، وهي معدات صالة التمارين. بالإضافة إلى معدات الحماية، مثل أحزمة رفع الأثقال وقمصان تمارين عضلة الصدر البنش المستخدمة في تمارين رفع الأثقال ورياضة القوة.

تُستخدم الصحون الطائرة في بعض الألعاب، مثل جولف القرص والصحن الطائر.

يتضمن لباس القدم الرياضي:

في العديد من الألعاب، تكون المرامى في طرفي أرض الملعب، حيث يوجد عمودان رأسيان (أو قائمان) يدعمان عارضة أفقية. وفي بعض الألعاب، مثل لعبة كرة القدم أو الهوكي، يكون الهدف هو تمرير الكرة بين العمودين تحت العارضة، بينما في ألعاب أخرى، مثل تلك الألعاب المعتمدة على الرغبي، ينبغي بدلاً من ذلك تمرير الكرة فوق العارضة.

تُستخدم الشباك في كرة المضرب والكرة الطائرة وكرة القدم وكرة السلة والبدمينتون (تنس الريشة).
بينما تُستخدم أنواع مختلفة من الشباك في أشكال متنوعة من صيد السمك.

عادةً ما يتم ارتداء معدات الحماية في عدد من الرياضات، من بينها رياضة سباق السيارات والرياضات التي يكون فيها احتكاك بدني بالخصم، مثل هوكي الجليد وكرة القدم الأمريكية أو الرياضات التي تنطوي على خطر التعرض لإصابة من خلال الاصطدام باللاعبين أو بأشياء أخرى. وتتضمن معدات الحماية:

تُستخدم الراح في رياضات الراح، مثل كرة المضرب والإسكواش والبدمينتون.

تُستخدم صنانير الصيد ومعدات الصيد في الأساس في صيد السمك والصيد الرياضي.

تُستخدم العُصيان في رياضات، مثل الهوكي واللكروس.
تُستخدم المضارب في رياضات، مثل كرة القاعدة (البيسبول) والكريكت.
تُستخدم المياجير في الأساس في رياضة الجولف (ميجار الجولف)

يتم استخدام المركبات (متخصصة أحيانًا) كمعدات في بعض الرياضات، مثل رياضة سباق السيارات وركوب الدراجات والملاحة الجوية والإبحار والتحليق بمناطيد الهواء الساخن.

تُستخدم الويكيت والكفالات في لعبة الكريكيت.
وتُستخدم القواعد في كرة القاعدة




</doc>
<doc id="1521333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521333" title="روح رياضية">
روح رياضية

الروح الرياضية (بالإنجليزية: Sportsmanship أو أحيانًا sportspersonship) هي الطموح أو روح الجماعة حيث يمكن الاستمتاع بممارسة رياضة أو نشاط معين مع وضع والأخلاقيات والاحترام وإحساس الزمالة مع المنافسين في الاعتبار. ويشير مصطلح الخاسر السيء (sore loser) إلى الشخص الذي لا يتقبل الخسارة بصدرٍ رحب، بينما يعني مصطلح الرياضي الجيد (good sport) أن تكون "فائزًا جيدًا" كما تكون "خاسرًا جيدًا".

يمكن تصوير الروح الرياضية على أنها سمة أو ميل دائم وثابت نسبيًا نحو الاعتقاد بأن الأفراد يختلفون في الطريقة المتوقع عمومًا أن يتصرفوا بها في المواقف الرياضية. وهكذا، فإن الروح الرياضية تشير بوجه عام إلى بعض الصفات، مثل الإنصاف وضبط النفس والشجاعة والمثابرة، كما ترتبط بمفاهيم تفاعلية تتعلق بمعاملة الآخرين بإنصاف وتلقي المعاملة ذاتها والحفاظ على ضبط النفس عند التعامل مع الآخرين واحترام السلطة والخصوم.

وعادةً ما يسمى المنافس الذي يُظهر روحًا رياضية سيئة بعد خسارة لعبة أو مسابقة "خاسرًا سيئًا" (وهؤلاء الأشخاص الذين يُظهرون روحًا رياضية سيئة بعد الفوز يُسمون أيضًا "فائزون سيئون"). ويتضمن سلوك الخاسر السيء لوم الآخرين على الخسارة وعدم تحمل مسؤولية الأفعال الشخصية التي ساهمت في حدوث الهزيمة والتفاعل مع الخسارة بطريقة صبيانية أو غير لائقة وتبرير الهزيمة وسرد الظروف المعاكسة أو غيرها من المشكلات البسيطة التي أدت إلى الهزيمة. ويتصرف الفائز السيء بطريقة سطحية بعد فوزه، مثل الاعتداد بفوزه وإثارة أعصاب الخصوم بالفوز وتقليل درجة تقدير الذات لدى الخصم من خلال تذكيره دومًا بمدى "سوء" أدائه بالمقارنة بأدائه (حتى إذا نافس جيدًا).

تعد الروح الرياضية أحد عناصر الأخلاق في الرياضة، وتتكون من ثلاثة مفاهيم مترابطة وربما متداخلة، وهي: اللعب النظيف والروح الرياضية والشخصية. ويشير اللعب النظيف إلى ضرورة حصول جميع المتنافسين على فرص متساوية للعمل على تحقيق الفوز والتعامل مع الآخرين بطريقة صادقة وصريحة وحاسمة ومحترمة حتى إذا لم يكن الآخرون يلعبون لعبًا نظيفًا. كما يتضمن اللعب النظيف احترام الآخرين، ومن بينهم أعضاء الفريق والخصوم والإداريون. وتشير الشخصية إلى الميول والقيم والعادات التي تحدد طريقة استجابة الفرد بشكل طبيعي للرغبات والمخاوف والتحديات والفرص والفشل والنجاحات، وعادةً ما تنعكس في السلوكيات المهذبة تجاه الآخرين، مثل مساعدة الخصم على النهوض أو المصافحة بالأيدي بعد المباراة. ويُعتقد أن الفرد يمتلك "شخصية جيدة" عندما تعكس هذه الميول والعادات قيمًا أخلاقية جوهرية.




</doc>
<doc id="1521342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521342" title="سباق الزمن">
سباق الزمن

في العديد من رياضات السباق، يتنافس الرياضي (أو أحيانًا فريق من الرياضيين) في سباق زمن؛ حيث يكونون تحت ضغط الساعة لضمان تحقيق أسرع زمن. ففي ركوب الدراجات، على سبيل المثال، يمكن أن يكون سباق الزمن (TT) حدثًا فرديًا لـ سباق الدراجات على المضمار أو سباق زمن جماعي أو فردي على الطريق، وقد يشكل السباقان معًا أو أحدهما عناصر مراحل السباقات التي تستمر لعدة أيام. وعلى عكس أنواع أخرى من السباقات، فإن العدائين يتنافسون بشكل فردي؛ حيث يتم توزيعهم على فترات (بدايات تبادلية)، في مقابل البداية الجماعية.

وفي مسابقات التزلج الريفي والبياثلون، يتم توزيع المتزلجين على فترات تبادلية تبلغ 30 إلى 60 ثانية.

بينما في التجديف، عادةً ما تسمى سباقات الزمن "سباقات مجرى الماء الرأسي"، حيث يتم توزيع القوارب على فترات تبادلية تبلغ 10 إلى 20 ثانية.

وفي العديد من أشكال رياضة السيارات، يتم استخدام شكل مماثل في التصفيات لتحديد ترتيب بدء الحدث الرئيسي، بالرغم من السماح بالعديد من محاولات تحديد أسرع زمن. وفي الراليات، يتم تنظيم المراحل الخاصة في شكل سباق زمن. وكثيرًا ما يكون سباقًا مماثلاً تحت ضغط الساعة أو تحدي الوقت جزءًا من ألعاب فيديو السباقات.




</doc>
<doc id="1521345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521345" title="ماء التونيك">
ماء التونيك

ماء التونيك (أو ماء التونيك الهندي) هو مشروب غازي مكربن تذوب فيه مادة الكينين. وقد كان يُستخدم ماء التونيك في الأساس كعلاج وقائي ضد مرض الملاريا، ولكن انخفض محتوى مادة الكينين به بدرجة كبيرة الآن وبات يُشرب لمذاقه المرّ المميز. وكثيرًا ما يضاف إلى المشروبات المختلطة، وخصوصًا إلى مشروب الجن والتونيك.

اكتسب المشروب اسمه من التأثيرات الطبية لنكهته المرّة. وكانت تُضاف مادة الكينين إلى المشروب كعلاج وقائي ضد مرض الملاريا، وقد كان من المفترض أساسًا أن يُشرب في المناطق الاستوائية في جنوب آسيا وإفريقيا، حيث كان المرض متوطنًا. وظهر المشروب المختلط المعد من الجن والتونيك لأول مرة في الهند تحت الاحتلال البريطاني، عندما كان البريطانيون يخلطون ماء التونيك الدوائي الذي يحتوي على مادة الكينين مع الجن ليكون ألذّ طعمًا.

ومنذ عام 2005، زادت العلامات التجارية لماء التونيك الممتاز في الأسواق، مثل العلامة التجارية Fever Tree وQ Tonic. وتؤكد هذه العلامات التجارية على استخدام مادة الكينين الحقيقية ومحليّات طبيعية، في مقابل نكهة الكينين وشراب الذرة عالي الفركتوز. وغالبًا ما تبيع هذه العلامات التجارية منتجاتها بأسعار مرتفعة.

منذ عام 2010، تم إنتاج أربعة مشروبات تونيك على الأقل في الولايات المتحدة. ويضيف المستهلكون المياه المكربنة إلى الشراب للحصول على ماء التونيك، وهو ما يجعلهم يغيّرون شدة النكهة.

كان ماء التونيك الطبي يحتوي في الأساس على مياه مكربنة فقط وكمية كبيرة من مادة الكينين. ولكن معظم ماء التونيك يحتوي اليوم على كمية أقل بكثير من مادة الكينين، وبذلك يُستخدم في الغالب لنكهته. وبالتالي، يكون أقل مرارة وعادةً ما يكون محلى، حيث يكون غالبًا بـ شراب الذرة أو السكر. هذا بالإضافة إلى إنتاج بعض المصانع ماء تونيك للحمية (أو خالٍ من السكر)، والذي قد يحتوي على محليّات صناعية. جدير بالذكر أن ماء التونيك التقليدي الذي يحتوي على كمية أكبر بقليل من مادة الكينين والمياه المكربنة أقل انتشارًا، ولكن قد يفضله الأشخاص الذين يرغبون في النكهة المرّة.

في الولايات المتحدة، قامت إدارة الأغذية والأدوية الأمريكية (FDA) بتقليل محتوى الكينين في ماء التونيك إلى 83 جزءًا في المليون (83 ملجم لكل لتر إذا تم حسابها بالكتلة)، في حين أن الجرعة العلاجية اليومية من مادة الكينين تتراوح بين 167 إلى 333 ملجم. ولا زال يُوصى به كمسكن في حالة الإصابة بـ تشنجات القدم، ولكن تشير الأبحاث الطبية إلى ضرورة منح بعض الاهتمام لمراقبة الجرعات. وبسبب المخاطر المرتبطة بتناول مادة الكينين، فقد أعلنت إدارة الأغذية والأدوية أنه لا ينبغي استخدام المصادر التي تكون بدون وصفة، مثل ماء التونيك، في الوقاية من الإصابة بتشنجات القدم أو علاجها.

غالبًا ما يُستخدم ماء التونيك كمكون في خلط مشروبات الكوكتيل، وخصوصًا أنواع الكوكتيل التي تحتوي على الجن أو الفودكا (مثلاً، مشروب الجن والتونيك). ويُعرف ماء التونيك المضاف إليه نكهة الليمون أو الليمون الحامض باسم الليمون المر أو الليمون الحامض المر، على التوالي. وهذه المشروبات الغازية أكثر انتشارًا في أوروبا عنها في الولايات المتحدة.

سوف تحدث الفلورية لماء التونيك تحت الضوء فوق البنفسجي (UV)، بسبب وجود مادة الكينين. وفي الحقيقة، فإن مادة الكينين حساسة للضوء فوق البنفسجي لدرجة أنها ستبدو فلورية بوضوح في ضوء الشمس المباشر.


</doc>
<doc id="1521350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521350" title="المغول الأتراك">
المغول الأتراك

المغول الأتراك (أو المنغول الأتراك) هي تسمية حديثة للعديد من الرحالة الذين خضعوا لحكم الإمبراطورية المغولية. ونظرًا لتعرض هؤلاء الرحالة لعملية "تتريك" مع الوقت من حيث اللغة والهوية بعد الحملات المغولية، فقد استمدوا أصولهم العرقية والثقافية من سهوب آسيا الوسطى. ومن أهم الممالك التركية المغولية المملكة الإيلخانية وخانات الجاغاتاي والقبيلة الذهبية. ويُستخدم المصطلح في بعض الأحيان أيضًا لوصف الخانات والإمارات التي أعقبتها، مثل خانية قازان وخانية نوغي وخانية القرم والإمبراطورية التيمورية والإمبراطورية المغولية.



</doc>
<doc id="1521353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521353" title="وزن الويلتر">
وزن الويلتر

وزن الويلتر هو إحدى فئات الوزن في الرياضات القتالية. وفي الأصل، كان يُستخدم مصطلح "وزن الويلتر" في الملاكمة فقط، ولكن تستخدمه الرياضات القتالية الأخرى أيضًا، مثل الكيك بوكسينغ والتايكوندو وفنون القتال المختلطة في نظام فئات الوزن الخاصة بها. وفي معظم الرياضات التي تستخدم وزن الويلتر، يكون أثقل من الوزن الخفيف، ولكن أخف من الوزن المتوسط.

يبلغ وزن الملاكم في وزن الويلتر أكثر من ، ولكن لا يزيد عن .

وحقق هنري أرمسترونج (Henry Armstrong) الرقم القياسي في هذه الفئة في معظم مباريات الدفاع عن اللقب في سن الثامنة عشر. وكان فيلكس ترينيداد (Felix Trinidad) البطل الذي احتفظ باللقب لأطول مدة؛ حيث احتفظ بلقب الاتحاد الدولي للملاكمة (IBF) لمدة ست سنوات وثمانية أشهر وأربعة عشر يومًا. ويعد شوجار راي روبنسون (Sugar Ray Robinson) عمومًا أعظم لاعب في فئة وزن الويلتر في كل الأزمان.
يوجد العديد من الملاكمين المشهورين الذين لعبوا في فئة وزن الويلتر، من بينهم بارني روس (Barney Ross) وجاكي فيلدز (Jackie Fields) وجوهر أبو لاشين (Johar Abu Lashin) وتيد "كيد" لويس (Ted "Kid" Lewis) وجيمي ماكلارنين (Jimmy McLarnin) وجاك بريتون (Jack Britton) وهنري أرمسترونج وفريتزي زيفيك (Fritzie Zivic) وشوجار راي روبنسون وكيد جافيلان (Kid Gavilan) وكارمن باسيليو (Carmen Basilio) وإميل جريفيث (Emile Griffith) وخوسيه نابوليس (José Nápoles) وشوجار راي ليونارد (Sugar Ray Leonard) وتوماس هيرنس (Thomas Hearns) وروبرتو دوران (Roberto Durán) وخوليو سيزار تشافيز (Julio César Chávez) وبرنل ويتيكر (Pernell Whitaker) وفيلكس ترينيداد (Félix Trinidad) وأوسكار دو لا هويا (Oscar De La Hoya) وآيك كوارتي (Ike Quartey) وشين موسلي (Shane Mosley) وفيرنون فوريست (Vernon Forrest) وزاب جودا (Zab Judah) وفلويد مايويذر جونيور (Floyd Mayweather Jr.) وريكي هاتون (Ricky Hatton) ومايكي وارد (Micky Ward) وأرتورو غاتي (Arturo Gatti) وميغيل كوتو (Miguel Cotto) وفيكتور أورتيز (Victor Ortiz) وماني باكياو (Manny Pacquiao) وأمير خان (Amir Khan).





يختلف نظام فئة الوزن في كل منظمة عن الأخرى. ومن ثم، فإن فئات أوزان رياضة الكيك بوكسينغ تتباين في بعض المنظمات الدولية:
حددت *الجمعية العالمية للكيك بوكسينغ (WKA) من 140 - 147 رطلاً (63.5 - 67 كجم) لوزن الويلتر.
وضعت *الرابطة الدولية لرياضة الكاراتيه (ISKA) من 142.1 حتى 147 رطلاً (64.6 - 66.8 كجم) لوزن الويلتر.

قامت رياضة الموياي تاي بتثبيت فئات الأوزان مثل رياضة الملاكمة. ووفقًا للمجلس الدولي للملاكمة التايلاندية (WMC)، فإن وزن الويلتر لهذه الرياضة يتراوح بين 140 رطلاً (63.5 كجم) و147 رطلاً (66.6 كجم). وقام الاتحاد العالمي للملاكمة التايلاندية (WMF)، وهو المنظمة الرسمية للهواة بتثبيت الأوزان من 63.5 إلى 67 كجم للبالغين. وفئة الأوزان للمبتدئين هي نفس فئة الأوزان للبالغين.


تحدد القواعد الرسمية لرياضة الشوت بوكسينغ أوزان الويلتر على أنها بين 65 و67 كجم (143.3 إلى 147.7 رطلاً).


في رياضة التايكوندو الأولمبية، يتراوح وزن الويلتر بين 74 و80 كجم. وتتراوح فئات الوزن للألعاب الأولمبية بين 68 و80 كجم.

وفقًا للجمعية الوطنية لكمال الأجسام، يبلغ وزن الويلتر في كمال الأجسام ما يزيد عن 154.25 رطلاً ولا يزيد عن 165.25 رطلاً.


</doc>
<doc id="1521357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521357" title="ألكسندر جرين">
ألكسندر جرين

ألكسندر جرين (بالإنجليزية: Alexander Grin) (، في الفترة من 23 أغسطس 1880 حتى 8 يوليو 1932) كان كاتبًا روسيًا اشتهر بكتابة الروايات الرومانسية والقصص القصيرة، وتقع أحداث أغلبها في أرض خيالية لا تحمل اسمًا لكن لها طابع أوروبي أو أمريكي لاتيني (ويشير محبو جرين إلى هذه الأرض باسم جرينلانديا). وتتناول أغلبية كتاباته عناصر مثل البحر والمغامرات والحب.

كان ألكسندر جرين يحمل عند مولده اسم ألكسندر ستيفانوفيتش جرنفيسكي (Alexander Stefanovich Grinevsky) ()وولد في ضاحية فياتكا (Vyatka) في 1880، وهو ابن لرجل بولندي تم نفيه بعد انتفاضة يناير في عام 1863. وفي عام 1896، وبعد تخرجه من إحدى المدارس في فياتكا، ذهب جرنفيسكي إلى أوديسا وكانت حياته كحياة المشردين. عمل جرين بحارًا وعامل تنقيب في مناجم الذهب وعامل بناء، لكن في بعض الأحيان كان يجد نفسه بلا عمل وكان يحصل على قوته عن طريق التسول بالإضافة إلى الأموال التي يرسلها إليه والده.

وبعد التحاقه بالجيش الروسي، أصبح عضوًا في الحزب الاشتراكي الثوري، وقُبض عليه وأمضى مدة في السجن بتهمة "الدعاية الثورية". وقد نُشرت أول قصة قصيرة كتبها جرين في إحدى الصحف عام 1906. وقبض عليه في نفس العام في مدينة سانت بطرسبرغ وحكم عليه بالنفي إلى منطقة نائية في توبولسك غوبرنيه لمدة أربع سنوات. مع ذلك، وفي غضون فترة قصيرة بعد وصوله إلى توبولسك، هرب جرين وعاد إلى بطرسبرغ ليعيش هناك بصورة غير شرعية. وقُبض عليه مرة أخرى عام 1910 وأرسل للعيش في أرخانغلسك غوبرنيه. وفي قرية صغيرة تدعى كيغوستروف، عاش جرين مع زوجته الأولى فيرا بافلوفينا أبرموفا (Vera Pavlovna Abramova) (التي تزوجها عام 1910) من عام 1910 إلى 1912.

وفي عام 1912، عاد إلى سانت بطرسبرغ وطلق زوجته. وفي ذلك الوقت، كانت أغلبية كتابات جرين المنشورة من القصص القصيرة، إذ كتب أغلب أعماله الكبيرة بعد ثورة أكتوبر وتمتع بشعبية وصيت واسعين في النصف الأول من عشرينيات القرن العشرين. تزوج جرين في عام 1921 من نينا نيكولوفينا جرين (Nina Nikolaevna Grin) (من 1894 حتى 1970). وفي عام 1924، انتقل إلى فيودوسيا ليعيش قرب البحر. وفي أواخر أيامه، كانت رؤى جرين الرومانسية في صراعٍ ضارٍ مع التيار السائد حينئذ في الأدب الروسي، ورفض الناشرون في موسكو ولينينغراد نشر كتاباته الرومانسية وعاش جرين وزوجته في فقر مدقع. وكان جرين يعاني من إدمان الكحول والسل مما أدى في النهاية إلى تدمير صحته. وتُوفي جرين إثر إصابته بـسرطان المعدة عام 1932 في ستاري قرم.

لا تحمل أغلبية كتابات ألكسندر جرين أي علاقة مباشرة بواقع الحكم القيصري وروسيا السوفيتية الذي عاشه. فقد كان الموقع في أغلب ما كتبه من روايات وقصص قصيرة في مكان لا يحمل اسمًا قرب البحر ويبدو أنه بعيد عن أوروبا، لكن تتسم كافة أسماء ومظاهر شخصيات كتاباته بطابع أوروبي غربي. حتى إن اسمه المستعار (جرين) يعد تنصلاً من هويته الروسية التي تظهر جلية في لقبه الحقيقي (جرينفيسكي). وقد كان بعض قراء كتاباته الأولى (مثل بوستوفيسكي (Konstantin Georgiyevich Paustovsky) الذي ظل أحد محبي جرين حتى آخر حياته) يعتقدون في البداية أنهم يقرأون كتابات مترجمة لكاتب أجنبي.

وعلى الرغم من أن بعض النقاد وصفوا أعمال جرن بـ "أدب المراهقين"، إلا أنها لاقت إعجابًا على المستوى العالمي. ومثل كتّاب الفنتازيا في النصف الثاني من القرن العشرين، تناول جرين الرغبات الإنسانية والمشاعر في أكثر صورها نقاءً. ولم يكن العالم الذي صنعه عالمًا خياليًا، فهو يشترك في نقاط عدة مع الحياة الواقعية التي ظهرت في بداية القرن العشرين (مثل السيارات والبنوك)، لكن يسيطر عليها دومًا إحساس عام أنها أكثر رومانسية و"طفولية". ومع شهرة عالمه بالقباطنة والبحارين والعلماء والرحالة والمجرمين والأرستقراطيين المترفين والفتيات الطفولية والأوغاد الأنيقين والأبطال ذوي العزيمة القوية الذين يظلون أوفياءً لأحلامهم، فإن عالم جرين (يُشار إليه أحيانًا بـ جرينلانديا بواسطة محبي جرن) يعد أحد العوالم الخيالية الأكثر جاذبية وأكثرها "ملاءمة للعيش بها". وتحتوي بعض من رواياته على عنصر السحر - ليس كركن أساسي من عالمه، لكن يكون دومًا كمعجزة تغير حياة من يواجهونه.

وتشتهر كتابات جرين أيضًا بأسلوب الكتابة القوي وهو متميز جدًا عن بقية الأدب الروسي كله ( على الرغم من أن البعض يشبهه بأسلوب أندري بليتنوف (Andrey Platonov)). ويتميز النثر الذي يكتبه جرين بأنه شعري ووصفي للغاية، كما يتضمن استعارات ذكية مدهشة وألفاظًا نابضة بالحياة.

ولكن أعمال جرين غير معروفة خارج روسيا.

من أشهر الروايات التي كتبها:




</doc>
<doc id="1521363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521363" title="بان جونسون">
بان جونسون

بايرون بانكروفت "بان" جونسون (بالإنجليزية: Byron Bancroft "Ban" Johnson) (في الفترة من 5 يناير 1865 حتى 28 مارس 1931)، كان مسئولاً تنفيذيًا أمريكيًا في لعبة البيسبول للمحترفين فهو مؤسس الدوري الأمريكي (AL) وأول رئيس له.

طور جونسون الدوري الأمريكي المنبثق عن دوري الدرجة الثانية الدوري الغربي إلى بديل "نظيف" لـ الدوري الوطني، الذي تدنى مستواه بسبب أجواء العنف المتقلبة التي عصفت به. وجاء دعم جونسون لحكام الدوري الجديد سعيًا منه إلى تحقيق مناخ أكثر انضباطًا لهذه اللعبة والتي ضمت إلى صفوفها مؤخرًا بيلي إيفانز (Billy Evans) الذي تم إدراج اسمه في قاعة المشاهير مؤخرًا.

بمساعدة مالكي الدوري ومديريه مثل تشارلز كومسكي (Charles Comiskey) وتشارلز سومرز (Charles Somers) وجيمي ماكلير (Jimmy McAleer)، تمكن جونسون من استقطاب أفضل المواهب إلى الدوري الأمريكي الذي سرعان ما أصبح ينافس الدوري الوطني الأكثر شهرة ورسوخًا. وقد كان جونسون يسيطر على مقاليد الأمور في الدوري الأمريكي حتى منتصف عشرينيات القرن العشرين، عندما أدى تفاقم الخلاف العلني مع كنساو ماونتين لانديس (Kenesaw Mountain Landis)، مفوض دوري البيسبول، إلى تقديم استقالته الجبرية من رئاسة الدوري.

بدأ جونسون - الذي ولد في نورواك، أوهايو - في دراسة القانون في كلية مارييتا (Marietta College) رغم أنه لم يحصل على شهادة منها. ثم أصبح بعد ذلك محررًا رياضيًا في إحدى الصحف في سينسيناتي. وفي هذه الأثناء، كان جونسون على علاقة وطيدة بـ تشارلز كوميسكي الذي أصبح فيما بعد مديرًا لفريق سينسيناتي ريدز. وبعد إلحاح من كوميسكي وجون توملينسون برش مالك فريق ريدز، انتُخب جونسون رئيسًا للدوري الغربي - وهو دوري الدرجة الثانية المتعثر - في أثناء جلسة إعادة هيكلة عُقدت في .

لقد انتقد جونسون ما يشوب الدوري الوطني من أجواء صاخبة من شأنها أن تنفر العائلات والنساء. ثم شرع في محاولة لاجتذاب النساء والعائلات إلى لعبة البيسبول. وعلى عكس العرف السائد في ذلك الوقت، دعم جونسون الحكّام دعمًا كاملاً ولم يتوانَ في معاقبة اللاعبين أو المديرين الذين لا يبدون الاحترام اللائق. وكان يغرّم اللاعبين ويوقفهم إذا ما تلفظوا بألفاظ نابية على أرض الملعب. وسرعان ما اشتهر الدوري الغربي ليس فقط لأنه أقوى دوري درجة ثانية فحسب، ولكن لأنه أدير بكفاءة تفوق جميع مسابقات البيسبول.

بالرغم من كل ما سبق، كان جون يخطط لما هو أبعد من ذلك - دوري آخر من الدرجة الأولى. وبمساعدة من كوميسكي الذي اشترى نادي سايوكس سيتي (Sioux City) ونقله إلى سانت بول في بعد أن ترك فريق ريدز، بدأ جونسون خطة توسع طموحة. ووجد ضالته بعد موسم حين استبعد الدوري الوطني فرقًا في بالتيمور وكليفلاند 
ولويسفيل وواشنطن العاصمة ونقل جونسون فريق غراند رابيدز إلى كليفلاند حيث شكلوا في النهاية فريق إنديانز. ثم أقنع كوميسكي بنقل مقر فريقه (سانت بول) إلى شيكاغو حتى أُطلق عليهم في النهاية وايت سوكس. وكان ذلك الانتقال بمباركة من الدوري الوطني الذي نظر إلى فريق كوميسكي كوسيلة للقضاء على أي محاولة لإعادة إحياء الرابطة الأمريكية. وفي موسم عام 1900، تغير اسم الدوري الغربي ليصبح الدوري الأمريكي، رغم أنه كان لا يزال دوري درجة ثانية.

ولم يحقق موسم عام 1900 نجاحًا باهرًا، وامتد عقد جونسون لعشر سنوات إضافية. وفي أكتوبر، سحب الدوري الأمريكي من الاتفاق الوطني (التفاهم الرسمي بين الدوري الوطني ودوريات الدرجة الثانية). ثم كانت الخطوة الأخيرة في 28 يناير 1901 عندما أعلن أن الدوري الأمريكي دوري من الدرجة الأولى. ثم كون فرقًا في بالتيمور وبوسطن وفيلادلفيا وواشنطن.

وكان من المفترض أن ينضم فريق بفالو بيزونز إلى الدوري الأمريكي الجديد حيث أُبلغ رئيسه فرانكلين بتاريخ 29 يناير 1901 أن "فريق بفالو ضمن الدوري ولا داعي للقلق" ثم قام بان جونسون بإسقاط هذا الفريق بلا مقدمات ونقل الامتياز إلى بوسطن. وظهر بعد ذلك أن دوره لم يقتصر على التفاوض خفية مع مسئولي بوسطن لعدة شهور، بل تبين أيضًا أنه أنفق أموالاً في سبيل ذلك. وكان له نسبة كبيرة من الأسهم في نادي واشنطن ظل محتفظًا بها حتى 1903.

وقع الدوري الوطني في أخطاء فادحة عندما قيد الأجور بحد أقصى 2400 دولار - وهو مبلغ ضئيل حتى بمعايير عام 1901. وما كان من جونسون وكوميسكي وباقي مالكي الدوري الأمريكي إلا أن هاجموا أعضاء الدوري الوطني ووعدوا اللاعبين المستائين بمضاعفة أجورهم. وفي عام 1901، استطاع فريق ساينت لويس براونز بمفرده استقدام جيس بيركت (Jesse Burkett) وبوبي والاس (Bobby Wallace) الذين انضموا لاحقًا إلى قاعة المشاهير. وانتهى الأمر "بانتقال" أكثر من 100 لاعب إلى الدوري الناشئ. وبعد عامين من الصراع تفوق فيهما الدوري الأمريكي على الدوري الوطني في نسب حضور الجماهير، سعى مسئولو الدوري المحلي إلي تحقيق الوفاق. وبموجب اتفاق وطني جديد، حصل الدوري الأمريكي على إقرار بأنه ثاني أكبر دوري في البلاد. وتكونت لجنة وطنية مكونة من ثلاثة أعضاء هم رئيسا الدوري الوطني والدوري الأمريكي وجاري هيرمان (Garry Herrmann) مالك فريق ريدز. ورغم ترشيح هيرمان لرئاسة اللجنة، سرعان ما بسط جونسون نفوذه عليها.

لم يأبه جونسون للانتقادات الموجهة إليه، وصعب الأمور على الأشخاص غير المرغوب فيهم للاستثمار في ذلك الدوري. على سبيل المثال، عندما اشترى هاري فرازي (Harry Frazee) فريق بوسطن ريد سوكس في ، حاول جونسون إبعاده تماما لأن فرازي لا يحظى بقبول عنده. وفي مرحلة من حياة جونسون، كان له أسهم في فريقي كيفلاند وواشنطن.

كان الخلاف مع فرازي هو البذرة الأولى لسقوط جونسون. وفي النهاية، انقسم الدوري إلى قسمين، أحدهما يضم فرق ريد سوكس ووايت سوكس ونيويورك يانكيز (والذي يُعرف باسم "الثوريون") بينما ضم القسم الآخر خمس فرق هي (إنديانز وفيلادلفيا أثليتكس وسانت لويس براونز وديترويت تايجرز وواشنطن سيناتورز والذين أطلق عليهم اسم "الموالون الخمسة"). وفي هذا الوقت، كان كوميسكي قد تحول إلى عدو لدود لجونسون، وانتهت الصداقة التي كانت وطيدة في الماضي. وتدهورت سلطة جونسون إلى حد بعيد في ذلك العام عندما قام ريد سوكس ببيع كارل مايز (Carl Mays) إلى فريق اليانكيز في تحد صارخ لقرار جونسون الذي يقضي بإيقافه بعد تعديه على النادي. وأحال فريق يانكيس الأمر إلى القضاء وحصل على حكم بالسماح لمايز باللعب، حيث أقر جونسون في مرافعته أن أمواله المستثمرة في فريق كليفلاند إنديانز حالت بينه وبين الموضوعية في اتخاذ القرارات.

وكان آخر مسمار في نعش جونسون هو فضيحة بلاك سوكس. لم يعر جونسون أي اهتمام لمزاعم كوميسكي التي تشير إلى أن الأوضاع في ناديه وايت سوكس مشكوك فيها بسبب المقامرين. ومع ذلك، عندما افتضح الأمر بعد موسم ، هددت فرق وايت سوكس وريد سوكس ويانكيز بالانسحاب من الدوري الأمريكي والانضمام إلى دوري وطني جديد مكون من اثني عشر فريقًا. وكان من المقرر أن يضم هذا الدوري المكبر فريقًا جديدًا في ديترويت لا علاقة له بفريق تايجرز المملوك لـ فرانك نافين (Frank Navin) أحد الموالين لجونسون. ومع ذلك، لم يكن نافين مستعدًا لخوض حرب أخرى وأقنع النوادي الخمسة الأخرى بالموافقة على تعيين لجنة وطنية أخرى لا تضم أيًا من مسئولي البيسبول. واختير كينسو ماونتين لانديس (Kenesaw Mountain Landis) القاضي بالمحكمة الإقليمية الاتحادية رئيسًا لهذه اللجنة. ومع ذلك اشترط لانديس لقبول منصب مفوض البيسبول أن تكون له صلاحيات غير محدودة في إدارة اللعبة. وكان الملاك لا يزالون يترنحون من تدهور سمعة البيسبول بسبب فضيحة بلاك سوكس فوافقوا فورًا على مطالب لانديس.

وفي ظل هذه الظروف، كان لا بد من نشوب صدام بين جونسون ذي الإرادة الحديدية ولانديس العنيد، وكان ذلك قبل بطولة العالم سنة 1924. منع لانديس اثنين من فريق نيويورك جيانتس من المشاركة في هذه البطولة لمحاولة رشوة أعضاء فيلادلفيا فيليز في أواخر الموسم الرياضي. بعد تورط فرانكي فريش (Frankie Frisch) واثنين آخرين من نجوم جيانتس وكان المنقذ الوحيد لهم هو لانديس، طالب جونسون بإلغاء البطولة. وانتقد جونسون لانديس علانية لتدخله في هذا الشأن، وهدد لانديس بتقديم استقالته إذا لم يقف أصحاب الدوري الأمريكي لجونسون. وبعد البطولة، وعد ملاك الدوري الأمريكي بفصل جونسون إذا تجاوز حدوده مجددًا.. وظل جونسون ملتزما لمدة سنتين حتى امتد التعاقد معه إلى وارتفع مرتبه إلى 40000 دولار (بعد أن كان يتقاضى 25000 دولار).

ومع ذلك وفي ، انتقد جونسون لانديس لعفوه عن تي كوب (Ty Cobb) وتريس سبيكر (Tris Speaker) بعد أن ظهر بالدليل القاطع أنهما تورطا في مباراة غير نظيفة عام 1919. وخيّر لانديس مالكي الدوري الأمريكي بينه وبين جونسون. وكان ملاك الدوري الأمريكي مستعدين لتنحية جونسون من منصبه في اجتماعهم السنوي في يناير . إلا أن جونسون لم يكن بصحة جيدة حينها، لذا قرر الملاك منحه إجازة مفتوحة. وحاول جونسون العودة في فصل الربيع وتعامل كأن شيئًا لم يكن. وبالرغم من ذلك، زادت الأوضاع سوءًا واضطر جونسون إلى تقديم استقالته في نهاية الموسم الرياضي. وحل محله إيرنست بارنارد (Ernest Barnard) الذي شغل منصب المدير العام لفريق إنديانز لفترة طويلة.

توفي جونسون عن عمر يناهز 67 عامًا في سانت لويس، ميسوري. واختير عضوًا في قاعة مشاهير البيسبول في 1937 كأحد مؤسسي ميثاقها. وقد سُمي ملعب ألعاب القوى في كلية ماريتا باسمه تكريمًا له. وآوى إلى مثواه الأخير في مقبرة ريفرسايد في سبنسر، إنديانا. وعبر ويل هاريدج - الذي جاء خلفًا لجونسون في رئاسة الدوري الأمريكي في 1931 - عن مآثره بقوله: كان جونسون أكثر من عرفته اللعبة ذكاءً وتألقًا. وإليه يرجع الفضل الأول في تحويل البيسبول إلى لعبة قومية مقارنة بمن سبقوه في تاريخ اللعبة".



</doc>
<doc id="1521365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521365" title="دوروثي هاميل">
دوروثي هاميل

دوروثي ستيورت هاميل (بالإنجليزية: Dorothy Stuart Hamill) (المولودة في 26 يوليو, 1956) هي لاعبة أمريكية في رياضة التزلج الفني على الجليد. وهي بطلة دورة الألعاب الأوليمبية لعام 1976 في فردي السيدات، كما كانت بطلة العالم في عام 1976.

ولدت هاميل في شيكاغو، إلينوي لأبوين هما تشالمرز وكارول هاميل. بعد فترة وجيزة من ولادتها، انتقلت أسرتها إلى حي ريفرسايد في غرينتش، كونيتيكت, حيث أمضت هاميل بقية طفولتها هناك. وكان لها أخ وأخت.

بدأت هاميل في التزلج على الجليد لأول مرة في بداية عام 1965 وهي بنت ثماني سنوات، واشتركت في مجموعة لتلقي دروس التزلج مرة واحدة في الأسبوع. وقد أولت اهتمامًا شديدًا بالرياضة في الموسم التالي، وتلقت دروسًا خصوصية منتظمة واجتازت اختبار التزلج التمهيدي والأول قبل إغلاق حلبة التزلج الموسمية في شهر مارس. وتلقت تدريبها في البداية على يد أوتو جولد وجوستاف لوسي كانت فترة الجليد في منطقتها محدودة، لذا بدأت التدريب في منطقة سكاي رينك (Sky Rink) في مدينة نيويورك في نهاية الأمر، حيث كانت تمكث في المدينة مع الأصدقاء طوال الليل كلما أمكن. وفي فصل الصيف، كانت تتدرب في حلبة لايك بلاسيد، نيويورك وبعد ذلك في تورونتو مع مدربتها في هذه الفترة, سونيا دانفيلد.

حتى ربيع عام 1970، انتظمت هاميل في المدارس الحكومية في ريفرسايد، ولكن في تلك الفترة انتقلت إلى مدرسة صغيرة فيها انسيابية في عملية الإشراف على الحضور مما ساعدها في الالتزام في تدريبات التزلج على الجليد. تعلمت وتخرجت من أكاديمية ولاية كولورادو أثناء المرحلة الثانوية.

حققت هاميل نجاحها الأول على المستوى الوطني في عام 1969، عندما فازت بلقب أفضل ناشئة في بطولات الولايات المتحدة وهي في عمر الثانية عشر عامًا. وفي ربيع ذلك العام، دُعيت هاميل للمشاركة في الدورة الاستعراضية في ماديسون سكوير جاردن (Madison Square Garden) (المعروفة في السنوات اللاحقة باسم أبطال على الجليد) التي أجريت بعد بطولات العالم للتزلج الفني على الجليد لعام 1969. وحلت ثانية على مستوى الناشئات في بطولات عام 1970، وظهرت للمرة الأولى على مستوى الكبار عام 1971. عين لها اتحاد الولايات المتحدة للتزلج الفني على الجليد كارول فاسي (Carlo Fassi) لتدريبها عندما بدأت المنافسة على الصعيد الدولي.

كانت هاميل بطلة الولايات المتحدة من عام 1974 حتى 1976. وحلت ثالثة في بطولات العالم لعام 1974 في ميونخ، ألمانيا بعد المشاركة في التزلج الفني للمدارس والخضوع لبرنامج قصير. كان مقررًا لها بدء التزلج مباشرة بعد المتزلجة الألمانية جيرتي شانديرل (Gerti Schanderl)، التي لاقت صيحات الاستهجان في الوقت الذي كانت فيه هاميل تستعد لأداء رقصتها. وبعد أن شعرت بالاستياء، غادرت الحلبة وانخرطت في البكاء. بعد أن هدأ الجمهور، عادت مرة أخرى للتزلج وأدت بطريقة رائعة للغاية؛ وتقريبًا كانت هي الفائزة بالميدالية الذهبية، وحازت على الميدالية الفضية متقدمة على كريستين إراث (Christine Errath) من ألمانيا الشرقية.

فازت هاميل بالميدالية الفضية مرة أخرى في بطولات العالم لعام 1975 في كولورادو سبرينغس، كولورادو بعد ديان دي ليو (Dianne de Leeuw) الهولندية ومتقدمة على إراث. في عام 1976، بدلت هاميل أحذيتها للتزلج بطريقة أفضل مما فعلت في مسابقة التزلج الفني للمدارس (فقد كانت ترتدي أحذية خاصة صممتها لها كارول فاسي ولكن يبدو أن تلك الأحذية لم تكن تساعدها في جودة الأداء).

أصيبت هاميل بخيبة أمل من أدائها في عام 1976 في بطولات الولايات المتحدة، واعترفت بتفوق ليندا فراتياني (Linda Fratianne) عليها لأنها لم تتدرب بالشكل اللائق. وبعد البطولات المحلية مباشرة، غادر مدربها كارول فاسي الولايات المتحدة ليرافق أحد زملائها، وهو جون كاري (John Curry)، في بطولات أوروبا للتزلج الفني على الجليد، تاركًا هاميل دون مدرب في الوقت الذي لم يتبق سوى أسابيع قليلة على دورة الألعاب الأوليمبية. وبدأت التدريب مع بديله بيتر بيروز (Peter Burrows)، وسارت الأمور معه على ما يرام حتى إنها أصرت على اصطحابه في دورة الألعاب الأوليمبية كمدرب أساسي لها. ولكن الاتحاد الأمريكي للتزلج على الجليد (USFSA) تدخل في الأمر وعادت مرة أخرى مع فاسي لفترة تدريبية قصيرة في ألمانيا قبل دورة الألعاب الأوليمبية.

في دورة الألعاب الأوليمبية لعام 1976، حلت هاميل ثانية في التزلج ثم فازت بالبرنامجين القصير والطويل، لتحصل في النهاية على الميدالية الذهبية. قبل نزول هاميل إلى الجليد في فقرة التزلج الحُر في دورة الألعاب الأوليمبية الشتوية في إنسبروك، النمسا، انغمرت في البكاء عندما شاهدت لافتة في المدرجات ظنت خطأ أنه مكتوب عليها، "ساحرة من الغرب؟ دوروثي!" في البداية، اعتقدت أن منتقديها هم من وضعوا اللافتة وظنت أنها رسالة هجوم عليها شخصيًا. في مرحلة الحرب الباردة، اتضح أن ما يريد أن يعبر عنه صانعو اللافتة بذكاء هو معرفة من المتزلجة الغربية (هاميل أو ديان دي لوي الهولندية) التي ستهزم كريستين إراث الألمانية الشرقية وتنتزع الميدالية الذهبية منها. لذا كتبوا على اللافتة اسم دوروثي. وبمجرد أن أدركت هاميل أن اللافتة يحملها أصدقاؤها، الذين أرادوا أن يخرجوها من حالة التوتر العصبي الشديد الذي ينتابها عادة قبل المسابقات، صارت بطلة الولايات المتحدة لثلاث مرات على ما يرام. قامت هاميل بعد أن شعرت بالارتياح بالتزلج المصحوب بموسيقى من أفلام إيرول فلين (Errol Flynn)، وفازت بالميدالية الذهبية بإجماع تسعة حكام.

أمطرها الجمهور بوابل من الزهور، ساعدها في جمعها من على الجليد ثلاث فتيات. وقلدها اللورد كيلنين (Lord Killanin), رئيس اللجنة الدولية الأوليمبية، الميدالية الذهبية حول عنقها. وعلى الرغم من أنها لم ترغب في التعرف على المعتدي المزعوم، قالت هاميل أن إحدى منافساتها في التزلج ومدرب تلك المتزلجة حاولا أن يدهساها بسيارة أثناء فعاليات دورة الألعاب الأولمبية لعام 1976. وفازت أيضًا ببطولات العالم في هذا العام وانتقلت للاحترافية.

يرجع لها الفضل في تطوير حركة جديدة للتزلج على الجليد؛ وهي حركة دوران الجمل التي تحولت إلى التزلج أثناء الجلوس، والمشهورة بطريقة "جمل هاميل". وأصبحت تسريحة شعرها المتموجة التي ظهرت بها أثناء مشاركتها في الألعاب الأوليمبية موضة. صمم تمثال لدوروثي هاميل في عام 1977. وأصبحت سريعًا "محبوبة القلوب في أمريكا."

تصدرت هاميل عروض آيس كابيدز (Ice Capades) للتزلج المسرحي على الجليد في الفترة بين 1977–1984. إذ إن دونا أتوود العجوزة (Donna Atwood)، التي كانت نجمة تلك العروض لسنوات والتي تولت في نهاية المطاف المراقبة المالية لآيس كابيدز، طلبت منها الانضمام لآيس كابيدز لتكون خليفتها والنجمة الجديدة للعروض. بعد توقف آيس كابيدز في نهاية الأمر نتيجة للمنافسة وتغير الأذواق (إذ تحولت الأنظار بشكل ملحوظ للرياضات الاحترافية مثل كرة القدم وكرة السلة)، اشترت هاميل أصول الشركة التي كانت تعاني من أزمات مالية في عام 1993، في محاولة لإحياء النجاحات التي حققتها سابقًا، ولكن انتهى الأمر ببيعها لشركة عائلة بات روبرتسون (Pat Robertson) الدولية للترفيه في عام 1995.

وفي عام 1993، أصدرت وكالة أسوشيتد برس (Associated Press) نتائج دراسة أجريت حول الرياضيين المحليين. اشتركت هاميل وفقًا للإحصائيات في الترتيب مع زميلتها البطلة الأوليمبية، ماري لو ريتون (Mary Lou Retton) كأشهر اللاعبين الرياضيين في أمريكا متفوقين على نجوم الرياضة الكبار أمثال مايكل جوردان (Michael Jordan) وماجيك جونسون (Magic Johnson) وتروي إيكمان (Troy Aikman) ودان مارينو (Dan Marino) وواين جريتزكي (Wayne Gretzky) وجو مونتانا (Joe Montana) ونولان رايان (Nolan Ryan) و800 رياضي آخر.

كتبت هاميل سيرتها الذاتية تحت عنوان "رحلتي على الجليد وبعيدًا عنه" (On and Off the Ice). تزوجت وطُلقت مرتين: من المغني والممثل دان بول مارتن (Dean Paul Martin) (من 1982 إلى 1984)، وتزوجت لاحقًا بكينيث فورسايز (Kenneth Forsythe) (من 1987 إلى 1995)، الذي أنجبت منه ابنة تسمى ألكسندرا (Alexandra). وصدرت سيرتها الذاتية الثانية "حياتي مع التزلج: قصتي (A Skating Life: My Story)"، من دار نشر هايبريون برس في أكتوبر عام 2007.

واصلت هاميل مشوارها في البطولات الاستعراضية، بما في ذلك دورها الرئيسي المنتظم في عروض برودواي أون أيس (Broadway on Ice). وكانت ضيفة الشرف في مهرجان براين بويتانو-باري مانيلو (Brian Boitano-Barry Manilow) للتزلج في متنزه أيه تي آند تي بارك (AT&T Park) في سان فرانسيسكو في 5 ديسمبر 2007.

في 4 يناير 2008، صرحت هاميل أنها تُعالج من سرطان الثدي. وبعد صراعها مع السرطان، حثت هاميل جمهورها على تناول الأطعمة النباتية للحد من تعرضهم لخطر الإصابة بالسرطان والأمراض الأخرى.
كانت هاميل أيضًا صديقة لمغنية البوب ولاعبة الدرامز كارين كاربنتر (Karen Carpenter). عندما توفيت كاربنتر عام 1983 إثر مضاعفات من مرض فقدان الشهية العصبي، حضرت هاميل جنازتها في 8 فبراير 1983.
ع
شاركت هاميل كمدربة في بطولة العالم للناشئين عام 2008، وحصدت الميدالية الفضية مرتين في بطولة الولايات المتحدة مع راشيل فلات (Rachael Flatt). وتعد فلات، التي شاركت في منافسات الألعاب الأوليمبية الشتوية 2010، إحدى عضوات نادي برودمور للتزلج (Broadmoor Skating Club) وكانت تتلقى تدريبها في ورلد آرينا وآيس هول (World Arena and Ice Hall) في كولورادو سبرينغس، كولورادو، وهو نفس المكان الذي تدربت فيه هاميل قبل الحصول على ميداليتها الذهبية الأوليمبية.

وفي أثناء لقاء تليفزيوني مع آل ميتشلز (Al Michaels) من قناة إن بي سي (NBC) في 23 فبراير 2010، صرحت هاميل بزواجها مرة أخرى. وكان زوج هاميل في هذه المرة هو المحامي جون ماكويل (John MacColl).






</doc>
<doc id="1521366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521366" title="سيد تشاريس">
سيد تشاريس

كانت سيد تشاريس (بالإنجليزية: Cyd Charisse) (في الفترة من 8 مارس1922 حتى 17 يونيو 2008) ممثلة وراقصة أمريكية.

بعد شفائها من شلل الأطفال أثناء طفولتها، درست الباليه، ثم شاركت تشاريس في الأفلام في فترة الأربعينيات من القرن العشرين. كانت أدوارها في الغالب تركز على قدراتها كراقصة، واشتركت مع فريد أستاير (Fred Astaire) وجين كيلي (Gene Kelly)؛ ومن أفلامها "غناء تحت المطر" (Singin' in the Rain) (عام 1952) و"عربة الفرقة" (The Band Wagon) (عام 1953) و"جوارب الحرير" (Silk Stockings) (عام 1957). توقفت عن الرقص في الأفلام في أواخر الخمسينيات، ولكنها استكملت مشوارها التمثيلي في السينما والتليفزيون، وفي عام 1992 كان أول ظهور لها على خشبة برودواي.

في سنواتها الأخيرة، ناقشت تاريخ هوليوود الموسيقي في أفلام وثائقية، وشاركت في فيلم "هذا هو الترفيه! الجزء الثالث" (That's Entertainment! III) عام 1994. وقد حصلت على وسام الفنون والعلوم الإنسانية الوطني عام 2006.

ولدت تشاريس في أماريلو بولاية تكساس، وكان اسمها تولا إليس فينكليا (Tula Ellice Finklea)، ووالدتها هي ليلا (ني نوروود) (Norwood) ووالدها هو السيد إيرنست إينوس فينكليا (Ernest Enos Finklea) الذي كان يعمل جواهرجيًا. أُخذ اسمها المستعار "Sid" من موقف ما عندما كان أخوها يحاول نطق كلمة "Sis" التي تعني الشقيقة بالإنجليزية. (ونُطقت فيما بعد "Cyd" في مترو غولدن ماير ليعطيها طابعًا من الغموض.) كانت فتاة مريضة أخذت دروسًا في الرقص وهي بنت ست سنوات لتعيد بناء قوامها بعد شفائها من شلل الأطفال. في سن الثانية عشرة، درستالباليه في لوس أنجلوس مع أدولف بولم (Adolph Bolm) وبرونيسلافا نيجينسكا (Bronislava Nijinska)، وعندما كانت في الرابعة عشرة من عمرها، خضعت للاختبار وبعد ذلك رقصت في باليه روسي دي مونت كارلو في دور "فيليا سيدروفا" (Felia Siderova) وبعدها بفترة "ماريا إستومينا" (Maria Istomina).

أثناء جولتها الأوروبية، التقت مرة أخرى مع نيكو تشاريس (Nico Charisse)، وهو راقص شاب وسيم درس معها لفترة في لوس أنجلوس. تزوجها في باريس عام 1939. وأنجبا طفلًا يدعى نيكي (Nicky)، عام 1942.

أدى اندلاع الحرب العالمية الثانية إلى تفكك الزيجة، وعندما عادت تشاريس مرة أخرى إلى لوس أنجلوس، عرض عليها ديفيد ليتشين (David Lichine) دور الرقص في فيلم جريجوري راتوف (Gregory Ratoff) الذي كان يحمل اسم"بداخلي شيء أريد أن أخرجه" (Something to Shout About). وُجهت إليها أنظار مصمم الرقصات روبرت ألتون (Robert Alton)، الذي اكتشف أيضًا جين كيلي، وسرعان ما انضمت إلى وحدة فريد في شركة مترو غولدن ماير، حيث أصبحت راقصة باليه مترو غولدن ماير الدائمة. في أدوارها المبكرة، كان لها تصريحات تدعم فيها جودي غارلند (Judy Garland) عام 1946 في فيلمها "بنات هارفي" (The Harvey Girls).

وقد احتفلت تشاريس احتفالًا كبيرًا على الشاشة بشراكتها مع فريد أستاير وجين كيلي. ظهرت لأول مرة مع أستاير في دور قصير في فيلم "حماقات زيجفيلد" (Ziegfeld Follies) (الذي أُنتج عام 1944 وعرض عام 1946). وكان ظهورها الثاني معه في دور البطلة في "عربة الفرقة" (1953)، حيث رقصت مع أستاير في أدوارها القصيرة المشهودة في فيلم "رقص في الظلام" (Dancing in the Dark) وفيلم "فتاة الباليه هانت" (Girl Hunt Ballet).

لأن ديبي رينالدز (Debbie Reynolds) لم تكن راقصة متدربة، فقد اختار جين كيلي تشاريس لتشاركه في الباليه الخاتمي الشهير "برودواي ميلودي" من فيلم "غناء في المطر" (1952)، وشاركت كيلي البطولة عام 1954 في الفيلم الموسيقي الاسكتلندي "بريجادون" (Brigadoon). أُسند إليها دور البطولة مرة أخرى عند مشاركة كيلي في فيلمه الموسيقي قبل الأخير مع مترو غولدن ماير "إنه دائما طقس معتدل" (It's Always Fair Weather) (عام 1956).

في 1957، انضمت لأستاير في النسخة السينمائية من رواية "جوارب الحرير"، وهو النسخة الموسيقية المحدثة من قصة "نينوتشكا" (Ninotchka) التي تم نشرها في عام 1939، حيث جسدت تشاريس دور جريتا جاربو (Greta Garbo). في سيرته الذاتية، قدم أستاير التحية لتشاريز، حيث أطلق عليها لقب "الديناميت الجميل" كاتبًا: "إنها سيد! عندما ترقص معها، ستظل ترقص معها للأبد."

أدت دورًا استثنائيًا في فيلم "فتاة الحفلة" (Party Girl)(عام 1958)، حيث لعبت دور فتاة استعراض تورطت مع مجموعة من رجال العصابات ومحامٍ غير شريف، على الرغم من ذلك فقد رقصت مرتين في الفيلم.

في سيرتها الذاتية، علقت تشاريس على تجربتها مع أستاير وكيلي قائلة: "باعتباري إحدى الفتيات القلائل اللاتي عملن مع هذين العبقريين في الرقص، فيمكنني عمل مقارنة عادلة. في رأيي، يعد كيلي هو مصمم الرقص الأكثر ابتكارًا من ذويه. حقق أستاير، بمساعدة هيرميس بان (Hermes Pan)، أرقامًا رائعة لنفسه ولشريكه. ولكن كيلي حقق أرقامًا كبيرة ولكن لحساب شخص آخر... مع ذلك، أعتقد أن تناسق حركات أستاير كان أفضل من كيلي...فقد كان لديه إحساس وإيقاع خارق. من ناحية أخرى، يُعد كيلي أقوى الاثنين. إذا ما قدرته، فسيقدرك... وباختصار، يمكنني القول إنهما أعظم شخصيتين ظهرا على الشاشة في مجال الرقص على الإطلاق. إنها مثل المقارنة مقارنة بين التفاح والبرتقال. فكل منهما له طعمه اللذيذ."

بعد تدني مستوى الموسيقى في هوليوود في أواخر فترة الخمسينيات من القرن العشرين، اعتزلت تشاريس الرقص ولكنها واصلت مشوارها في السينما والتلفزيون من فترة الستينيات حتى فترة التسعينيات. كان لها دور أساسي في فيلم "حصلت عليه لأعطيه لك" (Something's Got to Give) (عام 1962)، وهو فيلم مارلين مونرو (Marilyn Monroe) الأخير الذي لم تنته منه. وظهرت كضيفة شرف في فيلم فرقة بلو مارسيدس (Blue Mercedes) الذي كان يحمل اسم "أملي أن أصبح لك" (I Want to Be Your Property) (عام 1987)، كما ظهرت في مجموعة من الفيديوهات الموسيقية في سلسلة الأغاني "بخير" (Alright) لـ جانيت جاكسون (1990).

وكان ظهورها الأخير في عام 1994 في فيلم "هذا هو الترفيه! الثالث"، حيث جاءت في دور واحدة من رواة الشاشة التي لها تقديرها الخاص مع أفلامها الموسيقية العظيمة مع مترو غولدن ماير.

تزوجت تشاريس من المغني توني مارتن من عام 1948 حتى وفاتها. واستمر زواجها منه لمدة 60 عامًا. كان زوج تشاريس الأول، الذي اختارت لقبه، وهو نيكو تشاريس (مارس 1906 – أبريل 1970)؛ وتزوجا من عام 1939 حتى 1947.

أنجبت طفلين، وهما نيكو "نيكي" تشاريس في زواجها الأول، وتوني مارتن، الابن (28 أغسطس 1950 - 10 أبريل 2011) من زوجها الثاني. أما ابنتها الشرعية، فهي ليف لينديلاند (Liv Lindeland)، التي كانت رفيقة اللعب للعام لمجلة "بلاي بوي" (Playboy) في عام 1972. وتعد الممثلة نانا فيسيتور (Nana Visitor)، بنت أختها.

كتبت تشاريس سيرة ذاتية مشتركة مع مارتن (وديك كلينر) (Dick Kleiner) بعنوان "نحن الاثنان" (The Two of Us) (عام 1976). دخلت "موسوعة غينيس للأرقام القياسية" عام 2001 تحت باب "أغلى ساقين"، إذ تمت الموافقة على بوليصة تأمين بمبلغ 5 ملايين دولار لساقيها عام 1952. وقد اشتهرت مترو غولدن ماير بالتأمين على ساقيها بمبلغ مليون دولار، ولكن اكتشفت تشاريس بعد ذلك أن ذلك كان أحد الاختراعات التي كانت تقصد بها مترو غولدن ماير الدعاية.

كانت ابنتها الشرعية شيلا تشاريس (Sheila Charisse) إحدى ضحايا تحطم الطائرة الأمريكية في رحلة رقم 191 عام 1979.

وفي عام 1990، عقب أفلامها المتماثلة مع زملائها في مترو غولدن ماير ديبي رينالدز وأنجيلا انسبري (Angela Lansbury)، أنتجت تشاريس فيديو الحركة "إيزي إنيرجي شيب أب" (Easy Energy Shape Up)، مع كبار المواطنين الناشطين.

في الثمانينيات من عمرها، ظهرت تشاريس أمام الجمهور في بعض الأحيان وظهرت في أحيان أخرى في الأفلام الوثائقية مسلطةً الضوء على العصر الذهبي لهوليوود. ظهرت في برودواي لأول مرة عام 1992 في النسخة الموسيقية من "جراند هوتيل" (Grand Hotel)، حيث أدت دور راقصة الباليه اليزافيتا جروشينسكايا (Elizaveta Grushinskaya) الطاعنة في السن.

دخلت تشاريس مركز سيدارز سيناي الطبي (Cedars-Sinai Medical Center) في لوس أنجلوس في 16 يونيو 2008 بعد المعاناة الواضحة إثر نوبة قلبية. وتوفيت في اليوم التالي عن عمر يناهز 86 عامًا. بعد وفاتها، دُفنت في 22 يونيو 2008 في مقبرة هيلسايد ميموريال بارك، وهي مقبرة يهودية في كولفير سيتي، لوس أنجلوس، كاليفورنيا، بعد جنازة مسيحية برئاسة جاري آلان ديكي (Gary Allan Dickey)، القس الأكبر للكنيسة الميثودية المتحدة في ويستليك فيلاج.

في 9 نوفمبر 2006، في حفل التكريم الخاص في البيت الأبيض، منح الرئيس جورج دبليو بوش (George W. Bush) سيد تشاريس وسام الفنون والعلوم الإنسانية الوطني، وهو أعلى مرتبة شرفية رسمية في مجال الفنون في الولايات المتحدة.

في مجموعتها "توزيا 1945" أشادت بها مصممة الأزياء مارسيلا كالفيت (Marcela Calvet)، حيث أطلقت على إحدى حقائب اليد الفاخرة اسم سيد تشاريس.

الأعمال البارزة:

الأعمال القصيرة:




</doc>
<doc id="1521368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521368" title="ديفيد أوه سيلزنيك">
ديفيد أوه سيلزنيك

كان ديفيد أوه سيلزنيك (بالإنجليزية: David O. Selznick) (في الفترة من 10 مايو 1902 حتى 22 يونيو 1965) منتجا سينمائيا أمريكيًا. اشتهر بإنتاجه لفيلمي "ذهب مع الريح" (Gone with the Wind) (عام 1939) و"ريبيكا" (Rebecca) (عام 1940) اللذين حصلا على الأوسكار (1940) في فئة أفضل فيلم.

وُلِد ديفيد سيلزنيك لأسرة يهودية في بيتسبرغ، بنسيلفانيا، وكان ابن موزع السينما الصامتة لويس جي سيلزنيك وفلورنس إيه (ساشز) سيلزنيك. أضاف سيلزنيك حرف "أوه" لاسمه بعد ذلك بناءً على رغبته.

درس في جامعة كولومبيا وعمل كمتدرب على يد أبيه حتى إشهار إفلاسه في عام 1923. وفي 1926، انتقل سيلزنيك إلى هوليوود، وبمساعدة من معارف أبيه، حصل على وظيفة مساعد سيناريست في شركة مترو جولدن ماير. ترك مترو جولدن ماير وعمل لدى شركة أفلام باراماونت عام 1928، حيث استمر فيها حتى عام 1931 عندما التحق بشركة راديو كيث أورفيوم (RKO) في منصب رئيس الإنتاج.

كانت السنوات التي قضاها في شركة راديو كيث أورفيوم سنوات مثمرة، حيث عمل في العديد من الأفلام، بما في ذلك "عريضة طلاق" (A Bill of Divorcement) (عام 1932) و"كم تساوي هوليوود?" (What Price Hollywood؟) (1932), و"روكابي" (Rockabye) (عام 1932) و"نحن أفضل حالا" (Our Betters) (عام 1933) و"كينغ كونغ" (King Kong) (عام 1933). وعندما كان في راديو كيث أورفيوم، أسند لـ جورج كوكر (George Cukor) مهمة الإخراج. وفي عام 1933، عاد للعمل في مترو جولدن ماير ليؤسس وحدة إنتاج كبيرة مع شريكه ايرفينغ تلبيرج (Irving Thalberg)، الذي كان في وضع صحي حرج. أنتج في وحدته أفلام "عشاء في الثامنة" (Dinner at Eight) (عام 1933) و"ديفيد كوبرفيلد" (David Copperfield) (عام 1935) و"آنا كارينينا" (Anna Karenina) (عام 1935) و"قصة مدينتين" (A Tale of Two Cities) (عام 1935).

على الرغم من نجاحه في مترو جولدن ماير وأفلام باراماونت وراديو كيث أورفيوم، فقد كانت لديه رغبة شديدة ليصبح منتجًا مستقلًا له الاستديو الخاص به. في عام 1935، أدرك هذا الهدف بتأسيسه لشركة أفلام سيلزنيك العالمية (Selznick International Pictures) وتوزيع أفلامه عبر شركة الفنانون المتحدون (United Artists). استكمل نجاحاته مع الكلاسيكيات مثل "جنة الله" (The Garden of Allah) (عام 1936) و"سجين زندا" (The Prisoner of Zenda) (عام 1937) و"ولادة نجم" (A Star Is Born) (عام 1937) و"لا شيء مقدس" (Nothing Sacred) (عام 1937) و"مغامرات توم سوير" (Adventures of Tom Sawyer) (عام 1938) و"الصغير في القلب" (The Young in Heart) (عام 1938) و"خلقنا لبعض" (Made for Each Other) (عام 1939) و"انترميزو" (Intermezzo) (عام 1939) و" ذهب مع الريح" (1939)؛ الذي حقق أعلى الإيرادات في تاريخ السينما الأمريكية (تم تعديله بسبب التضخم). كما فاز أيضًا بسبع جوائز أوسكار إضافية وجائزتين خاصتين. فاز سيلزنيك أيضًا بـجائزة ايرفينغ جي زالبيرج التذكارية (Irving G. Thalberg Memorial Award) في العام نفسه.

في عام 1940، أنتج فيلمه الثاني الفائز بجائزة أوسكار في فئة أفضل فيلم على التوالي، وهو "ريبيكا"، وهو الإنتاج السينمائي الأول للمخرج البريطاني ألفريد هيتشكوك (Alfred Hitchcock). اكتشف سيلزنيك هيتشكوك في إنجلترا، ودفع بهذا المخرج إلى السينما الأمريكية بجرأة. يُعد "ريبيكا" هو الفيلم الوحيد لهيتشكوك الحائز على جائزة أفضل فيلم.

بعد "ريبيكا"، أغلق سيلزنيك شركته أفلام سيلزنيك العالمية وأخذ إجازة من عمله بعدها. شملت أعماله التجارية إعارة الفنانين المتعاقد معهم لاستديوهات أخرى، بما فيهم، ألفريد هيتشكوك وانجريد بيرجمان (Ingrid Bergman) وفيفيان لي (Vivien Leigh) وجون فونتين (Joan Fontaine). في عام 1944، عاد مرة أخرى لإنتاج الأفلام التي حققت نجاحًا هائلاً مثل "منذ أن هجرتني" (Since You Went Away)، الذي كتب قصته أيضًا. وأكمل مسيرته مع أفلام هيتشكوك "سبيلباوند" (Spellbound) و"قضية باراديان" (The Paradine Case) (عام 1947)، إضافة إلى "بورتريه جيني" (Portrait of Jennie) (عام 1948)، وكان بطولة جينيفر جونز (Jennifer Jones). وطور أيضًا مشروعات للعديد من الأفلام وكان يبيع باقات الأفلام للمنتجين الآخرين. من بين الأفلام التي طورها ثم باعها فيلم "سيئ السمعة" (Notorious) (عام 1946) لهيتشكوك. وفي عام 1949، اشترك في إنتاج فيلم كارول ريد (Carol Reed) و"الرجل الثالث" (The Third Man) مع ألكسندر كوردا (Alexander Korda).

ألقى فيلم "ذهب مع الريح" بظلاله على بقية المشوار المهني لسيلزنيك. يليه بعد بذلك في الصدارة "مبارزة في الشمس" (Duel in the Sun) (عام 1946) الذي يركز فيه على مستقبل زوجة جنيفر جونز التي تجسدها البطلة بيرل (Pearl). اشتهر هذا الفيلم ذو الميزانية الضخمة بإحداث ضجة أخلاقية كبيرة بسبب السيناريو الذي كتبه سيلزنيك. وعلى الرغم من أنه كان مثل شوكة في ظهر عدد من المخرجين، إلا أن هذا الفيلم حقق نجاحًا عظيمًا. وقد جاء في المرتبة الثانية من حيث الإيرادات الأعلى لعام 1947 وأصبح أول فيلم يشهده مارتين سكورسيزي (Martin Scorsese)، ملهمًا الحياة المهنية للمخرج سكورسيزي.

كتب سيلزنيك بعد ذلك "توقفت عن إنتاج الأفلام عام 1948، لأني أصبحت منهكًا". "لقد زاولت مهنة الإنتاج لمدة عشرين عامًا. . . . إضافة لذلك، كان الأمر واضحًا وضوح الشمس بأن الحركة التجارية للأفلام دخلت في تضارب كبير مع التليفزيون كأداة أخرى من أدوات الترفيه، واعتقدت أن ذلك هو الوقت المناسب لتقييم تغيير الأذواق العامة ودراستها بوضوح. . . . بكل تأكيد، لم يكن لدي أي نية للبقاء بعيدًا عن ساحة الإنتاج لمدة تسع سنوات." قضى سيلزنيك معظم فترة الخمسينيات من القرن العشرين في معاونة زوجته جينيفر جونز في حياتها المهنية. ولكن فيلمه الأخير، الذي تكلف ميزانية إنتاج كبيرة، وهو "وداعًا للسلاح" (A Farewell to Arms) (عام 1957) بطولة جونز وروك هاديسون (Rock Hudson)، لم يحقق رواجًا كبيرًا. ولكن في عام 1954، غامر في التليفزيون، وأنتج عرضًا مدته ساعتين، أُطلق عليه اسم "ضوء اليوبيل الماسي (Light's Diamond Jubilee)،" وهو في واقع الأمر نمط خاص بسيلزنيك، دخل تاريخ التليفزيون لكونه قد بُث في آن واحد على أربع شبكات تليفزيونية: سي بي إس (CBS) وهيئة الإذاعة الوطنية (NBC) و أيه بي سي (ABC) ودومونت (DuMont Television Network).

تزوج سيلزنيك من إيرين جلاديوس ماير، بنت إمبراطور مترو جولدن ماير، لويس بي ماير، عام 1930. وانفصلا عام 1945 وطلقها عام 1948. أنجبا ابنين، وهما دانيل وجيفيري سيلزنيك. وفي عام 1949، تزوج الممثلة جينيفر جونز وأنجب منها بنتًا وحيدة، وهي ماري جينيفر سيلزنيك (1954–1976)، التي انتحرت بالقفز من نافذة في الدور العشرين في لوس أنجلوس في 11 مايو 1976.

كان سيلزنيك يتعاطى الأمفيتامين، وقد تعاطاه في كثير من الأحيان لفترة طويلة وكان ينقل السيناريوهات لمخرجيه وهو تحت تأثير الأمفيتامين. يروي الفيلم الوثائقي "ظلال الرجل الثالث" (Shadowing The Third Man) أن سيلزنيك شجع المخرج كارول ريد أثناء تصوير فيلم "الرجل الثالث" على استخدام الأمفيتامين، والذي بسببه استطاع ريد إنتاج الفيلم بأقل ميزانية وفي موعده المحدد بتصوير الفيلم في 22 ساعة متواصلة في كل مرة.

توفي سيلزنيك عام 1965 إثر نوبة قلبية، ودُفن في مقبرة فورست لاون ميموريال بارك في غلينديل، كاليفورنيا. ودفن بجوار شقيقه مايرون سيلزنيك (المتوفى عام 1944) في مقابر الأسرة.

ولإسهاماته في صناعة الأفلام السينمائية، وُضعت له نجمة في ممر الشهرة في هوليوود (Hollywood Walk of Fame) الموجود في 7000 هوليوود بوليفارد (Hollywood Blvd.)، أمام فندق روزفلت التاريخي بهوليوود (Hollywood Roosevelt hotel).

بعد وفاة سيلزنيك، باعت الدولة أغلب حقوق أفلامه في مرحلة ما بعد أفلام عام 1935 لاتحادات الشركات الفرعية أيه بي سي فيلمز التابعة لـ أيه بي سي. نتيجة لقواعد اتحاد الشركات المالية الصادرة في فترة السبعينيات من القرن العشرين، أوقفت أيه بي سي فيلمز نشاطها مؤقتًا وأعيد تسميتها وورلد فيجن إنتر برايز عام 1973. وقد اشترت شركة تافت وورلد فيجن عام 1979 وباعتها لـ آرون سبيلنغ (Aaron Spelling) عام 1988. في عام 1994، دُمجت وورلد فيجن مع ريبابلك بيكتشرز (Republic Pictures) وباعتها سبيلنغ لـ فياكوم (Viacom). اشترت مترو غولدن ماير عام 1944 حقوق فيلم "ذهب مع الريح" وبعد ذلك بفترة، اشترت نسخة عام 1937 لفيلم "سجين زندا" أما النسخة المعادة في عام 1952 (وقد تم الاحتفاظ بكلتا النسختين حتى الآن في مكتبة تيرنر إنترتينمينت التي تمتلكها شركة تايم وارنر)، وما زالت تحتفظ تونتيث سينتشوري فوكس (20th Century Fox) بحقوق الفيلم المنقول عن رواية "وداعًا للسلاح". أما بالنسبة لأفلام سيلزنيك المملوكة لأيه بي سي، فيلتزم بحقوق التوزيع هذه الأيام والت ديزني ستوديوز موشن بيكتشرز (Walt Disney Studios Motion Pictures) (في الوقت الحالي تمتلك أيه بي سي شركات ديزني).





</doc>
<doc id="1521369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521369" title="حضارة أوردوس">
حضارة أوردوس

حضارة أوردوس

حضارة أو ثقافة اوردوس هي تلك الحضارة التي ظهرت في صحراء اوردوس الواقعة في جنوب منغوليا الداخلية التابعة لجمهورية الصين الشعبية وقد اكتشفت مابين 1977 إلى 1984.

ترجع الحضارة الأقدم في هذه المنطقة إلى ما 50,000 و35,000 سنة وهي حضارة ما قبل تاريخية من العصر الحجري القديم الأعلى أن البقايا المصنوعة والهياكل العضمية تدل على أن أصحابها من الجنس الأصفر (المنغولوئي) رغم وجود بعض التداخلات من تأثيرات الجنس الأبيض (القوقازي).
صناعاتهم تشبه المصنوعات الموستيرية- اللوفالوازية

اما الحضارة الأحدث (حضارة زوكايغو أو جوكايغو من العصر الحجري الحديث) فتعود إلى ما بين2200 الى1500 ق م وحتى إلى العصر البرونزي

اما الشعوب الأجنبية البيضاء التي وصلت تاثيراتها إلى المنطقة في القرون القليلة قبل الميلاد(من القرن 6 إلى القرن 2 ق م) فهي تأثيرات شعب الاسقيطيين والصاكا البدوية

و في القرن الثاني قامت الأطراف الصينية في حقبة الممالك المتحاربة بشن وهجومات واحتلال منطقة اوردوس .


</doc>
<doc id="1521370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521370" title="ديونيسيوس الأول حاكم سرقوسة">
ديونيسيوس الأول حاكم سرقوسة

ديونيسيوس الأول (بالإنجليزية: Dionysius I) أو ديونيسيوس الأكبر (في الفترة من 432 إلى 367 قبل الميلاد)هو طاغية يوناني من سرقوسة، في المنطقة المعروفة الآن باسم صقلية، جنوبي إيطاليا. استولى على العديد من المدن في صقلية وجنوبي إيطاليا، وتصدى لنفوذ قرطاج في صقلية وحوّل سرقوسة إلى أقوى مستعمرة في اليونان. وكان القدماء يرونه نموذجًا للوحشية المستبدة والريبة وحب الانتقام في أسوأ صورها.

بدأ ديونيسيوس حياته العملية موظفًا في إحدى الوظائف العامة. وبسبب إنجازاته في الحرب ضد قرطاج التي بدأت عام 409 قبل الميلاد، اختير ليكون قائدًا أعلى للجيش في 406 قبل الميلاد، وفي العام التالي أمسك بزمام الأمور وأصبح طاغية بحق. وفي السنوات التالية لم تأخذه أدنى رحمة في سبيل بسط نفوذه.

يمثل انتصار ديونيسيوس الأكبر على سرقوسة الديموقراطية أسوأ وأفضل ما يمكن أن يحدث لقائد المرتزقة. بدأت حياة ديونيسيوس الاستبدادية عقب إعطائه ستمائة شخص من المرتزقة لحراسته بعد إفشال محاولة للقضاء عليه. ثم تمكن من زيادة أعداد الحرس إلى ألف من المرتزقة وبسط نفوذه خطوة بخطوة وكتب اسمه في سجل الطغاة. جعل ديونيسيوس من المرتزقة أمرًا واقعًا في جميع أنحاء المجتمع المدني. وهو الأمر الذي قضى على كل ناعق بأن الديمقراطية تعيش أزهى عصورها. وحكم البلاد حكمًا "لا يستند إلى دستورية أو شرعية ولم يكف نفسه عن قمع الثوار من الطامحين إلى حكومة ديموقراطية". وكان سلطان ديونيسيوس مهددًا بالانهيار منذ أوائل عهده في 403 من أولئك المعارضين للطغيان بسبب دوافعهم الفلسفية. والطريف في الأمر أن أسبرطة التي خلعت طغاة في ماضيها من كورنث إلى أثينا، لم تدن ديونيسيوس والأوتوقراطية التي يمارسها. وفي واقع الأمر، كان بينهما علاقات إيجابية:
عندما رتب اللاكونيون [الأسبرطيون] الأوضاع في اليونان بما يخدم مصالحهم، أرسلوا آريستوس - أحد أبرز الشخصيات - إلى سرقوسة، متظاهرين بأن هدفهم من ذلك هو الإطاحة بالحكومة، والحق أنهم لم يقصدوا إلا أن يزيدوا طغيانهم قوة، لأنهم أملوا في أن يكون ديونيسيوس خادمًا مطيعًا لهم إذا ساعدوه في الوصول للحكم لأنه لن يتأخر في رد جميلهم عليه.

وصل الأمر إلى تمتع ديونيسيوس بسلطة تجنيد مرتزقة من الأراضي الخاضعة للحكم الأسبرطي. وكانت وفاة أحد أبرز رجال الديموقراطية المدنية في العالم الكلاسيكي وصعود نجم ديونيسيوس يمثل ما أصبح قاعدة متكررة في اليونان في القرن الرابع، وذلك بفضل انتشار المرتزقة. وأصبح المرتزقة والطغاة يدًا واحدة؛ فعلى سبيل المثال ذكر بوليبيوس حقيقة أن "أمان المستبدين يكمن في ولاء المرتزقة له ومدى قوتهم العسكرية". كتب أرسطو (Aristotle) عن أن نوعًا من ’الحراسة‘ (أعني الجيش الخصوصي) مطلوب للملكية المطلقة، وأنه ينبغي أن يوظف الطاغية المُنتخب عددًا محددًا من الجنود المحترفين، لا هو بالقليل فيضعف سلطانه ولا بالكثير فيكون خطرًا على المدنية نفسها. ويُكمل الفيلسوف حديثه فيقول: حُذر أهالي سرقوسة من السماح لديونيسيوس بتوظيف كثير من الحرّاس أثناء فترة تولّي منصبه.

خاض ديونيسيوس الحرب ضد قرطاج من 397 قبل الميلاد إلى 392 قبل الميلاد وحقق نجاحًا ممزوجًا بالفشل؛ فقد فشلت محاولاته في طرد أتباع قرطاج خارج جزيرة صقلية تمامًا، وعند موته كانوا يسيطرون على ثلثها على الأقل. وشن أيضًا حملة ضد ريدجو كالابريا، واستلبها وهاجم البلاد الموالية لها فيماجنا غراسيا. وفي إحدى حملاته التي شاركه فيها اللوكانيون، اكتسح مناطق تورياي (Thurii) وكروتون (Croton) في سبيل محاولة للدفاع عن لوكري (Locri).

بعد حصار طويل، استطاع إخضاع ريدجو كالابريا في عام 386 قبل الميلاد وسبى نساءها. وتعاون مع الإليانيين في محاولة انتهاك معبد دلفي ونهب معبد كايري (تحالف فيما بعد مع روما) على ساحلإتروسكان. وفي البحر الأدرياتيكي أسس ديونيسيوس - لتسهيل التجارة - أنكونا (Ancona) وأدريا (Adria) وإيسا وبعده تغير اسم البحر الأدرياتيكي إلى بحر سرقوسة. وفي الحرب البيلوبونيسية، انضم إلى جانب الأسبرطة ودعمهم بـ المرتزقة.

وفي 385 قبل الميلاد، لجأ ألكيتاس حاكم إبيروس إلى جوار ديونيسيوس. وأراد ديونيسيوس ملكًا متعاونًا في إبيروس، لذا أرسل 2000 هوبليت يوناني و500 درع يوناني لمساعدة الإليريانيين تحت إمرة بارديليس (Bardyllis) في مهاجمة المولوسيين في إبيروس. فخربوا المنطقة وقتلوا 15000 من المولوسيين واستعاد ألكيتاس حكم البلاد. إلا أن أسبرطة في عهد أجسيلاوس تدخل في مسار الأمر، فبمساعدة ثيساليا ومقدونيا والمولوسيين أنفسهم، استطاع الأسبرطيون إبعاد الإليريانيين.

ترى مصادر أخرى بأن أطباءه وضعوا له السم بتحريض من ابنه ديونيسيوس الأصغر الذي تبعه في ولاية سرقوسة. وكتب فيليستس (Philistus) ملخصًا لقصة حياته ولكنه ليس موجودًا في الوقت الحالي.

ويقال أيضًا إنه عند سماع خبر مسرحيته "فدية هكتار" (The Ransom of Hector) - الحائز على جائزة مهرجان لانين في أثينا - احتفل بذلك احتفالاً كبيرًا وأسرف على نفسه في شرب الخمر حتى مات. ويروي آخرون أنه مات لأسباب طبيعية بعدما عرف أخبار فوز مسرحيته مباشرة في 367 قبل الميلاد. والافتراض الثالث، ينص على أن أفراد "فريقه" - الذي كان عضوًا فيه - انتقموا منه بسبب حملات التطهير التي قام بها والضرائب التي كان يفرضها عليهم في سبيل جمع الأموال اللازمة لشن الحرب على قرطاج.

على نفس منوال بيسستراتوس (Pisistratus) طاغية أثينا، كان ديونيسيوس حريصًا على تقريب الأدباء منه مثل المؤرخ فيليستس والشاعر فيلوكسينس (Philoxenus) والفيلسوف أفلاطون ولكنه كان يعاملهم بتعسف شديد. ولكنه ذات مرة احتجز فيلوكسينس وأرسله إلى المحاجر لشعوره بالامتعاض من أشعاره. وبعد ذلك بأيام قليلة، أطلق سراحه بسبب إلحاح أصدقائه وأعطاه فرصة أخرى في الاستماع إلى أشعاره. ألقى ديونيسيوس شعره وانطلقت الجماهير في التصفيق. وعندما سأل فيلوكسينس عن رأيه، لم يزد الشاعر على أن قال "أعدني إلى المحاجر".

كذلك، كان يقدم نفسه على أنه كاتب وراعي الأدب، وقصائده - التي انتقدها فيلوكسينس - كانت محل استنكار في دورة الألعاب الأوليمبية ولكن لأنه نال جائزة التراجيديا عن مسرحية "فدية هيكتور" في ليناي في أثينا، سرّ لذلك كثيرًا لدرجة أنه انغمس في ملذات أودت بحياته.

ويرتبط اسمه بأسطورة دامون وبيثياس (Damon and Pythias)، ويظهر على نحو غير مباشر (عن طريق ابنه) في أسطورة سيف داموكليس (Damocles). وأذن ديونيسيوس (Ear of Dionysius) في سرقوسة هو كهف صناعي من الحجر الكلسي يسمى باسم ديونيسيوس.

في 402 قبل الميلاد، بدأ ديونيسيوس الأول بناء جدران سرقوسة. وانتهى الأمر في 397 قبل الميلاد وكان بالمواصفات التالية:
وقد كان تشييد حصن واحد عملاق مثل هذا يحتاج إلى تركيب أكثر من 300 طن من الأحجار يوميًا على مدار 5 سنوات.

ديونيسيوس الأول مذكور في أحد أعمال دانتي وهو "الجحيم" (من "الكوميديا الإلهية" (1308–1321) على أنه طاغية تلطخت يده بالدماء والسلب والنهب وعانى في نهر من الدماء المغليّة. والنسخة القصصية لديونيسيوس هي شخصية في رواية تاريخية لـ ماري رينالت بعنوان "قناع أبولو" (The Mask of Apollo) (عام 1966). وظهر بوضوح أيضًا في رواية تاريخية لـ سبراج دو كامب (L. Sprague de Camp) بعنوان "أسهم هرقل" (The Arrows of Hercules) (1965) كنوع من المخترعين على جزيرة أورتيجيا قرب سرقوسة. وهو الشخصية الرئيسية في رواية فاليريو ماسيمو مانفريدي (Valerio Massimo Manfredi) بعنوان "الطاغية" (Tyrant) (عام 2003). ويظهر أيضًا في فيلم سنة 1962 دامون وبيثياس.




</doc>
<doc id="1521372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521372" title="إديث إيفانز">
إديث إيفانز

دام إديث ماري إيفانز (بالإنجليزية: Dame Edith Mary Evans)، حاصلة على الرتبة الثانية في نظام الإمبراطورية البريطانية (في الفترة من 8 فبراير 1888حتى 14 أكتوبر 1976) هي ممثلة بريطانية. عرفت بأعمالها على المسرح البريطاني. وظهرت أيضًا في عدد من الأفلام ورشحت ثلاث مرات للحصول على جائزة الأوسكار، إضافة إلى جائزة الأكاديمية البريطانية لفنون الفيلم والتليفزيون وجائزة الكرة الذهبية.

واشتهرت إيفانز بصفة خاصة بتمثيلها لأدوار السيدات الأرستقراطيات المتغطرسات، مثل دوريها الأكثر شهرة: السيدة براكنيل (Lady Bracknell) في مسرحية "أهمية أن تكون إيرنست" (The Importance of Being Earnest) (مثلت نفس الدور على خشبة المسرح وفي فيلم تم إنتاجه عام 1952)، ودور ويسترن في فيلمها "توم جونز (Tom Jones) إنتاج عام 1963." وللتغيير في أدوارها، لعبت فانز دور سيدة عجوز مدقعة الفقر في أحد أدوارها السينمائية الأكثر مشاهدة، في "الهامسون "(The Whisperers) (عام 1967).
ع
ولدت إديث إيفانز في لندن، وهي ابنة إدوارد ايفانز، الموظف الحكومي، وزوجته كارولين إلين فوستر (Caroline Ellen Foster). وتلقت تعليمها في كنيسة القديس مايكل بمدرسة إنجلترا، بحي بيمليكو (Pimlico)، وعملت وهي في سن الخامسة عشرة في عام 1903 كـ صانعة قبعات.

وكان أول ظهور لها على خشبة المسرح مع فرقة مس ماسي لمسرحيات شكسبير حيث لعبت دور فيولا (Viola) في مسرحية "الليلة الثانية عشرة" (Twelfth Night) في أكتوبر 1910. واكتشفها المنتج الشهير ويليام بول (William Poel) في عام 1912 وكان أول ظهور احترافي لها في دور للمنتج بول في أغسطس من العام نفسه، حيث لعبت دور غوتامي (Gautami) في إحدى المسرحيات الكلاسيكية الهندية من القرن السادس، "ساكونتالا" (Sakuntala). ونالت الكثير من الاهتمام عن دورها كريسيدا (Cressida) في مسرحية "ترويلوس وكريسيدا" (Troilus and Cressida) في لندن والتي عُرضت فيما بعد في ستراتفورد أبون أفون (Stratford-upon-Avon).
استمرت حياتها المهنية لمدة ستين عامًا وخلال تلك المدة أدت ما يزيد عن 150 دورًا مختلفًا، في أعمال لـ شكسبير وكونغرف (Congreve) وإبسن (Ibsen) وويكيرلي (Wycherley) ووايلد (Wilde)، بالإضافة إلى كُتّاب مسرحيين من عصرها مثل جورج برنارد شو (George Bernard Shaw) وإنيد باجنولد (Enid Bagnold) وكريستوفر فراي (Christopher Fry) ونويل كوارد (Noël Coward). وقد مثلت ستة شخصيات من مسرحيات برنارد شو، وهي: الأفعى (Serpent) والوحي (Oracle) وهي القديمة (She-Ancient) وشبح الأفعى (Ghost of the Serpent) في "العودة إلى متوشالح" (Back to Methuselah) (عام 1923)؛ وأورونثيا (Orinthia) في "عربة التفاح" (The Apple Cart) (عام 1929)، وإبيفانيا (Epifania) في "المليونيرة" (The Millionairess) (عام 1940). وهناك العديد من الأدوار الأخرى المهمة مثل ميلامانت (Millamant) في مسرحية "طريق العالم" (The Way of the World) (عام 1924)، وروزاليند (Rosalind) في مسرحية "كما تحبها" (As You Like It) (عام 1926 و1936) والممرضة في مسرحية "روميو وجولييت" (1932-1935 و1961)، ودورها الأكثر شهرة، السيدة براكنيل في مسرحية "أهمية أن تكون إيرنست" (1939)، وهو الدور الذي علِق في أذهان عامة الناس (وبالأخص طريقتها التهكمية للسطر: "حقيبة اليد?"). وفي عام 1964، بدت مثل جوديث بليس (Judith Bliss) في إحياء مسرحية "هاي فيفر" (Hay Fever) لنويل كوارد، الذي أخرجه الكاتب المسرحي بنفسه، لـ شركة المسرح القومي في مسرح فيك القديم(Old Vic).

بدأت إديث إيفانز أعمالها السينمائية في عام 1915، ولكن برزت كثيرًا في أعمالها المسرحية حتى ظهرت في مجموعة من الأفلام السينمائية في عام 1949 "ملكة البستوني "(The Queen of Spades) و"الأيام الأخيرة لدولوين" (The Last Days of Dolwyn). وفي عام 1952، كررت دورها المسرحي الشهير السيدة براكنيل في رواية أنطوني اسكويث (Anthony Asquith) السينمائية "أهمية أن تكون إيرنست". واستمرت في تقديم أدوارها السينمائية على فترات متباعدة، وعادة ما تكون في أدوار مساعدة، ومن بينها مجموعة من الأفلام الشهيرة مثل فيلم "قصة الراهبة" (The Nun's Story) (عام 1959)و"توم جونز" (1963) و"البخيل" (Scrooge) (عام 1970، في دور شبح عيد الميلاد السابق). وحصل دورها كسيدة عجوز تعيش حياة خيالية في فيلم "الهامسون" (1967) على جائزة أفضل ممثلة من الأكاديمية البريطانية لفنون الفيلم والتليفزيون ورُشحت عنه للحصول على جائزة الأوسكار. وظهرت إديث إيفانز على التليفزيون الأمريكي لأول مرة في عام 1961 في المسرحية الكوميدية لـ جان أنويه (Jean Anouilh)، "زمنا يذكر" (Time Remembered) مع كريستوفر بلامر (Christopher Plummer). واستمرت في الظهور في الدراما التليفزيونية في أمريكا والمملكة المتحدة حتى وقت قريب من وفاتها.

وفي عام 1925، تزوجت إديث إيفانز من جورج (جاي) بوث. ولكنه توفي بعد عشر سنوات من زواجهما بسبب إصابته بـ ورم خبيث في المخ. ولم يكن هناك أطفال من هذا الزواج، ولم تتزوج إيفانز مرة أخرى.

رسم والتر سيكيرت (Walter Sickert) إديث إيفانز أثناء تمثيلها لدور كاتارينا (Katharina)، وهي الشخصية القيادية في الكوميديا الرومانسية لـ شكسبير، "ترويض النمرة" (The Taming of the Shrew).
ورسم هنري جلينتنكامب (Henry Glintenkamp) صورة لإديث إيفانز في عام 1922، وكانت تباع هذه الصورة كجزء من ممتلكاتها في دار سوثبي للمزادات في عام 1977.
واستمر عرض التمثال المنحوت لرأسها لعدة سنوات في مسرح رويال كورت، لندن.

حصلت إديث إيفانز على منصب الرتبة الثانية في نظام الإمبراطورية البريطانية في عام 1946. وحصلت أيضًا على أربع درجات علمية شرفية من جامعات لندن (عام 1950) وكامبريدج (عام 1951) وأوكسفورد (عام 1954) وهل (عام 1968).

وتوجد بقايا جثتها في كنيسة سانت بول، كوفنت غاردن، لندن. حيث توجد هناك لوحة زرقاء خارج منزلها الموجود في 109 شارع إيبري، لندن.





</doc>
<doc id="1521377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521377" title="فرناندو ألفاريز دي توليدو (دوق ألبا الثالث)">
فرناندو ألفاريز دي توليدو (دوق ألبا الثالث)

دون فرناندو ألفاريز دي توليدو بيمنتل (بالإنجليزية: Fernando Álvarez de Toledo y Pimentel)، دوق ألبا الثالث (في الفترة من 29 أكتوبر 1507 حتى 11 ديسمبر 1582) كان جنرالا إسبانيًا وحاكم هولندا الإسبانية (1567-1573) والملقب بـ "الدوق الحديدي" في البلدان المنخفضة ويرجع ذلك إلى حكمه الوحشي والقاسي ودوره في إعدام خصومه السياسيين والمجازر التي راحت ضحيتها عدة مدن.

حرص جد ألبا، وهو فادريكو ألفاريز دي توليدو (Fadrique Álvarez de Toledo)، على تعليمه العلوم العسكرية والسياسية؛ وجعله يشارك بشكل متميز في معركة بافيا في 1525، وهو لا يزال شابًا.

بعدما اختاره كارلوس الخامس للقيادة العسكرية، شارك في حصار تونس (1535)، ونجح في الدفاع عن بربيان (Perpignan) أمام ابن ملك فرنسا. حضر معركة موهلبيرج (Mühlberg) (عام 1547)، قد كان الانتصار الذي حققه على الأمير الناخب يوهان فريدرش ناخب ساكسونيا هناك نتاج ثمرة جهوده. وشارك في الحصار التالي الناجح على فيتنبرغ التي كان يدافع عنها الناخبة سيبيل، وتلى هذا الحصار أن ترأس محاكمة عسكرية حاكمت الأمير الناخب وحكمت عليه بالموت بتهمة التمرد ضد الإمبراطور، مما أجبره على توقيع معاهدة استسلام فيتنبرغ (1547)، التي اضطر فيها للتنازل عن الكرامة الانتخابية وجزء كبير من أراضيه لابن عمه موريس. وفي عام 1541، عُيّن في منصب عمدة مايوردومو للإمبراطور، وهو أعلى منصب في المحكمة.

في عام 1552، تم تكليف الألبا بقيادة الجيش بغرض غزو فرنسا، وانخرط لعدة شهور في حصار غير ناجح لـ ميتز. ونتيجة لنجاح الجيوش الفرنسية في بيدمونت، تم تكليفه بمنصب القائد العام لقوات الإمبراطور في إيطاليا، واستثمرها في الوقت ذاته مع قوة غير محدودة. لم يحالفه الحظ بالرغم من حضوره المحاولات الأولى، وبعد عدة هجمات مؤسفة كان مضطرًا إلى الانسحاب بسبب حلول فصل الشتاء.

بعد تنازل كارلوس الخامس، كلفه الملك فيليب الثاني بالاستمرار في قيادة الجيوش، ولكن منعه من اتخاذ إجراءات قاسية. ونجح ألبا في إخضاع كامبانا بالكامل وأصبح على أبواب مدينة روما، عندما اضطر لتنفيذ أوامر فيليب بالتفاوض على السلام. ونصّبه الملك الجديد أيضًا عمدة مايوردومو.

لم يمضِ وقت طويل على ذلك (1559) حتى تم إرساله على رأس سفارة عظيمة إلى باريس للزواج، بالنيابة عن فيليب، من إليزابيث، وهي ابنة هنري، ملك فرنسا. وأدت المفاوضات إلى عقد هدنة سلام بين كاتو وكامبرازي.

شعار النبالة الخاص بـ 

في 1567 أرسل فيليب، الذي كان معارضًا متحمسًا للبروتستانتية، ألبا إلى هولندا على رأس جيش قوته 10000 من الرجال بصلاحيات غير محدودة من أجل استئصال الهراطقة. وسريعًا قام ألبا بتشكيل محكمة عرفت باسم مجلس الاضطرابات، سرعان ما أصبح معروفًا لدى الكالفينيين باسم "مجلس الدم"، لمحاكمة جميع الأشخاص الذين شاركوا في أعمال الشغب الأخيرة التي من شأنها زعزعة حكم فيليب. وأثناء السنوات العشر التي عمل فيها هذا المجلس، تم إعدام آلاف الأشخاص. وهناك خلاف حول العدد الدقيق: ولكن على الأقل تم توثيق 5297 حالة إعدام. وقد قام ألبا بسجن كونت إيجمونت وكونت هورن، وهما زعيمان شعبيان من النبلاء الهولنديين غير الراضين، وحكم عليهما بالإعدام رغم أنهما كانوا من الكاثوليك.

حاول ألبا جمع الأموال عن طريق فرض "القبالة" الإسبانية، وهي ضريبة بنسبة 10% على جميع المبيعات (ضريبة "عشرة دراهم") في الدول المنخفضة، وأثارت هذه الضريبة معارضة العديد من السكان الكاثوليكيين أيضًا. وتم تشجيع المنفيين من البلدان المنخفضة، ومن سموا أنفسهم جوزين (وفي الفرنسية "متسول"، "المتسولون") من العامة لمقاومة حكومته، وتجهيز أسطول من السفن المسلحة وبعد تعزيز أنفسهم من خلال عمليات النهب الناجحة استولوا على مدينة دين بريل (بريللي). وبذلك أصبح ألبا، بسبب قسوته المستمرة، أداة غير مقصودة لاستقلال مستقبل المقاطعات السبع الهولندية.

في 22 أغسطس، دخل ألبا إلى بروكسل بصحبة مجموعة من الجنود الإسبانيين الذين تم اختيارهم بعناية. وعين على الفور في مجلس للحكم على المشتبه بهم في بدعة أو تمرد دون محاكمتهم. وفي 1 يونيو 1568، شهدت بروكسل قطع رأس 22 من النبلاء في وقت واحد؛ وتبعها في 6 يونيو إعدام كونت إيجموند وكونت هورن.

التقى أسطول المنفيين مع الأسطول الإسباني وهزمه وقلت مساحة كل من هولندا ومونس. و تجمعت ولايات هولندا في دورديرخت في 1572، وأعلنت صراحة أنها ضد حكومة ألبا، وتم تنظيمها تحت راية أمير أورانج.

تم تجهيز استعدادات ألبا لهزيمة الحشود المجتمعة ضده بسرعته وحماسته المعتادة، ونجح في استرداد مونس وميشيلين وزوتفين، تحت إدارة ابنه دون فادريكو. وتم عزل المدن الثلاث ومات العديد من المدنيين. باستثناء زيلند وهولندا، استعاد جميع المقاطعات؛ وأخيرًا داهم ابنه مقاطعة نارديين، وذبح كل رجل وامرأة وطفل، وبدأ في استثمار مدينة هارليم (Haarlem)، التي بعد أن وقفت في وجه حصار عنيد، تم الاستيلاء عليها وسلبها. وكانت هجمتهم التالية على ألكمار؛ ولكنهم قابلوا هناك هذه المقاومة اليائسة التي أجبرت ألبا على الانسحاب.

بسبب تدهور صحة ألبا وعدم تحقيقه للمزيد من الانتصارات، فقد اضطر إلى أن يلتمس الانسحاب من حكومات البلدان المنخفضة. وفي ديسمبر 1573، قبل فيليب استقالته وعين مكانه لويس دي زونيغا ريكويسيني (Luis de Zúñiga y Requesens).

وعند عودته عامله فيليب بتمييز كبير في بعض الأوقات. ولكن ابنه، فادريكو دي توليدو، مع ذلك تزوج في السر من ابنة جارسيا دي توليدو (García de Toledo)، مخالفًا لأمر الملك. وضعفت إدارة كل من الأب والابن حتى وصلت للخزي. ونُفي ألبا من المحكمة وتقاعد في قلعة أوسيدا.

وظل ألبا في منفاه في القلعة حتى 1850، عندما سعت قيادته مرة أخرى في الحرب ضد البرتغال.

ظل الألبا في منفاه لمدة عامين، وعند نجاح أنطونيو من كراتو في تولي تاج البرتغال نتج عن ذلك عودة فيليب إلى ألبا رجل القدرة والإخلاص الذي يمكنه الاعتماد عليه.
وأصبح أنطونيو القائد الأعلى في البرتغال في 1580 ثم هزمه ألبا في معركة الكانترا، واقتاده خارج المملكة وأخضعوا البرتغال لحكم فيليب. وأثناء دخوله لشبونة قبض عليه وهو يحمل كنوزًا كثيرة، وسمح لجنوده بـنهب الضواحي والمناطق المجاورة.
ومع ذلك لم يستمتع الألبا بالشرف والفخر بحملته الأخيرة، ومات في لشبونة في 11 ديسمبر 1582.

في 1527، تزوج الدوق من ابنة عمه ماريا إنريكو (María Enríquez) ابنة ديجو إنريكوز، كونت ألبا الثالث، وكان لديهم أربعة أطفال.

من ماريا إنريكو دي توليدو:

غير الشرعيين:



</doc>
<doc id="1521385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521385" title="باربرا توكمان">
باربرا توكمان

باربرا فيرتهايم توكمان (بالإنجليزية: Barbara Wertheim Tuchman) (; في الفترة من 30 يناير 1912 حتى 6 فبراير 1989) كانت مؤرخة ومؤلفة أمريكية. اشتهرت على نطاق واسع لأول مرة عن عملها "بنادق أغسطس" (The Guns of August) (الذي عرف فيما بعد باسم "أغسطس 1914")، وهو من الكتب الأكثر مبيعا عن تاريخ الفترة التمهيدية والشهر الأول من الحرب العالمية الأولى، التي فازت عنه بـ جائزة بوليتزر للأعمال الواقعية في عام 1963.

ركزت توكمان على كتابة التاريخ الشعبي. وتناولت من خلال أسلوبها الواضح والدرامي موضوعات متنوعة مثل القرن الرابع عشر والحرب العالمية الأولى وتمكنت من تحقيق أرقام مبيعات بالملايين.

كانت توكمان ابنة المصرفي موريس فيرتهايم (Maurice Wertheim). وهي أول ابنة عم لمحامي منطقة نيويورك روبرت إم مورغنثاو (Robert M. Morgenthau)، وبنت أخي هنري مورغنثاو، الابن (Henry Morgenthau, Jr.) وحفيدة هنري مورغنثاو الأب (Henry Morgenthau Sr.) ووودرو ويلسون (Woodrow Wilson) الذي شغل منصب سفير الولايات المتحدة في الإمبراطورية العثمانية. وقد حصلت على بكالوريوس الآداب من كلية رادكليف في عام 1933.

تزوجت توكمان من ليستر أر توكمان (Lester R. Tuchman)، وهو طبيب باطني وباحث طبي وأستاذ الطب السريري في مدرسة طب ماونت سيناي، في عام 1939; وأنجبا ثلاث بنات (إحداهن هي جيسيكا ماثيوز (Jessica Mathews)).

عملت من عام 1934 وحتى 1935 كمساعدة بحثية في معهد علاقات المحيط الهادئ في نيويورك وطوكيو، ثم بدأت عملها كصحفية قبل تحولها للكتابة. وعلى المستوى الصحفي، عملت مساعدة لرئيس تحرير مجلة "ذا نيشن" (The Nation) ومراسلة أمريكية لجريدة "نيو ستيتسمان" (New Statesman) في لندن ومكتب أخبار الشرق الأقصى ومكتب المعلومات الحربية (1944–1945).

شغلت توكمان منصب الوصي على كلية رادكليف وعملت محاضرة في جامعة هارفارد وجامعة كاليفورنيا والكلية الحربية البحرية الأمريكية. وقد أطلق اسمها على أحد أبراج كوريير هاوسن، وهو قسم سكني في كلية هارفارد تكريمًا لها.

نادرًا ما يظهر حجم الكوارث مثلما يظهر في الروايات المسجلة. فحقيقة وجود هذه الكوارث في الروايات المسجلة تجعلها تظهر باستمرار وتتواجد في كل مكان بينما قد تكون في الواقع مشتتة في الزمان والمكان. وبجانب ذلك، عادة ما يكون الاستمرار الطبيعي أكبر بكثير من تأثير الاضطراب، مثلما تعرف من العصور التي نعيش بها. فبعد مشاهدة الأخبار، يتوقع الإنسان أن يرى العالم مليئًا بالإضرابات والجرائم وانقطاع التيارات الكهربائية وانهيار مواسير المياه الأساسية والقطارات المعطلة والمدارس المغلقة وقطاع الطرق ومدمني المخدرات والنازيين الجدد والخارجين على القانون. والحقيقة أن المرء يعود إلى منزله في المساء -- في يوم سعيد-- دون أن تواجهه أكثر من واحدة أو اثنتين من تلك الظواهر. لذا راودتني هذه الفكرة لصياغة قانون توكمان كما يلي: "إن حقيقة أن الإنسان متلقٍ للأخبار تضاعف من المدى الظاهري لأي تطورات غير سعيدة من خمسة إلى عشرة أضعاف" (أو أي رقم يبدو صحيحًا للقارئ).

فازت توكمان مرتين بـ جائزة بوليتزر للأعمال الواقعية, الأولى كانت عن عملها "بنادق أغسطس" في عام 1963, والأخرى عن عملها "ستيلويل والتجربة الأميركية في الصين, 1911-45" (Stilwell and the American Experience in China, 1911-45) في عام 1972.
وفازت أيضًا بـ جائزة الكتاب الوطني الأمريكية في التاريخ
عن النسخة الأولى ذات الغلاف الورقي من كتابها "المرآة البعيدة" في عام 1980.

كذلك، في عام 1980 اختارت مؤسسة المنحة الوطنية للعلوم الإنسانية (مؤسسة المنحة الوطنية للعلوم الإنسانية) توكمان لـ محاضرة جيفرسون، ومنحتها الدرجة الشرفية العليا من الحكومة الفيدرالية للولايات المتحدة للإنجازات في العلوم الإنسانية. وكانت محاضرة توكمان بعنوان "لحظات أفضل للبشرية".

في عام 1985 ذكرت مجلة "ساتردي ريفيو" (Saturday Review) أنها تعد من أكثر "الأشخاص الموهوبين في الفنون والآداب الأمريكية"، وعلقت بقولها "على مدى سنوات [قامت بالتحول من] كتابة التاريخ كدرس أخلاقي إلى كتابة الدروس الأخلاقية كتاريخ."





</doc>
<doc id="1521388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521388" title="بينانغ كياوهتين ناورهتا">
بينانغ كياوهتين ناورهتا

بينانغ كياوهتين ناورهتا (بالإنجليزية: Bayinnaung Kyawhtin Nawrahta) ( ؛ ؛ في الفترة من 16 يناير 1516 حتى 9 نوفمبر 1581) كان الملك الثالث لـ أسرة تونغو في بورما (ميانمار). طوال فترة حكمه التي استمرت لمدة ثلاثين عامًا، كان يطلق عليها "أعظم انفجار للطاقة البشرية التي لم يكن لها مثيل في بورما"، حيث نجح بينانغ في تجميع أكبر إمبراطورية في تاريخ جنوب شرق آسيا، والتي تضم الكثير مما تحتوي عليه بورما في الوقت الحاضر، وهي مانيبور وولايات مونغ شان (تقع في جنوب يونانالصين) ولان نا (التي تقع في شمال تايلاند) وسيام (في وسط وجنوب تايلاند) ومملكة لان أكسانغ (في لاوس وشمال شرق تايلاند).

وعلى الرغم من أن أفضل ما يذكر ذلك عنه هو بناء إمبراطوريته، فإن أعظم تراث تركه بينانغ هو توحيد ولايات شان لتشكل الممالك البورمية القائمة في وادي إيراوادي والتي تخلصت من تهديدات غارات ولايات شان على بورما العليا، التي كانت تعتبر مصدر قلق بالنسبة لـ بورما العليا منذ أواخر القرن الثالث عشر. وبعد غزو ولايات شان عام 1557، أمر الملك بوضع نظام إداري للحد من قوة قادة (رؤساء) شان بالوراثة، وفرض الرسوم الجمركية في شان التي تتماشى مع معايير الأراضي المنخفضة. وقد اتبع ملوك بورما سياسة ولايات شان حتى سقوط المملكة نهائيًا في أيدي المملكة البريطانية في عام 1885.

ومع ذلك، لم يتمكن من تكرار هذه السياسة الإدارية في إمبراطوريته الممتدة في كل مكان. وكانت تحتوي إمبراطوريته على مجموعه مفككة من الممالك التي كانت لها السيادة في السابق، وليست مملكة تونغو، حيث كان ملوكها موالين "له" مثل كاكرافارتين (Cakravartin) (الحاكم العالمي). وبالفعل، قامت ثورة على الفور في مملكة تايلاند بعد ثلاثة أعوام من وفاته في عام 1584. وبحلول عام 1599، ثار جميع الملوك الفرعيين، وانهارت إمبراطورية بينانغ تمامًا.

كان بينانغ واحدًا من الملوك الثلاثة العظماء في ملوك بورما، بالإضافة إلى أناوروهتا(Anawrahta) وألونغبايا (Alaungpaya). وسميت بعض الأماكن المرموقة في بورما الحديثة على اسمه بعد وفاته. وعرف في تايلاند بسبب الأغنية الشعبية والكتاب الشعبي اللذين يحملان اسم "فو شانا سيب ثيت" (Phu Chana Sip Thit) والتي تعني " فاتح الاتجاهات العشرة".

تقول الأساطير أن بينانغ ولد من زوجين كانا يعيشان بالقرب من باغان، وسُمي بـ شين يي هتوت (). وانتقلت أم يي هتوت بعد ذلك إلى تونغو حتى أصبحت مرضعة الأمير مينتايا (Prince Mintaya). وفي تونغو، تزوج يي هتوت من أخت مينتايا. ومن ثمً، تُوج الأمير مينتايا ملكًا لـ تابينشويتي (Tabinshweti) من تونغو في عام 1531. وباعتباره صديق الطفولة للملك، اكتسب يي هتوت الثقة الملكية وأصبح يعرف باسم بينانغ كياوهتين ناورهتا (حيث تعني كلمة بينانغ "زوج الأخت الملكية").

وتوجد هناك بعض الشكوك حول سلسلة نسب بينانغ، ولم تكن هناك سجلات للنسب موجودة في هذا الوقت. ويوضح ماهايزاوينجي (التاريخ الملكي) الخاص بـ "يو كالا" أن والد بينانغ هو مينغي سوي، ابن تاونجخا مين (Taungkha Min)، وهذا يدل على أنه ينتمي لأسرة تونغو الملكية. ومع ذلك، يدعي التاريخ الشفهي غير ذلك، حيث ينص على أن بينانغ منحدر من أسرة عادية، وكان يعمل مع والده بمهنة متسلق النخل، ووثقت هذه الفكرة عن طريق تو سين كو (Taw Sein Ko)، عالم الآثار البورمية.

بعد الحملة الفاشلة ضد أيوثايا في عام 1548، فقد تابينشويتي القوة الدافعة له وعانى من مرض عقلي. ومن ثم أخذ وليّ العهد الأمير بينانغ يسيطر على شؤون البلاد ليحمي المملكة من الانهيار. وفي عام 1550، تمرد سميم هتاو (Smim Htaw)، ابن آخر ملوك مون في بيغو، واغتيل تابينشويتي على يد سميم ساوهتو (Smim Sawhtut) - قريب بمرشد شعب مون الذي ينحدر من أسرة بيغو. ولم يلبث أن توج سميم ساوهتو نفسه ملكًا على بيغو ولكنه وجد نفسه أيضًا يقع تحت ولاية منافسه سميم هتاو. وقاد سميم هتاو جيش مون لمهاجمة بيغو وقضى على سميم ساوهتو بعد ثلاثة أشهر من توليه الحكم.

اشتهر بينانغ بتوليه الحكم عن طريق زواجه من أخت الملك تابينشويهتي (Tabinshwehti)، مؤسس الإمبراطورية البورمية الثانية، بعد حوالي ثلاثة قرون من سقوط باغان في عام 1287 بسبب غزو المغول في عهد الإمبراطور قوبلاي خان. وبعد اغتيال تابينشويهتي على يد أعضاء محكمة مون في بيغو في عام 1550، حارب بينانغ لاسترداد مملكة تابينشويهتي لاستعادة سيطرة تونغو وبرومي في عام 1551 وبيغو مرتابان (Martaban) وباسين (Bassein) في عام 1552 وأخيرًا لاسترداد أفا في عام 1555.

بعد استعادة كل من بورما العليا وبورما السفلى، قاد حملة عسكرية نحو الشمال تجاه إقليم شان واستولى على مونغ ميت وهسيباو وياونغوي ومونغ يانغ وموغاونغ في عام 1557.

في العام التالي قاد بينانغ حملته تجاه مملكة لان نا في تشينغ ماي(Chiang Mai) في عام 1558 واستولى على كلتا المدينتين. وفي عام 1562، غزا شان الصينية في مونغ ماو.

في عام 1563، بدأ بينانغ غزو تايلاند، وأجبر الملك التايلاندي مها شاكرافات (Maha Chakkraphat) على التنازل عن الحكم في فبراير 1564. وانتقلت الأسرة الحاكمة إلى بيغو، برفقة أكبر أبناء الملك ماهينثراثيرات (Mahinthrathirat) الذي نُصب كملك تابع. وفي مايو 1568، ثار ماهينثراثيرات على الملك عندما رتب والده العودة إلى الحكم من بيغو في صورة راهب. وفي الغزو التالي، اعتقل أيوثايا في أغسطس 1569 وجعل بينانغ مها ماهينثراثيرات الملك التابع. وعاد الشرفاء التايلانديون إلى بيغو، ومن بينهم الأمير ناريسوان (Naresuan).

وفي أواخر الستينيات من القرن السادس عشر، بدأ العديد من الرحالة الأوروبيين أمثال سيزار فيدريسي (Cesar Fedrici) وجاسبيرو بالبي (Gaspero Balbi) السفر إلى بيغو، عاصمة بورما، وتركوا وصفًا مفصلاً عن مملكة باينونج في يوميات سفرهم (انظر الوصلات الخارجية أدناه).

برهنت مملكة لان أكسانغ (لاوس) النائية على المشكلة الأكثر ضررًا والأطول لباينونج. وعلى الرغم من استعمار الجيوش البورمية العاصمة اللاوسية فيينتيان في عام 1565، فكانت لديهم سيطرة بسيطة على خارج المدينة. ولم يتمكنوا من هزيمة المقاومة اللاوسية بقيادة الملك ستثاثيرات (Setthathirat) الذي كان يحكم ريف المدينة وحافظ على شعبه من الغزوات البورمية المتعددة. وبعد وفاة ستثاثيرات في عام 1572، أرسل باينونج قوات غزو أخرى بقيادة قائده المفضل بينيا دالا لغزو لان أكسانغ مرة أخرى ولكنه أيضًا فشل هذه المرة. وفي نهاية المطاف، قاد الملك بنفسه القوات للغزو في عام 1574 وفي النهاية سقطت لان أكسانغ تحت حكمه.

في نوفمبر عام 1580، حول بينانغ اتجاهه إلى المملكة الساحلية الغربية لـ أراكان، وأرسل قوات لغزوها. وأثناء حملة أراكان الأخيرة في عام(1546–1547)، كان من السهل على البورميين دخول ثاندوي ولكنهم لم يتمكنوا من دخول العاصمة المحصنة في مراوك يو. وفي أكتوبر عام 1581، أرسل بينانغ تعزيزات، وبالفعل خطط لقيادة الحملة بنفسه. ولكنه كان مريضًا، وتوفي بعدها بمدة وجيزة. وانسحبت القوات البورمية بعد وفاته. ( وانتقم شعب أراكان بعد ذلك بطرد بيغو في عام 1599).

توفي بينانغ في نوفمبر عام 1581 عن عمر يناهز 65 عامًا. وتولى ابنه ناندا الحكم من بعده.

وعلى الرغم من أن أفضل ما يذكر ذلك عنه هو بناء إمبراطوريته، فإن أعظم تراث تركه بينانغ هو توحيد ولايات شان لتشكل الممالك البورمية القائمة في وادي إيراوداي والتي تخلصت من تهديدات غارات ولايات شان على بورما العليا، التي تعتبر مصدر قلق بالنسبة لـ بورما العليا منذ أواخر القرن الثالث عشر. وبعد غزو ولايات شان عام 1557، أمر الملك بوضع نظام إداري للحد من قوة قادة (رؤساء) شان بالوراثة، وفرض الرسوم الجمركية في شان التي تتماشى مع معايير الأراضي المنخفضة. وقد اتبع ملوك بورما سياسة ولايات شان حتى سقوط المملكة نهائيًا في أيدي المملكة البريطانية في عام 1885.

ومع ذلك، لم يتمكن من تكرار هذه السياسة الإدارية في إمبراطوريته الممتدة في كل مكان. وكانت تحتوي إمبراطوريته على مجموعه مفككة من الممالك التي كانت لها السيادة في السابق، وليست مملكة تونغو، حيث كان ملوكها موالين "له" مثل كاكرافارتين (Cakravartin) (الحاكم العالمي). وبالفعل، قامت ثورة على الفور في مملكة تايلاند بعد ثلاثة أعوام من وفاته في عام 1584. وبحلول عام 1599، ثار جميع الملوك الفرعيين، وانهارت إمبراطورية بينانغ تمامًا.


يُعتبر بينانغ واحدًا من الملوك الثلاثة العظماء في قائمة ملوك بورما، إضافة إلى أناوروهتا وألونغبايا، مؤسسي الإمبراطوريات البورمية الأولى والثالثة على التوالي.





</doc>
<doc id="1521390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521390" title="بوريس غودونوف">
بوريس غودونوف

القيصر الروسي بوريس غودونوف (بالإنجليزية: Boris Fyodorovich Godunov) (، ؛ في الفترة من 1551 حتى ) كان "الوصي" الفعلي على عرش روسيا من 1585 حتى 1598، وكان أول قيصر من خارج أسرة روريك في الفترة من 1598 إلى 1605. وشهدت روسيا في نهاية عهده عصر الاضطرابات.

كان بوريس غودونوف أكثر الأعضاء شهرة في عائلة روسية قديمة ذات أصول تتارية، ولكنها انقرضت حاليًا، حيث جاءت من القبيلة إلى كوستروما في أوائل القرن الرابع عشر. وهو ينحدر من أسرة الأمير التتاري شيت (Chet) الذي ذهب من القبيلة الذهبية إلى روسيا وأسس دير أيباتيف في كوستروما. كان بوريس ابن فيودور إيفانوفيتش غودونوف "كريفوي (Krivoy)" (أي "ذو العين الواحدة") (فترة مرضه ووفاته 1568 - 1570) وزوجته ستيبانيدا إيفانوفا. وقد مات أخوه الأكبر فاسيلي في شبابه دون أن يترك ذرية.

بدأ غودونوف عمله في ديوان إيفان الرابع. ويُذكر أنه في عام 1570 شارك في حملة سيربيسك (Serpeisk) على أنه من رماة الحرس. وأصبح في السنة التالية من الأوبريتشنيك - أي أحد أعضاء الحرس الشخصي والمستشارين السياسيين لإيفان الرابع. وقوي مركزه في الديوان أثناء عامي 1570/1571 بسبب زواجه من ماريا جريجوريفنا سكوراتوفا بيلسكايا (Maria Grigorievna Skuratova-Belskaya)، ابنة رئيس الأوبريتشنيك ماليوتا سكوراتوفا بيلسكايا (Malyuta Skuratov-Belskiy). وفي عام 1580، وقع اختيار القيصر على إيرينا غوندوفا (Irina Godunova)، أو إيرينا (ألكسندرا لاحقًا) فيودورفنا غودونوفا (26 أكتوبر 1557-23 نوفمبر 1603)، شقيقة غودونوف لتكون زوجة ابنه الثاني وولي عهده لاحقًا، فيودور إيفانوفيتش وكان عمره آنذاك أربعة عشر عامًا (من 1557 حتى 1598). وفي هذه المناسبة، تمت ترقية غودونوف إلى رتبة "بويار". وفي 15 نوفمبر 1581، كان حاضرًا في موقع جريمة قتل القيصر لابنه الأكبر ولي العهد إيفان. وحاول غودونوف التدخل، لكنه تلقى ضربات من صولجان القيصر. وسرعان ما ندم إيفان الأكبر وسارع غودونوف لطلب المساعدة لولي العهد، ولكنه مات بعد أربعة أيام.

وبينما كان على فرش الموت، عيّن إيفان مجلسًا يتكون من غودونوف وفيودور نيكيتيتش رومانوف (Feodor Nikitich Romanov) وفاسيلي شويسكس (Vasili Shuiski) وآخرين لمساعدة ابنه وخليفته فيودور إذ كان ضعيف العقل والجسم؛ "فاتخذ من الدين ملاذًا له من مخاطر القصر؛ وعلى الرغم من أن شعبه خلع عليه لقب القديس، فإنهم أقروا أنه يفتقر إلى الحزم اللازم لحكم الشعوب".

وبعد وفاته، ترك خلفه ديميتري إبفانوفيتش (Dmitry Ivanovich) (من 1581 حتى 1591)، من زوجته السابعة والأخيرة. وكما هو معلوم أن الكنيسة الأرثوذوكسية تعترف فقط بأول ثلاث زيجات، وأي ذرية منهن تعد شرعية، لذا فإن ديميتري (وعائلة أمه) لم يكن لهم الحق في المطالبة بتولي الحكم. ونظرًا لعدم وجود أي فرصة بعد وقت قصير من وفاة إيفان، قرر المجلس أن ينتقل كل من ديميتري وأمه ماريا ناجايا (Maria Nagaya) إلى أوغليتش التي تبعد 120 ميلاً شمال موسكو. وفي عام 1591، مات ديميتري هناك وهو في سن العاشرة. وتم إرسال لجنة رسمية برئاسة فاسيلي شويسكي لمعرفة سبب الوفاة. وكان الحكم الرسمي يفيد بأن الطفل قد قطع حنجرته أثناء نوبة الصرع. وادعت أرملة إيفان أن غودونوف أمر عملاءه بقتل ابنها. لم تثبت التهمة على غودونوف، وبعد وقت قصير أُجبرت والدة ديميتري على التحول للرهبنة. دُفن ديميتري إيفانوفيتش على الفور، وتدريجيًا ذهبت قضيته في طي النسيان.

عند تتويج فيودور إيفانوفيتش على أنه القيصر فيودور الأول في 31 مايو 1584، حصل بوريس على مراتب العزة والفخار كأحد أعضاء مجلس الوصاية على العرش، وشغل المرتبة الثانية في أثناء حياة عم القيصر نيكيتا رومانوفيتش (Nikita Romanovich). وعندما مات نيكيتا عام 1586، خلت الساحة لبوريس دون أي منافس حقيقي للوصاية على العرش.

سعت المؤامرة التي دبرها ضده النبلاء الآخرون وديونيسيوس الثاني، مطران موسكو، إلى القضاء على حكم بوريس عن طريق تطليق القيصر من أخت غودونوف التي لم تنجب أطفالاً حتى ذلك الوقت. ولكن المؤامرة فشلت، ونفي المتآمرون أو تم إرسالهم إلى الأديرة. وبعد ذلك، تولى غوندوف أعلى منصب في روسيا وتقابل مع الأمراء الأجانب كنظراء له.

عمومًا عادة ما كانت سياسته تتسم بالهدوء والحكمة. وفي عام 1595، استرد من السويد بعض المدن المفقودة أثناء العهد السابق. وقبل ذلك بخمس سنوات كان قد نجح في صد غارة شنها التتار على موسكو، وبسببها لقب بـ "كونييوشي" (Konyushy)، وهي رتبة أعلى من رتبة البويار. ودعم الفصيل المناهض لـ الأتراك في القرم ودعم الإمبراطور في حربه ضد السلطان.

شجع غودونوف التجار الإنجليز على التجارة في روسيا من خلال إعفائهم من الرسوم. وأنشأ المدن والحصون بطول الحدود الشمالية الشرقية للحفاظ على مملكته من التتار والحدود الجنوبية الشرقية لحمايتها من القبائل الفينيقية. وتشتمل هذه المدن على سامارا وساراتوف وفورونيج وتساريتسن إضافة إلى مدن أصغر أخرى. وبينما احتل غودونوف سيبيريا مع العشرات من المستوطنات الجديدة، بما في ذلك توبولسك.

وفي أثناء فترة حكمه، استقبلت الكنيسة الروسية الأرثوذكسية البطريرك الخاص بها، ووضعها على قدم المساواة مع الكنائس الشرقية القديمة وخلصها من سيطرة بطريرك القسطنطينية. وكان من دواعي سرور القيصر أن فيودور أولى اهتمامًا كبيرًا بشؤون الكنيسة.

وقد صدر أهم مرسوم لبوريس بشأن إصلاح الأحوال الداخلية في عام 1597 بتحريم نقل ملكية الأراضي من شخص لآخر، لذلك ألزمهم بالأرض والزراعة. وكان الهدف من هذا المرسوم هو توفير إيرادات للدولة، ولكنها أدت إلى تأسيس نظام القنانة (أو العبودية) في أكثر أشكاله قمعية.

عند وفاة فيودور في 7 يناير 1598 دون أن يخلف أبناء، كانت المحافظة على النفس على قدر الطموح هي التي دفعت بوريس للاستيلاء على العرش. ولو لم يفعل ذلك، لكانت أعدل معاملة من الممكن أن يتمناها أن يُعزل مدى الحياة في أحد الأديرة. واقترح بطريرك موسكو انتخابه لأنه كان يعتقد أن بوريس هو الرجل الوحيد القادر على انتشال البلاد من هذه الأزمة التي تعصف بها. لذلك، قبل بوريس العرش الذي رشحته له زيميسكي سوبور (Zemsky Sobor) أو الجمعية الوطنية، التي اجتمعت في 17 فبراير وانتخبته بالإجماع في 21 فبراير. وتوج رسميًا قيصر في أول سبتمبر.

في أثناء السنوات الأولى، من حكمه كانت له شعبية وعاشت البلاد في ازدهار وكان حكمه عادلاً. وأدرك حاجة روسيا إلى اللحاق بركب التقدم الفكري للغرب وبذل قصارى جهده لتحقيق إصلاحات تعليمية واجتماعية. وكان أول قيصر يستقدم المدرسين الأجانب على نطاق واسع، وأول من أرسل الشباب الروسي إلى الخارج في بعثات من أجل التعليم، وأول من سمح ببناء الكنائس اللوثرية في روسيا. وبعد الحرب الروسية السويدية (1590–1595) شعر بضرورة الوصول إلى بحر البلطيق وحاول الحصول على ليفونيا عن طريق الوسائل الدبلوماسية. وأقام علاقات قوية مع الإسكندنافيين وأعرب عن أمله في أن يتزوج من أسرة ملكية أجنبية، وبذلك يعزز من كرامة أسرته المالكة. وعلى الرغم من أنه رفض الاتحاد الشخصي المُقترح عليه عام 1600 من قبل البعثة الدبلوماسية بقيادة ليو سابيحا (Lew Sapieha) من الكومنولث البولندي الليتواني.

مات بوريس بعد صراع طويل مع المرض وعاني بالسكتة الدماغية في الفترة من 13 حتى وفاته في 23 أبريل 1605. وترك خلفه ابنًا واحدًا، وهو فيودور الثاني، الذي خلفه ونصبه حاكمًا لأشهر قليلة، حتى قُتل هو وأرملة بوريس على يد أعداء غودونوف في موسكو في الفترة من 10 إلى 20 يونيو 1605. ولد إيفان ابن بوريس الأول في 1587 ومات في 1588. وولدت ابنته إكسينا في 1582. وكانت مخطوبة لـيوهان أمير ولاية شليسفيغ هولشتاين، ولكنه مات قبل فترة قصيرة من زواجهما المقرر في أكتوبر 1602. لقبت إكسينا باسم "أولجا" وذلك لأنها أُجبرت على الرهبنة في دير فوسكسيسنسكيج (Voskesesnskij) في بيلوزيرسك واسمها مسجل بـ"الراهبة أولجا بوريسوفنا" على قبو غودونوف في دير لافرا الثالوث للقديس سرجيوس حيث عاشت فيه من 1606، حيث أقامت هناك مؤقتًا لحضور دفن والدها، حتى ماتت عام 1622. دُفن بوريس وزوجته وأولاده معًا في ضريح بجوار مدخل كاتدرائية العذراء في دير لافرا الثالوث للقديس سرجيوس.

رسم مؤسس الأدب الروسي ألكسندر بوشكين قصة حياة بوريس في قالب من الدراما في مسرحيته "بوريس غودونوف" (1831)، والتي كانت مستوحاة من مسرحية "مكبث" لـويليام شكسبير. وبنى موديست موسورسكي مسرحيةالأوبرا التي كانت بعنوان "بوريس غودونوف" على مسرحية بوشكين. وكتب مؤخرًا سيرغي بروكوفييف موسيقى تصويرية لأعمال بوشكين الدرامية. وفي 1997، اعتمدت نقاط أوبرا البروكيه التي تم تأليفها في عام 1710 على فترة حكم الملك بوريس بواسطة مؤلف ألماني جوهان ماتثيسون (Johann Mattheson) والتي أعيد اكتشافها في أرمينيا وعاد إلى هامبورغ، ألمانيا. لم تعزف هذه الأوبرا أثناء حياة المؤلف، وكان أول عرض لها في العالم عام 2005 في مهرجان ومعرض الموسيقى في بوسطن.

شخصية بوريس بادينوف في الفيلم الكرتوني عرض الروكي والبولوينكل تقتبس اسمها من مسرحية عن غودونوف.




</doc>
<doc id="1521391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521391" title="تشيتانيا">
تشيتانيا

تشيتانيا ماهابرابهو (بالإنجليزية: Chaitanya Mahaprabhu) (تُنطق أيضًا كايتانيا, الترجمة الحرفية للأبجدية السنسكريتية الدولية (IAST) "") (من 1486 حتى 1534) كان قديسًا ومصلحًا اجتماعيًا من فيشنوي في شرق الهند (وبالتحديد في وقتنا الحاضر بنغلاديش وولايات بنغال الغربية وبيهار وجهار خاند ومانيبور وأسام وأوريسا في الهند) في القرن السادس عشر وكان يعبده أتباع جوديا الفيشنوية (Gaudiya Vaishnavism) على أنه تجسيد كامل للرب كريشنا. كان سري كريشنا تشيتانيا من الدعاة البارزين لمدرسة باكتي يوجا (Bhakti yoga) الفيشنوية (تعني الإخلاص في المحبة لـ كريشنا)، اعتمادًا على فلسفةبهاجفاتا بورانا (Bhagavata Purana) والبهاغافاد غيتا (Bhagavad Gita). وعلى وجه الخصوص، كان يعبد أشكال كريشنا، واشتهر بابتهالات هاري كريشنا (Hare Krishna) المعروفة باسم ابتهال مها وألف سيكساستاكام (Siksastaka) (الصلوات التعبدية الثماني) بـ اللغة السنسكريتية. وقد كان أتباعه، المعروفون باسم جوديا الفيشونية، قدسونه باعتباره تجسيد كريشنا أو نائبه في الأرض بنفس حالة ردهارني (Radharani) الذين توقعوا ظهوره في الآيات الأخيرة في بهاجفاتا بورانا (Bhagavata Purana)

وكانوا يشيرون إليه في بعض الأحيان بأسماء غورا (Gaura) (تعني في اللغة السنسكريتية "الذهبي")، نظرًا لمنظره الذي يعكس العدل، ونيماي (Nimai) لكونه وُلد تحت شجرةالنيم. هناك سير ذاتية مختلفة تروي تفاصيل حياته، أبرزها تشيتانيا تشاريتامريتا (Chaitanya Charitamrita]]) لـ كريشناداسا كافيراجا (Krishnadasa Kaviraja) جوسوامي (Goswami) وتشيتانيا بهاجفاتا (Chaitanya Bhagavata) لـ فريندافانا داسا (Vrindavana Dasa) (وكُتبت كلها بـ البنغالية ولكنها متوفرة الآن على نطاق واسع باللغة الإنجليزية وباللغات الأخرى)، وكتب أيضًا لوتشانا داسا (Lochana Dasa) تشيتانيا مانجالا (Chaitanya Mangala). وتتخلل هذه الأعمال المكتوبة باللغة البنغالية بعض الآيات من اللغة السنسكريتية. إضافة إلى ذلك، ألف معاصروه سيرًا ذاتية أخرى. تعد أهمها التحفة الأدبية، سري تشيتانيا تشاريتامريتام ماهاكافيام (Sri Chaitanya Charitamritam Mahakavyam) التي كتبها كافي كارنابورا (Kavi Karnapura) وسري كريشنا تشيتانيا تشاريتامريتام بواسطة موراري جوبتا (Murari Gupta) (في 20 جزءًا اشتملت على 1911 قصيدة).

وفقًا لـ "تشيتانيا تشاريتامريتا"، ولد نيماي في ليلة تمام البدر في 18 فبراير 1486، ولكنه كان وقت خسوف للقمر. أطلق عليه والداه اسم 'فيشفامبهار' (Vishvambhar). كان سري تشيتانيا الابن الثاني لجاغاناث ميشرا (Jagannath Mishra) وزوجته ساشي ديفي (Sachi Devi) وكانوا يقطنون في مدينة نبادويب في ناديا (Nadia)، في بنغال الغربية. ما زال الجدل قائمًا حول سلاسة تشيتانيا بين شعب أوريسا (Orissa) وبنغال الغربية حيث كان لشري تشيتانيا (Shree Chaitanya) جذور عائلية في جاجبور (Jajpur)، أوريسا، إذ هاجر جده مادوكار ميشرا (Madhukar Mishra) إلى منطقة قريبة من البنغال.

وفي شبابه، اشتهر تشيتانيا ماهابرابهو في الأصل بأنه عالم واسع المعرفة، حيث كان الأبرز في تعلمه لـ المناظرة وأظهر مهاراته فيها. كان جوبيناث موخوبادهياي (Gopinath Mukhopadhyay) معلمه الخاص في تلك الفترة. هناك مجموعة من القصص تبين مدى انجذابه إلى هتاف (Japa) وترتيل (Bhajan) لأسماء كريشنا وهو في سن صغيرة جدًا، ولكنها تعد ثاني اهتماماته في اكتساب المعرفة ودراسة اللغة السنسكريتية. عندما سافر إلى جايا (Gaya) لأداء مراسم تأبين شرادا (Śrāddha) لوالده الراحل تشيتانيا قابل معلمه غورو (guru) والناسك إيسفارا بوري (Isvara Puri)، والذي استهل معهم ابتهالات جوبالا كريشنا (Gopala Krishna). كان ذلك اللقاء علامة فارقة أدت إلى تغيير مسار هائل في المستقبل المتوقَّع لماهابرابهو وعند عودته للبنغال، أصيب الفيشنويون المحليون والذين يترأسهم أدفيتا آشاريا (Advaita Ächärya) بالذهول لما رأوه من 'تغير فؤاده' المفاجئ الخارجي (من 'عالم' إلى 'متعبد') وسرعان ما أصبح تشيتانيا الزعيم البارز لجماعة الفيشنو في ناديا.

بعد أن ترك البنغال وبدأ دخول صنياسا (sannyasa) بأمر من كيسافا بهاراتي، (Kesava Bharati) جاب تشيتانيا أنحاء الهند طولًا وعرضًا لعدة سنوات، هاتفًا بالأسماء الإلهية لكريشنا باستمرار. قضى آخر 24 عامًا من حياته في بيوري (Puri) وأوريسا، ومدينة المعبد الكبير جاغاناث (Jagannäth). اعتبر إمبراطور أوريسا الهندوسي السيريافنشي، لـ جاجاباتي (Gajapati Kingdom) مهاريجا براتابارودرا ديف (Maharaja Prataparudra Dev) الرب كتجسيد كريشنا وكان نصيرًا متحمسًا ومتعصبًا دينيًا لجماعة سانكرتان (sankirtan) التي ينتمي إليها تشيتانيا. وفي أثناء تلك السنوات، اعتقد أتباع الرب تشيتانيا أنه انغمس في الحب الإلهي المختلف (سامادهي) (samādhi) وقضى أوقات فراغه في نشوة إلهية (باكتي).

وفقًا لمعتقدات أتباع كايتانيا ماهابرابهو الأرثوذكس كان يكمن بداخله جانبان متحدان: التعبد لكريشنا بنشوة واعتقاده أن كريشنا نفسه جزء لا يتجزأ من رادها (Radha). وفقًا لسير الأدباء في القرن السادس عشر، فإن الشكل العام الذي عرضه يبدو مطابقًا لشكل كريشنا في عدة مناسبات ولا سيما لـ أدفيتا أكاريا ونتياندا برابو (Nityānanda Prabhu).

ترك تشيتانيا سجلاً وحيدًا مكتوبًا باللغة السنسكريتية يسمى سيكساستاكام. تتلخص التعاليم المعرفية واللاهوتية والوجودية لتشيتانيا في عشرة أسس وحكم يُطلق عليها "داسا مولا (dasa mula)":

على الرغم من تقليدهم في طقوس مادهفاتشاريا (Madhvacharya) وهتافات صنياسا التابعة لتقليد شانكارا (Adi Shankar)، تُعد فلسفة تشيتانيا في بعض الأحيان من ضمن التقاليد الخاصة به داخل إطار الفيشنويين - ووجود بعض الاختلافات الواضحة مع ممارسات وإلهيات أتباع مادهفاتشاريا الآخرين. وقد اقتبس مانترا أباديسا (Mantra Upadesa) من (إيسفارا بوري) وسانياسا ديكشا (Sanyasa Diksha) من كيسافا باهراثي (Kesava Bharathi).

لم يُعرف عن تشيتانيا ماهابرابهو أنه كتب أي شيء عن نفسه، باستثناء مجموعة آيات تعرف بـ "سيكساستاكا"، أو "الآيات الثماني التعليمية"، التي نطق بها، وسجلها أحد زملائه الأقربين. وتميزت الآيات الثماني التي ألفها ماهابرابهو باحتوائها على فلسفة جوديا الفيشنوية الكاملة في شكل مكثَّف. طلب تشيتانيا من عدد قليل من أتباعه (الذين عرفوا فيما بعد بـ المعلمين الأتقياء الستة الفيشنويين) لعرض إلهيات باختي التي تعلموها في كتاباتهم. كان القديسون وعلماء اللاهوت الستة هم روبا جوسوامي (Rupa Goswami) وساناتانا جوسوامي (Sanatana Goswami)، وغوبالا بهاتا جوسوامي (Gopala Bhatta Goswam)، وراغوناثا بهاتا جوسوامي (Raghunatha Bhatta Goswami) وراغوناثا داسا جوسوامي (Raghunatha dasa Goswami) وجيفا جوسوامي (Jiva Goswami) ابن شقيق روبا (Rupa) وساناتانا (Sanatana). كان هؤلاء الأفراد هم المسؤولين عن التنظيم المنهجي لإلهيات جوديا الفيشنوية (Gaudiya Vaishnava)

كان ناروتاما داسا ثاكور (Narottama Dasa Thakur) وسرينفاسا أكاريا وسياماناندا بانديت من أشد المخلصين من الجيل الثاني لجوديا الفيشنوية. ولكونهم تعلموا على يد جيفا غوسوامي، فقد كان لهم دور فعال في نشر تعاليم الغوسواميين في جميع أنحاء البنغال وأوريسا والمناطق الأخرى في شرق الهند. كان العديد من زملائهم، مثل راماكاندرا كافيجارا (Ramacandra Kaviraja) وجاجنا ناريان تشاكرافاتي (Ganga Narayan Chakravarti)، معلمين بارزين أيضًا في حد ذاتهم.

يعد مهرجان خيتيوري (Kheturi) التي ترأسته جانافا تاكوراني (Jahnava Thakurani)، زوجة نتياناندا برابو، هو اللقاء الأول الذي يجتمع فيه أتباع تشيتانيا من الفروع المختلفة سويًا. وخلال تلك الاحتفالات، يصبح أتباع العقائد الأقل تنظيمًا على دراية كبيرة بالفروع الأخرى بجانب الفوارق اللاهوتية والعملية الأخرى. وفي أثناء تلك الفترة، بدأ تابعونتياناندا وأدفيتا آشاريا، برئاسة فيرابهادرا (Virabhadra) وكريشنا ميشرا على التوالي في أنساب أسرتهم (فامسا) (vamsa) للحفاظ على التقاليد. تشكل سلالة فامسا المنحدرة من سلالة نتياناندا عن طريق ابنه فيرابهادرا الفرع الأبرز لتقاليد جوديا الحديثة، على الرغم من أن نسل أدفيتا، بجانب نسل العديد من الزملاء الآخرين لتشيتانيا يحافظون على سلالاتهم، خاصة في المناطق الريفية في البنغال. أسس جوبالا جورو غوسوامي (Gopala Guru Goswami)، الزميل الصغير لتشيتانيا وأحد أتباع فاكريسفارا بانديت (Vakresvara Pandit)، فرعًا آخر تعود أصوله إلى أوريسا. أثرت كتابات جوبالا، بجانب كتابات تلميذه دياناكاندرا جوسوامى (Dhyanacandra Goswami) أساليب العبادة الداخلية في العقيدة.

منذ البداية المبكرة لحركة "باكتي" لتشيتانيا في البنغال، كان هاريداسا ثاكور (Haridasa Thakur) وآخرون من المسلمين أو الهندوس منذ ولادتهم نصيب من المشاركة فيها. تلقى هذا الانفتاح دعمًا من بهاكتيفينودا ثاكورا (Bhaktivinoda Thakura) برؤيته بعيدة المدى في أواخر القرن التاسع عشر وأرسى أسسها بهاكتيسيدهانتا ساراسفاتي (Bhaktisiddhanta Sarasvati) في جوديا ماثا (Gaudiya Matha) التي كتبها في القرن العشرين. في القرن العشرين، وصلت تعاليم تشيتانيا إلى الغرب عن طريق أيه سي بهاكتيفيدانتا سوامي برابهوبادا (A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada)، ممثل فرع بهاكتيفيدانتا ساراسفاتي ثاكورا (Bhaktisiddhanta Sarasvati Thakura) لعقيدة تشيتانيا. أسس بهاكتيفيدانتا سوامي حركته المعروفة بالجمعية الدولية للوعي بكريشنا (آي إس كيه سي أوه إن) (ISKCON) لنشر تعاليم تشيتانيا في جميع أنحاء العالم. أنشأ أيضًا جوارز وأتشارياس سارسواتا (Saraswata)، وهم من سلالة غوسوامي، وعدد آخر من الطوائف الهندوسية الذين يقدسون تشيتانيا ماهابرابهو، ومن بينهم المتعبدون في الأماكن المقدسة لعبادة الفيشنو الرئيسية في منطقة ماتورا (Mathura, Uttar Pradesh)، بنغال الغربية وأوريسا، أنشأوا معابد مخصصة لكريشنا وتشيتانيا خارج الهند في العقود الأخيرة من القرن العشرين. في القرن الحادي والعشرين، تُدرس الآن باكتي الفيشنوية عبر الوسائل الأكاديمية لـ طائفة كريشنا في عدد من المعاهد الأكاديمية.

إضافة إلى تأثيراته العميقة في الديانة الهندوسية، لا يزال التراث الثقافي لتشيتانيا في البنغال وأوريسا عميقًا، بجانب العديد من المستوطنين الذين يؤدون طقوس عبادتهم اليومية له على أنه أفتار كريشنا أو نائبه. ينسب له البعض النهضة في البنغال، على أنها مختلفة عن نهضة البنغال الأشهر في القرن التاسع عشر. يؤكد سليم الله خان (Salimullah Khan) اللغوي الشهير بالدليل القاطع أن ""القرن السادس عشر هو الفترة الزمنية لتقدم تشيتانيا، وهو بداية الحداثة في البنغال. يتزامن مفهوم 'الإنسانية' الذي أتى بثماره مع نظيره في أوروبا".





</doc>
<doc id="1521393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521393" title="دانيال ملك غاليسيا">
دانيال ملك غاليسيا

دانيال الأول ملك غاليسيا (بالإنجليزية: Daniel I of Galicia) أو دانيال رومانوفيتش أو دانيلو هاليتسكي () كان ملك غاليسيا ("هاليتش") (في الفترة من 1205 حتى 1255), وبيريميشي (Peremyshl) (عام 1211) وفولوديمير (Volodymyr) (من 1212 حتى 1231). تُوج دانيال ملكًا من قبل رئيس الأساقفة البابوي في دوروهوكين (Dorohochyn) عام 1253 كأول ملك للفرنجة (1253–1264).

في عام 1205, بعد وفاة والده، رومان مستيسلافيتش الثاني (Roman II Mstyslavich)، حاكم غاليسيا فولين، قام البويار في غاليسيا بنفي دانيال ذي الأعوام الأربعة وأمه آنا من بيزنطة وشقيقه فاسيلكو رومانوفيتش (Vasylko Romanovich). وبعد أن أعلن البويار تنصيب أحدهم أميرًا على البلاد في عام 1213, قام البولنديون والمجريون بغزو الإمارة، حيث بدا الأمر في ظاهره أنه تدعيم لحقوق الإخوة الصغار دانيال وفاسيلكو، ثم قسما الإمارة بينهما. وفي عام 1219، تخلى عن حقه في غاليسيا لصالح أبي زوجته مستيسلاف المغوار.

في عام 1221، أعاد دانيال تأسيس حُكمه على منطقة فولينيا، حيث ظل البويار والجماهير موالين لأسرته. وتمكن من هزيمة ألكسندر فسيفولودوفيتش (Alexander Vsevolodovich) في عام 1234, واستولى على إمارة بيلز. وقبيل عام 1238, هزم فرسان دوبرزين واستعاد معظم غاليسيا، بما في ذلك عاصمة غاليسيا. وبينما وقع البروسيانيون تحت ضغط كبير من فرسان التيوتون، حاول دانيال غزو الياتفينجيانز الموالين لهم.

وفي العام التالي، ضم دانيال كييف، عاصمة الدولة التقليدية البائدة لـ فرنجة كييف. ونظرًا لتهديدات المغول، أرسل قائده دميترو (Dmytro) للدفاع عن المدينة. ومع ذلك، وبعد حصار طويل تم اختراق أسوار المدينة، وعلى الرغم من القتال الشرس الذي دار داخل المدينة، سقطت كييف في 6 ديسمبر 1240 ودُمرت عن بكرة أبيها. وبعد ذلك بعام، شق المغول طريقهم إلى غاليسيا وفولينا أثناء حملتهم ضد البولنديين والمجريين، مما تسبب في تدمير غاليسيا. وفي 17 أغسطس 1245, هزم دانيال القوات المشتركة بين أمير تشيرنيجوف والبويار الساخطين والقوات المجرية والبولندية (انظر أيضًا ميثاق دوبرين) في ياروسلاف، وفي نهاية المطاف استولى على ما تبقى من غاليسيا، وبالتالي أعاد تأسيس ملك والده. نَصّب دانيال أخاه فاسيلكو حاكمًا على فولينا واحتفظ بلقب غاليسيا لنفسه، ومع ذلك واصل ممارسة سلطاته الفعلية في الموقعين.

ركزت السياسة الداخلية لدانيال على الاستقرار والنمو الاقتصادي. وأثناء حكمه، وجه دانيال دعوة للتجار والحرفيين المهرة من الألمان والبولنديين والفرنجة إلى غاليسيا، في حين تركزت أعداد من الأرمن واليهود في البلدات والمدن. وأسس دانيال بلدتي لفيف (عام 1256) (التي كانت تسمى قبل ذلك على اسم ابنه) خولم، وحصن مدنًا أخرى كثيرة. وعين مسئولين عليها لحماية الفلاحين من استغلال الأرستقراطيين وشكّل تجمعات قروية كبيرة تعتمد على الفلاحين.

ولكن نجاحات دانيال وفشل دفاعه عن كييف أديا إلى جذب انتباه المغول. وفي عام 1246, دُعي دانيال لحضور اجتماع في عاصمة القبيلة الذهبية في سراي التي تقع على نهر الفولغا وأُجبر على قبول أن تكون السيادة المطلقة للمغول. ووفقًا لما قاله المؤرخ الأوكراني أوريست سوبتيلني (Orest Subtelny)، فإن الخان المغولي باتو ناول دانيال كأسا من حليب الخيل المخمورة وأخبره أنه يجب أن يعتاد على ذلك، لكونك "واحدًا من بني جلدتنا الآن."

رغم موافقته الرسمية على أن تكون السيادة المطلقة للمغول، وتدعيمهم بالجنود المطلوبة، إلا أن دانيال عمل على ترسيخ سياسة خارجية تقوم على معارضته للقبيلة الذهبية. وأسس علاقات وطيدة مع حكام مملكة بولندا ومملكة المجر، وطلب المعونة من البابا إنوسنت الرابع في شكل حملة صليبية. وعرض دانيال، في مقابل المساعدة البابوية، أن يضع أرضه تحت السلطة الكنسية لـ روما، وهو العهد الذي لم يتحقق مطلقًا. وما كان من نتائج تودده للبابا لتوسيع سلطته إلا أن شجع البابا مقاومة دانيال للمغول وتوجهه نحو الغرب، وفي عام 1253، تُوج دانيال على عرش دوروهوكين في نهر بوغ كممثل بابوي. ورغم أن دانيلو أراد شيئًا أكثر من التقدير وعلق بمرارة على توقعه تزويده بجيش عندما تولى العرش. وفي العام التالي، تصدى دانيال لهجمات المغول بقيادة ابن أوردا (Orda)، وهو كوريمسا (Kuremsa)، في بونيزيا وفولينيا وأرسل حملة استطلاعية بهدف الاستيلاء على كييف. وعلى الرغم من النجاحات الأولية التي حققها دانيال في عام 1259, تمكنت قوات المغول من دخول غاليسيا وفولينيا بقيادة بورونداي (Burundai) ونوجاى خان (Nogai Khan) وأعطوه آخر إنذار: إما أن يحطم دانيال جميع تحصيناته أو أن يهاجم بورونداي البلاد. فامتثل دانيال للأمر وحطم جدران المدينة.

وفي العام الأخير من حكمه، شُغل دانيال بسياسات الأسرة الحاكمة، وزواج ابنه وابنته من أبناء ميندوجاس (Mindaugas) من الدوقية الكبرى لجمهورية ليتوانيا والحصول على تنازلات إقليمية في بولندا من الأخير. وتزوجت ابنته الأخرى، أوستينيا، من الأمير أندري يارويلافيتش (Andrey Yaroslavich) من إمارة فلاديمير سوزدال (Vladimir-Suzdal). ورتب كذلك لزواج ابنه رومان من جيرترود (Gertrude)، وريثة بابينبيرج (Babenberg)، ليضع ابنه على عرش الدوقية في النمسا ولكنه لم يفلح في هذه المحاولة.

وقبيل وفاته في عام 1264، أعاد دانيال تنظيم أراضيه التي ورثها من والده وتوسيعها، والسيطرة على التهديدات التوسعية من بولندا والمجر، والحد من تأثير المغول على أوكرانيا الغربية، والارتقاء بالمستويات الاقتصادية والاجتماعية في مملكته. وخلفه في غاليسيا ابنه ليف.

الأم

الأب

زوجاته

الشقيق

الشقيقات

الأبناء

البنات




</doc>
<doc id="1521395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521395" title="ديفيد برينكلي">
ديفيد برينكلي

ديفيد مكلور برينكلي (بالإنجليزية: David McClure Brinkley) (في الفترة من 10 يوليو 1920 حتى 11 يونيو 2003) كان قارئ نشرة أخبار أمريكيًا عمل في إن بي سي وإيه بي سي منذ عام 1943 حتى عام 1997.

في الفترة من 1956 إلى 1970، شارك في تقديم أكثر برامج الأخبار الليلية تميزًا على إن بي سي، "وهو تقرير هنتلي وبرينكلي (Huntley–Brinkley Report) " مع تشيت هنتلي (Chet Huntley)، وظهر بعد ذلك مشاركًا أو معلقًا في البرنامج الذي جاء بعده، وهو "أخبار إن بي سي المسائية (NBC Nightly News)، " وذلك في سبعينيات القرن العشرين. وفي ثمانينيات وتسعينيات القرن العشرين، عمل برينكلي مضيفًا في برنامج يوم الأحد الشهير "هذا الأسبوع مع ديفيد برينكلي" (This Week) ومن كبار المعلقين على تغطية وكالة أنباء إيه بي سي لليلة الانتخابات. وعلى مدار حياته المهنية، تلقى برينكلي عشر جوائز إيمي، وثلاث جوائز جورج فوستر بيبودي ووسام الحرية الرئاسي.

ألّف برينكلي ثلاثة كتب، منها كتابه الصادر في عام 1988 بعنوان "واشنطن في الطريق إلى الحرب" (Washington Goes to War) الأكثر رواجًا والذي حاز على استحسان النقاد، ويتناول الحديث عن تغيير الحرب العالمية الثانية لكثير من معالم واشنطن. واعتمد إلى حد كبير في سرده للتاريخ الاجتماعي للبلاد على ملاحظاته التي شهدها عندما كان مراسلاً صغيرًا في المدينة.

وُلد برينكلي في ويلمينغتون، كارولاينا الشمالية، وكان الابن الأصغر من بين خمسة إخوة للسّيد ويليام جراهام برينكلي (William Graham Brinkley) والسّيدة ماري ماكدونالد برينكلي (Mary MacDonald Brinkley). وبدأ في الكتابة بإحدى الجرائد المحلية وهي "ويليمنغوتن مورنينج ستار" (Wilmington Morning Star)، بينما كان لا يزال يدرس في مدرسة نيو هانوفر هاي سكول الثانوية. وتوجه إلى جامعة نورث كارولينا في تشابل هيل وجامعة إيموري وجامعة فاندربيلت، وذلك قبل قضاء الخدمة العسكرية في القوات البرية للولايات المتحدة سنة 1941. وبعد صرفه من الخدمة سنة 1943، انتقل إلى واشنطن العاصمة بحثًا عن وظيفة في الإذاعة في وكالة أنباء سي بي إس. وبدلاً من ذلك، عمل في وكالة أنباء إن بي سي؛ حيث أصبح مراسلها في البيت الأبيض - وكان ذلك أول ظهور له على شاشة التلفاز.

في سنة 1952، بدأ برينكلي عمله كمراسل واشنطن لبرنامج الأخبار المسائية في تليفزيون إن بي سي، وهو كامل نيوز كارافان (Camel News Caravan) (تغير الاسم على مر السنين) الذي يقدّمه جون كاميرون سويزي (John Cameron Swayze). وفي سنة 1956، درس مديرو وكالة أنباء إن بي سي الإمكانات المختلفة المتعلقة بتغطية الشبكة للمؤتمرات السياسية التي ينظمها الحزب الديمقراطي والحزب الجمهوري، وعندما اقترح جي ديفيدسون تايلور (J. Davidson Taylor) الجمع بين مذيعين (كان يفكر في بيل هنري (Bill Henry) وراي شيرر (Ray Scherer))، بالإضافة إلى المنتج روفن فرانك (Reuven Frank) - الذي أشاد بعمل برينكلي - و جوزيف مايرز (Joseph Meyers) مخرج الأخبار في إن بي سي - الذي كان يفضل تشت هنتلي (Chet Huntley)، عرض فكرة أن يُقدم البرنامج بمشاركة من هنتلي وبرينكلي. ووافقت الإدارة على ذلك، ولكن لم يكونوا على يقين من نجاح الفريق، فأعلنوا أنه سيستمر لشهرين. وكانت الأيام كفيلة بتبديد مخاوفهم.

وأدى الثنائي أداءً رائعًا لدرجة أنهما في 29 أكتوبر 1956 أصبحا ركنًا ركينًا في نشرة الأخبار المسائية - هنتلي في نيويورك سيتي وبرينكلي في واشنطن العاصمة، حيث أطلق عليه حديثًا اسم "تقرير هنتلي وبرينكلي". كان برينكلي الذي يتميز بخفة دمّه يعوض النبرة الحادة لهنتلي، وذاع صيت البرنامج عند الجمهور الذي سئم النبرة الجادة التي لا تنقطع في نشرات أخبار سي بي إس في هذا الوقت. وكان برينكلي يتمتع بقدرة على تبسيط المعلومة في جمل واضحة سرعان ما تستقر في الأذهان، الأمر الذي أكسبه سمعة بين الكتاب الموهوبين، وعلاقاته في واشنطن جعلت شخصًا مثل روجر مد (Roger Mudd) - أحد العاملين في سي بي إس - يبدي احترامه له قائلاً، "برينكلي، من بين جميع العاملين في التلفزيون، قد يكون الأكثر إحساسًا بالمدينة وأكثر من يتفهم طبيعتها النفسية والعقلية. إنه يعرف واشنطن ويعرف الناس." وفي الأعم الأغلب كان يُوصف بـ "الساخر"، فذات مرة اقترح على الهواء مباشرة أن أفضل حل لمعضلة ما إذا كان بالإمكان تغيير اسم سد بولدر (Boulder Dam) إلى سد هوفر (Hoover Dam) هو أن يقوم الرئيس هربرت هوفر (Herbert Hoover) بتغيير اسمه إلى "هربرت بولدر" (Herbert Boulder).

كذلك، ظهرت سخريته الساخطة في حادثة أخرى في الليلة الثالثة من مؤتمر الحزب الديمقراطي في واشنطن عام 1968. بعد استمرار المخالفات التي جرت على منصة المؤتمر من المراسلين - بالمقاطعة والتعتيم من الفريق الإعلامي المؤيد لـ هوبرت همفري (Hubert Humphrey)، والتي كان يُعتقد أن لهذا علاقة بالزعيم السياسي ريتشارد دالي (Richard J. Daley)، فحينئذ سجل برينكلي اعتراضه على تصرفات دالي وادعى تدخله في حرية الإعلام بعد التعيين المحموم من السيناتور إبراهام ريبيكوف (Abraham Ribicoff) لـ جورج ماكجفرن (George McGovern). وربما كان ردًا منه على غرفة التحكم ولأجل الموضوعية - وعلمًا بأن ديلاي رفض الحضور في برنامج جون تشانسلر (John Chancellor) وفي وقت سابق في المساء، ظهر صوت برينكلي أثناء حديث ماكجفرن وهو يشكو قائلاً: ماير دالي انتهى وقته!

والمصطلح المستخدم في الخاتمة المثيرة للاهتمام لكل نشرة أخبار مسائية كان هو "طابت لياتك يا تشت، طابت ليلتك يا ديفيد"، ثم تبدأ ألحان الجزء الثاني من سيمفونية بيتهوفن التاسعة في العزف مع نزول قائمة أسماء العاملين في البرنامج. وكان برنامج "تقرير هنتلي وبرينكلي" هو البرنامج الأمريكي الأشهر حتى تغلب عليه برنامج "أخبار المساء من سي بي إس" (CBS Evening News) بنهاية ستينيات القرن العشرين، الذي يقدمه والتر كرونكايت (Walter Cronkite). وحصل برينكلي ورفيقه على شهرة عارمة لدرجة أن برينكلي اضطر إلى تقليص تقاريره عن هبرت همفري في انتخابات غرب فيرجينيا سنة 1960، لأن الناس كان يهتمون به أكثر مما يهتمون بالمرشح. ومن سنة 1961 إلى سنة 1963، قدم برينكلي مجلة إخبارية بعنوان "جريدة ديفيد برينكلي في ساعات الاستماع القصوى". وفاز البرنامج الذي ينتجه تيد ييتس (Ted Yates) بجائزة جورج فوستر بيبودي وجائزتي إيمي.
وعندما اعتزل هنتلي تقديم البرنامج الإخباري المسائي في 1970، سمي البرنامج "نشرة أخبار الليل من إن بي سي"، واشترك برينكلي في التقديم مع جون تشانسلر وفرانك ماكجي (Frank McGee). وفي سنة 1971، أصبح تشانسلر هو المقدم الوحيد للبرنامج وعمل برينكلي معلقًا عليه، حيث كان يعبر عن نفسه في ثلاث دقائق عدة مرات في الأسبوع تحت عنوان "جريدة ديفيد برينكلي." وفي سنة 1976، رغم قرار إن بي سي بإعادة نظام التقديم الثنائي، عاد برينكلي من جديد ليقدّم قسم واشنطن للشبكة حتى أكتوبر سنة 1979. ومع ذلك لم يُحقق في السنوات الأولى من "أخبار المساء" الشهرة الواسعة التي تمتع بها في "تقرير هنتلي وبرينكلي". ومن جانب إن بي سي، فقد حاولت إطلاق العديد من برامج المجلات الإخبارية من تقديم برينكلي في سبعينيات القرن العشرين، جميعها لم يحقق النجاح المطلوب. ثم كانت النهاية التعيسة عندما غادر برينكلي إن بي سي سنة 1981، فكان برنامج "مجلة إن بي سي" هو آخر ظهور له على هذه الشبكة.

وبعد ترك إن بي سي مباشرة، عرض عليه العمل في إيه بي سي. وكان رون أرليدج (Roone Arledge) رئيس وكالة إيه بي سي حريصًا على استبدال برنامج الأخبار "قضايا وحلول" (Issues and Answers) الذي يُعرض صباح الأحد، والذي طالما كان يتعثر خلف برنامج "وجه الأمة" (Face the Nation) في محطة سي بي سي وبرنامج "قابل الإعلام" (Meet the Press) في إن بي سي. اختير برينكلي لهذه المهمة، وبدأ عمله في سنة 1981 في برنامج "هذا الأسبوع مع ديفيد برينكلي" (This Week with David Brinkley). أحدث برنامج "هذا الأسبوع" انقلابًا كبيرًا في شكل برنامج أخبار صباح الأحد، فلم يكتف باستضافة عدد من المراسلين لكبار المسؤولين، بل تلا ذلك مائدة نقاشية للآراء المتعددة. وهذا الشكل أثبت نجاحه بجدارة، وسرعان ما قلده منافسوه في إن بي سي وسي بي إس، فضلاً عن البرامج الأخرى التي جاءت بعد ذلك.

قبل أيام من إعلان اعتزاله من التغطية الإعلامية، ارتكب برينكلي خطأً غير عادي على الهواء مباشرة أثناء تغطية مسائية لـ الانتخابات الرئاسية سنة 1996، حيث ظن أن هناك فاصلاً إعلانيًا. سأله أحد زملائه عن رأيه في إعادة انتخاب بيل كلنتون (Bill Clinton). حيث أطلق على كلينتون "الوضيع" وأضاف قائلاً: "السنوات الأربع القادمة ستكون حافلة بالكلام الرنان والموسيقى الرائعة والكثير من السخف المفزع!" أشار إليه أحد أعضاء الفريق بأنهم لا يزالون على الهواء. فقال برينكلي: "حقًا؟ حسنًا، إنني سأغادر على أي حال!" وأخذ برينكلي هذا الخطأ كفرصة للاعتذار أثناء المقابلة الفردية التي أجراها مع كلينتون بعد هذا الحدث بأسبوع أو أكثر قليلاً.

اختفى برينكلي من الظهور في "هذا الأسبوع" منذ 10 نوفمبر 1996، ولكن كان يظهر في تعليقات قصيرة على البرنامج حتى سنة 1997. ثم اعتزل العمل التليفزيوني نهائيًا. ظل صحفيًا إلكترونيًا لما يربو عن خمسين عامًا ومقدمًا أو مضيفًا في برامج يومية أو أسبوعية على التلفاز الوطني لما لا يقل عن أربعين عامًا. وشهد على مدار حياته العملية بداية نشرات الأخبار وصولاً إلى عصر المعلوماتية.

وأثناء حياته العملية، فاز بعشر جوائز إيمي وثلاث جوائز جورج فوستر بيبودي. وفي سنة 1992، منحه الرئيس جورج بوش الأب وسام الحرية الأمريكي - أعلى وسام تكريمي للمدنيين في البلاد. ولقّبه بوش بأنه "أكبر رجال البرامج الصحافية"، ولكن برينكلي كان شديد التواضع. وفي مقابلة شخصية معه سنة 1992، قال: "في مجمل حياتي، كنت مجرد مذيع يغطي الأحداث ويكتب ويناقش ملابساتها."

ومن أبنائه آلان برينكلي (Alan Brinkley) المؤرخ والرئيس السابق لمجلس إدارة جامعة كولومبيا، وجويل برينكلي (Joel Brinkley) الصحفي الحائز على جائزة بوليتزر والأستاذ بجامعة ستانفورد.

وتُوفي برينكلي سنة 2003 في بيته في هوستن في تكساس، بعد أن عانى من مضاعفات بعد حادث سقوط. ودفن جثمانه في مقابر أواكدالي بمنطقة ويليمنغتون في كارولاينا الشمالية.


ذُكر ديفيد برينكلي في سكربز الحلقة#4.23، "إيماني بالبشرية". هناك مريضة تُدعى بيتي (Betty) تتحدث إلى جارتها جيك (Jake) ويدخل جي دي (J.D.). يقول جيك:"قليلاً ما كانت تتركني بيتي في المواعيد الغرامية في أيام الشباب. هل تعرفين السيد ديفيد برينكلي؟" فيرد جي دي باستنكار "قطعًا."

ذُكر ديفيد برينكلي سنة 2001 في حلقة موسيقية من مصاص الدماء المجرم بفي (مصاص الدماء المجرم بفي) وهي "مرة أخرى بمشاعر" (Once More, with Feeling) من أغنية "لن أخبر أحدًا" (I'll Never Tell). تُغنّي أنيا (Anya) فتقول: "عندما أصبح مرهقة ومتجعدة / حتى أصير مثل ديفيد برينكلي."

وفي حلقة من حلقات الرسوم المتحركة لجوني برافو (Johnny Bravo) - "الرجل الحسّاس" - يسأل جوني أحد الخارجين من المنتزه ما إذا كان "... يحلل الأمور مثل تمثال ديفيد..." ويرد عليه قائلاً إنه "...يحلل الأمور مثل ديفيد... برينكلي."



</doc>
<doc id="1521396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521396" title="إم 75">
إم 75

صاروخ M75 او إم 75 او مقادمة 75 صاروخ فلسطيني محلي الصنع من إنتاج كتائب الشهيد عز الدين القسام الجناح العسكري لحركة المقاومة الإسلامية حماس.هو صاروخ قسامى مطور من اجيال صواريخ القسام

كشفت عنه الكتائب خلال معركة حجارة السجيل التي استمرت 8 أيام عام 2012. وأطلق أول صاروخ منه اتجاه مدينة تل أبيب وسط فلسطين المحتلة في الـ 15 من نوفمبر 2012، وذلك كرد على جريمة اغتيال نائب القائد العام لكتائب القسام أحمد الجعبري.

يعتبر الصاروخ M75 من الصواريخ المتوسطة المدى حيث يصل مداه ما يقرب الـ 75 كيلو متر.

قالت حماس إن سبب تسمية الصاروخ M75 بهذا الاسم نسبة للقائد الحمساوي المفكر إبراهيم المقادمة فحرف M يرمز للحرف الأول من كلمة مقادمة، و75 نسبة لمدى الصاروخ الفعلي.

أطلقت حماس عدداً من تلك الصواريخ على (تل أبيب) والقدس المحتلة واعترفت (إسرائيل) بسقوطها، وأدى آخرها إلى مقتل اثنين من الإسرائيليين واصابة عدد آخر عقب اصابته لمبنى مكون من 6 طوابق في ريشون ليتسيون جنوب (تل أبيب).

أقرت الاستخبارات الإسرائيلية بعدم امتلاكها أي معلومة عن الصاروخ الذي كان بمثابة مفاجأة من مفاجآت حماس خلال معركة "حجارة السجيل"، فيما تتكتم حماس على مواصفات الصاروخ.

وأشارت الكتائب إلى أن الاحتلال الصهيوني قال :"حماس أدهشتنا، و هذا الصاروخ هو الصاروخ الذي لا يعرف مسؤولونا الأمنيون عنه شيئا".

وفور سقوط الصاروخ الأول على مدينة (تل أبيب) قطعت القناة الإسرائيلية الثانية برامجها وأذاعت خبر مقتضب مفاده "نأسف لقد قصفت (تل أبيب)"، حيث أجبر الصاروخ صفارات الإنذار في (تل أبيب) والقدس والمستوطنات في الضفة الغربية وهرتسليا على الانطلاق وذلك للمرة الأولى منذ 21 عاماً.

يرى الخبراء أن الفرق بين الصاروخ M75 وصاروخ الفجر هو في القوة التدميرية للرأس المتفجرة، حيث تبلغ القوة التفجيرية لرأس صاروخ فجر 5 ما يقرب الـ 90 كيلو غرام، فيما تبلغ القوة التفجيرية لرأس صاروخ M75 ما يقرب الـ 70 كيلو غرام.

أذهل الصاروخ الشعب الفلسطيني والعالم العربي والإسلامي بفعل قدرته ومداه، لا سيما وأنه صنع في قطاع غزة الذي لا يمتلك أدنى مقومات لصناعة صواريخ بهذه الكفاءة والمدى، وأطلق اسم الصاروخ على أنواع من العطور والأطعمة والمحال التجارية كتخليداً للصاروخ وابتهاجاً بفعل المقاومة الفلسطينية.




</doc>
<doc id="1521397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521397" title="إد برادلي">
إد برادلي

إدوارد رودولف "إد" برادلي الابن. (بالإنجليزية: Edward Rudolph "Ed" Bradley, Jr.) (في الفترة من 22 يونيو 1942 حتى 9 نوفمبر 2006) كان صحفيا أمريكيًا، اشتهر بعمله الحائز على جوائز عديدة الذي استمر لمدة 26 عامًا على قناة سي بي إس نيوز، وهو البرنامج التليفزيوني "60 دقيقة" (60 Minutes). وأثناء بداية حياته المهنية، غطى أيضًا سقوط سايغون، وكان أول مراسل تليفزيوني أسود يعمل في تغطية البيت الأبيض، وكان يبث أولى برامجه الإخبارية، وهو "ليلة الأحد على سي بي إس مع إد برادلي" (CBS Sunday Night with Ed Bradley). حصل على عدة جوائز لتفانيه في عمله بما في ذلك بيبودي وجائزة إنجاز الحياة من الرابطة الوطنية للصحفيين السود وجائزة إيمي التاسعة.

ولد برادلي في فيلادلفيا، بنسلفانيا. طُلق والداه وهو في الثانية من عمره، وبعد ذلك نشأ وتربى مع أمه جلاديز (Gladys) التي كانت تعمل في وظيفتين لتوفير الاحتياجات. وقد كان برادلي يُدعى في طفولته باسم "بوتش برادلي" وكان يقابل والده في الصيف الذي كان يعمل في شركة لآلات البيع وكان يمتلك مطعمًا في ديترويت. وعندما كان في التاسعة من عمره، ألحقته والدته بمدرسة بروفيدانس المقدسة، وهي مدرسة داخلية كاثوليكية للسود تُديرها راهبات القربان الأقدس في مرتفعات كورنويللز، بنسلفانيا. تعلم في أكاديمية جبل القديس تشارلز في ونسوكت، رود أيلاند، ثم في مدرسة أخرى كانت مخصصة للسود، وهي كلية ولاية تشيني (أصبحت تعرف الآن باسم جامعة تشيني في بنسلفانيا) في تشيني، بنسلفانيا، وتخرج عام 1964 وحصل على درجة في التعليم. وكانت أول وظيفة يلتحق بها هي التدريس للصف السادس في مدرسة ويليام بي مان (William B. Mann) الابتدائية في مجتمع وينيفيلد في فلاديلفيا. وأثناء مهنة التدريس، عمل عملاً إضافيًا في استوديوهات وادز القديمة في إيدجلي دريف (Edgley Drive) في حديقة فاريمونت بـفلاديلفيا، وعمل بدون مقابل ثم بأجر قليل. عمل في مجال برمجة الموسيقى وقراءة الأخبار، وتغطية مباريات كرة السلة وغيرها من الألعاب الرياضية.

بدأ عمل برادلي في تقديم الأخبار في وادز إف إم أثناء أحداث الشغب في فلاديلفيا في الستينيات من القرن العشرين. وفي عام 1976، شغل وظيفة بدوام كامل في المحطة الإذاعية دبليو سي بي إس الموجودة في نيويورك والمملوكة لقناة سي بي إس. وانتقل عام 1971 إلى باريس، فرنسا. اعتمد في بداية حياته على مدخراته، وسرعان ما نفدت أمواله وبدأ يعمل مراسلاً حرًا لمحطة سي بي إس نيوز، بينما كانت تغطي محادثات باريس للسلام. وفي عام 1972، تطوع لينتقل إلى سايغون لتغطية حرب فيتنام، إضافة إلى الوقت الذي قضاه في بنوم بنه لتغطية الحرب في كمبوديا. وأصيب هناك بقذيفة هاون، وأصيب بـشظايا في ظهره وذراعه.
في عام 1974، انتقل إلى واشنطن العاصمة، وتمت ترقيته ليقوم بتغطية الحملة الانتخابية لـكارتر في 1976. ثم أصبح مراسل "سي بي اس نيوز" في البيت الأبيض (أول مراسل تليفزيوني أسود في البيت الأبيض) حتى 1987 حين دُعي للانتقال إلى محطة "سي بي إس ريبورتس" حيث عمل كمراسل رئيسي حتى 1981. وفي هذه السنة، ترك والتر كرونكايت (Walter Cronkite) عمله كمذيع أخبار في برنامج "أخبار المساء من سي بي إس" (CBS Evening News) وتم استبداله حينئذ بمراسل برنامج "60 دقيقة"، وهو الصحفي دان رازار (Dan Rather)، حيث ترك تقديم افتتاحية البرنامج ليحل محله برادلي.

على مدار فترة عمله في برنامج "60 دقيقة" التي استمرت لمدة 26 عامًا، ناقش برادلي عن أكثر من 500 خبر حيث كان يغطي تقريبًا كل أنواع الأخبار الممكنة، من مجالات "عميقة" في الحرب والسياسة والفقر والفساد لأجزاء أخف في السيرة الذاتية أو القصص الرياضية والموسيقية وقصص عن المأكولات. ومن بين تلك الحلقات التقى بـهوارد ستيرن (Howard Stern) ولورانس أوليفيه (Laurence Olivier) وماركوس وتيموثي ماك فاي (Timothy McVeigh) ومايكل جاكسون ومايك جاجر (Mick Jagger) وبيل برادلي (Bill Bradley) وجورج بيرنز (George Burns) صاحب الاثنين والتسعين عامًا ومايكل جوردان إضافة إلى إجراء أول لقاء تليفزيوني مع بوب ديلن في 20 عامًا. ومن أغرب المواقف التي مرت عليه ما حدث عندما لعب بلاك جاك مع الأعمى ري تشارلز، بينما كان يجري مقابلة مع الجنرال السوفيتي في أحد مراكز الساونا الروسية بعد أن مزح عليه محمد علي. وكان أفضل مقطع له في "60 دقيقة" عندما كان مراسلاً في سن الأربعين مقابلته مع المغنية لينا هورن (Lena Horne) التي كانت تبلغ 64 عامًا. وقال "لو وصلت إلى بوابات السماء وقالالقديس بيتر، "ماذا فعلت لتستحق ذلك؟" أود أن أقول فقط 'هل رأيت مقابلتي مع لينا هورن؟'"

كان برادلي مشهورًا بأسلوبه الحساس في برنامجه وكان أول مراسل من الرجال يرتدي القرط بانتظام على الهواء. وكان قد ثقب أذنه اليسرى عام 1986 وقال إن ليزا مينيلي (Liza Minnelli) كانت مصدر إلهامه وهي التي شجعته على ذلك بعد لقائه معها. وهو أيضًا الرجل الوحيد حتى الآن في برنامج "60 دقيقة" الذي قام بذلك، على الرغم من وجود مراسلين رجال في برامج الشبكة الأخرى، بما في ذلك جيم فانس (Jim Vance) وجاي سكادلر (Jay Schadler) وهارولد داو (Harold Dow) ارتدوا الأقراط في وقت لاحق أمام الكاميرا.

لم يرزق برادلي بأبناء، ولكنه تزوج من الفنانة باتريشيا بلانشيه (Patricia Blanchet) من مواليد هايتي التي قابلها في المتحف حيث كانت تعمل مرشدة سياحية. وبالرغم من فارق السن بينهما (فهي أصغر منه بـ 24 عامًا)، إلا أنه أعجب بها وتبعها، وتاريخ هذا يرجع إلى عشر سنوات قبل زواجهما في حفل خاص في ودي كريك كولورادو، حيث كان يقع منزلهما. وكان لبرادلي أيضًا منزلان في نيويورك، واحد في إيست هامبتون والآخر في مدينة نيويورك.

وكان برادلي يُعرف بحبه لكل أنواع الموسيقى، ولا سيما موسيقى الجاز فكان من محبيها. استضاف المسئول عن "موسيقى الجاز في مركز لينكلون" الحائز على جائزة بيبودي في الإذاعة الوطنية العامة لعقود كثيرة حتى قبل وفاته. وكان برادلي من أشد المعجبين بـنيفيل بروزرز (Neville Brothers)، وعزف برادلي على المسرح مع الفرقة، وكان يعرف على أنه "الأخ الخامس لنيفيل". وكان برادلي صديقًا لـ جيمي بفيت (Jimmy Buffett)، وغالبًا ما كان يعزف معه على المسرح تحت اسم "تيدي". وكانت قدرات برادلي الموسيقية محدودة ولم يكن لديه خبرات واسعة، وكان عادة ما يرسم الابتسامة عند عرضه لأغنية 1952 الكلاسيكية التي كانت تؤديها مجموعة بيلي وارد والدمينوز (Billy Ward and the Dominoes)، بعنوان "رجل برنامج 60 دقيقة (Sixty Minute Man)". توفي برادلي في 9 نوفمبر 2006 بينما كان بصحبة صديق عمره جيمي بفيت في مستشفى ماونت سيناي في مانهاتن من مضاعفات ابيضاض الدم الليمفاوي. وكان يبلغ من العمر 65 عامًا.

كرمت الدولة برادلي عام 2007 بجنازة عزفت فيها موسيقى الجاز التقليدية بموكب في نيو أورليانز جازفيت، والذي كان من أكبر مؤيديها. أحاط الموكب الذي تم في اليوم الأول لمهرجان الأيام الستة بأرض المعارض وكان يتضمن فرقتين للعزف بالآلات النحاسية.

وقد كتب الصحفي كليرانس بيدج (Clarence Page):

كان برادلي حاملاً لتذكرة موسمية لحضور مباريات فريق نيويورك نيكس على مدى 20 عامًا. وفي 13 نوفمبر 2006، تم تكريمه في لحظة صمت. وفي برنامج "60 دقيقة" بعد وفاة برادلي، أغلق صديق عمره وينتون مارساليس (Wynton Marsalis) البرنامج مع أداء البوق المنفرد الذي كان يعزف بعض القطع الموسيقية المفضلة لدى برادلي.




</doc>
<doc id="1521399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521399" title="عزرا">
عزرا

عزرا (بـالعبرية: עֶזְרָא)، ؛ 480-440 ق.م، ويعرف أيضًا باسم عزرا الكاتب (بـالعبرية: עֶזְרָא הַסּוֹפֵר) هو أحد أنبياء الإسرائيليين، والذي عاد من منفى بابل وأعاد تعليم التوراة في القدس. وفي بعض الأحيان يُختصر اسمه بـ، أي "الذي يساعده الرب". في الترجمة السبعونية اليونانية من العبرية، عُرف عزرا بإسم اسدراس ومنه .

يصف سفر عزرا كيف قاد مجموعة اليهود المنفيين الذين كانوا يعيشون في بابل إلى مسقط رأسهم في القدس حيث فرض احترام التوراة وتطهير المجتمع من الزواج المختلط.

كما يعرف عزرا باسم عزرا الكاتب في أدبيات الحكماء وهي شخصية تحظى باحترام كبير في اليهودية وكذلك في المسيحية والإسلام.

يعد "سفر عزرا" و"سفر نحميا" القانوني أقدم المصادر التي ورد فيها نشاط عزرا، بينما تعد الأسفار الأخرى المنسوبة لعزرا (اسدراس الأول، 3-6 عزرا) أعمالاً أدبية لاحقة تعتمد على أسفار عزرا ونحميا القانونية.

كانت أسفار عزرا ونحميا في الأصل لفيفة واحدة. (نحميا 3:32، الحاشية) بعد ذلك قسَّم اليهود تلك اللفيفة وسموها بعزرا الأول والثاني. تُسمِي الكتب المقدسة الحديثة لليهود السفرين بعزرا ونحميا، وسارت على هذا النحو ترجمات الكتاب المقدس الحديثة. كُتبت أجزاء قليلة من سفر عزرا (4:8 حتى 6:18 و7:12:12-26) بـ اللغة الآرامية، أما معظم الأجزاء فكتبت بـ اللغة العبرية، وقد كان عزرا نفسه رجلاً ذا مهارة في اللغتين. كان عزرا، الذي ينحدر من سلالة سرايا (رئيس الكهنة، يعيش في بابل في السنة السابعة (~ 457 قبل الميلاد) في حكم أرتحششتا الأول ملك فارس (Artaxerxes)، ملك فارس، وأرسله الملك للقدس لتعليم اليهود شرائع الله للذين يجهلون بها. قاد عزرا مجموعة كبيرة من المنفيين للقدس، حيث اكتشف أن الرجال اليهود متزوجون من نساء غير يهوديات. مزق ثيابه وهو في حالة يأس واعترف بذنوب إسرائيل أمام الرب، وتغلب على المعارضين من بعض أبناء بلدته لتطهير المجتمع بإلزامهم بفسخ زواجهم الآثم. في السنوات التالية، أرسله أرتحششتا لنحميا (أحد النبلاء اليهود التابعين له) في القدس على أنه الحاكم المكلف بإعادة بناء جدران المدينة. ما إن انتهت تلك المهمة، قرأ نحميا على عزرا شريعة موسى (التوراة) أمام حشد بني إسرائيل، ودخل الشعب والكهنة في ميثاق للمحافظة على الشريعة وعزل أنفسهم عن الشعوب الأخرى.

كان اسدارس الأول، الذي عاش على الأرجح في آخر القرن الثاني/أول القرن الأول قبل الميلاد، يحتفظ بنص إغريقي من سفر عزرا وجزء من سفر نحميا كان يختلف اختلافًا واضحًا عن سفر عزرا نحميا، وخصوصًا أنه يحذف نحميا من القصة وينسب بعض أفعاله لعزرا، إضافة إلى سرد الأحداث بترتيب مختلف. انقسم العلماء إلى شقين، هل إن الأساس هو سفر عزرا نحميا، أم أنه يعكس مرحلة أدبية مبكرة قبل الجمع بين عزرا ونحميا معًا.

يتناول المؤرخ اليهودي يوسيفوس فلافيوس، المنتمي للقرن الأول عزرا في كتابه "الآثار اليهودية" (Antiquities of the Jews). وقد فضل اسدراس الأول على عزرا نحميا القانوني ونسب عزرا لعصر خشايارشا (Xerxes) ابن دارا الأول، بدلًا من أرتحششتا.

كُتب سفر عزرا الرابع المنتمي لأبوكاليبس (apocalypse) (يُسمى أيضًا سفر اسدراس الثاني) عام 100 بعد الميلاد، غالبًا بـ الآرامية اليهودية. وكان أحد المصادر الأكثر أهمية في اللاهوت اليهودي في أواخر القرن الأول. في هذا السفر، لعزرا سبع مرات من وحي الأنبياء، وأحاديث مع ملاك أو الرب لثلاث مرات وله أربع رؤى. ويسرد عزرا، الذي عاش ثلاثون عامًا في منفى بابل (4 عزرا 3:1 / 2 اسدراس 1:1)، حصار القدس وتدمير هيكل سليمان. إذ يكشف عن نزول الوحي عليه في السنة 557 قبل الميلاد، وهو قرن كامل قبل التاريخ الوارد في سفر عزرا القانوني. ومن الموضوعات اللاهوتية المركزية "قضية اللاهوتية وعدالة الرب في مواجهة انتصار المشركين على عباده ومسار التاريخ العالمي فيما يتعلق بتعليم الممالك الأربع ودور الشريعة والحساب والبعث على الأرض من القدس السماوية والفترة المسيانية، والتي في نهايتها سيموت المسيح، ونهاية الدنيا وبداية الآخرة ويوم القيامة." استعاد عزرا الشريعة التي أُهلكت مع حرق معبد القدس. وقد فرض 24 كتابًا على العامة (أي الكتاب المقدس لليهود) و70 آخرين للحكماء وحدهم (70 كتابًا مجهولاً عن الوحي). في النهاية، صعد إلى الجنة مثل (إينوك) وإيليا. وقد ساوى هذا الكتاب عزرا بموسى.
و
هناك أيضًا عمل آخر، يُعتقد أنه تأثر بهذا العمل، ويُعرف باسم "أبوكاليس عزرا الإغريقي".

تَنسب اليهودية بطريقة تقليدية لعزرا إنشاء مجلس عظيم من العلماء والأنبياء، وأنه بشير من السنهدرين (Sanhedrin)، وله سلطة على الأمور المتعلقة بالشريعة الدينية. ويرجع الفضل للمجلس العظيم في إنشاء العديد من الخصائص اليهودية التقليدية المعاصرة في شكلها الحالي، بما في ذلك تلاوة التوراة والأميدة وإقامة عيد الفور.

في تقاليد الأدب الرباني، يُشار إلى عزرا على سبيل المجاز باسم "الزهرة التي تظهر على الأرض" مما يدل على فصل الربيع في التاريخ الوطني اليهودي. لكونه تلميذ ناروخ بن النرياح (Baruch ben Neriah)، فضل دراسة الشريعة على إعادة بناء الهيكل، وبسبب الدراسة لم يستطع الانضمام للجماعة الأولى العائدة للقدس في عهد كورش (Cyrus). وفقًا لرأي آخر، فإنه لم ينضم للجماعة الأولى حتى لا تكون هناك منافسة مع يشوع بن جوزاداك (Jeshua ben Jozadak)، حتى ولو كانت إجبارية، على منصب رئيس الكهنة. وفقًا لـ باميدبار رابح (Bamidbar Rabbah)، كان هناك شك في صحة كلمات عزرا في التوراة وقال "هل إليا...وافق على النص، وتجاهل النقاط [ed: التي كتبها فوق الحروف]؛ وإذا لم يوافق، فسيتم حذف الكلمات المشكوك فيها من النص".

وفقًا للتقليد، كان عزرا هو كاتب سفر أخبار الأيام الأول.

في قرية تيديف السورية، يُقال عن أحد الأضرحة أنه هو المكان الذي دُفن فيه عزرا، حيث تقدسه اليهود من قرون. هناك تقليد آخر يحدد قبره بالقرب من البصرة في العراق.

أشار الكُتاَّب المسيحيون الأوائل أحيانًا إلى عزرا على أنه مؤلف الكتب المنتمية لأبو كاليس. أشار إكليمندس الإسكندراني (Clement of Alexandria) في كتابه "ستروماتا" (Stromata)، إلى عزرا على أنه مثال للإلهام النبوي، كما ورد في القسم رقم 2 من سفر اسدراس.

يُشار إليه في دين الإسلام باسم عزير (باللغة العربية: عزير) وقد ذُكر في القرآن. ولم يُذكر ضمن النبوة في الإسلام، واعتبره بعض العلماء المسلمين واحدًا منهم، استنادًا للسنة النبوية الإسلامية. يُعد ضريحه في العزير على ضفاف نهر دجلة بالقرب من البصرة في العراق، ملتقى موقع حج يقصده عرب الأهوار المحليون. لم ينظر العديد من العلماء المسلمين والأكاديميين الغربيين لعزير على أنه "عزرا"؛ على سبيل المثال، يربط البروفيسور جوردون دارنيل نيوباي (Professor Gordon Darnell Newby) عزير بإينوك وميتاترون (Metatron). في كتاب تيموثي وينتر (Timothy Winter) ربط (عبد الحكيم مراد) وجوردون دارنيل نيوباي[http://www.js.emory.edu/faculty/newby.htm] عزير بـ إينوك (جد نوح) وبتتبع ميتاترون هو الملاك الخالق أو "الرب الأصغر"[http://www.marquette.edu/maqom/metatronyhwh.html]. لاحظوا أيضًا أن اسم Uzair(عُزَيْرٌ) ليس هو المعادل في اللغة العربية لعزرا، أما عزرا في اللغة العربية فهو (إزرا) أو (عزرا).

تعتقد ماري جوان وين ليث (Mary Joan Winn Leith) في "تاريخ العالم المقدس في أكسفورد" (The Oxford History of the Biblical World) أن عزرا كان شخصية تاريخية عاش حياة عظيمة في الكتاب المقدس واُسند إليه الحشد اللاهوتي. يرى جوستا دبليو آهلستروم (Gosta W. Ahlstrom) أن التناقضات بين التقليد في الكتاب المقدس غير كافية لنقول أن عزرا بوضعه المركزي هو 'أبو اليهودية' في التقليد اليهودي، وأنه ابتكار أدبي ظهر بعد ذلك. ويزعم هؤلاء الذين يفرضون حججهم ضد عزرا أن عزرا مثال للزعيم والمُشرع الذي يشبه موسى. وهناك أيضًا تشابه بين عزرا الكاهن - الكاتب (ولكنه ليس رئيس الكهنة) ونحميا الحاكم العلماني من ناحية ويشوع وزربابل (Zerubbabel) من ناحية أخرى. امتدح المؤلف اليهودي بن سيرا (Ben Sira) المنتمي لأواخر القرن الثاني قبل الميلاد نحميا، ولم يذكر عزرا.

انقسم العلماء حول التسلسل الزمني لأنشطة عزرا ونحميا. أتى عزرا للقدس في "السنة السابعة من حكم الملك أرتحششتا". لم يحدد النص من الملك المشار إليه في الفقرة هل هو أرتحششتا الأول (465-424 قبل الميلاد) أم أنه أرتحششتا الثاني (404-359 قبل الميلاد). يرى معظم العلماء أن عزرا عاش في عهد حكم أرتحششتا الأول، على الرغم من أن هذا الافتراض تشوبه بعض الصعوبات: "يبدو أن نحميا وعزرا لم يعرف أي منهما الآخر؛ ولا يوجد تداخل بين بعثتهما؛ ولم يظهر أي نشاط لعزرا في القدس عند وجود نحميا." دفعت تلك الصعوبات الكثير من العلماء للافتراض أن عزرا عاش في السنة السابعة من حكم أرتحششتا الثاني، أي نحو 50 عامًا بعد نحميا. ويعني هذا الافتراض أن حساب الكتاب المقدس ليس زمنيًا. اعتبرت مجموعة أخرى "السنة السابعة" خطأ طباعيًا وأن الشخصين قد عاصرا بعضهما.
اسدراس، بشأن تصنيف الأسفار التي تصف عزرا: سفر عزرا (وسفر نحميا للتقليد غير الرباني، جنبًا إلى جنب مع السابق لعزرا نحميا)واسدراس واسدراس الثاني




</doc>
<doc id="1521400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521400" title="فرانسيز ماريون">
فرانسيز ماريون

فرانسيز ماريون (بالإنجليزية: Frances Marion) (في الفترة من 18 نوفمبر 1888 حتى 12 مايو 1973) كانت صحفية ومؤلفة وكاتبة سيناريو أمريكية غالبًا ما توصف بأنها أشهر كاتبة سيناريو هي وجون ماثيس (June Mathis) وأنيتا لووس (Anita Loos).

ولدت ماريون بنسون أوينز في سان فرانسيسكو، كاليفورنيا، وعملت صحفية وانتقلت إلى خارج البلاد لتكون مراسلة ميدانية أثناء الحرب العالمية الأولى. وبعد عودتها إلى أرض الوطن، انتقلت إلى لوس أنجلوس وعملت كاتبًا مساعدًا لدى "لويس ويبر للإنتاج السينمائي" (Lois Weber Productions) وهي شركة سينمائية تملكها وتديرها لويز ويبر (Lois Weber) التي كانت تعد إحدى الرائدات في مجال الإخراج السينمائي.

تحت اسم "فرانسيز ماريون"، كتبت سيناريو العدديد من الأفلام للممثلة/المنتجة ماري بيكفورد (Mary Pickford)، ومنها "ريبيكا في مزرعة صني بروك" (Rebecca of Sunnybrook Farm) و"الفتاة المسكينة البسيطة" (The Poor Little Rich Girl)، وكتبت أيضًا سيناريو العديد من الأفلام الأخرى التي حققت نجاحًا في عشرينيات وثلاثينيات القرن العشرين. ويُسجل اسمها كأول امرأة تفوز بـ جائزة الأوسكار عن أفضل نص سينمائي مُقتبس في سنة 1930 عن فيلم "المنزل الكبير" (The Big House)، وحصلت على جائزة أفضل قصة عن فيلم "البطل" (The Champ) في 1932، وكلاهما بطولة والاس بيري (Wallace Beery)، وشاركت في كتابة فيلم "مين وبيل" (Min and Bill) سنة 1930 من بطولة صديقتها ماري دريسلر وبيري. وتاريخها حافل بكتابة 300 نص سينمائي وإنتاج ما لا يقل عن 130 فيلم. كما أخرجت بعض أفلام ماري بيكفورد الأولى، وكانت تظهر أحيانًا في بعض المشاهد.

بنى أبوها لين أوينز منتجع إيتنا سبرنجز (Aetna Springs) في إيتنا سبرينجز، كاليفورنيا في سبعينيات القرن التاسع عشر. وبعد نجاحها الباهر في هوليوود (Hollywood)، كانت تقوم بزيارات كثيرة للمنتجع لتكون بعيدة عن الأضواء وبصحبتها العديد من الممثلين.
وتزوجت أربع مرات، حيث تزوجت أولاً من ويسلي دو لاب (Wesley de Lappe)، ثم بعد ذلك من روبرت بايك (Robert Pike)، وكان ذلك قبل أن تغير اسمها. وفي عام 1919، تزوجت من فريد تومسون (Fred Thomson)، الذي شارك ماري بيكفورد في بطولة فيلم "ضوء الحب" (The Love Light) وذلك سنة 1921. وبعد موت تومسون المفاجئ سنة 1928، تزوجت المخرج جورج ويليام هيل سنة 1930، ولكن انتهى بهما الأمر إلى الطلاق سنة 1933. ولها اثنان من الأبناء فريد وريتشارد (بالتبني). وحصل فريد على الدكتوراه في اللغة الإنجليزية من جامعة ييل، حيث درّس في إحدى كلّيّاتها، ثم انتقل إلى كلية بجامعة نورث كارولينا. وعمل محررًا لكتابات جورج إليوت (George Eliot)، وطبع منها رواية "فيلكس هولت، المتطرف" (Felix Holt, the Radical) سنة 1980 وما بعدها.

ظلت فرانسيز ماريون لسنوات طويلة متعاقدة مع شركة مترو غولدن ماير، ولكنها تركت العمل في هوليوود - ومعها ما يكفي من الأموال - سنة 1946، لتفرّغ وقتًا أطول لكتابة المسرحيات والروايات.

قامت فرانسيز ماريون بنشر سيرتها الذاتية بعنوان "اضربوا أعناقهم:قصة هزل جدية من قصص هوليوود" (Off With Their Heads: A Serio-Comic Tale of Hollywood) في سنة 1972. وتُوفيت ماريون في العام التالي مباشرة إثر انفتاق أم الدم وكان ذلك في لوس أنجلوس.





</doc>
<doc id="1521402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521402" title="بال جانجادهار تيلاك">
بال جانجادهار تيلاك

لوكمانيا تيلاك (بالإنجليزية: Lokmanya Tilak) ( )، المولود باسم كيشاف جانجادهار تيلاك (Keshav Gangadhar Tilak) (؛ )، كان قوميا هنديا وصحفيًا ومعلمًا ومصلحا اجتماعيا ومحاميًا ومناضلاً في سبيل الاستقلال، وكان أول زعيم شعبي لـ حركة الاستقلال الهندية. أطلقت السلطات البريطانية الاستعمارية عليه بازدراء اسم "أبو الاضطرابات الهندية". ومُنح أيضًا لقبًا فخريًا "لوكمانيا"، والمعنى الحرفي لهذا اللقب هو "أنه مقبول عند الناس (على أنه زعيم أو قائد لهم)".

كان تيلاك واحدًا من أوائل وأقوى المدافعين عن "الاستقلال" (الحكم الذاتي) وله أثر راديكالي قوي في الوعي الهندي. ولا تزال مقولته الشهيرة "الحكم الذاتي هو حق مكتسب بالميلاد، وواجبي أن أسعى جاهدًا لنيله" محفوظة في ذاكرة الهند حتى يومنا هذا.

ولد كيشاف تيلاك في تشوماكاتشو لين (Chummakachu Lane) (رانجاني أعليا (Ranjani Aaleea)) في تشيخالي (Chikhali)، راتناجيري، ماهاراتشرا لعائلة تشيت بافان براهمين (Chitpavan Brahmin). أما والده، شري جانجادهار تيلاك، فكان باحثًا ومدرسًا لـ اللغة السنسكريتية، وقد وافته المنية عندما كان تيلاك في السادسة عشرة من عمره. تخرج كيشاف الشاب من كلية ديكان (Deccan)، بوني في 1877. وكان تيلاك واحدًا من الجيل الأول من الهنود الحاصلين على التعليم الجامعي.

كان من المتوقع أن يشارك تيلاك، كالمعتاد في ذلك الحين، بنشاط في الشؤون العامة. من أقواله:

بعد تخرجه، بدأ تيلاك في تدريس الرياضيات في مدرسة خاصة في بوني. ولكنه بعد ذلك قرر الانسحاب من هذا النشاط بسبب الاختلافات الأيديولوجية بينه وبين زملائه في المدرسة الجديدة. وفي تلك الفترة، أصبح صحفيا. وقد كان ناقدًا قويًا لنظام التعليم الغربي، حيث كان يشعر بأنه يُهين الطالب الهندي ولا يحترم التراث الهندي. أسس جمعية ديكان التعليمية مع عدد قليل من أصدقاء الكلية، بما فيهم غوبال غانيش أجاركار (Gopal Ganesh Agarkar) وماهاديف بلال نامجوشي (Mahadev Ballal Namjoshi) وفيشنوشاستري كروشناشاستري تشيبلونكار (Vishnushastri Krushnashastri Chiplunkar)، التي تهدف إلى تحسين جودة تعليم الشباب الهندي. تأسست جمعية ديكان التعليمية لإنشاء نظام جديد يُعلم الشباب أفكار الوطنية الهندية من خلال التأكيد على الثقافة الهندية. وبدأ تيلاك حركة جماهيرية نحو الاستقلال كانت مختفية خلف ستار من التأكيد على إحياء الجانب الديني والثقافي. وكان يقوم بتدريس الرياضيات في كلية فيرغسون.

انضم تيلاك إلى المؤتمر الوطني الهندي في عام 1890. وعارض الموقف المعتدل لهذا المؤتمر، لا سيما تجاه النضال من أجل الحصول على الحكم الذاتي. وكان واحدًا من أكثر الراديكاليين البارزين في ذلك الوقت.

على الرغم من أنه على المستوى الشخصي كان يعارض الزواج المبكر، فقد عارض تيلاك عام 1891 مشروع قانون سن الرشد حيث كان يرى أن ذلك يعد تداخلاً مع العقيدة الهندوسية ويمثل سابقة خطيرة. فقد كان هذا القانون يرفع سن زواج الفتاة من 10 سنوات إلى 12 سنة.

انتشر الطاعون الوبائي من مومباي إلى بوني في أواخر 1896، وبحلول يناير 1897، وصل إلى مستويات وبائية. ولقمع هذا الوباء ومنع انتشاره، تقرر اتخاذ إجراءات صارمة، ووفقًا للجنة الطاعون الخاصة ذات الاختصاص على مدينة بوني وضواحيها ومعسكراتها التي تم تعيينها تحت رئاسة دبليو سي راند (W. C. Rand)، المسئول عن إدارة الأزمات (I.C.S.) والمحصل المساعد لمدينة بوني، عن طريق أمر حكومي بتاريخ 8 مارس 1897. وحينها شرع تيلاك في الحديث عن قضية الشعب عن طريق نشر مقالات تحريضية في صحيفته "كيسارسي" (Kesari) (كانت "كيسارسي" تكتب باللغة الماراثية وتكتب "مارثا" باللغة الإنجليزية)، ونقلاً عن الكتاب الهندوسي المقدس البهاغافاد غيتا الذي كان ينص على أنه لا يمكن إلقاء اللوم على أي شخص قتل ظالمًا دون أي تفكير في مكافأة. وفي أعقاب ذلك في 22 يونيو 1897 قُتل راند وضابط بريطاني آخر وهو الملازم أيرست (Ayerst) على يد إخوة كابهكر (Chapekar) وآخرين من زملائهم. واتهم تيلاك بالتحريض على القتل وحُكم عليه بالسجن لمدة 18 شهرًا. وعندما خرج من السجن تم توقيره ومعاملته على أنه شهيد وبطل قومي. وتبنى شعارًا جديدًا، "الاستقلال (الحكم الذاتي) هو حق مكتسب بالميلاد ولا بد أن أسعى جاهدًا لنيله".

بعد تقسيم البنغال في عام 1905، التي كانت إستراتيجية وضعها جورج كرزون (Lord Curzon) لإضعاف الحركة الوطنية، عمل تيلاك على تشجيع حركة سواديشي وحركة المقاطعة.
كانت حركة المقاطعة تهدف إلى مقاطعة البضائع الأجنبية إلى جانب المقاطعة الاجتماعية لأي هندي يستخدم هذه البضائع. بينما كانت حركة سواديشي تهدف إلى تعزيز المنتج المحلي واستخدامه. وبمجرد أن تمت مقاطعة المنتجات الأجنبية، ظهرت فجوة كان لابد من ملئها بواسطة الإنتاج المحلي الهندي. لذا، قال تيلاك حينها إن حركة سواديشي وحركة المقاطعة وجهان لعملة واحدة.

عارض تيلاك وجهات النظر المعتدلة لـجوبال كريشنا جوخيل (Gopal Krishna Gokhale)، وكان مدعومًا من زملائه القوميين الهنديين بيبين تشاندرا بال (Bipin Chandra Pal) في البنغال ولالا لاجبات راي (Lala Lajpat Rai) في بنجاب. وكان يشار إليهم جميعًا باسم المجموعة الثلاثية لال - بال - بال. في عام 1907، تم عقد الدورة السنوية لحزب المؤتمر في سورات بـ ولاية غوجارات. واندلعت الاضطرابات بين الفصائل المعتدلة والراديكالية في الحزب حول اختيار الرئيس الجديد للمؤتمر. وقد انقسم الحزب إلى "حركة جهال" ("الفصيل الإصلاحي" أو الراديكاليين) بقيادة تيلاك وبال ولاجبات راي و"حركة مافال" ("الفصيل الناعم" أو المعتدلين). وقد كان بعض القوميين مثل أوروبيندو جوس (Aurobindo Ghose) من مؤيدي تيلاك.

في 30 أبريل 1908، ألقى شابان بنغاليان، وهما برافولا تشاكي (Prafulla Chaki) وخوديرام بوز (Khudiram Bose)، قنبلة على عربة في مظفربور، لقتل رئيس هيئة الرئاسة دوغلاس كينغسفورد (Douglas Kingsford) حاكم كلكتا، ولكن بعض النساء المسافرات قتلن على سبيل الخطأ في هذا الحادث. وفي حين انتحر تشاكي عندما أُلقي القبض عليه، فقد تم إعدام بوز. دافع تيلاك في صحيفته "كيساري"، عن الثوار ونادى بالاستقلال الفوري أو الحكم الذاتي. فاعتقلته الحكومة على وجه السرعة لإخماد نار الفتنة. وطلب من الشاب محمد علي جناح أن يمثله. ولكن لجنة التحكيم أدانته، وأعطاه القاضي حكمًا مثيرًا للجدل بأن نفاه 6 سنوات وغرامة 1000 روبية. ونتيجة لهذا الحكم، تم إرسال تيلاك إلى ماندالاي وبورما من 1908 حتى 1914. وأثناء المدة التي قضاها في السجن واصل القراءة والكتابة إضافة إلى تطوير أفكاره بشأن الحركة الوطنية الهندية. بينما كتب كتابه "غيتا راهاسيا" (Gita Rahasya) الأكثر شهرة وهو في السجن. وتم بيع الكثير من النسخ، وتبرع بالمال للدفاع عن الحرية.

بعد الإفراج عنه في يونيو 1914 كان يبدو عجوزًا بسبب إصابته بـمرض السكر والمعانة في سجن ماندالاي. وحين بدأت الحرب العالمية الأولى في أغسطس، أرسل تيلاك ببرقية إلى الإمبراطور ملك بريطانيا لدعمه وحول خطاباته للعثور على مجندين جدد لجهود الحرب. ورحب بقانون المجالس الهندية، والمعروف شعبيًا باسم إصلاحات مينتو-مورلي، التي قد مرت من قبل البرلمان البريطاني في مايو 1909، ووصفها بأنها "زيادة من الثقة ملحوظة بين الحكام والمحكومين". وشعر أن أعمال العنف تؤخر، فضلاً عن أنها تسرع، وتيرة الإصلاحات السياسية. كان يتوق للمصالحة مع المؤتمر وتخلى عن مطلبه للعمل مباشرة واستقر على الإثارة "بدقة للوسائل الدستورية" - الطريق الذي نادى به منافسه جوبال كريشنا غوخالي.
شهد تيلاك نشاط المهاتما غاندي وبذل قصارى جهده في إقناعه لترك فكرة "الإصلاح الشامل" ومحاولة الحصول على "الاستقلال" بكل الوسائل.
وعلى الرغم من أنه كان معلمًا لغاندي إلا أنه لم يستطع تغيير عقله.

وفي وقت لاحق، اتحد تيلاك ثانية مع زملائه القوميين والتحق ثانية بالمؤتمر الوطني الهندي في 1916. وساعد أيضًا في تأسيس حركة قواعد البيت الهندي في 1916- 1918 مع جي إس خابارد (G. S. Khaparde) ومحمد علي جناح وآني بيزنت. وبعد سنوات من محاولة لإعادة توحيد الفصائل المعتدلة والراديكالية، ترك ذلك وصرف جهده لجامعة السيادة الهندية التي تعمل من أجل الحكم الذاتي. وسافر تيلاك من قرية إلى أخرى في محاولة للحصول على دعم المزارعين والسكان المحليين بالانضمام إلى التحرك نحو الحكم الذاتي. أُعجب تيلاك بـالثورة الروسية، وأعرب عن إعجابه الشديد بـ فلاديمير لينين.

بدأ تيلاك حياته السياسة على أنه من دعاة "ماراثا"، وتقدم في الوطنية البارزة بعد جمعيته القريبة من الوطنية الهندية بعد تقسيم البنغال. وعندما سئل في كلكتا عن تصور مارثا للحكومة في حالة الاستقلال، أجاب تيلاك أن الحكومات التي هيمن عليها مارثا في القرن السابع والثامن عشر عتيقة بالنسبة للقرن العشرين، وقد أراد نظام اتحادي حقيقي للهند الحرة حيث إن كل دين وعرق يعد شريكًا على قدم المساواة مع الأطراف الأخرى. وأضاف أن مثل هذا الشكل فقط من أشكال الحكومة سيكون قادرًا على حماية حرية الهند. وكان أول زعيم للمؤتمر يقترح أن المخطوطات الهندية المكتوبة بأبجدية ديوناكري تقبل في حالة كتابتها باللغة الهندية فقط.

في عام 1894 قام تيلاك بتحويل عبادة غانيشا المنزلية إلى مهرجان سارفاجانيك جانيشوتساف (Sarvajanik Ganeshotsav). وقد كان غوبال غانيش أجاركار أول محرر في صحيفة "كيساري"، وكان يكتب مقالاً بارزًا باللغة الماراثية أسبوعيًا في عموده، الذي بدأ بواسطة لوكمانيا تيلاك في 1880-1881. أسس لوكمانيا تيلاك شيفاجي حصن رايجاد سمارك ماندال مع سيناباتي خانديراو دابهادي الثاني تاليغيون دابهادي (Talegaon Dabhade)، الذي أصبح الرئيس المؤسس للماندال. وفي عام 1895، أسس تيلاك لجنة صندوق شري شيفاجي للاحتفال بـ "شيف بونيا تيثي" ولإعادة تعمير سماديهي(Samadhi) شيفاجي ماهراج في حصن رايجاد.

قال تيلاك، "اعتبر الهند وطني الأم وآلهتي، والشعب الهندي الأهل وذوي القربى، والولاء والعمل المخلص من أجل التحرير السياسي والاجتماعي من أسمى واجباتي الدينية".

في عام 1903 صدر له كتاب "منزل القطب الشمالي في ألفيدا" (The Arctic Home in the Vedas). ناقش في ذلك الكتاب أن ألفيدا لا يمكن أن تتألف في القطب الشمالي، وجلبت شعراء أريان إلى الجنوب بعد بداية العصر الجليدي الأخير. واقترح طريقة جذرية جديدة لتحديد الوقت الدقيق لألفيدا. حاول حساب وقت ألفيدا باستخدام موضع ناكشترا (Nakshatra) مختلف. تم وصف ناكشتراز في مواقع مختلفة لألفيدا.

وألف تيلاك أيضًا "Shrimadbhagwadgeetarahasya" تحليل "كرمايوجا" في بهاغافادغيتا، المعروفة بهدية ألفيدا وأبآننيشادس.

وكتب غيثا راهاسيا في السجن في بورت بلير.

في عام 2007، أصدرت حكومة الهند عملة للاحتفال بالذكرى 150 لميلاد بال جانجادهار تيلاك.




</doc>
<doc id="1521405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521405" title="فرش السرير">
فرش السرير

يشير مصطلح أغطية السرير، التي تُعرف أيضًا باسم ال‍شراشف، (والتي قد تعني أيضًا الملابس التي يرتديها الشخص أثناء النوم)، إلى المواد التي توضع فوق مراتب السرير من أجل توفير النظافة والتدفئة وحماية المراتب ولإضفاء الطابع الديكوري. وأغطية السرير هي الجزء القابل للنزع والغسل داخل مكان النوم. في الغالب، تُغسَّل أطقم أغطية السرير المتعددة بالتناوب و/أو يتم تغييرها كل موسم لتحسين مستوى الراحة أثناء النوم في درجات الحرارة المتفاوتة للغرفة. في الإنجليزية الأمريكية، لا تتضمن أغطية السرير بوجه عام المرتبة أو المرتبة الزنبركية أو إطار السرير بينما ينطبق هذا المصطلح في الإنجليزية البريطانية عليه.

في الغالب، تتكون أغطية السرير من ملاءَة مستوية أو مثبتة تغطي المرتبة وملاءة علوية، وهي إما بطانية أو لحاف أو دوفيت وفي بعض الأحيان يمكن استبداله بغطاء اللحاف أو استخدامه بجانب الملاءة العلوية، بالإضافة إلى عدد من الوسائد مع أكياسها، ويُشار إليها في كثير من الأحيان بغطاء الوسادة المُزخرف. ويمكن إضافة بطانيات إضافية وغيرها من الأغطية لضمان العزل اللازم في مناطق النوم الباردة. ومن الممارسات الشائعة للأطفال وبعض البالغين تزيين السرير بالحيوانات القطيفة المحشوة والدمى والألعاب اللينة الأخرى. ولا تندرج تلك الأشياء تحت اسم أغطية السرير، على الرغم من أنها قد توفر للنائم دفئًا إضافيًا.

يُعد قطن النسيج السادة أو نسيج أطلس أو النسيج الناعم الأبيض الخفيف أو الملون أو المطبوع أو النسيج المخلوط من القطن أو القطن/البوليستر هي الأنواع الأكثر شيوعًا للملاءات. يُستخدم وبر الوز أو البط وأنواع الريش الأخرى كثيرًا كعامل تدفئة بجانب الحشو خفيف الوزن في المفارش والألحفة. قد تبرز هذا الحشو في بعض الأنواع حتى في الأقمشة المنسوجة بإحكام، مما يمثل مصدر إزعاج لكثير من الناس خاصة هؤلاء الذين يعانون من الحساسية. وتتوفر البدائل الطبيعية والاصطناعية باستمرار في الأسواق. تستخدم الحشوة المصنوعة من القطن أو الصوف أو البوليستر بشكل شائع لحشو الأغطية. وهي أقل تكلفة وأسهل في الغسيل عن الوبر الطبيعي أو الريش. وتتميز الألياف الاصطناعية بأنها الأفضل من ناحية التدفئة (حيث تعبر الألياف) حشوة الغطاء. وعادة ما يُستخدم الصوف المحبوك أو المنسوج بدرجة كثيفة أو القطن أو الأكريليك أو المواد الاصطناعية الأخرى من الليف الدقيق، أو المزيج من ذلك، في البطانيات.

يتم تصميم أحجام أغطية السرير اعتمادًا على أبعاد السرير والمرتبة المراد استخدام الأغطية معها. وتختلف أحجام السرير حول العالم، فلكل بلد لديها معاييرها ومصطلحاتها الخاصة.

يُمكن تصنيف أحجام المرتبة حسب بلد البيع:

يتم تقريب التحويلات المترية إلى أقرب سنتيمتر كامل.

في حوالي عام 3400 قبل الميلاد، نقل الفراعنة الأسّرة من على الأرض وناموا على أسطح مرتفعة.

وكانت مراتب الإمبراطورية الرومانية محشوة بالصوف والريش والبوص والقش. كما زُينت الأسرة بالطلاء والبرونز والفضة والمجوهرات والذهب.

وأثناء عصر النهضة، كانت المراتب محشوة بالقش والريش، ثم غُطيت بالحرير أو القطيفة أو الساتان.

بحلول القرن الثامن عشر، ظهرت إطارات السرير المصنوعة من الحديد الزهر، والمراتب المصممة من القطن. شهد القرن التاسع عشر ابتكار المرتبة الزنبركية، وتسمى أيضًا المرتبة المزودة بسوستة.

ظهر في القرن العشرين المرتبة المزودة بزنبرك داخلي والفوتون الياباني والسرير المائي (استُخدم في أوائل الستينيات) ومراتب الهواء ومراتب الفوم والوسادات.




</doc>
<doc id="1521408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521408" title="حبوب الإفطار">
حبوب الإفطار

حبوب الإفطار (أو الحبوب فقط) هو طعام مُكوّن من الحبوب المصنّعة التي تُؤكل غالبًا في أولى وجبات النهار. ويُفضّل أكلها باردة، وتمزج بـ الحليب (مثل:حليب الأبقار أو حليب الصويا أو حليب الأرز أو حليب اللوز) أو العصير أو الماء أو الزبادي وأحيانًا الفاكهة، ولكنها قد تؤكل جافة أيضًا. وتُروّج بعض الشركات لمنتجاتها بذكر الفوائد الصحية لأكل الحبوب التي قوامها الشوفان والألياف. وقد تكون الحبوب معززة بـ الفيتامينات، كما يتم تصنيع بعض الحبوب لتكون ذات محتوى سكري مرتفع. ويُنتج الكثير منها عن طريق التشكيل.

ويقدر إجمالي هامش الربح لصناعة حبوب الإفطار بنسبة 40 إلى 45%، مع نسبة اختراق اقتصادي تبلغ 90% في بعض الأسواق، وتتميز بالاستقرار واستمرارية النمو منذ نشأتها.
كانت العصيدة من الأكلات الموروثة في كثير من دول أوروبا الشمالية وروسيا عن العصور القديمة. وكان الشعير من الحبوب المألوفة الاستخدام، رغم أنه قد يُستخدم الحبوب الأخرى أو البسلة الصفراء. ولا تزال تؤكل العصيدة في كثير من الثقافات الحديثة في وجبة الإفطار.

تم تصنيع الجرانولا، وهي أول حبوب للإفطار، في الولايات المتحدة في عام 1863 على يد جيمس كالب جاكسون (James Caleb Jackson)، مدير مؤسسة أور هوم أون زا هيلسايد (Our Home on the Hillside) - التي تحولت بعد ذلك إلى مصحّة جاكسون ساناتوريم - الواقعة في دانسفيل، نيويورك. ولم تحقق هذه الحبوب شهرة ورواجًا على الإطلاق لأنها كانت غير مريحة بسبب احتياج قطع النخالة الكثيفة إلى النقع في الماء طوال الليل حتى تصبح طرية بما يسهّل من أكلها.">http:
وبدأت رحلة حبوب الإفطار الجاهزة مع الحركة النباتية التي ظهرت في الربع الأخير من القرن التاسع عشر، والتي نجحت في التأثير على أعضاء من الأدفنتست في الولايات المتحدة.

وفي سنة 1877، قامت شركة الحبوب الأمريكية (شركة كويكر للشوفان) (Quaker Oats) بابتكار حبوب مصنوعة من الشوفان، وكانت تصنع منتجها في أكرون، أوهايو. واستطاع جورج هويت بمفرده إنتاج ويتينا (Wheatena) قرابة سنة 1879، في فترة كان يشتري فيها بائع التجزئة الحبوب (أشهرها تشققًا هو القمح ودقيق الشوفان ورقائق الشعير) في براميل منفصلة، ويأخذ منها ليبيع للزبائن بالرطل. وتمكن هويت الذي اكتشف طريقة فريدة لتحضير الطعام من القمح، من بيع حبوب الإفطار في علب، فجذب الزبائن برونقها الصحي.

وحبوب الإفطار المعلبة كانت مريحة أكثر بكثير وانضم إلى ذلك براعة التسويق فاشتهرت بين الناس. وفي سنة 1877، ابتكر جون هارفي كيلوج (John Harvey Kellogg) - مدير مصحة باتل كريك (Battle Creek Sanitarium) الواقعة في باتل كريك، ميتشجان - نوعًا من البسكويت يُحضّر من القمح والشوفان والدقيق ليقدم إلى المرضى الذين يُعانون من مشاكل في الأمعاء. وسمي المنتج في بادئ الأمر باسم "الجرانولا" (Granula)، ولكن تغير الاسم بعد رفع دعوى قضائية ليصبح "جرانولا" (Granola). والعجيب أن أعظم إسهاماته جاء عرضًا. فبعد ترك كمية من القمح المغلي المنقوع طوال الليل ورقّها، حصل كيلوج على رقائق قمح. ثم ابتكر أخوه ويل كيث كيلوج (Will Keith Kellogg) رقائق ذرة بطريقة مشابهة، ثم اشترى كافة أسهم أخيه وأسس شركة كيلوج (Kellogg Company) سنة 1906. وبقدرة تسويقية رائعة وإعلانات متميزة باع كيلوج مليون علبة في غضون ثلاث سنوات.

وفي سنة 1902، أصبحت رقائق القمح فورس (Force) على قمة حبوب الإفطار الجاهزة المتعارف عليها في المملكة المتحدة. وحققت الحبوب - وشخصية صني جيم (Sunny Jim) - نجاحًا واسعًا في بريطانيًا، حيث بيع منها 12.5 مليون عبوة في عصرها الذهبي.

وفي ثلاثينيات القرن العشرين، ظهرت على الساحة أول رقائق منفوخة وهي كيكس. وفي أعقاب الحرب العالمية الثانية بدأت شركات حبوب الإفطار الكبيرة - من بينها حاليًا شركة جينيرال ميلز (General Mills) التي دخلت سوق المنافسة سنة 1924 بحبوب ويتيز (General Mills) - تركيز الاهتمام أكثر على الأطفال. وأعيدت تصفية الدقيق لإزالة الألياف التي كانت تُصعّب من عملية هضم وامتصاص المواد الغذائية، وأضيف السكر لتحسين المذاق لدى الأطفال. وأصبحت حبوب الإفطار الجديدة تبدو أبعد ما يكون عما كانت عليه في الماضي. خذ مثلاً: حبوب شوجار سماكس التي تنتجها شركة كيلوجز، والمبتكرة سنة 1953 كانت تحتوي على نسبة 56 في المئة من وزنها سكر. وظهر كثير من تمائم الحظ مثل عفريت علبة رايس كريسبيس (Rice Krispies) ثم صور شعبية مثل توني زا تايجر (Tony the Tiger) وأرنب تريكس (Trix).

وبسبب كيلوج وبوست (Post)، يُطلق على مدينة باتل كريك، ميتشجان "عاصمة الحبوب في العالم".

المعالجة المتعاقبة هي التعديلات التي تجري للحبة أو خليط الحبوب التي تتم في منشأة بعيدة عن المكان الذي تؤكل فيه. وهذا هو ما يميز "حبوب الإفطار" عن الأغذية المصنّعة من الحبوب التي تُعدل وتُطبخ في المكان الذي تؤكل فيه.

المويسلي هي حبوب إفطار من الشوفان المجروش، والفاكهة والجوز. وظهرت زهاء سنة 1900، حيث وصفها الطبيب النفسي ماكسيميليان برشر بينر للمرضى في مستشفاه. وتتوفر جافة في شكل معبأة مثل: ألبين (Alpen)، أو يمكن تحضيرها طازجة في المنزل.

يمكن تصنيف أغلب الحبوب الدافئة على أنها عصيدة من حيث إنها تتكون من حبوب قمح أو شعير تُنقع أو تُغلى لتليينها ولتصبح سائغة الطعم. وتضاف غالبًا مواد مُحلّية مثل السكر أو العسل أو شراب القيقب إما عن طريق المُصنّع أو أثناء الطبخ أو قبل الأكل.

من بين الحبوب الرائجة والمنتشرة في كندا دقيق الشوفان، والسميد، وحبوب النهر الأحمر (Red River cereal). وتقدم هذه الحبوب الرائجة دائمًا مع شراب القيقب أو السكر البني ومعه اللبن أو القشدة. والروب من الإضافات المشهورة التي تضاف إلى ريد ريفر سيريال. ويستمتع الكثير من الكنديين بهذا النوع المبتكر والمنتشر حاليًا في الأسواق الأمريكية.

وفي الصين، تؤكل عصائد مثل رايس كونج (عصيدة الأرز) أو تلك المصنوعة بمقادير متفاوتة (بما في ذلك طحين الذرة أو الذرة البيضاء) بكثرة في وجبة الإفطار.

وفي اليونان، يُصب طحين الذرة في الماء المغلي لينتج طعامًا ذا قوام سميك، يقدم غالبًا للأطفال الصغار.

وفي روسيا، يكون الإفطار مكونًا من كشكاة وهي عصيدة من الحنطة السوداء (، "جريشكاة" (الحنطة السوداء)) أوفارينا (، "مانكاة" (دقيق السميد))، أو غيرها من الحبوب. والكشكاة موجودة في مناطق كثيرة من أوروبا الشرقية، بما في ذلك بولندا (Poland) وكرواتيا (Croatia).

الباب (Pap) هي عصيدة تدخل في العديد من الوجبات التي تؤكل على مدار اليوم. وفي ثقافة اللغة الأفريقانية التي كان يتحدث بها نسل المزارعين الهولنديين والهوغونوتيين الفرنسيين، يُرش عليها السكر ثم تؤكل بالحليب، وقد تكون ذات قوام متيبّس لتشكل - ما يمكن أن نسميه - تكسرًا متكتلاً ناعمًا (يُسمّى "كرمل باب" (krummel-pap)) أو ذات قوام دسم (يُسمّى "سلاب باب" (slap-pap)). وتُحضّر من طحين الذرة ("ميالي") (mealie) وتباع بمسميات مختلفة من العلامات التجارية. ويُحضّر من قمح تايستي (Taystee Wheat) عصيدة دسمة قوامها القمح.

ومن بين العلامات التجارية التي لا توجد إلا في جنوب أفريقيا: شوفان جنجل (Jungle Oats) وبوكومو مالتابيلا (Bokomo Maltabella) (تُحضّر من البرغم المملّت).

وتعرف في أنحاء أخرى من أفريقيا باسم أوجالي (ugali) وسادزا (sadza) وبانكو (banku).

في أيرلندا، ظلت شركة وايتس (White's) تطحن الشوفان في بلدة تاندراجي منذ سنة 1841.

ويشتهر دقيق الشوفان في الولايات المتحدة، ويكثر وجود السميد وإن كان أقل شهرة من سابقه. الجريش (Grits) هي عصيدة من ابتكار الأمريكيين الأصليين وتحضّر من (الذرة) وتشتهر في الجنوب.

تحضّر شركات حبوب الإفطار أنواعًا خالية من الغلوتين لا تحتوي على أي حبوب بها مادة الغلوتين النباتية. وهذه الحبوب تستهدف المستهلكين الذين يعانون من الداء البطني. ومن بين الشركات التي تُنتج الحبوب الخالية من الغلوتين: كيلوجز وجينيرال ميلز وناتشيرز باث (Nature's Path) وأروهيد ميلز (Arrowhead Mills).



 [http://www.webcitation.org/5wumEWfTJ WebCitation archive].


</doc>
<doc id="1521411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521411" title="بوريبيستا">
بوريبيستا

بوريبيستا (بالإنجليزية: Burebista) () هو ملك الغيتيون والدايقون، الذي وحد بين هذه القبائل لأول مرة وحكمها من 82 ق.م إلى 44 ق.م. وقاد هجمات سلب واستيلاء على وسط وجنوب شرق أوروبا، حتى خضعت له أغلب القبائل المجاورة. وبعد اغتياله في مؤامرة داخلية، انقسمت الإمبراطورية إلى العديد من الدويلات.

هناك ثلاثة مصادر قديمة ورد فيها ذكر بوريبيستا وهي: سترابو: المنطقة الجغرافية 7.3.5 و 7.3.11 و 16.2.39 (الذي يتهجى اسمه بيريبيستاس وبويريبيستاس)، يوردانس: جتيكا 67 (يتهجى اسمه بورويستا)، وكتابة منقوشة رخامية اكتشفت في بالشيك (Balchik) في بلغاريا (محفوظة الآن في المتحف الوطني في صوفيا، وهي عبارة عن مرسوم ديونيسوبوليس لمواطني ديونيسوبوليس فيما يتعلق بـ أكورنيون.

ساعد تطور الاقتصاد القائم على اللاتين في القرنين الثاني والثالث قبل الميلاد في تعزيز القوة السياسية عن طريق الاتحاد بين القبائل. وكانت هذه الاتحادات الإقليمية قائمة بين الغيتون في ترانسيلفانيا (تحت حكم الملك روبوبوستيس) والغيتيون في مولدافيا وولاشيا (حيث كانت أرجيدافا هي مركز الحكم في البلاد). وكان بوريبيستا هو أول من أنشأ اتحادًا للقبائل يضم كلاً من الدايقون والغيتيون.

وكان هذا التحالف القبلي دولة ضعيفة المركزية، ذات تنظيم عسكري يشبه تنظيم الممالك الهيلينية. ولا تزال درجة المركزية في هذه الدولة قيد البحث، في حين تجد بعض علماء الآثار - منهم لوكيير (Lockyear) - الذين ينكرون وجود دولة ذات توجهات قليلة على النطاق الإقليمي لأن البراهين الأثرية تظهر تنوعًا إقليميًا كبيرًا. ويرد عليهم علماء آثار آخرون - منهم دياكونسكو (A. Diaconescu) - يرون أنها كانت ذات هيكل سياسي مركزي. وعلى أية حال، لا يبدو أن هناك إجابة قاطعة لهذا التساؤل، بسبب العديد من العوامل الأثرية.

وأثناء عهد بوريبيستا، ولردح من الزمن كان يُعتقد بأن المجتمع في هذه البلاد بدأ يظهر فيه نظام رق أشبه بالنظام المتّبع في روما واليونان القديمة، ولكن يُحتمل أن أغلب هذا كان على يد الأحرار.

وكتب سترابو أن بوريبيستا استطاع كسب التأييد الكبير من قبيلته بمساعدة ديكاينيوس (Decaeneus) وهو ساحر ومُنجّم تعلم مهنته في مصر. وكان الناس يُطيعون بوريبيستا طاعة عمياء لدرجة أنه كان يستطيع إقناعهم بقطع شرايينهم وبالإقلاع عن شرب الخمر. وأكثر من ذلك، زعم يوردانس أن الأسقف احتفظ "بسلطات ملكية تقريبًا" وكان يُعلّم القوطيون مدونة قوانين تسمى "قوانين بيلاجينيس"، وأيضًا مبادئ أخلاقية وفلسفية وعلمية، منها علم الفيزياء وعلم الفضاء.

وبنى بوريبيستا في القلب من مملكته - في جبال أوراستي (Orăştie Mountains) - نظام التحصينات الحجرية في منطقة عالية، وتقع أهم هذه القلاع الرابية اليوم في قُرى كوستيشتي (Costeşti) وبليدارو وبياترا روشي (Piatra Roşie) وبانيتسا (Piatra Roşie).

انتهج بوريبيستا سياسة غزو مناطق جديدة: ففي سنة 60/59 ق.م، هاجم القبائل الكلتية من البوئي (Boii) والتوريسي (Taurisci) التي سكنت في دانوب الوسطى (Middle Danube) وما يطلق عليه الآن سلوفاكيا (Slovakia). وبعد 55 ق.م ويحتمل قبل 48 ق.م، غزا بوريبيستا شاطئ البحر الأسود، فأخضع الحصون اليونانية من أولبيا إلى أبولونيا، فضلاً عن حصون السهل الدانوبي على الطريق إلى البلقان. وذكر ستاربو أيضًا السرايا التي بعثها ضد مجموعة من الكلت الذين عاشوا بين التراقيين والإليريانيين (يحتمل أن يكونوا هم سكورديسكي).

والمدني الوحيد الذي كان يتمتع بعلاقات طيبة مع بوريبيستا هو ديونيسوبوليس. ووفقًا لنص كتابة منقوشة وُجدت في المدينة، كان أكورنيون - أحد مواطني المدينة - كبير مستشاري (πρῶτοσφίλος، حرفيًا "الصديق الأول") لبوريبيستا.

وامتدت الإمبراطورية في أزهى عصورها من منطقة كارباثيان السلوفاكية الحديثة إلى البلقان، ومن دانوب الوسطى إلى البحر الأسود. وادعى سترابو أن الغيتيين كانوا يستطيعون استنفار 200000 جندي وقت الحرب، وهو رقم يصعب تصديقه نوعًا ما، ولكنه قد يمثل إجمالي عدد الذكور الأصحاء، وليس عدد الجيش. وكان بوريبيستا خصمًا عنيدًا للرومان، حيث استطاعت جنوده عبور نهر الدانوب وإخضاع البلدان بعمق يصل إلى ثريس، مقدونيا (Macedonia) وإليريا (Illyria).

وفي سنة 48 ق.م، كان بوريبيستا من المناصرين لـ بومبيس الكبير (Pompey) خلال صراعه ضد يوليوس قيصر (Julius Caesar ) خلال الحرب الأهلية الرومانية،، فأرسل له أكورنيون ليكون سفيرًا ومستشارًا عسكريًا. وبعد أن أسفرت المعارك عن فوز قيصر، عزم قيصر على إرسال فيالق لمعاقبة بوريبيستا، ولكنه تم اغتياله في مجلس الشيوخ قبل أن يتمكن من ذلك، في 15 مارس 44 ق.م.

تم اغتيال بوريبيستا في مؤامرة حقيرة قامت بها مجموعة من نبلاء القبائل الذين استشعروا أن العمل على تعزيز سير البلاد في اتجاه دولة مركزية سيقلص كثيرًا من صلاحياتهم. وبعد موته تفككت الإمبراطورية، باستثناء النواة المحيطة بجبال أوراشتيه، في حين جرى تقسيم باقي الإمبراطورية إلى ممالك متعددة. وعندما أرسل يوليوس قيصر جيشًا إلى الغيتيين، انقسمت دولتهم التي أسسها بوريبيستا إلى أربع دويلات.

في رومانيا وبدءًا من سبعينيات القرن العشرين، اتجه نظام نيكولاي تشاوتشيسكو إلى استخدام التاريخ القديم، وهو ما يُفسر على محمل قومي وجدلي (بروتوتكرونية) على أنه وسيلة لإضفاء الشرعية على حكم البلاد. فمثلاً، لم يكن يمثل بوريبيستا إلا الفاتح العظيم الذي وحد قبائل الدايقون.

وظهر هذا الاتجاه سنة 1980، حين أعلنت الحكومة الرومانية الاحتفال بذكرى مرور 2050 عام على تأسيس دولة الدايقون "الموحدة والمركزية" على يد بوريبيستا، مقارنين بين دولة الدايقون ورومانيا في عهد تشاوتشيسكو ومدعين تواصل دولة برويبيسنا وتشاوشيسكو دون انقطاع.

وكان إحياء هذه الذكرى مما دعا رجال الصحافة إلى تسجيل أوجه الشبه بين بوريبيستا وتشاوتشيسكو، وحتى كبار المؤرخين مثل أيون هوراتسيو كريشان كانوا يصفون تشاوتشيسكو بكلمات شبيهة بالكلمات التي كان يستخدمها نشطاء الأحزاب.

وفي سنة 1980، ظهر فيلم سينمائي تدور أحداثه حول حياة بوريبيستا.






</doc>
<doc id="1521414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521414" title="فريدريكا فون استاد">
فريدريكا فون استاد

فريدريكا فون استاد (بالإنجليزية: Frederica von Stade) (ولدت في الأول من يونيو 1945) هي مطربة ميزو-سوبرانوأمريكية.

ولدت في سوميرفيل، نيو جيرسي.

وحصلت أثناء طفولتها على لقب "فليكا" (Flicka). التحقت فون استاد بـ كلية مانيس الموسيقية في مدينة نيويورك. وكان أول ظهور لها في أوبرا ميتروبوليتان (Metropolitan Opera) في عام 1970 وظهرت في عام 1971 في دور شيروبينو (Cherubino) في مسرحية "زواج فيجارو" (Le nozze di Figaro) في أوبرا سانتا في. "هناك اثنان من الوافدين الجدد اللذين تركا الجمهور منبهرين: وهما فريدريكا فون استاد في دور شيروبينو وكيري تي كاناوا (Kiri Te Kanawa) في دور السيدة النبيلة. حيث عرف الجميع فجأة أن هناك نجمتين رائعتين. وأكد التاريخ هذا الانطباع الأول لدى الجمهور." وظل دور شيروبينو هو الدور الأكثر شهرة لها، وغنت في أول ظهور لها في أوروبا في فيرسايليس (Versailles) عام 1973، التي اعتبرت نقطة الانطلاق لها في مسيرتها المهنية العالمية. وبعد توقف دام ست سنوات عادت إلى الساحة الغنائية في عام 1982 وظلت إحدى ركائز الفرقة، وحصلت على الكثير من الترحاب والحب من قبل النقاد والجمهور في الكثير من أدوارها مثل إدمانت (Idamante) في "إدومينيو" (Idomeneo) وهانسل في "هانسل و غريتل" (Hansel and Gretel) وروزينا في "حلاق إشبيلية" (Il Barbiere di Siviglia) وأوكتافيان في "دير روزينكافالير" (Der Rosenkavalier) وبلانش في "حوارات الكرملية" (Dialogues des Carmélites) وشيروبينو وميليساند في "بليز ميليساند" (Pelléas et Mélisande) وشارلوت في "ويرثر" (Werther) وحنا غلاواري (Hanna Glawary) في "الأرملة السعيدة" (The Merry Widow). وكان آخر ظهور لها على الساحة في الحفل الموسيقي أثناء تكريم جوزيف فولبي (Joseph Volpe) في العشرين من مايو عام 2006.

وتدربت فون استاد على أسلوب بل كانتو (bel canto)، وعرفت بأدوارها في روسيني (Rossini) في "حلاق إشبيلية" و"لا سينيريتولا" (La Cenerentola). أدت أيضًا فون استاد مجموعة كبيرة من المسرحيات الغنائية في الأوبرا، بدءًا من "معرض القوارب " إلى "صوت الموسيقى" و"الموسيقى الليلية البسيطة" وظهرت في العديد من خدمة الإذاعة العامة المتخصصة، الأكثر رُقيًا في التسعينيات من القرن العشرين في "حفل ميلاد كارنيجي هول (A Carnegie Hall Christmas Concert)." وظهرت في العديد من تكريمات مركز كينيدي والبرامج الإذاعية لـ هيئة الإذاعة الكولومبية سي بي إس. وتعتبر فون استاد فنانة متخصصة في الغناء المنفرد، وبدا ذلك في سلسلة أعمالها من موزارت (Mozart) وهايدن (Haydn) لعرض ألحان مالِر (Mahler) على برودواي. وقد لقي ألبوم ألبومها الغنائي الطويل من أغاني مالِر الكثير من الإشادة والاستحسان مثل ألبومها "تشيريشابل cherishable" من ألحان بيتر جي دافيس (Peter G. Davis)، في "نيويورك تايمز".

وعاصرها الملحنون دومينيك أرجينتو (Dominick Argento) وجاك هيجي (Jake Heggie) وكونراد سوسا (Conrad Susa) وريتشارد دانيلبور (Richard Danielpour)، الذين أنتجوا أعمالاً خاصة لفون استاد. وأبدعت في دورها "تينا" من إنتاج أرجينتو في العرض العالمي الأول لـ أوبرا دالاس (Dallas Opera) "أوراق أسبيرن" (The Aspern Papers) في عام 1988. وسجلت أيضًا أعمالاً أخرى عن طريق أرجينتو. وكتب سوسا دورها "ماركويز ميرتويل" في الأوبرا الخاصة به "علاقات غرامية خطرة"، التي عرضت لأول مرة في أوبرا سان فرانسيسكو في العاشر من سبتمبر 1994. ولحن دانيلبور "شعرًا رثائيًا" للفرقة الموسيقية، ميزو-سوبرانو وباريتون أثناء إحياء ذكرى والدها، تشارلز فون استاد Charles von Stade، الذي قتل في وقت متأخر في الحرب العالمية الثانية، قُبيل ميلاد فون استاد بشهرين. وعُرض "الشعر الرثائي" لأول مرة في يناير 1998 مع سيمفونية جاكسونفيل بقيادة روجر نيرينبيرغ (Roger Nierenberg) والتي سُجلت الآن من قبل الأوركسترا السيمفونية في لندن. وفي عام، كانت أول من مثلت دور "مادلين" في أوبرا "الأفعال الأخيرة"، وهو الدور الذي كتبه لها خصيصًا الملحن جاك هيجي.
وأدت دورها الأخير على خشبة مسرح أوبرا هيجي "الرجل الميت يمشي" في أوبرا هيوستن الكبرى في السادس من فبراير 2011 في دور "السيدة باتريك روشيه Mrs. Patrick de Rocher"، وهو الدور الذي كُتب لها أيضًا.

وغنت في التاسع عشر من يناير 1985، في حفل تنصيب الرئيس الخمسين، قبل يوم واحد من التنصيب الثاني لـ رونالد ريغان (Ronald Reagan). حيث قُدمها توني راندل( Tony Randall). وغنت لحنًا من ألحان الهوغونوتيون بقيادة جياكومو ميربير (Giacomo Meyerbeer).

وكانت فون استاد هي الممثلة الأساسية في المراسم الافتتاحية في دورة الألعاب الأولمبية الشتوية عام 2002 في سولت ليك سيتي (Salt Lake City) وغنت مع فرقة مورمون اليهودية (Mormon Tabernacle Choir) في الأولمبياد الثقافية التي عقدت بالتزامن مع دورة الألعاب الأولمبية. وغنت في حفل عيد الميلاد اليهودي السنوي في العام التالي.

وتقيم الآن في ألاميدا، كاليفورنيا حيث أدت أدوارًا لدعم الفنون في المدارس المحلية.

سجلت ما يزيد عن 60 عملاً، اشتمل على أعمال الأوبرا الكاملة والألبومات الغنائية والأعمال السيمفونية والبرامج الموسيقية المنفردة وألبومات كروس أوفر الشعبية. وسجلت أيضًا بعض الأعمال الهزلية، مثل "أغاني القط "(Songs of the Cat) مع جاريسون كيلور (Garrison Keillor). في حين كان ألبومها "معرض القوارب" هو الأكثر مبيعًا. وظهرت أيضًا مع كاثلين باتل (Kathleen Battle) وجودي دينش (Judi Dench) في تسجيل سيجي أوزاوا (Seiji Ozawa) لـ مندلسون في "حلم ليلة منتصف الصيف". وحصلت تسجيلاتها على ستة ترشيحات لجوائز الغرامي، واثنتين من "الجائزة الكبرى للديسكو" (Grand Prix du Disque) و"جائزة ديوتستش" (Deutsche Schallplattenpreis) و"جائزة سجل النقاد (Premio della Critica Discografica)" الإيطالية واستشهادات "السنة الأفضل" من مجلة "ستيرو ريفيو" (Stereo Review) ومجلة "أوبرا نيوز (Opera News)".




كُرمت فون استاد بحصولها على جائزة من البيت الأبيض من الرئيس ريغان تقديرًا لمساهمتها المتميزة في الفنون وحصلت على أعلى درجات التكريم الفرنسية في الفنون كضابط في وسام الفنون والآداب (Ordre des Arts et des Lettres). وفي عام 2009، حصلت على جائزة الدكتوراه الفخرية من معهد كليفلاند للموسيقى، وانتُخبت للأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم في أبريل 2012.

اعتُبرت فون استاد الشخصية الرئيسية المحبوبة في مسلسلات هيئة الإذاعة الكولومبية سي بي إس "الواجهة الشمالية" (وظهر تفسيرها لـ "بيليرو "(Bailero) من كانتلوب "تشانتس دو أوفيرجن" في مقطع موسيقي أصلي في ألبومها).

تلخيص قضية تتعلق بنزاع حول الحقوق الزوجية والمكاسب بين ("إلكوس ضد إلكوس"، 572 N.Y.S.2d 901 (N.Y. App. Div. 1991))[http://scholar.google.com/scholar_case?case=10761871029160238353&hl=en&as_sdt=2&as_vis=1&oi=scholarr] بين فون استاد وبيتر إلكوس، زوجها السابق، الذي ظهر في الكتاب المدرسي أملاك دوكمينير، الذي يدرس عادة في السنة الأولى من كلية الحقوق.

وظهرت فون استاد أيضًا في المشهد الأخير من حفل نحن في غاية المتعة (We Are Most Amused)، وكانت الأفضلية لحفل عيد الميلاد الستين لـ الأمير تشارلز. وقامت بدور فالكيري (Valkyrie) المرافقة لـ إريك ايدل (Eric Idle) في غناء النسخة المعدلة من أغنية "دائما ننظر إلى الجانب المشرق من الحياة(Always Look on the Bright Side of Life)".



</doc>
<doc id="1521415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521415" title="علم النفس الاكلينيكى">
علم النفس الاكلينيكى

لم النفس الإكلينيكي هو ذلك العلم الذي يدمج بين العلوم والنظريات والمعرفة الإكلينيكية بهدف فهم طبيعة القلق والضغوط والاضطرابات أو الأمراض النفسية والخلل الوظيفي الناتج عنها ومحاولة التخفيف من حدتها والتغلب عليها من خلال الفحص والتشخيص والعلاج، كما أنه يهدف إلى تعزيز السعادة الذاتية لدى الفرد مما يحقق له التقدم على المستوى الشخصي.[1][2] وعلاوةً على ذلك، فإنه يركز بصورة أساسية على كل من التقييم النفسي والعلاج النفسي والدوائي في الممارسة العملية "النفس الطبي"، وذلك على الرغم من أن الإخصائيين النفسيين الإكلينيكيين (درجتين عليا: اخصائي نفسي ويحمل درجة الماجستير أو ما يعادلها شهادة اختصاص أول وتدريب سريري من سنتين إلى ثلاث سنوات معتمد (البورد الطبي)، استشاري نفسي ويحمل درجة الدكتوراه أو مايعادلها شهادة اختصاص 2 وتدريب من ثلاث إلى خمس سنوات سريري ممارس (البورد الطبي). كما يقومون أيضًا بأدوار مهمة في مجالات أخرى منها البحث العلمي والتدريس في الجامعات وتقديم الاستشارات النفسية في عياداتهم الحاصة أو المستشفيات العامة، وكذلك العمل في الجيش وعمليات النفسية الحربية والخدمات الطبية العسكرية، والشرطة والاستخبارات من حيث متطلبات البحث الجنائي أو التحقيقات وغسل الدماغ. والمشاركة في تقارير وشهادات الطب الشرعي أو الاستقلالية في تقديم تقارير النفس الشرعي والجنائي، ووضع برامج جلسات العلاج النفسي وتطويرها وإدارتها.[3] وفي كثير من الدول، يعتبر علم النفس الإكلينيكي العمود الفقري في العلوم النفسية، ومن المهن الطبية المعنية بالصحة النفسية المعتمدة والمهمة، والتي يحكمها عدد من القواعد والقوانين والمعايير الدولية، وصاحب هذه الفكرة هو : أبا بكر الرازي. وفي النصف الأول من القرن العشرين، كان يقتصر اهتمام علم النفس الإكلينيكي على التقييم النفسي، إلا أنه كان يولي اهتمامًا بسيطًا بالعلاج النفسي. ولكن حدث تطور كبير في علم النفس الإكلينيكي بعد انتهاء فترة الأربعينيات من القرن العشرين، حيث تسببت الحرب العالمية الثانية في كثرة عدد المصابين باضطرابات نفسية؛ الأمر الذي أدى إلى الحاجة إلى زيادة عدد الأطباء الإكلينيكيين المدربين. ومنذ ذلك الوقت، تم وضع نموذجين تعليميين رئيسيين وهما نموذج العالِم الممارس الحاصل على درجة الدكتوراه في الفلسفة (الذي يركز على البحث العلمي) ونموذج الباحث الممارس الحاصل على درجة الدكتوراه في علم النفس (الذي يركز على الممارسة الإكلينيكية). يعد الإخصائيون النفسيون الإكلينيكيون الآن بمثابة خبراء في مجال تقديم العلاج النفسي، والعلاج الدوائي، حيث إنهم عمومًا ما يتلقون تدريبًا خاصًا من خلال أربعة اتجاهات نظرية أساسية وعملية بالنسبة للعلاج النفسي؛ ألا وهي العلاج السلوكي والعلاج الإنساني والعلاج النفسي الديناميكي والعلاج السلوكي المعرفي والعلاج الأسري. كما يتلقون تدريبا طبيا يخرج نمط اختصاصي هجين من الطبيب النفسي (كلية الطب)، والاخصائي النفسي (كلية العلوم النفسية أو علم النفس). فيصبح التصنيف الحديث "اخصائي او استشاري النفس الطبي الاكلينيكي"، من حيث امتياز احقيته في وصف الادوية النفسية، وطلب اجراء الفحوصات المخبرية والتحاليل الطبية والاشعة المختلفة ذات العلاقة، وتقييمها. ومن خلال هذا التوجه الدولي العلمي الجديد في دعم وتأهيل علماء النفس الممارسين في المجال الصحي لقلة عدد الأطباء النفسيين أو عزوف الأطباء عن هذا الاختصاص، فقد تم وضع برنامج يمنح الاختصاصيين وصف الادوية النفسية، وتم الجمع بما يفتقر إليه الطبيب النفسي من المعارف والتقنيات النفسية التي تؤهلها الكليات النفسية في التشخيص والعلاج النفسي ومعارف علم النفس، كون الطبيب النفسي يمتلك الخلفية العلمية في الصحة العضوية فقط فالطبيب العام والاختصاصي في أي مجال آخر غير النفسي لايحق له ممارسة التشخيص والعلاج النفسي. وكذلك كان الجمع بما يفتقر إليه الاخصائي النفسي التقليدي من العلوم الطبية التطبيقية الكافية، كون خلفيته العلمية في الصحة النفسية.


</doc>
<doc id="1521416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521416" title="تشارلز ألجرنون بارسونز">
تشارلز ألجرنون بارسونز

السير تشارلز ألغرنون بارسونز (بالإنجليزية: Charles Algernon Parsons) الحاصل على وسام الاستحقاق وسام الشرف زميل الجمعية الملكية (عاش في الفترة من 13 يونيو 1854 حتى 11 فبراير 1931) كان مهندسا إنجليزيا أيرلنديا اشتهر باختراعه التوربين البخاري. عمل كمهندس في تصميم الدينامو والتوربين وتوليد الكهرباء، حيث ترك أثرًا هائلاً على المجالات البحرية والهندسة الكهربائية. وطور أيضًا معدات بصرية لـ الكشافات والتلسكوبات.

ولد بارسونز في لندن، وهو الابن الأصغر لعالم الفلك المشهور ويليام بارسونز، الإيرل الثالث لمقاطعة روز. أنشأ هو وأخوه الأكبر، هون ريتشارد كلير بارسونز، السيارة البخارية التي تسببت في تسجيل أول حادث مروري مميت في عام 1869 لسيارة تعمل بالطاقة. حيث سقطت ابنة عمه ماري وارد (Mary Ward) من السيارة وتسبب ذلك في كسر عنقها.

درس في كلية الثالوث، دبلن وكلية سانت جونز، كامبريدج، وتخرج من الأخيرة في عام 1877 وحصل على مرتبة الشرف من الدرجة الأولى في الرياضيات. ومن ثم التحق بشركة دبليو جي أرمسترونغ (W.G. Armstrong) التي يقع مقرها في نيوكاسل كحرفي مبتدئ، وكخطوة استثنائية لابن ايرل؛ انتقل بعد ذلك لشركة كيتسونز (Kitsons) في مقاطعة يوركشير حيث عمل في تصنيع صاروخ طوربيدي يعمل بالطاقة؛ وبعد ذلك في عام 1884 انتقل إلى شركة كلارك وتشابمان وشركاه (Clarke, Chapman and Co.)، وهي شركة تعمل في تصنيع محركات السفن بالقرب من نيوكاسل، وشغل بها منصب رئيس تطوير المعدات الكهربائية. وفي عام 1884، طور بها محرك التوربين واستخدم المحرك الجديد على الفور لدفع المولد الكهربائي، الذي صممه أيضًا. وتسبب التوربين البخاري لبارسونز في انخفاض سعر ووفرة الكهرباء المحتملة والتسبب في ثورة النقل البحري والحرب البحريةالتي لا يرغب العالم في تكرارها مرة أخرى.

وفي ذلك الوقت، كان اختراع التوربين البخاري لـ جوستاف دي لافال(Gustaf de Laval) التصميم الدافع لآلية قوة الطرد المركزية الضخمة ومن ثم، قلت المخرجات نتيجة ضعف المواد المتاحة. وأوضح بارسونز أن تقديره لمسألة التدرج قادته في عام 1884 إلى فك التوربين البخاري المُضاعف في محاضرته ريد: في عام 1911.

""يبدو لي أن سرعات السطح المعتدل وسرعة الدوران من الأمور الأساسية وذلك في حالة تلقي محرك التوربين قبولاً عامًا باعتباره المحرك الأساسي. وبناءً عليه قرر تقسيم الانخفاض في ضغط البخار إلى جزيئات صغيرة تمتد لعدد كبير من التوربينات المتسلسلة، لذلك يجب أن تكون سرعة البخار أكبر من أي مكان... وكنت حريصًا على تجنب أعمال تقطيع المعادن المعروفة باستخدام البخار بسرعة عالية.""
وفي عام 1889، أسس شركة تشارلز ألغرنون بارسونز وشركاه في نيوكاسل لتنتج توربينات غازية من تصميمه.وأسس في العام نفسه شركة الإضاءة الكهربائية لنيوكاسل وضواحيها. وفي عام 1894، استعاد حقوق براءات الاختراع المحدودة من كلارك تشابمان. ورغم أن أول توربين له كانت كفاءته 1.6% ويولد 7.5 كيلو وات فقط، فقد أدت التحسينات الإضافية السريعة في السنوات القليلة إلى تأسيس أول توربين بقوة الميجاوات في عام 1899 في محطة التوليد في البيرفيلد، ألمانيا.

واهتم بارسونز أيضًا بالتطبيقات البحرية وأسس شركة بارسونز للتوربينات البخارية البحرية في نيوكاسل. واُشتهر، في يونيو 1897، بتوربيناته التي تعمل بالطاقة مثل اليخت، وظهرت "التوربينيا" وهي تتحرك بسرعة في اليوبيل الماسي للملكة فيكتوريا لاستعراض الأسطول بعيدًا عن بورتسموث، لإظهار الإمكانيات الكبيرة للتقنيات الجديدة. وتحركت "التوربينيا" بسرعة 34 عقدة. بينما استخدمت سفن البحرية الملكية الأسرع تقنيات أخرى لتصل سرعتها إلى 27 عقدة. ويمكن نسب جزء من التحسينات في السرعة إلى هيكل السفينة الصغير في "التوربينيا".
وفي غضون عامين، صُنعت المدمرات إتش إم إس"فايبر" (Viper) و مزودة بتوربينات بارسونز، وسرعان ما تبعتها أول سفينة ركاب مزودة بتوربين يعمل بالطاقة، السفينة البخارية كلايد (Clyde steamer) تي إس"الملك إدوارد" في عام 1901؛ وهي أول باخرة تعمل بالتوربينات عبر الأطلسي آر إم إس"فيكتوريا " و"فيرجينيان" في عام 1905، وكانت أول سفينة حربية مزودة بتوربين يعمل بالطاقة، في عام 1906، وجميعها يعمل بمحركات توربينية من صُنع بارسونز. واليوم، توجد "التوربينيا" في معرض بُني لهذا الغرض في متحف ديسكفري(Discovery Museum) بنيوكاسل.

وقد تم اختيار بارسونز في يونيو 1898 ليكون زميل الجمعية الملكية وحصل على وسام رمفورد(Rumford Medal) في عام 1902، ووسام كوبلي(Copley Medal) في عام 1928، ونقل إليهم محاضرة باكيريان في عام 1918. وفي عام 1911، زادت مكانته وأصبح عضوًا في هيئة وسام الاستحقاق في عام 1927.

وما زال مقر شركة توربينات بارسونز في منطقة هيتون في نيوكاسل والتي تعد الآن جزءًا من شركة سيمنز، الألمانية كونغلوميريت(Conglomerate). ويُشار إليها في بعض الأحيان بسيمنز بارسونز، الشركة التي أكملت مؤخرًا البرنامج الرئيسي لـ إعادة البناء، والحد من حجم موقعها بحوالي ثلاثة أرباع وتثبيت آخر تقنية تصنيع فيها. وفي عام 1925، حصل تشارلز بارسونز على شركة غروب تلسكوب وأعيد تسميتها بـ غروب بارسونز. وظل مقر هذه الشركة في منطقة نيوكاسل حتى عام 1985.

واشتُهر بارسونز أيضًا باختراع أوكستوفون، وهو شكل أولي من فونوغراف الهواء المضغوط.

وتعتبر قلعة بير (Birr Castle) هي منزل أسلاف بارسونز في البيوت الأيرلندية وساهم متحف أسرة بارسونز في مجالات العلوم والهندسة، حيث خصص جزءًا من هذا المتحف للأعمال الهندسية البحرية لتشارلز بارسونز.

وتوفي بارسونز في 11 فبراير 1931 على متن الباخرة إس إس دوشيس أوف ريتشمون عندما كان في رحلة بحرية مع زوجته، حيث أصيب بـ التهاب العصب. وأقيمت المراسم التذكارية له في دير وستمنستر (Westminster Abbey) في 3 مارس 1931.





</doc>
<doc id="1521418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521418" title="قرابة العصب">
قرابة العصب

قرابة العصب (بالإنجليزية: Consanguinity) ("قرابة الدم"، والمصطلح الإنجليزي مشتق من المصطلح اللاتيني الذي يعني "" (consanguinitas)) تشير إلى الصفات المميزة لشخص ينتمي لنفس القرابة. وفي هذا الصدد، فإن قرابة العصب هي الصفة التي تشير إلى انحدار شخص آخر من نفس السلف. كما أن قرابة العصب تعد مفهومًا قانونيًا هامًا حيث إن القوانين في العديد من السلطات القضائية تعتبر قرابة العصب عاملاً في تحديد ما إذا كان هناك فردان قد تزوجا أو إن شخصًا معينًا يرث في أملاك الشخص المتوفى إذا لم يترك وصية.

ويمكن توضيح درجة القرابة في قرابة العصب من خلال جدول قرابة العصب، حيث يظهر كل مستوى من القرابة المباشرة على شكل صف (على سبيل المثال، الجيل، وعلى سبيل المثال الانتصاف) ويشترك أيضًا الأفراد التابعون الذين تربطهم قرابة عصب في نفس الصف. ونظام العقدة عبارة عن توضيح رقمي يُعرف قرابة العصب.

نشأت قضايا قرابة العصب في عدة جوانب من القانون. فهي ذات صلة مباشرة لتحديد إمكانية زواج اثنين. ويرتبط هذا بتعريف السلطات القضائية لـ زنا المحارم، لذلك لا يُسمح بزواج من تربطهم علاقة المحارم. في حين تُحرم بعض السلطات القضائية في الولايات المتحدة الزواج من أبناء العمومة من الدرجة الأولى، بينما تُقصر بعض السلطات القضائية الأخرى مسألة التحريم على الأخوة والأخوات والأمهات والآباء والعمات والأعمام.

ويحتوي العديد من المجلدات التي تتناول "قانون سميث"، الصادر في الفترة من 1700 حتى 1829، على بعض القوانين العامة والخاصة لإقليم كومنولث وولاية بنسلفانيا. وقد سُنت أيضًا عدة قوانين في عام 1705 تتعلق بالعقوبات المقررة ضد الخيانة الزوجية وتعدد الزوجات وزنا المحارم والزنا والجمع بين هذه الجرائم.

وقرابة العصب ذات صلة بقضايا الإرث. وفيما يتعلق بقانون الميراث بلا وصية (عندما يتوفى الشخص دون ترك وصية)، فبناءً على قانون تحقيق الوصايا الموحدة في الولايات المتحدة القسم 2-103، وبعد حصول الأرملة/الأرمل على نصيبه أو نصيبها (تبعًا للظروف التي قد تشتمل على الأطفال أو الأحفاد أو أبناء الأحفاد، وسواء بالطريقة البيولوجية أو بالتبني) يحصل الأحفاد على باقي التركة غير الموصى بها. وفي حالة عدم وجود أطفال، يحصل والد المتوفى على باقي التركة. وفي حالة عدم وجود أحفاد أو آباء، توزع تركة المتوفى على أحفاد والدي المتوفى (ومرة أخرى، تبعًا لظروف الأخوة والأخوات وأبناء وبنات الأخ والأخت وابنة ابن الأخ والأخت وحفيدة ابن الأخ والأخت). وفي حالة عدم وجود أحفاد أو آباء أو أحفاد للآباء تنتقل تركة المتوفى إلى أحفاد أجداد/جدات المتوفى (الأعمام والعمات أو ابن العم الأول أو أبناء العمومة من الدرجة الأولى أو الثانية أو الثالثة).

وتمنع بعض السلطات القضائية الأفراد من الخدمة في هيئة المحلفين الذين تربطهم صلة قرابة محددة مع المتهم.

التبني قد يعتد أو لا يعتد به في القانون لخلق مثل هذه الروابط؛ في المجتمعات الغربية، ولهذه الأسباب تعتبر علاقات التبني علاقات دم، ولكن في المجتمعات الأخرى، مثل المجتمع الياباني وروما القديمة، كان من المعتاد بين الأزواج المنجبين بنتًا واحدة أن يتبنون زوج ابنتهم، ويزوجوا الأخوة الأشقاء في التبني.

تعتبر الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، قرابة العصب وقرابة الدم الوثيقة الناتجة عن زواج غير موثق قد أُسست على باطل، ولكنها مُنحت شرعية، وفي الواقع تقريبًا بصورة روتينية (حرم القانون الكنسي للكنيسة الكاثوليكية من الزواج حتى الدرجة الرابعة من الأقارب [أبناء العمومة من الدرجة الثالثة] على الأقل حتى عام 1215). وتحدد درجة القرابة في القانون الكنسي (وفي نظام القانون العام)، عن طريق إحصاء عدد النسل بين كل طرف في الأسلاف المشتركة والبدء من الدرجة الأبعد من اثنين. تسمح القاعدة العامة بزواج أبناء العمومة من الدرجة الرابعة دون الحصول على شرعية الكنيسة، بينما هؤلاء ذوو العلاقة القريبة يتوجب عليهم الحصول على شرعية الكنيسة، حيث إنه يصبح أصعب وأصعب وجود زوجين من درجة قريبة جدًا.

تختلف القرابات في درجة قرابة العصب من خلال النص (على سبيل المثال، القانون الكنسي والقانون الروماني وغيرها). تعرف معظم الثقافات إحدى درجات قرابة العصب داخل العلاقات الجنسية المتبادلة باعتبارها مثل زنا المحارم ("تحريم درجة القرابة").

بالنسبة لسكان المسيحيين "الأحباش" في أثيوبيا و إرتريا (المسيحيون الأرثوذكس السائدون في أمهرة وتغراي)، إنها لتقاليد أن تكون قادرًا على إحصاء أسلاف أحد الآباء لسبعة أجيال سابقة على الأقل بدءًا من أول طفل، وذلك لأن "هؤلاء الأسلاف المنتمين لأب واحد والأقل من سبعة أجيال سابقة يُعدون هم الأخوة والأخوات وربما يكونون غير متزوجين." في حين تعتبر هذه القاعدة أقل دقة من جهة الأم، حيث يحدد الحد الأقصى لها بحوالي أربعة أجيال سابقة، ولكنها ما زالت محددة بشكل جزئي. ولا تنطبق هذه القاعدة على المسلمين أو الجماعات العرقية الأخرى.

حيث أظهر الأيورفيدا أن الحالات الواضحة للزواج من العشيرة هو زواج الأقارب الذي قد يقودنا إلى العديد من مشاكل الحمل والمشاكل الوراثية في الجنين. لذلك أصبحت هذه الحالات عُرفًا متبعًا في السكان الهندوس أثناء فترة المشاورات التي تسبق الزواج للسؤال عن عشيرة كلا الزوجين. ويُنصح الزوجان بعدم الزواج من نفس العشيرة. ويقول المستشارون القائمون على هذا النظام أن هذه الممارسات تساعد بالتأكيد على التقليل من مشاكل الحمل وتضمن ذرية سليمة.

وتتضاءل نسبة القرابة بين أي شخصين بنسبة أربعة أضعاف برجوع آخر سلف مشترك لجيل واحد. 
وحسب التعريف الشائع، فإن قرابة العصب لا تعتمد عادة على كمية الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين المشتركة بين جينوم شخصين. ويكون ذلك بدلاً من إحصاء عدد الانقسامات الاختزالية لشخصين منفصلين. وذلك لأن التأثيرات على انهيار شجرة النسب، لا تتحول مباشرة في كمية المادة الوراثية المشتركة.

ويكون من الطبيعي تمييز أبناء العمومة من الدرجة الأولى والثانية وأيضًا من الدرجة الثالثة. ومنذ ارتباط بعض الناس بعلاقة النسب يمكنهم تتبع شجرة العائلة كاملة لأكثر من أربعة أجيال، وغالبًا لا يوجد تطابق مع أبناء العمومة من الدرجة الرابعة. 
وعلى المستوى الوراثي، لا تظهر التطابقات الوراثية الكبيرة بطريقة متميزة على نصف أبناء العمومة من الدرجة الرابعة مع بعضهم البعض أكثر من أي أفراد آخرين من نفس السكان.

أبناء العمومة المزدوجة من الدرجة الأولى هما من نسل زواجين من أشقاء، ولهما نفس التشابه الجيني مثل النصف أشقاء.

ووفقًا لما يقبله العرف، يُعبر عن قرابة العصب الجينية من خلال معامل العلاقة "أر". 
حيث يعرف "أر" بأنه جزء من الزيجوت المتماثل الناتج عن زواج الأقارب محل المناقشة. لذلك، يملك الآباء والأبناء قيمة "أر"=0.5، والأشقاء قيمة "أر"=0.5، والآباء الأشقاء قيمة "أر"=0.25، بينما يملك أبناء العمومة من الدرجة الأولى قيمة "أر"=0.125.

وكتعريف عملي، يتم تصنيف الأفراد المرتبطين بيولوجيًا على أنهم أبناء عمومة من الدرجة الثانية أو أقرب ("أر" ≥ 0.0156) على أنهم أقارب عصب. واختير هذا القيد التحكمي لأن التأثير الوراثي في حالات الزواج بين الأفراد الذين تربطهم درجة قرابة قريبة قد تعتمد عادة على الاختلاف القليل من تلك التي لوحظت في عامة السكان.

وعلى الصعيد العالمي، يكون الشكل الأكثر شيوعًا من قرابة العصب بين أبناء العمومة من الدرجة الأولى، حيث يشارك الزوج بـ 1/8 من الجينات الموروثة من الأجداد المشتركة، وكذلك يكون ذريتهم الزيجوت المتماثل (أو المزيد من ذاتية الأمشاج بشكل صحيح) عند نسبة 1/16 من جميع المواضع ("أر" = 0.0625).

تاريخيًا، استشهد بعض النبلاء الأوروبيين بدرجة القرابة بين زواج الأقارب عندما تطلب الأمر إيجاد أسباب ملائمة لـ الطلاق، خاصة في السياقات الكلامية، حيث حرمت العقيدة الدينية التحلل الطوعي من الزواج غير السعيد أو الذي لم ينتج عنه أطفال. وعلى العكس من ذلك، يتطلب قانون قرابة العصب الميراث أن يكون العاهل القادم من نفس دم المتوفى؛ على سبيل المثال، الولد غير الشرعي حتى يسمح للطفل أن يرث.

وتشير التقديرات إلى أن هناك 55% من حالات الزواج بين المواطنين في كشمير والمسلمين في باكستان المهاجرين في المملكة المتحدة أبناء عمومة من الدرجة الأولى، حيث "يفضلون في أغلب الأحيان الزواج بين أبناء الأخوين أو الأختين" (حيث يتزوج الابن ابنة عمه).

تتعرض الذرية الناتجة عن زواج الأقارب بشكل كبير لمخاطر معينة من الأمراض الوراثية. تحدث الأمراض الوراثية المتنحية لأفراد الزيجوت المتماثل خاصة للجينات المتنحية الطفرة. وهذا يعني أنهما يحملان نسختين (الأليل) من نفس الجين. إلا في حالات معينة ونادرة (الطفرات الجديدة أو اختلال الصيغة الصبغية لأحد الأبوين) يكون كلا الوالدين للفرد مصابين بمثل هذا المرض ستكون الطفرة حاملة للجين. فمثل هذه الناقلات لا تتأثر ولا تُظهر أي علامات من تلك التي يحملها الوالدان، وقد يكونوا غير مدركين بأنهما حاملان لجين متحور. إضافة إلى أن الأقارب يتقاسمون نسبة الجينات، ومن المحتمل جدًا أن الآباء الذين تربطهم صلة القرابة قد يكونوا حاملين لجين الوراثة المتنحية، ومن ثم يقع أطفالهم في مخاطر جسيمة من الأمراض الوراثية المتنحية. ويعتمد التمدد في زيادة المخاطر على درجة العلاقة الوراثية بين الآباء، ولذلك تصبح المخاطر أكثر في العلاقات الزوجية عندما يكون الآباء أكثر قرابة، ولكن في العلاقات بين الأقارب الأبعد، مثل أبناء العمومة من الدرجة الثانية، تقل الخطورة (رغم أنها تظل أكبر من عامة السكان).

ترتبط تغايرات الزيجوت الجينية المنخفضة مع زيادة زواج الأقارب بين السكان (المحددة من قبل التابع الدقيق أعراض) حيث تزيد من قابليتها العدوى بـ العوامل الممرضة مثل السل والتهاب الكبد.




</doc>
<doc id="1521420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521420" title="داريل فرانسيس زانوك">
داريل فرانسيس زانوك

داريل فرانسيس زانوك (بالإنجليزية: Darryl Francis Zanuck) (في الفترة من 5 سبتمبر 1902حتى 22 ديسمبر 1979) كان منتجًا وكاتبا وممثلا ومخرجًا ومدير استديو تنفيذيا أمريكيًا له دور بارز في نظام الاستديوهات المتبع في هوليوود، كما كان واحدًا من أطول الأعمار المهنية (طول حياته المهنية ينافسه فيه فقط أدولف ذوكور (Adolph Zukor)). حصل على جوائز الأوسكار ثلاث مرات أثناء فترة عمله.

ولد زانوك في واهو، نبراسكا، وهو ابن لويس (ني توربين (née Torpin)) وفرانك زانكوك (Frank Zanuck)، الذي كان يمتلك ويدير فندقًا في واهو. وكان زانوك من أصل سويدي ونشأ متبعًا للـ بروتستانتية. وفي السادسة من عمره انتقل زانوك وأمه إلى لوس أنجلوس، حيث كان من المحتمل أن يؤدي المناخ الأفضل إلى تحسن حالتها الصحية. وفي الثامنة عثر على أول وظيفة له في فيلم كعمل إضافي، ولكن والده الذي لم يوافق على تلك الوظيفة أعاده إلى نبراسكا.

في عام 1918، وعلى الرغم من أنه كان في السادسة عشرة من عمره إلا أنه خدع أحد المجندين والتحق بـجيش الولايات المتحدة الأمريكية وخدم في فرنسا مع الحرس الوطني لنبراسكا. ثم عاد إلى الولايات المتحدة وعمل في العديد من الوظائف بنصف دوام بينما سعى للعمل ككاتب. عثر على عمل في مجال إنتاج قصص الأفلام، وباع قصته الأولى في 1922 لـويليام روزيل (William Russell) وقصته الثانية لـإيرفينج ثالبيرج (Irving Thalberg). قال كاتب السيناريو فريدريكا ساجور ماس (Frederica Sagor Maas) ومحرر القصة في مكتب الصور العالمية "Universal Pictures" في نيويورك إن واحدة من قصص زانوك التي أرسلت إلى استوديوهات السينما في ذلك الوقت كانت باسم كاتب آخر. ثم عمل زانوك مع ماك سينيت (Mack Sennett) وأخذ هذه التجربة إلى وارنر برذرز حيث كتب قصص لـرن تن تن (Rin Tin Tin) وتحت عدد من الأسماء المستعارة كتب أكثر من أربعين نصًا من 1924-1929، بما في ذلك "سان فرانسيسكو القديم" (1927). انتقل إلى الإدارة في عام 1929، وأصبح رئيس الإنتاج في عام 1931.

في عام 1933 ترك وارنرز ليعمل في تونتيث سينتشوري فوكس للأفلام مع جوزيف شينك (Joseph Schenck) وويلليام جوتيز (William Goetz)، وإصدار موادهم بواسطة الفنانين المتحدة. وفي عام 1935 اشتروا استوديوهات فوكس لتصبح تونتيث سينتشوري فوكس للأفلام. وكان زانوك نائب مدير هذا الاستوديو الجديد وكان يتبع أسلوبًا تدخليًا في العمل، وشارك عن كثب في التحرير والإنتاج. مثل غيره من رؤساء استوديوهات هوليوود، تم تكليفه أثناء الحرب ككولونيل في سلاح الإشارة في الجيش. وعاد إلى فوكس في 1944.

انسحب في خمسينيات القرن الماضي من العمل في الاستوديو للتركيز في الإنتاج المستقل في أوروبا. وترك زوجته فيرجينيا فوكس (Virginia Fox)، وفي 1956 انتقل إلى أوروبا للتركيز في الإنتاج. وقد صُممت العديد من أفلامه جزئيًا لتعزيز مهن صديقاته، مثل بيلا دارفي (Bella Darvi) وإيرينا ديميك (Irina Demick) وجينيفي جيليز (Geneviève Gilles) وأفلام عديده أنتجها لتُبرز صديقته وقتها، بما في ذلك المغنية الفرنسية جولييت جريكو (Juliette Gréco).

ثم عاد للسيطرة على فوكس في عام 1962، وحل محل سبيروس سكوراس (Spyros Skouras)، في مواجهة إصدار إنتاج زانوك لفيلم "أطول يوم" (The Longest Day) وكافح الاستوديو للانتهاء من الإنتاج الصعب لفيلم "كليوباترا". عيّن ابنه ريتشارد زانوك رئيسًا للإنتاج. وأصبح متورطًا في صراع على السلطة مع مجلس الإدارة وابنه تقريبًا عام 1969. وفي مايو 1971 أُجبر زانوك على ترك الاستوديو "الخاص به".

كان مدخنًا للسيجار لوقت طويل، ومات بسبب سرطان الفك في عمر يناهز 77 عامًا، ودُفن في مقبرة متنزه قرية ويست وود التذكارية.

لمساهمته في صناعة الأفلام السينمائية، أصبح داريل زانوك نجمًا في ممر الشهرة في هوليوود في 6336 هوليوود وفاز بـإيرفينج ثالبيرج ثلاث مرات من أكاديمية فنون وعلوم الصور المتحركة. وفي هذه الأيام تُعرض أفلام فوكس على مسرح زانوك.
زانوك هو شخصية صغيرة في بومبشيل (Bombshell) الموسيقية في الموسم الأول لـسماش (Smash) وغنى لا تقل نعم حتى أكمل كلامي وسماش





</doc>
<doc id="1521424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521424" title="إدوين موسيس">
إدوين موسيس

إدوين كورلي موسيس (بالإنجليزية: Edwin Corley Moses) (ولد في 31 أغسطس 1955) هو رياضي أمريكي سابق في ألعاب القوى حاصل على الميدالية الذهبية في سباق 400 م حواجز في 1976 و1984. وفيما بين سنة 1977 و1987، فاز موسيس بالنهائيات 107 مرة متتالية (122 سباقًا على التوالي) وسجّل رقمًا قياسيًا عالميًا في تاريخه أربع مرّات. وإضافة إلى العدو، كان موسيس أيضًا مصلحًا مبدعًا في مجال التأهل للألعاب الأوليمبية وفحوص المخدرات. وفي سنة 2000، انتخب ليكون أول رئيس لـ جائزة لوريوس العالمية، وهي منظمة خدمية عالمية للرياضيين على المستوى العالمي.

ولد موسيس في دايتون، أوهايو. وبعد قبوله منحة دراسية في كلية مورهاوس (Morehouse College) في أتلانتا، جورجيا، تخصص في الفيزياء والهندسة الصناعية، وحينها كان يشترك في فريق السباق المدرسي. ولم تكن تمتلك كلية مورهاوس مضمارًا خاصًا بها، لذا كان يتدرب في مدارس ثانوية عامة قريبة. وفي بادئ الأمر، كان موسيس ينافس في الأغلب على 120 ياردة حواجز و440 ياردة جري سريع. وقبل مارس سنة 1976، خاض سباق 400 متر حواجز فقط، ولكن بمجرد تركيزه على الأمر استطاع تحقيق نجاحات هائلة. وكان يعتمد في أسلوب اللعب على اتخاذ 13 خطوة بين كل عقبة، منطلقًا في النصف الثاني من السباق في حين يغيّر منافسوه من نمط توسيع الخطى. وفي هذا الصيف، تأهل للفريق الأمريكي في الألعاب الأوليمبية الصيفية 1976 في مونتريال. وفي أول محفل دولي لموسيس فاز بالميدالية الذهبية وسجل رقمًا قياسيًا بواقع 47.63 ثانية.

وبعد تخطي رقمه القياسي في العام التالي، خسر موسيس أمام هارلارد شميد (Harald Schmid) من ألمانيا الغربية في 26 أغسطس 1977 في برلين، وكانت هذه هي الهزيمة الرابعة في سباق 400 متر حواجز. وبدءًا من الأسبوع التالي، حينما سبق شميد بخمسة عشر مترًا في دوسلدورف (Düsseldorf)، لم يخسر موسيس أي سباق آخر طوال تسع سنوات وتسعة أشهر وتسعة أيام.

وقبل أن يتغلب الأمريكي داني هاريس (Danny Harris) على موسيس في مدريد في 4 يونيو 1987، كان موسيس قد فاز في 122 سباقًا على التوالي، وسجل الرقم القياسي مرتين أخريين، وفاز ببطولة كأس العالم ثلاث مرات، وذهبية بطولة العالم، وفاز بالذهبية الأوليمبية الثانية في لوس أنجلوس (Los Angeles)، وهناك اختير لأداء القسم الأوليمبي. وبعد خسارته أمام هاريس، فاز 10 مرّات أخرى تباعًا، وحصل على الذهبية العالمية الثانية في روما في أغسطس من نفس العام، ثم اختتم بالذهبية الثالثة في آخر سباق 400 متر في مشواره الرياضي في الأوليمبيات الصيفية 1988 في سول. وفي 1 أبريل 2012، كان لا يزال له 25 مرة من 100 أفضل أرقام في سباق 400 متر حواجز.

في سنة 1979، حصل على إذن غياب من عمله في جنرال دينامكس (General Dynamics) ليفرّغ نفسه للجري كامل وقته. وفي العامين التاليين، كان له دور في إصلاح قوانين التأهل للألعاب الدولية والأوليمبية. وبإلحاح منه، وضع برنامج صندوق ائتمان الرياضيين ليتاح للرياضيين الاستفادة من المعاشات المصروفة من الحكومة أو القطاع الخاص والتسديدات المباشرة وأموال التصديق التجاري دون المغامرة بالأهلية الأوليمبية. وضع موسيس الخطة أمام خوان أنطونيو سامارانش (Juan Antonio Samaranch) - رئيس اللجنة الأوليمبية الدولية - ووجدت الفكرة من يتبناها في سنة1981. وهذا الصندوق وراء بقاء إعاشة كثير من الرياضيين الأولمبيين وهو الأساس في برامج المعاشات والدعم المشترك، مثل: برامج العون المباشر للرياضيين التابع لـ اللجنة الأوليمبية الأمريكية (United States Olympic Committee).

رغم المقاطعة الأوليمبية التي منعت موسيس من المشاركة في موسكو، كان مدار الحديث في أخبار ألعاب القوى سنة 1980. وبعد عام من هذا التاريخ، أصبح أول حاصل على جائزة جيسي أونز (Jesse Owens Award) لـ ألعاب القوى لأدائه الرائع في ألعاب القوى سنة 1981. وحصل على جائزة جيمس سوليفان (James E. Sullivan Award) التابع لـ اتحاد الرياضيين الهواة (Amateur Athletic Union) كأبرز الرياضيين الهواة سنة 1983. ولقب في "عالم الرياضة الفسيح" في إيه بي سي بأنه الرياضي المثالي لعام 1984. وشارك موسيس أيضًا في "الرياضي المثال للعام" في مجلة "الرياضة المصورة" (Sports Illustrated) مع الأمريكي لاعب الجمباز ماري لو ريتون (Mary Lou Retton) في سنة 1984، وهو نفس العام الذي أدى فيه القسم الرياضي في الألعاب الأولمبية الصيفية 1984. وفي سنة 1984 وفي ميامي مسقط رأسه أعيدت تسمية وست آند صن رايز أفنيو (West and Sunrise Avenue) في ميامي بوليفارد إلى "إدوين موسيس بوليفارد" (Edwin C. Moses Boulevard). وفي سنة 1999، كان موسيس في المرتبة#47 في أعظم الرياضيين الخمسين في القرن التي أجرته "إي إس بي إن".

وبصفته مديرًا رياضيًا، شارك موسيس في تطوير عدد من سياسات مكافحة المخدرات وساعد مجتمع ألعاب القوى في تطوير فحوص المخدرات وهي واحدة من الأنظمة الرياضية التي تعاني من تعسف مفرط. وفي ديسمبر عام 1988 وضع وصمم وأنشأ أول برنامج فحوص مخدرات لرياضة الهواة يخرج المخالفين من المنافسة.

وبعد اعتزاله، سُجل سنة 1990 في كأس العالم لسباق الزلاقة في ويتن بيرجر في ألمانيا. وفاز هو والأوليمبي الأمريكي الكبير بريان شيمر (Brian Shimer) بالميدالية البرونزية الثنائية.

وفي سنة 1994 نال موسيس الماجيستير في إدارة الأعمال من جامعة بيبرديني (Pepperdine University) وضُم إلى قاعة المشاهير الوطنية لألعاب القوى.

ومنذ انتخابه عام 2000، كان موسيس رئيسًا لـ أكاديمية لوريس العالمية للرياضة، ] والتي تطالب "بتعزيز وزيادة المشاركة في الرياضة على كل المستويات، وتعزيز استخدام الرياضة كوسيلة للتغير الاجتماعي حول العالم."[http // laureus.com]] ويعمل عشرات من الرياضيين الأوليمبيين وأبطال العالم من خلال مؤسسة لوريس العالمية للرياضة على مساعدة الشباب المحرومين حول العالم.

وفي سنة 2008، قدم موسيس جائزة دايتون الأدبية للسلام على الإنجازات العمرية لـ مارتن لوثر كينج الابن والمؤرخ تايلر برانش (Taylor Branch).

وفي مايو سنة 2009، منحت جامعة ماستاشوستس ببوسطن موسيس الدكتوراه الفخرية على إنجازاته للحفاظ على نزاهة الألعاب الأوليمبية ولاستخدامه للرياضة كوسيلة للتغيير الإيجابي في المجتمع.

لموسيس ابن واحد - وهو جوليان (Julian) - ولد في 29 أغسطس 1995 في جنوب كاليفورنيا.





</doc>
<doc id="1521427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521427" title="مركزية الذات">
مركزية الذات

مركزية الذات أو (بالإنجليزية: Egocentrism) أو الأنانية هي صفة تجعل الفرد منشغلاً ومنكبًا على عالمه الخاص الداخلي. ويعتبر من يتمتعون بهذه الصفة أنفسهم وآراءهم أو اهتماماتهم هي الأكثر أهمية أو إقناعًا. ويُنظر إلى المعلومات ذات الصلة بالنفس على أنها أكثر أهمية في عملية تشكيل أحكام الإنسان على الآخرين مقارنة بالأفكار والمعلومات الأخرى ذات الصلة (ويندشتل (Windschitl) وروز (Rose) وستوكفليت (Stalkfleet) وسميث (Smith) عام 2008). لا يستطيع الأفراد المتمركزون حول ذاتهم إدراك أفكار الآخرين بشكل كامل أو التعايش معها، علاوة على عدم قدرتهم على التعايش مع الواقع الذي يشير إلى أن الحقيقة قد تكون مختلفة عن الأمور التي هم على استعداد لتقبلها.

يشير باتروورث (Butterworth) وهاريس (Harris) (عام 1994) إلى أن الطفل في مرحلة الطفولة يكون غير قادر على التمييز بين الأشياء الذاتية (أي تلك الأمور الشخصية أو الخاصة) وبين الأمور الموضوعية (أي تلك المرتبطة بالمعرفة العامة). وبالضرورة، يعتقد الأطفال أن من يختلفون معهم في الآراء يكونون إما مخطئين أو لا وجود لهم من الأساس.

ويرجح جان بياجيه (Jean Piaget) (من 1896 إلى 1980) أن الأطفال الصغار هم بطبعهم متمركزون حول ذاتهم. ركز بياجيه على جانبين من جوانب التمركز حول الذات؛ وهما اللغة والأخلاقيات (فوجيل (Fogiel)، عام 1980). وكان يعتقد أن الأطفال المتمركزون حول ذاتهم يستخدمون اللغة للتواصل مع أنفسهم في المقام الأول. لاحظ بياجيه أن الأطفال قد يتحدثون مع أنفسهم في أثناء اللعب، وأن هذا الحديث مع الأنا (المتمركز حول الذات) إنما يعبر عن أفكار الطفل نفسه (جونفيلت (Junefelt)، عام 2007). ويعتقد بياجيه أن هذا الكلام ليس له وظيفة محددة؛ إذ أنه يُستخدم كوسيلة لمصاحبة النشاط الحالي للطفل أو لتعزيز هذا النشاط. وأشار في نظريته إلى أنه كلما نما الطفل على المستويين المعرفي والاجتماعي، كلما تراجع مستوى الكلام المتمركز حول الذات الذي يستخدمه (جونفيلت، 2007). ولكن فيجوتسكي (Vygotsky) كان له رأي آخر، إذ كان يشعر أن الكلام المتمركز حول الذات في مرحلة الطفولة له دلالات أخرى، حيث إنه يساعد في عملية نمو الطفل على مستوى الحديث الاجتماعي والتطور الفكري العالي (جونفيلت، 2007). وعلاوة على نظرية بياجيه، كان يعتقد أن الطفل في أثناء تواصله مع الآخرين يعتقد أنه على علم بكافة تفاصيل الموضوع ويصاب بالإحباط إذا ما طلب منه الآخرون الإدلاء بالتفاصيل (فوجيل، 1980).

كذلك، كان بياجيه يعتقد أن التمركز حول الذات يؤثر في أخلاقيات الطفل (فوجيل، 1980). وبسبب هذا التمركز حول الذات، ينصب اهتمام الطفل على النتيجة النهائية للحدث بدلاً من التركيز في نوايا الآخر. فإذا كسر أحد ما مثلاً لعبة ما للطفل، فإن الطفل لن يسامح الآخر نظرًا لأنه غير قادر على استيعاب فكرة أن الشخص الذي حطم اللعبة لم يتعمد ذلك (فوجيل، 1980). ويمكن تدعيم هذه الظاهرة أيضًا من خلال الدليل الذي توصل إليه نيلسون (Nelson) من خلال نتائج دراسة الحالة التي قام فيها بتحليل عملية استخدام الدوافع والنتائج من قبل الأطفال كعوامل مساعدة لتشكيل أحكامهم الأخلاقية.

وأجرى بياجيه اختبارًا لتحليل التمركز حول الذات أطلق عليه "دراسة الجبال". فقد وضع الأطفال أمام نموذج مبسط لسلسلة جبال من الجبس وطلب منهم أن يختاروا من بين أربع صور المنظر الذي سيراه هو (أي بياجيه). التقط الأطفال دون السابعة، أي الذين يمرون بمرحلة النمو قبل الوظيفية، الصورة التي يرونها هم وبذلك استنتج أنهم غير قادرين على استيعاب وجهات نظر دون وجهة نظرهم. بمعنى أن أسلوبهم في التفكير كان متمركزًا حول الذات. أما في بداية مرحلة النمو الوظيفية التي تقترن بالأعمار من 7-12 عامًا، تقل نزعة التمركز حول الذات لدى الأطفال مما يمكنهم من استيعاب وجهات نظر الآخرين ولا يقتصرون على وجهات نظرهم فقط. أي أنهم في هذه المرحلة كانوا قادرين على الاستيعاب المعرفي.

على الرغم من ذلك، وجهت انتقادات لاختبار نماذج الجبال لأنه يحكم فقط على الإدراك المرئي-المكاني، بدلاً من اختبار نزعة التمركز حول الذات. وأثبتت دراسة لاحقة تتضمن الدمى التي تمثل رجال الشرطة أنه حتى الأطفال الصغار كانوا قادرين على تمييز ما يقصده الباحث بكلامه بصورة صحيحة (هيوز (Hughes)، عام 1975 كما ذكر سامونز (Sammons)، عام 2010). ويُعتقد أن بياجيه قد بالغ في مستويات التمركز حول الذات لدى الأطفال.

لذا يمكن القول أن التمركز حول الذات هو عدم قدرة الطفل على استيعاب وجهات نظر الآخرين. يفترض الطفل في هذه المرحلة من النمو المعرفي أن نظرته للعالم مطابقة لنظرة الآخرين، "على سبيل المثال" لا تعتقد الطفلة الصغيرة أن الاستيلاء على كرة طفل آخر تصرف خاطئ لأنها لا تستوعب أن أخذ الكرة بهذه الطريقة سيؤذي مشاعر الطفل الآخر.

على الرغم من أن غالبية الأبحاث التي أجريت على موضوع التمركز حول الذات تركز في المقام الأول على التطور في مرحلة الطفولة المبكرة، فقد اكتشف أن الأنانية قد تحدث في مرحلة المراهقة (جوسينز (Goossens) وسيفيج-كرينك (Seiffge-Krenke) وماركوين (Marcoen)، عام 1992). كان ديفيد إلكيند (David Elkind) من أوائل من اكتشفوا وجود نزعة التمركز حول الذات في مرحلتي المراهقة والمراهقة المتأخرة. يرجح إلكيند أن "اهتمامات المراهق الصغير تتمحور حول ذاته، وذلك نظرًا للتحولات الفسيولوجية التي يمر بها. لذلك، ونظرًا لأنه غير قادر على التمييز بين ما يفكر به الآخرون وبين أفكاره الذاتية، يفترض أن الآخرين مشغولون بتصرفاته ومظهره بالقدر نفسه الذي يفكر هو في نفسه." وهذا يثبت أن المراهق يمارس نوعًا من التمركز حول الذات لأنه غير قادر على التعرف على أفكار الآخرين بوضوح.

قام إلكيند أيضًا بصياغة بعض المصطلحات للمساعدة في وصف السلوكيات المتمركزة حول الذات التي يمارسها المراهقون مثل مصطلحي جمهور تخيلي وخرافة شخصية. إذ يشير مصطلح الجمهور التخيلي إلى فكرة أن معظم المراهقين يعتقدون أن هناك بعض الناس متواجدون دائمًا ويركزون بشدة على ما ينبغي أن يقوله المراهق أو يفعله. أما مفهوم الخرافة الشخصية فيشير إلى اعتقاد الكثير من المراهقين بأنهم هم الوحيدون القادرون على التفكير بتلك الطريقة. وعادة ما يُنظر إلى نزعة التمركز حول الذات في مرحلة المراهقة على أنها تمثل جانبًا سلبيًا في القدرة على التفكير لأن اهتمامات المراهقين في هذه الحالة تتمحور حول ذاتهم ومن ثم يفتقدون القدرة على التفاعل مع المجتمع بسبب تلك النظرة غير الواقعية للأمور.

وهناك عدة أسباب تكمن وراء مرور المراهقين بنزعة التمركز حول الذات :

وقد أجريت دراسة شملت 163 طالبًا في المرحلة الجامعية لدراسة التمركز حول الذات في مرحلة المراهقة لطلبة تلك المرحلة. وقد استلزم ذلك البحث أن يقوم الطلبة باستيفاء استبيان ذاتي لتحديد مستوى التمركز حول الذات في الوقت الحالي. وقد كانت الأسئلة تدور ببساطة حول ردود الأفعال التي قد يبديها الطلبة حال تعرضهم لمواقف حرجة. وخلصت نتائج البحث إلى أن التمركز حول الذات في مرحلة المراهقة أكثر انتشارًا لدى الفتيات مقارنة بالشباب. وهذا يثبت ثانية الفكرة القائلة بأن نزعة التمركز حول الذات موجودة حتى في مرحلة المراهقة المتأخرة.

وأفادت نتائج الدراسات الأخرى أن نزعة التمركز حول الذات لا تظهر بجلاء في بعض النماذج المماثلة لتلك التي اكتُشفت فيها في الأساس. وقد أثبتت العديد من الدراسات الحديثة أن نزعة التمركز حول الذات تتواجد في المراحل الأخيرة من التطور، وذلك يتناقض مع نتائج بياجيه الأصلية التي ترجح أن الأنانية تتواجد فقط في النمو في مرحلة الطفولة المبكرة فقط.

اكتشف أن معدلات التمركز حول الذات لدى الفرد تتراجع بين سن 15 و16 عامًا (لاو (Louw)، عام 1998). على الرغم من ذلك، هناك شكوك تشير إلى أن البالغين أيضًا يصابون بنزعة التمركز حول الذات أو أن لديهم ردود أفعال أو سلوكيات يمكن تصنيفها في إطار التمركز حول الذات (تيتش (Tesch) وويتبورن (Whitbourne) ونيرك (Nehrke)، عام 1978).

وقام فرانكينبرجر (Frankenberger) في عام 2000 بإجراء اختبار على المراهقين (من 14-18 عامًا) والبالغين (من 20-89) عامًا على مستويات التمركز حول الذات والشعور بالذات لديهم. وقد اكتشف أن نزعة التمركز حول الذات قد امتدت إلى مرحلة البلوغ المبكر وأن هذه النزعة موجودة في سنوات البلوغ المتوسطة.

وقد أجرى كل من بارون (Baron) وهانا (Hanna) في عام 1990 تجربة شملت 152 مشاركًا لاكتشاف كيفية تأثير الاكتئاب على التمركز حول الذات. وقد قاما في هذه التجربة باختبار البالغين بين 18 و25 عامًا. وقد وجدا أن المصابين بالاكتئاب أظهروا معدلات أعلى من التمركز حول الذات. لذلك، رجحا أن الإنسان الذي يتمتع بصحة نفسية جيدة يجب أن يكون قد مر في بعض من مراحل حياته بمستوى ما من مستويات التمركز حول الذات.





</doc>
<doc id="1521429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521429" title="نيتوبي إينازو">
نيتوبي إينازو

نيتوبي إينازو هو مفكّر وكاتب ياباني وُلد في عام 1862 وتوفي عام 1933، وهي المرحلة الأخطر في تاريخ العالم من حيث انطلاق زمن الحداثة الغربي نحو العالم، والشرق تحديداً، ساعياً إلى تقويض أنظمته الإقطاعية القديمة، وإحلال نظام العولمة الاقتصاديّة الجديد بمعناه الرأسمالي، سواء أكان عن طريق الاقتصادات الجديدة أو عن طريق الإستعمار والحروب، لإزاحة العوائق كافة أمام الآلة الغربية المندفعة أماماً لتحقيق ما تصبو إليه من فائض في الدخل، وفائض في القوّة لأجل سيطرة مديدة على العالم.


</doc>
<doc id="1521449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521449" title="صبي">
صبي

الصبي هو ولد ذكر، يُعَرف به الطفل أو المراهق. عندما يصبح بالغاً، ويوصف عال أنه رجل.


</doc>
<doc id="1521465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521465" title="جريمة قتل مارتينا فيك ماغنوسين">
جريمة قتل مارتينا فيك ماغنوسين

جريمة قتل مارتينا فيك ماغنوسين تتعلق الجريمة باغتصاب وقتل ، وهي طالبة إدارة اعمال في عمر الـ23 من النروج، حيث عُثر على جثتها في قبو أحد الأبنية مخفية تحت الحطام بعد أن تم خنقها من العنق في منطقة قريبة لـ"شارع بورتلاند الكبير" في لندن. وذلك في تاريخ 16 مارس عام 2008. ويعتبر زميلها في الدراسة فاروق عبد الحق، ابن البليونير شاهر عبد الحق أحد أثرياء اليمن، المشتبه الوحيد في القضية.

شوهدت مارتينا للمرة الأخيرة بين الساعة الثانية والثالثة صباحاً بتوقيت غرينتش، وذلك في تاريخ 14 مارس، في أحد نوادي لندن الليلة "مادوكس" الذي يقع في قطاع للأثرياء يدعى "ماي فاير"، حيث يبعد أكثر من ميل عن القبو الذي عُثر على جثتها فيه. وصرح الموقع الرسمي للنادي أنه ومنذ افتتاحه وهو يستقطب أهم الأعضاء والمشاهير مثل بي ديدي و كيرا نايتلي.
وتقدم أصدقاء مارتينا ببلاغ عن مفقود للشرطة في 15 مارس، وبعد التحقيق أعلنت الشرطة أنه من المعتقد أن مارتينا شوهدت وهي تغادر النادي الليلي مع رجل بصفات عربية، مشجعةً اياه بالتقدم إلى الشرطة.
ولم يكن معروفا في بدايات ابريل عام 2008 متى سيتم اعادة جثة مارتينا إلى النرويج، ولكن لاحقاً في أواخر أبريل أصبح معلوماً أنه قد تم اعادة الجثة إلى النرويج وستقام مراسم الجنازة في "اسكر" قريباً من "أوسلو" في ابريل/مايو من عام 2008. 
يسعى جهاز الشرطة البريطانية للتحقيق مع الرجل الذي شوهدت مارتينا تغادر معه في ليل مقتلها، وهو فاروق عبد الحق ابن البليونير اليمني شاهر عبد الحق أحد أثرياء اليمن. شوهد فاروق ومارتينا يغادران النادي الليلي "مادوكس" في ساعات النهار الأولى ليوم 14 مارس، ويستقلان سيارة أجرة معاً. وكان فاروق يعيش في شقة في ذات المبنى والتي عثر على جثة مارتينا في أحد اقبيتها. وتظهر ملفات الشرطة أن فاروق غادر لندن متجهاً إلى مصر في 14 مارس ثم إلى اليمن مستخدماً طائرة والده الخاصة في يوم الأحد 23 مارس. وقد زار فاروق مكتب المحامي السيد محمد البكوالي في العاصمة اليمنية صنعاء لاستشارة قانونية. وقد قال المحامي أنه يمكن استجواب فاروق من قبل السلطات البريطانية بشرط أن يتم الاستجواب على الأراضي اليمنية. وذُكر فاروق كمشتبه من قبل السلطات البريطانية لأول مرة في تاريخ 24 يونيو 2008. وقد تمت تسميته كمشتبه من قبل الشرطة البريطانية "ميتروبوليتان بوليس" في 30 يوليو 2008. وتمت اضافته على موقع لائحة المطلبوين للسلطات البريطانية.
وتعتقد السلطات البريطانية (بتاريخ 30 يوليو 2008) أن فاروق مقيم في اليمن. والحكومة اليمنية على علم بطلب السلطات البريطانية التحقيق مع فاروق. ولكن لايوجد اتفاقية لتبادل المشتبه بهم بين اليمن والحكومة البريطانية. ومن ناحية أُخرى تم تنظيم مظاهرة في اسولو في تاريخ 1 ديسمبر 2009، مطالبة السلطات النرويجية باتخاذ المزيد من الإجراءات في هذا الخصوص.

اعتُقل رجل في الخمسينات من العمر في تاريخ 30 ابريل 2008، بشبهة المساعدة في ارتكاب الجريمة.
وذكرت قناة "تي في 2" التلفزيونية النروجية، أن الاعلام اليمني لم يذكر ولو كلمة واحدة عن حقيقة أن ابن أحد أهم أثرياء اليمن شاهر عبد الحق مطلوب للتحقيق بخصوص مقتل مارتينا. فلا أهمية للقضية في العاصمة اليمنية صنعاء. تعتبر اليمن أحد افقر البلاد العربية، ويعد شاهر عبد الحق مؤسس ومالك شركة تجارية وصناعية اقليمية مركزها اليمن. وهو رئيس مجلس فندق "تاج سبأ" في العاصمة اليمنية صنعاء. كما أنه أحد المدراء التنفيذيين للشركة صاحبة حقوق ترخيص "كوكا كولا" في اليمن. ويمتلك شاهر العديد من الاتصالات الحكومية ويعتبر صاحب تأثير ونفوذ سياسي قوي في العاصمة صنعاء.
ولا يزال والد مارتينا يسعى جاهداً حتى يومنا هذا لتغيير القانون الذي على حد قوله سمح للمشتبه به الوحيد في حادثة مقتل ابنته مارتينا، فاروق عبد الحق بالهرب.


</doc>
<doc id="1521468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521468" title="مشروع فينوس">
مشروع فينوس


</doc>
<doc id="1521481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521481" title="كلمة الله">
كلمة الله

كلمة الله أو الكلمة وصفت بأنها أعظم وأفخم الألقاب أو الأسماء التي أطلقت على المسيح في العهد الجديد، وبأنها الاسم الفلسفي واللاهوتي الأول، وبينما دعي إبراهيم "خليل الله" وموسى "كليم الله"، وهما صفات خارجية بالنسبة إلى الله، فإن المسيح دعي "كلمة الله" أي صفة داخلية بالنسبة لله. ولقد اتخذ سياقها في فاتحة إنجيل يوحنا للبرهان على سر التجسد والأصل الماورائي في المسيح بناء على وجهة النظر المسيحية.

حسب العلوم اللاهوتية فإنّ استعمال لفظ "الكلمة" محوري، لأن الكلمة، هي الوسيلة التي يُعبّر فيها العقل عن فكره لسواه، وبالقياس، فإن الله قد عبّر في المسيح "كلمته" عن فكره. فكلمة الله، بمعنى نطق الله، ولا يمكن أن يكون نطقًا دون فكرًا، ومجمل الفكر هو العقل ذاته. والعقل، أو الكلمة، هي صفة قديمة قائمة في الله، لا يمكن فصلها عنه أو تجزئة الذات الإلهية بسواها، فهي تحمل كافة صفات الذات الإلهيّة.

لقد كانت شريعة موسى، لاسيّما لوحي الحجارة، إعلانًا لطبيعة الله وإرادته، أما بعد التجسد، وطبقًا للعقائد المسيحية، فإن هذه الطبيعة وهذه الإرادة استعلنا في يسوع المسيح، وبدلاً من لوحي حجارة جامدين، فإنّ استعلان الله آتى في تمام الزمان، من خلال حياة إنسان. وهكذا، فإنّ كلمة الله، أي جوهر المسيح، هو غير محدود وأزلي وغير مدرك بالحواس، ولكنّ الشكل الذي أخذه، أي الجسد، هو حادث ومحدود ومدرك بالحواس. في حين يفيد قرن "الكلمة" باسم "الله" بأنّ الكلمة قد تجسدت من الله وليس من العدم. يفيد معنى الكلمة أيضًا بمعنى "الوحي"، فكلمة الله هو وحي الله، يقول يوحنا الصليب أحد معلمي الكنيسة الجامعة:

ورد الوصف أيضًا في القرآن، وقد فسره معظم الشرّاح المسلمون بأنه كلمة "كن"، أي أن المسيح سمي كلمة الله لأنه وجد بكلمة كن دون أي وسيط، الاعتراض الرئيسي على هذا التفسير، يأتي، بأن الخليقة كلها وجدت بأمر الله، لاسيّما الكون وآدم اللذان أوجدا - حسب المعتقدات الدينية - بأمر مباشر من الله دون وسيط، ومع ذلك لم يوصف لا الكون ولا آدم بأنه كلمة الله.


</doc>
<doc id="1521502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521502" title="توفيق ضعون">
توفيق ضعون

توفيق ضعون (1300 - 1386 هـ / 1883 - 1966 م) هو كاتب وشاعر لبناني مهجري.

هو توفيق بن فضل الله ضعون. ولد في بيروت وتوفي بحادث سيارة في سان باولو.

من آثاره:

كما أورد له كتابه: «ذكرى الهجرة» عددًا من القصائد الشعرية، ونشرت له مجلة «البيدر» (وكانت تصدر في سان باولو) زجلية.


</doc>
<doc id="1521510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521510" title="ضاري بن فهيد الرشيد">
ضاري بن فهيد الرشيد

ضاري بن فُهَيْد (ت. 1340 هـ / 1922 م) هو أمير من آل رشيد.

هو ضاري بن فُهَيْد، من بني عبيد، من آل رشيد. له «نبذة تاريخية عن نجد» أملاها على وديع البستاني سنة 1331 هـ / 1913 م وله شعر ملحون لم يدوَّن.


</doc>
<doc id="1521513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521513" title="اكذب علي (مسلسل)">
اكذب علي (مسلسل)

تدور قصة المسلسل حول الدكتور كال لايتمان، هو طبيب نفساني عبقري، لديه خبرة في لغة الجسد وخاصة تعابير الجسد الدقيقة، ومؤسس مجموعة لايتمان، وهي شركة خاصة تعمل بشكل مستقل لمساعدة التحقيقات في تطبيق القوانين المحلية والاتحادية من خلال علم النفس التطبيقي.


</doc>
<doc id="1521531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521531" title="كارل مانهايم">
كارل مانهايم

كارل مانهايم (Karl Mannheim) (1893-1947) عالم اجتماع يهودي، مجري الأصل من مؤسسي علم الاجتماع الكلاسيكي ويعد مؤسس علم اجتماع المعرفة.

الهدف الخاص لعلم اجتماع المعرفة هو تحليل العلاقات بين التمثيلات العامة للواقع وخلفيتها المكونة من الظروف التاريخية والاجتماعية. 
التعارض بعد ذلك بين الأيديولوجيا واليوتوبيا يأتي من حقيقة أن الاولى تميل إلى إضفاء الشرعية على الوضع الراهن في حين أن الآخرى هي أكثر ابتكارا ونقدا وتهدف إلى التغيير والتغلب على ما هو قائم.


</doc>
<doc id="1521540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521540" title="جيني ريفيرا">
جيني ريفيرا

جيني ريفيرا ؛ (2 يوليو 1969 - 9 ديسمبر 2012)، مغنية وممثلة أمريكية من أصل مكسيكي. باعت أكثر من 15 مليون ألبوم وحصدت جوائز عدة خاصة بالموسيقى اللاتينية وكانت أخر ما أحيت من حفلات مساء 8 ديسمبر في مونتيري.

توفيت في المكسيك بحادث تحطم طائرة عن عمر ناهز 43 عاماً.


</doc>
<doc id="1521561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521561" title="نخالية شعرية حمراء">
نخالية شعرية حمراء

النخالية الحمراء الشعرية (PRP) وتسمى أيضا بمرض ديفرجي وهي نوع من الأمراض الجلدية النادرة التي تظهر على شكل بقع قشرية برتقالية اللون مائلة للاحمرار محددة المكان . وقد تغطى الجسم بالكامل أو أجزاء فقط من الجسم مثل المرافق والركب، الكفوف وأخمص القدم.

النخالية الشعرية الحمراء وصفها طبيب الجلدية الفرنسي ألفونس ديفيرجي (Marie-Guillaume-Alphonse Devergie ) سنة 1856 بأنها اضطراب مزمن غير معروف السبب,ولا توجد فحوص معملية لتأكيد تشخيص النخالية الشعرية الحمراء, والتشخيص يكون في العادة مبني على أساس الربط بين علامات المرض ونتائج فحص العينة النسيجية.وقد يجرى فحص للكشف عن اختلال توازن الأملاح, ونقص بروتينات الدم hypoalbuminemia, و العدوى الميكروبية الثانوية بالجلد, والتقيح المحتمل.أما عن الفحص بالمجهر الإلكتروني فهم للكشف عن وجود نقص في خيوط الكراتين والجسيمات الرابطة desmosomes, وزيادة الفراغ بين الخلايا, والاحتفاظ بنواة الخلايا بالطبقة القرنية مع وجود فجوات تشبه الدهون, مع وجود عدد كبير من رقائق حبيبية, ووجود انفصام بؤري بالطبقة القاعدية الرقيقة عند اتصال البشرة بالأدمة.

سبب النخالية الحمراء الشعرية ما زال مجهولا . وتحدث عادة فرادية ، لكن في بعض الأشكال قد تورث جزئيا .ويمكن حدوثها في أي عرق ،والذكور والإناث يتأثرون بالتساوي.

تتميز الأعراض بوجود بقع مرتفعة قليلا عن سطح الجلد, برتقالية اللون تميل إلى الحمرة وبها قشور لها حواف حادة والتي قد تمتد لتشمل كل الجسم. وزيادة في سمك الطبقة القرنية بالكف والقدمين, وبروزات جلدية حبيبية (حطاطات papules), جريبية ببصيلة الشعر, قرنية, وقد تغطي النخالية الشعرية الحمراء معظم الجلد مع وجود أجزاء محددة من الجلد لا يشملها المرض.التغيرات بالأظافر تشمل وجود لون بني مصفر بنهاية الأظافر وزيادة بالطبقة القرنية تحتها ووجود خطوط طولية بها وزيادة سمكها وحدوث نزف تحتها.وقد توجد بقع صغيرة منخفضة على سطح الأظافر.قد يشكو المريض من ألم و تهيج بالفم, كما تحدث تغيرات بالغشاء المخاطي والتي تشمل لون أبيض منتشر بالغشاء المخاطي المبطن للفم, ووجود لويحات مزركشة مائلة إلى البياض, وحطاطات ولويحات رمادية مائلة للبياض, واحمرار و تآكلات محتملة.وفي الحالات الشديدة من المرض قد يحدث انقلاب الجفن السفلي للخارج ectropion, كما قد تحدث رؤية مشوشة, و جفاف للعين.

قسم الطبيب جريفيفس Griffiths النخالية الشعرية الحمراء إلى أصناف , وهي النمط الذي يكون بشكل تقليدي في البالغين, والنوع الغير نمطي في البالغين, و النمط التقليدي في الأحداث classic juvenile type, و النمط المحدود في الأحداث, و النوع الغير نمطي في الأحداث, و حديثا تم إضافة نوع يصاحب مرض نقص المناعة المكتسب إلى هذا التقسيم, وقد وصفت تقارير قليلة نخالية شعرية حمراء تكون مصاحبة لأورام خبيثة هناك عدة أشكال للنخالية الحمراء الشعرية و تصنف كما يلي :

غالبا يبدأ نوع النخالية الحمراء الشعرية ذو البدء التقليدى في البالغين على الرأس ، الرقبة و أعلى الجذع كطفح قشري أحمر . وكثيرا تكون هناك إصابة وحيدة ، لكن خلال أسابيع قليلة تظهر بقع متعددة و تنضم معا لتشكل مجموعات برتقالية محمرة . في خلال أسابيع قليلة تنتشر هذه إلى أسفل و قد تغطي معظم الجسم ( حمامى الجلد erythroderma) . ويمكن أن تتحسس كتل (سدادات) جافة وخشنة في خلال البقع ، و ذلك بسبب انسداد بصيلات الشعر ، و كثيرا تكون أوضح على ظهر الأصابع . قد يشكو المرضى أيضا من شعور بالحكة في المراحل المبكرة للمرض .

أن الأنواع الشديدة مثل الأشكال الموروثة من PRP تكون صعبة العلاج وقد تستمر إلى مدى الحياة ,وحاليا الأشكال الموروثة من PRP تميل إلى الاستمرار طوال الحياة بينما الأشكال المكتسبة الفرادية تميل إلى الزوال إما تلقائيا أو باستعمال الكريمات أو العلاجات المرافقة. وتقسم طرق العلاج إلى:

-العلاجات الموضعية :مثل الكريمات الملطفة قد تستخدم لتخفيف أعراض الجفاف و التشقق . في الحالات الشديدة أسيتريتين أو أيزوتريتنوين قد يكون مفيد . لكن ميثوتريكسيت محدود القيمة هنا.

-العلاج الضوئي الكيميائي :والذي فيه يتم تعريض خلايا الدم البيضاء للأشعة فوق البنفسجية خارج الجسم في وجود مادة تدخل في تفاعل- قابل للانعكاس- مع المادة الوراثية, ثم إعادة الخلايا التي تم علاجها إلى الجسم, و يقلل ذلك من تكثير المادة الوراثية وعدد الخلايا المتزايدة, و قد أفادت التقارير نجاح هذه الطريقة في علاج حالات مقاومة للعلاج التقليدي والقياسي, و تحتاج هذه الطريقة لمزيد من الدراسة والتقييم.

-العلاج الدوائي :ويهدف إلى التقليل من الاعتلالات ومنع المضاعفات, ونظرا لندرة المرض لم تحدث محاولات منظمة للعلاج, و حديثا ذكرت تقارير أن مستحضر إنفليكسيماب (infliximab) له فوائد في علاج هذه الحالات.
كشفت دراسة على 12 حالة أجراها ديكنز Dickens أن 80% من الحالات تحسنت عند إعطائها مستحضرات الريتينويد retinoids. بالفم, وأن التحسن يمكن توقعه بعد 4–6 شهور.
العلاجات الموضعية مثل الكريمات الملطفة قد تستخدم لتخفيف أعراض الجفاف و التشقق . في الحالات الشديدة أسيتريتين أو أيزوتريتنوين قد يكون مفيد . لكن ميثوتريكسيت محدود القيمة هنا .الأدوية الموضعية مثل المطريات يمكن أن تستخدم لتخفيف أعراض جفاف وتشقق. في الحالات الشديدة acitretin أو الايزوتريتنون قد تكون مفيدة. وكان الميثوتريكسيت ذات قيمة محدودة.تمتد مرحلة العلاج من سنة إلى ثلاثة سنوات .

http://www.prp-support.org PRP Support Group

http://www.skincareconceal.com skin diseases Information

http://emedicine.medscape.com/article/1107742-overview

http://dermnetnz.org/scaly/pityriasis-rubra-pilaris.html


</doc>
<doc id="1521601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521601" title="تاوزينت">
تاوزينت

تاوزيانت بلدية جزائرية تقع غرب ولاية خنشلة تابعة لدائرة قايس. يبلغ عدد سكانه حوالي 12000 نسمة وتعتبر منطقة فلاحية بالدرجة الأولى.

وكان الاسم القديم لهذه البلدية قبل سنة 1984 فايس نسبتا للمعمر الفرنسي فايس وكانت انذاك تابعة لولاية باتنة إلى أن أصبحت تابعة لولاية خنشلة أثناء التقسيم الإداري الأخير مع تغيير اسمها إلى "تاوزيانت" المشتق من "هاوزيانت" الاسم الامزيغي الدي يعني الزينة "الجميلة" 
ينتمي سكانها إلى عرش أولاد اوجانة وينقسم إلى عدة مشاتي: 
هي من ضمن البلديات المشاركة في حرب التحير ضد الاستعمار الفرنسي وقدمت تضحيات كثيرة من اجل الجزائر.


</doc>
<doc id="1521609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521609" title="النخالية ألبا">
النخالية ألبا

النخالية ألبا وتسمى أيضا "النخالية البيضاء" .وهو اضطراب جلدي شائع مشابهة الأكزيما خفيفة غير معدية. التي يتميز شكل الإصابة فيها بوجود بقعة بيضاء تُغطى بطبقة رقيقة من القشرة الناعمة التي تشبه “الردة” ولهذا ترجع تسمية المرض إلى النخالة البيضاء . عادة ما تحدث هذه البقع على الخدين. النخالية ألبا هو مرض جلدي يصيب بعض الأطفال عادة ما بين سن 6 إلى 12. وحتى قبل البلوغ، وفى حالات قليلة قد يصيب الشباب بعد البلوغ، ويصيب الذكور والإناث على السواء، وتظهر أعراضه طوال فصول السنة، ولكن مع التعرض للشمس في فصل الصيف تصبح الأعراض أكثر وضوحا لاسمرار الجلد غير المصاب حول الأماكن المريضة.

يتم التشخيص من خلال الفحص الطبى للمصاب وقد يحتاج المريض لعمل تحليل براز لمعرفة ما إذا كان هناك إصابة بالديدان أو الطفليات, كى يتم علاجها كسبب يُعتقد أنه وراء حدوث النخالة البيضاء .وفى بعض الحالات .يحدث خلط بين النخالة البيضاء وبين البهاق و التنيا الملونة باللون الأبيض للتشابه في الحالة.ولكن يتم التمييز بين النخالية البيضاء من البهاق من الحدود للاضطراب .

ليس هناك سبب محدد معروف لهذا الشرط.بعض الباحثين يرجعون السبب لوجود طفيليات في الأمعاء، واعتبر آخرون أن كثرة التعرض للشمس تؤدى للإصابة، كما أن هناك من أشار إلى احتمال أن يكون نقص فيتامين أ أحد أسباب ، ولكن حمامات السباحة العامة يمكن أن يكون عاملا. أي التهاب الجلد قد ترك شفاء الجلد شاحب، واستخدام المفرط للقد كورتيكوستيرويد .الكريمات المستخدمة لعلاج نوبات من الأكزيما . ويرجع ذلك إلى نقص التصبغ كل نشاط انخفاض الخلايا الصباغية مع عدد أقل من أصغر و الأجسام الصباغية . 
قد تحدث بشكل متكرر أكثر في المرضى أصحاب البشرة الفاتحة، ولكن تكون هي أكثر وضوحا في تلك مع البشرة الداكنة.

1-بقع بيضاء صغيرة مستديرة أو بيضاوية ، وأخف من الجلد المحيطة (ناقصة الصباغ).

2- بقع حمر أو طفحتظهر بسرعة في الشمس.

3-بقع بيضاء قد يبلغ قطرها من 5 إلى 30 مم. تنتشر في الخد أو حول الفم والمناطق الحجاجية, مثل الرقبة والجذع والظهر والأطراف .

فيعتمد على ضرورة عدم التعرض المباشر لأشعة الشمس، مع تناول الوجبات الغذائية الطازجة، مثل السلطات الخضراء التي تحتوى على الجزر، وكذلك الإكثار من أكل الفاكهة، وتستعمل عادة العلاجات الموضعية في صورة مراهم تحتوى على الزنك وحمض الساليسيلك المخفف، كما قد يلجأ الطبيب أحيانا لاستخدام المراهم التي تحتوى على بعض أنواع الكورتيزون بنسبة خفيفة.
علاج طفح ليس من الضروري أنه سوف يعمل على حل من تلقاء نفسها. قد باستخدام مرطب أو الهيدروكورتيزون جعل البقع تزول بشكل أسرع. ومع ذلك ، حتى مع العلاج ، قد طفح يستغرق شهورا لحلها. إذا كانت البقع الحمراء أو حكة ، ويمكن تطبيق كريم الستيرويد الموضعي الخفيف لبضعة أيام.

http://emedicine.medscape.com/article/910770-overview

http://dermatology.about.com/cs/eczemadermatitis/a/pityriasis_alba.htm

http://www.skinsight.com/child/pityriasisAlba.htm

http://sehha.com/diseases/derma/Pityriasis-Alba.htm


</doc>
<doc id="1521617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521617" title="فرديناند فون زبلين">
فرديناند فون زبلين

فرديناند فون زبلين Ferdinand von Zeppelin (عاش بين 8 يوليو 1838 - 8 مارس 1917) كان جنرالًا ألمانيًا، ولاحقًا مُصنع طائرات. ولد في كونستانس في دوقية بادن الكبرى (حاليًا بادن فورتمبرغ، ألمانيا). أسس شركة زبلين للطيران وتولى الريادة بعده في مجال صناعة المناطيد هيوغو اكنر. ولد في 8 يوليو 1838 بألمانيا، والتحق بالمدرسة الحربية وتخرج فيها ضابطًا في الجيش. وكانت فكرة البالونات والطيران بصفة عامة تشغل تفكيره فعمل على تنفيذ أفكاره وإخراجها لأرض الواقع. وبالفعل وضع تصميم أول منطاد له عام 1894، وعرضه على الحكومة الألمانية، ولكن مشروعه عُطِّلَ أكثر من مرة؛ نتيجة رفض الحكومة له وغرابة الفكرة آنذاك. إلا أن زبلين لم ييأس وأصر على تحقيق حلمه بتطيير سفينة في الهواء. وفي عام 1898 أسس زبلين شركة خاصة، لنشر فكرة الطيران بالسفن الجوية، وقام في عام 1900 بالإعلان عن رغبته بتجربة طيران في منطا فتجمع العلماء والمهندسين في فريدريكسهافن وشاهدو التجرية التي توقعو فشلها. لكنهم صعقو من حجم المنطاد الكبير البالغ طوله 128 مترًا، وقطر دائرته 12 مترًا من الألومنيوم، وله غطاء قماش من القطن واثنان من المحركات. 

بدأ زبلين تجربة المنطاد وتطييره في الهواء، فارتفع به ووجَّهه في أكثر من جهه، لكنهم رفضوا أن يستثمروا أموالهم في صناعة المناطيد، وعانى زبلين من نقص شديد في المال، حتى استطاع بمعاونة ملك فورتمبرج أن ينفذ منطاده الثاني الأكثر تطورًا. ولكن الحظ السيء كان حليفًا له فوقع حادث لهذا المنطاد نتيجة خلل في المحركات. إلى أن جاء عام 1906 ليكون بمثابة الانطلاقة لمناطيد زبلين؛ فقد صمم منطادًا جديدًا طار به لفترة أطول وبسرعة أكبر، ومن ثم بدأ الإقبال على مناطيد زبلين خاصة وأنه كان يعمل على تطويرها دائمًا حتى أصبحت من أكبر المناطيد في العالم.


</doc>
<doc id="1521619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521619" title="باتريك مور">
باتريك مور

السير باتريك مور (4 مارس / آذار 1923 - 9 ديسمبر/ كانون الأول 2012)، فلكي إنكليزي.

اشتهر بتقديمه لبرنامج "السماء ليلا" على البي بي سي لمدة 50 سنة، وهو ما يجعله أطول برنامج في قناة تلفزيونية واحدة على الإطلاق.


</doc>
<doc id="1521627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521627" title="تغيير حتمي">
تغيير حتمي

التغيير الحتمي هو نظرية من نظريات التغيير الاجتماعي التي تركز في دراستها للتغيير الاجتماعي على عامل واحد، ولذلك فإن هذه النظريات توصف بأنها نظريات اختزالية، أي أنها تختزل كل العوامل في عامل واحد، ويكمن هذا المعنى في مفهوم الحتمية (Determinism) فهذا المفهوم يشتق من الكلمة اللاتينية (Determinant) ومعناها يحدد، ولذلك فإن الحتمية تفترض أن الأمور محددة سلفاً، وأن المهمة الملقاة على عاتق الباحث هي اكتشاف جملة الشروط المسبقة التي تعين حدوث ظاهرة من الظواهر، وعندما استخدمت الكلمة في الفكرة الاجتماعي، فإنها أصبحت تعني البحث عن السبب الوحيد، الأصل الكامن خلف حدوث كل الظواهر، أو الذي ترتبط به كل المتغيرات كمتغيرات تابعة بالضرورة.

هناك اعتقاد قديم بأن ثمة علاقة بين طبيعة الطقس الذي يعيش فيه الإنسان وبين طابعه الاجتماعي ولقد تأثر المنظرون الاجتماعيون الأوائل بهذا الاعتقاد، وحاولوا من خلاله أن يميزوا أوجه التشابه والاختلاف بين البشر، وكانت النتيجة نظرية شاملة في الحتمية الجغرافية. من أشهر علماء هذه النظرية هنتنجتون حيث استخدمها لا في تفسير تغير الاختلاف بين البشر فحسب بل في تفسير تغير المجتمعات، فقد ذهب إلى القول بأنه إذا كانت الظروف الجغرافية هي التي تحدد صفات الناس وسلوكهم، فإن هذه الصفات وذلك السلوك لن يتغير إلا إذا تغيرت الظروف الجغرافية.

تأسست على فرضية مؤداها أن الناس في العالم ينقسمون إلى أجناس، وجماعات متميزة بيولوجياً، وأن الأجناس تختلف في قدرتها على تطوير الحياة الاجتماعية وتنميتها، وأن نوعية الحياة لدى شعب من الشعوب هي مؤشر على قدراتها البيولوجية-العرقية، وفي ضوء ذلك تتبلور الفروق بين الشعوب، كما تفسر التغيرات الاجتماعية التي تظهر لدى هذه الشعوب، سواء التغيرات السلبية أو الإيجابية التي تفسر بظهور أشكال من التفوق الكامن في شعب من الشعوب.
وتقوم الحتمية البيولوجية على فرضية سادت في مجتمعات قديمة، وهي تلك الخاصة بتفوق طبقات داخل المجتمع على طبقات أخرى، وارتباط هذا التفوق بالخصائص البيولوجية، وظهرت هذه الفكرة في الحضارة اليونانية التي ظهر فيها الاعتقاد بأن هناك أناساً ولدوا ليحكموا وآخرين كرعية. ولقد لعب دي جوبيون دوراً في ترويج هذه الفكرة من خلال بحثه عن تفاوت السلالات البشرية الذي ربط فيه بين تفوق شعب على آخر أو انحطاطه.
ومن المتغيرات البيولوجية التي يتم التركيز عليها:



</doc>
<doc id="1521642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521642" title="نادي اتحاد تاونات">
نادي اتحاد تاونات

نادي اتحاد تاونات هو نادي كرة قدم مغربي من مدينة تاوناتاسس سنة 1991,يقع ملعبه بحي الرميلة صعد الى القسم الاول هواة موسم 2010/2011.
ملعب 16 نونبر هوا ملعب يقع في حي الرميلة كما يسميه جل سكان المدينة وهوا يتسع الى1500 بارضية ذات عشب اصطناعي تم اصلاحه سنة 2014/2016.



</doc>
<doc id="1521645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521645" title="ساغر الشيرازي">
ساغر الشيرازي

ساغر الشيرازي (ت. 1235 هـ) هو فقيه و شاعر ، من أهل شيراز.

هو الشيخ محمد بن محمد مؤمن بن عز الدين الخزاعي الشيرازي ، المشتهر بساغر. توفي سنة 1235 هـ ، وقيل سنة 1245 هـ ، وقيل سنة 1241 هـ. له ديوان شعر بالفارسية.


</doc>
<doc id="1521650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521650" title="إمبراطورية غوار (فيلم)">
إمبراطورية غوار (فيلم)

إمبراطورية غوار فيلم سوري كوميدي. دريد لحام مثل الدور الرئيسي. تم إخراجه من طرف مروان عكاوي من أبرز من مثل فيه دريد لحام بدور غوار ناجي جبر صباح عبيد نذير سرحان أحمد رافع فارس الحلو محمد خير حلواني هاني الروماني

يقوم غوار بدور "مطهر"، وتدور أحداث الفيلم في حاره سورية قديمة، يحكم الحارة أبو جميل وأبو عناد، يقود غوار انقلاب مع أهل الحارة للإطاحة بالبلطجية، ولكن سرعان ما يتضح أن حكم غوار أسوأ من حكم سابقيه وظلمه فاق ظلم الآخرين. قصة واقعية تعكس الظلم والاستبداد الذي نعيشه دائماً وأبداً.


</doc>
<doc id="1521652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521652" title="راز الاصفهاني">
راز الاصفهاني

راز الاصفهاني (ت. 1180 هـ) هو شاعر ، من أهل اصفهان.

هو نوازش خان بن علي مردان خان الإصفهاني ، الملقّب بمير ميران (أمير الأمراء) ، المشتهر براز. توفي في بنگاله في السادس من ربيع الأول سنة 1180 هـ. له ديوان شعر.


</doc>
<doc id="1521673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521673" title="نور جهان">
نور جهان

نور جهان أو مِهرُ النساء (ميهرو نيسا) (ت. 1055 هـ) هي شاعرة وأميرة في دولة مغول الهند وزوجة الامبراطور جهانكير (اسمه نور الدين سليم). وهي عمة الأميرة ممتاز محل زوجة ابن زوجها والامبراطور شاه جهان الذي بنى تاج محل لأجلها. وكانت تُجيد الهندية والعربية والفارسية.

هي نور جهان بيگم بنت اعتماد الدولة غياث الدين الهندية، المعروفة بمخفي. كان اسمها قبل زواجها من جهانكير مِهرُ النِساء (يُنطق ميهرو نيسا) الذي يعني شمس النساء أو الشمس بين النساء ثم عندما تزوجت من امبراطور المغول غيّر اسمها إلى "نور جهان" الذي يعني "نور الدُنيا" أو "نور العالم". زوجها جلال الدين أكبر من قائده العسكري شير أفغان (أسد الأفغان) وذلك كمكافأة على إنقاذه ابنه الأمير جهانكير من نمور هاجمته ، وعندما مات جلال الدين أكبر تولى الحكم ابنه جهان گير شاه أو عالمگير پادشاه الذي كان يعرفها قبل زواجها من شير أفغان، وما آن أصبح جهانكر الملك حتى تمّ اغتيال زوجها الأول شير أفغان من قِبل حاكم البنغال لأنّه تهجم عليه لعدة مرات، وقيل أن شير أفغان هاجم حاكم البنغال لأنّ جهانكير أرسله لكي يطلب منه تطليق نور جهان لكي يتزوجها فتهجم عليه فتم تدبير اغتياله. وكان عمر نور جهان 28 عندما ترملت وأنجبت من زوجها الأول ابنة، بعد ذلك أرسلت لها الملكة رقية سلطان بيغوم المعروفة بلقب "باتشا بيگام" زوجة جلال الدين أكبر رسالة تطلب منها أن تأتي مع ابنتها لتقيم بالقصر الملكي لكي تخدمها ، وبقيت كوصيفة للملكة لمدة ست سنوات ثم تزوجها الامبراطور جهانكير عام 1611 م عندما كان عمرها 34 عام وعمره 42 عام، وكانت الزوجة العشرين والأخيرة لجهانكير الذي لم يتزوج بعدها.

بعد الزواج أصبحت بمثابة الملكة في الهند حتى كادت قوتها تفوق قوة زوجها الامبراطور وذلك بموافقة من جهانكير نفسه الذي أعطاها ما تشاء من القوة والسلطة لعشقه لها، فحكمت الهند لمدة 16 سنة، وخلال حكمها قامت بالكثير من الاصلاحات وحسنت من أوضاع الامبراطورية المغولية، وناصرت النساء والفقراء، ومن أشهر قرارتها هي منع الهندوس من حرق الأرامل إذا مات أزواجهن ، وأمرت بنقش صورتها على العملات فكانت الأميرة المغولية الوحيدة التي نُقِشت صورتها على العملات.

أحبها الناس ولكن أيضًا كان لها أعداء وهم العائلة الملكية الذين حاولوا تخفيف سلطتها وتدمير سلطانها والانقلاب عليها، من ضمنهم أولاد جهانكير من زوجاته القديمات شاه جهان وخُسرو، وكانت قد زوجت شاه جهان من ابنة أخيها ممتاز محل، وزوجت ابن جهانكير الأصغر شهريار من ابنتها من زوجها الأول حتى تأمنهم وتبقيهم إلى جانبها.

كان أول من ثار عليها هو خسرو بن جهانكير الذي انقلب عليها ولكنه فشل فلم تقتله بل عاقبته بأن أمرت بتخييط جفون عيونه فأصبح أعمى وقد قُتِل خسرو في وقت لاحق على يد أخيه شاه جهان.

كانت تجهز ابن زوجها الأصغر شهريار لكي يصبح الحاكم بعد والده لأنه كان مناصر لها وزوج لابنتها فلاحظ الأمير شاه جهان أنها تحاول أخذ حقه بالعرش فتمرد عليها فهُزِم أيضًا فعاقبته بالنفي بعيداً عن العاصمة.

كان لجهانكير يد يُمنى وقائد وصديق مقرب اسمه محبة خان، تمرد محبة على نور جهان، فقام بجمع الأمراء وقادة الجيش المعارضين لها وقاموا بمحاصرة الامبراطور جهانكير مع من كان معه في رحلته لكشمير واختطفوه، بعد ذلك قامت نور جهان بتجهيز جيش عرمرم لإنقاذ زوجها الذي كان يبلغ حوالي 58 سنة وكانت نور جهان تبلغ 50 عاماً، والتقى جيشها بجيش محبة خان، وقادت الجيش بنفسها إذ ركبت على فيل حربي في مقدمة الجيش وأعطت الأوامر للقادة، هُزِم جيشها هزيمة نكراء، خلال اختطاف جهانكير قام صديقه محبة بتحريضه على نور جهان وأنّه لولاها لم يكن ليحدث ما حدث وسمم رأسه ضدها فوافقه جهانكير وأصبح ضد زوجته فاشترط عليه محبة حتى يطلق سراحه أن يُحاكم نور جهان ويعدمها إن تطلب الأمر، أخبر محبة نور جهان بوعد زوجها له أنه سيحاكمها فادعت نور جهان أنها استسلمت لمحبة وترجته بأن يسمح لها أن تقابل زوجها للمرة الأخيرة لتطلب منه المغفرة فانخدع محبة بها وسمح لها بذلك فبقيت معه فترة بسيطة استطاعت خلالها من إعادة هيام وعشق جهانكير لها فانتهى الأمر بإعدام محبة على انقلابه.

بعد ذلك عاد جهانكير ولكنه تأذى نفسياً بسبب حادثة خطفه فبدأ يُسرف بالشرب وخصوصاً أنه كان مدمناً للخمر، وخلال شهور بسيطة مات في حديقته. ثم حدث خلاف واضطراب بين العائلة حول من يحكم، أصبح شهريار زوج ابنتها حاكماً لفترة ولكن شاه جهان عاد من جديد يطلب مملكته فهو أكبر من شهريار فتجهزت نور جهان وحاربته بجيوشها طويلاً، وفي آخر معركة بينها وبينه خانها أخيها الأكبر أبو الحسن عاصف خان والد ممتاز محل زوجة شاه جهان الذي طفح به الكيل من أخته وغار من قوتها فانضم لزوج ابنته وحارب جيشها، انتهى الأمر بفوز شاه جهان وأخذه لعرش الامبراطورية، بسبب ابنة أخيها ممتاز محل وقوة تأثيرها بشاه جهان قام بالعفو عنها على كل ما فعلته معه ومع إخوانه، وأعطاها وابنتها قصراً فخماً حيثُ عاشت مكرمة حولها الخدم.

وبعد ذلك اعتزلت السياسة والناس وبدأت تكتب الشعر تحت اسم مستعار إلى أن توفيت سنة 1055 هـ ، وقبرها في الهند بين لاهور وكشمير.


</doc>
<doc id="1521690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521690" title="داعي الشيرازي">
داعي الشيرازي

داعي الشيرازي هو من علماء ومتصوفة إيران في القرن التاسع الهجري.

هو السيد نظام الدين محمود بن حسن الحسيني الشيرازي ، الملقب بالداعي إلى الله ، المشتهر في شعره بداعي. كان من مريدي الشاه نعمة الله ولي. توفي في شيراز بين سنتي 865 هـ و870 هـ ، وقيل توفي سنة 869 هـ ، ودفن بها.

له أشعار وكتب بالفارسية والعربية منها: «سلوة القلوب» ، و «ترجمة الأخبار العلوية» ، و «اسوة الكسوة» ، و «مرآة الوجود» ، و «تحرير الوجود المطلق» ، و «خير الزاد» ، و ديوان شعر ، و «لطائف راه روشن» ، و «بيان وعيان در حقائق عرفانية» ، وله عدد من المثنويات منها: «چهار چمن» ، و «چشمه زندگانى» ، و «مشاهد» ، «عشق نامه» ، و «گنجروان» ، و «چهل صباح» وغيرها.


</doc>
<doc id="1521727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521727" title="عكبرا">
عكبرا

عُكْبَرا هي بلدة على ضفاف دجلة بين بغداد و سامَرّاء ، كانت عامرة في العهد العباسي.

كان فيها تل يسمى «تل عُكْبَرا» ، نُسب إليها المحدث التلعكبري.

وقد جاء ذكر البلدة في كُتب الجغرافيين والرحالة العرب ، فقد ذكرها المهلبي العزيزي حيث قال: 

وذكرها شمس الدين المقدسي (ت. نحو 390 هـ) قائلا: 

وذكرها ياقوت الحموي (ت. 626 هـ) في معجمه قائلا: 

كما ذكرها ابن خلكان (ت. 681 هـ) في وفيات الأعيان قائلا: 

و قد ذكرها السيوطي في كتابه تاريخ الخلفاء حيث دارت معركة بين تورون و سيف الدولة أبو الحسن علي بن عبدالله بن حمدان في سنة 331 هجرة في زمن الخليفة العباسي المتقي لله.

وقد جاء على سارية بجامع عكبرا أبيات تقول:




</doc>
<doc id="1521742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521742" title="خوسيه إييرو">
خوسيه إييرو

خوسيه إييرو ديل ريال ولد في مدريد في 3 أبريل عام 1922 . وعرف ب خوسيه إييرو أو بيبي إييرو، وهو شاعر إسباني ينتمي إلى ما يسمى بالجيل الأول بعد الحرب العالمية الثانية والذي يندرج تحت ما يسمى بشعر المشردين أو الشعر الوجودي، وقد نشر إييرو في مجلات إسبانية مثل "جارسيلاسو" و"إسبادانيا". وتوفي في مدريد في 21 ديسمبر عام 2002.

ظل إييرو من خلال كتبه الأولى على هامش الاتجاهات السائدة وقرر استكمال أعمال خوان رامون خيمينيث، وأنطونيو ماتشادو، و بيدرو ساليناس، خيراردو دييجو وحتى أعمال روبين دارييو. وفي وقت لاحق عندما كان الشعر الاجتماعي في رواج، حيث قام بتأليف الشعر مع العديد من العناصر التجريبية مثل المجمع اللغوى، المونولوج الدرامي والأعمال التثقيفية.

ولد في مدريد عام 1922 ،و على الرغم من قضاء الجزء الأكبر من حياته في كانتابريا الا ان اسرته انتقلت لتعيش في سانتاندير عندما كان يبلغ عامين تقريبا. وهناك درس الفن الصناعي، ولكنه وجد نفسه مجبر على ترك الدراسة عام 1936 مع بداية الحرب الأهلية الإسبانية.
ومع نهاية الحرب اعتقل خوسيه و وضع بالسجن لانتمائه إلى "منظمة لمساعدة السجناء السياسين" ، و كان أحد هؤلاء السجناء هو ابوه ،خواكين إييرو، هو أحد عاملى التلغراف الذي قام بقطع الكابل الذي كانت تريد الحكومة العسكرية ل بورغوس اثاره حامية سانتاندير في 18 يوليو عام 1936 ، و تم وضعه في السجن ،و كذلك تم ايداع ابنه بالسجن لحصوله على معلومات عندما كان يزوره. قضى خمس سنوات مسجونا و تم الإفراج عنه في يناير عام 1944 في الكالا دى اينارس و عاش حتى 1946 في فالينسيا. وهناك وعلى قهوة القط الأسود، شارك في المنتدى الأدبي الذي كان يتردد عليه كل من ريكاردو بلاسكو ، انجلينا جاتى، اليخاندرو ، فيسنتى جاوس، بيدرو كابا لاندا . و شغل في ذلك الحين العديد من الاعمال في بانى لوكراندو . 
و من خلال عمله دياريو اليرتا دى سانتاندير، قدم اول نقد تصويرى حول اعمال الرسام موديستو سيرويلوس ( صديقه الحميم الذي توفى عام 2002 ) ، هذا العمل الذي استمر عرضه في العديد من وسائل الاتصال ، خاصة في الراديو الوطنى الاسبانى و دياريو اريبا في مدريد. و في 1949تزوج من ماريا دى لوس انخليوس توررس . و اسس مجلة برول مع كارلوس سالومون و حتى عام 1952 وجه منشورات لغرفه التجارة و غرفة الجمعية الزراعية ليستقر مؤخرا في مدريد حيت استانف مهنته ككاتب . عمل في CSIC و التحرير الوطنى . تعامل مع الأخرين في المجلات الشعرية كورسيل ، إسبادانيا، غارسيلاسو ، الشباب المبدع والشعر الإسباني. كما شارك في المؤتمرات الشعرية لسجوبيا من 17 إلى 24 يونيو عام 1952 ، و سلامنكا في الخامس من يوليو عام 1953 . و في عام 1995 و تم تعيينه دكتور اونوريس كاوسا من قبل جامعة مينينديز و بيلايو الدولية في سانتاندير . بالاضافة إلى ذلك حصل على جائزة سيرفانتس كتكريم لمشوار حياته الكبير عام 1898 . و اختير في عام 1999 كعضو في الأكاديمية الملكية الإسبانية . و توفى بمنزله في مدريد في 21 ديسمبر عام 2002 عن عمر 80 سنه .

كان لديه تشاؤم غريب من عدم القدرة على الكتابة في منزله الخاص ، وكان من الطبيعى ان نراه في مقهى افينيدا سيوداد دى برشلونة ، في مدريد ; و في هذا المقهى وغيره كتب جميع اعماله . و مع ذلك كان بطئ و دقيق ; و البعض من قصائده استغرق سنوات للوصول للشكل النهائى ، و أيضا كان يكرس نفسه احيانا للرسم .

حصل خوسيه اييرو على جائزة ادونايس عام 1947 ، جائزة الشعر الوطنية (1953 و 1999 ) ، جائزة النقد عام (1958 و 1965 ) ، جائزة مؤسسه خوان مارش عام 1959 ، جائزة أمير أستورياس في الأدب عام 1981 ، جائزة مؤسسه بابلو اجلسياس عام 1986 ، جائزة الأدب الوطنى الاسبانى عام 1990 ، جائزة الملكة صوفيا لشعر أمريكا الاتينيه عام 1995 ، جائزة سيرفانتس عام 1998 ، الجائزة الأوروبية للآداب أريستيون و جائزة وثيقة النقد الثقافية عام 1999 .

اعتمد كأنبا لمانتابريا في 1982 .و في عام 2002 منحه مجلس مدينة مدريد الميدالية الذهبية للمدينة . و في الخامس والعشرين من ابريل عام 2008 قامت مدينة سانتاندير بتكريمه من خلال وضع تمثال نصفى للشاعر في المنتزه وبجانب بويرتو شيكو ، و يستوحى من ابيات أحد قصائده على الخليج ما يلى : " في حال اذا مت ووضعونى مجردا ، مجردا بجانب البحر ستكون المياه الرمادية هى درعى ولن اكون قادرا على المقاومة " .

كما يوجد له أيضا تمثال في سان سيباستيان دي لوس رييس (مدريد) امام المبنى الذي يضم جامعة خوسيه اييرو الشعبية . و في هذا الموقع تعقد فعاليات الجائزة الوطنية لشعر خوسيه اييرو و التي تنظمها جامعة خوسيه اييرو الشعبية و تمنح جائزة وحيدة قدرها 15000 يورو . و في كابيزون دى لا سال ( كانتابريا ) تم تكريمه أيضا من خلال وضع تمثال اخر له في كوندى سان دييجو وهو المكان الذي كان يزوره كل عام لحضور منتدى يوم كانتابريا .

ظهرت اشعاره الاولى في العديد من إصدارات جبهة الجمهورية. و بنهاية الصراعات ، قضى أربع سنوات في السجن، وهذه التجربة لها علامات لا تمحى. ومن هنا، وبمجرد الظهور مرة أخرى في المشهد الغنائي في الأربعينيات بكتابين متقاربين، استدعى من خلالها الرواسب المريرة لسيرته الذاتية والتي أعطت شعره نجاح نادر من بين الشعراء الشباب. الكتاب الأول يسمى "الأرض بدوننا" عام (1947)، وتدل هذه التسمية على معنى محزن راسخ، ليس فقط هذا الكتاب ولكن الكثير من أعماله بها آثار ناجمة عن الحرب: تعيش في الوطن يوم ويبدو فيه الخراب. والكتاب الثاني هو "السعادة" (1947) الذي حصل على جائزة "أدونايس" وهو انعكاس لأفكار عمله الأرض بدوننا. فيما أن كتاب "مع الحجارة، مع الريح" (1950) هو شهادة خبرة للحب وكذلك الفشل .

و بدأ بعمله كون كنتا دى 46 في عام 1953 باكتشاف طريق التضامن لذى لم يكن ابدا غريب على إييرو، و لكن حتى الان مازال في الظل، ليس هذا فقط ولكن هذا العمل يعد من قبيل الشعر الاجتماعي، وبمرور السنوات تحرر من هذا الاختلاف والأليات للواقعية التي كانت تقيد الشعر الإسباني آنذاك.

يعتبر عمله "عندما رأيت نفسي" ضد الواقعية ، وهذا الكتاب يبرز العنايه بالألفاظ ومجالات الابتكار والإبداع التي تبعد عن الزمان والوقت ليصل إلى (لغز صوت الكهف).

و هذه العنالصر بدت اكثر وضوحا في كتاب ( الهلاوس) عام 1964 حيث تميز بسياق قوى و غير عقلانى الذي وجد في كثير من الأبيات ، و هذه القصائد قد كسرت بالتأكيد كل القيود الزمانية و المكانية .

وفى عام 1974 نشرت طبعة جديده من كتابه عندما رايت نفسى ، و عام 1991 صدر كتابه الشعرى بعنوان ( المذكرات ) ، و في نهايه عام 1995 صدر ( شعارات العصبية الشعاعية ) ، و مع نهاية التسعينات صدر ( مفكرة نيويورك) و يعتبر هذا الكتاب بمثابه تحفة فنيه معاصرة .

يعد شعره مذكر بقوة و يعمق الالفه التي قد ضعفت في وقت لا رحمه فيه . و يمكن ان نرى في اعماله تاثره ب خيراردو دييجو .و قد بدأ ذلك مع شهادة الاحتجاج ، ذاكرة طفل اثناء الحرب ، في حين انه لم يكن من شعراء الشعر الاجتماعى ، و لكن شيئا ف شيئا اصبح اكثر اجتماعية و وجودية .







</doc>
<doc id="1521743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521743" title="أول ما يخطر بالبال">
أول ما يخطر بالبال

أول ما يخطر بالبال وتعرف اختصار (TOMA) هي مكانة تصل إليها علامة تجارية أو منتوج عندما يكون أول ما يقكر فيه الزبون عند ذكر صناعة معينة. 
تحاول الشركات إنشاء دراية بالعلامة التجارية من خلال وسائل الإعلام مثل الراديو، والإنترنت والصحف والتلفزيون، والمجلات، و شبكات التواصل الاجتماعي. 
في استطلاع للرأي ل 200 مدير تسويق, 50% أعربوا أن مقياس "أول ما يخطر بالبال" مفيد للغاية.
أول ما يخطر بالبال هي طريقة لحساب ما إن كانت للعلامة التجارية مكان في أذهان المحترفين.
يعرف "أول ما يخطر بالبال" كالآتي: أول علامة تجارية تخطر في بال الحريف عندما يسأل بشكل تلقائي حول طراز أو منتوج معين. 
يمكن حساب نسبة الحرفاء الذين يصرحون أن العلامة التجارية المحددة هي أول ما يخطر ببالهم. 
يمكن تعريف أول ما يخطر بالبال أيضا كالآتي: هي نسبة الإجابة التلقائية حول اسم منتوج أو ماركة عند طلب قائمة الإعلانات التي يتذكرها الحريف في فئة منتوج معينة و خلال ال30 يوم التي مضت.



</doc>
<doc id="1521755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521755" title="أورنيثين">
أورنيثين

الأورنيثين هو من الأحماض الأمينية التي تلعب دورا في دورة اليوريا. وتراكمت بشكل غير طبيعي في الجسم الأورنيثين في عوز الأورنيثين transcarbamylase.

لا يتم ترميز الأورنيثين (حمض 2،5 - diaminopentanoic ، كما دعا حامض ornithurique ) من قبل الوراثية كود الأحماض الأمينية، وبالتالي لم تدرج في تكوين البروتينات. ويتكون من الأورنيثين L- الغلوتامات ، في النباتات، و L- أرجينين، في الحيوانات حيث تحدث في دورة اليوريا.في النباتات، الأورنيثين هو مقدمة من قلويدات tropane . هذه هي استرات الكحولات و الأحماض الكربوكسيلية tropane . الأورنيثين هو أصل الحلبة بيروليدين من tropanique4 الكحول الأساسية.في الحيوانات ، الأورنيثين هو نتاج عمل أرجيناز dihydrolase على L- أرجينين لتشكيل اليوريا.
علاوة على ذلك، في sauropsides ، يفرز الأورنيثين : بل هو أيضا ميزة فريدة ل هذه الأصناف .
الأورنيثين له مصلحة في علم الأحياء الدقيقة و علم الجراثيم . هذا الجزيء ليس الأحماض الأمينية المشفرة وراثيا ، فإنه ليس من ضمن دستور holoproteins (والتي تتكون فقط من الأحماض الأمينية المشفرة المخلفات ) . وإنما هو جزيء التي يمكن أن يتحلل من البكتيريا وذلك لاستخدامها من قبلهم . الانزيم اللازمة ل تدهور كربوكسيل الأورنيثين يعطي بوتريسين أكثر CO2 (حمض متقلبة أقل حمضية من مجموعة COOH ، وتسمى أيضا مجموعة الكربوكسيلية ) ، والذي يسبب بالتالي التقلون من المتوسط.
مع العلم أن الأورنيثين يتم تصنيعه نفسها من أرجينين من قبل argine انزيم dihydrolase إعطاء بوتريسين بالإضافة إلى CO2 ، وهذه العملية معقدة قليلا و يأخذ اثنين السبل الممكنة :
في جميع الحالات أرجينين هو تحلل الأول ، وإعطاء مزيد من الأمونيا سيترولين ( NH3) .
ثم :
و تحلل 1.soit سيترولين ل في المقابل معين و الأورنيثين ، NH3 و CO2 ؛
2.soit هناك عمل الفوسفات غير العضوية ( بي ) ، والتي تشكل ثم الأورنيثين والفوسفات الكربامويل ، الذي يخضع بدوره لل عمل ADP و ATP كما أكثر CO2 و NH3 .


</doc>
<doc id="1521767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521767" title="تفاف بحري">
تفاف بحري

التِفاف البحري أو اللبينة نوع نباتي يتبع جنس التِفاف من الفصيلة النجمية.

موطنه مناطق الوطن العربي المتوسطية وغرب المتوسط.



</doc>
<doc id="1521808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521808" title="أشرف سيف">
أشرف سيف

أشرف سيف (10 مايو 1972 -)، ممثل مصري.

ولد في الإسكندرية، والده الفنان وحيد سيف ووالدته الفنانة ألفت سكر. اسمه أشرف مصطفى أحمد سيف الدين، حاصل على بكالوريوس من «المعهد العالي للفنون المسرحية»، قدم للتلفزيون مسلسلات أهلاً بالسكان، ورفقاً أيها الأبناء، والباقي من الزمن ساعة، وكلام رجالة، وخشوع، وشارع المواردي.

وقدم للمسرح مسرحية قسمتي ونصيبي، وإجرى وخد لك قالب، والنهاردة آخر جنان ، وخيل الحكومة ، ممنوع الإنتظار، كما قدم للسينما فيلم اللص ، المشاغبون في نويبع ، مطاردة في الممنوع ، ونسيت أنى إمرأة ، السيد كاف.

تزوج من الفنانة المعتزلة لمياء الجداوي .


</doc>
<doc id="1521820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521820" title="صحافة إسرائيلية">
صحافة إسرائيلية

الصحافة الإسرائيلية هي الجهاز الإعلامي لدولة إسرائيل ( الكيان الصهيونى كما يسميه العرب )، تهتم الصحافة الإسرائيلية بحرية الصحافة والتكنولوجيا ، لكن وعلى الرغم من ذلك نجد انتقادات واضحة للطريقة السلبية التي يتعامل بها الإعلام الإسرائيلي مع العنف غير المبرر تجاه الفلسطينيين العزّل، بالرغم من هذا نجد أن الإعلام الإسرائيلي يتمتع بدرجة عالية من الحرية والديموقراطية مقارنة بدول أخرى كثيرة.

فيما يلي تعريف بأهم الصحف الإسرائيلية.

يديعوت أحرونوت (بالعبرية: ידיעות אחרונות أي آخر الآخبار ) الصحيفة الأكثر مبيعاً في إسرائيل (300,000 -600,000 نسخة). أراؤها السياسية تمتد بين اليسار واليمين. أصبحت تتبنى آراء سياسية أكثر توجهاً إلى اليمين بعد عام 2001. توزع الصحيفة باللغة العبرية والإنجليزية.

هآرتس أو هآرتز (بالعبرية: הארץ أي الأرض ) صحيفة يومية توزع صباحاً ذات آراء ليبرالية (متحررة) فيما يخص القضايا المحلية، الشؤون الدولية، البيئة و الاقتصاد، لكن آراءها معتدلة فيما يخص قضايا الأمن. لها تأثير كبير داخل إسرائيل تمثل حزب العمل (يمثل الوسط واليسار المحافظ) و حزب ميرتس (أقصى اليسار) (65,000 - 75,000 نسخة).

معاريف (بالعبرية: מעריב وتعني الصلاة المسائية أو مباشر المساء ) هي ثاني الصحف انتشاراً في إسرائيل. صحيفة ليبرالية ومعتدلة توزع مساءً حوالي 160,000 - 270,000 نسخة.

جيروزليم بوست (بالعبرية: ג'רוזלם פוסט أي القدس ) وهي الصحيفة الأكثر تأثيراً باللغة الإنجليزية و آراؤها بين المعتدل و المحافظ.




</doc>
<doc id="1521821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521821" title="محمد إسماعيل ظافر">
محمد إسماعيل ظافر

== الأستاذ الدكتور محمد بن إسماعيل بن محمد ظافر

الأستاذ الدكتور محمد بن إسماعيل بن محمد ظافر أستاذ التربية الإسلامية والمناهج. العميد المؤسس لكلية التربية بالمدينة المنورة (توسعت لتصبح جامعة طيبة حاليا) وعميد كلية التربية بجامعة أم القرى بمكة المكرمة وعضو هيئة التدريس بجامعة الملك عبد العزيز بجدة ووكيل الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة ومؤسس والمشرف العام على مدارس دار التربية الإسلامية النموذجية بالمدينة المنورة.

ولد محمد إسماعيل ظافر في المدينة المنورة في غرة شهر رجب للعام 1353 للهجرة الموافق التاسع من أكتوبر 1934م.

انتقل إلى جوار ربه في يوم الجمعة الخامس عشر من شهر شوال للعام 1436 هـ الموافق الحادي والثلاثين من شهر يوليو للعام 2015 م بالمدينة المنورة.

حفظ القرآن الكريم كاملاً ولله الحمد في سن مبكرة على يد بعض من مشائخ الأزهر وحفظه للقرآن الكريم وللعديد من الأحاديث النبوية الشريفة زاد شغفه وتعلقه باللغة العربية مما سهل حفظه لألفية ابن مالك كاملة. ويعتبر من القلائل الذين يجيدون إعراب القرآن الكريم كاملاً. ومن العلوم التي من الله عليه بها علم المواريث والذي أخذه على يد كبار علماء الأزهر في نهاية الأربعينيات الميلادية من القرن الماضي. وأثر هذا الحب العميق للقرآن الكريم واللغة العربية في كافة أبحاثه وأعماله الأكاديمية اللاحقة حيث ارتكز بشكل كبير على تعاليم الدين الإسلامي الحنيف في التربية والتعليم عامة وتعليم القرآن الكريم واللغة العربية خاصة.


تقلد الدكتور محمد إسماعيل ظافر العديد من المناصب قبل وبعد رحلته العلمية للولايات المتحدة الأمريكية ومنها

شارك في العديد من من المجالس العلمية والتعليمية في جامعة الملك عبد العزيز جامعة أم القرى والجامعة الإسلامية وأشرف على العديد من الرسائل العلمية لدرجتي الماجستير والدكتوراه وفي العديد من المؤتمرات واللقاءات التربوية بخاصة والجامعية بعامة. كما كان له شرف الاشتراك مع نخبة من بعض الأساتذة المختصين في أسس المناهج لتأليف كتب ومناهج اللغة العربية للمرحلة الإبتدائية بواقع 23 مؤلفاً إلى جانب 25 عملاً تربوياً منه المنشور وغير المنشور ويعمل حالياً على إعادة وفحص ما كتب من بحوث إلى جانب المشروع الرئيس وهو الدليل الشامل لمعلم القرآن والتربية الإسلامية بعد نجاحه في تدريس اللغة العربية جنباً إلى جنب مع الأستاذ يوسف الحمادي رحمه الله تعالى





سافر إلى العديد من الدول والبلدان العربية والأجنبية لحضور المؤتمرات والندوات العلمية والتربوية والجامعية وكل ما له علاقة بالتطوير الأكاديمي والتربوي. كما سافر في عدة رحلات للدعوة مع الشيخ العلامة محمد متولي الشعراوي رحمه الله إلى عدد من الدول الأوروبية. وقد كان للسفر دور كبير في تطوير فكره بما يتناسب مع الشريعة الإسلامية مستفيداً من خبرات وتجارب تلك البلدان في التطوير التعليمي والتربوي على حد سواء. وقد بلغ مجموع الدول التي زارها 56 دولة.

له من البنات ثلاث يعملن جميعهن في مجال التعليم أسوة بوالدهم , ومن الأبناء خمس وهم :


</doc>
<doc id="1521825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521825" title="تفاف بصيلي">
تفاف بصيلي

التِفاف البصيلي أو الأَثـْيوريزَة البَصَلِيَّة نوع نباتي يتبع جنس التِفاف من الفصيلة النجمية.

موطنه مناطق الوطن العربي المتوسطية وحوض المتوسط.



</doc>
<doc id="1521828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521828" title="تفاف صغير الرأس">
تفاف صغير الرأس

التِفاف صغير الرأس نوع نباتي يتبع جنس التِفاف من الفصيلة النجمية.

موطنه بلاد الشام وإسبانيا.


</doc>
<doc id="1521829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521829" title="تفاف فليني">
تفاف فليني

التِفاف الفليني نوع نباتي يتبع جنس التِفاف من الفصيلة النجمية.

موطنه بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1521832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521832" title="عمر الحدوشي">
عمر الحدوشي

هو أبو الفضل أو أبو عاصم عمر بن مسعود ابن الشيخ عمر بن حدوش الحدوشي الورياغلي. ولد بمدينة الحسيمة. حفظ القرآن وعمره 9 سنوات ونصف. ومن شيوخه الذين استفاد منهم كثيراً العلامة محمد بوخبزة أخذ عنه تفسير القرآن، ودروس في صحيح البخاري، ودروس في السيرة النبوية، ولازمه أكثر من 8 سنوات وأخذ عنه بالمراسلة الشعر وبحوره وأخذ عنه بعض الكتب في مقصورة مسجد العيون وأجازه في الكتب التسعة ولزوجته، إجازة عامة بكل ماله من منثور ومنظوم، وما تحمله عن مشايخه من منطوق ومفهوم وروايات معقول ومنقول. ولشيخنا 48 إجازة في العلوم الشرعية. وتم الإفراج عنه بموجب عفو ملكي بمناسبة عيد المولد النبوي بعد سنوات من سجنه.

درس القرآن في دوار إحدوثاً عن الفقيه سلام إبراهيمي، والفقيه المدني وفي تركيست على الفقيه الحاج لفريع، وفي بني بُونْصار على أحمد العمري، وفي إمْعزُوزن عن الفقيه عبد السلام تامهْ، ثم طلب منه هذا الأخير أن يعتني بحفظ متن الأجرومية، وابن عاشر، وألفية ابن مالك، والاستعارة، والجوهر المكنون (في علم البلاغة)، وبعض الأحزاب من مختصر الشيخ الخليل، والعاصمية، وأم البراهين، والمنطق، وسائر علوم الآلة. ولما أتقن هذه المتون واستظهرها عن ظهر قلب، طلب منه الأستاذ عبد السلام تامهْ أن يرحل إلى طنجة للأخذ عن علمائها، فرحل هو وبعض أصداقائه من إمعزوزن – على الأرجل - إلى تطوان ثم من تطوان، إلى طنجة، وأخذ بعض المتون الأخرى عن أحمد الودراسي بحي أبلاص مُوزارْ - طنجة - وفي طنجة البالية عن شيخ آخر، وفي امغوغا، وفي حي السعادة، عن الفقيه عبد السلام اليدري.

ولما أتقن متون العلوم الشرعية بدأ شرحها عن العلامة النحوي عياد مهرز أخذ عنه مقدمة ابن آجروم،(6) مرات، وألفية ابن مالك (8) مرات، والمرشد المعين مرتين، وعلم الموارث (8) مرات، وعلم المنطق (6) مرات ، والجوهر المكنون (7) مرات، والعاصمية (3) مرات، وأوضح المسالك، في شرح ألفية ابن مالك (4) مرات، ومن مختصر الشيخ الخليل (الذكاة)(9) مرات، والبيقونية، مرتين، ومختصر ابن أبي جمرة مرة واحدة، والاستعارة (6) مرات، ولامية الأفعال لابن مالك (4) مرات، والأربعون النووية مرة واحدة، وأجاز له في هذه العلوم وأذن له بتدريسها مع الطلبة. وأخذ عن شيخه العلامة محمد بنعليلُو ألفية ابن مالك بشرح المكودوي حاشية ابن حمدون (6) مرات، وبشرح ابن عقيل مرتين، وبالخُضَري مرة واحدة، وبأوضح المسالك مرتين، والبيقونية (3) مرات، والنخبة (3) مرات، والباعث الحثيث مرة واحدة، والأربعون النووية (مرتين)، ورسالة ابن أبي زيد القيرواني، مرتين، والمرشد المعين (3) مرات، والجوهر المكنون (4)مرات، والاستعارة لابن كيران (4) مرات، وتفسير الجلالين مرة واحدة، وتفسير الصابوني (صفوة التفاسير) مرة واحدة، والمنطق مرتين، وغيرها من الفنون كعلم الموارث، وأمره أن يقوم بتدريس هذه العلوم مع الطلبة.

وأخذ عن العلامة أحمد الحضري تفسير ابن كثير مرة واحدة، ومختصر ابن كثير مرة واحدة وعلوم القرآن لمناع القطان مرة واحدة، ومفتاح الوصول مرة واحدة، والأصول لعبد الوهاب خلاف مرة واحدة، وأجازه في علم الحديث، وعلم التفسير، وأخذ عن محمد البقالي، (صحيح مسلم) كاملاً مرة واحدة، وثمانية أجزاء من القرآن بتفسير النسفي، ونخبة الفكر مرة واحدة، والباعث الحثيث مرتين، والشمائل المحمدية، مرة واحدة، وأجاز له في كتب التسعة، وبكل ما له من منقول ومعقول، وعن العلامة عبد الله بن محمد بن الصديق الغماري، تفسير النسفي، و(سنن الترمذي)، و(نيل الأوطار)، وأجاز له إجازة عامة في كتب التسعة بكل ماله، من معقول أو منقول، وإجازة خاصة في (نيل الأوطار) ومؤلفاته. وعن إخوته: محمد الزمزمي، والحسن الغماري، وعبد العزيز الغماري، وعبد الحي الغماري، وأخذ بعض الدروس عن عبد الباري، وصهيب ابني شيخه محمد الزمزمي، وأخذ عن أحمامو محمد ألفية ابن مالك مرة واحدة، ومقدمة ابن آجروم مرة واحدة، والباعث الحثيث مرة واحدة، وسورة البقرة بشرح الصاوي مرة واحدة، والشمائل المحمدية للترمذي مرة واحدة، وعن العشوبي محمد ألفية العراقي في مصطلح الحديث، ونخبة الفكر، وعن مصطفى البحياوي (صحيح البخاري) إلا أنه لم يكمله، وأجزاء من تفسير القرآن، وأخذ التفسير عن شيخه محمد الجرد السعيدي.

وفي 22 شعبان 1409هـ الموافق 30 مارس 1989 حصل على الشهادة العلمية أو العالِمية بعد اختباره وامتحانه وبعد المداولة قررت اللجنة التابعة لمجلس العلمي نجاح الحدوشي واعتبرته مؤهلاً للمهمة التي اختبر من أجلها. وقد سلمت له هذه الشهادة للإدلاء بها عند الاقتضاء. وبمدينة طنجة بإمضاء عبد الله كنون. وطلب منه شيخه عبد الله كنون أن يكون واعظاً رسمياً بمرتب زهيد كما هو معلوم فرفض وتولى الخطابة والوعظ والإرشاد والتدريس في سبيل الله وعمره 14 سنة، وله حافظة قوية جداً يحفظ 7000 حديث، وله استحضار قوي لنصوص الأئمة وأقوالهم، ومنع من الخطابة والوعظ وعمره - آنذاك - 15سنة، وقد تعرض للاستنطاق من طرف جهاز المخابرات عدة مرات، ومرة دام الاستنطاق 3 أشهر.

وسافر إلى الديار المقدسة لأداء فريضة الحج والعمرة والأخذ عن علمائها: فأخذ عن العلامة عبد العزيز بن باز الأصول الثلاثة بمسجد العزيزية، وعن ابن العثيمين، علم الأصول، وعبد الله بسام، ومحمد الشنقيطي، والمختار الشنقيطي، وعطية سالم، وأبي بكر الجزائري، وصالح اللحيدان، والعجلان، وأحمد عمر فلاتة، وحضر لربيع المدخلي، وبشر البِشْرى، ودار نقاش طويل - في علوم متنوعة - مع رمضان الجلاد، وحضر دروساً لسعود الشريم في عقيدة أبي داود، وبلوغ المرام لابن حجر، والفوزان، ولعلماء آخرين بالحرم المكي، والمدني، وأخذ عن شيخه العلامة المحدث محمد ابن الشيخ علي بن آدم بن موسى الأثيوبي، الولّوي بدار الحديث الخيرية بمكة المكرمة (سنن الترمذي)، و(صحيح البخاري) و(ألفية السيوطي في علم الحديث) بشرح العلامة الأثيوبي الموسوم (إسعاف ذوي الوطر بشرح نظم الدرر في علم الأثر)، وأخذ عنه أيضاً كتابه (قرة العين في رجال الشيخين)، وشرح ألفية ابن مالك لابن عقيل، وأخذ الموطأ، والعقيدة الطحاوية وتفسير ابن كثير، ومختصر التحرير، عن العلامة محمد الشنقيطي بالمَسْفَلَه بمكة المكرمة، وأخذ عن علماء من مصر، ومن الهند، والصومال، واليمن، وغيرهم وله مراسلات مع العيد العباسي، ومحمد شقرة، وعبد القادر الأناؤوط، ومن علمائه وشيوخه السيد سابق – مؤلف (فقه السنة) - ومحمد قطب، وأخذ عن شيخنا علمَ النحو كثير من طلبة الشيخ مقبل، وبعض الأساتذة في الجامعة الإسلامية أخذوا عنه مقدمة ابن آجروم، وألفية ابن مالك، ونخبة الفكر، ومقدمة فتح الباري، وغيرها، كما أخذ عنه طلبة أفذاد من الجزائر، وآخرون من ليبيا، ومصر، والسودان، وتركيا وغيرهم.

وله مؤلفات كثيرة منها: 

ومن الكتب المحققة التي حققها الحدوشي:

وله حوارات كثيرة في جرائد متنوعة المشرب: عدة مرات مع أسبوعية (الأيام)، وعدة مرات مع أسبوعية (الصحيفة)، ومع يومية (النهار) ومع يومية (العصر) حوار طويل حول ما نسب إلى (السلفية الجهادية) وله رد على الوزير (اليوسفي) عندما صرح الوزير الأول – في وقته - بأشياء تخالف مقاصد الإسلام، في حوار أجرته معه جريدة (الأحداث المغربية. ورد عليه بعنوان (وانعقد المؤتمر بجريدة الأحداث برئاسة إبليس).

وقد وقع الحدوشي على الفتوى مع العلماء الذين حرموا التحالف مع أمريكا وكفروا كل من تحالف معها ضد الإسلام (باسم محاربة الإرهاب)، وله حوار طويل بعنوان: زهور ابن لادن في (الوطن العربي). وفي جرائد أخرى. وخيروه بين التنازل عن الفتوى، أو التنازل عن خطبة الجمعة، وعن التدريس والوعظ فرفض التنازل عنها ومنع من التدريس والوعظ والخطابة. وشرح الحدوشي (صفة صلاة النبي) في سبعين شريطاً، وكتاب التوحيد لمحمد بن عبد الوهاب في 80 شريطاً، والعقيدة الطحاوية في 60 شريطاً وبداية السول بتفضيل الرسول في 24 شريطاً، ومقدمة ابن آجروم في 50 شريطاً، ومرة في 20 شريطاً، ومرة لم يتمها 15 شريطاً، والسيرة النبوية في 70 شريطاً درَّسها للأخوات، وله كتب أخرى مشروحة، وفي العقيدة 30 شريطاً، وشروط لا إله إلا الله في 30 شريطاً وهكذا.

وله طلبة وطالبات أفذاذ لهم جهود جبارة وله قصائد شعرية من داخل (السجن المركزي) بالقنيطرة، وله أكثر من خمسين قصيدة من داخل السجن المحلي بتطوان وله مؤلفات قيمة من داخل السجن المحلي كلها في علم التفسير والحديث وهي:

وللحدوشي أربعة أولاد، من زوجته الواعظة أم الفضل حنان بنت محمد المساوي وهم: أم سليم الرميصاء وعمرها 8 سنوات تحفظ ربع القرآن. وأبو عمار عاصم وعمره 7 سنوات يحفظ 9 أحزاب من القرآن. وأبو يحيى صهيب الحدوشي 5 سنوات يحفظ حزبين. وأم معاذ عفراء 3 سنوات ولدت وشيخنا بسجن اكوانتانمو (السجن المحلي) بسلا تحفظ الكثير من السور وآية الكرسي وكثيراً من الأذكار ولها حافظة قوية كأبيها.

الدكتور إياد قنيبى


</doc>
<doc id="1521833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521833" title="تفاف جاسئ نويع الرمادي">
تفاف جاسئ نويع الرمادي

التِفاف الجاسئ نويع الرمادي نويع نباتي يتبع نوع التِفاف الجاسئ من جنس التِفاف من الفصيلة النجمية.

موطنه مناطق الوطن العربي المتوسطية ومعظم مناطق أوروبا.



</doc>
<doc id="1521838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521838" title="دولبي لابوراتوريز">
دولبي لابوراتوريز

دولبي لابوراتوريز بالأنجليزية "Dolby Laboratories " هي من اهم الشركات المتخصصة في الصوتيات وتأسست في عام 1965 على يد مؤسسها راي دولبي.

بدأ راي دولبي حياته المهنية خلال دراسته الثانوية، حيث عمل بدوام جزئي في شركة Ampex في مدينة ريدوود في كاليفورنيا. وانضم أثناء دراسته الجامعية إلى فريق صغير من مهندسي Ampex، ممن كرّسوا أنفسهم لتطوير أول مسجّل فيديو عملي في العالم. وبعد أن تخرّج من جامعة ستانفورد عام 1957، حاز راي على منحة مارشال الدراسية في جامعة كامبريدج في إنجلترا. وبعدها تابع حياته المهنية في الهند بعد حصوله على شهادة الدكتوراة في الفيزياء ، إذ عمل لعامين كمستشار للأمم المتحدة في منظمة الأدوات العلمية المركزية.

عاد راي إلى إنجلترا عام 1965 ليؤسس شركة دولبي لابوراتوريز في لندن. ثم نقل مقر الشركة إلى سان فرانسيسكو عام 1976 ، لكونها شركة أمريكية الأصل.

وما لبثت الشركة أن تولّت قيادة مسيرة الإبداع والجودة في عالم الصوتيات، عبر اجتذاب أكثر الحرفين مهارة من جميع أنحاء العالم.

حملت شركة دولبي لابوراتوريز على عاتقها مسؤولية قيادة عملية الإبداع الصوتي منذ الستينات من القرن الماضي، فاستهلّت أعمالها بنظام دولبي ل خفض الضجيج ، وهو نموذج لضغط وفك ضغط الصوت بطريقة تخفف الضجيج أثناء تسجيل الصوت. ولم تزل الشركة منذ ذلك الوقت تطوّر العديد من أحدث التقنيات، لترتقي بعلم إنتاج الصوت إلى أعلى المستويات.

قررت الشركة بعد ذلك بفترة قصيرة تصنيع المنتجات الصوتية الاحترافية فقط، ومنح التراخيص للتقنيات الملائمة لمتطلبات العملاء. فتبوّأت منذ ذلك الحين منزلة مكّنتها من تحديد معايير تكنولوجيا الصوت لكل من المحترفين والمستخدمين العاديين.

لقد أعادت Dolby® رسم ملامح الترفيه، ابتداءً من دور السينما وصولاً إلى منزلك، حتى أصبحت تقنيات Dolby® تاجاً يكلّل أنظمة الترفيه بجميع أشكالها من صالات السينما واستوديوهات التسجيل وألعاب الفيديو والأقراص الليزرية وأقراص الفيديو الرقمية DVD، إضافة إلى وسائط الهواتف المتحركة وتلفزيونات البث الرقمي والوصلات الرقمية وأنظمة الأقمار الصناعية.

إن قصة شركة دولبي لابوراتوريز هي قصة تطور تكنولوجيا الصوت. ويبيّن التسلسل الزمني أدناه أهم معالم ذلك التطور.

1965: ابتكار Dolby® لنظام حفض الضجيج من الفئة أ الخاص بسوق الاحترافيين.

1968: ابتكار Dolby® لنظام حفض الضجيج من الفئة ب الخاص بمنتجات المستهلكين.

1970: استخدام شركات Advent وFisher وHarman Kardon لنظام Dolby® لخفض الضجيج من الفئة ب في مسجّلات شرائط الكاسيت .

1971: ابتكار دارة كهربائية مبسطة تعمل بنظام Dolby® من الفئة ب بالتعاون بين شركتي Dolby® وSignetics، الأمر الذي وسع من نطاق المنتجات التي يمكنها استخدام هذه التكنولوجيا.

1975: ابتكار Dolby® لنظام Dolby Stereo، وهو تنسيق عملي بامتياز، استُخدم في الموسيقى التصويرية البصرية في أفلام 35 مم.

1977: حصول Dolby® على التقدير مع إصدار أفلام "حرب النجوم Star Wars" ومواجهات وشيكة من النوع الثالث، حيث استُخدم نظام Dolby Stereo في كليهما.

1981: وصول أول منتجات Dolby® لخفض الضجيج من الفئة ج إلى الأسواق.

1982: ابتكار Dolby® لنظام الصوت المحيطي Dolby Surround، والذي يحوّل مساري الصوت لأي مصدر ستيريو إلى صوت محيطي بأربع قنوات.

1984: ابتكار Dolby® لنظام Dolby AC-1، وهو نظام التشفير الرقمي الأول للشركة.

1986: تطوير نظام Dolby SR (التسجيل الطيفي) لأداء المسجل المتناظر ليعادل أداء المسجلات الرقمية باهظة الثمن، بل حتى ويتفوق عليها في بعض الجوانب، .

1987: الارتقاء بتجربة السينما المنزلية مع صوت محيطي بأربع قنوات بفضل تقنية Dolby Pro Logic® للصوت المحيطي.

1989: ابتكار Dolby® لنظام Dolby AC-2 الذي يسمح للأجهزة المنفصلة بالمراقبة والدبلجة عن بعد بصوت عالي الجودة عن طريق خطوط ISDN.

1991: الإعلان عن نظام تشفير الصوت متعدد القنوات، Dolby AC-3. وقد أصبح يعرف الآن باسم Dolby Digital، وكان أول تطبيق له هو تنسيق صوتي للأفلام.

1995: الإعلان عن أول منتجات المستهلكين المتوافقة مع نظام تشغيل Dolby Digital.

1998: إطلاق أول لعبة فيديو مع الصوت التفاعلي Dolby Digital 5.1. والإعلان عن تكنولوجيا Dolby Headphone لسماعات الرأس.

1999: الظهور الأول لتقنية Codecs التي تمتاز بنظام Dolby E الجديد لتوزيع وإنتاج صوت DTV متعدد القنوات.

2000: الإعلان عن تكنولوجيا Dolby Pro Logic II.

2002: إطلاق تقنية Dolby Virtual Speaker للعملاء الذين لا يملكون المساحة الكافية لنظام التشغيل 5.1-channel.

2005: الظهور الأول لنظام التشفير بدون خسارة Dolby TrueHD لأقراص الفيديو عالية الوضوح.

2007: تجربة نظام Dolby 3D Digital Cinema في عالم السينما.

2009: إضافة نظام Dolby Axon لاتصالات الصوت ثلاثية الأبعاد إلى الألعاب عبر الإنترنت.

2010: أول تجربة علنية عامة للصوت المحيطي 5.1-channel على الهاتف المتحرك باستخدام تقنية Dolby Mobile 



</doc>
<doc id="1521859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521859" title="رؤوس الجبال">
رؤوس الجبال

رؤوس الجبال
منطقة تمتد من رأس مسندم حتى ممر القلدي الذي يصل بين دبا ورأس الخيمة، وهي نتوء جبلي يمتد داخل البحر فيفصل الخليج العربي عن خليج عمان ويضيق مدخل الخليج عند رؤوس الجبال إلى خمسين ميلاً بعد أن كان اتساعه غربي أبو ظبي مائتي ميل. أهم قراها "خصب" في أقصى الشمال ويحميها رأس الشيخ مسعود من الرياح، ووراء خصب زراعات النخيل التي ترويها الآبار وقربها قلعة من أيام البرتغاليين. ويسكن روؤس الجبال قبيلة الشحوح، ورؤوس الجبال قاحلة لا زراعة فيها ويعمل الأهالي في جمع ثمار النخيل بالباطنة وصيد السمك من البحر. 

كما يسكنها قبيلة الظهوريين و قبيلة الشحوح العريقة التب لها تاريخ مليء بالشهود و الثوابت و استقلت رؤوس الجبال بحكم ذاتي سابقا و بسب التدخل البريطاني ضعفت قوة الشحوح في المنطقة و خاضت رؤوس الجبال حروب و معارك توجد لها أدلة حتى الآن .

و كانت تسمى في بعض الأحيان بإمارة رؤوس الجبال و هذا الأسم المعترف عليه بين أبناء الإمارة العربية .

و تلك القبائل التي تعيش في هذه المنطقة هي من كان السد الحصين في طرد الغزو البرتغالي .

و زار رؤوس الجبال عدد كبير من المشائخ و السياح للسياحة في رؤوس الجبال خاصة في فصل الشتاء فصل الرييع .

و تتميز شواطئ رؤوس الجبال بطبيعتها الصخرية الحبلية و ليست رملية مما يجعل منظر الجبال حاضنة للبحر و في فصل الشتاء ترى سحب تعانق تلك الجبال الراسيات الشامخة التي تكون منظر جميل جدا 

و في الصيف تكون درجات الحرارة حارة جدا و الشتاء قد تنخفض لما دون الصفر فوق الجبال . 
في آخر مسندم توجد مناطق ساحلية و اترك لكم مسماها في الأسفل 

البلد

شابوص

الفلم

حبلين

منصل 

شيصه

و هناك ارتباط بين سكان المناطق السابقة .

البلد . شابوص

منصل . الفلم

و يمتهن أهالي تلك المناطق رعي الغنم و صيد الأسماك



</doc>
<doc id="1521877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521877" title="أسماك الأريداي">
أسماك الأريداي

أسماك الأريداي (Ariidae) أو أسماك سلور آريد هي فصيلة من سمك القرموط (السلور) الذي يعيش بشكلٍ أساسي في مياه البحر مع العديد من أنواع الماء العذب والماء المسوس (قليل الملح). وتوجد حول العالم في المناطق الحرارية الاستوائية والدافئة.

إن علاقات هذه الفصيلة غير واضحة حتى الآن. اثنان من الجنس، "الجوجو (Gogo)" و"الأنشاريوس (Ancharius)"، تم نقلهما لفصيلةٍ منفصلة تسمى Anchariidae. وأسماك الأريداي مقسمة إلى فصيلتين فرعيتين: "Galeichthys" هو الجنس الوحيد المصنف في الفصيلة الفرعية Galeichthyinae، بينما بقية الجنس تصنف في الفصيلة الفرعية Ariinae.

سابقًا كان يتم جمع أسماك الأريداي في الفصيلة الفرعية Doradoidea، ولكن تم نقلها بعد ذلك إلى Bagroidea (جنبًا إلى جنب مع Austroglanididae وClaroteidae والشلباية وسلور القرش وBagridae وPimelodidae. وتم تصنيفها أيضًا في الفصيلة العليا Arioidea التي تتضمن الأريداي وAnchariidae.

وتتواجد Ariids حول العالم في المناطق الحرارية الاستوائية والدافئة. وAriids غريبة ضمن سمك السلور في أنهم يعيشون بشكلٍ أساسي في البحر؛ ومعظم إناث سمك السلور هي بالأخص أسماك ماء عذب ولها قدرة تَحمّل ضعيفة تجاه أوضاع الماء المسوس أو البحري. ويمكن العثور على سمك سلور Ariid في البحار المعتدلة والاستوائية حول الخطوط الساحلية عند أمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية وإفريقيا وآسيا وأستراليا. ويغيبوا عن أوروبا وأنتاركتيكا.

العديد من الأنواع تتواجد أيضًا في مواطن الماء العذب، وبعض الأنواع تظهر فقط في الماء العذب. ويوجد في شمال وجنوب أمريكا 43 نوعًا تمتد حتى الماء المسوس أو متواجدة بشكلٍ حصري في المياه العذبة.

لسمك سلور الأريداي زعنفة ذيلية متشعبة عميقة. وعادة يكون هناك ثلاثة أزواج من بربيس. ولها بعض الألواح العظمية على رأسها بجانب زعنفتها الظهرية. ولبعض الأنواع على الأقل أشواك سامة على زعانفها الظهرية والصدرية.

أطلق أحيانًا على سمك سلور Ariid سمك سلور المسيح المصلوب بسبب أن جمجمتهم (يسارًا) تشبه رجلاً مصلوبًا. وهذا مثال على الباريدوليا.

بعيدًا عن موطنها البحري، لسمك السلور آريد عدد من التكيفات الفريدة من نوعها التي تميزهم عن سمك السلور الآخر. ومعظم الأنواع، إن لم تكن كلها، هي سمك حاملة في الفم، مع حمل ذكرها لمجموعةٍ صغيرة مكونة من عدة دزينات من البيض بحجم كرة الجولف، لحوالي الشهرين حتى تفقس البيوض ويصبح صغار السمك أحرارًا للسباحة.

من الأنواع المعروفة جيدًا من سمك سلور آريد هو سمك السلور الصلب الرأس، "Ariopsis felis"، المتوافر بكثرةٍ على طول الساحل الغربي للأطلسي من ماساتشوستس إلى المكسيك. ومع أن أسماك السلور صلب الرأس يصل لوزنٍ يبلغ حوالي وتأكل جيدًا، فإن لها سمعة مختلطة كـ أسماك للمسابقات الرياضية وعادة ما تعتبر مصدر إزعاج فيما يتعلق بسرقتها للطعم.

ومن الأنواع الأقل وفرة، وتعتبر بشكلٍ أكثر كسمك للمسابقات الرياضية والطعام هو سمك سلور الغاف ذو الشراع الأعلى، "Bagre marinus". ويمتد نطاق سمك الغاف جنوبًا، حتى فنزويلا.

ولسمك سلور آريد الأصغر قيمة صغيرة كسمكٍ عام ومربى مائي. في 1972، تلقى مربى شيدد المائي في شيكاغو هتافًا عالميًا لأول توالد لأسماك "Ariopsis felis" في الأسر، وهو إنجاز قاموا بتكراره عدة مرات منذ ذلك الحين. وسمك السلور سمك القرش الكولومبية "Sciades seemanni" (المسمى حتى قريبًا بـ "Hexanematichthys seemanni") هو سمك مربيات مائية شائع، وبالرغم من أنه تم بيعه تحت مجموعةٍ من الأسماء الزائفة، مثل "Arius jordani" و"Arius seemani". ومن الأنواع الأقل شيوعًا في البيع "Arius berneyi" و"Arius graeffei".


</doc>
<doc id="1521878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521878" title="جراد البحر إستاكوس إستاكوس">
جراد البحر إستاكوس إستاكوس

جراد البحر إستاكوس إستاكوس، يعرف باسم جراد البحر الأوروبي أو جراد البحر النبيل أو جراد البحر عريض الأصابع، هو أكثر أنواع جراد البحر (الإستاكوزا) شيوعًا في أوروبا، ومصدر تقليدي للغذاء. ومثل أنواع جراد البحر الأخرى، فأن تواجد "الإستاكوس إستاكوس" مقصور على المياه العذبة، ويعيش في الجداول والأنهار والبحيرات غير الملوثة فقط. ويمكن العثور عليه من فرنسا حتى أوروبا الوسطى مرورًا بشبه جزيرة البلقان وشمالاً بعيدًا حتى أجزاء من الجزر البريطانية، وإسكندنافيا، والأجزاء الغربية من الاتحاد السوفيتي. وقد ينمو الذكر ليبلغ طوله 16 سم، والإناث حتى 12 سم.

"إستاكوس أ" (A. astacus) ليلي ويتغذى على الديدان، والحشرات المائية، والرخويات والنباتات، قاضية معظم النهار مستريحة في وجار. ويصبح ناضجًا جنسيًا بعد فترة من ثلاث إلى أربع سنوات وسلسلة من التبديلات، ويتوالد في أكتوبر ونوفمبر. وتحمل الأنثى البيض المخصب، موصولة بـجراباتهم، حتى مايو المقبل، عندما يفقس ويتفرق. والمفترسين الطبيعين "للإستاكوس أ"، كصغار وبالغين، هم الفيزون، ثعبان البحر، سمك الفرخ، الكراكي، قضّاعة، وفأر المسك.

في وقت ما كان "الإستاكوس إستاكوس" وفيرًا في أوروبا، مع العلم بأنه كان غالي الثمن، ويعتبر من أفضل أنواع جراد البحر الصالحة للأكل. ومع ذلك، فهو عرضة طاعون جراد البحر الذي يحمله الأنواع الدخيلة الأمريكية جراد البحر الإشارة ("Pacifastacus leniusculus")، وهو بذلك مدرج كنوع من الأنواع غير المحصنة على القائمة الحمراء للأنواع المهددة بالانقراض.

ويعود تسجيل استهلاك "إستاكوس أ" إلى العصور الوسطى، حين كان مشهورًا بين النبلاء السويديين، ومنتشرًا في كل الطبقات الاجتماعية بحلول القرنين السابع والثامن عشر بسبب وفرته الجاهزة. ويتم جمع جراد البحر من البرية في أفخاخ، وهو أسلوب يتم استبداله بطرق الزراعة المائية الأكثر كثافة لجراد البحر؛ الإشارة إلى البرك الصناعية. واستهلاك جراد البحر هو جزء مهم من الثقافة الإسكندنافية التقليدية، متضمنة حفل جراد البحر أو ""، مأدبة تعلن عن نهاية الصيف.

الأستاشين هي فصيلة من الإنزيمات الهاضمة، اكتشفت في التسعينيات، والتي في البداية تم فصلهم من "الإستاكوس إستاكوس". وقد تم اكتشاف أكثر من 20 إنزيمًا من الحيوانات في هذه المجموعة منذ ذلك الوقت، من "الهيدرا" إلى الإنسان.


</doc>
<doc id="1521881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521881" title="الإبريات">
الإبريات

الإبريات هي رتبة من ست فصائل من نوع الأسماك ذات الزعانف الشعاعية وهي:


وباستثناء فصيلة ال (Adrianichthyidae) (سمك الأرز والميداكاس (ricefish and medakas)) فإن تلك الأسماك متوسطة الحجم وانسيابية الشكل وتعيش بالقرب من سطح المياه وتتغذى على الطحاب أو العوالق المائية (الكائنات الحيوانية أو النباتية الصغيرة المعلقة أو الطافية في الماء) أو الحيوانات الأصغر حجمًا، بما في ذلك الأسماك الصغيرة الأخرى. وتعيش معظمها في مياه البحر المالحة، بالرغم من وجود بعض الأسماك الإبرية (Needlefish) والأسماك ذات النصف منقار (Halfbeak) في المياه قليلة الملح والمياه العذبة.

وقد تنقسم الرتبة أحيانًا إلى رتبتين فرعيتين وهما، (Adrianichthyoidei) و(Belonoidei). وتضم ال (Adrianichthyoidei) فصيلة واحدة فقط، وهي سمك الأرز (Adrianichthyidae). وفي الأصل كان يندرج سمك الأرز (Adrianichthyidae) تحت رتبة أشباه الشبوطيات (Cyprinidontiformes) والتي من المفترض أن تتصل عن قرب بسلالة أسماك الكيلي (Killifish)، ولكن اتضح أن العلاقة تعتبر أقرب للإبريات منها إلى الشبوطيات عن طريق وجود بعض الصفات بما في ذلك غياب عظمة اللامي الداخلية (Interhyal)، والتي تسببت في جعل الفك العلوي ثابتًا أو غير قابل للإبراز. ومن الممكن أيضًا إعادة تقسيم الإبريات إلى فصيلتين أخريين وهما، فصيلة Scomberesocoidea وفصيلة Exocoetoidea. وتضم فصيلة Scomberesocoidea السمك الإبري وسمك الصوري، بينما تضم فصيلة Exocoetoidea كلاً من السمك الطائر والسمك ذي النصف منقار. على الرغم من ذلك فإن الدلائل الجديدة توضح أن الأسماك الطائرة متداخلة مع الأسماك ذات النصف منقار وأن الأسماك الإبرية وأسماك الصوري متداخلة مع الفصيلة الفرعية Zenarchopterinae المتفرعة من الفصيلة Hemiramphidae، التي تم التعرف عليها باعتبارها فعلاً فصيلتها. كما تتداخل أيضًا أسماك الصوري مع فصيلة الأسماك الإبرية.

وتعرض فصيلة الإبريات نسقًا مثيرًا لتركيبات الفك. إن الحالة الأساسية لهذه الرتبة باستثناء سمك الأرز تتمثل في وجود فك سفلي مستطيل في الأسماك الصغيرة والكبيرة على النحو الممثل في الأسماك ذات النصف منقار. في الأسماك الإبرية والأسماك الصوري، يكون كلا الفكين لدى الأسماك الكبيرة مستطيلين، بينما تتطور الأسماك الصغيرة لمعظم الأنواع حيث تمر "بمرحلة النصف منقار" قبل أن يستطيل كلا الفكين. ويتم فقد الفك السفلي المستطيل لدى الأسماك الكبيرة كما يتم فقده في معظم الأسماك الصغيرة التي تنتمي للأسماك الطائرة وبعض أنواع الأسماك النصف منقار.


</doc>
<doc id="1521882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521882" title="سعادين كبوشية الشكل">
سعادين كبوشية الشكل

تعد قرود السيبيداي واحدة من خمس فصائل من قرود العالم الجديد تم التعرف عليها حتي الآن. وهي تشمل قرود الكابوتشين (capuchin monkeys) والقرود السنجابية . وتوجد هذه الأنواع في جميع أنحاء أمريكا الجنوبية وأمريكا الوسطى الاستوائية وشبه الاستوائية.

تعتبر قرود السيبيد (Cebid) من الحيوانات الشجرية التي نادرًا ما تطوف عبر الأرض. وهي بصفة عامة قرود صغيرة يتراوح حجمها بدرجة أكبر من قرد الكابوتشين البني، بطول جسم من 33 حتي 56 سم، ووزن من 2،5 حتي 3،9 كجم. وهي إلى حدٍ ما متغيرة في الشكل واللون، ولكن جميعها لديه الأنوف الواسعة المسطحة التقليدية لقرود العالم الجديد.

كما أنها قرود قارتة(كائنات تتغذى على المواد الحيوانية والنباتية)، تأكل في الغالب الفاكهة والحشرات، على الرغم من أن نِسب هذه الأطعمة متفاوتة بشكل كبير بين الأنواع. ولديها تركيبة الأسنان:

وتلد الإناث واحدًا أو اثنين من الصغار بعد فترة حمل ما بين 130 و170 يومًا اعتمادًا على الأنواع. وهي حيوانات اجتماعية، تعيش في مجموعات يتراوح عدد أفرادها بين خمسة وأربعين فردًا، مع الأنواع الصغرى مكونة عادةً مجموعات أكبر. كما أنها قرود نهارية في عاداتها.

كانت قرود العام الجديد مُقسمة سابقًا بين فصيلة (Callitrichidae) وهذه الفصيلة. ومنذ بضع سنوات أخيرة، تم وضع قرد المرموسيت، وقرد الطمارين، وقرد الأسد كفصيلة فرعية (Callitrichinae) في فصيلة السيبيداي ، ونقل الأجناس الأخرى من فصيلة السيبيداي إلى الفصائل (Aotidae)، و(سعادين ساكية) و(سعادين عنكبوتية). وفي أحدث التصنيفات لقرود العالم الجديد، تم تقسيم فصيلة (callitrichids) مجددًا، وترك قرود الكابوتشين والقرود السنجابية في هذه الفصيلة.



</doc>
<doc id="1521884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521884" title="ليموريات فأرية الشكل">
ليموريات فأرية الشكل

فصيلة اليموريات فأرية الشكل هي فصيلة من رئيسيات الالهباريات (strepsirrhine) التي تتضمن العديد من حيوانات الليمور القزمة والفأرية. وكباقي أنواع حيوانات الليمور، تعيش حيوانات الكيروجايليداي فقط في جزيرة مدغشقر.

تتميز فصيلة الكيروجايليداي بصغر حجمها عن باقي حيوانات الليمور؛ وهي في الحقيقة أصغر الرئيسيات حجمًا. وتتميز بفرائها الناعم الطويل ذي اللون الرمادي الذي يميل إلى البني والأحمر في أعلاه، لكنه يكون أكثر إشراقًا ناحية البطن. كما تتميز أيضًا بأذنها الصغيرة بشكل عام وعيونها الواسعة شبه الثابتة، وأرجلها الطويلة الخلفية. ومثلها كباقي أفراد عائلة ستريبسيرهين، تتميز بمخالب رفيعة في الإصبع الثاني من أرجلها الخلفية. ويتراوح طولها في أتم نضجها بين 13 إلى 28 سم، وذيلها طويل للغاية، أحيانًا يتجاوز طوله طول جسمها بمرة ونصف. ولا يزيد وزنها عن 500 جرام، وفي بعض الأنواع لا يتجاوز الوزن 60 جرامًا.

وتعتبر حيوانات الليمور القزمة والفأرية حيوانات ليلية وشجرية. وهي حيوانات متسلقة من الطراز الأول، ويمكنها القفز كذلك لمسافات طويلة، باستخدام ذيلها الطويل لتحقيق التوازن. عندما تكون على الأرض (وهي حالة نادرة الحدوث) يمكنها التحرك بالقفز على أرجلها الخلفية. وجديرٌ بالذكر أنها تقضي يومها بالكامل في فجوات الأشجار أو في الأعشاش المصنوعة من ورق الشجر. عادةً ما تعيش حيوانات الكيروجايليداي وحدها، لكنها في بعض الأحيان تعيش معًا على شكل أزواج.

تحتوي أعينها على نسيج مشرق، وهي طبقة عاكسة للضوء تحسّن من قدرتها على الرؤية ليلاً. وبعض الأنواع، مثل الليمور القزم القصير، الدهون في أرجلها الخلفية وقاعدة ذيلها وتدخل في بيات شتوي. وعلى عكس ليموريد، لا تمتلك حيوانات الكيروجايليداي على أسنان قاطعة علوية كبيرة، بالرغم من أن لديها أسنانًا تشبه المشط والتي تشيع في جميع أفراد عائلة ستريبسيرهيني. ويمتلكون كذلك الصيغة السنيّة: 

وتعتبر حيوانات الكيروجايليداي من آكلات اللحوم والأعشاب، فهي تتغذى على الفواكه والأزهار وأوراق الشجر (وأحيانًا البذور كذلك)، فضلاً عن الحشرات والعنكبوت والفقاريات.

وفي العادة، تمتلك الإناث ثلاثة أزواجٍ من الحلمات. وبعد مرحلة الحمل التي لا تتجاوز 60 يومًا، تضع ما يتراوح بين صغيرين إلى أربعة صغار (عادةً ما تضع صغيرين أو ثلاثة). وبعد خمسة أو ستة أسابيع أخرى، تُفطم الصغار، وتنضج في نهاية عامها الأول وأحيانًا في عامها الثاني، وفقًا للنوع. ويمكن أن تعيش لما يصل إلى 15 عامًا حينما تتلقى رعاية بشرية، بالرغم من أن عمرها الافتراضي في الحياة البرية يحتمل أن يكون أقل قليلاً.

تتضمن الأجناس الخمسة من الكيروجايليداي 31 نوعًا.




</doc>
<doc id="1521887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521887" title="أسماك الجورامي المتسلقة">
أسماك الجورامي المتسلقة

الأناباسية أو أسماك الجورامي المتسلقة (الاسم العلمي:Anabantidae) هي من الأسماك تتبع فرخيات من الأسماك العظمية. يطلق عليها في العادة اسم أسماك الجورامي المتسلقة أو أسماك الفرخ المتسلق. ونظرًا لكونها أسماك قاع أذن، فهي تمتلك عضو قاع الأذن، وهو عبارة عن عضو في رأس السمكة يسمح لها باستنشاق أكسجين الهواء الجوي. وتُشاهد أسماك هذه الفصيلة في الغالب على سطح الماء لتستنشق الهواء. ويتم حمل الهواء في عضو يسمى الحجرة فوق الخيشومية، حيث ينتشر الأكسجين في مجرى الدم عبر نسيج التنفس الذي يغطي عضو قاع الأذن.

وجديرٌ بالذكر أن موطن أسماك الجورامي هو إفريقيا وحتى الهند، ويطلق عليها اسم تيمباللي (بالمالايلامية : ചെമ്പല്ലി) في كيرالا، في الهند.) والفلبين. وهي في الأساس أسماك تعيش في المياه العذبة، ومن النادر للغاية أن تتواجد في المياه المالحة. وهي تضع البيض، وعادةً ما تحرس بيضها وترعى صغارها.

وقد سميت أسماك الجورامي المتسلقة بهذا الاسم نظرًا لقدرتها على "التسلق" حتى سطح الماء و"المشي" لمسافات قصيرة عليه. وفي تنقلها البري تستخدم هذه الأسماك ألواحها الخيشومية وتدفع نفسها باستخدام الزعانف والذيل.

وتتضمن هذه الفصيلة الأجناس التالية::




</doc>
<doc id="1521888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521888" title="رنكات">
رنكات

الرنكات (الاسم العلمي:Clupeidae) هي من الأسماك تتبع الصابوغيات من شعاعيات الزعانف. هي فصيلة تتضمن العديد من الأسماك الرنجة والشابل(الصابوغة) والسردين والهلسا والمنهادين. وهي تتضمن العديد من أنواع الأطعمة السمكية حول العالم.

أسماك كلوبيد هي عبارة عن أسماك طعم التي تعيش في البحار، بالرغم من وجود القليل من أنواعها في المياه العذبة. ولا تحتوي أي نوع من أنواعها على قشور في الرأس، وبعضها لا يحتوي على قشور بالكامل. أما الخط الجانبي بها فهو قصير أو غير موجود على الإطلاق، وتتميز بأسنان صغيرة بصورة غير معتادة، بينما في بعض الأنواع لا يوجد أسنان على الإطلاق. عادةً ما تتغذى أسماك كلوبيد على بلانكتون، ويتراوح طولها من إلى .

تضع أسماك كلوبيد عددًا ضخمًا من البيض (ما يصل إلى 200 ألف بيضة في بعض الأنواع) بالقرب من سطح الماء. وبعد أن يفقس البيض، تعيش اليرقات بين طحالب بلانكتون حتى تنمو بها المثانة الهوائية وتتحول إلى أسماك ناضجة. وعادةً ما تعيش الأسماك الناضجة في أسراب.



وتتضمن الأنواع التجارية الهامة منها:

قائمة بالعائلات السمكية



</doc>
<doc id="1521889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521889" title="كلايديزدال">
كلايديزدال

كلايديزدال (تُنطق ؛ "دايل كلوايدا" (Dail Chluaidh) باللغة الأسكتلندية الغيلية، وتُنطق ) كانت فيما سبق (1975 - 1996) إحدى مقاطعات الحكومة المحلية البالغة 19 مقاطعة في ستراثكلايد التي تعد إحدى المناطق في اسكتلندا.

وقد تم إنشاء هذه المقاطعة (تحت اسم كلارناك) وفقًا لقانون الحكومة المحلية (اسكتلندا) عام 1973 من جزء من مقاطعة لاناركشاير: السابقة، وبالتحديد البلديات الأسكتلندية المتمتعة بحكم محلي ذاتي الخاصة بـ بيجار ولانارك، والمقاطعة الأولى والثانية والثالثة كذلك. وفي عام 1980، تم تغيير اسم المقاطعة إلى "كلايديزدال".

أما في عام 1996، ألغى قانون الحكومة المحلية (اسكتلندا) لعام 1994 المقاطعة. وأصبحت أراضي المنطقة والأراضي التابعة لمقاطعات شرق كيلبريد وهاميلتون وجزء من مقاطعات جلاسجو مجلسًا في جنوب لاناركشاير يعرف باسم المجلس الوحدوي للمناطق.

وتعتبر كلايديزدال أيضًا اسمًا قديمًا للمقاطعة الأسكتلندية لاناركشاير. ويحدها لينوكس وستيرلينغ من الشمال، ورينفرو وكانينجهام وكايل من الغرب، وأناندال ونيثسدال من الجنوب، ولوثيان وتويدال من الشرق. وهي مقسمة إلى حيين، حي علوي وآخر سفلي، وقد كانت مقاطعة أسكتلندية تاريخيًا، إذ كانت الأكبر في اسكتلندا وشيريفدوم في حد ذاتها.




</doc>
<doc id="1521892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521892" title="ثنائيات الأسنان الأمامية">
ثنائيات الأسنان الأمامية

رتبة ذوات الثنيتين السفليتين (الديبروتودونتيا - Diprotodontia) (; "ديبروتوس (diprotos)"، تعني "اثنتان أماميتان" وοδοντος وتعني "أدونتوس (odontos)" "الأسنان") هي رُتبة كبيرة تتألف من حوالي 120 من ثدييات حيوان الجرابي، بما في ذلك حيوانات الكنغر وحيوانات الولب والبوسوم والكوالا والومبت(حَيَوَان أُسْتُرَالِيّ مِنْ ذَوَات الْجِرَاب يُشْبِه الدُّبّ) وغيرها الكثير. تشمل حيوانات ذوات الثنيتين السفليتين (diprotodonts) المنقرضة ذا الثنيتين السفليتين الذي يبلغ حجمه حجم "الكركدن (وحيد القرن)" و"أسد الثيلاكوليو" الذي يُعرف باسم "الأسد الجرابي".

جميع ذوات الثنيتين السفليتين الحية حيوانات عاشبة، كما كانت معظم تلك التي انقرضت الآن. هناك عددٌ قليلٌ من آكل الحشرات وآكل النبات والحيوان، ولكن يبدو أنهم نشأوا كتكيُفٍ حديثٍ نسبيًا عن نمط الحياة العاشبة السائد. تُعد الأسود الجرابية آكلة اللحوم (thylacoleonids) ("الأسد الجرابي") المنقرضة هي المجموعة الوحيدة المعروفة بتقدمها أكلة اللحوم على نطاقٍ واسع.

يقتصر وجود حيوانات ذوات الثنيتين السفليتين على أستراليا. يرجع تاريخ الحفريات الأولية المعروفة إلى أواخر الأوليجوسين. ومع ذلك، فمن المؤكد أن أصولها تكمن في وقتٍ سابق من هذا، حيث إن هناك فجوة كبيرة في السجلِ الحفري لأستراليا، وواقعيًا فإنه لا يوجد سجلٌ حفري إطلاقًا لنشاط غينيا الجديدة الجيولوجي. التنوع الكبير لذوات الثنيتين السفليتين في عصر الأوليجوسين المعروف يشير إلى أن هذه الرتبة بدأت تختلف مسبقًا بشكلٍ جيد.

أصبح العديد من ذوات الثنيتين السفليتين القوية الأكبر والأصغر (جنبًا إلى جنبٍ مع مجموعة كبيرة من الكائنات الحيوانية الضخمة الأسترالية الأخرى)- منقرضة عندما وصل أول البشر إلى أستراليا من حوالي 50000 سنةٍ مضت. ومن المحتَمل أن هذا الانقراض حدث كنتيجةٍ مباشرةٍ للصيد، ولكن ربما يكون أكثر احتمالاً بسبب التغير الحادث في العوامل البيئية التي أحدثتها الأنشطة البشرية—ولاسيما استخدام النار.

هناك نوعان من الخصائص التشريحية الرئيسية: في التركيب، وتعريف رتبة ذوات الثنيتين السفليتين. أفراد الرُتبة هم: أولاً- "ذات الثنيتين السفليتين (diprotodont)" (تعني "سِنَّتين أماميتين"): لديهم زوجٌ من القواطع، وقواطع منبطحة على الفك السفلي وهي سمة مشتركة للمجموعات الأولية للثدييات والمماليفورمات (mammaliforms). وفك ذات الثنيتين السفليتين عادةً قصير، مع ثلاثة أزواج من القواطع العلوية (لدى ومبت (حَيَوَان أُسْتُرَالِيّ مِنْ ذَوَات الْجِرَاب يُشْبِه الدُّبّ) مثل القوارض زوج واحد فقط) وليس هناك أنياب سفلية.

والميزة الثانية التي تميز ذوات الثنيتين السفليتين هي "اِرْتِفاقُ الأَصابِع"؛ وهي لصق الأصبع الثاني والثالث من القدم بقاعدة المخالب مما يترك المخالب نفسها منفصلة. الأصبع الخامس عادةً غير موجود، وغالبًا يتم تكبير الأصبع الرابع بصورةٍ كبيرة.

لا يشيع اِرْتِفاقُ الأَصابِع بوضوح (على الرغم من أن الجرابيات الأسترالية النهمة تشترك فيها) ويُفترض بصفةٍ عامةٍ كتكيُّفٍ يساعد على تسلُق الجبال. وعلى الرغم من ذلك، فإن العديد من ذوات الثنيتين السفليتين الحديثة تقتصر على أن تكون أرضية، وقد طورت تكيُّفات أخرى لأقدامها لتناسب نمط الحياة بصورةٍ أفضل. وهذا يجعل تاريخ شجرة-الكنغرمُلْتَفًّا بصورةٍ خاصة: وهذا يعني أن الحيوانات كانت شَجَرِيّة في وقت ما في الماضي البعيد وتحركت بعد ذلك إلى الأرض—مُكتسبةً قدمًا مثل الكنغر في العملية—قبل العودة إلى الأشجار، حيث طوروا قِصَر ووسع القدم الخلفية وطريقة جديدة للتسلق.

يرجع تاريخ حفريات رتبة ذوات الثنيتين السفليتين الأولية المعروفة إلى أواخر الأوليجوسين (23.03ميا-28.4ميا)، والفصائل الأولى المُتعارف عليها هي "Hypsiprymnodon bartholomaii" من أوائل الميوسين.

حتى وقت قريب، كان هناك اثنان فقط من الرتيباتفي ذوات الثنيتين السفليتين : Vombatiformes التي تشمل ومبت ((حيوان أسترالي من ذوات الجراب يشبه الدب)) وكوالا وPhalangerida التي تشمل جميع العائلات الأخرى. كيرش (Kirsch) وآخرون في عام 1997 قُسِّمت العائلات إلى ثلاث رتيبات. إضافةً إلى ذلك، قُسِّمت العائلات الست بوسوم إلى فصيلتين.


† تعنى أسرة، أو جنس، أو فصيلة منقرضة.



</doc>
<doc id="1521894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521894" title="عشب بحري صالح للأكل">
عشب بحري صالح للأكل

الأعشاب البحرية الصالحة للأكل هي طحالب يمكن تناولها واستخدامها في إعداد الطعام. وتحتوي عادةً على كميات كبيرة من الألياف، وعلى عكس أطعمة النباتات القائمة على الأرض، فإنها تحتوي على البروتين الكامل. وربما تنتمي إلى واحدة من مجموعاتٍ عدة من الطحالب متعدد الخلايا، مثل: الطحالب الحمراء والطحالب الخضراء والطحالب البنية.

يتم أيضًا حصد الطحالب البحريةأو حرثها لاستخراج الألجينات والأغار والكاراجينان، وهي عبارة عن مواد هلامية تُعرف إجمالاً باسم المواد الغروانية المائية أو الطحالب الغروية (phycocolloids). وحققت المواد الغروانية المائية أهميةً تجارية، لا سيما في مجال إنتاج الأغذية كإضافاتٍ غذائية. وتستغل صناعة الأغذية خصائص التخثر والاحتفاظ بالمياه والاستحلاب وغيرها من الخصائص الفيزيائية لهذه المواد الغروانية المائية.

تُعد معظم الأعشاب البحرية الصالحة للأكل طحالب بحرية، حيث إن طحالب المياه العذبة سامة. وعلى الرغم من أن الطحالب البحرية غير سامة، فإن البعض منها يحتوي على أحماضٍ تعمل على تهييج القناة الهضمية، في حين من الممكن أن يتسم البعض الآخر بتأثير ملين للأمعاء ويعمل على توازن الإلكتروليت.

تُستخَدم الأعشاب البحرية على نطاقٍ واسع كغذاءٍ في المطابخ الساحلية حول العالم. وتُعد الأعشاب البحرية جزءًا من الوجبات الغذائية في الصين، واليابان، وكوريا منذ عصور ما قبل التاريخ. وتستهلك العديد من المجتمعات الأوروبية التقليدية الأعشاب البحرية، في أيسلندا، والنرويج الغربي، ساحل المحيط الأطلسي فرنسا وأيرلندا الشمالي والغربي وويلز وبعض أجزاء من المناطق الساحلية جنوب غرب إنجلترا، بالإضافة إلى نوفا سكوتيا (Nova Scotia) ونيوفاوندلاند(Newfoundland). استخدم شعب الماوري (Māori) في نيوزلنداعادةً بضعة أنواع من الأعشاب البحرية الحمراء والخضراء.

تحتوي الأعشاب البحرية على نسبٍ عالية من اليود نسبةً إلى غيرها من الأطعمة. اكتشف السكان في الفلبين، تيوي، وألباي شعرية جديدة أو شرائح المعكرونة تُصنع من الأعشاب البحرية التي يمكن طبخها في شعرية كانتون، شعرية مع الروبيان والصويا، المعكرونة الاسباغيتي أو معكرونة كاربونارا الإيطالية، ويُقال إن لها فوائد صحية مثل كونها غنية بالكالسيوم، والماغنيسيوم واليود.

يمكن استقلاب عديد السكاريد في البشر خلال عمل إنزيمات الأمعاء البكتيرية. وقد فشل البحث في إيجاد مثل هذه الإنزيمات في سكان أمريكا الشمالية، في حين تتواجد في سكان اليابان.

ويُستخدم في بعض أجزاء من آسيا مثل: نوري 海苔 (في اليابان), وذيتشاي 紫菜 (في الصين)، وغيم 김 (في كوريا)- أوراق من الطحالب الحمراء المُجفَفة"البورفيرا (Porphyra)" في الحساء أو لفاف السوشي أو كرة الأرز (onigiri). "الغرضف كريسبوس" (المعروف أيضًا بالأُشْنَةُ الإيرلَنْدِيَّة) وهو طحلب أحمر آخر يُستخَدم في إنتاج الإضافات الغذائية المختلفة، جنبًا إلى جنب مع فصيلة العشب الأحمر (الكابافيكوس) وأعشاب جيجارتينويد (gigartinoid) البحرية المختلفة.

تستهلك اليابان سبعة أنواعٍ من الأعشاب البحرية يتم التعرف عليها بالاسم، ويتم استخدام مصطلح عام لأعشاب البحر في المقام الأول للعلوم وليس في القوائم.

الأعشاب البحرية الشائعة الصالحة للأكل تشتمل على:





</doc>
<doc id="1521895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521895" title="خيليات">
خيليات

الخيليات (والتي تُعرف أحيانًا باسم فصيلة الخيل) هي تصنيف خاص بفصيلة من الأحصنة والحيوانات ذات الصلة، والتي تتضمن الأحصنة "الخيول" والحمير وحمير الزرد والعديد من أنواع أُخرى معروفة فقط من الحفريات (المستحاثات). وتوجد جميع الأنواع الموجودة حاليًا ضمن جنس "الحصان". وتنتمي الخيليات إلى رتبة وتريات الأصابع، والتي تتضمن حيوانات التابير الموجودة حاليًا والكركدن "وحيد القرن"، بالإضافة إلى المزيد من الحفريات.

يُشير مُصطلح خيلي إلى أي عضو من هذه الفصيلة، بما في ذلك الفرسيات.

يعود تاريخ أقدم الحفريات المنسوبة إلى الخيليات لأوائل العصر الفجري، مُنذ 54 مليون عامًا مضت. وقد أُسندت الحفريات السابقة إلى جنس "هيراكوثيريوم Hyracotherium" (والذي يُعرف أحيانًا "بالحصان الأول Eohippus")، لكن النمط النوعي لهذا الجنس الآن لا يُعتبر عُضوًا في هذه العائلة (انظر "هيراكوثيريوم"). كانت الخيليات الأولى حيوانات بحجم الثعالب لها ثلاثة أصابع في القدم الخلفية، وأربعة أصابع في القدم الأمامية. كما كانت حيوانات ترعى العُشب خاصةً النباتات اللينة نسبيًا، ومُهيّئة في الأصل للركض. تَعقّد أدمغتها يُشير إلى أنها بالفعل كانت حيوانات حذرة وذكية. خَفّضت الأنواع اللاحقة عدد الأصابع، وطوّرت أسنانًا مناسبة أكثر لطحن الأعشاب والأطعمة النباتية الصلبة الأُخرى.

أصبحت الأُسرة مُتنوعة نسبيًا أثناء العصر الميوسيني، مع ظهور أنواع أُخرى جديدة. وبحلول ذلك الوقت، أصبحت الخيليات أكثر شبهًا بالأحصنة، وذلك بتطوير شكل الجسم النموذجي للحيوانات الحديثة. تحمل الكثير من هذه الأنواع ثقل وزنها الرئيسي على الإصبع الأوسط الثالث، مع تقلّص الإصبعين الآخرين، لدرجة بالكاد تلامس فيها الأرض، هذا إذا لامستها على الإطلاق. الجنس الوحيد الباقي، "إيكوس"، تطور في أوائل العصر البليستوسيني، وانتشر بسرعة في أنحاء العالم.



</doc>
<doc id="1521896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521896" title="نسيج عضلي">
نسيج عضلي

النسيج العضلي يعد أحد الأنسجة الحيوية الأربعة الأساسية الموجودة في الحيوانات. وهو نسيج لين يؤلف العضلات.

هناك ثلاثة أنواع رئيسية للنسيج العضلي:
و
في فقاريات، هناك نسيج عضلي ثالث معروف:

وتعد كلاً من الخلايا العضلية الهيكلية والقلبية خلايا مخططة بحيث تتكون من ساركومير كما إنها مكتظة بترتيبات شديدة الانتظام من الحزم؛ بينما لا يتوافر ذلك في العضلة الملساء. وعلى الرغم من أن العضلات الهيكلية مرتبة على هيئة حزم منتظمة ومتوازية، فإن عضلة القلب تتصل عند زوايا متفرعة وغير منتظمة (يُطلق عليها القرص المقحم). تنقبض العضلات المخططة وترتاح، في رشقات نارية شديدة وقصيرة، في حين أن العضلات الملساء تديم الانكماش بشكل أطول أو شبه دائم.




</doc>
<doc id="1521899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521899" title="طائر اليقمر">
طائر اليقمر

طيور اليقمَر هي طيور تنتمي لفصيلة جالبوليداي (Galbulidae)الخاصة بأشباه الجواثم التي تعد طيورا تعيش في المناطق الاستوائية من أمريكا الجنوبية وأمريكا الوسطى، بل ويمتد وجودها حتى المكسيك. وتحتوي رتبة اليقمر على خمسة أجناس وثمانية عشر نوعًا. وترتبط تلك الفصيلة ارتباطًا وثيقًا بالطيور المنتفشة، وهي فصيلة أخرى مدارية جديدة، وتنقسم غالبًا كلٌ من الفصيلتين إلى الرتبة الخاصة بها بعيدًا عن البيسيات، بدلاً من تصنيفهما ضمن رتيبة الجكماريات (Galbuliformes). وهي في الأساس طيور تطير على ارتفاع منخفض في الأحراش والغابات، وخاصةً في حافة الغابة وظلَّتها.

إن طيور اليقمر هي طيور رابضة صغيرة إلى متوسطة الحجم، يتراوح طولها بين 34–14&nbsp سم؛ ووزنها بين 75-17 جرامًا. وهي طيور لامعة وأنيقة ذات مناقير وذيول طويلة. وتُظهر طيور اليقمر تشابهًا في الشكل والسلوك مع الـوروار الذي ينتمي إلى العالم القديم، حيث إن أغلب آكلات الحشرات الطائرة يكون لديها مناقير قصيرة وعريضة، على عكس المناقير الطويلة والرفيعة. وتكون الأرجل قصيرة وضعيفة، أما الأقدام، فتكون زوجية البراثن. وغالبًا ما يكون الريش برَّاقًا ومتقزح اللون بقوة، بالرغم من كونه باهتًا في بعض الأنواع. وهناك فروق قليلة في الريش تقوم على أساس الجنس، حيث يكون للذكور غالبًا بقعة بيضاء على الصدر.

وتُعد طيور اليقمر من بين آكلات الحشرات، حيث تقوم باصطياد مجموعة متنوعة من فرائس الـحشرات (يعتمد الكثير منها على الفراشات والعثة) من خلال الصيد بالصقر في الهواء. تجلس الطيور في مواقعها المفضلة، وعندما تصبح قريبة بشكلٍ كافِ من الفريسة، تُباغتها بالهجوم. ويختلف اليقمر الكبير وحده عن بقية الفصيلة، حيث يصيد الفريسة عن طريق التقاط، وأحيانًا عن طريق أخذ السحالي والعقارب الصغيرة.

لم يتم دراسة أنظمة النسل لدى طيور اليقمر بعمق. ولكن يُعتقد عامةً أنها أحادية الزواج، بالرغم من أنه من المُعتَقد أن أنواعًا قليلةً هي التي تشترك في النسل المشترك مع أفراد بالغة تشترك في تلك المهام. تقوم الأسرة ببناء العشش في الثقوب سواءً في التربة أو في مساكن الأرضة الشجرية. أما بالنسبة للأنواع التي تبني عششها في الأرض، فعادةً ما تبنيها على ضفاف الأنهار (أو حديثًا، على الطرق)، بالرغم من أنها ستقوم ببنائها في التربة التي تتخللها جذوع الأشجار المتساقطة إذا لم يتوفر لها ذلك. ويمكن أن تكون طيور اليقمر التي تبني عششها على ضفاف الأنهارمستعمرة طيور أحيانًا. تتراوح أحجام الفقس بين 4-1 بيضات، وتكون 4-2 مشتركة. ويشارك كلا الأبوين في حضن البيض. لا يتوفر سوى القليل من المعلومات عن أوقات حضن البيض لمعظم الأنواع، بالرغم من أنه يستمر لمدة ما بين 26-19 يومًا بالنسبة لليقمر ذي الذيل الأصهب. وتخرج صغار اليقمر بريش صغير مميز بين البيسيات.

فصيلة: GABULIDAE



</doc>
<doc id="1521900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521900" title="لمنيات الشكل">
لمنيات الشكل

اللمنيات هي رتبة من أسماك القرش تُعرف بشكل شائع باسم قروش الماكريل "البنبك" (التي قد تشير خصيصًا أيضًا إلى فصيلة لامنيداي (Lamnidae)). وتشمل هذه الرتبة بعضًا من أكثر الأنواع المألوفة لأسماك القرش مثل القرش الأبيض الكبير، بالإضافة إلى ممثلين آخرين أكثر غرابة مثل عفريت القرش (goblin shark) والقرش كبير الفم.

وتتميز أعضاء تلك الرتبة بامتلاكها لاثنتين من الزعانف الظهرية وزعنفة شرجية وخمسة شقوق خيشومية، وعيون دون وجود غشاء راف، وفم ممتد إلى خلف العين.

تشمل رتبة اللمنيات سبع فصائل، بمجموع ستة عشر نوعًا حيًا:

رتبة اللمنيات

Iفي عام 2010، قامت منظمة السلام الأخضر الدولية بإضافة قرش الماكو قصير الزعانف ("Isurus oxyrinchus") إلى قائمتها الحمراء للمأكولات البحرية. وتعد"قائمة منظمة السلام الأخضر الدولية الحمراء للمأكولات البحرية قائمة للأسماك التي تُباع عادةً في محلات السوبر ماركت في جميع أنحاء العالم، والتي يشكل استصدارها من مصائد الأسماك غير المستدامة خطرًا كبيرًا." 



</doc>
<doc id="1521902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521902" title="شجر البلوط الحي (دائم الخضرة)">
شجر البلوط الحي (دائم الخضرة)

البلوط الحي ("السنديان الفيرجيني")، يُعرف أيضًا باسم البلّوط الحي الجنوبي، عبارة عادة شجرة سنديان دائم الخضرة، ويُعد موطن تلك الشجرةجنوب شرق الولايات المتحدة. وعلى الرغم من أن العديد من الأجناس الأخرى يُطلق عليها بدون تمييز البلّوط الحي "دائم الخضرة"، تحتكر منطقة الجنوب القديم ميزة وجود البلّوط الحي الجنوبي بها.

يُقصد عادةً بمصطلح البلّوط الحي البلوط الحي الجنوبي (وهو أول نوع يتم تسميته) وذلك عندما يُستخدم المصطلح على نحوٍ خاص وليس بصورةٍ مطلقة، ولكن غالبًا يُشير المصطلح نفسه إلى الأجناس الأُخرى في المنطقة.

يُعد البلّوط الحي الجنوبي الشجرة الرسمية لولاية جورجيا.

تُعرف الأشجار التي تنمو في ولايةتكساس (Texas)، في بستان صغير مثل البلّوط الحي(بلّوط تكساس الحي (Texas live oak) أو البلّوط الحي الجنوبي أو الدّردار(elm) باسم 

كان البلّوط الحي قديمًا يُستخدم على نحوٍ واسع في بناء السفن التناكبية الأمريكية. ويرجع ذلك إلى انخفاض ارتفاع الأشجار وقصر فروعها المُتدلية؛ يُستعمل الخشب المنشور من البلوط الحي خصيصًا لصنع الأجزاء المُتَقوِّسة في هيكل السفينة، مثل دعامات المفاصل وهي عبارة عن (دعامات مكونة من قطعة واحدة على شكل L، مزودة بنوابض ترتد إلى الداخل من جانب السفينة وتُدعِّم سطح السفينة). يظهر على قِطع الأخشاب المنشورة صفًا من البلورات و ذلك عندما تُقطع عموديًا، مُكتسبًا بذلك هياكلها متانةً استثنائية. لم يُستخدم البلوط الحي عادةً في عمل الألواح الخشبية وذلك لأن شكل الشجرة غالبًا ما يكون مُنحنيًا ومُلتفًا مما يجعله غير صالح للتشكل كألواح خشبية من أي طول. وعادةً ما يُستعمل خشب البلّوط الأحمر أو الأبيض لإنتاج الألواح الخشبية لفرش السفن؛ حيث تتميز تلك الأشجار بالطول والنمو المستقيم، وبالتالي يُنتج من جذع الشجرة المستقيم هذا شرائح خشبية طويلة صالحة لعمل الألواح الخشبية.

كانت شجرة البلوط الحي تُصدّر من الولايات المتحدة وتُقطّع بشكلٍ كبير في أوروبا وذلك في النصف الثاني من القرن التاسع عشر، حيث كانت سلعة رائجة جدًا ولكن أصبح بناء هياكل السفن التجارية من الحديد والفولاذ المعيار الأساسي في بداية القرن العشرين. نادرًا ما يُصنع الأثاث من خشب البلّوط الحي المنشور نظرًا لاعوجاج الخشب والتوائه أثناء التجفيف.

لا يزال يُستخدم أحيانًا عند توفره في بناء السفن ومقابض الأدوات وذلك لتميُزه بالمتانة واستيعاب الطاقة والكثافة، ولكن غالبًا ما تُستبدل بالمُركَّبات الحديثة من أجل إنتاج جيد. تصل الكثافة النوعية (specific gravity) للخشب المنشور الجاف المستخرج من البلّوط الحي الجنوبي إلى 0.88،بين الأخشاب الصلبة الأكثر طولاً في أمريكا الشمالية.




</doc>
<doc id="1521903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521903" title="الخنفساء طويلة القرون">
الخنفساء طويلة القرون

القرنبي (Cerambycidae؛ المعروفة أيضًا باسم الخنافس طويلة القرون أو لونجيكورنز) هي فصيلة عالمية من الخنفساء، التي تتميز عادة بـ قرون استشعار بالغة الطول، والتي عادةً ما تكون بطول جسم الخنفساء أو أطول منه. ومع ذلك، ففي العديد من أعضاء هذه الفصيلة، تكون قرون الاستشعار قصيرة تمامًا، (على سبيل المثال، "خنفساء نيندرا برونيا (Neandra brunnea)"، الموضحة بالشكل أدناه) ومن الممكن أن تكون هناك صعوبة في تمييز بعض الأنواع عن بعض فصائل الخنفساء القريبة منها مثل النضاريات (Chrysomelidae). وهذه الفصيلة كبيرة، حيث تتضمن أكثر من 20000 نوع موصوف، ينتمي عدد أكبر من النصف قليلاً منها إلى نصف الأرض الشرقي. والعديد منها تعد آفات خطيرة، مع قيام اليرقات بالحفر في الخشب، حيث يمكن أن تسبب ضررًا شديدًا للأشجار الحية أو الخشب غير المُعالج (أو، أحيانًا، للخشب في المباني؛ مثل الخنافس التي تحفر في المنازل القديمة، "Hylotrupes bajulus"، التي تعد مشكلة داخل المنازل تحديدًا). وهناك عدد من الأنواع تقلد النمل والنحل والدبابير، على الرغم من أن غالبية الأنواع تكون ملونة بشكلٍ غامض. وخنفساء تيتان (titan beetle) النادرة ("Titanus giganteus") التي توجد في شمال شرق أمريكا الجنوبية عادة ما تعتبر الحشرة الأكبر (بالرغم من أنها ليست أثقل هذه الحشرات وزنًا، وليست أطولها مع أخذ الأرجل في الحسبان)، حيث يزيد أقصى طول معروف لجسدها قليلاً عن .

كما هو الحال في العديد من الفصائل الكبيرة، تميل الجهات المختلفة إلى تعريف العديد من الفصائل الفرعية، أو أحيانًا فصل الفصائل الفرعية كفصائل منفردة كليًا (على سبيل المثال، Disteniidae، Oxypeltidae، وVesperidae)؛ مع العلم بأنه هناك بعض عدم الاتزان والجدال حول الدائرة الانتخابية للـCerambycidae. وهناك ملامح حقيقية قليلة مُعرّفة للمجموعة ككل، على الأقل كبالغين، كما يوجد الأنواع المعتادة أو مجموعات الأنواع التي قد تفتقر إلى أي ملامح محددة؛ إذًا، الفصيلة وأقرباؤها الأقرب إليها، يشكلون مجموعة صعبة تصنيفيًا، والعلاقات بين الأنساب العديدة غير مفهومة جيدًا حتى الآن.
هناك ثمان فصائل فرعية:






</doc>
<doc id="1521905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521905" title="قرد المكاك">
قرد المكاك

قِردة المكّاك إحدى أنواع قردة العالم القديم التي تنتمي إلى الفصيلة الفرعية _ سيركوبيثيسيناي 

لا تنتمي قردة المكاك لجنس القردة العليا (الهومو) ، و إنما هي إحدى أنواع قردة العالم القديم

حيث ينتشر هذا النوع من القردة على الأراضي الممتدة من اليابان إلى أفغانستان، أما في حالة المكّاك البربري يمتد انتشاره إلى شمال إفريقيا. وقد تم التعرف على اثنين وعشرين نوعًا من المكّاك، من بينهم بعض القِردة المعروفة بشكل جيد لدى العامة ،ومنها:

وعلى الرغم من وجود أنواع عديدة لا تمتلك ذيلٍ، وبالتالي تشير أسماؤهم الشائعة إلى كونهم قِردة 
(ape : لفظ عام يطلق على مجموعة الحيوانات التي تنتمي إلى رتبة الرئيسيات)، إلا أن قردة المكاك تعتبر من أكثر أنواع قردة العالم القديم شبها بالقردة أو ما يعرف ب .

وعند بعض الأنواع، تتصل ثنايا الجلد بثنايا أخرى عن طريق إصبع القدم الخامس فتصل تقريبًا إلى أول مِفصَل في مشط القدم.

يتسم المكّاك بتسلسل وبناء اجتماعي غاية في التعقيد. فإذا قام مكّاك من طبقةٍ أدنى في السلسلة الإجتماعية، بأكل ثمار التوت دون أن يترك شيئًا لمكّاك من الطبقة الأعلى، يكون بإمكان المكاك الأعلى اجتماعيًا، أن يُزيل ثمار التوت من فم القرد الآخر.

ويكثُر استخدام أنواع عديدة من المكّاك ضمن حيوانات التجارب، وبصفةٍ خاصة في حقل العلوم العصبية الخاصة بـحاسة البصر وجهاز الرؤية.

وتتصف تقريبًا كل أنواع المكّاك الأليفة والتي يمكن اقتناؤها، أي بنسبة تصل إلى حوالي (73-100%)، بكونها تتفاعل مع فايروس هربس بي دون أن تبدي أي أعراض بحيث تسمى هذه الظاهرة بالصمت السريري حيث يُعد هذا الفيروس غير ضار بالنسبةِ إلى حيوان المكّاك، ولكن إصابة البشر به قد تكون مميتة (رغم ندرة حدوث هذا) مما يجعل اقتناء المكّاك كحيوانٍ منزلي أمرًا بالغ الخطورة .
أظهرت دراسة بـ جامعة تورنتو عام 2005 أن أنواع المكّاك التي تتصرف بطريقةٍ متحضرة تحمِل هي الأخرى فيروسًا يدعى مبديةً اقتراحًا باحتمالية تورط المكّاك في نقل أمراض مشتركة (حيوانية المنشأ) إلى الإنسان تسببها فيروسات مماثلة للفيروسات القهقرية .

الأنواع التي عاشت في عصور ما قبل التاريخ (أحافير):

 (أحيانًا ما تكون ضمن مجموعة "M. sylvanus")



 


</doc>
<doc id="1521906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521906" title="الخفاش الصغير">
الخفاش الصغير

تُشكِّل الخفافيش الصغيرة رُتَيْبة "مايكروتشيروبتيرا (Microchiroptera)" داخل رتبة "تشيروبتيرا (Chiroptera)" (الخفافيش). ويُشار إليها غالبًا باسمها العلمي. وهناك أسماء إنجليزية أخرى مثل: "الخفافيش آكلة الحشرات" أو "الخفافيش مُحدِّدة الموقع بالصدى" أو "الخفافيش الصغيرة" أو "الخفافيش الحقيقية". 
ولكن كل تلك الأسماء تُعتبر غير دقيقة إلى حد ما، لأن جميع الخفافيش الصغيرة لا تتغذى على الحشرات، كما أن بعضها يكون أكبر من خفافيش الفاكهة الصغيرة.

وتتضح الاختلافات بين الخفافيش الصغيرة وخفافيش الفاكهة كالآتي:


تتغذى معظم الخفافيش الصغيرة على الحشرات. تقوم بعض الأنواع الأكبر حجمًا باصطياد الطيور أو السحالي أو الضفادع أو حتى السمك. أما الخفافيش الصغيرة التي تتغذى على دماء الثدييات الضخمة (الخفافيش مصاصة الدماء)، فتوجد في الأمريكتين في جنوب الولايات المتحدة. ويتراوح طول الخفافيش الصغيرة بين 4 إلى 16 سم. وتشتهر الخفافيش الصغيرة ورقية الأذن بأنها تتغذى على الفاكهة والرحيق. وهناك ثلاثة أنواع من الخفافيش ورقية الأذن تتتبَّع فترة إزهار الصبَّار العمودي في شمال غرب المكسيك وجنوب غرب الولايات المتحدة باتجاه الشمال في فصل الربيع، وبعد ذلك تتتبَّع الأغاف (الصبَّار) المُزهر باتجاه الجنوب في فصل الخريف.
تُطلق الخفافيش الصغيرة موجات فوق صوتية عبر الـحنجرة وتُصدر الصوت من خلال الأنف أو الفم المفتوح. يتراوح مدى تردد الموجات التي يصدرها الخفاش الصغير من 14,000 وحتى أكثر من 100,000 هرتز، وذلك يفوق مدى الـأذن البشرية (يبلغ المدى المعتاد لسمع البشر من 20 هرتز إلى 20,000 هرتز). وتكوِّن الأصوات المنبعثة حزمة كبيرة من الصوت تُستَخدم لاستكشاف البيئة المحيطة. انظر المقال الرئيسي حول تحديد موقع الحيوانات بالصدى للحصول على تفصيلاتٍ.

وقد ابتكرت بعض العثث نظامًا للحماية ضد الخفافيش. فبإمكانها أن تسمع الموجات فوق الصوتية التي يصدرها الخفاش وتهرب بمجرد أن تلحظها، أو يمكنها أيضًا أن تتوقف عن ضرب أجنحتها لفترة من الوقت لكي تُفقِد الخفاش القدرة على التقاط إشارة الصدى من الأجنحة المتحركة التي يمكن أن توجِّهها. ولمواجهة ذلك، يمكن أن يتوقف الخفاش عن إصدار الموجات فوق الصوتية المندفعة عندما يقترب من فريسته، ومن ثمَّ، يتفادى اكتشافه.

فيما يلي تصنيف الخفافيش وفقًا لسيمونز (Simmons) وجيسلر (Geisler) في (1998):

فيلق Emballonuroidea
فيلق Rhinopomatoidea
فيلق Rhinolophoidea
فيلق Vespertilionoidea
فيلق Molossoidea
فيلق Nataloidea
فيلق Noctilionoidea



</doc>
<doc id="1521908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521908" title="ميموزا">
ميموزا

الميموزا هي جنس يتكون من 400 نوع من الأعشاب والشجيرات، وتندرج ضمن الفصيلة الفرعية ميموزوإيداي (Mimosoideae) من فصيلة البقول المعروفة باسم القرنيات "الفصيلة الفولية" (Fabaceae). ويشتق الاسم العلمي من المصطلح كلمة اليوناني μιμος ("ميموز")، وتعني "مُقلد".

ويوجد نوعان بارزان في هذا الجنس. الأول هو "ميموزا بوديكا"، وسُمِّيت بذلك نظرًا للطريقة التي تنطوي بها أوراقها حينما يتم لمسها أو تعريضها للحرارة. وموطنها الأصلي هو جنوب أمريكا الوسطى وأمريكا الجنوبية، ولكن يتم زراعتها على نطاق واسع في أماكن أخرى نظرًا لقيمتها اللافتة، سواء كنبات منزلي في المناطق ذات المناخ المعتدل، أو في الهواء الطلق في المدار الاستوائي. وقد أدت زراعة الميموزا في الهواء الطلق إلى ظهور نوعمجتاح من الأعشاب في بعض المناطق، وخاصة هاواي. أما النوع الثاني، فهو "ميموزا تينويفلورا (Mimosa tenuiflora)" التي تشتهر جدًا باستخدامها في شراب أياهواسكا الشاماني المخمر، وذلك بسبب عقار DMT المخدر.الموجود في لحاء جذرها.

لقد اشتهرت الـ"ميموزا" بكونها ملتوية، حيث مرت بفترات التقسيم والتجميع، حتى جمعت أخيرًا أكثر من 3000 اسم، تم إطلاق العديد منها كمرادفات على أنواع أخرى أو تم نقلها إلى أجناسٍ أخرى. وقد أُطلق اسم "ميموزا" أيضًا على العديد من الأنواع الأخرى ذات الصلة والتي يكون بها أوراق ذات ريش أو ريش مضاعف مماثل للميموزا، ولكن تم تصنيفها في أجناسٍ أخرى، أغلبها عامةً "ألبيزيا زهرة الحرير" و"طلح ديلباتا" (تعريشة).

وتُعتبر نباتات ذلك الجنس من بين النباتات القليلة القادرة على القيام بـالحركة السريعة؛ وتشمل الأمثلة، خارج الـ"ميموزا"، نبات التلغراف وخناق الذباب. وتغلق أوراق النبات سريعًا فور لمسها. هناك بعض الأوراق تفتح أوراقها نهارًا وتغلقها ليلًا، وقد قدمت التجارب التي قام بها جاك دورتوو (Jacques d'Ortous) حول نباتات الميموزا في 1729 أول دليل على وجود الساعة البيولوجية. ويمكن تمييز الـ"ميموزا" عن الأجناس الكبيرة ذات الصلة، الـ"طلح" و"ألبيزيا"، ويرجع ذلك لأن أزهارها تحتوي على عشر أسدية أو أقل. لاحظ أن ما يبدو، نباتيًا، كزهرة واحدة مكوَّرة هو في الحقيقة مجموعة من الوحدات الكثيرة. وتحتوي الميموزا على قدرٍ من حمض الهبتانويك.

هناك حوالي400 نوع تشمل:




</doc>
<doc id="1521910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521910" title="شجرة البابايا">
شجرة البابايا

شجرة البابايا (mountain Papaya)، فاسكونسيليا زغبية (Vasconcellea pubescens)، وتُعرف أيضًا باسم بَاو باو الجبلية تعد أحد الأنواع التي تنتمي لجنس "الفاسكونسيليا (Vasconcellea)"؛ ويوجد موطنها الأصلي في جبال الأنديز، في الشمال الغربي لقارةأمريكا الجنوبية، امتدادًا من كولومبيا جنوبًا إلىوسط تشيلي. وتنمو شجرة البابايا عادةً على ارتفاع متر.وهي تُعرف أيضًا باسم "كاريكا زغبية (Carica pubescens)."

تُعتبر"فاسكونسيليا بيوبيسكينس" شجيرة مستديمة الخضرة ذات سيقان سميكة أو شجرة صغيرة حيث يصل نموها إلى طولاً.

تبلغ الثمرة تامّة النموّ مابين 6-15 سم طولاً و3-8 سم قطرًا, ويَشُوب لونها البرتقالي القليل من اللون الأصفر؛كما تتميز بوجود خمسة فصوص مقعرة طوليًا من الرأس إلى القاعدة. أما لُب الثمرة فهو صالح للأكل، كما هو الحال مع ثمرةالبابايا، وعادةً ما يُطهى باعتباره نوعًا من الخضروات. أو يُؤكل نِيْئًا. يتوفر في سلسلة محلات اّتش إي بي بالولايات المتحدة الأمريكية، حيث يتم حفظه في شرابٍ غليظ القوام مُعلّب أو داخل مَرطبان يحتوي اللُّب علي أنزيم الباباين (papain)الذي يساعد على عملية الهضم

تشمل عائلة "فاسكونسيليا بيوبيسكينس" على نباتات 'باباكو بابايا'والتهجين و المستنبت (Cultivar) والتي تُزرع في أمريكا الجنوبية، والمناطق شبه الاستوائيّة من أمريكا الشمالية لإنتاج الثمار.



</doc>
<doc id="1521912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521912" title="الغزل الفطري">
الغزل الفطري

ممن تاخد العلم هل سالت نفسك يومأ ماهو الفطر او بشكل اصح ماهي الفطريات ؟ ارجو الاجابه في التعليقات بدون الرجوع الى جوجل او شبكة الانترنت

الغزل الفطري (بالإنجليزية Mycelium) (جمع mycelia بالإنجليزية) وهو الجزء النباتي الأخضر الذي يوجد في الفطر ، والذي يتكون من جزء كبير من خيط فطري متفرع. وفي بعض الأحيان، يسمي هذا الجزء الكبير من الخيط الفطري المتفرع باسم شيرو (shiro)، وخاصة حينما تكون بداخل الحلقات الجينية للفطريات. ويتم العثور على مستعمراتٍ فطريةٍ تتكون من الغزل الفطري في التربة أو في طبقاتٍ تحتية أخرى كثيرة. تنبت البوغ الفردية النموذجية داخل غزل فطري متماثل النوى (homokaryotic)، والذي لا يستطيع أن يتكاثر جنسيًا ؛ فعندما يرتبط اثنان متوافقان من الغزل الفطري متوافق النوى ويشكلان غزلاً فطريًا مزدوجا النواة ، فإن هذا الغزل الفطري قد يُكوِّن ثمرة كبيرة مثل عيش الغراب . وقد يكون الغزل الفطري دقيقًا ، بحيث يُشكِل مستعمرة صغيرة جدًا يتعذر رؤيتها بالعين المجردة ، أو قد تكون واسعة النطاق:

تمتع أحد المواقع في ولاية أوريغون الشرقية بالولايات المتحدة الأمريكية بوجود نمو للغزل الفطري في جزء مجاور وذلك قبل شق الطرق فيه. وقد قدرت مساحة هذه المنطقة بما يعادل 1665 ملعب كرة قدم ويمتد عمرها لما يناهز 2200 سنة . و قام هذا الفطر وحده بتدمير الغابات التي تقع فوقه مرات عديدة . و قام بالتسلل إلى طبقات تربة أعمق تسمح بنمو أكبر من أي وقت مضى . وتكون فطريات الغابات المكونة لعيش الغراب، حيث إنه يمكن للمناطق المغطاة بهذا الغزل الفطري. (عن Paul Stamets ، "انتشار الغزل الفطري (Mycelium Running)")

تمتص الفطريات المغذيات من بيئتها من خلال الغزل الفطري. حيث يقوم بذلك من خلال عملية ذات مرحلتين. أولاً، تُفرز الخيوط إنزيمات على أو في مصدر الغذاء، والذي يقوم بدوره بتكسير البوليميرات الحيوية (biopolymers) إلى وحداتٍ أصغر مثل مونومر (monomers) وهو الجزيء. حيث يتم امتصاص هذه الجزيئات في الغزل الفطري عن طريق عملية تيسير الانتشار (facilitated diffusion) وعملية النقل النشط.

يُعد الغزل الفطري حيويًا في البرية والمائية التابعة للنظام البيئي وذلك لدوره في التحلل من المواد النباتية. فهو يساهم في التكسير العضوي للتربة، ونموه يؤدي إلى إطلاق ثاني أكسيد الكربون مرة أخرى في الجو. الغزل الفطري الخاص بفطر الميكورهيزا (mycorrhiza)يزيد من كفاءة المياه وامتصاص العناصر الغذائية من معظم النباتات كما يمنح مقاومة لبعض الأمراض النباتية. كما يعَد الغزل الفطري مصدرًا غذائيًا هامًا للكثير من اللافقاريات الموجودة بالتربة.

سكيليروتيا (Sclerotia) وهي الكُتَل الصلبة أو المدمجة من الغزل الفطري.

أحد الأدوار الرئيسية للفطر في النظام البيئي هو تعفُن المواد العضوية. تُعَدمنتجات النفط والمبيدات، والملوثات النموذجيه للتربة، من الجزيئات العضوية، أى إنها مبنية على مركب الكربون. وهذا يعني أن هذه المواد تُشكِل مصدر كربون مُحتمَلًا للفطر. وبالتالي، يكون لدى الفطريات القدرة على إزالة تلك الملوثات من بيئة التربة، ما لم يثبت أن المواد الكيميائية سامة للفطر. هذا التحلل البيولوجي هو عملية تُعرَف باسم المعالجة البيولوجية.

هناك اعتقاد بأن المناطق المغطاة بالغزل الفطري (انظر باول ستاميتس(Paul Stamets)) تحتوي على مرشحات كامنة وحيوية أيضًا تقوم بإزالة المواد الكيميائية والكائنات الحية الدقيقة من التربة والمياه. وقد أطلق على استخدام الغزل الفطري لتحقيق هذا اسم "الترشيح الفطري".

المعرفة للعلاقة بين فطر الميكورهيزا(mycorrhiza)و النباتات تطرح طرق جديدة لتحسين محاصيل الغلة.

يستطيع الغزل الفطري أن يكون بمثابة مادة تساعد على التماسك والالتحام، عندما تنتشر على الطرق، حيث تحتقظ بالتربة الجديدة في المكان وتمنع الانجراف حتى يتم إنشاء النباتات الخشبية

وقد تم استخدام الغزل الفطري لربط المخلفات الزراعية لتشكيل المنتجات التي يُطلَق عليها اسم .مادة الجرين سولات(Greensulate) وإيكوكرادل (Ecocradle)، والتي تُعَد كبدائل الستيروفوم البلاستيكي (styrofoam) للتغليف والعزل. قام اثنان من المخترعين، هما إيبين بايير وجافين ماكنتير، وشركتهم إيكوفاتيف للتصميم (Ecovative Design) إل إل سي (LLC)، بتطوير طريقة لمعالجة شبكة من الغزل الفطري وتحويلها إلى أشكال جذابة، مع خصائص مماثلة لنظيرتها البلاستيكية. وقد فاز الاختراع بجائزتين ويتم الآن استخدامه تجاريًا من قِبَل شركة ستيل كيس(Steelcase) لتعبئة وتغليف الأثاث. كما تم مناقشة استخدام الغزل الفطري في مجلة تايم مجازين (Time Magazine)، ومجلة بوبيلار ساينس (Popular Science) ووسائل الإعلام الأخرى، فضلًا عن كونه موضوعًا تناوله تيد توك (TED Talk) "هل يصبح الفطر هو البلاستيك الجديد؟" بقلم إيبين بايير(Eben Bayer).

كما يُستخدَم الغزل الفطري أيضًا لإنتاج البروتين الفطري (mycoprotein) الداخل في إنتاج القورون (Quorn)، الذي يُعَد بديلاً عن اللحوم للنباتيين.





</doc>
<doc id="1521914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521914" title="رتبة مليوباتيفورميس">
رتبة مليوباتيفورميس

رتبة مليوباتيفورميس (بالإنجليزية: Myliobatiformes) هي رُتبة من بين الأربع رُتَب الموجودة ضمن الشفنينيات، الخاصة بالأسماك الغضروفية ذات الصلة بالقروش. وقد كانت هذه الأسماك مُضمنة سابقًا في رُتبة الليائيات (Rajiformes)، لكن دراسات علم الوراثة العرقي الحديثة أوضحت أن رتبة المليوباتيفورميس هي مجموعة أحادية العرق، وأن أكثر أعضائها المشتقين طوَّروا أشكالهم المُسطَّحة للغاية بشكلٍ مستقل عن أسماك الورنك.

تصنيف نيلسون لعام 2006 "أسماك العالم"، يُرتِّب أسماك Myliobatiformes كالتالي::


</doc>
<doc id="1521917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521917" title="سعدان ليلي">
سعدان ليلي

قرود الليل، تُعرف أيضًا باسم قرود البومة أو دوروكوليس (douroucoulis)، تعد أعضاء في جنس أوتوس (Aotus) الذي ينتمي إلى قرود العالم الجديد (أحادي النوع في فصيلة أوتيداي (Aotidae)) ودورة حياة قرد الليل البري غير معروفة، غير أن دورة حياته في الأسر تصل إلى عشرين عامًا. والتعداد الكُلي لقرود الليل أيضًا غير معروف، لأن هذه القرود تعيش بالقرب من الأجزاء العليا المتغصنة في الغابات النفضية، مما يجعل أمر إحصاء تعدادها أمرًا غاية في الصعوبة. وقرود الليل تمثل واحدة من أنواع القرود القليلة التي تصاب بالأمراض المميتة التي يصاب بها الإنسان كأمراض البرداء (الملاريا) والأوالي الحيواني و"المتصورة المنجلية"، مما يجعل إجراء تجارب عليها كنوعٍ من الرئيسيات من غير الإنسان أمرًا مفيدًا في الأبحاث المتعلقة بالملاريا.

توجد قرود الليل في بنما وكولومبيا والإكوادور وبيرو والبرازيل كما تعيش في باراغواي والأرجنتين وبوليفيا. وتمتلك الأنواع التي تعيش في المرتفعات فروًا أسمك من نظيرتها التي تعيش في مستوى سطح البحر. وتستطيع قرود الليل الحياة في الغابات غير المضطربة بتدخل الإنسان (غابة بدائية)، كما تتمكن من العيش في تلك الغابات التي تتعافى من تدخل الإنسان وقَطعه أشجارها (غابة ثانوية).

لقرود الليل عينان بنيتان كبيرتان مما يزيد من قدرتها على النشاط ليلاً. ومن الصعب التحقق من رؤية آذان قرود الليل، ولهذا يُسمى جنسه بالأوتوس، الاسم الذي يعني "دون أذن". ويزن كل من ذكر قرد الليل وأنثاه نفس الوزن تقريبًا. وقد يزن قرد الليل فيما بين 1.76 إلى 2.76 رطل. والذكر أطول قليلًا من الأنثى، فيصل طوله إلى 1.14 قدم بينما تصل الأنثى إلي 1.12 قدم.

ويأتي اسم "قرد الليل" بسبب نشاط كل أنواعه في الليل ومن حقيقة كونه القرد الوحيد الليلي (باستثناء النويع "Aotus azarae azarae الاوتوس ازاري ازاري"، وهوcathemeral كاثيمرال). وتُصدِر قرود الليل عددًا ملحوظًا من الأصوات، يمكن تقسيمُها إلى ثماني فئاتٍ من الصيحات المميزة (قُباع أجش وقُباع مدوي وصرخات وهرير منخفضة الصوت وعويل ولهث وقُباع العطس وصيحات الاستهجان) ونطاق تردد من بين 190-1,950&nbsp؛هرتز. وقرود الليل قرودوحيدة اللون، الأمر غير المعتاد بين قرود العالم الجديد، ولا تتمتع هذه القردة بالقدرة على التمييز بين الألوان، وذلك قد يرجع إلى نشاطاتهم الليلية. وتستطيع القرود الليلة رؤية التفاصيل بدقة في الحيز المحيط بها في مستوى إضاءة منخفض أفضل من الرئيسيات الأخرى، وتعزى قدرتها على الإمساك بالحشرات والتحرك أثناء الليل إلى هذه الرؤية. وتعيش القرود الليلية في مجموعاتٍ أسرية تتكون من الزوجين والذرية حديثة السن. وتحمي المجموعات الأسرية أقاليم عن طريق إصدار أصوات والتأشير بالرائحة.
والقرد الليلي أحادي التزاوج اجتماعيًا، وتشكل جميع القردة الليلية علاقات تزاوج بين الذكر والأنثى. ويولد صغير واحد كل عام. ويُعد ذكر القرد الليلي هو الراعي الأساسي للمجموعة، بينما تحمل الأنثى الرضيع في الأسبوع الأول من حياته. ويُعتقد أن هذا يزيد من فرص نجاة الرضيع، كما يقلل الخسارة الأيضية للأنثى. ومن الشائع أن تطرد أنثى القرد الليلي ذكرها للبحث عن زوجٍ آخر.

وكانت قرود الليل تُصنف جميعها تحت نوع ("الليموريمس A. lemurimus") أو نوعين ("الليموريمس" و"A. azarae الازاري") وكان ذلك حتى عام 1983. ولازال يعتقد بعض العلماء وجود نوعين أو ثلاثة فحسب كأنواعٍ رئيسة، أما باقي الأصنوفات فما هي إلا نويعات تحت النوعين أو الثلاثة الرئيسة. والتمييز الذي غالبا ما يُتبع هو تفريق متساو بين ثمانية أنواع هي المجموعة الشمالية من ذوي الرقبة-الرمادية("الليمورينس", "A. hershkovitzi الهيرشكوفيتسي", "A. trivirgatus التريفيرجاتوس" و "A. vociferansالفوكيفيرانز") المجموعة الجنوبية من ذوي الرقبة-الحمراء("A. miconaxالميكوناكس", "A. nancymaaeالنانسي ما"، "A. nigriceps النيجريسيبس" و"A. azarae الآزاري"). والأصنوفات خلاف ما سبق والتي تُعد ضُمن النويعات من "الليمورينس" - "البرومباكي"، و"الجريزميمبرا" و"zonalis الزوناليس" من المُستحسن أن تعامَل معاملة الأنواع المنفصلة، بينما يُعد "A. hershkovitziالهيرشكوفيتسي" مرادف أصغر لـ"الليمورينس". واندرج حديثًا نوع جديد من المجموعة ذوات الرقبة-الرمادية تحت "A. jorgehernandezi الجورجهيرناندزي". وكما هو الحال مع بعض الانشقاقات الأخرى في هذا الجنس،، وكان الجزء الجوهري في الدراسة هو ملاحظة الاختلاف في الكروموسومات في تلك الأنواع الجديدة. وتم استخدام الدليل المتعلق بالكروموسومات كمُبرّر لدمج "أنواع"، تمامًا كما حدث من اعتبار "infulatus الأنفيولاتس" نويع من "الآزاري" بدلاً من التعامل معه كنوعٍ منفصل. وقد تحددت الأنواع الحفرية (سواء كان صوابا أو خطأ) ضُمن هذا الجنس، ولكن أنواع الأصنوفة الموجودة فحسب هي المُدرجة أدناه.

عائلة الأوتيدي



</doc>
<doc id="1521918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521918" title="سبد (فصيلة طيور)">
سبد (فصيلة طيور)

طائر السُبَد (بالإنجليزية: Nightjar) هو طائر ليلي أو شفقي متوسط الحجم، وهو من الطيور التي تتمتع بأجنحة طويلة وأرجل قصيرة ومناقير قصيرة جدًا. ويشار إليه في بعض الأحيان باسم الضوع (رضيع الماعز) لاعتقادٍ خاطئ بأنه يرضع حليب الماعز (اللغة اللاتينية لهذا الاسم هي "Caprimulgus"). ويُطلق على بعض أنواع العالم الجديد اسم صقر الليل. وغالباً ما يبني السبد أعشاشه على الأرض.

ويعيش السبد في كافة أرجاء العالم. وينشط طائر السبد في الليل وفي الصباح الباكر والمساء، ويتغذى بصورةٍ رئيسة على البَشَّارَة (الفراشة) وحشراتٍ طائرة أخرى كبيرة الحجم.

ولمعظم طيور السبد أرجل صغيرة قليلاً ما تستخدم للمشي، وأجنحتُها طويلة مدببة. وريشُها الناعم المُلون يُموهُها فتشبه لحاء الشجر أو أوراقه. وتلزم بعض أنواع السبد مكانها على محاذاة أفرُع الشجر، على غير عادة الطيور الأخرى التي تحُط بعرض الأفرع. الأمر الذي يساعدها في الاختباء خلال النهار. ويُعد نبات السرخس بيئته المفضلة.

وطائر الكومون بورويل (Common Poorwill)، واسمه العلمي "Phalaenoptilus nuttallii (فالنبتيلس ناتالى)" نوع فريد من هذه الطيور حيث يدخل في مرحلةٍ أشبه بمراحل السبات الشتوي، فيصبح جسمه باردًا وتنخفض حرارته لأسابيع أو حتى شهورٍ، وتدخل أنواع أخرى من طائر السبد في حالةٍ من الخدر (السبات) ولكن لفتراتٍ أقصر.

وتضع أنثى السبد بيضة أو بيضتين منقوشتين على الأرض مباشرة. واقترح البعض أن طائر السبد ينقل بيضه وصغاره من الأعشاش في حالات الخطر عن طريق حملهم في فمه. وتكرر هذا الاقتراح عدة مرات في كتبٍ في علم الطيور، وقد يحدث هذا عَرَضًا، ولكن كشفت الدراسات عن طائر السبد عدم وجود أدلة دامغة تُدعم هذه الفكرة.

وتُعد إمكانية استنباط إستراتيجيات البقاء لبعض أنواع السبد تحديًا مألوفًا كما هو الحال مع عائلاتٍ أخرى من الطيور التي يصعُب رؤيتها، ولا يمتلك الإنسان في بعض حالات البيانات الكافية فيما إذا كان الطائر نادرًا أم لا. ولا يعني هذا التواني أو عدم بذل المجهود الكافي. وإنما يعكس مدى صعوبة تحديد موقع عددًا صغيرًا من أنواع هذا الطائر والتحقق من أمرها من مجمل الأنواع التي تبلغ حوالي عشرة آلاف نوع حول العالم الأمر الذي يحول دون معرفة الإنسان المزيد عنها. ومثال جيد على ذلك السبد الفاوري (Vaurie) الذي يعيش في الصين جنوب غرب شينجيانغ. الذي تعامل معه الباحثون كعينةٍ لمرةٍ واحدةٍ فحسب وكان ذلك في عام 1929. كما فشلت محاولات دراسته في سبعينيات القرن الماضي وتسعينياته لعدم العثور عليه. ومن المحتمل بنسبةٍ كبيرة أنه قد تطور ليصبح نوعًا آخر تستطيع طيور السبد الفاوري في البرية وحدها التعرف عليه دون الإنسان. وكنتيجةٍ لذلك، لا يعرف العلماء حقيقة إذا كان انقرض أو مُعرض للانقراض أو حتى منتشِر محليًا.

وكانت تُقسم طيور السبد عادةً إلى فصيلتين فرعيتين: فصيلة: الكابرمولجيني (Caprimulginae) أو طيور السبد الوتيرية وهي حوالي سبعين نوعًا، وفصيلة الكورديليني (Chordeilinae) أو صقر الليل العالم الجديد والتي تضُم بدورها نحو تسعة أنواع. و تتشابه المجموعتان في معظم المناحي، غير أن لمجموعة السبد الوتيرية هلبًا شقاقيًا، ومنقارًا أطول وريش أنعم. وفي عملهم الرائد في مجال تهجين الحمض النووي (DNA-DNA hybridisation) اكتشف سيبلي وإلكويست أن الاختلاف الجيني بين طيور السبد من ذوي الأذنين وطيور السبد الوتيرية كان اختلافًا كبيرًا أكبر من ذلك الذي يوجد بين طيور السبد الوتيرية وسبد العالم الجديد. ووفقا لهذا فقد وضعا طيور السبد من ذوي الأذنين ضُمن فصيلة: اليوروستوبوديدي (Eurostopodidae).

ودعمت أعمال لاحقة - على المستويين الجيني والتشريحي- ذلك الفصل بين طيور السبد الوتيرية وتلك من ذوات الأذنين، كما تَبَنى بعض العلماء نظرية "سيبلي" و"الكويست"، والنظرية واسعة النطاق التي تقول بجمع كل البوم (رتبة البوميات التقليدية) تحت مجموعة واحدة في السبديات (Caprimulgiformes). وتحوي القائمة الأدنى ترتيبًا أكثر دقة، وتتعامل مع السبد من ذوي الأذنين باعتباره مجموعة منفصلة. للحصول على تفاصيل أكثر وخطة تصنيف أخرى، انظر البوميات وتصنيف سيبلي-الكويست.

فصيلة فرعية الكورديليني (صقور ليل) 

فصيلة فرعية الكابريمولجيني (السبد الوتيري) 

انظر أيضًا قائمة السند، المُقسمة بالأسماء المتداولة والثنائية.



</doc>
<doc id="1521926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521926" title="طائر عريض المنقار">
طائر عريض المنقار

الطيور عريضة المنقار (بالإنجليزية: broadbills) هي فرع حيوي من طيور العصفوريات الصغيرة، إيوريلايميداي (Eurylaimidae). ويوجد النوعان "سميثورنيس (Smithornis)" و"سيودوكاليبتومينا (Pseudocalyptomena)" في جنوب الصحراء الكبرى بإفريقيا؛ ويمتد الباقي من شرق الهيمالايا وحتى سومطرة وبورنيو. وربما تشمل الفصيلة أيضًا طائر اللغز كئيب اللون(Sapayoa) الذي يوجد في منطقة المدار الجديد(Neotropics) وطيور الأسيتي (asities) التي توجد في مدغشقر.

تُعد العديد من الطيور عريضة المنقار طيورًا زاهية الألوان وهي تملك رؤوسًا عريضة، وعيونًا واسعة، ومنقارًا خطَّافي الشكل مُسطَّحًا وعريضًا. ويتراوح طولها ما بين 13 إلى 28 سم، وهي تعيش في الأشجار المظلية الكثيفة للغابات الرطبة، مما يسمح لهم بالاختباء على الرغم من ريشهم زاهي اللون. يتشابه ريش طيور eurylaimids حديثة السن مع ريش الكبار، وتختلف في كونها أكثر بُهتانًا وأقصر جناحًا، وأقصر ذيلاً في بعض الأحيان.
ي
تُعد الطيور عريضة المنقار آكلةً للحشرات واللحوم بصورةٍ كبيرة. تشمل الفريسة المأخوذة: الحشرات، والعناكب، وأم أربعة وأربعين، والدودة الألفية، بالإضافة إلى السحالي والضفادع التي تعيش معظم حياتها على الأشجار. تحصل على الفريسة بالاندفاع من المجثم لاِنْتِزاعها في الهرب، وتلتقط الفريسة من الأوراق والفروع أثناء الطيران. وقد تتناول بعض الأنواع بعض الفاكهة، ولكن فقط الطيور عريضة المنقار الخضراء من جنس "Calyptomena" والطائر عريض المنقار الأخضر الإفريقي تُعد في المقام الأول آكلة فواكه (وهي تتناول أيضًا بعض الحشرات).

وهي عادةً اجتماعية، والعديد من الأنواع تتحرك في قِطعانٍ من حوالي 20 فردًا. ترفق الطيور عريضة المنقار أعشاشها التي تشبه المحفظة على كرمة عنب مُعلقَة، وتترك ذيلاً من الألياف مُعلقَة أسفلها. وهذا يعطي العُش مظهرًا يدل على أنه حطام عشوائي يمسك بالشجرة، وتُعزز الطيور هذا التأثير بصورةٍ أكبر بتغطية العش بالحزاز وشبكات العنكبوت. وعادةً تضع الطيور عريضة المنقار من اثنتين إلى ثلاث بيضات.

صُنِّف طائر اللغز كئيب اللون (Sapayoa) بالأساس في مجموعة عائلة وضع البيض ذات الدم الحار والأجنحة المعدلة (Pipridae)، وفقًا لكاتبٍ واحد على الأقل، يناسب الجنس بصورةٍ أكبر فصيلة الطائر عريض المنقار. وأحيانًا تشمل الطيور عريضة المنقار الأنواع الأربعة من الطائر ممتلئ الجسم (asity)، أسرة تتوطن في مدغشقر. وقد اُقتُرِح أن المجموعة ليست متفردة.

عائلة Eurylaimidae



</doc>
<doc id="1521927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521927" title="ناصعات">
ناصعات

الناصعات (بالإنجليزية: Buprestidae) هي فصيلة من الخنافس، ومعروفة باسم خنافس الحلي أو الخنافس المعدنية حافرة الخشب بسبب ألوانها المتقزحة اللامعة. وتعد تلك الفصيلة من أكبر فصائل الخنافس، مع اشتمالها على 15000 نوع معروفة في 450 جنسا. بالإضافة إلى ذلك، فقد تم وصف ما يقرب من 100 نوع من الحفريات.

يقدِّر جامعو الحشرات خنافس الجوهرة الأكبر حجمًا والأكثر إدهاشًا في لونها. وعادةً ما تستخدم الأجنحة الغمدية لدى بعض أنواع "الناصعات" في صناعة حلي أجنحة الخنافس(beetlewing) وفي التزيين في بعض البلاد الأسيوية، كما في الهند وتايلاند واليابان.

ويكون شكلها بشكل عام أسطوانيًا أو مطولاً بيضاويًا بعض الشيء، بطول يتراوح ما بين 3&nbsp؛مم إلى طول 100&nbsp؛مم المثير للإعجاب، بالرغم من أن معظم الأنواع تكون أقصر من 20&nbsp؛مم.والمعروف تنوعه بالألوان الزاهية، وغالبًا ما تكون في أنماط معقدة. إن التقزح اللوني المعروف في تلك الخنافس لا تسببه أصباغ موجودة في الهيكل الخارجي، ولكنه تقزح جسدي حيث يقوم الملمس المجهري الموجود في بشرتهم بعكس ترددات محددة من الضوء بشكل انتقائي في اتجاهات معينة. وهو نفس التأثير الذي يجعل القرص المدمج يعكس ألوانًا عدة.

تحفر اليرقات في جذور أنواع مختلفة من النباتات، وجذوعها، وسيقانها، وأوراقها، بدءًا من الأشجار ووصولاً إلى الأعشاب. وتفضل الأنواع الحافرة للأخشاب بشكلٍ عام الفروع الميتة أو التي على وشك الموت أكثر من-تلك السليمة، بينما تهاجم أنواع قليلة الأخشاب الخضراء؛ وبعض تلك الحشرات تعد خطيرة إلى درجة أنها تستطيع قتل الأشجار وتتسبب في ضرر اقتصادي كبير. وتتعلق بعض الأنواع بالغابات المحروقة حديثًا لتضع فيها بيضها. كما تستطيع الشعور بدخان أخشاب الصنوبر من على بعد 50 ميلاً، ويمكنها رؤية ضوء الأشعة تحت الحمراء، مما يساعدهم على التركيز تركيزًا شديدًا كلما اقتربوا من حريق الغابة. وتقوم الخنافس بالعض إذا ما شعرت بالتهديد، ويمكنها الاجتماع بأسراب من الخنافس القارصة في الأماكن المحترقة حديثًا.
لم يتم إنشاء تصنيف للخنفساء الجوهرة حتى الآن، بالرغم من أنه من الواضح وجود ما يتراوح من خمسة لستة أنساب،والتي يمكن أن تعتبر عائلات فرعية، مع احتمالية أن يكون قد حدث رفع لواحدة أو اثنيين من العائلات في حد ذاتها. بينما تعرف بعض الأنظمة والتقسيمات ما يصل إلى 14 عائلة فرعية.

والعائلات الفرعية الشائعة المتفق عليها، مع بعض الأجناس والأنواع الممثلة، هي كالآتي:

Agrilinae –؛ العالمي، مع معظم الأصناف التي توجد في نصف الكرة الشمالي
الناصعات – عالمية

Chrysochroinae

Galbellinae
Julodinae


Polycestinae




</doc>
<doc id="1521928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521928" title="سلفيو كوستا">
سلفيو كوستا

هي حركة تنموية مجتمعية غير حكومية وغير ربحية أسست بواسطة مجموعة من الأفراد من التيار السلفي ونمت لتضم مختلف تيارات المجتمع وتحاول أن تعمل في ظل روح من التعاون و الإخاء للنهضة بالمجتمع وأفراده, وتم تأسيسها عقب ثورة 25 يناير لتحقيق التقارب بينهم وبين التيارات الفكرية المختلفة، للخروج من الانعزال المعروف به التيار السلفي بوجه عام. واختاروا اسم المقهى الشهير "كوستا" للتأكيد على انفتاحهم على الآخر، وجلوسهم مثل الآخرين على المقاهي.

انتقدت الحركة الرئيس محمد مرسي مؤكدة أنه لم يحقق ما وعد به كل التيارات التي انتخبته سواء كانوا سلفيين أو ليبراليين أو حتى يساريين, وأن مرسي وعد جموع السلفيين بفرض الشريعة فأعطوه أصواتهم، كما وعد الليبراليين بحرية التعبير وسيادة القانون فأعطوه أصواتهم، ووعد اليساريين بالعدالة الاجتماعية وحقوق العمال فأعطوه أصواتهم، وفي النهاية هو لم يحقق أي شيء مما وعد به(على حد وصفهم).

وقال مؤسس الحركة "سلفيو كوستا" موجهاً حديثه لمرسي: "فلا شريعة طبقت ولا حرية منحت ولا حقوق أعطيت ثم إذا بهم يعترضون عليك".

طالبت حركة "سلفيو كوستا" واضعي الدستور الجديد لمصر بتضمينه مواد خاصة بحماية الآثار في مواجهة دعوات متشددة تطالب بهدمها أو تغطيتها باعتبارها أصناما وفي بيان نشرته الحركة على صفحتها في موقع التواصل الاجتماعي "فيسبوك" قالت إنها سلمت وثيقة إلى لجنة الاستماع الخاصة بالجمعية التأسيسية لوضع الدستور تطالب بأن تكون أجهزة الدولة ملتزمة دستورياً بحماية آثار مصر والحفاظ عليها من أي تعد بشري أو بيئي.

أدانت حركة "سلفيو كوستا"، الأحد قبل الماضي، اعتداءات أفراد الأمن على المتظاهرين، مطالبة بمعاقبة كل من يتجاوز قانونياً في حقهم، كما أبدت رفضها لبعض مواد الإعلان الدستوري الأخير، الذي أصدره الرئيس محمد مرسي، منتقدة خطابه الذي ألقاه، الجمعة قبل الماضية، وما ورد فيه من تهم , وأعلنت الحركة، في بيان صادر عنها، رفضها الكامل لكل أنواع العنف «الذي مازالت تمارسه الشرطة، حتى الآن، ضد المتظاهرين»، مؤكدة أن «سلامة المتظاهر وليس دهسه أو خرطشته من مسؤوليات الشرطة في المقام الأول».وطالبت بمعاقبة كل من يتجاوز القانون في التعامل مع المتظاهرين، والإعلان عن الآليات التي يسمح بها القانون لرجال الشرطة في التعامل مع المتظاهرين، مهما كانت درجة سلميتهم أو عدمها،، وهي تعلم أن مصر أصبحت دولة مظاهرات، وارتضت تلك المسؤولية الوطنية، مدعية أنها تمتلك الأدوات والخبرات اللازمة للتعامل مع تلك الظاهرة (الصحية)، فإذا بنا نرى دهس وخرطوش وسباب للنفس والدين، وهو ما يتنافى مع حكومة الرئيس المؤمن».
أدانت الحركة الاعتداء على مقار جماعة الإخوان المسلمين، مطالبة جهات التحقيق بسرعة الكشف عن مرتكبي الحادث ودوافعهم.
استنكرت الحركة، خطاب الرئيس محمد مرسي، الجمعة، أمام قصر الاتحادية، قائلة إنه «جاء خالياً من أي تفسير لقراراته السابقة، فضلاً عن كونه انتقائياً وموجهاً لفئة من الشعب دون أخرى»، مضيفة أن «لغة الرئيس التوافقي، الذي عرض نفسه لجميع المصريين، يجب ألا تحتوي على اتهامات ضمنية دون عرض أدلة عليها، مما يؤدي إلى زيادة احتقان الشعب المختلفة مثل (حارة مزنوقة، ويعملوا حاجات غلط)»، وعلقت الحركة على عبارة الرئيس بالقول: «والشعب يا سيادة الرئيس يتساءل إذا كان الموضوع قيد التحقيق والبحث، فما اسم تلك الحارة الشهيرة التي اتزنقت فيها القوى السياسية» , وأبدت «سلفيو كوستا» تأييدها لمواد الإعلان الدستوري، التي تتيح إزاحة النائب العام من منصبه، وتدعو إلى إعادة التحقيقات والمحاكمات الخاصة بقتل وإصابة الثوار بداية من 25 يناير العام الماضي، مع اعترافها بكل ضحايا الأحداث التالية على الثورة، ومحاسبة من تسبب فيهم مهما كان منصبهم السياسي أو التنفيذي، واصفة تلك المواد بـ«الخطوات الإيجابية والمهمة» , واستدرك البيان: «إلا أن المواد الخاصة بتحصين قرارات الرئيس ضد الطعن عليها أمام أي جهة، هي مواد لم نر مثلها في أكثر الدول ديكتاتورية»، مشيراً إلى أن الحركة «ترفضه بالكامل، وترى في ذلك اجتراء على سلطة الشعب الذي انتخبه بطريقة ديمقراطية حرة، كرئيس لدولة قانون» , وأضاف أن الحركة ترى في تحصين الجمعية التأسيسية لصياغة الدستور، المختلف حولها من القوى السياسية، حسب وصفها، «إنحيازاً إلى طرف دون الآخر، مما يخل بفكرة الدستور التوافقي الذي وعد به الرئيس»، وكذلك تمديد فترة عملها الذي يجب أن يصاحبه التوصل إلى توافق مع كل القوى السياسية، خاصة مع وجود فئات كاملة أصبحت غير ممثلة في الجمعية التأسيسية, ورفضت «سلفيو كوستا» تحصين مجلس الشورى ضد الحل، «خاصة بعد اختلاف صلاحياته الموجودة في مسودة الدستور الأخيرة عن الصلاحيات التي انتخبه الشعب عليها، فضلاً عن مطالبة معظم القوى السياسية بإلغائه في الدستور الجديد».
موقف الحركة من الحشد للمظاهرات
وصفت الحركة النظام الرئاسي الحالي بأنه نظام مرتعش حيث جاءت تعليقاتهم على صفحتهم بموقع التواصل الاجتماعي "إن نظاما يحشد لتأييد قرار هو نظام يرتعش", وأضافت في حديث موجه للرئيس "اثبت.. فقد أعطاك المصريون أصواتهم.. فلا تحاول أن تشوش على تلك الأصوات".
انضمام الحركة إلى القوى الثورية في رفض الدستور


</doc>
<doc id="1521930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521930" title="مخفيات النبت">
مخفيات النبت

مخفيات النبت (الاسم العلمي:Cryptophyta) هي من الأسناخ صبغية . معظمها لديه بلاستيدات. وتوجد بشكل شائع في الماء العذب، كما توجد أيضًا في المواطن البحرية والماء المسوس. وكل خلية حجمها حوالي 10-50 ميكرومتر ومسطحة الشكل، بأخدودٍ أو جيب أمامي. وعادةً ما يكون هناك على حافة الجيب سوطَان غير متساويين إلى حد ما. وقد يُظهر بعضها التمتع بـ اختلاط التغذية.

تتميز الكريبتوموناد بوجود extrusome مميز يطلق عليه ejectisomes أو ejectosomes، والذي يتكون من شريطين لولبيين متصلين تحت جذبٍ مستمر. إذا تم إثارة الخلايا إما بتوتر ميكانيكي، كيميائي أو ضوئي، فتقوم بالتنفيس، قاذفة الخلية في مسارٍ متعرج بعيدًا عن الإزعاج. وejectisomes الكبيرة، المرئية تحت ضوء الميكروسكوب، متصلة بالجيب؛ الصغيرة منها تحدث تحت periplast، المحيط الخلوي الخاص بالـكريبتوفايت.

وكريبتوموناد لها صانع واحد أخضر أو اثنان، ما عدا "Chilomonas"، التي لها leucoplast و"Goniomonas" ("Cyathomonas" سابقًا) المفتقرة إلى البلاستيد كليًا. ويحتوي هؤلاء على يخضور "أ" و"ج"، وphycobiliprotein، وصبغاتٍ أخرى، تختلف في اللون (البني، الأحمر إلى الأخضر المزرق). وكل محاطة بأربعة أغشية، وهناك نواة خلية متصغرة تسمى nucleomorph بين الاثنين في الوسط. هذا يشير إلى أن البلاستيد مشتق من حقيقيات نوى معايشة، الذي ظهر عن طريق الدراسات الوراثية بأنه طحلب أحمر.

القليل من الكريبتوموناد، مثل "الكريبتوموناس"، تستطيع تشكيل مراحل palmelloid، ولكن الهروب سريعًا من المخاط المحيط لتصبح سوطيات حرة المعيشة مجددًا. وبعض أنواع "الكريبتوموناس" قد تشكل أيضًا مراحل راحة غير حركية بجدار خلية صلب، (الكِيسَة) لتتخطى الأوضاع غير المحببة. توضع الكريبتوموناد السوطية بالتوازي مع بعضها، وتكون مغطاة بشعيراتٍ ثنائية تسمى mastigonemes، المُشكلة بداخل الشبكة الإندوبلازمية وتنقل إلى سطح الخلية. ويمكن أن تتواجد قشور صغيرة كذلك على السوط وجسد الخلية. الميتوكُندريا لها عرف مسطحة، وانقسام فتيلي مفتوح؛ تم تسجيل تكاثر جنسي.

تضم المخفيات النبت طائفة وحيدة هي:

كان يعتقد أن الكريبتوموناد في الأصل من الأقارب القريبين من dinoflagellate بسبب تخضيبهم المشابه (ظاهريًا). عاملهم البستانيون لاحقًا كقسمٍ منفصل، الكريبتوفيتا، بينما عاملهم علماء الحيوان كرتبة السوطيات الكريبتوموناديدا (Cryptomonadida). وهناك دليل جدير بالذكر بأن صانعات الكريبتوموناد اليخضورية قريبة من صانعات السوطيات المتغايرة (heterokont) وhaptophyte، وإن المجموعات الثلاث أحيانًا يتحدون ليصبحوا أسناخ صبغية (Chromista). ومع ذلك، فإن القضية أن تلك الكائنات الحية بنفسها أقارب غير قوية، وقد تكون حصلت على الصانعات اليخضورية بطريقةٍ منفصلة. حاليًا، يتم مناقشة أنهم من مملكة الأنساخ الصبغية (Chromalveolata) وأنهم معًا يشكلون، مع لمسيات النبت، مجموعة هكروبيات.

وقد اقترح أحدهم تكون المجموعة على النحو التالي: (1) "Cryptomonas"، (2) "Chroomonas/Komma" و"Hemiselmis"، (3) "Rhodomonas/Rhinomonas/Storeatula"، (4) "Guillardia/Hanusia"، (5) "Geminigera/Plagioselmis/Teleaulax"، (6) "Proteomonas sulcata"، (7) "Falcomonas daucoides".

إن مجموعة katablepharids تعد مجموعةLن السوطيات (flagellates) غيرية التغذية يتم اعتبارها جزءًا من طحالب Cryptophyta منذ وصف هذه المجموعة في عام 1939.



</doc>
<doc id="1521931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521931" title="أسماك الدوراديداي">
أسماك الدوراديداي

الدوراديداي هي فصيلة من أسماك السلور (القراميط) تُعرف أيضًا بـ أسماك السلّور الشوكية أو أسماك السلّور الناطقة. وتعيش هذه الأسماك أساسًا في أمريكا الجنوبية، خاصةً في البرازيل وبيرو وغيانا (Guianas).

وتُعد أسماك الدوراديد من القوارت (التي تقتات على المواد الحيوانية).

بحلول عام 2007، قد وصل عدد الأجناس والأنواع في هذه الفصيلة إلى 31 أجناس و78 نوعا. وتُعتبر "أسماك الويرذميريا" هي تصنيف قائم على سلفٍ مشترك بالنسبة لكافة أنواع الدوراديدات (القراميط) الأخرى. وهذه الفصيلة هي أحادية العرق وتحتوي على الفصائل الفرعيةأسماك السلّور المسطحة والقراميط وأسماك السلّور النجمية على الرغم من أن علاقاتها تقريبًا تفككت. أما عن فصيلة أسماك السلّور النجمية فهي تحتوي على الأجناس "الأمبلي دوراس" و"الأنا دوراس" و"الأسترو دوراس" و"الهيبو دوراس" و"ميرو دوراس" و"فيزوبكسيز" و"سكوربيو دوراس".

تتواجد أسماك السلّور (القراميط) في معظم أحواض أنهار أمريكا الجنوبية، وعلى الرغم من غيابهم عن قنوات التصريف في ساحل المحيط الهادئ ومن قنوات التصريف الساحلية جنوب نهر Río de la Plata. ويوجد حوالي 70% من الأنواع الصالحة للأكل في حوض الأمازون؛ ويأوي حوض أورينكو حوالي 22 نوعًا وترتيبه الثاني من حيث وفرة الأنواع التي يحويها. وعلى الصعيد الآخر، هناك نوعان فقط من أسماك القراميط تم وصفهم من وجودهم في الأحواض الساحلية الشرقية في البرازيل وهم: "أسماك ويرذميريا المنقطة" من جيكويتينهونها ونهر Pardo و"أسماك كاليبتودواس بيهينسيز" من نهر باراجواسو.

تُعرف أسماك القراميط بسهولة عن طريق غطاء القفوي المُتطوّر في الزعنفة الظهرية بالإضافة إلى النتوء العظمية المتطورة على طول الخط الجانبي الذي يُشكل القشور الشوكية. أيضًا، تمتلك القراميط 3 أزواج من قرون استشعار (لا يوجد حروف أنفية بُنية حادة) وزعنفة شحمية و4-6 ومضات على الزعنفة الظهرية مع عمود فقري على الومضة (الأولى)الأمامية. تسمى هذه الأسماك في بعض الأحيان "القراميط الناطقة" بسبب قدرتها على إصدار صوت وذلك بتحريك الفقرات الصدرية بها أو هز مثانتها للسباحة. وتتراوح أحجام هذه الأسماك من SL في "الفيزوبيكسيز القيثارية" إلى 
FL و في "سمك الأوكسي دوراس النيجيري".




</doc>
<doc id="1521932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521932" title="حنادر">
حنادر

إن الطحالب السوطية (بالإنجليزية: Euglenozoa) عبارة عن مجموعة ضخمة من الأوالي السوطية. وهى تشمل مجموعة متنوعة من الأنواع الشائعة مستقلة المعيشة، فضلاً عن الطفيليات قليلة الأهمية، وبعضها يصيب البشر بالأمراض. وتنقسم هذه الطحالب إلى مجموعتين فرعيتين الأوغليندا (euglenid) وذوات منشأ الحركة. إن الطحالب السوطية وحيدة الخلية، حيث يصل معظمها في الحجم إلى حوالي 15-40 ميكرومتر على الرغم من أن بعض الأوغليندا تنمو حتى يصل طولها إلى 500 ميكرومتر.

تحتوي معظم الطحالب السوطية على اثنين من السوطيات التي يتم إدراجها موازية لبعضها في جيب القمي أو تحت القمي. يمتلك هذا النوع من الطحالب مثغر أو فمًا ليساعده في ابتلاع البكتيريا أو الكائنات الحية الصغيرة الأخرى. ويؤيد ذلك واحدة من ثلاث مجموعات من الأنابيب الدقيقة التي تنشأ عن قواعد سوطية؛ أما الآخران فيدعمان السطوح الظهرية والبطنية للخلية.

تتغذى بعض الطحالب السوطية عن طريق الامتصاص، والعديد من الأوغليندا تمتلك صانعات يخضورية وبذلك تستطيع الحصول على الطاقة من خلال التمثيل الضوئي. وتُحاط هذه الصانعات اليخضورية بثلاثة أغشية وتحتوي على الكلوروفيل "A" و"C"،جنبًا إلى جنب مع أصباغٍ أخرى، وربما تستمد ذلك من قابضة على الطحالب الخضراء. يحدث التكاثر حصريًا عن طريق انقسام الخلايا. أما خلال عملية الانقسام الفتيلي، فإن الغشاء النووي يظل سليمًا، والأنابيب الدقيقة الشوكية تتكون في داخله.

وتتميز المجموعة بالتركيب الدقيق للسوط. بالإضافة إلى الدعم العادي للأنابيب الدقيقة أو الخيط المحوري، كلاهما يحتوى على قضبان (تُسمى "paraxonemal")، الذي يحتوي على هيكل أنبوبى في السوط الواحدة مشبك في بنية أخرى. على هذا الأساس تم إدراج مجموعتين أصغر هنا: diplonemid و"Postgaardi".

وقد تم قبول الطحالب السوطية بوجهٍ عام على أنها أحادية النمط الخلوي. وهي على صلة ب بيركولوزوا؛ حيث يتشارك الاثنان في ميتوكوندريا على شكل عرف، وهذا يحدث فقط في مجموعات قليلة أخرى.
وعلى الأرجح فإن الاثنين ينضمان إلى مجموعةٍ أكبر من حقيقيات النوى تُسمى لجفاوات. هذه المجموعة أصبحت موضعًا للتحدي.



</doc>
<doc id="1521934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521934" title="شبص أوروبي">
شبص أوروبي

يُعتبر سمك الشبص الأوروبي أو القاروس البحري الأوروبي، "Dicentrarchus labrax" أو "Morone labrax"، من الأسماك العابرة للمحيطات بشكل رئيسي يرتاد أحيانًا الماء المسوس والماء العذب. ويُطلق على هذا النوع أيضًا من الأسماك اسم سمك الداس النهري الصغير.

مع النظر إليه بشكل كبير على أنه سمك طعام، فإنه يتم تسويقه في أغلب الأحيان على أنه قاروس البحر الأبيض المتوسط أو برونزيني (bronzini)، أو برانزيني (branzini) (يُطلق اسم "برانزينو" (branzino) على هذه السمكة في شمال إيطاليا، واسم "برانزيني" هو الصيغة الجمعية للاسم السالف ذكره؛ وفي أجزاءٍ أخرى من إيطاليا تُسمى "سبيجولا (spigola)" أو "رانيو (ragno)".‏ أما في إسبانيا، ونظرًا لرواجه الشديد فإنه يتم تربيته، ويُسمى سمك "lubina" أو "róbalo"، ويُسمى في فرنسا بـ "bar commun" على طول ساحل الأطلنطي، أما على طول ساحل المتوسط فيُسمى "loup de mer".

أما في اليونان، فإن الاسم العامي الدارج لهذه السمكة، بالإضافة إلى تلك المتصلة بالسمك المنقط Dicentrarchus punctatus هو lavraki (λαβράκι).‏ وفي المطبخ اليوناني، يمكن إعداد هذا السمك بعدة طرق متنوعة (على سبيل المثال، عن طريق الشوي وعلى البخار في أوراق البرشمان) وغالبًا ما يُعتبر هذا طعامًا شهيًا. ويستخدم الصحفيون اليونانيون نفس الكلمة (lavraki) كإشارةٍ إلى الأهمية البالغة للأخبار الحصرية عندما يحصلون عليها، وهذه الكلمة هي مصطلح ثقافي يرمز إلى الحظ السعيد للصائد بالصنارة عندما يصطاد مثل هذه السمكة.

وفي السنوات الأخيرة في بريطانيا كانت هناك مناقشة حامية حول أصل كلمة القاروس. كانت الكلمة التقليدية هي سمكة ولكن تم تغييرها طبقًا للانتشار الواسع لبرامج الطهي التي ظهرت مؤخرًا والتوسع في مجال المطاعم وكلتاهما اعتمدا لفظ "القاروس". وفي الجزر البريطانية لا يوجد سوى نوع واحد من السمك وبالتالي تعبير القاروس على الأرجح غير ضروري، مع أن السمك البحري ذا الفم الكبير (أو الأسود) الأصلي في أمريكا الشمالية فإنه يتم تخزينها على نطاقٍ واسع في جنوب أوروبا حيث يقوم السكان بتربيتها في البحيرات والأنهار في جنوب غرب فرنسا. وبالتالي، فإن التمييز متاح داخل السياق الأوروبي.

ينتمي السمك البحري الأوروبي لعائلةٍ Moronidae (سمك معتدل المناخ). إن اسم "Dicentrarchus" يرجع إلى وجود اثنتين من الزعانف الظهرية. وتمتلك هذه السمكة جانبين من الفضة وبطنًا أبيض. وتحتوى الأسماك الصغيرة على بقعٍ سوداءٍ على الظهر والجانبين وهي الميزة التي قد تخلق الالتباس مع "Dicentrarchus punctatus"(سمك القاروس المنقط). إن أوصاد مسننة ودائرية. يمكن أن تنمو طولها الإجمالي أكثر من 1 متر(3.3 قدم) ويصل الوزن إلى 15 كجم.

تشمل أماكن المعيشة المصبّات، البرك، المياه الساحلية، والأنهار. تتواجد هذه الأسماك في المياه وجميع أنحاء أوروبا بما في ذلك شرق المحيط الأطلسي (من النرويج إلى السنغال)، البحر الأبيض المتوسط، والبحر الأسود.

هذه السمكة على الأغلب صياد الليل حيث تتغذى على الأسماك الصغيرة، ديدان حلقية عديدة الأشواك، غمديات، وقشريات.

تتعرض هذه الأسماك إلى ضغطٍ متزايد بسبب الصيد التجاري وقد أصبحت هذه الأسماك محل اهتمام المملكة المتحدة حيث يقومون حفظ من الصيادين الباحثين عن الرفاهية. أما في إيطاليا فالسمك البحري يتم تربيته في المياه المالحة.

بالنسبة لجمهورية أيرلندا فهناك قوانين صارمة حيال السمك البحري. يحظر جميع عمليات الصيد التجاري لأنواع الأسماك; وهناك العديد من القيود في المكان المخصص للصيادين الباحثين عن الترفيه حيث يتواجد موسم محدد من 15 مايو إلى 15 يونيو من كل عام حيث لا يقل حجم السمكة التي يتم اصطيادها عن 400 مم، ويحمل الصياد حقيبة لا تسع أكثر من سمكتين في اليوم الواحد.

كان القاروس الأوروبي من أول أنواع الأسماك التي يتم زراعتها تجاريًا بعد سمك السلمون في أوروبا. البلدان الأكثر أهمية في زراعة الأسماك هي اليونان، تركيا، إيطاليا، إسبانيا، كرواتيا، ومصر. يبلغ الإنتاج السنوي 60000 طن وفي تزايدٍ سريع.



</doc>
<doc id="1521936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521936" title="ليم">
ليم

اللّيْم (أو البَنْزَهِير) ليمون حامض (وقد انتشرت للعالم عبر العربية من الفارسية)) وهي ثمرة شجرة تنتمي إلى الحمضيات تكون عادةً مستديرة الشكل. يتراوح لونها ما بين الأخضر والأصفر، ويصل قطرها من ثلاثة إلى ستة سنتيمترات، وتحتوي على المادة الحامضية، كما تُعتبر الثمرة حمضية اللب. يُعتبر اللّيْم من الثمار الغنية بـ فيتامين ج. ويُستخدم اللّيْم في كثير من الأحيان لإضافة نكهات إلى الأطعمة والمشروبات. وينمو اللّيْم على مدار العام، ويكون في العادة أصغر وأقل حامضية من الليمون.

عُرف اللّيْم أولاً في جنوب العراق وبلاد فارس, حيثُ كان ينمو على نطاقٍ واسع.بدأت الثمرة تزدهر تجاريًا في بلاد بابلوالتي تُعرف حاليًا بجنوب العراق.

يُحبذ استخدام ثمرة اللّيْم في أغراض الطبخ (cooking) حيثُ العُصارة الحَمْضيّة وقشرةُ الليم المُنَكِّه (zest). ذات الرائحة الطيبة. يُعد اللّيْم مكوِّن شائع الاستخدام في الأطباق المطبخ المكسيكي، والمطبخ الفيتنامي، والمطبخ التايلندي الأصلية. كما يُسخدم في تخليل بعض أنواع الطعام مثل طبق سيفيشي. يُستعمل اللّيْم المُجفف (أو ما يُعرف بِالليم الأسود أو "لوومي") كمادةٍ مُنَكِّهٍ، ويَشِيع استخدامه في المطبخ الفارسي والمطبخ العراقي, كما تُضيفه الدول الخليجية (Gulf) في "البهارات (baharat)" (وهيخليط توابل يُسمى "بالكَبسة" أو"الكِبسة"). يُنظر إلى اللّيْم على أنه المكوِّن الأساسي لأي مطبخ هندي, ويُعَدّ منه العديد من أنواع المُخللات, على سبيل المثال, مخلل اللّيْم المُحلى، المخلل المالح، وصلصة اللّيْم.

تُصنف أوراق اللّيْم على أنها عُشبة عَطِرة في جنوب، وشرق آسيا، وفي المنطقة الجنوبية الشرقية من القارة. يُستخدم اللّيم عادةَ لإضافة نكهة إلى المشروبات الباردة والساخنة، مثل الماء، والتونيك، والكوكتيلات.

لمنع الإصابة بمرض البثع (scurvy) في القرن التاسع عشر,كان يُصرف يوميًا للبحارة البريطانيين كمية من الحمضيات, مثل الليمون, ولكن في وقتٍ لاحق حل محله اللّيْم, والذي لم يكن بالفاعلية نفسها لمنع الإصابة بالمرض، ولكن كان يَسهُل الحصول عليه من المستعمرات البريطانية في جزر الكاريبي . وقد اكتشف لاحقًا أن عصارة الليمون المستمدة من ثمار الليمون أكثر فاعلية من ليم الغرب الهندي الذي كان يستخدمه البريطانيون،حيث يحتوي على أربعةِ أضعاف كمية فيتامين ج. كان هذا في البداية بمثابة سر عسكري محمي بشدة لأن مرض البثع كان عدوًا شائعًا للعديد من قوات بحرية الدول الأُخرى. حيث كان يُعتبر البقاء لفتراتٍ طويلة في البحر دون الأصابة بالبثع فائدة عسكرية ضخمة. لقد اكتسب البحار البريطاني لقب الليمي (Limey) بسبب استخدامهم ثمرة اللّيْم.

يمكن الحصول على عُصارة (عَصير) اللّيْم إما من خلال عصر ثمار اللّيْم الطازجة، أو بشرائها في زجاجاتٍ.وتوجد بنوعين أحدهما مُحلى والآخر دون تحلية. يُستخدم اللّيْم لعمل الليماد (limeade), ويُضاف عادةً كمُكونٍ لعمل مزيج حامضي) في العديد من الكوكتيلات.

يُصنع من مُستخرجات ثمرة اللّيْم وزيوتها الأساسية العطور (perfumes), ومنتجات التنظيف, وطب الروائح (aromatherapy).

أما في الهند فيُستخدم اللّيْم في طقوس تنترا لطرد الأرواح الشريرة. وتخلط مع الفلفل الهندي لعمل تعويذة وقائية لصد العين الشريرة. علاوةً على ذلك، يُعتقد أن تعليق ثمار اللّيْم فوق المرضى يُساعدهم في الشفاء من أمراضهم وذلك من خلال طرده للأرواح الشريرة الكامنة في الجسد.

عند تعرض الجلد للأشعة فوق البنفسجية (ultraviolet light) مباشرة بعد الاحتكاك بُعصارة اللّيْم يحدث الإصابة بالتهاب الجلد الضوئي النباتي المنشأ (phytophotodermatitis) ويُسبب هذا الإلتهاب:اسمرار الجلد، تورم، وظهور تقرحات. العنصر المسؤول عن حدوث ذلك هو سورالين (psoralen)(مستخلص نباتي محسس للشمس).

تحتوي ثمرة اللّيْم على 24 ملليغرام (milligrams) أقل من فيتامين ج لكل مائة غرام (grams) مقارنة بثمرة الليمون.

تُنتج الهند حوالي 16% من الليمون واللّيْم من الإنتاج العالمي ككل، وتحتل القائمة في الإنتاج، وتليها بالترتيب المكسيك (حوالي 14.5%) والأرجنتين (حوالي 10%) والبرازيل (حوالي 8%) وإسبانيا (حوالي 7%).

ثمار*الليم الأسترالي (Australian lime)

لا تنتمي الشجرة التي تُعرف باسم شجرة الليم ("تيليو (Tilia)" وتُسمى في بعض اللهجات في اللغة الإنجليزية زيزفون إلى الفواكه الحمضية.
تتصف تلك الشجرة بُعرض أوراقها، ونموها في المناخ المعتدل.



</doc>
<doc id="1521938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521938" title="لوريسيات">
لوريسيات

اللورسايديات (بالإنجليزية: Lorisidae) (أو أحيانًا اللوريديات (Loridae)) فصيلة من الرئيسيات التي تنتمي إلى الفرع الحيوي ستريبسيرهاين (strepsirrhine). وتتميز حيوانات اللورسيات جميعُها بالنحافة وأنها تسكن الأشجار، وتتضمن حيوانات اللوريس والبوتو (potto) والأنجاوانتيبو (نوع من الليمور ذيله غير متطور). وتعيش حيوانات اللورسيات في الغابات الاستوائية الواقعة في وسط إفريقيا بالإضافة إلى جنوب وجنوب شرق آسيا.

يُغطي الفرو الصوفي جسد حيوانات اللورسيات، ويكون لونها في العادة رماديًا أو بنيًا، أما الجانب العلوي فيكون أكثر قتامة. تتسم عينياه بالاتساع ويتصف وجهه بالبروز إلى الأمام. تستتر أذنياه الصغيرتان في كثير من الأحيان تحت الفراء. ويمكن أن يظهر الإبهامان في وضعية معاكسة أما السبابة فتكون قصيرة. يستخدم اللورسيدا مخلبًا صغيرًا في الإصبع الثاني من القدم الخلفية لتنظيف نفسه؛ ويعتبر هذا أمرًا شائعًا في الطبقة الدُنيا من الرئيسيات. وقد يفتقد هذا الحيوان إلى وجود ذيل له أو يكون ذا ذيل قصير. يصل طولها إلى ما بين 17 و40 سم ويتراوح وزنها ما بين 0.3 و2 كجم، ويتوقف ذلك على حسب النوع. تشبه مواصفات أسنان (dental formula) اللورسيدا حيوان اللَّيمْور: 

تعتبر حيوانات اللورسيات نهارية وساكنة للأشجار. على عكس الجالاجوس (galagos) (القرد الصغير الليلي) شديد القَرابة، فإن حيوانات اللورسيات لا تقفز أبدًا. يُلاحظ أن بعض حيوانات اللورسيدا تتحرك ببطء متعمد، بينما يتحرك البعض الآخر بسرعةٍ قليلة بين الأغصان. ولهذا كان يُعتقد سابقًا أن حيوانات اللورسيات جميعها بطيئة الحركة ولكن أثبتت التحقيقات باستخدام الضوء الأحمر خطأ هذا الاعتقاد. وعلى الرغم من ذلك فإن الأسرع بينها يتجمد أو يتحرك ببطء، إذا قام بسماع أو رؤية أي مفترس محتمل. وتُمكنهم هذه العادة وهي البقاء بلا حركة من البعد عن الخطر،ويساعدهم في ذلك بيئة الغابة كثيفة الورق والتي تُخفي مواقعهم الحقيقية. يتمسك حيوان اللورسيدا بيديه القويتين بأفرع الأشجار ولا يسهُل إبعاده عنها. تعيش معظم حيوانات اللورسيات وحيدة، أو في مجموعاتٍ عائلية صغيرة.

تتكون الوجبة الرئيسية لمعظم حيوانات اللورسيات من الحشرات، ولكنها أيضًا تتغذى على بيض الطيور والفقاريات الصغيرة بالإضافة إلى الفواكه والنُسْغ.

تصل فترة الحمل عند أنثى حيوانات اللورسيات من أربعة إلى ستة أشهر، وتلد توأمين. عندما تذهب الأم للبحث عن الطعام تُعلق الصغار نفسها في كثير من الأحيان بأمعاء أمهاتها، أو تنتظر في العش. بعد ثلاثة أو تسعة أشهر - يتوقف ذلك على حسب النوع - يتم فطام الصغار، وتصير كاملة النمو في خلال عشرة إلى تسعة عشر شهرًا. قد يصل مأمول الحياة لحيوانات اللورسيات إلى فوق العشرين عامًا.

يوجد خمسة أجناس وأحد عشر نوعًا من اللورسيات.


</doc>
<doc id="1521939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521939" title="المصارعات (مانتوفاسماتوديا)">
المصارعات (مانتوفاسماتوديا)

تنتمي المصارعات (مانتوفاسماتوديا) (بالإنجليزية: Mantophasmatodea) إلى الرتبة الفرعية آكلات اللحوم وهي حشرات إفريقية، تم اكتشافها عام 2002، وفي البداية تم تقديمها على أنها رُتبة جديدة، ثم أصبحت تُعرف طبقًا لمرتبةٍ تصنيفيةٍ أقل وهي الرتبة الفرعية التي تشمل الفصيلة الفردية مانتوفاسماتيديا (Mantophasmatidae). وتندرج هي وغريلوبلاتيديا (Grylloblattidae) تحت رُتبة نوتوبتيرا (Notoptera)

إن الاسم الشائع والدارج لهذه الرُتبة هو المجالدات، على الرغم من أنها تُعرف أيضًا بزاحفات الجليد، heelwalkers، mantophasmids، وبالعامية تعرف باسم السرعوف mantos. ويتمثل التوطن الحديث لهذه الحشرات في غرب جنوب أفريقيا وناميبيا (Brandberg Massif)، على الرغم من قلة بقايا أعدادها، تشير حفريات عصر الإيوسين إلى انتشارها في أماكنٍ قديمه وتوزّعها على نطاقٍ أوسع

تُعد حشرات هذه الرتبة من الحشرات غير المجنحة حتى البالغة منها، مما يجعل التعرف عليها صعبًا نسبيًا. ويُمكن تشبيه المصارعات بأنها مزيج بين أفراس النبي (السرعوف) والحشرات العصوية، كما يشير الدليل الجزئي إلى أن مجموعة الحشرات الغامضة غريلوبلاتيديا (زاحفات الجليد) هي أكثر الحشرات قربًا وتشابهًا معها، ولذلك قد تم جمعهما معًا تحت رتُبة واحدة وهي الصرصوريات. وتم وصف المصارعات بهذا الشكل بناءً على فحص عينات لها في متحفٍ قديمٍ، والتي تم العثور عليها في ناميبيا ("Mantophasma zephyrum") وتانزانيا ("M. subsolanum") وعلى ساحل البلطيق بداخل عينة من حجر الكهرمان ويرجع عمرها إلى 45-مليون-عام ("Raptophasma kerneggeri").

وتم العثور أيضًا على عيناتٍ حية في ناميبيا من قبل بعثة دولية في أوائل 2002؛ حيث تم اكتشاف "Tyrannophasma gladiator" على جبل براندنبورغ،كما وجدت "Mantophasma zephyrum"في منطقة Erongoberg Massif.

تُقدم أحدث التصنيفات أجناسًا عديدة، وتشمل الحفريات recognizes numerous genera, including fossils:


أحيانًا تَرتقي كافة الرُتيبات والقبائل إلى مرتبة العائلة (الفصيلة)



</doc>
<doc id="1521941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521941" title="الفرائيات (الخر)">
الفرائيات (الخر)

تُشكل الفرائيات (حيوان الخر) جنس مارتس (Martes) الذي ينتمي إلى الرتبة الفرعية عرسيات نموذجية، وهو أيضًا نوع من فصيلة ابن عرس.

إن الفرائيات حيوانات رشيقة، ونحيلة تعيش في الغابة الشمالية تايغا وفي الغابات الصنوبرية والنَفْضيّة الشمالية التي تقع في النصف الشمالي من الكرة الأرضية. وتتميز حيوانات الخر بذيلها الكث الخشن وأقدامها العريضة ذات المخالب الحادة البارزة جزئيًا. ويتراوح لون فرائه بين الأصفر والبني الداكن وفقًا للأنواع، وفي العديد من الحالات يكون من أقيم وأغلى الفراءالذي يبحث عنه صائدو الفراء.

تنتمي الفرائيات إلى الحيوانات القارتة(آكلة اللحوم والنباتات) مثل ولفيرين وفيزون (مينك) وغرير ونمس وابن عرس. ويتكون نظامها الغذائي من السناجب والفئران والأرانب والطيور والسمك والحشرات والبيض، وتتغذى أيضًا على الفواكه والمكسرات عندما تكون متوفرة أمامها.

تُعد حيوانات الفرائيات من الحيوانات المنعزلة الوحيدة، تتقابل في أواخر الربيع أو أوائل الصيف فقط من أجل التزاوج والتكاثر للحفاظ على النسل. وتضع في أوائل الربيع بطنًا قد تشمل 5 صغار عمياء وصلعاء. وتُفطم صغار الخر بعد حوالي شهرين، وعندما تبلغ شهرها الثالث أو الرابع تترك والدتها لتصبح مسئولة عن إطعام نفسها بنفسها.

تشتق الكلمة الإنجليزية الحديثة ""marten"" من الكلمة الإنجليزية الوسطى ""martryn""، المشتقة من Anglo-French ""martrine"" والكلمة الفرنسية القديمة ""martre"" (باللاتينية ""martes"")، المشتقة بدورها أيضًا من مصدر جرماني، cf.وتأتي أيضًا من اللغة الإنجليزية القديمة "mearþ"، اللغة النوردية القديمة "mörðr"، الألمانية العليا القديمة، واللغة اليديشية "mardar".

وقد أظهرت أبحاث الحمض النووي مؤخرًا أن "Martes" هو في الواقع جنس متعدد العرق، وبالتالي أصبح كل من "Martes pennanti" و"Martes americana"خارج الجنس وتم جمعهم مع "ايرا" و"ولفيرين"، لتشكل فرع حيوي في العالم الجديد.. وقد مضى سبعة ملايين سنة على تطور هذا الجنس أول مرة خلال فترة البليوسين.

في العصور الوسطى، كانت تُعد جلود الخر من البضائع ذات القيمة العالية ولذلك كان يتم استخدامها كوسيلة للدفع في سلافونيا (Slavonia)، الساحل الكرواتي (Croatian Littoral)، ودالماسيا.(Dalmatia). الاسم الكرواتي لكلمة الخر هي "كونا"؛ وتُعد العملة الرسمية الحديثة لكرواتيا. وتُرسم صورة الخر على الوجه الأمامي لعملة كونا الكرواتية فئة 1، 2، و5 وتم صكها منذ عام 1993 ومن حينها تُنقش صورة الخر على الوجه الخلفي لعملة الكونا فئة 25 العملات المعدنية التذكارية.

استمدت شركة الاتصالات الفنلندية نوكيا اسمها،الذي أتى عبر نهر نوكيانفيرتا، من نوع من أنواع حيوان الخر يُعرف محليًا باسم "نوكيا" (السمور).


</doc>
<doc id="1521943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521943" title="إجراء طبي">
إجراء طبي

الإجراء الطبي هو عملية يقصد بها تحقيق نتيجة في رعاية الأشخاص المصابين بمشكلاتٍ صحية.

الإجراء الطبي بمعنى تحديد أو قياس أو تشخيص حالة المريض أو متغيراتها يُسمى أيضًا اختبار طبي. وتكون أنواع أخرى شائعة من الإجراءات علاجية (على سبيل المثال، بهدف العلاج أو الشفاء أو إعادة وظيفة أو بناء)، متضمنة مجموعة كبيرة من إجراءاتٍ جراحية. توجد ضمن هذه المجموعة التعافي.




"انظر أيضًا: علاج، قائمة بالإجراءات العلاجية"




الإجراء الطبي بمعنى تحديد أو قياس أو تشخيص حالة المريض أو متغيراتها يُسمى أيضًا اختبار طبي. وتكون أنواع أخرى شائعة من الإجراءات علاجية (على سبيل المثال، بهدف العلاج أو الشفاء أو إعادة وظيفة أو بناء)، متضمنة مجموعة كبيرة من إجراءاتٍ جراحية. توجد ضمن هذه المجموعة التعافي.




"انظر أيضًا: علاج، قائمة بالإجراءات العلاجية"





</doc>
<doc id="1521946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521946" title="كبيرات الأجنحة">
كبيرات الأجنحة

كبيرات الأجنحة من اليونانية (μέγα - mega) = "كبير" + (πτερος - pteron) = "جناح". وهي رتبة من الحشرات. وتحتوي على ذباب ألدر (alderflies) وذباب دبسون (dobsonflies) والحشرات السمكية (fishflies)، وهناك نحو 300 نوع معروفة.

كانت كبيرات الأجنحة تعتبر فيما سبق جزءًا من مجموعة تسمى عصبيات الأجنحة، مثلها في ذلك مثل الحشرة شبكية الجناح والذباب الثعباني (snakeflies)، ولكنها الآن تعتبر بشكلٍ عام رتبًا منفصلة حيث تشير عصبيات الأجنحة إلى شبكيات الأجنحة وعائلاتها (والتي كانت تسمى في السابق باسم بلانيبينيا "Planipennia"). وعلى الرغم من ذلك فإن عصبيات الأجنحة، وخاصةً مجموعة شبكيات الأجنحة (lacewing group)، ترتبط ببعضهما البعض ارتباطًا وثيقًا والاسم الجديد لهذه المجموعة هو نيوروبتريدا (Neuropterida). ويمكن وضع هذه المجموعة ضمن تصنيف رتبة فرعية مع الحشرات داخلية الأجنحة (Endopterygota) التي هي جزء منها، وبذلك تصبح الفرع الحيوى الأعلى بلا رتبة،أو يمكن الإبقاء على الحشرات داخلية الأجنحة كرتبة فرعية على أن تظل عصبيات الأجنحة غير المصنفة جزءًا منها ولكن بلا رتبة. وتعتبر الخنافس ضمن الحشرات داخلية الأجنحة وهى أقرب العائلات الحية من الفرع الحيوي لعصبيات الأجنحة .

تعد كبيرات الأجنحة مجموعة غير معروفة نسبيًا من الحشرات وذلك بسب قصر عمر البالغين منها والقدرة البالغة ليرقاتالمائيةعلى تحمل التلوث(وبالتالي لا يجدهم السباحون عادةً إلخ.)، إضافة إلى عاداتها العامة مثل النشاط في فترة الشفق أو النشاط الليلي. إلا أنه في أمريكا تعد ذباب دبسون معروفة بشكلٍ جيد؛ وذلك لأن الذكور لديهم فكوك قوية تشبه الأنياب. وعلى الرغم من مظهرها المخيف فإنها نادرًا ما تكون ضارة للإنسان، أو غيره من الكائنات الحية الأخرى مثلها في ذلك مثل ريش الطاووس الذي لا يؤدي غرضًا غير إثارة الإناث والتمكن منهن أثناء التزاوج. الهيلجراميت هى يرقات ذبابة دوبسون (dobsonfly) والتي يتم استخدامها للصيد باستخدام الصنارة والصيد باستخدام بالطعم في شمال أمريكا.

يشبة البالغون من عائلة كبيرات الأجنحة شبكيات الأجنحة فيما عدا وجود منطقة مثنية على الأجنحة الخلفية تساعدها على ثني بطنها. كما أن لديها فكوكًا قوية و جزء الفم التي تساعد على المضغ على الرغم من أن الكثير من الفصائل لا تأكل مثل البالغين. كما أن لديها عيونا مركبة كبيرة وبعض الفصائل لديها عين بسيطة. والأجنحة كبيرة ومتساوية.

تضع الإناث الآلاف من البيض في كتلة واحدة على النباتات العالقة بالمياه. وتعتبر كبيرات الأجنحة من الأشكال الأساسية كاملة التحول في الحشرات. هناك فروق أقل بين أشكال اليرقات وأشكال البالغين من كبيرات الأجنحة وتعد هذه الفروق أقل من أي رتبةٍ أخرى من الحشرات ذات التحول الكامل الحشرات؛ و اليرقات المائية حيث تعيش في المياه المتجددة التي يعيش فيها البالغون أيضًا. وتعتبر اليرقات آكلة اللحوم حيث تمتلك مخالب قوية تستخدمها لصيد الحشرات المائية الأخرى. كما يوجد لديها رؤوس كبيرة وأجسام طويلة. ويوجد بالبطن أعداد من الخيوط الرفيعة والرقيقة والتي يمكن أن تتضمن في بعض الفصائل خياشيم ويوجد في القطاع الأخير من البطن زوجان من أرجل أمامية أو لاحقة تشبه الذيل.

وتنمو اليرقات ببطء وتستغرق سنوات عديدة لتصل إلى المرحلة اليرقية الأخيرة. وعندما تصل اليرقات إلى مرحلة البلوغ، تزحف نحو الأرض لتتحول إلى حشرة في التربة الرطبة أو تحت الأخشاب. ومن الغريب أن تكون تلك الحشرة الناشئة قادرة على الحركة وأن يكون لديها فكوك عريضة تستطيع أن تستخدمها للدفاع عن نفسها ضد الحيوانات المفترسة. أما البالغون الذين يعيشون لفترة قصيرة فهم يخرجون من مرحلة التحول إلى حشرة إلى التزاوج مباشرةً - وكثير من الفصائل لا تأخذ نصيبها من الغذاء مثل البالغين ولا تحيا سوى أيام قليلة أو ربما ساعات.
أ
وبعيداً عن عائلات، توجد بعض الفصائل في كبيرات الأجنحة تعرف باسم الحفريات.وبعض هذه الحفريات تحتل وضع الأساس:



</doc>
<doc id="1521948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521948" title="سلمة (يافا)">
سلمة (يافا)

قرية سلمة المدمرة من قرى فلسطين عام 1948 وتقع في محافظة يافا.

يذكر أهل سلمه أن قريتهم تنسب للصحابي الجليل الشهيد (سلمه ابن هاشم بن المغيرة بن علي بن مخزون القرشي المخزومي) وتقع إلى الشرق من مدينة يافا وتبعد عنها 5 كم وترتفع 25 م عن سطح البحر، وتبلغ مساحة أراضيها 6782 دونماً يحيط بها قرى يازور والخيرية وقدر عدد سكانهاعام 1922 (1187) نسمة وفي عام 1945 (6730) نسمة، لعب أهل سلمة دوراً بطوليا بالمعارك التي دارت بين الصهاينة والعرب عام 1948 وعلى رأسهم الحاج مصطفى العتال الحاج علي أبو نصارو الحاج محمود محمد زغلول والحاج محمد جمعة الهوبى و الحاج شفيق أبو نجم الذان مدا المقاومة بالسلاح والعتاد وعلى الرغم من احاطتها بالقوات الصهيونية إلا أنها صمدت أمام هجمات الأعداء إلى أن نفذ عتادهم. قامت المنظمات الصهيونية المسلحة بتشريد أهالي القرية البالغ عددهم عام 1948 حوالي 7807 نسمة وكان ذلك في 25-4-1948 ويبلغ مجموع اللاجئين من القرية في عام 1998 حوالي 47942 نسمة، طغى تمدد تل أبيب على القرية وأراضيها، بقي من القرية أبنية كثيرة، عدة منازل وأربعة مقاه ومسجد ومقام سلمة ومقبرة ومدرستان.

بقي من القرية أبنية كثيرة: منازل عدة, أربعة مقاه, المسجد المقام مقبرة واحدة, المدرستان. المنازل مهجورة وفي حال مزرية من الإهمال, باستثناء تلك التي يقيم يهود فيها. وهذه المنازل مبنية في معظمها بالأسمنت, وتبدو عليها سمات معمارية متنوعة. وهي أبنية مؤلفة من طبقة واحدة أو من طبقتين, ولها أبواب ونوافذ مستطيلة الشكل (باستثناء منزل واحد يجمع بين النوافذ المقنطرة والمستطيلة). وتعود ملكية أربعة منازل إلى علي يوسف هندي، أحمد محمد صالح ومصطفى أبو نجم وأبو جرادة، وتقيم في هذا المنزل عائلة يهودية. أما منزل أبو نجم فهو بناء من الأسمنت مؤلف من طبقتين, أبوابه ونوافذه مستطيلة(بعضها مصبغ, وبعضها الآخر ذو مصراعين). وهو مختوم وقد زال الدرج الخارجي المؤدي إلى طبقته العلوية. 
كانت المقاهي الأربعة معروفة بأسماء مالكيها: محمد الحوتري, وأبو عصبة وشعبان الناجي, والعربيد. وتعيش أسرة يهودية في مقهى الحوتري. ولهذا المقهى رواق أمامي مغلق وسقف مائل مغطى بصفائح معدنية متموجة وباب وسم قسمه الأسفل بنجمة داود. المقام ذو القبة في حال من الإهمال. إحدى مقبرتي القرية(مقبرة الشهداء) مهجورة وتكسوها النباتات البرية, أما الثانية فقد حولت إلى منتزه إسرائيلي صغير. وتنبت أشجار التين والسرو والنخيل وشوك المسيح ونبات الصبار في أنحاء الموقع. وبصورة عامة, يغلب البناء على الأراضي المحيطة.


استخدام الأراضي عام 1945 نوعية المساحة المستخدمة فلسطيني (دونم) يهودي (دونم) 

الحالة التعليمية كان في البلدة بحد أدنى مدرستين:



</doc>
<doc id="1521953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521953" title="الخلية العضلية">
الخلية العضلية

الخلية العضلية (كما تُعرَف بـخلية العضلة أو الليف العضلي) هي نوع من أنواع الخلايا توجد في نسيج العضلة. وهي خلايا طويلة أنبوبية الشكل تنشأ نمائيا من الأرومة العضلية لتكوين العضلة. وهناك أشكال عديدة للخلية العضلية منها: خلايا قلبية وهيكلية عظمية وعضلية ملساء، ولكل منها خواص عدة. والخلية العضلية القلبية هي المسؤولة عن توليد الدفعات الكهربائية التي تتحكم في معدل ضربات القلب، ضمن أمورٍ أخرى.

ألزمت البنية المجهرية غير المعتادة للخلايا العضليةعلماء الأحياء الخلوية القيام باستحداث مصطلحات فنية تناسب التخصص. فكل مصطلح يستخدم في دراسة الخلية العضلية له نظيره في الاصطلاحات التي تشير إلى أنواعٍ أخرى من الخلايا:

وتحتوي كل خلية عضلية على عدد من اللييفة العضلية، وهي عبارة عن سلاسل طويلة من القسيم العضلي الذي يمثل الوحدات القلوصة (الانقباضية) في الخلية. وخلية واحدة من العضلة ذات الرأسين العضدية قد تحتوي على مائة ألف قُسيم عضلي. ولا تُقسّم اللييفات العضلية في خلايا العضلات الملساء إلى قُسيمات عضلية. ويتكون القسيم العضلي من خيوط سميكة وأخرى رفيعة. والخيوط الرفيعة هي خيوط الأكتين (وهو بروتين مسؤول عن انقباض العضلات)، بينما تتكون الخيوط السميكة من عدد من بروتينات الميوسين. ولا يحتوي القسيم العضلي على عضيات ولا على نواة. وتُحاط اللييفة العضلية الأحادية بـ غمد الليف العضلي.

وفي داخل الخلية العضلية، تتصل الليفات العضلية ببعضها البعض بـغمد الليف العضلي فتشكل حزمًا تُسمى بـحزم، ثم تتحد تلك الحزم التي تُكون بدورها نسيجا عضليا، يتغلف بغمد الظهارة الظاهرة للحزمة العضلية. وينتشر المغزل العضلي على طول العضلة ويُزود الجهاز العصبي المركزي بالمعلومات والتغذية الرجعية الحسية.

Kindlin-2 يلعب دورا في تطاول المغزل

GATA4 and GATA6 يلعب دورا في التمايز

الأرومة العضلية هي نوع جنيني من الخلية السلفية التي تمايز وتنتج عنه الخلية العضلية.

تتكون ألياف العضلة الهيكلية حينما تلتحم الأرومات العضلية ببعضها البعض، ولذا تكون الألياف العضلية متعددة النوى (تنشأ كل نواة من أرومة عضلية منفصلة). والتحام الأرومات العضلية خاص بالعضلة الهيكلية (مثال: "العضلة ذات الرأسين العضدية") وليس العضلة القلبية أو العضلة الملساء.

وتفقد الأرومة العضلية التي لا تشكل أليافًا عضلية تفقد التمايز وتعود إلى الخلايا الساتلة. وتبقى الخلايا الساتلة هذه مجاورة لألياف العضلة فيما بين غمد الليف العضلي والظهارة الغائرة للحزمة العضلية (وهي النسيج الضام الذي يقسم حزمة العضلات إلى ألياف أحادية).




</doc>
<doc id="1521956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521956" title="أسماك النوثاكانثيفورمات">
أسماك النوثاكانثيفورمات

أسماك النوتاكانثيفورمات (بالإنجليزية: Notacanthiformes) هي إحدى رتب شعاعيات الزعانف التي تعيش في أعماق البحار، والتي تتكون من فصيلتين تتمثلان في هالوساوريداي (Halosauridae) ونوتاكانثايداي (Notacanthidae) (ثعابين سبيني ايل (ثعابين البحر الشوكية))

إن نشوء هذه الرتبة يعد حديثًا نسبيًا؛ حيث يُدرجها تصنيف "أسماك العالم" باعتبارها الرتبة الفرعية نوتاكانثويدي (Notacanthoidei)، التي تتبع ألبوليفورمات (Albuliformes). ويميل أفراد رتبة النوتاكانثيفورمات في الشبه إلى ثعبان البحر بشكل أكبر من فصيلة ألبوليفورمات، والتي تندرج تحت فصيلة الأسماك العظمية. فعلى سبيل المثال، نجد أن أفراد هذه الفصيلة بلا زعانف خلفية.



</doc>
<doc id="1521958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521958" title="سنيات ظهرية">
سنيات ظهرية

السنيات الظهرية (بالإنجليزية: Notodontidae) هي فصيلة تنتمي لحشرات العثة إلى جانب وجود حوالي 3800 نوع معروفة. توجد عثث هذه الفصيلة في جميع أنحاء العالم، ولكن يتركز معظمها في المناطق الاستوائية، خاصةً في العالم الجديد (Miller, 1992). ويتم تضمين فصيلة دوديات الفراش الجرارة (سلسلة العثث) هنا في بعض الأحيان باعتبارها فصيلة فرعية.

تميل أنواع هذه الفصيلة إلى أن تكون ثقيلة الجسد وطويلة الجناحين، وتكون الأجنحة مطوية على ظهر الجسد الساكن. ونادرًا ما تُظهِر أيّ ألوانٍ زاهيةٍ، حيث إنها تكون عادةً رمادية أو بنية اللون بشكلٍ رئيسي، باستثناء الفصيلة الفرعية ديوبتيناي (Dioptinae) (Grimaldi and Engel, 2005). تعني هذه السمات أن السنيّات الظهرية تُشبه الليليات بالرغم من عدم وجود صلة وثيقة بين الفصائل. والحشرات الكبيرة منها فصائل الكبيرة لا تُغذي. ويوجد لدى العديد من الأنواع خُصل من الشعر الموجودة على الطرف الخلفي لأحد الجناحين الأماميين والذي يبرز إلى أعلى في حالة السكون. وهذا يعطيها الاسم الشائع المتمثل في البارزات (prominents). تعكس الأسماء الشائعة لبعض الأنواع الأخرى كثرة الشعر، مثل عثة الهرة (Puss Moth) والمجموعة المعروفة عمومًا باسم الهريرات (kittens) ("الفُرَيقة" نوع)، وسميت بذلك لأنها تشبه النُسخ الصغيرة من عثة الهرة.

تكون البويضة نصف كروية أو كروية الشكل تقريبًا، وتفتقر إلى أي أضلاع (سكوبل، 1995).

عادةً ما تكون اليرقات بلا شعر، ولكن قد يكون لها دَرَنات أو أعمدة فقرية أو حُدَيبات (سكوبل 1995)، وتسكن غالبًا مع وجود كلٍ من الطرفين مرفوعين. تكون المجموعة الأخيرة من الأرجل الأمامية لا وظيفية في كثيرٍ من الأحيان -أو قد تكون طويلة- مع الغدد التي يمكن أن تكون منقلبة بطنًا لظهر. وتخضع بعض اليرقات لتعديلٍ في الشكل وتغيير في اللون مع كل طور مرحلي (ويلر، 1992). تكون اليرقات التابعة للسنيات الظهرية جديرة بالملاحظة بسبب أشكالها الشاذّة، والبعض لديه دفاعات كيميائية (حمض سيانوجيني وحمض الفورميك وكيتونات أخرى: بلوم، 1981) وعادةً لا توجد في حرشفيات الأجنحة الأخرى (ويلر 1992). تملك"الشيزورا أحادية القرن (Schizura unicorns)" و"البادية س (S. badia)" مزيجًا من حمض الفورميك وحمض الخليك والمركبات الأخرى التي يستخدمها كلٌ منهم في الرش بدقةٍ على مُهاجمة (أتيجال وآخرون، 1993).

تكون يرقات بعض الفصائل غير عادية حقًا: فعثة الهرة تلك لديها مظهر مخيف "وجهاً" وسوطين طويلين مثل "الذيول" (في الواقع أرجل أمامية مُعدّلة للغاية) وتجعل كلا الطرفين في عرضٍ تهديدي عندما تضطرب. تكون يرقة العثة جراد البحر ملحوظة بشكلٍ أكبر، مُشابهةً للقشريات. تحاول يرقات أخرى، مثل "سيرورا فينولا" تقليد حافة ورقة النبات التي ذبُلت وتحول لونها للبني (تسكن وتتغذى على طول حافة ورقة النبات).

ويكون المعظم مُغذيات انفرادية، ولكن البعض يتغذى قطيعيًا، وهذا هو الأكثر شيوعًا في سلسلةِ العثث، دوديات الفراش الجرارة.

ويتغذون على الأشجار والشجيرات، باستثناء فصيلة الديوبتيناي الفرعية، التي تتغذى على النباتات العشبية (ميلر، 1992). تتغذى اليرقات عادةً على فصيلة واحدة فقط من الأشجار، ولكن الأنواع ذات الصلة الوثيقة باليرقات تتغذى على نباتاتٍ بعيدة الصلة؛ فعلى سبيل المثال الأفراد المختلفة لجنس"داتانا (Datana)" تتغذى على الجوزيات والمشتركات والخلنجيات والبطميات (ميلر 1992).

تملك اليرقات الكبيرة أعضاء طبلية على الصدر العلوي الذي يفتح نحو الأعلى، ونتوءات ظنبوبية ذات حواف مسننة (سكوبل، 1995). وتتنوع أجزاء الفم من كونها متطورة إلى غيابها. تكون الديوبتينا -التي تم اعتبارها سابقًا فصيلة منفصلة ملونة وتطير نهارًا، في حين أن باقي فصائل السنيّات الظهرية ليلية. وبعض من هذه الديوبتينا لها أعضاء سمعية طَبْلِيّة غير وظيفية والتي تكون عادةً دفاعية ضد الخفافيش (فولارد وآخرون، 1997).

تُسبب بعض فصائل السنيات الظهرية تساقط أوراق النباتات العائلة لها بشكلٍ محلوظًا. تتضمن مسببات تساقط أوراق النباتات: البارزة المثقلة "هيتروكامبا جوتيفيتا" ومسببات تساقط شجر الحور "كلوستيرا كوبريتا" ودودة شجر البلوط الكاليفورنية "فريجانيديا كاليفورنيكا" ويرقة خشب الزان "كوادريكالكاريفيرا بانكتاتيلا" ويرقتا أوراق شجر البلوط المتغيرتان "لوشماوس مانتو" و"إبيسيرورا بيرجيسي" ويرقات الشجر أصفر العنق "داتانا مينيسترا" ويرقة خشب الجوز "داتانا إنتجريما" وغيرهم.

الفصائل الجديرة بالملاحظة هي:

وبصرف النظر عن العائلات الفرعية المذكورة أعلاه، هناك العديد من فصائل السنيات الظهرية جنساً ذات العلاقات غير المؤكدة. وهي:



</doc>
<doc id="1521959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521959" title="التهاب القصيبات">
التهاب القصيبات

التهاب القصيباتللرئتين والمسماة القصيبات وهو يختلف عن التهاب القصبات الكبيرة،. وعادة ما يحدث في الأطفال الذين عمرهم أقل من سنتين من وبالاخص اغلب الحالات تصيب الذين تتراوح أعمارهم بين بين ثلاثة وستة أشهر . حيث تكون لديهم الممرات الهوائية أصغر من الرئتين. سبب هذا الالتهاب فيروسات واهما فيروس المخلوي التنفسي (فيروس ر س ف)(70٪ من الحالات). وفيروسات اخرى مثل فيروس الباراانفلونزا والانفلونزا والادينوفيروس .ويؤدي التهاب القصيبات إلى التهاب وتوذم في القصيبات وصفير وسعال وضيق التنفس الذي يمكن أن يسبب بعض الصعوبة في تغذية الأطفال. وأكثر انتشاره يكون في موسم الشتاء. 

1- برشح بسيط وسيلان للأنف.

2-سعال. يكون بدايته خفيف ويشتد بعد فترة تمتد ليومين

3- وحرارة خفيفة قد تزداد بازدياد الالتهاب .

4-تسرع وصعوبة في التنفس . بحيث تتحرك خنابتا الانف وتنسحب العضلات تحت الصدر للاسفل كدليل على الجهد

5- صفير اثناء الزفير يسمى الوزيز وطحة في الصوت .

6-صعوبة في تغذية الطفل ،صعوبة باتقديم الغذاء او الرضاعة وذلك بسبب صعوبة التنفس.

7-زرقة حول فم الطفل وفي نهايات الاصابع. وهذا دليل ان حالة الطفل اصبحت حرجةو هنالك حالة من نقص الاكسجة لديه وقد يصاب الطفل بالهياج والنزق والتململ.

8-جفاف :جفاف الفم ،ضعف الرضاعة ،قلة الدموع، قلة البول.


العلاج هو عادة داعمة، وربما تنطوي على استخدام مرذذ ادرينالين أو مفرط التوتر المالحة . ويمكن اعطاء الطفل قطرات انفية لتخفيف اعراض الرشح ،والكثير من السوائل لتجنب التجفاف واعطاء الطفل رضعات صغيرة ومجزأة اكثر مما سبق وقد توصف بعض الادوية مثل موسعات القصبات . وفي الحالات الاكثر شدة قد تعالج صعوبة التنفس بالاوكسجين وموسعات القصبات عن طريق الانشاق، ويعالج التجفاف باعطاء السوائل عن طريق الوريد او ما يسمى بالسيروم. ومن المعالجات الحديثة التي تعطى للاطفال بالحالات الحرجة هي اضداد الفيروس ر س ف .وحالات اخرى من الحالات الحرجة قد تحتاج لوضع الطفل على جهاز التنفس الاصطناعي.ومن الأشياء المهمة للوقاية هي تجنب تماس الطفل مع الأشخاص المصابين بالرشح وكذلك غسل اليدين قبل التعامل مع الطفل خاصة في دور الحضانة.

التهاب القصيبات الساد

التهاب قصبات حاد

التهاب القصبات المزمن

التهاب القصبات التحسسي


</doc>
<doc id="1521960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521960" title="مستقيمات الأجنحة">
مستقيمات الأجنحة

مستقيمات الأجنحة (الاسم العلمي:Orthoptera) هي من الحشرات تتبع الجناحيات. هي رتبة ذات الانسلاخ غير المكتمل أو الاستحالة غير المكتملة (incomplete metamorphosis)، من ضمنها الجندب والجدجد والويتا (weta)، والجراد. وتنتج العديد من حشرات هذه الرتبة صوتا (يُعرف باسم "الصرير") عن طريق حك أجنحتها أو أرجلها ببعضها البعض، حيث تحتوي الأرجل أو الأجنحة على صفوف من النتوءات المموجة. وتقع طبلة الأذن أو الأذن في مقدمة الظنبوب عند الجدجد، وجندب الشامة والجندب الأمريكي، وعلى الجزء البطني الأول عند الجندب والجراد. وتستخدم هذه الكائنات الاهتزازات لتحديد موقع أفرادها الآخرين. ويقدر الجدجد على طي أجنحته، واضعًا إياها في مجموعة نيوبترا (Neoptera).

الاسم مشتق من اليونانية "ortho" بمعنى "المستقيم" و"ptera" بمعنى "المجنح".

لمستقيمات الأجنحة جسد أسطواني عامةً، بأرجل خلفية ممدودة حتى يساعد على القفز. ولهم أجزاء فك سفلي وأعين مركبة كبيرة، وقد أو قد لا يكون لديها عين بسيطة، اعتمادًا على النوع. ولـقرون الاستشعار العديد من المفاصل، وبأطوال مختلفة.. وأول وثالث جزء من المنطقة الوسطى متضخمان، بينما الجزء الثاني أقصر بكثير. ولها زوجان من الأجنحة، والتي تبقي متداخلة مع البطن عند التوقف. وتكون الأجنحة الأمامية، أو (tegmina)، أضيق من الأجنحة الخلفية ومقواة عند القاعدة، وبينما تكون الأجنحة الخلفية غشائية، بعروق مستقيمة وعروق متصالبة عديدة. عند التوقف، تبقى الأجنحة الخلفية مطوية كالمراوح تحت الأجنحة الأمامية. والأجزاء الثلاثة أو الأثنان من البطن متقلصة، ولهم cerci واحدة التجزئة.

لأنواع Orthopteroid دورة حياة paurometabolous أو الاستحالة غير المكتملة. واستخدام الصوت عادة ما يكون ضروريًا في التودد، ومعظم الأنواع لها أغانٍ مميزة. ومعظم الجداجد تضع بيوضها في الأرض أو على العشب. وتفقس البيوض والحوراء اليافعة تشبه البالغين ولكن تفتقر إلى الأجنحة وفي هذه المرحلة غالبًا ما يطلق عليها "نطاطات". وقد يكون لهم أيضًا تلوين مغاير بشدة عن البالغين. وتُطور الحوراء خلال التبديل الناجح أجنحة، حتى مرحلة التبديل الأخيرة إلى بالغ ناضج بأجنحة متطورة كليةً.

ويختلف عدد التبديلات بين الأنواع؛ النمو متغير للغاية وقد يأخذ من بضعة أسابيع إلى عدة أشهر اعتمادًا على توافر الغذاء والأحوال الجوية.

مستقيمات الأجنحة هي الحشرات الوحيدة التي تعتبر كشروت في اليهودية. تمنع قائمة القوانين الغذائية في سفر اللاويين كل الحشرات الطائرة التي تمشي، ولكن يضع استثناء على الجراد. وتنص التوراة على أن الحشرات الطائرة الوحيدة الكشروت تكون بأربع أرجل ماشية ولها ركب تمتد فوق أرجلها حتى يقفزوا. هذا يشير إلى أن مستقيمات الأجنحة التي لا تقفز مثل جندب الشامة هي ليست كشروت.

الرتبة المتفرعة من هذه الحيوانات مفهومة بشكل مقبول. وتبدو الرتب الفرعية "حاملات الأزاميل" و"حاملات السيوف" أحادية العرق و"Rhaphidophoridae" هي مجموعة أخت لمجموعة "الجندب الأمريكي". ومجموعة "Pyrgomorphidae" هي أكثر مجموعات "الجندب" أساسية. ويبدو أن "جداجد نملية" تشكل فرعًا حيويًا مع "حراقات" بدلاً من مع "جداجد حقيقية". وقد يظهر الاحتياج إلى أعمال إضافية من أجل تأكيد هذا.

ومن بين الفصائل الفرعية الأربع للـ"جندب الأمريكي"، فإن العلاقات هي ("Phaneropterinae" + ("Conocephalinae" + ("Bradyporinae" + "Tettigoniinae")))؛ ومن بين الفصائل الفرعية acridid العلاقات هي ("Oedipodinae" + ("Acridinae" + ("Gomphocerinae" + ("Oxyinae" + ("Calliptaminae" + "Cyrtacanthacridinae"))))).





</doc>
<doc id="1521963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521963" title="خنفساء قاذفة">
خنفساء قاذفة

تعتبر الخنافس القاذفة (Bombardier beetles) خنافس أرضية (فصيلة السلكونيات) تنتمي إلى قبائل براتشينيني (Brachinini) أو باوسيني (Paussini) أو أوزاينيني (Ozaenini) أو ميتريني (Metriini) - ما يزيد عن 500 نوع إجمالاً - وأبرز ما يميزها آلية الدفاع التي اكتسبت منها اسمها: فعندما تنزعج، تقوم هذه الخنفساء بقذف رذاذ كيميائي ضار في هيئة دفعات نبضية سريعة منطلقة من غدد خاصة في بطنها. ويكون القذف مصحوبًا بصوت فرقعة. وتقوم الخنفساء القاذفة بإنتاج وتخزين نوعين من المركَّبات الكيميائية المتفاعلة تتمثل في الهيدروكينون وفوق أكسيد الهيدروجين، في خزان منفصل في الطرف الخلفي من البطن. وعندما تكون مهددة، تقبض الخنفساء العضلات التي تدفع المادتين المتفاعلتين عبر أنابيب مزودة بصمامات إلى غرفة خلط تحتوي على ماء وخليط من الإنزيمات المحفِّزة. وعند اختلاطها، تخضع المواد المتفاعلة لتفاعل كيميائي عنيف متسم بإطلاق الحرارة، وهو ما يؤدي إلى رفع درجة الحرارة لما يقرب من نقطة غليان المياه.

تراكم الضغط المقابل يدفع صمامات المدخل من غرف تخزين المتفاعلات للإغلاق، وبالتالي حماية أعضاء الخنفساء الداخلية. يتحول السائل المغلي، كريه-الرائحة إلى غاز (التبخير الفجائي) وينطلق من صمام الخروج إلى الجو مصحوبًا بصوت فرقعة مرتفع. تدفق المتفاعلات نحو غرفة التفاعل والطرد اللاحق لتلك العملية إلى الجو يحدث دوريًا بمعدل حوالي 500 مرة في الثانية بإجمالي فترة نبض لا تتعدى الجزء من الثانية. ومن الممكن أن تدور فتحات غدد بعض الخنافس الإفريقية القاذفة من خلال 270° وتدفع ما بين ساقي الحشرة، وبذلك يمكن قذفها في العديد من الاتجاهات بدقة كبيرة.

تسكن الخنافس القاذفة في معظم القارات، باستثناء القارة القطبية الجنوبية أنتاركتيكا. وتعيش عادةً في الغابات أو الأراضي العشبية في الأماكن المعتدلة ويمكن العثور عليها أيضًا في بيئات أخرى إذا كانت رطبة لتضع بيضها.

معظم أنواع الخنافس القاذفة آكلة اللحوم، بما فيها اليرقات. وعادةً ما تصطاد الخنفساء الحشرات الأخرى في فترة الليل، ولكنها أحيانًا ما تجتمع مع مثيلاتها من نفس نوعها عندما لا تكون مشغولة بالبحث عن الغذاء.

تنتج الخلايا الإفرازية الهيدروكينون وفوق أكسيد الهيدروجين، واللذين يجتمعان في خزان. ينفتح الخزان على غرفة التفاعل سميكة الجدران من خلال صمام محكوم بالعضل. وتلك الغرفة مبطنة بخلايا تخفي الـكاتالازات وإنزيمات البروكسيدازات. وعندما تدفع محتويات الخزان نحو غرفة التفاعل، تقوم الكاتالازات والبروكسيدازات بكسر فوق أكسيد الهيدروجين بشكلٍ سريع وتحفز أكسدة الهيدروكينون فتحوله إلى بارابنزوكينون.

تطلق التفاعلات الأكسجين وتولد حرارة كافية لتوصيل الخليط إلى نقطة الغليان ويتبخر ما يقرب من خُمسِه. وتحت ضغط الغازات المنبعثة، يُرغَم الصمام على الانغلاق، فتطرد الكيماويات بشكل انفجاري من خلال فتحات في طرف البطن. وفي كل مرة تقوم بذلك، تطلق ما يقرب من 70 مرة بسرعة شديدة. ويمكن أن تكون الأضرار الناجمة قاتلة بالنسبة للهجوم على الحشرات وبعض المخلوقات الصغيرة كما أنها مؤلمة بالنسبة لبشرة الإنسان.

عندما يهدد كائن مفترس أو معتد مهاجم من أي نوع الخنفساء القاذفة، من نقطة مناسبة القرب، تحرك الخنفساء نهاية ذيلها بشكل دائري، وينبعث سائل مؤذٍ ساخن محمّى لدرجة بشكل انفجاري من أنابيب الاحتراق المزدوجة في وجه العدو. وعادةً ما يتم إنتاج أنواع مختلفة من الـكوينونات بواسطة الخلايا الموجودة في بشرة الحشرات لتتصلب بشرتهم وتتحول إلى بشرة متصلبة، وبما أن طعم تلك الإفرازات يعتبر سيئًا بالنسبة للمفترسين، فإن العديد من الحشرات تقوم بإفرازها لردع المفترسين. حيث توجد فجوات في تلك البشرة الصلبة، وتتنوع لتشكل حقائب صغيرة لتخزين الكوينون الرادع. وبينما تحاول الكائنات المفترسة تطوير مقاومتها لتلك المادة الكيميائية، فإن بعض المواد الأخرى ذات الصلة بها مثل الهيدروكينون تتطور أيضًا، وفي معظم أنواع الخنافس، تقوم الخلايا المتخصصة بإفراز الهيدروكينون من الغدد المتصلة عن طريق قنوات بكيس الخزان والذي يمكن أن تقوم العضلات بإغلاقه لإيقاف التسريب.

وبينما تمتلك جميع الخنافس الأرضية(carabid beetles) ذلك النوع من الترتيب، ففي بعض الحالات، يختلط فوق أكسيد الهيدروجين، والذي يعتبر منتجًا مصاحبًا لعملية الأيض الخاصة بالخلايا، بالهيدروكينون، وبعض الكاتالازات الموجودة في معظم الخلايا ويجعل العملية أكثر فاعلية. ينتج التفاعل الكيميائي حرارة وضغطًا، يدفعان المخرجات عندما يتم مهاجمة الحشرة، كما في الخنفساء "Metrius contractus" والتي تقوم بدفع مخرجات رغوية. وفي الخنافس القاذفة الأخرى، تكون العضلات التي توقف التسريب لها جنيح إضافي يشكل صمامًا ليضمن أن الضغط سوف يقوم بدفع المخرجات إلى الخارج، والعضلات التي تحكم المنفذ لديها فوهات متطورة لتوجيه رد الفعل الانفجاري نحو بخ الرادع الكيميائي على المهاجم. التسلسل الدقيق غير معروف، ومن الشائع أن المميزات التي تستخدم لغرض واحد يمكن أن تكون مفيدة أيضًا لأغراض أخرى، وتلك العملية تسمى تكيف مسبق (exaptation). كم وُضعت بعض السيناريوهات الأكثر تفصيلاً لتعرض تغيرات صغيرة قد تؤدي إلى تلك الآلية.

وقد أصبح الجهاز الدفاعي الانفجاري لدى الخنافس محور اهتمام دارسو نظرية خلق الكون. تصميم ذكي يؤيد ادعاء مايكل بيهي (Michael Behe) بأن النظام يعد مثالاً لـتعقيد لا يمكن اختزاله (irreducible comlexity) وبالتالي لا يمكن أن يتطور، وهي نظرية رفضها العلماء بوصفها معيبة منطقيًا وواقعيًا.



</doc>
<doc id="1521965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521965" title="شفانين عقابية">
شفانين عقابية

الشَفانين العُقابية أو أسماك الشِفنين العُقابيّ (بالإنجليزية: eagle rays) هي مجموعة من الأسماك الغضروفية التي تنتمي إلى فصيلة ميليوباتيداي، والتي تتألف في معظمها من الأنواع الكبيرة التي تعيش في المحيطات المفتوحة بدلاً من قاع البحر.

تغتذي أسماك الشِفنين العُقابيّ على الرخويات والقشريات، حيث تسحق صدفهم بأسنانها الفتَّاكة، بينما تصفي أسماك الشعاعيات من النوع ديفيل والسمك المفلطح "مانتا" العوالق من الماء. وتتسم هذه الأسماك بمهارة رائعة في السباحة وتستطيع اختراق المياه حتى عدة أمتار فوق السطح. ومقارنةً بأسماك الشعاعيات الأخري، فإنها تمتلك ذيولاً طويلة وأجسادًا شبه معينة مُحددة جيدًا. وهي أسماك بيوضة ولودة حيث تلد ما يصل إلى ستة صغار في كل مرة. وهى تتراوح ما بين إلى طولاً.

تعرَّف أسماك العالم لنيلسون (Nelson) 2006 (الطبعة الرابعة) على سبعةِ أجناسٍ في ثلاثة أُسرٍ فرعية. يضع بعض النظاميين فصيلة أسماك الشِفنين العُقابيّ من النوع "شفنين خطم البقرة" (cownose rays) والسمك المفلطح "مانتا" وموبولاس (mobulas) في الفصائل الخاصة بها (رهينوبتيريداي (Rhinopteridae) وموبيوليداي (Mobulidae)، على الترتيب).
م

تنتمي سمكة الشِفنين العُقابيّ المُنَقطة (spotted eagle ray)، آيتوباتس ناريناري (Aetobatus narinari)، المعروفة أيضًا باسم قلنسوة حيوان بحري مفلطح (bonnet ray) أو مايلان (maylan) إلى هذا الجنس. يحمل سمك الشعاع (الحيوان البحري المُفَلطح) العديد من البقع البيضاء على جسده الأزرق المُحَبَّر. قد يبلغ عرضُه 2.5 متر (8 أقدام) ويبلغ حجمه الحد الأقصى وهو 230 كيلو غرام (حوالى 507 رطل). متضمنًا الذيل،الذي قد يصل طوله إلى 5 متر (16 قدمًا). وتتوزع سمكةالشِفنين العُقابيّ المُنَقطة في المناطق الاستوائية لجميع المحيطات، بما في ذلك البحر الكاريبي، وخليج المكسيك. ويحوي جنس شعاع النسر طويل الرأس (longheaded eagle ray) الأكثر صغرًا، "أيتوباتس فلاجلم (Aetobatus flagellum)"، وهو مُنتشِر ولكنه نوع غير شائع يوجد المحيط الهندي وسواحل المحيط الهادئ الغربية. وهى تُعد من النوع المُعَرض للانقراض بسبب ضغط مصايد الأسماك في جميع أنحاء مجموعتها.

يتوزع هذا الجنس الغامض في المحيط الهندي وغرب المحيط الهادئ. وسميت بهذا الاسم لأنها تفتقر إلى لدغة الذيل. تتضمن هذه الأنواع أسماك:

تتوزع أسماك الشفنين العقابي (common eagle ray)، "مايلوليوباتيس أكويلا (Myliobatis aquila)" في كل مكان بالمحيط الأطلنطي، بما في ذلك البحر الأبيض المتوسط وبحر الشمال. نوع آخر مهم هو أسماك شعاع النسر القوية (bat eagle ray)، "مايلوليوباتيس كاليفورنيكا"، في المحيط الهادئ. وهذه الأسماك المفلطحة تكبُر كحدٍ أقصى لما يصل إلى 180 سم بما في ذلك الذيل. يُشبه الذيل السوط وربما يكون في مثل طول الجسد. ويتسلَّح بلدغة. تعيش أسماك الشِفنين العُقابيّ بالقرب من الساحل على عمقٍ من 1 إلى 30 مترًا، وتتواجد في الحالات الخاصة على عمق 300 متر .ويُشاهد هذا النوع من الأسماك غالبًا يسبح بطول الشواطئ الرملية في المياه الضحلة، فجناحاها أحيانًا تخترق سطح الماء وتعطي انطباعًا بأن قرشين يسافران معًا.

وتُسمى أيضًا البول راي، "بترومايلاس بوفينس (Pteromylaeus bovinus)" بسبب شكل رأسها. هي أسماك مفلطحة كبيرة جدًا، يبلغ طولها غالبًا 180 سم وأحيانًا تزيد إلى 230 سم. توجد هذه الأسماك المفلطحة على طول سواحل المحيط الأطلنطي ما بين البرتغال وجنوب أفريقيا. كما تتوزع أيضًا في جميع أنحاء البحر الأبيض المتوسط. نوع آخر في هذا الجنس، شعاع النسر الخشن (rough eagle ray)، "بترومايلاس أسبيريمس (Pteromylaeus asperrimus)"، يبلغ طوله فقط 80 سم ويعيش حول أرخبيل غالاباغوس

وقد تسمَّت بخطم البقرة (Cownose ray) بهذا الاسم لمشابهتها خطم البقرة، شكل رأسها غريب. واضافةً إلى ذلك، فهذا الجنس يبدو تمامًا مثل الجنس أعلاه. ذيول هذا الجنس تشبه الاسواط و توجد فيها شوكة واحدةٍ أو أكثر . ويتضمن هذا الجنس الانواع التالية:

يعد سمك شفنين المانتا الأفراد الأكبر في فصيلة الراي، وتتراوح لما يصل إلى 6.7 متر (22 قدمًا) من طرف الجناح إلى طرف الجناح وتزن ما يصل إلى 1350 كيلو جرام (3000 رطل). وتسكن البحار الاستوائية من العالم، وكثيرًا ما تُشاهد حول الشُعب المرجانية.

وتتشابه الموبولاس في الشكل مع سمك شفنين المانتا، ولكنها تختلف من حيث إنها تملك أفواهًا قرب النهاية بدلاً من أن تكون نهائية.




</doc>
<doc id="1521968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521968" title="هلبية الفم">
هلبية الفم

هُلبية الفم فصيلة لأسماك تعيش في أعماق البحر، وتسمى أحيانا الأسماك المضيئة وتشمل فقط ثمانية أجناس معروفة، و32 نوع. ومع ذلك، فإن أسماك بريستلماوثز تعوض افتقارها إلى التنوع من خلال أعدادها: يتضمن جنس "سايكلوزون" (Cyclothone) اثني عشر نوعًا، ويُنظر إليه على أنه (بالإضافة إلى جنس"فينسيغيويريا (Vinciguerria)") أكثر أجناس الفقاريات وفرة في العالم.

يرجع تاريخ السجل الحفري لهذه الفصيلة إلى العصر الميوسيني، حيث اكتُشفت عن طريق إل إس بيرج (L. S. Berg) عام 1958. وتوجد هذه الأسماك غالبًا في المحيط الأطلنطي والمحيط الهندي والمحيط الهادئ على الرغم من احتمال وجود جنس "سايكلوزون ميكرودون (Cyclothone microdon)" في مياه القطب الشمالي. وتتمتع هذه الأسماك بأجسام مستطيلة يتراوح طولها من إلى . وتمتلك عددًا من الأعضاء المضيئة (photophores) المنتجة للضوء الأحمر أو الأخضر بالمحاذاة مع الجوانب السفلية لرؤوسها أو أجسامها. ويأتي اسمها الرئيسي الشائع، بريستلماوث, من أحجامهم المتساوية الغريبة والمشابهة للأسنان التي تشبه الشعر المتسمر. وبسبب العمق الذي تعيش فيه، حيث الضوء الخافت جدًا المخترق للمياه، تتلون السمكة عادة باللون الأسود كي تختفي من الفريسة.

تتضمن بعض التصنيفات أجناس "بوليشزايث (Pollichthys)" و"فينسيغيويريا"، ولكن يتتبع هذا المقال أصل الأسماك في وضعهم في فصيلة فوسيشزايداي(Phosichthyidae).

كما تتضمن بعض التصنيفات أنواعًا داخل الجنس "زافوتياس (Zaphotias)" ولكنهم مرادفات جديدة للأنواع "الجنس البني".


</doc>
<doc id="1521970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521970" title="فاصوليا خضراء">
فاصوليا خضراء

تُعدالفاصوليا الخضراء، والتي تُعرَف أيضًا باسمالحبوب الفرنسية (الإنجليزية البريطانية) أو الفاصوليا الطويلة (string beans) في شمال شرق وغرب الولايات المتحدة أو الفاصوليا الهشة (snap beans) أو الفاصوليا التي تُصدِر صريرًا (squeaky beans) ثمارا غير ناضجة من الأصناف المحددة المزروعة من الفاصوليا العادية التي تُعرف باسم ("الفاصوليا الخضراء "Phaseolus vulgaris"").

وقد تم إنتاج أصناف من الفاصوليا الخضراء خصيصًا من أجل الإثمار أو النكهة أو حلاوة قرونها. ومصطلح "Haricots verts"، يعني في اللغة الفرنسية "فاصوليا خضراء، قد يشير إلى نوعٍ من الفاصوليا الخضراء أطول وأرق من الفاصوليا الخضراء الأمريكية التقليدية. كما أنها تُعرف في بعض الأجزاء من العالم باسم الفاصوليا التي تُصدر صريرًا وهذا يعود إلى الضوضاء التي تصنعها في أسنان الشخص أثناء الأكل.

قام كالفن كيني (calvin keeny)، والذي أطلق عليه اسم "مبتكر الحبوب غير المسلسلة"، بإنتاج أول حبوب غير مسلسلة في عام 1984، أثناء عمله في لو روى، نيويورك.

تُعد الفاصوليا الخضراء تقريبًا من التوزيع العالمي. حيث يتم تسويقها مُعلبة ومُجمدة وطازجة.
غالبًا ما يتم تبخير وغليان وقلي الفاصوليا الخضراء أو خبزها في أطباقِ الطعام. يُعد طبق الفاصوليا الخضراء طبقًا شعبيًا في جميع أنحاء الولايات المتحدة خاصة في عيد الشكر, وهو عبارة عنطبق من الفاصوليا الخضراء, والذي يتكون من فاصوليا خضراء وكريمة شوربة المشروم وبصل فرنسي مقلي.

بعض المطاعم في الولايات المتحدة تُقدِم الفاصوليا الخضراء التي تكونممزوجة ومقلية, وغالبًا ما يقدمالمطاعم اليابانية في الولايات المتحدة الفاصوليا الخضراء تيمبورا(tempura). كما يتم أيضًا بيع الفاصوليا الخضراء مجففة ومقلية مع الخضروات مثل الجزر والذرة والبازلاء

تحتوي الفاصوليا على تركيزاتٍ عالية منالليكتينات وقد يحتوي ضارة إذا تم استهلاكه بشكلٍ زائد وهو غير مطبوخ أو مطبوخ بشكلٍ غير صحيح.

الفلافونول الميكوليانين (miquelianin) (كوروستين 3-0غلوكورونيد)(Quercetin 3-O-glucuronide)يمكن أن يتم إيجادهم في الفاصوليا الخضراء.

تُوجَد الفاصوليا الخضراء في مجموعتين رئيسيتين وهما شجيرة الفاصوليا وقطب الفاصوليا.

شجيرة الفاصوليا هي نباتات قصيرة تنمو بطولِ قدمين تقريبًا دون الحاجة إلى دعمٍ. تنضج تلك الشجيرات عمومًا وتُنتِج جميع ثِمارها في فترةٍ قصيرة نسبيًا ثم تتوقف عن الإنتاج. كما يستطيع المزارعون زراعة أكثر من محصولٍ من شجيرة الفاصوليا في الموسم الواحد.

تحتوي الفاصوليا القطبية على عادة التسلق وتنتج كرمة ملتوية. الفاصوليا الساعية تمتلك عادة مماثلة ولكنها أنواع مختلفة من الفاصوليا.

تعتبر أصناف الفاصوليا القصيرة التابعة لأنواع الفاصوليا الخضراء من أكثر الخضراوات التي تزرع في الحدائق المنزلية. وهي تعطي إنتاجًا وفيرًا بعد نحو 55 يومًا من زراعتها مقارنة بالمساحة التي تشغلها. وتحتاج الأنواع المتسلِّقة والفاصوليا الخضراء لفترة أطول حتى تبدأ الإنتاج.

ينمو النبات بشكل أفضل في التربة المشمسة جيدة الصرف، والتي تم تسميدها في الخريف السابق بالمواد العضوية المتحلِّلة. وتزرع الفاصوليا في الحقول المكشوفة في أواخر الربيع في المناطق المعتدلة المناخ؛ وذلك بعد أن ينتهي خطر الصقيع. وتزرع البذور بحيث تبعد الواحدة عن الأخرى مسافة سبعة سنتيمترات في حُفر غير عميقة يبعد بعضها عن بعض نحو 45 سم. وللحصول على إنتاج منتظم من الفاصوليا، تزرع البذور على فترات متباعدة ببضعة أسابيع خلال فصل الصيف. وتحتاج الأنواع المتسلِّقة إلى دعامات عمودية، كما أن الفاصوليا القصيرة تحتاج إلى دعائم من فروع مرنة لحفظ النبات من الانكسار والسقوط تحت وطأة وزن القرون. ويتم حصاد الحقول التجارية المزروعة بالفاصوليا القصيرة، وكذلك الفاصوليا القليلة الألياف بوساطة حصادات آلية في بعض المناطق.
تحتاج الفاصوليا إلى تربه خصبه جيده خاليه من الاملاح الضاره وفى الاراضى الجديدة يفضل عدم زراعتها في وجود نسبه مرتفعه من الكالسيوم والبعد عن الارض التى ترتفع فيها نسبه الطفلة فتتحجر قشرتها عند الجفاف مع احتفاظها بالرطوبه في الطبقة السفليه. ويفضل اتباع دوره ثلاثيه لتلافى انتشار امراض التربة.

يتم التسميد بالأسمدة الكيماوية المركبة(نتروجين/فوسفور/ بوتاسيوم) ويضاف السماد بعد إتمام الإنبات والدفعة الثانية بعد ثلاثة أسابيع من الأولى.

تصاب الفاصوليا بنفس الآفات والأمراض التي تصيب البسلة أي بترقش الأوراق والمن والعناكب الحمراء والذبابة البيضاء حيث تقاوم بالمبيدات الفطرية والحشرية المناسبة.

يُوجَد أكثر من 130 نوعًا من الفاصوليا الخضراء. الأنواع المُخصصة للاستخدام كالفاصوليا الخضراء والتي يتم اختيارها من أجل نضارة ونكهة قرونها,تكون غالبًا تلك الأنواع التي تنمو في حديقة الخضروات التي توجد بالمنزل,كما يوجد العديد من الأنواع الأخرى. حيث يكون لون القرون أخضر أو ذهبيًا أو إرجوانيًا أو أحمر أو شريطيًا. تتراوح الأشكال بين النوع "الشريحي" الرقيق والنوع "الرومانو"(romano) الواسع والكثير من الأنواع الشائعة فيما بينهما.

تُعد الأنواع التالية من أكثر الأنواع شيوعًا وأكثرها نموًا على نطاقٍ واسع في الولايات المتحدة.




</doc>
<doc id="1521972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521972" title="جدجديات وردانية">
جدجديات وردانية

الجدجديات الوردانية هي فصيلة من حشرات الظروف القاسية والتي لا تمتلك أجنحة، وهي حشرات تعيش على قمم الجبال الباردة. وتندرج هي وفصيلة السراعيف العصوية تحت رتُبة خلفيات الأجنحة.

أحيانًا تُعرف هذه الحشرات بزاحفات الجليد أو حشرات الجليد. ومما لا شك فيه أن هيكل هذه الحشرات الخارجي حير مكتشفيها من العلماء، وأطلقوا على أول أجناسها "اليرقات منبسطة"، لأنها تشبه شكل "الكمبوديا"" (نوع من الحشرات ذات الذيل-المزدوج). تُعد معظم هذه الحشرات حشرات ليلية وتتغذى على الفتات وهي حشرات ذات قرون استشعارية يتراوح طولها بين (23-45 بوصة) ولديها أيضًا قرون شرجية يتراوح طولها ما بين (5-8 بوصة)، وهي حشرات غير مجنحة ومن أكثر الحشرات الحية قربًا وتشابهًا معها هي حشرة تنتمي إلى فصيلة مانتوفاسماتوديا التي تم اكتشافها مؤخرًا.

وتندرج هذه الفصيلة تحت الرتيبة الخاصة بها وهي جريلوبلاتوديا، وتحت الرُتبة السابقة رُتبة, جريلوبلاتاريا. وتشمل 5 أجناس و34 نوعًا.">http://mapress.com/zootaxa/2011/f/zt03148p103.pdf</ref>


</doc>
<doc id="1521973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521973" title="هار (طائر)">
هار (طائر)

يُعد الهَارّ أو الصَقرُ السَلّابُ (بالإنجليزية: harrier) واحدًا من الأنواع المتعددة للصقور النهارية التي تشكل الفصيلة الفرعية المرزات (Circinae) المنحدرة من فصيلة البازيات التي تعد من الطيور الجارحة. وتمتلك فصيلة طيور الهار طريقة خاصة بها في الصيد، حيث إنها تقوم بالطيران على ارتفاعٍ منخفض في الأراضي المفتوحة، وتتغذى على صغار الثدييات أو الزواحف أو الطيور.

تُصنف معظم طيور الهار تحت جنس "السيركس (Circus)"، وقد تم إطلاق هذا الاسم العلمي نتيجةً للحركات الدائرية التي تحدث حين يتغازل الذكر والأنثى. ويوجد نوعان آخران من طيور الهار في جنس "بوليبوروديس (Polyboroides)"، "صقور-الهار"، ويتسمان بأنهما متباينا الموطن (منفصلان جغرافيا) ويقتصر وجودهما على المنطقة البيئية المدارية الإفريقية. أما الأنواع الباقية المنفردة فهي تشكل الجنس أحادي النوع المعروف باسم "جيرانوسبيزا (Geranospiza)".






</doc>
<doc id="1521975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521975" title="شمام كوز العسل">
شمام كوز العسل

شمام كوز العسل هو عبارة عن مجموعة مستنبتة من البطيخ، مجموعة "كوكوميس ميلو "إندوراس (Cucumis melo Inodorus) وهي مجموعة من الفواكه عديمة الرائحة، وتشمل الكرينشو (crenshaw) والكاسابا (casaba) ووالبطيخ الفارسي وبطيخ الشتاء، وغيرها من أنواع البطيخ المختلطة.

شمام كوز العسل هو فاكهة لها شكل دائري أو بيضاوي قليلاً وطولها عادةً من 15 إلى 22 سم . يتراوح وزن الثمرة عادةً بين 1.8 إلى 3.6 كيلوجرام. وغالبًا ما يكون لحمها لونه أخضر باهت، بينما يتراوح لون قشرتها الملساء بين الأخضر والأصفر. ومثل معظم الفاكهة، فإن شمام كوز العسل له بذور. يأكل الناس عادةً لحم الشمام السميك، الحلو، كنوع من الحلوياتويوجد دائمًا في المراكز التجارية حول العالم. ينمو الشمام بشكل أفضل في مناخ شبه جاف ويتم حصاده على أساس نضج الثمرة، وليس حجمها. قد يكون من الصعب التحقق من مدى نضج الثمرة، ولكن ذلك يتم على أساس اللون، حيث يتراوح اللون بين الأبيض المائل إلى الأخضر (غير ناضجة) إلى الأصفر الفاتح (ناضجة) أما معيار الجودة فهو أن تكون الثمرة كروية الشكل، وأن يكون سطحها خاليًا من الندوب أو العيوب. بالإضافة إلى ذلك، يجب أن تكون الثمرة ثقيلة الوزن نسبيًا، وأن يكون لها ملمس شمعي (ليس زغبيًا).

في كاليفورنيا، تنمو ثمار شمام كوز العسل موسميًا من شهر أغسطس إلى أكتوبر.

شمام كوز العسل أو "Honeydew" هو الاسم الذي يطلق في الأمريكية على ثمار الأنتيب الأبيض التي كانت تنمو لمئات السنين في جنوب فرنسا والجزائر. أما في الصين، فإن شمام كوز العسل يعرف باسم بايلان (Bailan melon)؛ وهو منتج محلي ينمو بالقرب من لانتشو، عاصمة جانسو إحدى مقاطعات شمال غرب الصين. وطبقًا لمصادر صينية، فإن السيد والاس .Wallace؛نائب رئيس الولايات المتحدةهو أول من قدَم ثمار الشمام في الصين، حيث تبرع ببذور الشمام إلى المسئولين المحليين أثناء زيارته للصين في الأربعينيات (ربما كان ذلك عام 1944) أسس هنري والاس، نائب رئيس الولايات المتحدة الأمريكية الأسبق فرانكلين ديلانو روزفلتوالذي كان يشغل في السابق منصب، شركةبذور رئيسة تسمى Pioneer Hi-Bred وبخلاف ذلك فإنه كان يهتم بالزراعة بشكل عام. ولذلك، أحيانًا يسمى الشمام في الصين باسم ال"والاس" بالصينية: 华莱士; pinyin: "Huacaishi"



</doc>
<doc id="1521979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521979" title="اليكترا">
اليكترا

في الميثولوجيا الإغريقية، اليكترا (بالإنجليزية: Electra) (، "اليكترا"(Ēlektra)) كانت بنت الملك أجاممنون (Agamemnon) والملكة كلتمنسترا (Clytemnestra)، أميرة آرغوس. تآمرت هي وشقيقها أوريستيس للانتقام من أمهما كلتمنسترا وزوجها إيجسثوس بسبب قتل أبيهم أجاممنون.

إن اليكترا هي الشخصية الرئيسية في اثنين من أعمال التراجيديا، وهما "اليكترا" من أعمال سوفوكليس (Sophocles) و"اليكترا" من أعمال يوربيديس (Euripides)، وكانت مصدر إلهام لأعمال أخرى. وفي علم النفس، تمت تسمية عقدة اليكترا على اسمها.

كان والد اليكترا هو الملك أجاممنون ووالدتها الملكة كلتمنسترا. وأخواتها إفيجينيا وكريسوثيميس (Chrysothemis)، وكان أخوها أوريستيس. في الإلياذة، يُفهم أن هوميروس يشير إلى اليكترا في "لاوديس" على أنها ابنة أجاممنون.

اختفت اليكترا عن موكناي (Mycenae) عندما عاد والدها الملك أجاممنون من حصار طروادة إلى أن قتل، إما عن طريق إيجسثوس عاشق زوجة الملك أجاممنون، أو عن طريق كلتمنسترا نفسها، أو كليهما. وقد كانت كلتمنسترا تكن الضغينة لزوجها أجاممنون بسبب قتل ابنتهم الكبيرة إيفيجينيا، كتضحية لـآرتيمس أو أثينا (المتنازع عليهما ). وقتل أيضًا إيجسثوس وكلتمنسترا كاساندرا، جائزة حرب الملك أجاممنون، كاهنة طروادة. وبعد ثماني سنوات، عادت اليكترا من أثينا مع شقيقها، أوريستيس. ("الأوديسة"، الجزء الثالث. 306؛ الخامس، 542).

وفقًا لـ بندار ("بيثيا (Pythia)"، الحادي عشر. 25)، 25)، وقد تم إنقاذ أوريستس على يد مربية عجوز أو على يد إلكترا نفسها ثم أُخذ إلى فانوت في جبل بارناسوس، حيث أصبح الملك ستروفيوس هو المسؤول عنه. وعندما بلغ أوريستيس 20 عامًا، أمره إله الدلفي بالعودة والثأر لمقتل والده.

وفقًا لما قاله إسخيلوس، رأى أوريستيس وجه اليكترا أمام مقبرة أجاممنون، حيث المكان الذي ذهبا إليه لأداء الطقوس الدينية للموتى؛ وقررا كيفية انتقام أوريستيس لأبيه. قتل بولادس وأوريستيس كلتمنسترا وإيجسثوس (في بعض الروايات بمساعدة اليكترا).

وقبل وفاتها لعنت كلتمنسترا أوريستيس والمنتقمين أو الحاقدين، الذين تحملوا واجب معاقبة من ينتهك أواصر الأسرة، فيأتون لتعذيبه. لاحقوه وكانوا سببًا في إنهاء حياته. بينما لم تُعاقب اليكترا من قبل المنتقمين. أخذ أوريستيس ملجأ له في معبد دلفي. ويقال إن كاهنة عثرت عليه والدماء تغطيه، وأشباح الحاقدين تحلق حوله. ساعدته الراهبة على أن يغتسل من الدماء التي تلطخه ليتطهر منها. وبمجرد الانتهاء من الاغتسال سافر إلى أثينا لطلب الحماية هناك.

أثينا (تعرف أيضًا باسم إريا) استقبلته في أكروبوليس لـأثينا ورتبوا لمحاكمة رسمية للقضية أمام 12 قاضيًا في أتيكا. وطلب المنتقمون ضحاياهم؛ ودافع هو عن أوامر أبولو؛ وكانت آراء القضاة متساوية، بينما صوتت أثينا لبراءته.

في "ايفيجينيا في توريس"، يروى يوروبيدس (Euripides) الحكايات بشكل مختلف بعض الشيء. ادعى يوروبيدس أن أوريستيس دفعه المنتقمون للذهاب إلى توريس في البحر الأسود، حيث مُقام أخته ايفيجينيا. وتقابل الاثنان أوريستيس وبولادس حينما جاء إلى ايفيجينيا للاستعداد للتضحية من أجل أرتميس. وهربت ايفيجينيا وأوريستيس وبولادس من توريس. وفي النهاية، هدأ المنتقمون عن طريق لم شمل الأسرة مما تسبب في السيطرة على اضطهادهم.









</doc>
<doc id="1521982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521982" title="تزلج على الجليد">
تزلج على الجليد

التزلج على الجليد هو التحرك على الجليد باستخدام أحذية التزحلق. قد يُمارس التزلج على الجليد لأسباب مختلفة، منها الفوائد الصحية والترفيه والسفر وفي أنواع مختلفة من الرياضات. يُمارس التزلج على الجليد في مكان مغلق أو في الملاعب المفتوحة فضلًا عن كتل المياه المجمدة بطبيعتها، مثل البحيرات والأنهار.

أوضحت إحدى الدراسات التي أجراها فيدريكو فورمنتي (Federico Formenti) من جامعة أوكسفورد (University of Oxford) أن أول مناسبة للتزلج على الجليد كانت في جنوب فنلندا منذ ما يقرب من 4000 عام. في الأساس، كانت أدوات التزلج عبارة عن عظام مُحَدَّدة ومسطحة مربوطة في الجزء السفلي من القدم. في الواقع، لم يكن المتزلجون يتزلجون على الجليد، ولكنهم كانوا ينزلقون من أعلاه. ظهر التزلج الحقيقي عند استخدام الشفرة الفولاذية ذات الحواف المُحَدَّدة. يتم التزلج في هذه الآونة على الجليد بدلًا من الانزلاق من أعلاه. ابتكر الهولنديون إضافة الحواف في القرن الثالث عشر أو الرابع عشر. كانت تُصنع هذه الزلاجات من الصلب (سبيكة)، بحواف مُحَدَّدة في الأسفل للمساعدة في الحركة. وظلت هيئة الزلاجات الأصلية على ما هي منذ ذلك الحين.

في هولندا، كان التزلج على الجليد مناسبًا لجميع طبقات المجتمع، كما هو واضح في جميع لوحات أولد ماسترس (Old Masters). عندما كان جيمس الثاني ملك إنجلترا في منفاه في هولندا، انخرط في هذه الرياضة. وعندما رجع إلى إنجلترا، عرفت تلك الرياضة "الجديدة" طريقها للطبقة الأرستقراطية البريطانية واستمتع بها الناس من جميع مناحي الحياة. يُقال إن فيكتوريا ملكة المملكة المتحدة (Queen Victoria) تعرفت على زوج المستقبل الأمير ألبرت (Albert, Prince Consort)، بطريقة أفضل أثناء مشاركتها في مجموعة رحلات للتزلج على الجليد. وفي الوقت نفسه، أصبح مزارعو فنلندا أسياد التزلج السريع. إضافة إلى ذلك، في مناطق أخرى، كانت المشاركة في التزلج على الجليد مقصورة على أفراد الطبقة العليا. وكان الإمبراطور رودولف الثاني وهو الإمبراطور الروماني المقدس يستمتع بالتزلج على الجليد كثيرًا، إذ إنه أقام حفل ترفيه كبيرًا على الجليد في قصره للترويج لتلك الرياضة. أدخل الملك لويس السادس عشر ملك فرنسا (Louis XVI) في فرنسا التزلج على الجليد إلى باريس أثناء فترة حكمه. كانت مدام دي بومبادور (Madame de Pompadour)، نابليون الأول (Napoleon I) ونابليون الثالث (Napoleon III) وستيوارت (House of Stuart)، من بين الآخرين، أعضاء طبقة الملوك والطبقة العليا المشجعون للتزلج على الجليد.

تتم عملية التزلج على الجليد نتيجة للشفرة المعدنية المثبتة أسفل حذاء التزلج، الذي يمكنه التزلج نتيجة للـاحتكاك القليل مع سطح الجليد. إضافة إلى ذلك، عند إمالة الشفرة إمالة طفيفة ودفع إحدى الحواف في الجليد ("الإمالة على الصخور بدرجة طفيفة")، يمتلك المتزلجون القدرة على زيادة الاحتكاك والتحكم في حركتهم كما يشاءون. لا تتحرك الشفرة إلا للأمام وللخلف، وتتسبب أي مخالفة لتلك القاعدة في الانزلاق. إضافة إلى ذلك، عند الرغبة في التزلج على طول المسارات المنحنية وإمالة الجسم تجاه القطر مع ثني الركبتين، يستطيع المتزلجون استخدام الجاذبية للتحكم في زيادة قوة الدفع. يمكنهم أيضًا إحداث قوة الدفع عن طريق دفع الشفرة عكس المسار المنحني الذي يخترق الجليد. الجمع بمهارة بين هاتين الحركتين الإمالة والدفع، هو أسلوب فني يعرف ب"السحب"، ينتج عن التدفق الانحنائي دون مجهود وبرشاقة في الجليد. لم يعرف بالضبط طريقة تطوير السطح المنخفض الاحتكاك، ولكن تتوافر عنه كمية معلومات كبيرة. وتوضح المعلومات التالي ذكرها ذلك. توضح التجارب أن الحد الأدنى للاحتكاك الحركي في الجليد عند 7 درجات مئوية (19 درجة فهرنهايت)، تضبط معظم حلبات التزلج نظامها للتكيف مع درجة الحرارة المماثلة. في واقع الأمر، وجد علماء الفيزياء صعوبة في تفسير حجم الانحناء، وخاصة في درجات الحرارة المنخفضة. يظهر على سطح أي كتلة جليدية عند درجة حرارة تزيد على 20- درجة مئوية (-4 درجات فهرنهايت)غشاء رقيق من الماء السائل، لا يتراوح سمكه إلا بين الجزيئات القليلة إلى الآلاف من الجزيئات. وذلك نتيجة للنهاية الحادة لـالبنية البلورية وعدم وجود أي احتمالية مفضلة فيما يتعلق بالأنتروبيا. يعتمد سمك تلك الطبقة السائلة اعتمادًا كليًا في الغالب على درجة حرارة سطح الجليد، أما في درجات الحرارة المرتفعة فتظهر طبقة أكثر سمكًا. إضافة إلى ذلك، من الممكن التزلج في درجات حرارة أقل بكثير عن 20 درجة مئوية، إذ إنه في ظل درجة الحرارة المذكورة، تنعدم الطبقة السائلة بطريقة طبيعية. عندما تمر شفرة الزلاجات من على الجليد، يطرأ على الجليد نوعان من التغيرات على حالته المادية وتغير درجة الحرارة نتيجة للاحتكاك الحركي وحرارة الذوبان.

يكمن الخطر الأساسي في التزلج على الجليد هو السقوط من على الجليد. ترجع أي احتمالية للسقوط إلى خشونة الجليد، وتصميم الزلاجات، ومهارة وخبرة المتزلج. على الرغم من ندرة الإصابات الخطيرة، يُصاب عدد من المتزلجين في المضمار القصير بـالشلل عقب السقوط عند اعتلائهم للقمة. قد يكون السقوط قاتلًا عند عدم ارتداء خوذة للحماية من صدمات الرأس الخطيرة. تعد الإصابة التي تحدث جراء ارتداء المتزلج للشفرات المعدنية الخاصة أو التي يرتديها المتزلجون الآخرون، أحد الأخطار الأخرى إثر السقوط. تكون الحوادث نادرة، ولكن يكثر حدوثها مع الصدمات وفي ألعاب الهوكي أو التزلج الزوجي.

يعد السقوط من على الجليد في الكتل المجمدة من المياه في الملاعب المفتوحة، ثاني المخاطر وأشدها. قد تحدث الوفاة نتيجة لـالصدمة أو انخفاض حرارة الجسم أو الغرق. غالبًا ما يصعب أو يستحيل على المتزلجين الخروج من المياه مرة أخرى واعتلاء الجليد نتيجة تحطم الجليد تكرارًا، أو ثقل وزن المتزلج نتيجة للزلاجات والملابس الشتوية السميكة، أو قد يصبح المتزلج مرتبكًا تحت الماء. قد لا يستطيع المتزلج العثور حتى على الفتحة التي سقط من خلالها. قد يتسبب ذلك في الغرق أو انخفاض حرارة الجسم، ولكن يتسبب التبريد السريع أيضًا في فرصة إعادة الشخص مرة أخرى للحياة لمدة ساعات بعد سقوطه في المياه. وللسلامة، لا يجب على الفرد التزلج منفردًا في الظلام وكقاعدة يجلب معه المسامير ومخالب الجليد عند التزلج في البحيرات أو الأنهار. حيث تساعد المتزلج المرتبك على إحكام قبضته على الجليد عندما يكون غارقًا في المياه. بتلك الأدوات، وفي أسوأ الظروف يستطيع المتزلج سحب نفسه خارج المياه.

إرشادات عامة عن سمك الجليد للجليد الواضح المتساقط قريبًا فقط:
مجموعة من ألعاب التزلج على الجليد الترفيهي التي يمكن لعبها على الجليد.





</doc>
<doc id="1521985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521985" title="وجبة">
وجبة

الوجبة هي حالة من حالات الأكل خصوصًا تلك الأكلات التي تكون في زمان محدد ويتناول الناس فيها أغذية معينة يتم إعدادها وتجهيزها.

والأصل فيها أن تكون في البيت أو المطعم أو المقاهي، ولكنها قد تكون في أي مكان. والوجبات المنتظمة يتناولها الناس كل يوم، ودائمًا لعدة مرات في اليوم الواحد. أما الوجبات الخاصة فتقام بالتزامن مع مناسبات منها أعياد الميلاد والزفاف والأعياد السنوية والأعياد.

وتختلف الوجبة عن الوجبة الخفيفة في أن الوجبة تكون أكبر حجمًا وأكثر تنوعًا وإشباعًا من الوجبة الخفيفة.

والنزهة هي أن تأخذ طعامك وتخرج لتناول وجبة في الهواء الطلق، وإما أن يكون الطعام من الشطائر أو من الوجبات المحضّرة في المنزل (أحيانًا يوضع الطعام في سلة النزهة). وفي أغلب الأحيان، تكون هذه النزهة في مكان ترفيهي أو طبيعي، مثل المتنزهات والغابات والشواطئ والمروج العشبية. وفي الجولات الطويلة بالسيارة ربما تكون النزهة في مكان على جانب الطريق مثل مناطق الاستراحة.

أما الوليمة فهي وجبة كبيرة مطوّلة - غالبًا رسمية - بها الكثير من الضيوف والأصناف.

إن أكثر الوجبات متعددة الأطباق في العالم الغربي تتخذ تسلسلًا ثابتًا، متأثرة في ذلك بالتقاليد الفرنسية في الطبخ الراقي. ويفترض أن يكون لكل طبق حجم خاص ونوع مختلف بما يتناسب مع تسلسله في الوجبة. وهناك بعض التغييرات بناءً على المكان والعادات. وفيما يلي التسلسل المتعارف عليه في الوجبات متعددة الأطباق:

ربما يُقدم بين الوجبات الشربات أو غيرها من مطهرات الحنك.

وربما يقدم المضيف قبل الوجبة مجموعة من المشهيات أو المقبلات ومعها النبيذ أو الكوكتيل، وربما يقدم بعد الوجبة حلوى خفيفة، مثل الشوكولاتة والقهوة ومشروبات ما بعد العشاء (الكونياك وبراندي وليكور وما شابهها). ولا يمكن النظر إلى هذه على أنها أطباق قائمة بذاتها.

وقد تبدأ الوجبة بـ فواتح الشهية (amuse-bouche)وتسمى أيضًا "فاتحات الشهية" (amuse-gueule)، وهي لقمة صغيرة تقدم قبل المقبًلات أو قبل الطبق الأول من الوجبة. ويُقدّم معها نبيذ تكميلي لاستثارة براعم التذوّق، ولتهيئة الضيف لاستقبال الوجبة، ولإعطاء فكرة سريعة عن نكهة الطبّأخ.

والحلوى (entremet) هو طبق صغير يقدم أحيانًا بين الأطباق أو عند التحلية.

يختلف نوع الطعام المقدّم أو المأكول في أي زمان تبعًا لاختلاف الأعراف والأماكن. وأسماء الوجبات هي الأخرى يمكن تبادلها بحسب الأعراف، فهناك من يتناول الوجبة الرئيسة (dinner) في اليوم عند منتصف النهار، وحينئذ يكون العشاء عند آخر النهار أو في وقت مبكر من المساء، وهناك من يطلق اسم الغداء (lunch) على وجبة منتصف النهار واسم العشاء على وجبة المساء المبكّر. وهذا يتغير من مكان لآخر وحتى من أسرة لأخرى.




</doc>
<doc id="1521986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521986" title="لغات مين الصينية">
لغات مين الصينية

مين أو ميّن (؛ BUC: ) هو اسم يطلق على مجموعة واسعة من اللغات الصينية يتحدث بها 60 مليون شخص في مقاطعة فوجيان الصينية التي تقع في جنوب شرق البلاد ويتحدث بها أيضًا المهاجرون من هذه المقاطعة في قوانغدونغ (حول تشاوزهو-سواتو، أو منطقة تشاوزهان وشبه جزيرة ليزهو)، وهينان، وثلاث مقاطعات في جيجيانغ الجنوبية، وأرخبيل هواشان التابع لـنينغبو، وبعض المدن في ليانغ ومدينة جيانغين في مقاطعة جيانغسو، وتايوان. هناك العديد من المتحدثين بتلك اللغات مثل الصينيين المغتربين في جنوب شرق آسيا وكذلك في مدينة نيويورك في الولايات المتحدة. وتعد اللهجة الأكثر انتشارًا للغات مين خارج مقاطعة فوجيان (مقاطعة مين) هي الهوكين ((Hokkien dialect))، والتي تتضمن التايوانية وأموي (Amoy)، من بين اللكنات الأخرى؛ بينما في فوجيان تعد دونغ هي اللكنة القياسية.

تتميز مين بأكبر تنوع لكنات في اللهجات الصينية. وعادة ما تنقسم على أساس الوضوح المتبادل، من 5 إلى 9 لغات، مثل مين دونغ (مين الغربية) ومين نان (مين الجنوبية). ومن ناحية التطور العرقي، هناك انقسام أساسي بين مجموعة مين الداخلية التي تتكون من شاو جيانغ مين (متنازع عليها) ومين بي ومين هونغ بينما تتكون مين الساحلية من مين دونغ وبو كسيان مين ومين نان وكيونغ وين. ويمكن تصنيف شاوجيانغ مين (Shaojiang Min) على أنها مجموعة خارجية ضمن لغات مين الصينية المتفرعة أولاً من لغات مين الأخرى.

تتمركز مين دونغ حول مدينة فوزهو (Fuzhou) (لكنة فوزهو هي اللكنة القياسية في مين دونغ)، وهي عاصمة مقاطعة فوجيان، بينما تعد لكنة مين نان هي السائدة في جنوب فوجيان وفي شرق قوانغدونغ. نشأت بو-كسيان مين على أنها لكنة مين نان التي خضعت لتأثيرات صوتية رئيسية من لكنة فوزهو مين دونغ. وبالمثل، يتم أحيانًا تصنيف لكنة كيونغ وين التي يتم التحدث بها في هينان على أنها لغة منفصلة؛ إذ أنها اشتقت من لكنة مين نان التي خضعت لتغيرات صوتية رئيسية بمرور الوقت.

وتم تسمية مين نان أيضًا باسم لكناتها الإقليمية في الأماكن التي يتم التحدث بها فيها، لا سيما التايوانية. تعد لكنة أموي الخاصة بـاكزيامين اللكنة الأرقى من بين لهجات مين نان داخل الصين وتايوان، مع تيوتشو (Teochew) التي تعد أيضًا لهجة مهمة.

[http://www.glossika.com/en/dict/classification/min/index.php تقسم جلوسيكا (Glossika)] لغات مين إلى ثمانية أفرع: مين الشمالية "(مين بي" في إقليم نانبينغ وهي إحدى محافظات مقاطعة فوجيان، لكن لكنة جيان هي اللكنة القياسية لمين بي)، "شاوجيانغ (Shaojiang)" (نانبينغ الشرقيةوالمناطق المحيطة؛ يتم التعامل معها في التصنيفات الأوسع على أنها لكنة مين بي)، مين الشرقية "(مين دونغ" في إقليمي فوزهو ونينغدي (Ningde))، سنترال مين (Central Min) "(مين هونغ" في إقليم سانمينغ)، "بو كسيان مين" في إقليم بوتيان (Putian)، مين الجنوبية "(مين نان" في أقاليم تشانغزهو (Zhangzhou) وكوانزهو (Quanzhou) واكسيامين (أموي) وفي تايوان (لكنة هوكين)، ومقاطعة قوانغدونغ الشرقية (لكنة تيوتشو)؛ وتعد كل من هوكين وتيوتشو في بعض الأحيان لغات منفصلة)، "ليزهو" (في شبه جزيرة ليزهو في قوانغدونغ) والهينانية (فيجزيرة هينان؛ تعامل ليزهو والهينانية في التصنيفات الأوسع على أنها لغة كيونغ وين أو لكنات تابعة لمين نان).

لغة مين الجنوبية في قوانغدونغ معروفة باسم "هوكلو (Hoklo)"، وفي الهينان معروفة باسم "كيونج وين" أو "كيونجزو هوا (Qiongzhou hua)" (على الرغم من أن البعض يصنف كيونغ وين بأنها مجموعة فرعية منفصلة). مين نان هي اللكنة الصينية السائدة التي تتحدث بها الأقلية الصينية في الفليبين، والمعروفة باسم لان نانغ (Lan-nang). وفي تايوان، مين نان معروفة باسم "هو لو وي (Hō-ló-oē)" ويتحدث بها أغلبية السكان على أنها لغتهم الأصلية. في سنغافورة وماليزيا وإندونيسيا ومناطق أخرى في جنوب شرق آسيل، مين نان معروفة بـهوكين، إضافة إلى لهجة تيوتشو، التي نشأت في منطقة تشاوشان، والتي تعد موطن العديد من العرق الصيني في سنغافورة وكذلك أيضًا في بانكوك، تايلاند (راجع التايلاندي الصيني للحصول على مزيد من المعلومات عن المجتمع الصيني في تايلاند).

هناك جدل بين الباحثين حول بداية تكوين لغات مين الصينية. ولكن ما يجمع عليه الكثيرون أن موجات من عمليات الهجرة الضخمة من تشونغ يوان (Zhongyuan) تسببت في ظهور لغات مين الصينية والتأثير عليها بدرجة كبيرة. وبحلول فترة الصينية الوسطى، انقسمت لغات مين الصينية، تمامًا مثل لغة با شو الصينية (Ba-Shu Chinese).

عند استخدام المقاطع الصينية في كتابة شكل بغير اللغة الصينية الفصحى، فإن أفضل أسلوب يتمثل في استخدام المقاطع التي تتوافق اشتقاقيًا مع الكلمات التي يتم تمثيلها، وابتكار مقاطع جديدة للكلمات مع عدم وجود أي دليل لأصل الكلمة الصينية القديمة أو في بعض الحالات لكلمات منطوقة بديلة خاصة بالمقاطع الموجودة، لا سيما عندما يكون المعنى مختلفًا تمامًا. أجرت اللكنة الكانتونية المكتوبة هذه العملية لحد أبعد من أي لهجة غير فصحى، إلى الحد الذي يمكن أن تكتب فيه العامية الكانتونية المجردة دون لبس باستخدام المقاطع الصينية. وخلافًا للاعتقاد السائد، فإن العامية المكتوبة على هذا النحو غير مفهومة تمامًا لمتحدثي الفصحى، وذلك نتيجة للتغيرات الكبيرة في النحو والمفردات والاستخدام الضروري لعدد كبير من المقاطع الصينية غير الفصحى.

لم تحدث أي عملية مماثلة أبدًا مع أي من لغات مين الصينية ولا يوجد نظام قياسي لكتابة لغات المين، على الرغم من ابتكار بعض المقاطع المتخصصة. ولأن لكنات مين تضم مجموعة لغات صينية على مدى فترات عديدة مختلفة وتحتوي على مفردات من خارج اللغة الصينية، فقد يواجه الفرد مشكلة في إيجاد مقاطع اللغة الصينية المناسبة لبعض مفردات لغات مين الصينية. وفي لهجة التايوانية، هناك أيضًا كلمات أصلية مُعارة من سكان تايوان الأصليين، وعدد كبير من الكلمات المستعارة من اليابانية. وفي سنغافورة وماليزيا، تأثرت لكنات مين التي يتم التحدث بها بشدة من ملايو وعلى نحو أقل بـالإنجليزية ولغات أخرى. وكانت النتيجة هي أن لغات مين التي تُكتب كلها بالمقاطع الصينية لا تمثل كلام مين الفعلي، ولكنها تحتوي على خليط كثيف من الأشكال غير الفصحى.

وتعتمد المحاولات الحثيثة لتمثيل لكنات مين الصينية بالحروف أساسا على الرومنة، على سبيل المثال التمثيل باستخدام الأحرف اللاتينية. يستخدم بعض متحدثي لغات مين الصينية رومنة الكنيسة (). وفيما يتعلق بـمين نان تُدعى الرومنة بيه أو جيه (Pe̍h-ōe-jī) (POJ) وتدعى مين دونغ بانغ وا سي (Bàng-uâ-cê) (BUC). وتم إنشاء كلا النظامين عن طريق الحملات التبشيرية الأجنبية في القرن التاسع عشر (راجع و). وهناك بعض المنشورات غير المشهورة بكتابة مختلطة، غالبًا باستخدام المقاطع الصينية ولكن باستخدام الأبجدية اللاتينية لتمثيل الكلمات التي لا يمكن تمثيلها بسهولة عن طريق اللغة الصينية.





</doc>
<doc id="1521988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521988" title="حبوب الصنوبر">
حبوب الصنوبر

حبوب الصنوبر هي بذور الصنوبر الصالحة للأكل (عائلة فصيلة الصنوبر، جنس "الصنوبر"). هناك حوالي 20 نوعًا من الصنوبر التي تنتج حبوبًا كبيرة بقدر كافٍ لتستحق الحصاد؛ وهناك أنواع أخرى من الصنوبر تكون حبوبها صالحة للأكل، ولكنها صغيرة جدًا لتكون ذات قيمة كبيرة كغذاء للإنسان.

في آسيا، هناك نوعان يتم حصادهما على نطاق واسع، وهما الصنوبر الكوري ("صنوبر كوري") في شمال شرق آسيا (وهو أكثر الأنواع أهمية في التجارة الدولية) وصنوبر شيلجوزا ("صنوبر جيرارديانا") في غرب الهيمالايا. وهناك أربعة أنواع أخرى، هي صنوبر سيبيريا ("صنوبر سيبيريا") و صنوبر سيبيريا الصغير ("صنوبر صغير") و الصنوبر الأبيض الصيني ("صنوبر آرماندي") و صنوبر ليسبارك ("صنوبر بونجيانا")، وهي تستخدم كذلك ولكن بصورة أقل. وتعتبر أفغانستان أحد المصادر المهمة لحبوب الصنوبر.

تأتي معظم حبوب الصنوبر المنتجة في أوروبا من الصنوبر الثمري ("صنوبر ثمري")، حيث تستخرج حبوبها منذ أكثر من 6000 عام، وتحصد من الأشجار البرية منذ فترة أطول بكثير. يستخدم الصنوبر السويسري("صنوبر سيمبرا") أيضًا ولكن بصورة نادرة للغاية.

أما في أمريكا الشمالية، فهناك ثلاثة أنواع رئيسية من الصنوبر الناضج؛ وهي صنوبر كولورادو ("صنوبر إدوليس")، الصنوبر أحادي الأوراق ("صنوبر مونوفيلا") و الصنوبر المكسيكي ("صنوبر سيمبرويدز"). وتستخدم الأنواع الثمانية الأخرى من الصنوبر إلى حد قليل جدًا، مثل الصنوبر الرمادي ("صنوبر سابينيانا")، الصنوبر المحراثي ("صنوبر محراثي")، صنوبر توري ("صنوبر مخروطي")، صنوبر سكري ("صنوبر نخلي") و صنوبر باري ("صنوبر كوادريفوليا").

وفي الولايات المتحدة ، يتم حصاد حبوب الصنوبر عن طريق الأمريكان الأصليين وبخاصة قبائل يوتوأزتيكان: الشوشون وبايوتي (Paiute) وهوبي (Hopi) وقبائل واشوي (Washoe). وهناك معاهدات محددة مبرمة بين القبائل وقوانين في نيفادا تضمن حق الأمريكيين الأصليين في حصاد حبوب الصنوبر.

تستغرق أنواع حبوب (بذور) الصنوبر حوالي 18 شهرا حتى يكتمل نضجها؛ ومع ذلك، لكي تصل إلى نضجها الكامل، يجب تهيئة الظروف البيئية المحيطة بالشجرة وحبوبها.

يبدأ التطور في وقت مبكر من فصل الربيع مع عملية التلقيح. وهناك حبوب صغيرة، في حجم قطعة رخام صغيرة، تتشكل من منتصف فصل الربيع وحتى نهاية فصل الصيف؛ ومن ثم ستظل الحبوب الناضجة قبل أوانها ثابتة في مكانها (مع توقف النمو) حتى فصل الربيع التالي. ومن ثم ستشرع الحبوب في النمو ثانية حتى تصل إلى مرحلة النضج قرب نهاية فصل الصيف. وبذلك تصبح حبوب الصنوبر الناضجة جاهزة للحصاد قبل عشرة أيام من تفتح الحبوب الخضراء. وتحصد الحبوب وتوضع في كيس من الخيش وتعرض لمصدر حرارة مثل الشمس حتى تبدأ عملية التجفيف. يستغرق ذلك حوالي 20 يومًا حتى يكتمل انفتاح الحبة بشكل كامل. وبمجرد أن تكون مفتوحة تمامًا وجافة، يمكن بسهولة استخراج البذور بطرق مختلفة. والأسلوب الأكثر شيوعًا وعملية المستخدم في استخراج البذور هو الضرب المتكرر لكيس الخيش على سطح خشن حتى تتهشم الحبوب، وتركها لتنفصل البذور عن طريق اليد من الباقيا الموجودة بداخل كيس الخيش.

وهناك طريقة أخرى للحصاد وهي الانتظار حتى تتفتح الحبوب على الشجرة (وهو ما سيحدث بصورة طبيعية) ثم حصد الحبوب من على شجر الصنوبر، تليها عملية الاستخراج المذكورة أعلاه. ويمكن جمع البذور المتساقطة أيضًا من تحت الأشجار.

في الولايات المتحدة، تدمر ملايين الهكتارات من غابات الصنوبر المنتجة بسبب تبوير أراضي الغابات للبناء عليها، أما في الصين، فتستخدم تقنيات حصاد مدمرة (مثل كسر أفرع الشجرة بطريقة كاملة لجني الحبوب) وأدت عمليات قطع الأشجار للحصول على الأخشاب إلى خسائر في الطاقة الإنتاجية.

يعتبر ارتفاع شجرة الصنوبر من العوامل الهامة لكمية إنتاج حبوب الصنوبر، ولذلك، سيحدد إلى حد كبير كمية حبوب الصنوبر التي ستنتجها الشجرة.

ومن ثم، وجد أن إنتاج حبوب شجرة الصنوبر الأكثر شيوعًا يكون على ارتفاع بين و ، وبطريقة مثالية عند . ويكون ذلك نتيجة لأن ارتفاع درجات الحرارة على ارتفاعات أقل من خلال فصل الربيع سوف تقلل مستوى رطوبة المحتويات (وبخاصة حزم الثلوج) التي تحيط بالشجرة طوال فصلي الربيع والصيف، مما يتسبب في التأثير على نضوج حبوب الصنوبر. ورغم أن هناك العديد من العوامل البيئية الأخرى التي تحدد الظروف البيئية، مثل الغيوم والأمطار، فإن المياه هي أهم تلك العوامل التي بدونها ستميل الأشجار لإسقاط الحبوب. وتعزز الرطوبة العالية من نمو الحبوب.

وهناك مناطق طبوغرافية معينة على ارتفاعات منخفضة، مثل الوديان الضيقة المظللة، وجد أنها تحتفظ بمستوى رطوبة ثابتة طوال فصلي الربيع والصيف، مما يسمح لحبوب الصنوبر بالنضوج بشكل كامل وإنتاج البذور.

أما بالنسبة للارتفاعات الأعلى من ، ستنخفض درجة الحرارة بصورة ملحوظة، مما يؤثر بشكل كبير على حالة الحبوب الثابتة. وفي أثناء فصل الشتاء، ونتيجة للتقلبات الهائلة المتكررة في درجات الحرارة، إلى جانب الجفاف، والرياح العاصفة، تصير الحبوب عرضة للتجمد والجفاف الذي يؤدي إلى تلفها تمامًا؛ وفي مثل هذه الحالة؛ يتوقف النمو وتنتهي الثمار تمامًا.

تحتوي حبوب الصنوبر، حسب نوعها، على نسبة تتراوح من 10-34% من البروتين، حيث يحتوي الصنوبر الثمري على أعلى نسبة. ويعتبر هذا النوع كذلك مصدر الألياف الغذائية. وعندما استخرجت في بداية الأمر من مخروط الصنوبر، كانت مغطاة بقشرة صلبة (حبوب مغطاة)، ونحيفة في بعض الأنواع وسميكة في أنواع أخرى. وكان الجزء القابل للأكل يخزن في الجنين (الطور البوغي) في المركز. رغم أنها حبة فيما يتعلق بالطهي، فإنها فيما يتعلق بـ علم النبات بذور؛ حيث إنها عاريات البذور، فهي تفتقد إلى الوريقة المزهرة (فاكهة) الخارجية.

ويجب إزالة القشرة قبل أكل حبة الصنوبر. لذا فإن حبوب الصنوبر غير المقشرة لها مدة صلاحية أطول إذا حفظت مجففة ومثلجة (من حتى )؛ في حين أن الحبوب المقشرة (والحبوب غير المقشرة المحفوظة في أجواء دافئة) تدهورت بسرعة، وتصبح فاسدة في غضون أسابيع قليلة أو حتى أيام في ظروف الرطوبة الدافئة. وكذلك فإن حبوب الصنوبر متوفرة تجاريًا في الشكل المقشر، ولكن نتيجة لسوء التخزين، قد تصدر روائح كريهة وربما تفسد بالفعل وقت الشراء. وبناء على ذلك، فحبوب الصنوبر غالبًا ما تحفظ في شكل مجمدة لتحتفظ بمذاقها.
ربما تتميز حبوب الصنوبر الأوروبية عن نظيرتها الآسيوية من خلال طولها الأكبر مقارنةً بالحجم؛ حيث إن حبوب الصنوبر الآسيوية تكون أخشن، وتشبه إلى حد ما نوى الحبوب. في حين تشتهر حبوب الصنوبر الأمريكية بحجمها الكبير وسهولة تقشيرها. وفي الولايات المتحدة، أصبحت النوع "صنوبر إدوليس"، أو النوع ذو القشرة الصلبة أو نيومكسيكو وكولورادو مرغوبا نتيجة لنظام المحطة التجارية وشعب النافاجو الذي يستخدم الحبوب كوسائل تجارية. وقد جلب المهاجرون حبوب الصنوبر الإيطالية، ("صنوبر إدوليس") إلى الولايات المتحدة، وأصبحت العلاج المفضل على طول الساحل الشرقي حتى أوائل الثلاثينيات من القرن العشرين، عندما أتيحت آلة حصاد محاصيل حبوب الصنوبر الأمريكي بسهولة وبأسعار منخفضة.

تؤكل حبوب الصنوبر في أوروبا وآسيا منذ العصر الحجري القديم. وتضاف في كثير من الأحيان إلى اللحوم و الأسماك والسلطات و الخضروات والأطباق أو تضاف إلى الخبز. ويطلق عليها في الإيطالية "بينولي" (pinoli) (وغالبًا ما يسمونها في الولايات المتحدة "بيجنولو pignolo" وهي بالفعل كلمة أكثر شيوعًا تستخدم لوصف الشخص الموسوس السريع التهيج أو الصعب إرضاؤه إلى أبعد حد) وهي عنصر أساسي في صلصة البيستو الإيطالية. تصنع كعكات "حبة الصنوبر"، وهي حلوى إيطالية أمريكية خاصة (ويطلقون عليها في إيطاليا "بيسكوتي أيه بينولي biscotti ai pinoli")، من طحين اللوز المكون لعجين مماثل لعجينة المعكرونة ومن ثم توضع عليها حبوب الصنوبر. وفي إسبانيا، تصنع حلوى من كرات صغيرة من حلوى المرزبانية المغطاة بحبوب الصنوبر، المدهونة بالبيض وتطهى على درجة حرارة منخفضة. وكذلك تظهر حبوب الصنوبر في "سلطة لاندايز" في جنوبي غربي فرنسا. تعرف قهوة حبة الصنوبر بـ "بينون piñón" (الإسبانية لحبة الصنوبر)، حيث وجدت بصفة خاصة في جنوب غرب الولايات المتحدة، خاصة في نيومكسيكو، وهي تبدو كحبوب القهوة السوداء المحمصة وبنكهة الجوز الظاهرة وفي كثير من الأحيان يمكن العثور على حبوب الصنوبر المحمصة والمملحة خفيفًا وهي تباع على جانب الطريق في المدن في جميع مدن نيومكسيكو لاستخدامها لهذا الغرض، فضلاً عن استخدامها كوجبة خفيفة. وتحتوي حبة صنوبر نيفادا أو صحراء الحوض العظيم على نكهة فواكه حلوة ويستمتع بها لحجمها الكبير ونكهتها الحلوة وسهولة تقشيرها. وتستخدم حبوب الصنوبر على نطاق واسع في مطبخ الشرق الأوسط، حيث تبدو في مجموعة متنوعة من الأطباق مثل "الكبة" و "السمبوسة" والحلوى مثل البقلاوة وغيرها الكثير.

فحبوب الصنوبر المستخدمة في جميع أنحاء الشرق الأوسط وأوروبا مستخرجة من "صنوبر ثمري" (الصنوبر الثمري). ويمكن تمييزها عن حبوب الصنوبر الآسيوية حيث إن شكلها أكثر نحافة وقشرة الثمرة الأكثر تجانسًا. وغالبًا ما تستخدم حبوب الصنوبر الآسيوية، نتيجة لانخفاض سعرها، خاصة في الأكلات رخيصة الثمن. وتحتوي حبوب الصنوبر على ثيامين (فيتامين B ) وبروتين.

قد تتسبب حبوب الصنوبر في اضطرابات التذوق، دائمًا بين بضعة أيام إلى بضعة أسابيع بعد الاستهلاك. وقد يشعر الإنسان بطعم المأكولات مرًا ومعدنيًا. ورغم أنها كريهة، إلا أن التأثيرات الدائمة ليست معروفة، حيث يشير تقرير إدارة الغذاء والدواء الأمريكية إلى أنه "لم تظهر آثار سلبية خطيرة للغاية." وهذه الظاهرة وُصفت للمرة الأولى في دراسة علمية عام 2001. ظلت وسائل الإعلام تشير إلى هذه الظاهرة على أنها أعراض مرض حبة الصنوبر أو مثل "فوهة الصنوبر".
وافترض مركز نستله للبحوث أن هناك حبوبًا من أنواع محددة من الصنوبر تزرع غالبًا في الصين، "صنوبر آرماني"، هي سبب هذه المشكلة. وأن الأنواع المشكوك فيها من حبوب الصنوبر هي الأصغر والأبهت والأكثر استدارة عن حبوب الصنوبر التقليدية. أظهرت دراسة أجريت في عام 2011 نتائج متسقة مع هذه الفرضية بل ورجحت أيضًا أن المواد الكيميائية المستخدمة في عملية التقشير ربما تقع عليها بعض المسئولية.
ويعرف الاضطراب في التذوق المعدني باسم ميتالوجيوزيا (metallogeusia)، وسجلت التقارير أنه يحدث من 1-3 أيام بعد التناول، حيث تكون الحالة أسوأ في اليوم الثاني وقد تصل إلى أسبوعين. الحالات مقصورة على من يتناولها وتشفى دون علاج.
مولر (Möller) طرح فرضية قد توضح لماذا يظهر المذاق المر لعدة أيام بعد التناول ويستمر لفترة طويلة. وقد تلعب العملية الفسيولوجية المعروفة بـ إعادة الدوران المعوي الكبدي (إي اتش آر) الدور الأساسي في تطور الجهاز العصبي المحيطي.

وتجري إدارة الغذاء والدواء حاليًا دراسات حول “فوهة الصنوبر”.

يحتوي 100 جرام من حبوب الصنوبر المجفف على:

يمكن عصر حبوب الصنوبر لاستخلاص زيت حبة الصنوبر، حيث تبلغ قيمتها في نكهتها الخفيفة الجوزية.
وهناك دراسة واحدة تشير إلى أن زيت حبة الصنوبر الكوري قد يثبط الشهية.

توجد هناك بذور صالحة للأكل من الأنواع الكبيرة في صنوبري جنس "أروكاريا" التي تنمو في نصف الأرض الجنوبي، وبصورة ملحوظة في "أروكاريا أراوكانا" (بيهون) في تشيلي و "أروكاريا شوكية" (بونيا) في أستراليا و "أراوكانا أنجوستيفوليا" (صنوبر بارانا) في البرازيل والذي يسمى أيضًا، رغم أنها غير دقيقة، حبوب الصنوبر. وتعرف بذور أروكاريا في أمريكا الجنوبية بـ "بيناس piñas" أو "بنهاس pinhas" أو "بنهوس pinhões".




</doc>
<doc id="1521989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521989" title="لغة سوندية">
لغة سوندية

السوندية (الباسا سوندا، بـالحروف السوندية ᮘᮞ ᮞᮥᮔ᮪ᮓ، هي "لغة سوندا") وهي لغة ما يقرب من 27 مليون شخص في الثلث الغربي من جاوة أو نحو 15 في المئة من سكان إندونيسيا.

ويبدو أنها ترتبط ارتباطًا وثيقًا بـالمدورية والملايوية، وتختلف كثيرًا عن الجاوية. ويوجد منها عدة لهجات، اصطلح على تسميتها وفق موقع المتحدثين بها:

الباريانجية التي تغطي أكبر مساحة في سوندا (تسمى باللغة السوندية تاتار باسوندا)، هي أوسع لهجات اللغة السوندية انتشارًا، وتدرس في المرحلة الابتدائية حتى المرحلة الإعدادية (تعادل الصف الدراسي التاسع) في إقليم غرب جاوة وبانتن.

يمكن كتابة اللغة السوندية بعدد من أنظمة الكتابة: الحروف السوندية (أكسارا سوندا) والبيكون في العصور التاريخية، والحروف اللاتينية في العصور الحديثة.

تهجئة اللغة السوندية تعتمد إلى حد بعيد على الرموز الصوتية (انظر أيضًا الحروف السوندية). هناك خمسة حروف متحركة تمامًا: a ، é ، i ، o ، u ، وحرفان متحرّكان محايدان: e ، and eu . والأصوات الساكنة (18-لكن انظر أدناه) تمثل بالحروف p، b، t، d، k، g، c (تنطق )، j، h، ng (، وتأتي في أول الكلام)،ny ، m، n، s ، w، l، r (بغنة أو بخفقان)، y .
والحروف الساكنة الأخرى التي تكون في الكلمات الإندونيسية الدخيلة أغلبها يُحوّل إلى أحد الحروف الساكنة الموجودة:f → p، v → p، sy → s، sh → s، z -> j، kh → h.

تعريف الصوتيات السوندية وفقًا لما أورده يايات سوداريات (Yayat Sudaryat) (1985:26):
"Fonologi nyaeta bagean tina elmu basa anu maluruh jeung medar sora-sora basa, prosesna, selang surupna, jeung parobahanana".

تتكون أصوات اللغة السوندية من 16 حرف ساكن، وفقًا لما قاله يايات سوداريات (1991,35):
"fonem konsonan (contoid) nya eta sora omongan (fonem) anu kawangun ku hawa anu kaluar tina bayah sarta waktu liwat tikoro aya nu ngahalangan. konsonan nu aya dina basa sunda, nyaeta:
/b/, /ts/, /d/, /g/, /h/, , /k/, /l/, /m/, /n/, /p/, /r/, /s/, /n/, /t/, /n'/, kuayana pangaruh basa kosta sok kapanggih konsonan /f/, /v/, /z/ mangrupa fomem nu asalna pangaruh basa kosta, saperti dina kecap: fonem, qur'an, xerox, zakat".

وبناء على المقولة السابقة، يتضح جليًا أن اللغة السوندية بها 16 حرف ساكن فقط، وبها ثلاثة حروف أخرى /f، v، z/ ظهرت في اللغة السوندية نتيجة الكلمات المقتبسة من اللغات الأخرى، ولكنها بطبيعة الحال ليست من الحروف الساكنة الأصلية في اللغة السوندية.

وعلاوة على ذلك، لم يأت سوداريات على ذكر الصوتين /w، j/ على أنها شبه متحركة، ولكنه قال إنها متحركة، ويوصف الصوتان /w, j/ بأنهما حرفان منزلقان بين حرفين متحركين مختلفين، كما في الكلمات التالية:

يعمل الصوتان /w, j/ كحرفين منزلقين بين اثنين من الحروف المتحرّكة المختلفة، كما في الكلمات التالية:

تصاغ أغلب صيغ المعلوم في اللغة السوندية بوضع جذر الفعل مثل 'diuk' أو 'dahar'. ويصاغ البعض الآخر بالتغيير في الصوت الأول من جذر الفعل:

(تكتب كالتالي).
"Abdi henteu acan neda". (لم آكل بعد.)
الشرح: في المثال السابق، استخدم "henteu" ليفيد نفي الجملة.
"Buku abdi mah sanes nu ieu". (هذا ليس كتابي.)
الشرح: في المثال السابق، استخدم "sanes" ليفيد نفي الجملة.

(تكتب كالتالي).

Dupi -(استفهام)

مثال:saya

مهذب-

"Buku dibantun ku abdi". (الكتاب أُحضر من خلالي أنا.)
الشرح: "dibantun" (أُحضر/مبني للمجهول) أما "ngabantun" (مبني للمعلوم)
باقي الأمثلة:
"Pulpen ditambut ku abdi". (القلم اقترض من قبلي أنا.)
"Soal ieu dikerjakeun ku abdi". (المشكلة أنهيت من خلالي أنا.)

(تكتب كالتالي).
مثال:

teuas (صلب), tiis (بارد), hipu (ناعم), lada (حار, تستخدم عادة مع الأطعمة), haneut (دافئ)، إلخ.




</doc>
<doc id="1521990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521990" title="علاقات بين الأشخاص">
علاقات بين الأشخاص

العلاقات بين الأشخاص هي العلاقات بين شخصين أو أكثر تبدأ من وحتى العلاقات الدائمة. وقد تبنى هذه العلاقة على الاستدلال أو الحب أو التضامن الاجتماعي أو تفاعلات العمل المعتادة أو أي أنواع أخرى من العلاقات الاجتماعية. وتتشكل العلاقات بين الأشخاص في سياق المؤثرات الاجتماعية والثقافية وغيرها. وقد يتفاوت السياق بدءًا من علاقات الأسرة أو ذوي القربى إلى علاقات الصداقة والزواج والعلاقات مع الزملاء في العمل والنوادي والحي السكني وأماكن العبادة. يمكن تنظيم هذه العلاقات من خلال القانون أو العرف أو من خلال اتفاقية متبادلة وهي تعد أساس المجموعات الاجتماعية والمجتمع ككل.
عادة ما ينظر إلى العلاقة على أنها اتصال بين أفراد، مثل العلاقة الرومانسية أو العلاقة الحميمة أو علاقة الطفل بالوالدين. ويمكن للأفراد أيضًا بناء علاقات مع مجموعات من الأشخاص، مثل العلاقة بين القس ورعيته أو بين العم والأسرة أو بين رئيس البلدية والمدينة. وفي النهاية قد تبني المجموعات أو حتى الأمم علاقات مع بعضها، على الرغم من أن هذا مجال أوسع بكثير من الموضوع الذي يغطي العلاقات بين الأشخاص. (للحصول على مزيد من المعلومات حول العلاقات بين المجموعات راجع مقالات مثل العلاقات الدولية) بينما يركز معظم الباحثين في العلاقات على العلاقات الفرعية الصغيرة بين الأشخاص بما في ذلك شركاء الرومانسية أو الزوجان.

وعادة ما تشتمل العلاقات بين الأشخاص على الاعتماد المتبادل. ويميل الأشخاص في حالة بناء العلاقات إلى أن يؤثروا في بعضهم، وتبادل أفكارهم ومشاعرهم والمشاركة في الأنشطة مع بعضهم. وبسبب هذا الترابط، فإن معظم الأشياء التي تتغير أو تؤثر في أحد طرفي العلاقة سيكون لها قدر معين من التأثير في الطرف الآخر.

يحتوي مجال دراسة العلاقات بين الأشخاص على فروع عدة لـالعلوم الاجتماعية بما في ذلك تخصصات مثل علم الاجتماع وعلم النفس وعلم الإنسان والخدمة الاجتماعية. وتطورت الدراسة العلمية لموضوع العلاقات في أثناء تسعينيات القرن الماضي حتى أصبح يُشار إليها باسم "علم العلاقات"، التي يميز نفسه عن الدليل القصصي أو أشباه الخبراء عن طريق بناء الاستنتاجات على البيانات وتحليلها بصورة موضوعية. وتعد الروابط بين الأشخاص أيضًا أحد محاور علم الاجتماع الرياضي.

العلاقات بين الأشخاص هي أنظمة حيوية تتغير باستمرار أثناء وجودها. تشبه العلاقات الكائنات الحية، إذ أن لها بداية وعمرًا زمنيًا وأيضًا نهاية. تنمو هذه العلاقات وتتحسن تدريجيًا، ففي البداية يتعرف الأشخاص على بعضهم ثم إما أن تصبح العلاقة أكثر دفئًا أو تتدهور حتى تنتهي ثم يمضي كل طرف في حياته لتكوين علاقات جديدة مع آخرين. طرح العالم النفسي جورج ليفينجر (George Levinger) أحد النماذج الأكثر تأثيرًا لنمو العلاقات. وتم صياغة هذا النموذج لوصف العلاقات الرومانسية للبالغين من جنسين مختلفين، ولكن تم تطبيقه على أنواع أخرى من العلاقات بين الأشخاص أيضًا. ووفقًا لهذا النموذج، فإن التطور الطبيعي للعلاقة يسري في خمس مراحل:
قد تشتمل علاقات الصداقة على بعض درجات التَعَدّي. وبمعنى آخر، قد يصبح الشخص صديقًا لصديق صديقه الحالي. ومع ذلك، إذا كان هناك شخصان تربطهم علاقة جنسية مع الشخص ذاته، فقد يصبحون متنافسين بدلاً من صديقين. ووفقًا لذلك، فقد تنهار الصداقة بسبب السلوك الجنسي مع الشريك الجنسي لصديق (انظر مثلث الحب). بينما تميل الأنشطة الجنسية بين صديقين إلى تغيير تلك العلاقة، إما بـ"الانتقال إلى المرحلة القادمة" أو إنهاء العلاقة.

يستخدم علماء النفس مصطلح "العلاقات المزدهرة" لوصف العلاقات بين الأشخاص التي ليست سعيدة فحسب وإنما تتسم بـالعلاقة الحميمة والنمو والمرونة. وتسمح العلاقات المزدهرة أيضًا بالتوازن الحيوي بين التركيز على العلاقات الحميمية والتركيز على العلاقات الاجتماعية الأخرى.

في حين ركز علماء النفس التقليديون المتخصصون في العلاقات الوثيقة على الخلل في العلاقة، يشير علم النفس الإيجابي إلى أن صحة العلاقة ليس معناها مجرد غياب الخلل في العلاقة. تُبنى العلاقات السليمة على أساس من الارتباط الآمن ويتم الحفاظ عليها بالحب وسلوكيات العلاقة الإيجابية الهادفة. إضافة إلى إمكانية "ازدهار" العلاقة السليمة. يبحث علماء النفس الإيجابيون عن أسباب ازدهار العلاقات القائمة وما المهارات التي يمكن أن يكتسبها أطراف العلاقة لتعزيز العلاقات الحالية والمستقبلية. ويفترض نهج المهارات الاجتماعية أن الأفراد يختلفون في مستوى
مهارات الاتصال الشخصي التي تؤثر في علاقاتهم. العلاقات
التي يمتلك فيها الأطراف مهارات اتصال ذات صلة ويباشرونها تكون أكثر إرضاءً
واستقرارًا من العلاقات التي يفتقد أطرافها لمهارات الاتصال المناسبة. 
تُبنى العلاقات السليمة على أساس من الارتباطات الآمنة. تمثل نماذج ارتباط الكبار مجموعة من التوقعات والميول الداخلية بشأن العلاقات الحميمة التي توجه السلوك. ارتباط الكبار الآمن، الذي يتسم بقلة التجنب والقلق، له مزايا عديدة. وفي سياق الحديث عن الارتباطات الآمنة والسليمة، يمكن للأشخاص تحقيق أفضل مستوى من العلاقات المزدهرة والآمنة. وهذا يرجع إلى أن السلوكيات الاجتماعية التي تعزز مشاعر الارتباط تحفز أيضًا فرز الناقلات العصبية مثل الأوكسيتوسين والإندورفين التي تخفف الضغط وتبعث مشاعر الاطمئنان. ويمكن استخدام نظرية الارتباط كوسيلة لتفسير العلاقات بين الكبار.

تعطي القدرة على الحب عمقًا للعلاقات البشرية، وتقرب الأشخاص من بعضهم جسديًا وعاطفيًا، مما يجعلهم يفكرون مليًا في أنفسهم والعالم من حولهم. أثبت العالم النفسي روبرت ستيرنبيرغ (Robert Sternberg) في نظرية مثلث الحب أن الحب خليط من ثلاثة مكونات: بعض (1) العاطفة أو الانجذاب الجسدي؛ (2) العلاقة الحميمة أو مشاعر المودة، و(3) الترابط، بما في ذلك قرار البدء في هذه العلاقة والمحافظة عليها. ويمثل وجود المكونات الثلاثة الحب المتكامل؛ الذي يعد أقوى أنواع الحب. إضافة إلى أن وجود العلاقة الحميمة والعاطفة في العلاقات الزوجية ينبئ بوجود حالة من الرضا والتوافق بين الزوجين. يعد التوافق أيضًا أفضل مؤشر على الرضا في العلاقة، لا سيما في العلاقات طويلة المدى. وتشتمل النتائج الإيجابية للوقوع في الحب على زيادة التقدير الذاتي والشعور بـالكفاءة الذاتية.

إن الكونفوشيوسية هي دراسة ونظرية حول العلاقات لا سيما في إطار التسلسل الهرمي. التسلسل الهرمي الاجتماعي - الهدف الرئيس للكونفشيوسية - ينشأ جزئيًا من أن كل فرد يعرف مكانه في الترتيب الاجتماعي، ويقوم بدوره على نحو جيد في هذا المجتمع. وتنشأ واجبات معينة من موقف كل شخص في علاقته مع الآخرين. يجد الفرد نفسه في الوقت ذاته منخرطًا في عدة علاقات مختلفة مع أشخاص مختلفين: كصغير في علاقة مع الآباء والشيوخ، وككبير في علاقته مع إخوته والطلاب الصغار وآخرين. ويعد الصغار في الكونفشيوسية مدينين للكبار بالتبجيل والكبار عليهم برهم ورعايتهم. ويعد التركيز على مبدأ التبادلية هو السائد في ثقافات شرق آسيا حتى يومنا هذا.

توضح نظرية إدراك العلاقات كيفية تعزيز القربى في العلاقات. الإدراك هو "عملية المعرفة المتبادلة التي تتضمن الأفكار والمشاعر والسلوكيات المستمرة والتفاعلية في علاقة الشخص بغيره". ويشتمل "الإدراك" على خمسة مكونات:

بعد إجراء دراسة على مجموعة من الأزواج لعدة سنوات، طرح العالم النفسي جون جوتمان (John Gottman) نظرية "المعدل السحري" للزيجات الناجحة. تشترط النظرية لنجاح الزواج أن يكون الزوجان في متوسط خمسة تفاعلات إيجابية إلى تفاعل سلبي واحد. وإذا انتقل المعدل إلى 1:1، أصبح الطلاق أكثر احتمالاً. وتشتمل التفاعلات بين الأشخاص المقترنة بعلاقات سلبية على النقد والتحقير والحيل النفسية واحتكار الكلام. وبمرور الوقت يهدف العلاج إلى تحويل الإستراتيجيات بين الأشخاص إلى أخرى أكثر إيجابية، والتي تشتمل على الشكوى والتقدير وقبول المسؤولية والتهدئة الذاتية. وبالمثل، قد يُدخل أطراف العلاقات الشخصية مكونات إيجابية إلى المواضيع الصعبة لتجنب الانفصال العاطفي.

قد يستفيد الأشخاص من الأحداث الإيجابية في سياق العلاقات الشخصية للعمل تجاه ازدهار العلاقات. وعادة ما يرجع الأشخاص إلى آخرين لمشاركتهم أخبارهم الجيدة (تسمى "الاستفادة"). أظهرت الدراسات أن كلاً من إخبار الغير بالأحداث الجيدة واستجابة الشخص الذي شاركك الأحداث له توابع شخصية ويؤثر في العلاقة بين الأشخاص، بما في ذلك زيادة العواطف الإيجابية والرفاهية الشخصية واحترام الذات وتعزيز مزايا العلاقة التي تتضمن العلاقة الحميمة والالتزام والثقة والارتباط والقربى والاستقرار. وأثبتت الدراسات أيضًا أن الاشتراك في الأحداث الإيجابية ارتبط بزيادة التأثير الإيجابي والشعور بالرفاهية (بعيدًا عن أثر الحدث الإيجابي ذاته). بينما أفادت دراسات أخرى أن العلاقات التي استجاب أطرافها إلى الاتصالات التي تحمل "أنباء جيدة" قد شهدت ارتفاع العلاقة الطيبة.

يوجد هيئة منبثقة لإجراء البحوث في مختلف التخصصات لفحص الأساس البيولوجي العصبي للارتباط والعواطف والسلوكيات الاجتماعية التي تعد الشروط الأساسية لعلاقات الكبار السليمة. تؤثر البيئة الاجتماعية، من خلال الارتباط، على نضج مخ الطفل. وقد يوضح هذا كيفية تأثير ارتباط الطفل بالصحة العاطفية للكبار. ويتحقق الباحثون في الوقت الحالي حول الصلة بين علاقات رعاية الطفل الإيجابية وتطور نظم الهرمونات مثل محور HPA.

يضع الباحثون نهجًا لعلاج الأزواج بحيث ينقل هذا النهج الأطراف من نماذج الخلاف المتكرر إلى نماذج أكثر إيجابية وتبادلات مريحة. تتضمن أهداف العلاج تطوير المهارات الاجتماعية والشخصية. الإعراب عن الامتنان والتقدير للشريك هو الوسيلة الأساسية لبناء علاقة إيجابية. وتؤكد أيضًا المشورة الزوجية الإيجابية على الإدراك. قد تشكل الدراسات الأخرى لـ"العلاقات المزدهرة مستقبل المشورة قبل الزواج وبعده أيضًا".

ينتقد بعض الباحثين علم النفس الإيجابي لدراسته للعمليات الإيجابية بمعزل عن العمليات السلبية. ويشير علماء النفس الإيجابي إلى أن العمليات الإيجابية والسلبية في العلاقات قد تكون مفهومة أكثر على أنها مستقلة وظيفيًا، وليست أضدادًا لبعضها.



</doc>
<doc id="1521992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521992" title="تلاعب بالحشود">
تلاعب بالحشود

التلاعب بالحشود هو الاستخدام المتعمد للتقنيات المبنية على مبادئ علم نفس الحشود للمشاركة، والتحكم، أو التأثير على رغبات الحشد من أجل توجيه سلوكه نحو اتخاذ إجراءات محددة. هذه الممارسة شائعة في عالم السياسة والأعمال ويمكن أن تسهل الموافقة أو الرفض أو عدم الاكتراث لشخص، أو سياسة أو منتج.الإستخدام الأخلاقي للتلاعب بالحشود هو موضع نقاش ويعتمد على عوامل مثل النية والوسائل المستخدمة في التلاعب، وكذلك تحقيق الغايات.

التلاعب بالحشود يختلف عن البروباغاندا على الرغم من أنها قد تعزز بعضها البعض للحصول على النتيجة المرجوة. إذا كانت البروباغاندا هي "جهد ثابت ودائم لإنشاء أو صياغة الأحداث للتأثير على العلاقات العامة لمؤسسة أو مجموعة أو فكرة" 

التلاعب بالحشود يختلف أيضًا عن السيطرة على الحشود، التي تخدم الوظيفة الأمنية. السلطات المحلية تستخدام أساليب السيطرة على الحشود لاحتواءها ومنعها من القيام بأعمال جامحة وغير مشروعة مثل أعمال الشغب والنهب.



</doc>
<doc id="1521993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521993" title="البياضات">
البياضات

البياضات هي منتجات نسيجية منزلية مخصصة لأغراض الاستخدام اليومي، مثل أغطية السرير ومفارش المائدة والمناشف وقد تشير كلمة البياضات أيضًا إلى البياضات التي تستخدم في الكنائس، ويقصد بها أقمشة المذبح التي تستخدم في الكنيسة.

صُنعت أقدم البياضات المنزلية من أنسجة دقيقة مغزولة من ألياف الكتان لصناعة قماش البياضات. وقد كانت محاصيل الكتان تزرع في مصر القديمة وبابل وزرعها أيضًا الفينيقيون. وقد عُثر على أقدم قطع باقية من قماش الكتان في المقابر المصرية ويرجع تاريخها إلى 4000 قبل العصر المسيحي. وعثر أيضًا على الألياف الكتانية في قطع القماش في أوروبا ويرجع تاريخ تلك الأقمشة إلى العصر الحجري الحديث في عصور ما قبل التاريخ.

يعد القطن من الألياف الشائعة المستخدمة لصناعة الأقمشة الداخلة في تصنيع البياضات المنزلية. ويعود استخدامها في صناعة الأقمشة إلى عصور ما قبل التاريخ في الهند والصين وبيرو ومصر. وتميزت الهند بالقماش القطني عالي الجودة منذ القدم عام 1500 قبل العصر المسيحي.

واشتهر قماش الكتان على وجه الخصوص أثناء العصور الوسطى في أوروبا، وتعود تقاليد صناعة المنتجات القماشية المنزلية "البياضات" إلى تلك الفترة. ووفقًا للتقاليد التي شاعت في العصور الوسطى، والتي ظلت حتى الحقبة الحديثة، اعتادت العروس على أن تحصل على هدية يعدها لها نساء العائلة تتمثل في البياضات كهدية للزفاف لمساعدتها على إعداد منزل الزوجية الجديد. بينما كان يسمى ذلك في فرنسا جهاز العروس، وأحيانًا كان يقدم للعروس في صندوق ملابس العروس المصنوع من الخشب.

أدخلت الثورة الصناعية تغييرات جمة على صناعة الأقمشة. إذ أدى ظهور الاستعمار الأوروبي في الوقت نفسه إلى دعم النمو السريع الذي حققه إنتاج القماش بخلق مصادر كثيرة للمواد الخام رخيصة الثمن. قد يستورد مصنعو الأقمشة البريطانية خام القطن من أمريكا وجزر الهند الغربية البريطانية ويرسلونه إلى أيرلندا حيث يجري نسجه وتحويله إلى خيوط. وقد تصدر هذه الخيوط إلى إنجلترا حيث المصانع المزودة بالماكينات التي توظف آلاف العمال، الذين ينسجون القماش باستخدام الأنوال الصناعية. وفي عام 1781 أعلن أحد منتجي الأقمشة في مانشستر عن عمله إلى لجنة مجلس العموم في برلمان المملكة المتحدة. وصرح بأنه قد وظف 6000 عامل الذين بوسعهم الطباعة والرسم على مساحة 60000 ياردة من الأقمشة القطنية والكتانية كل عام. كذلك، فقد كانت باقي الدول الأوروبية تقوم بتصنيع أنواع البياضات المنزلية الخاصة بها والاتجار فيها وقد أدت أساليب التصنيع الهائلة والمنافسة التجارية إلى انتشار البياضات المنزلية التي أصبحت في متناول الجميع تدريجيًا.

أما اليوم فلا يزال يستخدم مصطلح "البياضات" للتعبير عن كل المنتجات ذات الصلة حتى ولو كان معظمها مصنوعًا من القطن أو من الألياف الصناعية أو مزيج بينهما.

تنظَّف البياضات المنزلية حسبما يتفق مع نوع القماش. غالبًا ما تنتج البقع التي تظهر على البياضات المنزلية عن مصادر عضوية مثل الطعام والدم والتربة. إذا ما كانت البياضات مصنوعة من ألياف طبيعية مثل الكتان والقطن، فيلزم شطف القماش بأقصى سرعة ممكنة بالماء البارد حتى لا تثبت البقعة نهائيًا على القماش. ويستثنى من ذلك البقع الناتجة عن النبيذ الأحمر والفواكه والتوت الأحمر والأرجواني فيجب غسلها بالماء المغلي، ولكن على الرغم من ذلك، قد يصبح التخلص من تلك البقع أمرًا مستحيلاً. وبخلاف ذلك، يجب غسل البياضات المنزلية عادة في الماء الساخن لأغراض صحية للقضاء على البكتيريا الباقية على البياضات نتيجة الاستخدام المتكرر. وقد يتحول الكتان الأبيض وأيضًا القطن الأبيض إلى اللون الأصفر بمرور الوقت، ولكن يمكن التخلص من ذلك بالتبييض إما باستخدام التبييض السائل، أو باتباع الطريقة التقليدية المتمثلة في تعليق البياضات تحت أشعة الشمس إلى أن يؤدي ضوءها إلى التخلص من تغير اللون.

تخزن البياضات المنزلية بالقرب من الأماكن التي تستخدم بها إذا ما أمكن ذلك، لتحقيق الراحة. بخلاف ذلك، قد تخزَّن بياضات الأسرّة والمطبخ وغرفة تناول الطعام مع بعضها في دولاب أو خزانة بياضات. هناك طرق كثيرة لطي البياضات للتخزين. للمناسبات الرسمية، قد تكوى بياضات المائدة قبل الاستخدام. وجرت العادة على أن تنشَّى بياضات المائدة أثناء الكي لتقليل التجاعيد والاحتفاظ بالمظهر الأصلي الناعم. أدى التخزين الموسمي للبياضات إلى تطور طرق مكافحة الآفات في أوروبا لمنع العثة واليرقات وغير ذلك من الحشرات والقوارض من أكل القماش. فئران الطيب المصنوعة من النيم المجفف والقرنفل واللافندر وأعشاب أخرى تعد تقليدية مثل رقائق خشب الأرز.

تطورت المغاسل الصناعية في العصور الوسطى عندما استخدمت أديرة وصوامع كثيرة منشآتها الخاصة. واتبعت مستشفيات ومدارس داخلية كثيرة هذا النموذج. أما اليوم يوجد أنواع عدة من المغاسل الصناعية. أحيانًا تستخدم المستشفيات مزالق المغاسل لجمع البياضات المستخدمة. وتنقل إلى مغسلة صناعية حيث تخزن منقسمة إلى ثلاث فئات:بياضات متسخة بالطريقة المعتادة أو ملوثة بعدوى أو الزي الموحد للعاملين. وتغسل تلك البياضات بطريقة مناسبة عادة في درجات حرارة مرتفعة لضمان القضاء على الفيروسات والبكتريا والوسخ وتعقيم البياضات قبل عودتها للمستشفى.

في الهند توفر مجموعة دوبي غاتس خدمة الغسل لكل من المؤسسات والمنازل. تجمع البياضات المنزلية والملابس في يوم محدد من أيام الأسبوع بواسطة دوبي حيث تغسل الأقمشة المراد غسلها على سلم مؤدٍ لنهر غالبًا ما يوجد في منطقة دوبي غاتس الكبيرة حيث يعمل كثير من الدوبيين أكشاكهم الخاصة. تبلغ مساحة كل كشك تقريبًا أربعة أمتار مربعة. تغسل الأقمشة داخل أنابيب ضخمة وتشطف وتنظف بقرعها على حجر مخصص لهذا الغرض ثم تعلق البياضات بعدها لتجف. تعالج البياضات الصناعية في مبخرة لعدة ساعات لأغراض التنظيف. تعمل مجموعة دوبيز أيضًا على كي البياضات.

يمكن أن تكون عملية جمع البياضات العتيقة وتخزينها عملية معقدة وتتوقف على حالة القماش. كثير من البياضات المنزلية القديمة كانت تخزن بعدما تملأ بالنشا الذي يهلك القماش على مدار الوقت إذ يصلب القماش ويؤدي إلى تهالك وتمزق النسيج عندما يطوى ويثنى. وعلى صاحب البياضات القديمة أن يقرر ما إذا كان الحفاظ عليها أو إصلاحها أو رتقها هو الأمر المناسب.

يمكن تعريف أنواع البياضات العتيقة بحسب المكان المصنوعة به. تضم الأماكن التي اشتهرت بصناعة البياضات المنزلية ذات الجودة الموروثة، أيرلندا حيث اشتهرت بـ الكتان الأيرلندي والدانتيل وجزر ماديرا المشهورة بنوع من الكتان يسمى قماش ماديرا. قد يحفز نوع الزينة الموجود على البياضات على اقتنائها خاصة التطريز بما يشتمل على التطريز بالخيوط الحمراء والتطريز بالخيوط الزرقاء الذي لا يستخدم فيه سوى خيط باللون الأحمر أو الأزرق. ويحفز أيضًا تزيين البياضات بالدانتيل على اقتنائها مثل، دانتيل باتنبيرج.

كانت "مبيعات البياضات" التي تجري في شهر يناير عادة في الولايات المتحدة منذ أواخر القرن التاسع عشر. مبيعات البياضات المقامة بواسطة المتاجر متعددة الأقسام لبيع البياضات وأغطية السرائر والمناشف بأسعار مخفضة. وتسمى هذه المبيعات "مبيعات البياضات" إذ بدأ البيع في حقبة من التاريخ لم تتوفر فيها تلك المنتجات إلا باللون الأبيض.

تستخدم بياضات الكنيسة في الكنائس المسيحية ولكن الكاثوليك الرومان قد يكونون هم المسيطرون على غالبية الاستخدام الدقيق للبياضات. وتستخدم البياضات لتمثل الطبيعة المقدسة للمذبح ولحماية أفخارستيا. وتشمل بياضات الكنيسة:


</doc>
<doc id="1521994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521994" title="موتزاريلا">
موتزاريلا

جبن الموتزاريلا هو منتج غذائي إيطالي يتمتع بحماية بموجب ضمان التخصص التقليدي. ويستخدم المصطلح لأنواع عديدة من الجبن الإيطالي التي تُصنع باستخدام اللف ثم القطع (ومن هنا جاءت التسمية، من الفعل الإيطالي بمعنى "يقطع")|
عادة ما تكون الموتزاريلا الطازجة بيضاء اللون، ولكن قد تختلف موسميًا إلى اللون الأصفر قليلاً بناءً على النظام الغذائي للحيوان. الموتزاريلا هي جبنة شبه لينة. نتيجة لنسبة الرطوبة العالية في مكوناتها فإنها تقدم في اليوم التالي لصنعها، ولكن يمكن حفظها في أجاج لمدة تصل إلى أسبوع، أو أكثر عند بيعها في عبوات محكمة الإغلاق. ويمكن حفظ الموتزاريلا ذات الرطوبة المنخفضة مبردة لمدة تصل إلى شهر، على الرغم من أن بعض أنواع الموتزاريلا ذات الرطوبة المنخفضة تباع مبشورة بفترات صلاحية تصل إلى 6 أشهر. وتستخدم أنواع الجبنة الموتزاريلا المختلفة أيضًا في معظم أنواع البيتزا وأطباق عديدة من الباستا مثل اللازانيا أو المقدمة مع شرائح الطماطم والريحان في 

 هو أحد أنواع الجبن الموتزاريلا المصنوعة من حليب جاموس الماء الذي تربى في أماكن معينة في لاتسيو وكامبانيا، إيطاليا. وعلى النقيض من أنواع الموتزاريلا الأخرى- تستخرج نسبة 50% من منتجاتها من ألبان غير إيطالية وغالبًا من حليب اللبن شبه المتخثر-وتتمتع بحالة حماية منطقة المنشأ (PDO 1996) في ظل الاتحاد الأوروبي.

تتوفر الموتزاريلا إما في الصورة الطازجة أو المجففة جزئيًا. عادة ما يتم لف الموتزاريلا الطازجة لتصبح كرة تزن من ، أو بقطر يبلغ تقريبًا، وتصل في بعض الأحيان إلى أو قطر تقريبًا، ثم تُنقع في ماء مالح (ماء مالح) أو مصل اللبن، ويضاف إليها في بعض الأوقات حمض الليمون. ولأن الجبن مجفف جزئيًا، تبدو أكثر حجمًا، وغالبًا ما يستخدم هذا الشكل لإعداد الأطباق المطبوخة في الفرن، مثل اللازانيا والبيتزا.

عندما تلف الجبنة لتشكل ضفيرة موتزاريلا تُسمى . ويتوفر منها أنواع معبأة مدخنة () منخضة الرطوبة. "الموتزاريلا المحشوة" نوع جديد ظهر منذ عام 2006، وقد تحتوي هذه الموتزاريلا على زيتون أو هام مطبوخ أو قطع طماطم صغيرة ().

عادة ما يتم تصنيع موتزاريلا دي بوفالا فقط من حليب جاموس الماء المنزلي. ويتم إضافة مصل اللبن من الدفعة السابقة التي تحتوي على بكتريا أليفة للحرارة، ويترك الحليب لينضج حتى تتضاعف البكتيريا. ثم يتم إضافة المنفحة ليتخثر الحليب. وبعد التخثر، يتم قطع اللبن الرائب من قطعة إلى قطعتين كبيرتين، وتركها لتقوى في عملية معروفة باسم الالتئام.

وبعد تخثر اللبن الرائب، يقطع أيضًا إلى قطع كبيرة من 3/8"–1/2". ويتم تحريك اللبن الرائب وتسخينه لفصل الرائب عن مصل اللبن. ويتم فصل مصل اللبن عن اللبن الرائب‏ ويوضع اللبن الرائب‏ في طوق لتشكيل كتلة صلبة. وتترك كتلة اللبن الرائب حتى يتراوح الرقم الهيدروجيني من 5.2 إلى 5.5، وهي النقطة التي يمكن أن تتمدد عندها الجبنة.

ويتمدد بعد ذلك الجبن ويتعجن لإنتاج قوام متماسك رقيق-وعادة ما تعرف هذه العملية باسم تصنيع الباستا. ووفقًا لجمعية موتزاريلا دي بوفالا التجارية، "يعجن صانع الجبن الخلطة بيده، مثل الخباز وهو يعجن الخبز، حتى تصبح العجينة سلسة ولامعة ويشكل القوام الذي يسحبه ويقطع منه قطع الموتزاريلا". ثم عادة ما تتشكل إلى أشكال كروية أو في شكل ضفيرة. وعادة ما يعد التماسك "المطاطي" في إيطاليا غير مرضٍ؛ ومن المتوقع أن تكون الجبنة أكثر ليونة.

"موتزاريلا"—مشتقة من لكنة نابولي المُتحدثة في كامبانيا—والشكل الصغير لـ ('"قطع"), أو ("لقطع") المشتقة من طريقة العمل. جبنة سكامورزا أقرب الأنواع للموتزاريلا، ومن المحتمل أن تكون مشتقة من وتعني ("دون قميص")، للإشارة إلى أن هذه الأنواع من الجبن لا تتميز بطبقة سميكة من الجبن اللبن الرائب الجاف عادة. استخدام كلمة موتزاريلا في اللغة الإيطالية واللغة الإنجليزية، ينطق الحرف المتحرك في نهاية الكلمة، على الرغم من أن البعض يسقطه بشكل غير صحيح، مما يجعلهم ينطقون الكلمة "موتزاريل" وهذا خاطئ بكل تأكيد.

تم استخدام مصطلح موتزاريلا لأول مرة عام 1570، واستشهد بهذا المصطلح في كتاب طبخ لـبارتولوميو سكابي، حيث يرد في هذا الكتاب "كريم الحليب والزبدة الطازجة وجبن ريكوتا وموتزاريلا الطازجة والحليب".

بوكونشيني(النطق الإيطالي: [ˌbokɔnˈtʃi:ni]) (مفردها بوكونشينو، [ˌbokɔnˈtʃi:no]) هي قطع جبن موتزاريلا صغيرة في حجم البيضة. وهي شبه لينة مثل أنواع الموتزاريلا الأخرى، وتتميز بأنها جبن بيضاء خفيفة غير معتقة ودون قشرة ظهرت في نابولي وصنعت فقط من حليب جاموس الماء. بينما في هذه الأيام عادة ما تصنع من خليط من حليب جاموس الماء وحليب البقر. ويتم تعبئة البوكونشيني في مصل اللبن أو الماء، ويكون له نسيج إسفنجي ويمتص النكهات.
ويعد اسم هذا الجبن وصفًا له في اللغة الإيطالية والذي يعني اللقم الصغيرة. ويُصنع هذا الجبن بطريقة العجين عن طريق غمس اللبن الرائب في مصل لبن ساخن وعجنه وسحبه ومده. تتميز كل قطعة جبن بنفس الحجم تقريبًا، وشكل ولون البيض المسلوق: في الواقع يتم استخدام اسم بديل وهو يوفا دي بوفالا أو "بيض الجاموس". ويمكن شراء البوكونشيني للأطفال أيضًا "والتي يطلق عليها (بامبيني)؛ وهي قطع أصغر تساوي حجم حبة العنب الكبيرة تقريبًا.
ولا يزال إنتاج البوكونشيني المصنوع من حليب جاموس الماء مستمرًا في مقاطعات نابولي وكازيرتا وساليرنو على أنها بوكونشيني ألا بانا دي بوفالا، في العملية التي تتضمن خلط الموتزاريلا دي بوفالا كامبانا الطازجة مع الكريم الطازج. ويتم تصنيع بوكونشيني دي بوفالا كامبانا أيضًا، التي تعد ببساطة موتزاريلا دي بوفالا كامبانا، ويتم إنتاجها في شكل حجم البيضة.
ويتم تصنيع البوكونشيني من حليب الأبقار أيضًا، حيث يكون محتوى السائل أعلى، بالمقارنة مع الموتزاريلا القياسية، مما يمنحها نفس نعومة فيور دي لاتي.
يمكن شراء البوكونشي من معظم محلات السوبر ماركت الإيطالية وغالبا ما يتم استخدام الطماطم والبصل الأحمر وسلطة الريحان في العجينة.




</doc>
<doc id="1521996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521996" title="باتشيسي (لعبة)">
باتشيسي (لعبة)

لعبة الباتشيسي هي لعبة ألواح دائرة وصليب نشأت في الهند القديمة وكانت توصف بأنها "اللعبة القومية في الهند". وتلعب على لوح على شكل صليب متماثل الأضلاع. تتنقل قطع اللاعب حول اللوحة بناء على رمي ست أو سبع أصداف الودع، حيث يشير عدد الصدفات التي تستقر وثقبها لأعلى إلى عدد الفجوات التي يخطوها.

واسم اللعبة مشتقّ من كلمة "باكيس" الهندية والتي تعني "خمسًا وعشرين"، وهو أكبر عدد من النقاط يمكن الحصول عليه عند رمي أصداف الودع. ولذا تعرف هذه اللعبة أيضًا باسم لعبة الخمس والعشرين.

وتعد ألعاب "الباتشيسي" و"سوري!" و"اللودو" من بين النسخ العديدة المُغرّبة من هذه اللعبة.

إن لعبة الباتشيسي هي لعبة مكونة من أربعة لاعبين، ينقسمون عادة إلى فريقين. ويأخذ أحد الفريقين القطع ذات اللونين الأصفر والأسود، والآخر يأخذ القطع ذات اللونين الأحمر والأخضر. والفريق الذي ينقل كل قطعة إلى خط النهاية، يكون هو الفائز في اللعبة.

يأخذ كل لاعب أربع قطع على شكل قفير. ويكون التمييز بين قطع لاعب وآخر على أساس اللون: يستخدم اللاعب إما اللون الأسود أو الأخضر أو الأحمر أو الأصفر.

وتستخدم ست قطع من أصداف الودع في تحديد مقدار تحريك قطع اللاعبين. يسقطها اللاعب من يده فيكون عدد الودع الذي يسقط وفتحته لأعلى هو الفيصل في تحديد عدد الفجوات التي يخطوها اللاعب:
وعادة ما يكون اللوح من القماش المطرّز وتكون منطقة اللعب صليبية الشكل. تجد في المنتصف خانة كبيرة -تُسمّى خانة تشاركوني (Charkoni) التي تمثل موضع بداية حركة القطع ونهايتها. وتقسّم الأذرع الأربعة إلى ثلاثة أعمدة كل منها مكون من ثمان خانات. وتمر قطع اللاعبين على هذه الأعمدة أثناء اللعب.

وهناك اثنتا عشرة خانة عليها علامة خاصة تشير إلى أنها خانات القلعة. وتقع أربع من هذه الخانات في نهاية العمود الأوسط من كل ذراع، والثماني الباقية منها أربع خانات إلى الداخل من نهاية الأعمدة الخارجية في كل ذراع. ولا يمكن استيلاء المنافس على أي قطعة ما دامت في خانة القلعة.

يتطلع كل لاعب إلى تحريك قطعه الأربع حول كامل اللوح في عكس اتجاه عقارب الساعة، قبل أن يسبقه منافس آخر. وتبدأ القطع من خانة تشاركوني وتنتهي عندها.

ويتحدد ترتيب اللعب بعد رمي اللاعب للودعات. حيث يبدأ اللاعب الذي يحقق أعلى نقاط، ويستمر الدور ينتقل من لاعب لآخر عكس اتجاه عقارب الساعة حول الرقعة.

وقد تترك القطعة الأولى للاعب خانة الشاركوني من أي رمية له. ويُحرك كل لاعب قطعه إلى أسفل العمود الأوسط من ذراعه على اللوح، ثم تدور في الأعمدة الخارجية عكس عقارب الساعة.

ويحق للّاعب في أي وقت أن يضع أي عدد من القطع على اللوح. ويمكن نقل قطعة واحدة فقط برمية واحدة، أو عدم نقل أي قطعة إذا ما قرر اللاعب ذلك.

إذا كانت رمية اللاعب تساوي 6 أو 10 أو 25، ففي هذه الحالة يحصل اللاعب على "منحة". وهذا يمكّنه من إدخال قطعة أخرى من خانة تشاركوني وتكرار جولته من جديد.

وتتسع الخانة الواحدة لأكثر من قطعة لنفس الفريق. ومع ذلك، لا يمكن لقطعة أن تدخل إلى مربع القلعة ما دام ذلك المربع به قطعة لأحد المنافسين.

إذا وقعت قطعة على مربع (بخلاف مربع القلعة) به أي عدد من قطع المنافس، فإنه "يستولي" عليها، وتعود من جديد إلى مربع تشاركوني. والقطع المستولى عليها لا تدخل إلى اللعب ثانية إلا برمية المنحة. واللاعب الذي يستولي على قطعة، له أن يلعب جولة أخرى.

وتكمل القطعة رحلتها حول اللوح بالعودة من جديد إلى العمود الأوسط الذي بدأت منه. وتوضع القطع العائدة على الناحية الجانبية ليسهل التفريق بينها وبين القطع التي دخلت لتوها. ولا تعود القطعة إلى خانة تشاركوني إلا برمية مباشرة.

وهناك أربع خانات قلعة موضوعة على بعد 25 حركة تمامًا من خانة تشاركوني. ومن الخطط الشائعة أن تبقى القطع العائدة على هذه المربعات - حيث تكون بمأمن من الاستيلاء - حتى تأتي رمية تنقلها 25 خانة. وحينئذ يمكن إنهاء اللعبة مباشرة. وهذا هو سر تسمية اللعبة بهذا الاسم (خمس وعشرون).

قد تكون لعبة الباتشيسي ضاربة في القدم، ولكن ظل تاريخها مجهولا إلى ما قبل القرن السادس عشر. والصورة التمثيلية التي تعود للقرن السادس أو السابع المرسومة للرب شيفا (Shiva) والإلهة بارفاتي (Parvati) اللذين يلعبان "كوبر" (قريبة الشبه بلعبة الباتشيسي) لا يظهر فيها إلا النرد ولا أثر فيها للّوح المميز. وهناك وثيقة تعود إلى عهد أسرة سونغ (960–1279) توثق اللعبة الصينية "تشوبو" (بحروف ويد جايل، بنظام بينيين تسمى "تشوبو"), "ظهرت في الهند الغربية وانتشرت في الصين في زمن مملكة واي (Wei Dynasty) (220–265 بعد الميلاد)" والتي قد يكون لها علاقة بلعبة "شاوبار"، ولكن طبيعتها الفعلية (التي قد تكون أقرب إلى لعبة "باكجامون") لم تتأكد بعد. وافتراض البعض أن لعبة الباتشيسي مأخوذة من لعبة "أشتابادا" (Ashtapada) السابقة لها مقبول ولكنه غير موثق بدليل.

في قصر فاتهبور سيكري الذي يعود إلى القرن السادس عشر في شمالي الهند:
كان من بين من لعبوا الباتشيسي الملك جلال الدين أكبر بطابع ملكي فخم. فقد قسم بلاط القصر نفسه إلى خانات حمراء وأخرى بيضاء - وهذه كانت تمثل لوح اللعبة - وحجر هائل يرتكز على أربعة أرجل، يمثل النقطة المركزية. وكان هذا هو المكان الذي كان يلعب فيه أكبر وحاشيته، وكان هناك ست عشرة فتاة من حريم القصر يرتدين ملابس بلون لاعبهم - ليمثلن القطع - وكن يتنقلن بين الخانات بحسب رمية النرد. ويُقال إن الإمبراطور سيطرت عليه هذه اللعبة لدرجة أنه كان ينشئ ساحة للعب الباتشيسي في كل قصوره، ولا تزال آثار ذلك واضحة للعيان في مدينة أجرا (Agra) والله أباد (Allahabad).
ويستطرد فينكل قائلاً:
لا تزال الألواح الفخمة موجودة حتى يومنا هذا لتكون أقدم شاهد بحق على وجود تلك اللعبة في الهند. ولا يزال دور هذه اللعبة في تاريخ الهند قيد البحث والدراسة. ويزعم كثيرون أن لعبة القمار التي تحظى باهتمام بالغ في ملحمة "مهابهاراتا" (Mahabharata) - ملحمة أدبية قديمة - يقصد بها لعبة "الباتشيسي"، ولكن الأوصاف والتفصيلات لا ترتبط من قريب أو بعيد بهذه اللعبة، ويحتمل أن تكون هذه مجرد استنتاجات جانبها الصواب.




</doc>
<doc id="1521998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521998" title="لذة">
لذة

المتعة تصف مجموعة كبيرة من الحالات الذهنية التي يشعر البشر والحيوانات الأخرى أنها إيجابية أو مبهجة أو تستحق العناء. وتشتمل المتعة على العديد من الحالات الذهنية المحددة مثل السعادة والترفيه والاستمتاع والنشوة والشعور بالنشاط . ففي علم النفس، يصف مبدأ المتعة المتعة بأنها آلية ردود الفعل الإيجابية، تحفز الكائن الحي لتكرار الموقف الذي وجد فيه متعته في المستقبل. وفقًا لهذه النظرية، يمكن تحفيز الكائنات الحية بطريقة مماثلة لتجنب المواقف التي تسببت في الألم في الماضي.

تجربة المتعة هي من الأمور الذاتية وسيشعر مختلف الأفراد بأنواع مختلفة وبقدر متفاوت من المتعة في نفس الموقف. وهناك تجارب عديدة للمتعة مرتبطة بتلبية المحفزات البيولوجية الأساسية، مثل الأكل أو التمارين أو الجنس. وهناك تجارب أخرى سارة مرتبطة بالتجارب والدوافع الاجتماعية، مثل تجارب الإنجاز والتقدير والخدمة. وغالبًا ما يعتبر تذوق الأعمال الفنية الثقافية والأنشطة مثل الفن والموسيقى والأدب من المتعة.

وفي السنوات الأخيرة، أحرز تقدم كبير في مجال استيعاب آليات عمل الدماغ التي تجعل الإنسان يشعر بالمتعة. وتحقق أحد الاكتشافات الكبرى في هذا المجال على يد دكتور/ كنت سي بيريدج (Kent C. Berridge) الذي أثبت أن المتعة ليست تجربة وحدوية أو مركزية. ولكن المتعة من وجهة نظره تتكون من عمليات دماغية متعددة تشتمل على الحب والرغبة والتعلم التي يمكن أن تتحقق من خلال شبكات الدماغ المتميزة والمتداخلة بشدة. وبوجه خاص، تعزز هذا البحث من خلال استخدام ردود أفعال المتعة الموضوعية المنتزعة من الإنسان والحيوانات الأخرى مثل سلوك تعابير الوجه التي تعكس الحب/الكره لتذوق التماثل بين الإنسان والعديد من الثدييات الأخرى.

وقد يؤدي تعاطي المخدرات للنشوة إلى إحساس بالسرور: إلا أن بعض المخدرات، غير المشروعة وغيرها، قد تعطي شعورا بالنشاط والخفة مباشرةً في عقل الإنسان عند تناولها. يمكن أن يؤدي ميل العقل بطبيعته للبحث عن المزيد من هذا الشعور (كما ورد في مبدأ المتعة) إلى الاعتماد والإدمان. وأشار كل من بيريدج وروبنسون (Robinson) أن إدمان المسكرات ينتج عن خطف المخدرات لجهاز "الرغبة" من خلال توعية النظام الهامشي الوسطى الدوبامين.

عرف إبيقور (Epicurus) وأتباعه أعلى درجات المتعة بأنها هي غياب المعاناة والمتعة نفسها هي "الخلو من الآلام الجسدية واضطراب النفس". ووفقًا لما قاله شيشرون (Cicero) (أو بالأحرى شخصيته الدرامية تورقوتوس Torquatus) كان إبيقور يعتقد أيضًا أن المتعة هي القيمة الحقيقية وأن الألم هو الشقاء الحقيقي.

وفي القرن الثاني عشر، حلل الرازي في "موضوع النفس والروح" من("كتاب النفس والروح") أنواعا مختلفة من المتعة والحسية والفكرية وأوضح علاقتها ببعضها. وانتهى إلى أن الاحتياجات والرغبات الإنسانية لا نهائية، وأن "إرضاءها تمامًا من الأمور المستحيلة."

في حين أدرك الفيلسوف الألماني آرثر شوبنهاور (Arthur Schopenhauer) في القرن التاسع عشر أن المتعة هي إحساس سلبي؛ أي أنها تحدث في ظل غياب الظروف الوجودية المألوفة للمعاناة.

مذهب النفعية ومذهب المتعة هما الفلسفتان اللتان تدعوان إلى زيادة الحد الأقصى للمتعة والحد من المعاناة.

مركز المتعة هو مجموعة من تركيبات الدماغ، في المقام الأول نواة أكمبنس، وهي التي تهدف لإفراز كمية كبيرة من المتعة عند تحفيزها كهربائيًا. وتشير بعض المراجع الدولة إلى أن الحاجز المشف هو مركز المتعة عامة, بينما تذكر غيرها الوطاء في الإشارة إلى تنشيط مركز المتعة داخل الجمجمة. وهناك بعض المواد الكيميائية المعروفة تحفز مراكز المتعة في الدماغ. وتشتمل هذه المواد على الدوبامين والإندورفين بأنواعه المختلفة. وذُكر على وجه التحديد أن بذل الجهد البدني يمكن أن يطلق الإندورفين فيما يعرف بـ العدو السريع، وبالمثل وجد أن الشوكولاتة وبعض البُهارات، مثل عائلة الفلفل الحار، قد تطلق أو تتسبب في إطلاق مواد كيميائية منشطة مماثلة للمواد التي تطلق خلال العلاقات الجنسية.

دار جدل حول ما إذا كانت الحيوانات الأخرى تشعر بالمتعة أم أنها مقصورة بصورة خاصة على الجنس البشري. فمن جهة، يزعم جيرمي بنثام (Jeremy Bentham) (غالبًا ما يشار إليه باعتباره مؤسس مذهب النفعية) وبيث ديكسون (Beth Dixon) ورغم ذلك، تجادلوا على فعل هذا الأخير، في صيغة كلامية دقيقية. فهؤلاء الذين يؤمنون بـ مذهب الاستثنائية البشرية ربما يؤكدون أنها أحد أشكال مذهب التأنيس الذي ينسب "أي" تجربة بشرية للحيوانات، بما في ذلك المتعة. في حين يرى آخرون أن سلوك الحيوان ما هو إلا استجابة للمحفزات؛ وهذا هو ما يستدل به أصحاب النظريات السلوكية، على سبيل المثال كلاب بافلوف (أو بالأحرى تفسيره لسلوكهم) التي تعد أفضل مثال معروف في هذا النطاق. ومع ذلك، قد يمكن القول أننا ببساطة لا يمكننا معرفة ما إذا كانت الحيوانات تشعر بالمتعة أم لا، وبالفعل، يفضل معظم العلماء الوقوف على الحياد بينما يمكنهم الانتفاع بمذاهب التأنيس عندما يحتاجون إليها فقط. ورغم ذلك، يبدو أن آراء من يقولون بوجود مشاعر لدى الحيوانات في صعود : ويجهز العديد من علماء السلوك الحيواني، على سبيل المثال مارك بيكوف (Marc Bekoff)، العدة لتقبل الاستنتاج الذي يشير إلى أن الحيوانات تنتابها مشاعر، رغم أنها ليست بالضرورة مثل المشاعر الإنسانية.
أصحاب مذهب السادية هم أولئك الذين يحصلون على المتعة عن طريق الألم. فوجود الماسوشية يعقد الرأي السائد بأن المتعة، كتجربة إيجابية، في الأساس هي عكس الألم؛ أي أنها تجربة سلبية. فالسادية كمفهوم تعد شرطية: أي أن الساديين يستمتعون بأنواع معينة من الألم في مواقف محددة.




</doc>
<doc id="1521999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521999" title="التزلج المتعرج">
التزلج المتعرج

التزلج المتعرج هو أحد أشكال التزلج على المنحدرات الجليدية يقتضي التزلج بين أقطاب (بوابات) تقترب كثيرًا من بعضها أكثر منه في التزلج المتعرج الضخم أو سوبر جي أو سباق التزلج على المنحدرات مما يسبب منعطفات أسرع وأقصر. وقد يشير أيضًا التزلج المتعرج إلى التزلج على الماء باستخدام أداة تزلج واحدة. وعلى غرار وصف جبال الألب، يجب على المتزلج المرور حول عوامات على أي من جانبي قارب القطر.

جاءت كلمة التزلج المتعرج "Slalom" من اللهجة المورجيدالية/السلجوردية التي تنتمي إلى اللغة النرويجية "سلالام" "slalåm": وتعني "سلا" التلال المائلة قليلاً بينما تعني "لام" السير بعد التزلج. صنف مخترعو التزلج الحديث مساراتهم حسب درجة صعوبتها. "التزلج المتعرج يعد" مسارًا مستخدمًا في مقاطعة تلمارك من قِبل الصبية والفتيات الذين لا تتوفر لديهم القدرة بعد على خوض سباقات بأنفسهم أكثر تحديًا من ذلك. "أوفسيلام" (Ufsilåm) عبارة عن مسار يحتوي على عقبة واحدة ("أوفسي") (ufse) مثل قفزة أو حاجز أو منعطف صعب أو ممر ضيق أو جرف (غالبًا ما يزيد الارتفاع عن 10 متر) والمزيد. "أوفيردسلام" عبارة عن مسار يحتوي على عدة عقبات.

يشكل التزلج المتعرج والتزلج المتعرج الضخم "الأحداث الفنية" في سباق التزلج على المنحدرات الجليدية. تفصل بينهما هذه الفئة من حيث "سرعة الأحداث" مثل سوبر جي وسباق التزلج على المنحدرات.

تتكون دورة السباق بتخطيط سلسلة من البوابات. تشكل البوابات بتبديل أزواج من الأقطاب الحمراء والزرقاء. وعلى المتزلج المرور بين القطبين المشكلين للبوابة. (وبوصف أدق، يجب أن تتلامس أطراف أداة التزلج وقدم المتزلج بين الأقطاب). يوجد بدورة السباق من 55 إلى 75 بوابة للرجال ومن 40 إلى 60 بوابة للنساء.

بالنسبة للتزلج المتعرج تكون الإزاحة الرأسية بين البوابات حوالي 9 أمتار (30 قدمًا) والإزاحة الأفقية حوالي 2 متر (6.5 قدم)، على الرغم من أن تلك الأرقام قد تغيرت في الآونة الحديثة بسبب التطورات الفنية الكبيرة التي طرأت على معدات التزلج (تحديدًا، الانحناء الجانبي) الذي أحدث ثورة في عالم الرياضة. ترتب هذه البوابات في تشكيلات مختلفة حتى تمثل تحديًا للمتزلج بما يشمل بوابات التأخير والتوليفات الرأسية المعروفة بالدبابيس الطرق الجارفة. والدبوس عبارة عن سلسلة من البوابات تشتمل على بوابتين واحدة منهما فقط تغلق. والطريق الجارف عبارة عن سلسلة من البوابات تشتمل على ثلاث بوابات أو أكثر واحدة منها فقط تغلق. وقد وضعت الهيئة المنظمة على مستوى العالم المتمثلة في الاتحاد الدولي للتزلج (FIS) (Federation Internationale de Ski) مجموعة من القوانين التي تحدد تفاصيل المواصفات المسموح بها أو المقررة للدورات الرسمية.

ونظرًا لأن الإزاحات في التزلج المتعرج صغيرة نسبيًا، يتخذ المتزلجون خطوطًا مباشرة بدرجة معتدلة وغالبًا ما يضربون على الأقطاب فيبعدونها عن الطريق الذي يمرون منه، فيما يعرف بالصد. (ويتمثل أسلوب الصد الأساسي في التزلج المتعرج الحديث في الصد المتقاطع، الذي يتخذ فيه المتزلج خطًا رفيعًا ويميل بقوة بحيث يستطيع/تستطيع صد البوابة باليد المواجهة للداخل. وتستخدم في التزلج المتعرج الحديث معدات حماية متنوعة مثل واقيات الساق واليدين والخوذ وواقيات الوجه.

وتدار القواعد الحاكمة للتزلج المتعرج دوليًا من قِبل الاتحاد الدولي للتزلج. وفي الولايات المتحدة الأمريكية تدار سباقات التزلج أو التزلج المتعرج عن طريق جمعية التزلج والتزحلق على ألواح الجليد الأمريكية.

وبالنسبة لهؤلاء الذين يعيشون في مناخات دافئة، يعرف التزلج المتعرج على أنه التزلج على الماء باستخدام زلاجة واحدة خلال الدورة فيما يشبه طريقة التزلج على المنحدرات إلى حد كبير. ويندفع القارب خلال العوامات الموجودة بالمنتصف بينما يقطع المتزلج المياه من جانب لآخر حول العوامة في كل تمريرة.

لقد تطورت القواعد المنظمة للتزلج المتعرج الحديث من قِبل السيد أرنولد لون (Arnold Lunn) عام 1922 بالنسبة لبطولات التزلج الوطنية البريطانية التي سعى لها الاتحاد الدولي للتزلج عام 1928، وعمل بها حتى الأولمبيات الشتوية 1936. وبموجب تلك القواعد، كانت أزواج الأعلام توضع على البوابات لتمييزها بدلاً من الأعلام المنفردة، التي كانت ترص بطريقة تسمح للمتسابق باستخدام منعطفات بأطوال مختلفة لإنجازها وكان يعتمد تسجيل النقاط على الوقت فقط وليس الوقت والأداء.

في الثمانينيات من القرن العشرين، استبدلت أقطاب الخيزران بأقطاب مفصلية من البلاستيك المقوى اخترعت في 1979 بواسطة بيتر لايهي (Peter Laehy) وستيفان داج (Stefan Dag) من شركة آسبين بيسد رابيدجيت (Aspen based rapidgat). وسمحت البوابات الجديدة للمتزلجين باتخاذ طريق مباشر بدرجة أكبر أسفل دورة التزلج المتعرج من خلال عملية الصد المتعارض أو "تسلق" البوابات. ويتمثل الصد المتعارض في التفاف قدم المتزلج حول البوابة متجهًا ناحية البوابة بأعلى جسده وذراعه الخارجي متجهًا للأمام والأقطاب الأمامية تضرب البوابة وواقيات الساق تضربها أيضًا لأسفل. أجبرت الطبيعة القاسية لبوابات الخيزران المتزلجين على المناورة بأجسادهم بالكامل حول كل بوابة بينما كانت تتطلب البوابات المفصلية دوران أداة تزلج وحذاء المتزلج حول كل بوابة (كما تفرض قواعد الاتحاد الدولي للتزلج)، بحيث يمر الجسم من خلال أو داخل القطب. في أوائل التسعينيات من القرن العشرين، أزيلت الأعلام بالكامل من بوابات التزلج المتعرج في المسابقات الدولية.

مع اختراع أداة التزلج "المشكلة" حول منعطف القرن الواحد والعشرين، تغيرت المعدات المستخدمة في التزلج المتعرج في المسابقات الدولية بدرجة كبيرة جدًا. اعتاد متزلجو كأس العالم التزلج على أداة التزلج المتعرج بطول 203-207 سنتيمتر في ثمانينيات وتسعينيات القرن العشرين ولكن بحلول الأولمبيات الشتوية 2002 في سولت ليك سيتي استخدم معظم المتسابقين أدوات تزلج بطول 160 سنتيمترًا أو أقل.

كان أحد عيوب أداة التزلج القصيرة التي وجدها الرياضيون هو صعوبة الاستردادات مع مداس المنصة الصغير. ولتحقيق السلامة للرياضيين، بدأ الاتحاد الدولي للتزلج في تحديد أدنى طول لأداة التزلج للمنافسات الدولية للتزلج المتعرج. وصل الحد الأدنى إلى 155 سنتيمترًا للرجال و150 سنتيمترًا للنساء، ولكن زاد ليصل إلى 165 سنتيمترًا للرجال و155 سنتيمترًا للنساء وذلك في موسم 2003-2004.

سرع الأمريكي بودي ميلر (Bode Miller) من التحول إلى استخدام الأداة الأقصر ذات الانحناء الجانبي الحاد عندما حقق نجاحًا غير متوقع بعدما أصبح أول أولمبي ناشئ يستخدم هذه الأداة في التزلج المتعرج الضخم وسوبر جي عام 1996. وبعدها بسنوات قليلة، انتقلت هذه التقنية إلى أداة التزلج المتعرج أيضًا.



</doc>
<doc id="1522000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522000" title="لغات تاي كاداي">
لغات تاي كاداي

لغات تاي كاداي (Tai–Kadai) وتعرف أيضًا باسم دايك (Daic) أو كاداي (Kadai) أو كراداي (Kradai) أو كرا-داي (Kra–Dai)، هي عبارة عن أسرة لغات تنتمي بدرجة كبيرة إلى اللغات النغمية التي عثر عليها في جنوب الصين وجنوب شرق آسيا. وتشتمل أسرة اللغات هذه على اللغة التايلندية واللغة اللاوية، وهي اللغات الرسمية في تايلاند ولاوس على التوالي. يوجد حوالي 100 مليون متحدث بهذه اللغات على مستوى العالم. تدرج الإثنولوج 92 لغة بهذه الأسرة بحيث ينتمي 76 لغة من هذه اللغات إلى فرع الكام تاي (Kam–Tai).

ويشير التنوع الكبير في لغات التاي كاداي في جنوب الصين، خاصة في قويتشو وهينان إلى قربها من موطنها الأصلي (Urheimat). واتجهت فرع التاي جنوبًا إلى جنوب شرق آسيا منذ ألف سنة تقريبًا، لتجد الأمم التي أصبحت فيما بعد تايلاند ولاوس منتمية إلى مناطق نمساوية آسيوية.

ويشتق الاسم "تاي كاداي" من التفرع القديم لهذه الأسرة المتشعبة إلى فرعين التاي والكاداي (وكل اللغات الأخرى). ونظرًا لأن فرع الكاداي لا يمكن أن يكون مجموعة صحيحة إلا في حالة اشتماله على التاي، فإنه يستخدم أحيانًا للإشارة إلى الأسرة بأكملها؛ وعلى الجانب الآخر تحصر بعض المراجع استخدام الكاداي على فرع الكرا من هذه الأسرة.

كانت لغات التاي كاداي تعد فيما سبق جزءًا من أسرة اللغات الصينية التبتية، ولكن خارج الصين تصنف باعتبارها أسرة مستقلة. تحتوي هذه اللغات على أعداد كبيرة من الكلمات التي تتشابه مع اللغات الصينية التبتية. ولكن نادرًا ما تجدها في فروع الأسرة بأكملها، ولا تحتوي على مفردات أساسية تشير إلى أنها كلمات قديمة مستعارة من لغات أخرى (أوستابايرات 2005) (Ostapirat).

وقد قدم عدة باحثين غربيين أدلة تشير إلى ارتباط التاي كاداي بـ أسرة اللغات الأسترونيزية أو إلى كونها أحد الفروع المنتمية لهذه اللغات. وهناك عدد من الكلمات المشابهة المحتمل وجودها ضمن المفردات الأساسية. ومما يؤيد ذلك عدم وجود اتفاق حتى الآن على كونها مجموعة شقيقة للأسرة الأسترونيزية وتسمى أسترو تاي، وهي عودة من تايوان إلى الموطن الأصلي أو انتقال بعد ذلك من الفلببين إلى هينان أثناء التوسع الأسترونيزي.

وتسمى في الصين تشوانغ دونغ وتعد بوجه عام مرتبطة باللغات الصينية التبتية إلى جانب لغات المياو ياو. ولا يزال الأمر موضعًا للنقاش بين الباحثين الصينيين فيما يتعلق بما إذا كان من الممكن تضمين لغات الكرا مثل، اللغة الجيلاوية ولغة الكابياو ولغة اللاتشي في لغة تشوانغ دونغ، إذ لا يظهر بهذه اللغات تشابهات مع اللغة الصينية التبتية المستخدمة لتضمين لغات تشوانغ دونغ الأخرى في اللغة الصينية التبتية.

تتألف التاي كاداي من خمسة فروع راسخة تتمثل في: الهلاي (Hlai) والكرا والكام سوي (Kam–Sui) والتاي ولغة الأونج بي (Ong Be (Bê)): 

وبناءً على العدد الكبير من المفردات المشتركة بين فروع الكام سوي وبي والتاي فغالبًا ما تصنف هذه الفروع مع بعضها. (انظر الكام تاي.) ولكن يغلب على ويرا أوستابايرات (Weera Ostapirat) الظن بأن هذا الدليل دليل نفي وقد يرجع السبب وراء ذلك إلى الإحلال المعجمي في الفروع الأخرى. هذا ويزعم أيضًا ويرا أوستابايرات وجود تشابهات صرفية تدل على انتماء الكرا والكام سوي إلى مجموعة واحدة مثل الكاداي الشمالية من ناحية وانتماء الهلاي مع التاي من ناحية أخرى إلى مجموعة الكاداي الجنوبية (أوستابايرات 2006). ولم يحدد مقترح أوستابايرات موضعًا تنتمي له الأونج بي.

قبلت كلية نوركويست (NorQuest ) عام (2007) هذا التمييز، وأضافت لغة اللكجا (Lakkja) الصعبة ولغة الأونج بي في تصنيف "الكرا دي":

هناك تصنيف أقدم من ذلك ولكنه أكثر قبولاً، نادى به إيدموندسن (Edmondson) وسولنيت (Solnit) عام 1988 وهو "الكاداي":
استخدم "الإثنولوج" هذا التصنيف، رغم أنه بحلول عام 2009 أصبحت اللغة اللاكجية فرعًا ثالثًا من الكام تاي وانتقلت البياو إلى الكام سوي.





</doc>
<doc id="1522001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522001" title="الحكم البرلماني">
الحكم البرلماني

نقلاً عن م/ عبدالله محمد المغربي ( أهم الفروق بين النظام الرئاسي والنظام البرلماني في الحكم ) نبذه عن الكاتب: البلد:اليمن مجال العمل:طالب دراسات عليا - باحث ومتخصص في إدارة التنمية المحلية
وتتكون السلطة التنفيذية في هذا النظام من طرفين هما رئيس الدولة ومجلس الوزراء ويلاحظ عدم مسؤولية رئيس الدولة أمام البرلمان أما مجلس الوزراء أو الحكومة فتكون مسئولة أمام البرلمان أو السلطة التشريعية ومسؤولية الوزراء إما أن تكون مسؤولية فردية أو مسؤولية جماعية بالنسبة لأعمالهم. 
يؤخذ بهذا النظام في الدول الجمهورية أو الملكية لأن رئيس الدولة في النظام البرلماني لا يمارس اختصاصاته بنفسه بل بواسطة وزرائه. 
ومع أن السلطة التشريعية لها وظيفة التشريع فإن للسلطة التنفيذية الحق في اقتراح القوانين والاشتراك في مناقشتها أمام البرلمان كذلك فيما يتعلق بوضع السياسات العامة من حق السلطة التنفيذية لكنها تمتلك الحق في نقاش السياسات وإبداء الرأي فيها كما تمتلك السلطة التشريعية الحق في مراقبة أعمال السلطة التنفيذية والتصديق على ما تعقده من اتفاقيات. 
لذلك فمعظم العلاقة بين السلطتين مبنية على التوازن والتعاون أما ما يتعلق برئيس الدولة في النظام البرلماني فقد اختلف الفقهاء حول دوره في النظام البرلماني ويكون معظم دوره سلبياً ويكون مركزه مركز شرفي ومن ثم ليس له أن يتدخل في شؤون الإدارة الفعلية للحكم وكل ما يملكه في هذا الخصوص هو مجرد توجيه النصح والإرشاد إلى سلطات الدولة لذلك قيل أن رئيس الدولة في هذا النظام لا يملك من السلطة إلا جانبها الاسمي أما الجانب الفعلي فيها فيكون للوزراء. 
لذلك فرئيس الدولة يترك للوزراء الإدارة الفعلية في شؤون الحكم وهو لا يملك وحده حرية التصرف في أمر من الأمور الهامة في الشؤون العامة أو حتى المساس بها وهذا هو المتبع في بريطانيا وهي موطن النظام البرلماني حتى صار من المبادئ المقررة أن (الملك يسود ولا يحكم). 
فالنظام البرلماني المولود في بريطانيا انتقل إلى القارة الأوروبية في القرن التاسع عشر أرسيت قواعده في فرنسا بين عامي (1814-1840م) أي تحت الملكية واعتمدته بلجيكا عام (1831م) وهولندا في نهاية القرن التاسع عشر وكذلك النرويج والدنمارك والسويد بين عامي (1900م-1914م) وكانت فرنسا في عام 1875م الدولة الأولى في العالم التي أرست جمهورية برلمانية. 
أي أن الوظيفة الفخرية لرئيس الدولة والمجردة من السلطات الفعلية ساعدت في الإبقاء على ظاهر ملكي لنظام هو في الحقيقة نظام ديمقراطي، وبعد حرب 1914م انتشر النظام البرلماني في دول أوروبا الوسطى والجديدة التي أنشأتها معاهدة فرساي. 
ويختلف الفقهاء حول الاختصاصات لرئيس الدولة، وذلك لتكليف البرلمان الاختصاصات الرئيسية للوزراء، ونستدل على بعض الآراء لهذه المهام في النظام البرلماني.
الوزارة هي السلطة الفعلية في النظام البرلماني والمسئولة عن شؤون الحكم أما رئيس الدولة فانه غير مسئول سياسياً بوجه عام فلا يحق له مباشرة السلطة الفعلية في الحكم طبقاً لقاعدة (حيث تكون المسؤولية تكون السلطة) وفي رأي آخر إن إشراك رئيس الدولة- ملكاً أو رئيساً للجمهورية- مع الوزارة في إدارة شؤون السلطة لا يتعارض مع النظام البرلماني بشرط وجود وزارة تتحمل مسؤولية تدخله في شؤون الحكم.
لذلك نرى من خلال الجانب العملي فإن الوزارة في النظام البرلماني هي المحور الرئيسي الفعال في ميدان السلطة التنفيذية حيث تتولى العبء الأساسي في هذا الميدان وتتحمل المسؤولية دون سلب رئيس الدولة حق ممارسة بعض الاختصاصات التي قررتها أو تقررها بعض الدساتير البرلمانية في الميدان التشريعي أو التنفيذي ولكن شريطة أن يتم ذلك بواسطة وزارته الأمر الذي يوجب توقيع الوزراء المعنيين إلى جانب رئيس الدولة على كافة القرارات المتصلة بشؤون الحكم إلى جانب صلاحية حضور رئيس الدولة إثناء اجتماعات مجلس الوزراء ولكن بشرط عدم احتساب صوته ضمن الأصوات. 
لذلك يفرق الوضع الدستوري في بعض الدول بين مجلس الوزراء والمجلس الوزاري حيث يسمى المجلس بمجلس الوزراء إذا ما انعقد برئاسة رئيس الدولة ويسمى بالمجلس الوزاري إذا ما انعقد برئاسة رئيس الوزراء. 
ورئيس الدولة هو الذي يعين رئيس الوزراء والوزراء ويقيلهم ولكن حقه مقيد بضرورة اختيارهم من حزب الأغلبية في البرلمان- ولو لم يكن رئيس الدولة راضياً- فالبرلمان هو الذي يمنح الثقة للحكومة وتختلف الحكومات في النظام البرلماني بقوة أعضائها والأحزاب المشتركة في الائتلاف حيث تسود الثنائية الحزبية عند وجود التكتلات المتوازنة في البرلمان. 
وفي النظام البرلماني رئيس الدولة هو الذي يدعو لإجراء الانتخابات النيابية وتأتي بعد حل المجلس النيابي قبل انتهاء فترته أو عند انتهاء الفترة القانونية إلى جانب أن بعض الدساتير تمنح لرئيس الدولة الحق في التعيين في المجلس النيابي أو مجلس الشورى أو حل البرلمان. 
النظام البرلماني فتقوم العلاقة فيه بين السلطتين التشريعية والتنفيذية، على أساس التعاون وتبادل المراقبة. ويتميز الجهاز التنفيذي بالثنائية من حيث وجود رئيس دولة منصبه شرفي وحكومة تختار من حزب الأغلبية في البرلمان تمارس السلطة الفعلية وتكون مسئولة عنها أمام البرلمان، كما أن مسؤولية الحكومة تضامنية وهي مسؤولية سياسية تتمثل في وجوب استقالة كل حكومة تفقد ثقة البرلمان، بينما في النظام الرئاسي لا وجود لحكومة متجانسة متضامنة في المسؤولية.
وتقام بين السلطتين التشريعية والتنفيذية علاقة تعاون وتوازن أبرزها حق الحكومة في الدفاع عن سياستها أمام البرلمان، والمشاركة في العملية التشريعية بما يمنحه لها الدستور من حق اقتراح القوانين والتصديق عليها، أما الرقابة المتبادلة فأبرز مظاهرها حق البرلمان في سحب الثقة من الحكومة ويقابله حق الحكومة في حل البرلمان.


</doc>
<doc id="1522004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522004" title="علي أكبر خان">
علي أكبر خان

كان علي أكبر خان (بالإنجليزية: Ali Akbar Khan) () (في الفترة من 14 أبريل 1922 حتى 18 يونيو 2009)، يُطلق عليه في كثير من الأحيان خانشهيب (Khansahib) أو لقب الأستاذ (Ustad) (السيد)، ملحنا للموسيقى الكلاسيكية في شمال الهند في مير جارانا (Maihar gharana)، اشتهر ببراعته الفنية في العزف على السارود. كان لخان دور أساسي في الترويج لـالموسيقى الكلاسيكية الهندية في الغرب، كعازف (في كثير من الأحيان بمرافقة مايسترو السيتار رافي شنكر)، كمعلم له. أنشأ مدرسة للموسيقى في كلكتا (Calcutta) عام 1956، ووكلية علي أكبر للموسيقى عام 1967، ومقرها الحالي سان رافاييل، ولها فرع في بازل، بسويسرا. لحن خان أيضًا العديد من "موسيقى راجا الكلاسيكية " والموسيقى التصويرية للأفلام.
كان أستاذًا مساعدًا متميزًا في الموسيقى في جامعة كاليفورنيا، سانتا كروز.

تدرب على الموسيقى والعزف على يد والده، علاء الدين خان، ذهب خان للمرة الأولى لأمريكا عام 1955 بناءً على دعوة من عازف الكمان يهودي مينوهين (Yehudi Menuhin) وقطن بعد ذلك في كاليفورنيا.">http://www.rediff.com/us/aliakbarkhan_top50.html</ref> رُشح خان لخمس من جوائز غرامي ومُنح بادما فيبهوشان (Padma Vibhushan)، وهو ثاني أعلى وسام مدني في الهند عام 1989.">وفاز أيضًا بـزمالة ماك آرثر (MacArthur Fellowship) وزمالة التراث الوطني من صندوق الهيئات الوطنية للفنون.

ولد علي أكبر خان في قرية شيبور (Shibpur)، كوميلا، (ثم عاش في غرب البنغال) المعروفة الآن بنجلاديش، وهو ابن المعلم والموسيقي المشهور، علاء الدين خان ومدينا بيجوم (Madina Begum). بعد فترة قليلة بعد ولادته، انتقلت أسرته إلى مير (المعروفة في وقتنا هذا بماديا براديش (Madhya Pradesh)، في الهند) حيث كان والده الموسيقار الكبير في قصر مهاراجا ولاية براينسلي (princely state).

تلقى خان التدريب تحت يد والده منذ الصغر على مختلف الآلات الموسيقية بجانب التكوين الصوتي، ولكن شدت آلة السارود انتباهه في النهاية. كان علاء الدين متوخيًا الكمال ومعلمًا صارمًا وبدأ في دروسه مع خان قبل الفجر وكان يستمر معه في كثير من الأحيان لمدة 18 ساعة في اليوم. تعلم خان أيضًا لعب الطبلة والباخافاج (pakhavaj) من عمه، أفتابودين خان، الذي زاره في شيبور. في تلك الفترة، تعرف على العديد من الموسيقيين البارزين، مثل عازف السارود تايمر باران (Timir Baran) وعازف الفلوت بانالا غوش (Pannalal Ghosh)، الذي جاء مع أبيه بغرض الدراسة؛ في السنوات التالية، انضم مع أخيه أنابيرونا ديفي (Annapurna Devi) في دروسه، وأصبح عازفًا بارزًا على السورباهير (surbahar)، ورافق التلميذ رافي شنكير. تزوج شنكير وأنابيرونا ديفي عام 1941.

عن تدريبه على السارود، كتب:
بعد التدريب الصارم لعلي أكبر خان، عزف لأول مرة في الحفل الموسيقي في الله أباد (Allahabad) عام 1936، في عمر الثالثة عشرة. بعد ذلك بثلاث سنوات، عام 1939، صاحب رافي شنكير في السارود أثناء عزفه الثاني في نفس الحفل؛ وكان هذا أول لقاء بينهم من بين "الدويتات الموسيقية الهندية (jugalbandi)" (الدويتات) بين هذين الموسيقيين. عام 1938، أدى خان الإلقاء الأول له في الإذاعة العامة للهند (AIR)، في مومباي (ورافقه في الطبلة علاء رخا (Alla Rakha))، وبدأ في يناير عام 1940، الأداء الشهري في الإذاعة العامة للهند ولكناو (Lucknow). في النهاية عام 1944، ترك شنكير وخان مير وبدءوا حياتهم المهنية كموسيقيين؛ ذهب شنكير إلى مومباي، حيث أصبح خان أصغر قائد فرقة موسيقية في الإذاعة العامة للهند وكان مسؤولًا أيضًا عن العزف المنفرد والتلحين لأوركسترا الإذاعة.

عام 1943، بناءً على توصية والده، عُين خان موسيقارًا في قصر المهاراجا جابور (Maharaja of Jodhpur) وهانونت سينج (Hanwant Singh). وقام هناك بتعليم الموسيقى بجانب الإلقاء ومنحه المهاراجا لقب "الأستاذ". عندما قُصفت ولاية براينسلي مع استقلال الهند عام 1947 وبوفاة هانوت سينج في حادث تحطم طائرة عام 1948، انتقل خان إلى مومباي.

في مومباي، اكتسب شهرة واسعة كملحن للموسيقى التصويرية للأفلام، من بينها، فيلم "آندهييان" (Aandhiyan) لشيتان أناند (Chetan Anand) و"ديفي" (Devi) لساتياجيت راي (Satyajit Ray) و"رب البيت" (The Householder) من شركةتاجر العاج (Merchant-Ivory) وكشودهيتا باشان لـتيبان سينها ("الأحجار الجائعة")، والذي حصل عنه على جائزة "موسيقار العام". وعزف أيضًا السارود في إحدى الأغاني في فيلم سيما (Seema) عام 1955 والذي لحن موسيقاه شنكير جاكي شان. بعد ذلك في عام 1993، سجل بعض المقطوعات الموسيقية لبرناردو برتولوتشي (Bernardo Bertolucci) "بوذا الصغير".

في بداية عام 1945، بدأ خان أيضًا في تسجيل سلسلة من أسطوانات 78 آر بي إم (78 rpm) (القادرة على استيعاب ثلاث دقائق من الموسيقى) في استوديوهات إتش إم في (HMV Group) في مومباي. وقد أبدى تصوره على أحد التكوينات الجديدة ل"ريجا تشاندراناندان" (Raga Chandranandan) ("شارد الذهن")، معتمدًا على أربع أمسيات من ريجاس ومالكاوينس (Malkauns) وتشاندراكاوينس (Chandrakauns) ونانداكاوينس (Nandakauns) وكاويشي كانادا (Kaushi Kanada). حقق هذا التسجيل نجاحًا كبيرًا في الهند وقد اكتسبت ريجا شهرة كبيرة بين الجمهور العالمي عند عزف 22 دقيقة وإعادة تسجيلها في إل بي في "أستاذ وموسيقار الهند" عام 1965 − أحد تسجيلات خان الأصلية.

قام بالأداء الموسيقي في الهند وسافر كثيرًا تجاه الغرب. عام 1956، أسس خان كلية على أكبر للموسيقى في كلكتا، ومهمتها تعليم ونشر الموسيقى الكلاسكية الهندية. أسس مدرسة أخرى بنفس الاسم في بيركيلي، كاليفورنيا (Berkeley, California) عام 1967 وانتقل بعد ذلك إلى سان رافاييل، كاليفورنيا. عزف خان في بوسطن مع شنكير غوش (Shankar Ghosh) عام 1969 في سلسلة حفلات بيبودي ماسون (Peabody Mason Concert). في عام 1985، أنشأ فرعًا آخر لـكلية على أكبر للموسيقى في بازل، سويسرا. يعد خان أول موسيقار هندي يسجل ألبوم إل بي (LP album) بالموسيقى الكلاسكية الهندية في الولايات المتحدة وعزف السارود في التليفزيون الأمريكي.

شارك خان في عدد من عروض موسيقى جوجال باندي الزوجية الكلاسيكية، أبرزها كان مع رافي شنكير ونيخيل بانيريجي (Nikhil Banerjee) وعازف الكمان إل سوبرامانيام (L. Subramaniam). كان هناك أيضًا بعض تسجيلات الدويتو مع فيلايات خان (Vilayat Khan). وتعاون أيضًا مع الموسيقيين الغربيين. في أغسطس عام 1971، عزف خان في حديقة ميدان ماديسون (Madison Square Garden) في حفلة في بنجلاديش، مع رافي شينكير والله راخا (Alla Rakha) وكامالا تشاكرافارتي (Kamala Chakravarty)؛ والموسيقيين الآخرين في الحفلة من بينهم، جورج هاريسون (George Harrison) وبوب ديلان (Bob Dylan) وإريك كالبتون (Eric Clapton) ورينجو ستار (Ringo Starr). وقد أُصدر الألبوم والفيلم الحي من الحدث بعد ذلك.

قضى خان آخر أربعة عقود من حياته في الولايات المتحدة. وقام بجولات واسعة حتى منعته سوء حالته الصحية من استكمال ذلك في فترة ما قبل وفاته بسبب الفشل الكلوي.

تزوج علي أكبر خان ثلاث مرات، وأنجب سبعة أولاد وأربع بنات ما زالوا على قيد الحياة. اشتهر ابنه الأكبر، أشيش خان أيضًا بعزف السارود.

حصل خان على جائزة بادما فيبهوشان عام 1989، من بين الجوائز الأخرى. وتسلم زمالة ماك آرثر عام 1991. وفي عام 1997، تلقى خان زمالة التراث الوطني من المستوى الرفيع من صندوق الهيئات الوطنية، وهو أعلى وسام للفنون التقليدية في الولايات المتحدة. ترشح خان لجائزتين من ألمانيا.




</doc>
<doc id="1522007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522007" title="البيستو">
البيستو

البيستو (, ) هي صلصة ظهرت في جنوة في إقليم ليغوريا (Liguria) الواقع شمال إيطاليا ("بيستو جينوفيس")، والبيستو التقليدي يتكون من الثوم المفروم والريحان والصنوبر الأوروبي ممزوجًا بـزيت الزيتون وجبن بارميجيانو ريجيانو (جبن بارما) وفيوري ساردو (جبن يصنّع من لبن الماشية). واسمها مشتق من كلمة "بست" (pestâ) الجنوية (بالإيطالية: "بيستير" (pestare))، والتي تعني "يسحق" أو "يُدقّ"، في إشارة إلى الطريقة الأصلية المتّبعة في تحضيرها بالهون الرخامي والمدقة الخشبية. ومع ذلك لا "تُسحق" المقادير عند صنع البيستو بالطريقة التقليدية ولكنها "تُدقّ" في حركة دائرية للمدقة في الهون. وقد استخدم كل من الأصل اللاتيني للكلمة واللغة الفرنسية القديمة كلمة "بيستو" وهي نفس الكلمة الموجودة في الإنجليزية.

كان الرومان القدماء يأكلون عجينة تسمى موريتوم وكانت تحضّر بسحق الجبن مع الثوم مع الأعشاب. والريحان، الذي يمثل المكون الرئيسي للبيستو الحديثة، يحتمل أنه ظهر في شمال إفريقيا ولكن أول استخدام له في الهند. وترسخ استخدام الريحان في مناطق من ليغوريا في إيطاليا وبروفنس في فرنسا. وبدأ الليغوريون في أرجاء جنوة في استخدام هذا اللون من الطعام والتعديل فيه، فاستخدموا في عمل البيستو مزيجًا من الريحان والثوم المدقوق والجبن الصلب المجروش (خليط من بارما ريدجو وبيكورينو أو واحدة فقط منهما) والصنوبر وقليل من زيت الزيتون. وأول إشارة لوصفة تحضير البيستو كما هي عليه اليوم، كانت في كتاب "لا كوسينيرا جينوفيز" (La Cuciniera Genovese) الذي كتبه جيوفاني باتيستا راتو سنة 1863. وفي مدينة بروفنس الفرنسية، تطورت البيستو إلى صلصة البستو العصرية، حيث أصبحت مزيجًا من الريحان والبقدونس والثوم المسحوق والجبن المجروش (اختياري). ومع ذلك لم يكن قد أضيف إليها الصنوبر بعد.

وفي سنة 1944، ذكرت جريدة "نيويورك تايمز" معجونة بيستو معلبة ومستوردة من الخارج. وفي سنة 1946، نشرت مجلة "صن ست" وصفة بيستو للكاتب بيليغريني أنجيلو. ولم تشتهر البيستو في شمال أمريكا حتى ثمانينيات وتسعينيات القرن العشرين.

المكان التقليدي لتحضير البيستو هو الهون الرخامي ذو المدقة الخشبية. أولاً، يوضع الثوم والصنوبر في الهون وتحول إلى قوام قشدي، ثم تضاف أوراق الريحان المغسولة والمجففة مع ملح خشن ويطحن كل هذا حتى الحصول على قوام قشدي. وحينها فقط يضاف خليط من جبن بارما ريدجو وباكورينو. ويضاف قليل من زيت الزيتون البكر الممتاز للمساعدة في دمج الجبن بالخليط. وبوضع البيستو في جرة محكمة الغلق (أو إناء بلاستيكي محكم الغلق)، وتغطيته بطبقة من زيت الزيتون البكر الممتاز، يمكن أن يبقى البيستو محفوظًا في الثلاجة لأسبوع، أو يجمّد ليستخدم فيما بعد.

توضع صلصة البيستو عادة مع مكرونة الباستا، وتقليديًا مع "مينديلي دي ساي" (Mandilli de Sæa) (في اللهجة الجنوية - وتعني حرفيًا "غطاء الرأس الحريري")، تروفي أو ترينيت.
وتقليديًا تضاف البطاطس والفاصوليا الخضراء الصغيرة إلى هذا اللون من الطعام، بعد سلقهما مع الباسطا في نفس القدر.
وتستخدم أحيانًا في الحساء الكثيف. وتقدم صلصة البيستو أحيانًا فوق شرائح اللحم البقري وشرائح البطاطس المسلوقة.

بما أن "البيستو" اسم شامل لكل ما يُصنع عن طريق الدّق، تتنوع أشكال البيستو، فمنها ما هو تقليدي ومنها ما هو حديث. وهذا هو السر في أن البيستو الأصلية (والأكثر شهرة) تسمى الآن "بيستو ألا جينوفيس" أو "بيستو جينوفيس" (كلاهما مستخدم في الإنجليزية والإيطالية)، ليسهل التفريق بين البيستو الأصلية المصنوعة من الريحان والبيستو المصنوعة من البدائل الأخرى.

وتصنع "بيستو ألا جينوفيس" من الريحان الجينوي والملح والثوم وزيت الزيتون الليغواري البكر الممتاز (تاجياسكو) والصنوبر الأوروبي (المحمص أحيانًا) والجبن المجروش مثل جبن بارما ريدجو أو جرانا بادانو (Grana Padano) وبيكورينو ساردو وبيكورينو رومانو).

وتختلف هذه الصلصة اختلافًا طفيفًا في بروفينس حيث تعرف باسم "بشتو". بالمقارنة ب"بيستو جينوفيس"، تُصنع "بيشتو" على وجه العموم بزيت الزيتون والريحان والثوم ففقط: بينما قد يضاف إليها الجبن وعادة لا يضاف أي بندق. وتستخدم "البيشتو" في "شوربة البيشتو" النموذجية، وهي شوربة خضروات مُغذّية بطعم "البيشتو". إلا أن هذه الصلصة لا تحتوي في الأصل على الريحان. بل إن الجبن وزيت الزيتون هما المكون الرئيسي لها.

وأحيانًا يُستخدم اللوز بدلاً من الصنوبر وأحيانًا تُخلط أوراق النعناع بأوراق الريحان.

أما بيستو ألا سيشيليانا وتسمى أحيانًا "بيستو روسو" (بيستو الحمراء) هي صلصة من صقلية شبيهة ب"بيستو جينوفيس" ولكن يضاف إليها الطماطم واللوز بدلاً من الصنوبر وريحان أقل بكثير. أما "بيستو ألا كالابريس" فنوع من الصلصة في منطقة كالابريا يحضر من الفلفل الرومي (المشوي) والفلفل الأسود وغيرهما، وهذه المكونات تعطيها مذاقًا متبلاً فريدًا.

أما خارج إيطاليا، فتطلق كلمة "بيستو" الدارجة على كل أنواع الصلصة الباردة أو سوائل الغمس، وغالبًا لا يشترط احتواؤها على المكونات الأصلية مثل: الجرجير (بدلاً من الريحان أو بجانبه) والزيتون الأسود وقشر الليمون والكزبرة أو عيش الغراب. وهناك تشكيلة إيطالية تُستخدم فيها أوراق الرامسون بدلًا من أوراق الريحان. وفي القرن العشرين، جاء المهاجرون من جنوة إلى الأرجنتين ومعهم وصفات تحضير البيستو. وهناك تشكيلة بيروية تعرف باسم "تالارينيس فيرديس" (وتعني "المعكرونة الخضراء" من "تاجلياريني") كريمية أكثر قليلاً ولا تحتوي على الصنوبر (بسبب ندرتها وسعرها المكلّف في بيرو) وبها سبانخ وزيت نباتي (بدلاً من زيت الزيتون) ويقدّم أحيانًا مع البطاطس المشويّة وشرائح لحم الخاصرة. ويستخدم الكاشو في الكثير من أنواع البيستو الصناعية.

وفي عموم الولايات المتحدة تنتشر البيستو في الأسواق المركزية سواء خضراء (الأصل) أو تشكيلة حمراء (مع طماطم مجففة بالتشميس أو الفلفل الأحمر) ينتجها كبار المصنعين أو العلامات غير المشهورة الرخيصة. والكاجو أو الجوز أو الصنوبر الصيني تستخدم بدلاً من الصنوبر الأوروبي لأنها أقل تكلفة وبنيتها مشابهة (رغم اختلاف الطعم). وربما تستخدم الزيوت الرخيصة والأعشاب مثل البقدونس لمزيد من تقليل السعر.

وفي سنغافورة، تشتهر صورة ذائبة إيطالية وبيرانكية تسمى لاكسا بيستو. والوصفة لها نكهة حساء المعكرونة بالكاري المحلي الذي هو لاكسا ولكنه مصنوع بنفس طريقة البيستو.

وقد تشتمل الأنواع النباتية من البيستو على خليط من الريحان الطازج والجوز من مثل الفالنت أو الصنوبر وزيت الزيتون وبإضافة عجينة ميسو وخميرة مغذية لإضافة نكهة محسنة لها.




</doc>
<doc id="1522009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522009" title="خزي">
خزي

الخزي هو، من أوجه مختلفة، عاطفة أو شعور أو إدراك أو حالة نفسية. يُعتقد أن أصول مصطلح "الخزي" بالإنجليزية: shame مشتق من كلمة قديمة تعني "التغطية"؛ مثل، تغطية الشخص لنفسه، أو تعني حرفيًا أو مجازيًا، التعبير الطبيعي للخزي.

وصف العالم تشارلز داروين (Charles Darwin) تأثير الخزي، في كتابه "التعبير عن المشاعر في الإنسان والحيوان" (The Expression of the Emotions in Man and Animals) في القرن التاسع عشر، على أنه يتكون من حمرة الوجه وإرباك العقل وانخفاض طرف العينين وحالة من التباطؤ والركود وانحناء الرأس وأشار إلى ملاحظات تأثير الخزي في البشر في جميع أنحاء العالم. وذكر أيضًا حالة الشعور بالدفء أو الحرارة (المرتبطة بتوسع أوعية الوجه والجلد) في حالة الخزي الشديد.

إن "الشعور بالخزي" هو الشعور أو إدراك الخزي كحالة أو موقف. فهذا الإدراك للخزي قد يحدث نتيجة للمرور بتجربة أثارت الخزي أو، بصفة أعم، في أي من مواقف التي تُشعر بالإحراج أو العار أو الهوان أو التقصير أو الذل أو الكدر.

ومن الممكن ظهور حالة أو موقف الخزي، فيراها الآخرون، بغض النظر عن شعور الفرد نفسه أو إدراكه الشخصي. وبصفة عامة، فإن "الشعور بالخزي" يعني نقل أو توصيل حالة الشعور بالخزي للآخرين. تهدف السلوكيات إلى "تعرية" أو تستخدم أحيانًا في "كشف" الآخرين لهذا الغرض، مثلما توضح التعبيرات التي تشبه "ياللعار!" أو "عار عليك!".

وأخيرًا، "فإن شعور المرء بالخزي" يعني الحفاظ على الشعور بضبط النفس أمام إهانة الآخرين (مثل التحلي بـالعفة والتواضع والاحترام) بينما "انعدام الشعور بالخزي" هو أن تتصرف دون ضبط النفس (مثل الشعور بـالتعالي المفرط أو الغرور).

لم يتم وضع معايير موحدة لتحديد موضع الخط الفاصل بين مفاهيم الخزي والشعور بالذنب والإحراج.

ووفقًا لما قالته عالمة الأنثروبولوجيا الثقافية روث بنديكت(Ruth Benedict)، إن الخزي هو انتهاك للقيم الثقافية أو الاجتماعية بينما تنشأ مشاعر الشعور بالذنب من انتهاكات القيم الخاصة للفرد. ولذلك، فمن الممكن أن يشعر الفرد بالخزي من فكر أو سلوك بعينه قد لا يعرفه أحد بينما يشعر بالذنب تجاه الأفعال التي وافق عليها الآخرون.

وتجادل المحللة النفسية هيلين بي لويس (Helen B. Lewis) في هذا الصدد وتقول، "تجربة الشعور بالخزي تأتي مباشرة عن النفس، التي تعتبر مركز التقييم. أما في حالة الشعور بالذنب، لا تعتبر النفس هي الموضوع الرئيسي للتقييم السلبي، ولكن يكون التركيز الرئيسي على ما قام به الفرد ويشعر بالذنب حياله." وبالمثل، قال فوسوم وماسون في كتابهما "مواجهة الخزي" (Facing Shame) "بينما يعتبر الشعور بالذنب شعورًا مؤلمًا بالندم والمسؤولية عن أفعال الفرد، فإن الخزي هو شعور الفرد المؤلم إزاء نفسه." وبعد هذا الاستدلال المنطقي، استنتج الطبيب النفسي جوديث لويس هيرمان (Judith Lewis Herman) أن "الخزي هو حالة من وعي الذات التي "تنقسم" فيها النفس، وترى صورتها في أعين الآخرين؛ على النقيض من ذلك، عند الشعور بالذنب، لا تشعر النفس بهذا الانقسام."
ويرى المتخصص في علم النفس السريري جيرشين كوفمان (Gershen Kaufman) أن الخزي مستمد من نظرية الوجدان، التي تعني أن الخزي هو أحد ردود الأفعال الغرائزية والفسيولوجية القصيرة المدة للتحفيز. وفي هذا الرأي، يعتبر الشعور بالذنب سلوكًا مكتسبًا مكونًا في الأساس من التوجيه الذاتي لـ اللوم أو الاحتقار، أما الخزي فيترتب على مثل هذه السلوكيات التي تشكل جزءًا من تجربة الشعور بالذنب. أما هنا، فيعني لوم النفس واحتقار الذات الإحساس بشعور اتجاه (جزء من) الشخص ذاته يشبه ما يشعر به اتجاه الآخرين من لوم واحتقار. ورأى كوفمان أن آليات مثل اللوم أو الاحتقار ربما تُستخدم كإستراتيجية واقية ضد تجربة الخزي وأن الشخص الذي يستطيع لوم نفسه أو احتقارها يستطيع أن يمر بتجربة الخزي ويدافع جيدًا عن نفسه. ومع ذلك، فمن الممكن أن يؤدي هذا إلى مواقف استبطان ودعم ذاتي نتيجة لمواقف الخزي المتكررة والتي أطلق عليها كوفمان مصطلح "دوامة الخزي".

على الجانب الآخر، هناك وجهة نظر واحدة للتفرقة بين الخزي والإحراج، تقول إن الخزي لا يستلزم بالضرورة الشعور بالذل أمام العامة بينما يستلزم الإحراج هذا الشعور، ومن ثم، يمكن للفرد الشعور بالخزي بسبب فعل لم يره أحد غيره ولكن الإحراج يستلزم رؤية الآخرين لهذا الفعل. ورغم ذلك، ففي مجال الأخلاق (علم النفس الأخلاقي، بوجه خاص)، فهناك جدل حول ما إذا كان الخزي شعورًا اتكاليًا أم لا، بمعنى آخر، ما إن كان الشعور بالخزي يستلزم إدراك من شعر بالخزي أن الآخرين ينظرون إليه نظرة سلبية أم لا. وفهم إيمانويل كانت (Immanuel Kant) وتلامذته أن الخزي هو الاتكالية؛ بينما ناقش برنارد ويليامز (Bernard Williams) وآخرون أن الخزي يمكن أن يكون مستقلاً بذاته. ومن الممكن أن يحمل الخزي دلالة ضمنية تشير إلى شيء غير أخلاقي بينما الإحراج هو استجابة لشيء محايد من الناحية الأخلاقية ولكنه في الوقت نفسه غير مقبول من الناحية الاجتماعية. وهناك وجهة نظر أخرى تشير إلى أن الخزي والإحراج شعوران متصلان ولكن يختلفان في حدتهما.


تتعلق النرجسية في البالغين بالدفاع ضد الخزي and that narcissistic personality disorder is connected to shame as well. واقترحت الطبيبة النفسية غلين جابارد (Glen Gabbard) أن اضطراب الشخصية النرجسية من الممكن أن ينقسم إلى نوعين فرعيين، هما النوع الفرعي المتكلف والمتكبر وعديم الإحساس "غير الواعي" والنوع الفرعي السهل جرحه وشديد الحساسية والخجول وشديد اليقظة". يمثل النوع الفرعي غير الواعي والإعجاب والحسد وتقديرعظمة النفس وهذا النوع هو تناقض للنفس الضعيفة التي تتخفى وراء الخزي، أما النوع الآخر شديد اليقظة فهو سوء تقدير الآخرين من خلال رؤياهم كظالمين يسيئون معاملته ويضطهدونه.

يعتبر الخزي أحد جوانب التنشئة الاجتماعية في كل المجتمعات. وفقًا لما قالته عالمة الأنثروبولوجيا روث بنديكت، إنه ربما تُصنف الثقافات من خلال التركيز على استخدام الخزي أو الشعور بالذنب في الأنشطة الاجتماعية للأفراد. وعلى أية حال فقد أثبتت جميع الآراء المشتركة والسلوكيات المتوقعة والمحتملة أن مشاعر الخزي مؤثرة في توجيه سلوك المجتمع.

ومن الممكن أن يُستخدم الخزي من هؤلاء الذين يرتكبون أعمالا عدوانية وربما يحدث في محل العمل كشكل من أشكال السيطرة الاجتماعية العلنية أو العدوانية. ويعتبر الخزي أيضًا سمة مشتركة للـالعقاب أو التجنب أو النبذ. إضافة إلى ذلك، في كثير من الأحيان نرى الخزي في ضحايا إهمال الأطفال وإساءة معاملة الأطفال.

حملة الخزي والتشهير هي طريقة يتم استخدامها للتشهير بأفراد معينين بسبب سلوكهم أو الاشتباه في ارتكابهم الجرائم، فغالبًا ما تكون عن طريق وضع علامة علنية، مثل هستر برين(Hester Prynne) في "الخطاب القرمزي" لـناثانيال هاوثورن (Nathaniel Hawthorne). ففي الفلبين، عمم الفريدو ليم(Alfredo Lim) مثل هذه الطرق أثناء ولايته لمدينة مانيلا. وفي الأول من يوليو عام 1997، بدأ إثارة الجدل حول "حملة رش الطلاء" في محاولة لإيقاف تعاطي المخدرات. وقام هو وفريقه برش طلاء أحمر ساطع على 200 منزل من المنازل العشوائية التي اتهم سكانها، ولكن لم تكتمل إدانتهم بعد، ببيع المواد المحظورة. واتبعه المسؤولون في البلديات الأخرى ليحذو حذوه. وأدان السيناتور السابق رينيه إية ساجويساغ (Rene A. Saguisag) هذه السياسة.

على الرغم من هذه الانتقادات، تواصلت حملات الخزي والتشهير. وفي يناير 2005، أعلن رئيس الهيئة العامة لتنمية مترو مانيلا باياني فرناندو(Bayani Fernando) حملة الخزي والتشهير لاستهداف عابري الطريق المخالفين من خلال رشهم بخرق مبللة. واختلف السيناتور ريتشارد جوردون مع هذه التكتيكات وغيره من الممثلين. وسمى فنسنت كريسولوجو (Vincent Crisologo) هذه الطريقة باسم "مناهج الحكم العرفي". وقال روزانو روفينو بيازون (Rozzano Rufino Biazon) إن عابري الطريق المخالفين تتم معاملتهم كرعاع.




</doc>
<doc id="1522010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522010" title="خسارة (توضيح)">
خسارة (توضيح)

الخسارة كلمة قد تكون لها عدة دلالات فلنأخذ هذا بشيء من التفصيل :-

الخسارة لغةً الخسارة من خَسِرَ :بفتح الخاء مصدر ‍ خسر يخسر خسرانا ، خَسِرَ التَّاجرُ خَسِرَ َ خَسْرًا ، وخَسَرًا ، وخُسْرًا ، وخُسْرًا ، وخَسَارًا ، وخُسْرَانًا : خَسَرَ . فهو خَسِرٌ ، ويقال : خَسِرَتْ تِجارَتُهُ . يقال : خَسِرَ مالهُ .
وفي التنزيل العزيز : سورة الزمر و
سورة الحج.
الخسارة فنّ ، يتطور مع تطورّ الحياة.

أصحاب الملايين يعيشون الجزء الأكبر من حياتهم بعيدًا عن المشاكل الحياتية اليومية، خاصّة اللذين حصلوا على ملايينهم بالوراثة ولم يتعبوا كثيًرا للحصول عليها، إذا ما خسروا هذه الأموال لسبب أو لآخر، عندها ، يفهمون معنى الخسارة ، ومعاني الحياة المبسطة.

اصطلاحاً النقصان في رأس المال نتيجة استثماره في الأنشطة المشروعة أو هي مطلق النقصان في تغطية جميع التكاليف المنفقة .من لا يؤمن بوجود الخسارة بعالم التجارة فخير له أن يترك التجارة تلف الربح هو الخسارة.

الرياضة الجماعية (الفريق) في الرياضة الخسارة تعني الهزيمة في ضروب الرياضة المختلفة
كرة القدم , كرة السلة , الكرة الطائرة , الركبي: هي هزيمة أحد الفرق ضد الآخر بتسديد الأهداف

الجميع يتعرض لخسارة بشكل أو بآخر في مراحل حياته، المهم أن لا يجعل من تلك الخسارة هي نهاية العالم، ويدمر نفسه ويزيد من خسارته.
فالبعض يقف عند فشل أول تجربة حب غير ناضجة ، وينجرف نحو هاوية الخسارات الاجتماعية، وربما غير وجهته المستقبلية، وحظوظه من الحياة، البعض الآخر تنتهي حياته بانتهاء وظيفته التي ربط بها مسلكه اليومي، وخط سير الحياة ، بعضهم يفقد عزيزاً.




</doc>
<doc id="1522012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522012" title="كرشة">
كرشة

الكرشة نوع من أحشاء الذبيحة الصالحة للأكل وهي جزء من معدة حيوانات المزارع المختلفة.

لا توجد كرشة البقر إلا في التجويفات الثلاثة الأولى في معدة البقرة : الكرش (كرشة الغطاء/المسطحة/السلسة)، الشبكية (الكرشة ذات المنظر المخربي والجيبية)، والورقية (كرشة الكتاب/المقدسة/الورقية). أما المعدة الرابعة للحيوانات المجترة (القصبة) وهي أقل بكثير نظرًا لوجودها في النَسيج الغُدِّيّ.

يمكن الحصول على الكرشة أيضًا من أي حيوانات أخرى بها معدة. في بعض الحالات، ينطبق المسمى 'الكرشة' على بعض الحيوانات مقارنة بالحيوانات الأخرى. على سبيل المثال، قد يُقصد بكرشة الخنازير الكرش.

تحتوي الكرشة غير المغسولة (أو "الخضراء") على بعض المحتويات الطازجة للمعدة، ويظهر بها رائحة كريهة وتبدو وكأنها غير صالحة للاستهلاك البشري. إضافة إلى ذلك، ترغب بعض الحيوانات مثل الكلاب وآكلات اللحوم في تناول هذه الأحشاء وتستخدم في الغالب كغذاء للحيوانات الأليفة. على الرغم من أنها تسمى "خضراء" لأنها تحتوي على نسبة كبيرة من الكلوروفيل، إلا إنها في واقع الأمر ذات لون بني لتعرضها لعسر هضم بعض المركبات الأخرى.

في كثير من الأحيان، تُسمى الكرشة المغسولة الكرشة المجهزة. لتجهيز الكرشة يتم تنظيف المعدة ونزع الدهون. ثم تُغلى حتى تبيض ويظهر فيها اللون الأبيض وهو الشكل الشهير للكرشة كما تظهر في أكشاك السوق ومحلات الجزارين. يقوم بمهمة تجهيز الكرشة أحد المحترفين.

كانت الكرشة المجهزة طبقًا مغذيًا ورخيصًا لطبقة الكادحين في العصور الفيكتورية حتى النصف الأخير من القرن العشرين. وقد حافظت على شهرتها حتى هذه الأيام في كثير من بقاع العالم، وقد انخفض عدد آكلي الكرشة مما نتج عنه انخفاض في عدد من يجهزونها في المملكة المتحدة انخفاضًا سريعًا. لم تكن الكرشة إلا مجرد طعام للحيوانات الأليفة، ونتيجة لتوافره بشدة في فترة ما بعد الحرب البريطانية، فقد انخفضت نسبة الطلب على هذا الطعام الرئيسي.

 (dim sum)

تُؤكل الكرشة في العديد من مناطق العالم.
حساء الكرشة له العديد من التشكيلات في المطبخ الأوروبي الشرقي.
تشمل أطباق الكرشة:

في إسبانيا، والدول الناطقة بالبرتغالية، لا يهتم الكثيرون بال"تريباس" عن بطانة المعدة. تشمل أطباق هذا النوع:

ينصح المهتمون بالأطعمة النيئة بشدة بالكرشة الطازجة للخراف. عندما قام معمل ويدسون تينانت (Woodson-Tenant Lab) في أتلانتا وجورجيا بتحليل عينة من الكرشة الخضراء، اكتشفوا أن الكالسيوم: نسبة الفسفور فيه 1:1، وتعد درجة الحموضة العامة بالنسبة للجانب الحمضي أفضل للهضم، ونسبة البروتين 15.1، والدهون 11.7 مع وجود الأحماض الدهنية الأساسية، في نسبها الموصى بها. اكتشفوا أيضًا وجود بكتريا حمض اللاكتيك، والمعروفة ببكتريا الاسيدوفيلس، وهي أحد أنواع البكتريا المعوية المفيدة وعنصر شهير بالبروبيوتيك. 



</doc>
<doc id="1522014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522014" title="بوداوبايا">
بوداوبايا

بوداوبايا (بالإنجليزية: Bodawpaya) (, ; ؛ في الفترة من 11 مارس 1745 حتى 5 يونيو 1819) هو الملك السادس في أسرة كونباونغ في بورما. وُلِد باسم ماونج شوي وينج (Maung Shwe Waing) ثم أُطلق عليه بعد ذلك بادون مين (Badon Min), وكان الابن الرابع لـألاونغبايا (Alaungpaya), مؤسس الأسرة والإمبراطورية البورمية الثالثة. أُعلن ملكًا بعد عزل ابن أخيه فونجكازا ماونج ماونج (Phaungkaza Maung Maung)، وهو ابن أخيه الأكبر نونجداوجيي (Naungdawgyi), في أفا. أعاد بوداوبايا نقل العاصمة الملكية لـأمارابورا عام 1782. ولُقب ب هسينبيومياشين (Hsinbyumyashin) (ملك الأفيال البيضاء), على الرغم من أنه اشتهر بين الأجيال التي تليه على أنه بوداوبايا نسبةً إلى خليفته، حفيده الأكبر باجييداو (العم الكبير الملكي), الذي أطلق عليه بدوره هذا الاسم نسبةً إلى ابن أخيه ميندون ماين (Mindon Min). أنجب 62 ولدًا و58 بنتًا من 200 من الزوجات.

وعندما كان يشتهر باسم بودوا يو وينج (Bodaw U Waing), غزا أراكان عام 1784, حيث أرسل جيوشه الملكية بقيادة ابنه، ولي العهد تهادو منسو, عبر سلسلة جبال يوما (Yoma) الغربية. استولى على عاصمة أراكان مراوك يو (Mrauk U) في أواخر العام 1784. وجلب معه صورة ماهاموني بوذا (Mahamuni Buddha) والعديد من الكنوز الأخرى مثل تمثال خمير (Khmer) البرونزي، إلى بورما؛ وما زال معروضًا حتى الآن في ماندالاي (Mandalay). وأخذ معه 20000 أسير كعبيد له للهياكل والمعابد والنبلاء في أمارابورا. وما إن أصبحت أراكان إحدى مقاطعات بورما، أصبحت حدودها متجاورة مع الهند البريطانية. ثار أهالي أراكان عام 1794، وأرسل الحاكم البريطاني للهند السير جون شاور (John Shore)(المعروف بعد ذلك باللورد تيجنموث) الكابتن مايكل سايمز في بعثة، وجهزه تجهيزًا كاملًا للحصول على أكبر قدر ممكن من المعلومات عن الدولة، إلى محكمة أفا حيث كانت المملكة معروفة من خلالها للعالم الخارجي غزا بوداوبايا راتاناكوسين (Rattanakosin) مما أدى لهزيمته عام 1785، ومرة أخرى عام 1808، وفشله في الاستيلاء على العاصمة. ثار حاكم تافوي (Tavoy) عام 1791 بمساعدة من الشعب السيامي, ولكن انتهت الحملة العقابية البحرية التي أرسلها بوداوبايا بحصار مسرح الحرب ومن ثم عقدت مفاوضات سلمية في عام 1793 وعن التنازل عن شاطئ تيناسيريم للبورميين.

وفي عام 1816, زار أهوم (Ahom)حاكم جواهاتي (Guwahati) في آسام (Assam) و بادان شاندرا (Badan Chandra) بورفوكان (Borphukan) قصر بوداوبايا لطلب المساعدة لهزيمة منافسه السياسي بورناناندا بورهاجوهين (Purnananda Burhagohain) , رئيس وزراء مملكة أهوم في آسام. أُرسلت قوة كبيرة تضم 16000 مقاتل تحت قيادة الجنرال ماها منلا مينخونج (Maha Minhla Minkhaung) لمساندة بادان شاندرا بورفوكان. دخلت القوات البورمية آسام في يناير عام 1817 وهزمت القوات الآسامية في معركة غيلادهاري (Ghiladhari) في الوقت نفسه، مات بورناناندا بورهاجوهين، وفر روتشيناث (Ruchinath)بورهاجوهين، ابن بورناناندا بورهاجوهين إلى جواهاتي. عقد الملك الحاكم أهوم ملك تشاندراكانتا سينغا (Sudingphaa) (Chandrakanta Singha)اتفاقية مع بورفوكان وحلفائه البورميين. عين الملك بادان شاندرا بورفوكان كرئيس للوزراء (Mantri Phukan) وتزوج الملك البورمي بوداوبايا من الأميرة هيمو إيديو من أهوم وقدمت له الكثير من الهدايا. انسحبت القوات البورمية من آسام بعد ذلك بفترة وجيزة. بعدها بعام، اغتيل بادان شاندرا بورفوكان واُطيح بملك أهوم تشاندراكانتا سينغا من قبل فصيل سياسي منافس يقوده وروتشيناث بورهاجوهين، ابن بورناناندا بورهاجوهين (Ruchinath Burhagohain). توجه تشاندراكانتا سينغا وأصدقاء بادان شاندرا إلى بوداوبايا لطلب المساعدة. وفي فبراير عام 1819, غزت القوات البورمية آسام للمرة الثانية وأعادت تشاندراكانتا سينغا على عرش آسام مرة أخرى.

أعلن بوداوبايا عن نفسه أنه المبشر القادم لـبوذا أو ميترايا (Maitreya) ("أريمادييا"),ولكن سانغا قاوم ادعاءه بضراوة. وفي أثناء فترة حكمه، ازدهرت الثقافة، نتيجة للانضباط والاستقرار الذي حققه من خلال إنشاء فصل سانغاراجاس (Sangharajas) أو كبار الرهبان المكلفين بمسؤولية الحفاظ على نقاء سانغا. وقد صب حكمه في صالح العقيدة بنجاح وأمر بتغطية الكتفين في المسألة الخلافية بشأن الطريقة الصحيحة لارتداء العباءات، وتم توحيد ترتيب الرهبان في إطار عقيدة ثودهاما. أصبحت بورما حارسة الديانة البوذية في المنطقة، وتم إعادة عرض تنسيق أوباسامبادا (upasampada) ل سيرلانكا حيث أنشأ أمارابورا نيكايا (Amarapura Nikaya).
في عام 1790، بدأ بوداوبايا في إنشاء ستوبا عملاقة، سميت مونتالاجي (ستوبا الملكية العظيمة) في مينجون (Mingun), 11 كيلو متر حتى نهر إيراوادي من ماندالاي في الضفة الغربية. ولكنه لم ينته منها بعد أن انتشرت نبوءة تقول " Payagyi lè apyi that, moksoe thonnya kap" – "ما إن يتم بناء المعبد العظيم، ستنتهي أسرة موكسو (Moksoe) إلى الأبد" (). كان الهدف يتمثل في إنشاء مبنى بارتفاع 150 مترًا، وهذا الارتفاع يسمح برؤيته من شويبو (Shwebo) في الغرب، مسقط رأس العائلة والبرج الذي يعلو تلال مينون (Minwun Hills). ترك الزلزال الذي وقع عام 1838 فيها شقوقًا كبيرة، وتسبب في سقوط رأسي شينث (chinthe) العظيمين في النهر. إلا أنها تبقى أكبر تجمع من الطوب المبني في العالم. كان هناك أيضًا جرس عملاق يزن 90 طنًا، مخصصًا لستوبا كان يطلق عليه جرس مينجون, والذي تمت سباكته بين عامي 1808 و 1810. وهو يعد أكبر جرس رنان في العالم، حيث تهدم الجرس الذي كان أكبر منه في كرملين (Moscow Kremlin) والذي كان يُطلق عليه جرس القيصر. وفي أثناء عهد بوداوبايا، أثبت أيضًا أنه راع كبير للفنون المسرحية؛ حيث عين لها وزيرًا يُدعى "ثابين وون" (Thabin Wun) (), ووضع أنظمة صارمة بموجب مرسوم ملكي ( "مينت داو"). (a meint daw) كما أمر بإجراء مسح اقتصادي كبير للمملكة في عام 1784.

خلف بوداوبايا بعد وفاته عام 1819 حفيده، الأمير ساجانج (Sagaing), الذي عُرف فيما بعد باسم باجييداو. مات ولي العهد، والد باجييداو عام 1808.




</doc>
<doc id="1522015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522015" title="تشيت هنتلي">
تشيت هنتلي

تشيستر روبرت "تشيت" هنتلي (بالإنجليزية: Chester Robert "Chet" Huntley) (في الفترة من 10 ديسمبر 1911 حتى 20 مارس 1974) كان مذيعًا أمريكيًا لنشرات الاخبار التليفزيونية، ولكنه اشتهر لاشتراكه في إذاعة البرنامج الإخباري المسائي في هيئة الإذاعة الوطنية، المعروف باسم "تقرير هنتلي وبرينكلي (The Huntley-Brinkley Report)، " لمدة 14 عامًا ابتداءً من عام 1956.

ولد هنتلي في كاردويل، مونتانا، وهو الابن الوحيد والأكبر لأربعة أبناء لبيرسي آدمز هنتلي (Percy Adams Huntley) وبلانش وادين (Blanche Wadine) (ني née تاثام Tatham) هنتلي. كان والده يعمل مشغل تلغراف في شركة نورثرن باسيفيك للسكك الحديدية، ولد وترعرع تشيت الشاب في المربعات السكنية المخصصة للعاملين في محطة قطار كاردويل. وكانت الأسرة كثيرة الترحال، حيث أقاموا في كاردويل عندما كان طفلاً، ثم انتقلوا إلى ساكو وويلو كريك ولوغان وبيج تيمبر ونوريس ووايت هول وثري فوركس .

تخرج من مدرسة وايت هول الثانوية في وايت هول، ودرس في كلية ولاية مونتانا في بوزيمان، حيث كان عضوًا في اتحاد أخوية سيجما ألفا إيبسلون. ودرس أيضًا في كلية كورنيش للآداب في سياتل قبل تخرجه من جامعة واشنطن في عام 1934، حيث حصل على شهادة البكالوريوس في الخطابة والدراما.

بدأ هنتلي عمله في قراءة نشرة الأخبار الإذاعية في إذاعة كيرو إيه إم KIRO بمدينة سياتل، وعمل في وقت لاحق في المحطات الإذاعية في سبوكان (KHQ) وبورتلاند. وانتقل في عام 1937 للعمل في محطة كي إف آي (KFI) في لوس أنجلوس، وانتقل لمحطة سي بي إس (CBS) من عام 1939–51، ثم انتقل إلى هيئة الإذاعة الأمريكية (ABC) من عام 1951-1955. وفي عام 1955، التحق بشبكة إن بي سي (NBC)، حيث اعتبره المديرون التنفيذيون للشبكة خليفة إد مورو (Ed Murrow)."

وفي عام 1956، كانت تغطية المعاهدات السياسية الوطنية نقطة فخر لتلك المؤسسات الإخبارية الناشئة. وكان المديرون التنفيذيون لمحطة إن بي سي يسعون لمواجهة زيادة شعبية والتر كرونكايت (Walter Cronkite) في محطة سي بي إس (CBS) الذي حقق نجاحات هائلة في تغطية معاهدات عام 1952. وقرروا الاستغناء عن مذيع نشرة الأخبار، جون كاميرون سويزي (John Cameron Swayze)، ولكن كان هناك تباين في الآراء عن هوية المذيع الجديد. وكان المتنافسان الرئيسيان هما هنتلي وديفيد برينكلي (David Brinkley). وكان القرار النهائي أن يتقاسم كلا الرجلين هذه المهمة. وظهرت الكيمياء بين كلا الرجلين من البداية، أثناء تقديم هنتلي على الهواء مباشرة والذي قوبل بفكاهة لاذعة من جانب برينكلي.

وسرعان ما أدى هذا النجاح إلى إحلال الفريق محل سويزي في البرنامج المسائي للشبكة. وتقرر اختيار هذين الرجلين للاشتراك في عرض البرنامج، على أن يعرض هنتلي من الاستوديو من مدينة نيويورك، ويجلس برينكلي في استوديو واشنطن العاصمة "وبدأ برنامج تقرير هنتلي وبرينكلي" في أكتوبر 1956 وسرعان ما كُلل بالنجاح. وابتكر منتج البرنامج روفين فرانك (Reuven Frank) التعبير الشائع عند انتهاء البرنامج "ليلة سعيدة، تشيت" - "ليلة سعيدة، ديفيد ... وليلة سعيدة لمحطة إن بي سي الإخبارية". ورغم أن كلا المذيعين أعربا عن عدم تقبلهما لذلك في بداية الأمر، إلا أن تلك الجملة نالت شهرة واسعة. وحقق هنتلي وبرينكلي شهرة كبيرة بنفسيهما، حيث أظهرت نتائج استطلاعات الرأي أنهما أشهر من جون واين (John Wayne) أو كاري غرانت (Cary Grant) أو جيمي ستيوارت (Jimmy Stewart) أو فريق البيتلز (Beatles). ومع ذلك ظل هنتلي اجتماعيًا كما هو، حيث علق أحد أصدقائه في عام 1968 عليه قائلاً: "تشيت صديق حميم وودود، إنه غير متكلف، إنه -- حسن الخلق، إنه لطيف كالنسيم."

وفي أبريل من عام 1956، قبل عام المعاهدات السياسية التي اشتهر بسببها، بدأ هنتلي عمله كمذيع لبرنامج جديد مدته نصف ساعة بعنوان "وجهة نظر" (Outlook) من إنتاج روفين فرانك. واستمر هذا البرنامج يُبث على الهواء لمدة سبعة أعوام، وتغير اسمه في وقت لاحق إلى "تقرير تشيت هنتلي (Chet Huntley Reporting)"، وغالبًا كان يغطي مواضيع التفرقة العنصرية والحقوق المدنية. وفي يناير عام 1962، تغير موعد هذا البرنامج من الفترة المحددة للأخبار المسائية يوم الأحد ليُبث في ساعة ذروة المشاهدة.

سجل هنتلي مذكرات طفولته في مونتانا في كتاب بعنوان، "سنوات الكرم: ذكريات في زمن الصبا" (The Generous Years: Remembrances of a Frontier Boyhood)، التي نشرتها راندوم هاوس (Random House) في عام 1968. وأصبح كذلك مشاركًا في وكالة للدعاية والإعلان بنيويورك، مع كل من ليفين (Levine) وهنتلي وشميت (Schmidt) وبلابلير (Plapler) وبيفر (Beaver) وحصل على نسبة 10% من أسهم الوكالة في مقابل وضع اسمه على خطابات الوكالة الرسمية وحضور بعض اجتماعاتها.

وبُثت آخر نشرة أخبار لهنتلي على الهواء في محطة إن بي سي نيوز في 31 يوليو 1970. حيث عاد مرة أخرى إلى مونتانا، حيث أنشأ بيج سكاي من تصميمه، وهو منتجع تزلج يقع جنوب بوزيمان، والذي افتتح في ديسمبر 1973.

توفي هنتلي بعد إصابته بمرض سرطان الرئة في مارس عام 1974 في منزله في بيج سكاي عن عمر يناهز 62 عامًا، قبل ثلاثة أيام من مراسم افتتاح بيج سكاي. وكُرم هنتلي بإنشاء نصب تذكاري له في كنيسة الجنود الصغيرة على أرض منتجع بيج سكاي. واشترت شركة منتجع بوين الولايات المتحدة الأمريكية للمنتجعات السياحية منتجع بيج سكاي في عام 1976 وتملكته وتديره منذ ذلك الحين. ودُفن هنتلي في مقبرة بتلال الغروب في بوزيمان، مونتانا، والتي تبعد فقط 50 ميلاً شرق كاردويل، مونتانا مسقط رأسه.

كان أول زواج لهنتلي، من إنجريد رولين (Ingrid Rolin) التي أنجب منها ابنتين، وانتهت علاقتهما بالطلاق في عام 1959. وبعد ذلك بعام، عندما كان في الثامنة والأربعين، تزوج من تيبي سترينجر (Tippy Stringer) (المولودة في 1930 والتي توفيت في عام 2010). وبعد وفاة هنتلي، تزوجت تيبي من الأرمل وليام كونراد (William Conrad) (من 1920 إلى 1994)، نجم المسلسل التليفزيوني "كانون" البوليسي الذي كان يذاع على قناة سي بي إس' .

ظهر هنتلي في حوار تليفزيوني مع الإعلامي ديك كافيت قبل أيام من تقاعده، وهذا الحوار متاح على دي في دي "عرض ديك كافيت: رموز روك"، الأسطوانه رقم 2. حيث تحدث هنتلي في هذا البرنامج عن وجهات نظره السياسية المحافظة في القضايا الاقتصادية، ولكنها متحرره في القضايا الاجتماعية. ورغم ذلك، أصر على التأكيد لكافيت والضيوف الآخرين أنه بذل جهدًا كبيرًا لكي لا تؤثر وجهات نظرة الشخصية المعاكسة على تقاريره خلال السنوات التي قضاها كصحفي.

وفي عام 2003، نشرت السيرة الذاتية التي كتبتها ليل جونستون (Lyle Johnston) بعنوان "ليلة سعيدة تشيت،" (Good Night Chet) بواسطة دار نشر مكفارلاند (McFarland).



</doc>
<doc id="1522017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522017" title="خاودا">
خاودا

خاودا هي مدينة وبلدية غرب هولندا، في مقاطعة جنوب هولندا. وقد اشتهرت جودا التي مُنحت حقوق المدينة في عام 1272، بـ جبن الجودا وغليون التدخين وقاعة مجلس البلدية الذي يعود تاريخه للقرن الخامس عشر.

أُسست إحدى المستعمرات في العصور الوسطى، في الموقع الحالي للمدينة من قبل عائلة فان دير غوودا (Van der Goude)، التي قامت ببناء القلعة المحصنة إلى جانب ضفتي نهر جووي (Gouwe)، الذي استمدت منه العائلة والمدينة اسميهما. وكانت المنطقة أصلاً عبارة عن أرض سبخة، لكنها تطورت على مدى قرنين من الزمان. وفي عام 1225، تم ربط نهر جووي بإحدى القنوات وتحول المصب إلى ميناء. وكانت مجموعة الكنائس وغيرها من المباني التاريخية الموجودة في غوودا سببًا في شهرتها وجعلها مقصدًا سياحيًا لرحلات اليوم الواحد.

 (Joan Blaeu)

في حوالي عام 1100، كانت المنطقة التي تقع فيها جودا الآن منطقة مستنقعية ومغطاة بغابة من النباتات العضوية، وكان يقطعها خِلجان صغيرة مثل نهر جووي. وعلى طول شواطئ النُهيرات الصغيرة القريبة من السوق الحالي ومجلس البلدية، بدأ حصاد مستنقعات الخث في القرنين الحادي عشر والثاني عشر. وفي عام 1139، ذُكر اسم "جودا" لأول مرة في بيان لـ أسقف أوترخت.

وفي القرن الثالث عشر، ارتبط نهر جووي بنهر أودي راين (راين القديم) عن طريق قناة يقع مصبها في هولنديز إزيل والذي أصبح لاحقًا ميناء. وبُنيت قلعة جودا لحماية هذا الميناء. واستخدم طريق الشحن هذا في التجارة بين فلاندرز وفرنسا مع هولندا وبحر البلطيق. وفي عام 1272، منح فلوريس الخامس، كونت هولندا، حقوق مدينة لمدينة جودا، والتي ما لبثت أن أصبحت إحدى المناطق المهمة. تم حفر قنوات في المدينة واستخدمت كوسائل للنقل بداخلها.

إلا أن الحرائق الهائلة التي نشبت في عامي 1361 و1438 دمرت المدينة عن بكرة أبيها. واُحتلت المدينة في عام 1572، من قبل المتسولين (المتمردون الهولنديون ضد الملك الإسباني) الذين قاموا أيضًا بجرائم إحراق المدينة وتدميرها. وبدأ هدم قلعة جودا في عام 1577.

تعرضت جودا لوباء الطاعون في الأعوام 1574 و 1625 و 1636 و 1673، وكان آخرها أشدها: حيث توفي 2995 شخصًا، وهو ما يقدر بحوالي 20% من سكانها.

وأطاحت بجودا أزمات اقتصادية مدمرة في الربع الأخير من القرن السادس عشر. حيث استفاقت منها في النصف الأول من القرن السابع عشر وازدهرت في الفترة بين عامي 1665 و1672. ولكن اقتصادها انهار ثانية عندما اندلعت الحرب في عام 1672 وأهلك وباء الطاعون المدينة في عام 1673، والذي أثر حتى على مجال صناعة الأنابيب. وبعد عام 1700، استمتع شعب جودا بفترة من التقدم والازدهار حتى عام 1730. وما لبث أن تلاها فترة ركود أخرى، مما أدى إلى طول فترة الاضمحلال والتي أدت لفترة ركود طويلة استمرت للقرن التاسع عشر. واعتبرت جودا من أفقر المدن في البلاد في هذه الفترة الزمنية: حيث اعتبر مصطلحا "جوداني" (أي من سكان جودا) و"متسول" مترادفين.

وبدأ هدم جدران المدينة في عام 1830. هدم آخر باب للمدينة في عام 1854. وبداية من النصف الثاني في القرن التاسع عشر فصاعدا بدأت جودا في جني ثمار التحسن في الحالة الاقتصادية. حيث بدأت شركات جديدة في العمل في جودا مثل "إستيارين كارسينفابريك" (Stearine Kaarsenfabriek) (مصنع شمع الإستيارين) و "المغازل الميكانيكية" (Machinale Garenspinnerij) (طاحونة الغزل الميكانيكية)، كقوة دافعة لاقتصادها. وفي عام 1855، بدأ تشغيل خط السكك الحديدية بين جودا وأوترخت. وفي بداية القرن العشرين، بدأت التنمية على نطاق واسع، وامتدت حدود المدينة إلى ما بعد الخنادق المائية المحيطة بها. وكانت أولى الأحياء الجديدة التي بُنيت فيها هي كورت أكيرن (Korte Akkeren) وكورت هارلم (Kort Haarlem) وكاديبورت (Kadebuurt)، وتبعتها أوستيروي (Oosterwei) وبلومندال (Bloemendaal) وجفرويل (Goverwelle) بعد الحرب العالمية الثانية.

ومنذ عام 1940 فصاعدًا، بدأ ملء الخنادق المائية للمدينة القنوات مرة أخرى،: مثل نيو هافن (Nieuwe Haven) ورام (Raam) ونايرسترات (Naaierstraat) وأكتير دي فيزماركت (Achter de Vismarkt). ولكن عملية ملء الخنادق المائية وقنوات المدينة توقفت مرة أخرى، بسبب احتجاجات المقيمين في المدينة والسياسات المعدلة لمخططي المدينة، نظرًا لأنهم يعتبرونها حاليًا ذات قيمة تاريخية. ودُمرت محطة السكة الحديدية للمدينة في عام 1944، أثناء قصف الحلفاء بالقنابل، مما تسبب في مقتل 8 أفراد وجرح 10 آخرين. حيث كان هذا القصف يهدف في الأساس إلى تدمير خط السكك الحديدية الذي يربط بين لاهاي وروتردام حتى أوترخت.

وبعد الحرب، بدأت المدينة في التوسع حتى وصلت ثلاثة أضعاف حجمها تقريبًا. ومن ثم بُنيت أحياء جديدة، مثل جودا أوست وبلومندال وجفرويل. وعلى مدى السنوات الماضية كان هناك تغيير من توسيع المدينة نحو التجديد الحضري والاستطباق.

اشتهرت مدينة جودا عالميًا بـ جبن الجودا، التي لا تزال تباع في سوق جودا للجبن، الذي يعقد كل خميس. وكانت مشهورة في السابق بصناعة الشموع و غليون التدخين و الكعك السكري. واعتادت جودا صناعة البياضات الكبيرة وعدد من مصانع الجعة.

ولم تكن الجبن التي اشتهرت بها جودا على نطاق عالمي تصنع في المدينة نفسها ولكنها تصنع في المنطقة المحيطة. ولكنها استمدت اسمها لكونها تباع في جودا حيث فرض مجلس المدينة ضوابط صارمة للجودة.

ويعتمد الاقتصاد في وسط المدينة على السياحة الداخلية والترفيه والبيع بالتجزئة، بينما تقع المكاتب الحكومية في ضواحي المدينة. ويوجد بالمدينة حاليًا ما يزيد عن 32000 فرصة عمل، حيث تأتي الأعمال التجارية وخدمات الرعاية الصحية في المقام الأول.

"خريطة طوبوغرافية هولندية لبلدية خاودا، سبتمبر 2014، (تقرأ بعد ثلاث نقرات على الخريطة)."


تتميز جودا بوجود محطتي سكك حديدية: جودا و جودا وجفرويل. وتعمل محطة السكة الحديدية الرئيسية على خدمة الربط بين مدن لاهاي وروتردام وأوترخت والقطارات المحلية إلى أمستردام وألفن آن دن راين/ليدن.

وتقع المدينة أيضًا بجانب إيه 12 و إيه 20 الطرق السريعة.

عقدت جودا اتفاقيات توأمة مع:





</doc>
<doc id="1522019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522019" title="التهاب القصبات التحسسي">
التهاب القصبات التحسسي

التهاب القصبات التحسسي ( بالإنجليزية Allergic Bronchitis)، ويسمى أيضاً ب"التهاب الشعب الهوائية التحسسي" . هو التهاب وتورم في الغشاء المبطن للقصبات الهوائية، يصيب الأطفال عموماً، بسبب وجود حساسية لعدد من المحفزات الداخلية والخارجية مثل: التغيرات المناخية، التمارين الرياضية، الإجهاد، الحساسية، الالتهابات الفيروسية والدخان. مما يسبب تضيق في المجاري التنفسية وما يرافقها من تشكل الإفرازات والبلغم وهو ما يسبب السعال وضيق التنفس. كما يعتبر التهاب القصبات التحسسي مرض وراثي في الكثير من الأحيان، ينتقل بالوراثة من أفراد الأسرة، فاذا كان فرد واحد أو أكثر من أفراد الأسرة يعاني من التهاب القصبات التحسسي، فإن احتمالية إصابة الطفل بهذا المرض ستكون مرتفعة .

يشتمل التهاب القصبات التحسسي على عدة أنواع وهي:

1-التهاب القصبات التحسسي المتقطع: يصاحبه نوبات أعراض قصيرة كالصفير.

2-التهاب القصبات التحسسي المستمر (الخفيف): يصاحبه نوبة واحدة أو اثنتين من الصفير.
3-التهاب القصبات التحسسي المتوسط (المستمر): تصاحبه مجموعة من الأعراض تؤثر على النشاط البدني وهذا النوع يعالج عادة بالأدوية.

4-التهاب القصبات التحسسي الحاد (المستمر): تصاحبه مجموعة من الأعراض الشدية والتي تتطلب العلاج الفوري.


-الوراثة.

-حساسية الشعب الهوائية .

-ضيق وانسداد المجاري او الشعب الهوائية. حيث تكون اصغر من الرئتين واستيعابها للاوكسجين يكون اقل,

-البيئة والتلوث.
-الدخان.
-الغبار.
-حبوب اللقاح في النباتات
-العفن.
-التمارين الرياضية وخاصة المجهدة منها.
-التغيّرات المناخية.حيث تكون اكثر شيوعا في المناخ الجاف والبارد
-الالتهابات الفيروسية.

وتشخيص المرض يكون بدراسة الاعراض وبالفحص السريري عن طريق سماع تصفير بالصدر وخرخشة وتغير في دخول الهواء وخروجه في الصدر.كذلك عن طريق اجراء الصور الشعاعية اللازمة للصدر وفحص البلغم وبعض الفحوصات المخبرية المساعدة على التشخيص وتقييم الحالة المرضية ومدى استجابتها للعلاج.
في حالة وجود التهاب بكتيري يتم اعطاء الطفل المضادات الحيوية وموسعات القصبات مثل الفنتولين وابلمي كورت, اما عن طريق البخاخ او التبخيرات التنفسية العلاجية وكذلك اعطاء الادوية الخاصة بعلاج السعال والطاردة للبلغم ,وهي تساعد على استرخاء العضلات في القنوات التنفسيّة لتسهيل عملية التنفس,وفي الحالات الحرجة قد يعطى الكورتيزون .ومن الوقاية من التهاب القصبات التحسسي هي إبقاء الأطفال بعيداً عن اسباب الحساسية لديهم مثل عدم تعرضهم لهواء ملوث او غبار او دخان ، والمحافظة على نظام غذائي صحي يعمل على تعزيز الجهاز المناعي لديهم. طفلك.

عيادة طفلي

جريدة الدستور.مقال عن التهاب القصبات الهوائية

http://www.essortment.com/symptoms-allergic-bronchitis-37510.html

http://www.thehealthsuccesssite.com/allergic-bronchitis-understanding-this-illness-and-ways-to-treat-it.html


</doc>
<doc id="1522034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522034" title="بترومنت">
بترومنت

بترومنت "الإسكندرية للصيانة البترولية" أو هي إحدى شركات قطاع البترول المصري, والتي تأسست عام 1997 وفقا لأحكام قانون ضمانات وحوافز الإستثمار رقم 8 لسنة 1997 كشركة مساهمة مصرية.


يساهم في رأسمال الشركة كل من:-




</doc>
<doc id="1522101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522101" title="حب الشباب الجادر العنقي القفوي">
حب الشباب الجادر العنقي القفوي

حب الشباب الجادر العنقي القفوي أو العُدّ الجُدَرىّ العنقي ّالقفوىّ (بالإنجليزية Acne Keloidalis Nuchae) . اضطراب نادر يصيب ظهر الرقبة, وهو اكثر شيوعا عند الذكور المنحدرين من أصل إفريقي أو كاريبي أو آسيوي ، ولكنه قد يصيب أي إنسان من اجناس اخرى . وتستمر الحالة لسنوات كثيرة .ينجم عن عدوى قيحية أو حول البنى الشعرية الزهمية يكون على شكل تدنب جادر ، ويظهر عادة على شكل التهاب الجريبات المستديم في ظهر الرقبة ويرتبط بانسداد الفوهات الجريبية.قد تستمر حالة حب الشباب الجادر العنقي القفوي لسنوات عديدة.

السبب المباشر لهذا النوع من المرض غير معروف ,و لكن هناك عدد عوامل مساعدة لتشكيله ومنها:


للأسف حب الشباب الجادر العنقي القفوي يعتبر من الحالات التي يصعب شفائها والتي قد تطول لسنوات عديدة ولكن هناك بعض العلاجات والامور الوقائية التي قد تفيد ومنها:



</doc>
<doc id="1522108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522108" title="موفق قات">
موفق قات

موفق قات فنان تشكيلي و رسام كريكاتير و رسوم متحركة سوري.



صمم ونفذ ديكور أكثر من عشرين فيلما سينمائيا طويلاً وقصيراً منها- ليالي ابن أوى/ شيء ما يحترق / صعود المطر / نسيم الروح /الطحين الأسود / المطاردة / خارج التغطية /الهوية / في رحاب الأسطورة/ البطريق / حياة عادية /الحركة الخامسة/ قليلا من الوقت / ايام الضجر /ايادينا/ قمران وزيتونة -



</doc>
<doc id="1522109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522109" title="عبد المنعم إسماعيل">
عبد المنعم إسماعيل

بدأ حياته الفنية ككومبارس في عدة أفلام مثل: (انتصار الشباب) عام 1941، (المتهمة) عام 1942، ثم قدم العديد من الأدوار الصغيرة والتي غالبا ما تكون (بواب - قهوجي - شويش - فراش - المعلم - ابن البلد)، ويعد فيلم (قنديل أم هاشم) عام 1968 من أبرز أعماله الفنية. توفى في عام 1970 عن عمر يناهز 63 عامًا.

شارك عبد المنعم إسماعيل في كثير من الأفلام حيث أنه أدى اكثر من225 عمل ما بين سينمائي وأذاعه ومن اعماله :

توفى في 13 أكتوبر 1970 عن عمر يناهز 62 عامًا.


</doc>
<doc id="1522111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522111" title="بنزوات ميترونيدازول">
بنزوات ميترونيدازول

ميترونيدازول بنزوات - او بنزوات الميترونيدازول عبارة عن دواء.(C13H13N3O4) يوجد في صورة كبسولات , أقراص ومعلق (200 مليجرام / 5 مل) يؤخذ عن طريق الفم يستخدم في علاج الالتهابات البكتيرية والفطرية.
العقاقير والأدوية من أهم الأشياء المؤثرة علي حياة الإنسان وخاصة في وقتنا الحاضر نتيجة لتفشي الأمراض, بما أن تعاطي الدواء يؤثر مباشرة علي حياة الإنسان ,وتتأثر العقاقير بالظروف الطبيعية والبيئية مثل درجة الحرارة والأشعة الضوئية ، والرطوبة . نجد ان الميترنيويندازول بنزوات عند إجراء دراسات الثبات له في شكله الصلب والسائل وجد أنه يتأثر بالضوء وأشعة الشمس تاثيراً مباشراً.
تم تخليق البنزويل ميترونيدازول كبديل للميترونيدازول في أدوية شراب الأطفال وهو مركّب مضاد للجراثيم ومضاد للأوالي من مشتقات نترو ايميدازول يستخدم في معالجة العدوى بالجراثيم اللاهوائية والأوالي بيد أنه له طعم مرير، وأنه غير مستساغ ولا يجد القبول من المرضى الأطفال او صغار السن. لذلك تم تخليق استر الميترونيدازول بنزوات وهو لاطعم له مما يجعله مستساغا لدى الصغار وواسع الاستعمال.

ميترونيدازول بنزوات عبارة عن مسحوق بلوري أبيض أو أصفر فاتح عديم الرائحة ، والمذاق تقريبا قابل للذوبان في ثنائي كلورو ميثان، والكلوروفورم، والأسيتون قليل الذوبان في الإيثانول، غير قابل للذوبان تقريبا في الماء. درجة انصهاره ℃99 - ℃102 .
حساس يتاثر بالضوء وخاصة أشعة الشمس المباشرة يحتوي على ما لا يقل عن 98.5 في المائة ولايزيد من 101.0 في المائة من C13H13N3O4، محسوبة على أساس انها مجففة.
الميترنيويندازول بنزوات من الإسترات وهي المركبات الكيميائية العضوية التي تحتوي على الكربون العضوي، والصيغة العامة لها كالتالي ´R-COO-R 
تتشكل الإسترات بتفاعل حمض أكسيدي (يحتوي على زمرة الأوكسو X=O) مع مركب هيدروكسيل مثل الكحول أو الفينول. تتشكل الإسترات عادة من الحموض اللاعضوية أو الحموض العضوية حيث يستبدل زمرة -O-ألكيل () التي تأتي عادة من الاخماض الكربوكسيلية أو الكحولات بزمرة الهيدروكسيل -OH. الاسترات هي مركبات محايدة، على عكس الأحماض التي تتشكلها . في التفاعلات النموذجية، يتم استبدال مجموعة الوكسي (OR') من استر من قبل مجموعة أخرى.
أحد هذه التفاعلات التحلل المائي، "انشطار بالماء." يتم تحفيز التحلل المائي للاسترات من قبل أي حمض أو قاعدة.

يمكن ان يكون تحلل بنزوات الميترونيدازول المائي بحمض الهيدروكلوريك كالاتي:

عند استخدام قاعدة (مثل هيدروكسيد الصوديوم [NaOH] أو هيدروكسيد البوتاسيوم [KOH]) ليحلمه استر، المنتجات ملح الكاربوكسيلات والكحول.

يملك فعالية تجاه الجراثيم اللاهوائية والأوالي حيث يستخدم لعلاج الانتانات المتسببة من الأوالي مثل داء الأميبات ،داء القربيات ، داء الجيارديات ، داء المشعرات .
هو طليعة دواء تتحول داخل الجرثومة اللاهوائية بواسط الأنزيم redox pyruvate]]-ferredoxin oxidoreductase.
فإن مجموعة nitro الخاصة بالميترونيدازول تختزل كيميائيا بواسطة ferredoxin أو ferredoxin-linked metabolic process 
والناتج مسئول عن إفساد(DNA helical structure) وينتج إحباط تخليق الحامض النووي للميكروب، أو الجرثومة.



دراسات الثبات للمنتجات الصيدلانية هي سلسلة من الاختبارات المصممة للحصول على معلومات على استقرار المنتجات الصيدلانية من أجل تحديد مدة صلاحيتها وفترة الاستخدام المحددة في إطار التعبئة وظروف التخزين. وينبغي تحديد عمر الرف أو العمر الافتراضي مع إيلاء الاعتبار الواجب للظروف المناخية التي يعيشها المنتج ويتم تسويقها. وذلك من أجل سلامة المريض والإدارة الرشيدة لإمدادات الأدوية، ومن المهم جدا إظهار تاريخ انتهاء الصلاحية، وكذلك من الضرورة معرفة ظروف وحالة التخزين، ولذلك يجب ان يشار اليها على الملصق الدوائي.


</doc>
<doc id="1522120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522120" title="عبد الرحمن عيد">
عبد الرحمن عيد

العرقية = عربي مجدمي 

عبد الرحمن عيد 
بدأ مسيرته الفنية من مسرح الشبيبة و شارك في أعمال مسرحية للمسرح القومي وانضم للعمل في المسرح الكوميدي الناقد مع فرقة " أسرة المهندسين المتحدين " التي يديرها الفنان همام حوت ، وقدم معه عدة مسرحيات أولها مسرحية " بإنتظار الوزير " في عام / 1995/ ، دستور يا حاضرين ، فضائيات 2000 ، ضد الحكومة ، طاب الموت يا عرب ، ليلة سقوط بغداد، حيث أدى عدة أدوار وتميز عبر لعبه دور شخصية كردية بسيطة ( قيحو ) وارتباطاتها بالمجتمع الحلبي ، وكما أخرج ولعب دور البطولة في مسرحيات خاصة به نذكر منها ( مواطن عالي الجودة ، تحت الحزام ، خبر عاجل ، ، وانتهت مسيرته المسرحية عبر المسرحية السياسية الكوميدية " انفلونزا الضمير " التي أخرجها ولعب دور البطولة فيها والتي قدمت على خشبات المسرح في عدد من المحافظات السورية ( (حلب – حمص – دمشق – اللاذقية) ) وشارك في عدة أعمال تلفزيونية منها (كوم حجر ، بقعة ضوء ، الوزير وسعادة حرمه، زمان الصمت ) .

توفي الفنان الكوميدي "عبد الرحمن عيد " عند الساعة الثالثة والربع من فجر يوم الجمعة الواقع في 15 حزيران 2007 بعد أن صدمته سيارة امام أحد المطاعم في صيدنايا ( جنة صيدنايا) في حادثة يشك في انها مدبرة من قبل النظام السوري في سعيه للتخلص من المعارضين لكن هناك من ينفي هذا ان يكون قد قتل من قبل النظام لاختتامه المسرحية بقوله المشتق وليس المطابق تماما ( ان امريكا تعتقد انها سوف تتمدد لتحكم العالم اجمع وتعتقد انه لا يوجد قوة على الارض تستطيع ايقافها ولكن ظهر لها رجلان الاول الرئيس بشار الاسد والثاني حسن نصرالله )
فلذك هنالك الكثير من من ينفي ان النظام هو من قتله لكن يبقى احتمالا ممكناً
ووصفت مسرحية عبد الرحمن عيد الأخيرة )انفلونزا الضمير ( ب 'الأكثر جرأة ' بسبب تلميحه فيها الى فساد مسؤولين بارزين و مقربين من النظام السوري 
و وافته المنية على الفور بعد الحادثة وقبل أن يتم نقله إلى مشفى( السيدة في مدينة صيدنايا ) حيث تبين تعرضه لإصابات وكدمات في الرأس والرقبة والرجلين وإنقطاع تنفسه، ونقل جثمانه إلى بيت أهله في حلب وصلي عليه في حيه في الهلك ( مساكن عين التل ) ووريَ الثرى بعد عصر اليوم في المقبرة الإسلامية الحديثة .
ويبقى سر موته هل هو على يد النظام السوري ام انه على يد اناس معارضين للنظام السوري او انه لم يكن حادثاً مدبراً


</doc>
<doc id="1522140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522140" title="سكايفول (أغنية)">
سكايفول (أغنية)

سكايفول هي الأغنية الرئيسية لفيلم جيمس بوند الذي يحمل نفس الاسم للمغنية البريطانية أديل التي كتبتها بالاشتراك مع بول إبوورث وصدرت في 5 أكتوبر 2012 بالتزامن مع الذكرى الـ50 لإطلاق أول أفلام السلسلة الذي صدر في نفس التاريخ سنة 1962 بعنوان (دكتور نو).

حصلت الاغنية على آراء ايجابية من مختلف النقاد والمجلات, وحصلت على عدة جوائز منها:

احتلت الاغنية المرتبة الأولى في 14 دولة حول العالم مثل فرنسا, ألمانيا وإيطاليا, ودخلت في المرتبة الثامنة في قائمة بيلبورد هوت 100 وهي أول أغنية لأديل تكون من "اول عشرة اغاني" فور صدورها بمبيعات بلغت الـ 261,000 نسخة في أول 3 أيام. وهي الاغنية الوحيدة من اغاني أفلام جيمس بوند التي تدخل "اول عشرة اغاني" في الولايات المتحدة.

بحلول 28, نوفمبر 2012 بلغت مبيعات الاغنية بـ 2 مليون نسخة حول العالم منهم 1,300,000 نسخة في الولايات المتحدة فقط, لتصبح أول اغنية لجيمس بوند تتخطى حاجز المليون نسخة رقمية.

غنت أديل الاغنية لأول مرة في حفل مهرجان توزيع جوائز الأوسكار الـ 85, وفي نفس الليلة فازت بجائزة الاوسكار عن فئة "أفضل اغنية اصلية".


</doc>
<doc id="1522149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522149" title="نيون جينيسيس إيفانجيليون (لعبة الفيديو)">
نيون جينيسيس إيفانجيليون (لعبة الفيديو)

نيون جينيسيس إيفانجيليون هي لعبة فيديو أصدرت لنظام لعبة فيديو نينتندو 64؛ اللعبة مقتبسة من مسلسل الأنمي بنفس الاسم والفيلم التابع له "نهاية إيفانجيليون"، الذي أُصدر بعد مسلسل الأنمي. أصدرت اللعبة في اليابان فقط.

تمر اللعبة بمعظم المعارك الهامة من كل من مسلسل "إيفانجيليون" وفيلم "نهاية إيفانجيليون"، ما عدا المعارك ضد غاغييل، وماتارايل، وإرويل، وليلييل وأرميسايل. نصف المستويات هي مستويات قتالية ثلاثية الأبعاد جانبية، مع تحكم اللاعب بالإيفا، في حين يدور النصف الآخر حول أساليب لعب الإيفا.

تحتوي اللعبة على 13 مهمة، كل منها تركز على واحد من الأعداء الرئيسيين من المسلسل:

اللعب غالباً لعبة قتال بين وحدات الإيفا والملائكة. هناك ثلاث طرق يمكن للاعب اللعب بها. اللعب المألوف غالباً هو القتال العادي، حيث يتحكم اللاعب بالإيفا في مسار "ثلاثي الأبعاد-ثنائي الأبعاد"، يتحرك ذهاباً وإياباً، ويهاجم العدو. تركز المعارك بشكل رئيسي على ضغط الأوامر الصحيحة لتفعيل الهجمات والمسكات المعروفة باسم "تحركات"، في حين تعد الهجمات الأساسية ثانوية. أسلوب لعب آخر استعمل في اللعبة وهو "ويبونرنغ". أجزاء مختلفة من اللعبة تشمل ألعاباً مصغرة مثل المهمات، حيث يتحكم اللاعب بأسلحة الإيفا من أجل إنجاز مهمة أو هدف. أسلوب اللعب الأخير المستعمل هو المشاجرة العامة، حيث لايزال اللاعب في قتال عادي "ثلاثي أبعاد-ثنائي أبعاد"، لكن يمكنه التحرك بحرية ذهاباً وإياباً. هذه الوضعية تستعمل في المهمات 12، و12.5 و13.

هنالك أيضاً أوضاع خارج المهمات، مثل صيغة التدريب المسماة صيغة المحاكاة. في هذه الصيغة يختار اللاعب إيفا فُتح قفلها في صيغة القصة ويتدرب بإصابة نماذج متعددة لملائكة مختلفين، بما فيهم الذين لم يظهروا في صيغة القصة، ويستلم رتبة بحسب عدد النماذج التي دُمرت والطلقات التي أطلقت. من الممكن تفعيل صيغة لاعب ضد لاعب باستخدام رموز الغش، حيث يختار لاعبان وحدتي إيفا مع أسلحة مختلفة. الصيغ الأخرى التي يمكن فتح قفلها هي اختبار الصوت وعارض الحركة، حيث يستطيع اللاعب استعراض كل الحركات التي أُنجزت خلال اللعبة.



</doc>
<doc id="1522150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522150" title="مدينة الاقصر القديمة">
مدينة الاقصر القديمة

- مدينة الاقصر بها ثلثى اثار العالم وباقى العالم يحوى الثلث المتبقى والسبب ان الاقصر كانت مقر الحكم في مصر الفرعونيه
- كانت الاقصر عاصمه لمصر لمدة 15 قرناً
- بها معبد الكرنك ومعبد حتشبسوت و وادى الملوك وأدفو و اسنا 
- الاقصر اسم عربي وهو جمع قصر وسميت بهذا بعد الفتح الإسلامي
- سماها المؤرخ الاغريقى ( هوميروس ) مدينة المئة باب
- مذكوره في التوراة باسم ( نور امون ) يعنى مدينة امون
- يصفها الغرب انها اعظم متحف مفتوح في العالم (يعتبرون المدينة كلها متحف )
- نهر النيل في الاقصر عريض جداً وذلك لانه قريب من منابعه كما أنه به عدة جزر
- تتكون من البر الغربي والشرقي والذي يفصلهما نهر النيل
- كان الفراعنة يسمون البر الشرقي بمدينة الاحياء حيث القصور والمعابد وبيوت عامة الشعب
- كان الفراعنة يسمون البر الغربي بمدينة الأموات حيث المقابر والتي تتم زيارتها إلى الآن
- لم تتجه الانظار إلى الاقصر الا بعد الحملة الفرنسية حيث أن نابليون انبهر بها وبأثاره


</doc>
<doc id="1522155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522155" title="بشرة (علم النبات)">
بشرة (علم النبات)

البشرة (من اللاتينية "επίδερμίδα"، بمعنى "الجلد الفوقي") هي مجموعة من الخلايا أحادية الطبقة تغطي الأوراق، الأزهار، الجذور، والسيقان. وتقوم بتشكيل حد بين النبات والبيئة الخارجية. والبشرة لها عدة مهام، فهي تحمي من فقد المياه، وتنظم تبادل الغازات، وتفرز المكونات الأيضية، وتمتص (خاصة في الجذور) المياه والمغذّيات المعدنية. وتظهر بشرة معظم الأوراق تشريح ظهري بطني: السطح الأعلى (المجاور للمحور) والسطح الأسفل (المباعد للمحور) لهما تركيب مغاير نوعًا ما وقد يؤديان مهام مختلفة. والسيقان الخشبية وبعض أنواع السيقان الأخرى، تنتج غطاءً آخر يسمى محيط بالأدمة (periderm) الذي يأخذ مكان البشرة كغطاءٍ حامٍ.

البشرة هي طبقة الخلايا الخارجية لمعظم بدن النبات الأساسي، وهي نظام نسيجي جلدي للأوراق (المرسومة في الأسفل)، السيقان، الجذور، الأزهار، الفاكهة، والبذور؛ عادةً ما تكون شفافة (تفتقر خلايا البشرة الجلدية لصانعات اليخضور، باستثناء الخلايا الحارسة.) وخلايا البشرة متغيرة هيكليًا ووظيفيًا. وتكون البشرة بسمك خلية واحدة عند معظم النباتات. بعض النباتات مثل "اللبخ المرن" (Ficus elastica) و"بيبيروميا" (Peperomia)، اللذان لهما انقسام خلوي موازي للسطح بداخل أديم الأوراق، لها بشرة ذات خلايا متعددة الطبقات. وخلايا البشرة متصلة بقوة ببعضها البعض وتعطي دعمًا وحمايةً آلية للنبات. وتحتوي حوائط خلايا البشرة للأجزاء فوق الأرضية من النباتات على أدمة، وتغطيها قشرة. وتقلل الجُليدة من فقد المياه بسبب الجو، وأحيانًا ما تكون مغطاة بالشمع في شكل رقائق ناعمة أو شعيرات طويلة. وتعطي طبقات الشمع السميكة بعض النباتات لون سطح أبيض أو أزرق. ويعمل شمع السطح عمل حاجز رطوبة ويحمي النبات من أشعة الشمس والرياح الشديدة. يحتوي الجزء السفلي للعديد من الأوراق على جُليد أرق من الجزء العلوي، وعادةً ما تحتوي أوراق النباتات التي تنمو في الأجواء الجافة على جليد أكثر سمكًا لحفظ المياه بتقليل الشفافية.

يتضمن نسيج البشرة العديد من أنواع الخلايا المختلفة: الخلايا البشرية، الخلايا الحارسة، الخلايا الفرعية، والشعيرات البشرية (التريكوم). وخلايا البشرة أكثر الخلايا عددًا، وأكبرها حجمًا، وأقلها تخصصًا. وعادةً ما تكون أكثر طولاً في أوراق أحاديات الفلقة منها في ذوات الفلقتين.

وتنمو التريكوم أو الشعيرات من البشرة في العديد من الأنواع. وفي جذور البشرة، تكون شعيرات البشرة، المسماة شعيرات الجذور شائعة ومتخصصة لامتصاص المياه والمواد الغذائية المعدنية.

وفي النباتات ثانوية النمو، عادة ما تستبدل بشرة الجذور والسيقان بمحيطة الأدمة خلال عملية الكامبيوم الفليني.

بشرة الأوراق والساق مغطاة بمسامٍ يطلق عليها فوهات (stomata) (مفردها، فوهة)، جزء من مجمع الفوهات المتكون من مسام محاطة من كل جانب بـ خلايا حارسة محتوية صوانع يخضورية، ومن اثنتين إلى أربع خلايا ثانوية مفتقرة إلى الصوانع اليخضورية. وينظم مجمع الفوهات تبادل الغازات وبخار الماء بين الهواء الخارجي وداخل الورقة. وعادةً، تكون الفوهات أكثر عددًا على البشرة المباعدة للمحور (السفلية) للورقة منها على البشرة (المجاورة للمحور) العليا. باستثناء الأوراق الطافية، حيث تتواجد معظم الفوهات على السطح العلوي. الأوراق الرأسية، مثل الموجودة لدى الكثير من النجيلة، عادةً ما تحتوي على أعداد شبه متماثلة من الفوهات على كل من السطحين. 
والفوهات محاطة بخليتين حارستين. وتختلف الخلايا الحارسة عن الخلايا البشرية في النواحي التالية:


وأثناء الليل، يُستخدم السكر ويترك الماء الخلايا الحارسة، لذلك تصبح مترهلة وتنغلق المسام الفوهية. وبهذه الطريقة، تقلل من بخار الماء الهارب من الورقة.

تتكون بشرة النبات من ثلاثة أنواع خلايا رئيسية: الخلايا الراصفة، الخلايا الحارسة، وخلاياها الثانوية التي تحيط فوهات والتريكوم trichome، المعروفة بشعيرات الورقة. وتُشكل بشرة البتلات أيضًا تنوعًا في التريكوم يسمى الخلايا المخروطية. تتطور تلك الخلايا كلها من الخلايا الراصفة، التي تُكَون أغلب خلايا سطح النبات. باختصار، الاختلاف الخلوي للخلايا البشرية يتحكم به عاملان أساسيان: علم الوراثة والعوامل البيئية.

يتطور التريكوم خلال مرحلة مميزة من التطور الحقيقي لـ ورقة النبات، تحت سيطرة اثنين من المورثات المواصفية التريكومية المحددة: "TTG" و"GL1". وقد تتم السيطرة على العملية عن طريق الهرمونات النباتية الجيبريلين، وحتى إن لم يكن مُسيطرًا عليها بالكامل، فالجبرلين له بالتأكيد أثر على تطور شعيرات الأوراق. وتتسبب المورثة "GL1" في تنسخ داخلي (endoreplication)، وتكرار الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين (DNA) دون انقسام خلوي (cell division) وتوسع الخلية التابعة. ويتحول "GL1" على التعبير عن الجين الثاني لتشكيل شعري الشكل، "GL2"، التي تسيطر على المراحل الأخيرة من التشكل الشعري متسببة في النمو الخلوي.

وتستخدم "أرابيدوپسس أرينوزا" (Arabidopsis thaliana) منتجات الجينات المثبطة للسيطرة على تنميط شعري الشكل، مثل "TTG" و"TRY". وسينتشر ناتج تلك الجينات في الخلايا العرضية، مانعة إياها من تشكيل شعري الشكل، وفي حالة "TRY"، مشجعة على تشكيل الخلايا الراصفة.

وكما ذُكر مسبقًا، الخلايا المخروطية (conical cell) هي شكل من أشكال الشعرية التي تحدث على بتلات الأزهار. تعبير الجيني "MIXTA"، أو التناظري الخاصة بها في الأنواع الأخرى، لاحقًا في عملية التمايز الخلوي سيتسبب في تشكل الخلايا المخروطية على الشكل الشعري. وجين "MIXTA" هو عامل النسخ.

والتنميط الفوّهي هو عملية يسيطر عليها بشكل أكبر، لأن الفوهة تؤثر على قدرة النبات على حفظ الماء وقدراته على التنفس. ونتيجة لتلك العمليات المهمة، تمايز الخلايا لتشكيل الفوهات عرضة أيضًا للعوامل البيئية بدرجة أكبر بكثير من أنواع الخلايا البشرية الأخرى.

الفوهات هي فتحات في بشرة النبات محاطة بخليتين حارستين تتحكمان في فتح وغلق الثقب. وهذه الخلايا الحارسة محاطة بدورها بـ خلية تابعة توفر دورًا داعمًا للخلايا الحارسة.

وتبدأ الفوهات كنسيجٍ إنشائي فوهي. وتختلف العملية بين ذوات الفلقتين (dicot) وأحاديات الفلقة (monocot) ويُعتقد أن المسافات واجبة العشوائية (random) في ثنائيات الفلقة بالرغم من أن الطافرات (mutant) تظهر ذلك تحت بعض التحكم الوراثي، ولكن المسافات مُسيطر عليها أكثر في أحاديات الفلقة، عندما تنشأ الفوهات من الانقسامات غير المتماثلة المحددة لخلايا الأديمية. وأصغر خلية من الخليتان المنتجة تصبح الخلية الحارسة الأم. وستنقسم الخلايا البشرية المجاورة بغير تماثل أيضًا لتشكل الخلايا الثانوية.
ولأن الفوهات تلعب دورًا مهمًا في بقاء النباتات، فتجميع المعلومات حول تميزهم صعب بالوسائل التقليدية للتلاعب الوراثي، لأن الطفرات الفوهية تميل إلى أن تكون غير قابلة للنجاة. ولذلك فالسيطرة على العملية غير مفهومة جيدًا. تم التعرف على بعض الجينات. يُعتقد أن "TMM" تتحكم في مواصفات توقيت بدء الفوهات، ويُعتقد أن "FLP" مشترك في منع الانقسام الزائد للخلايا الحارسة بعد أن تتشكل تلك الأخيرة.

وتؤثر العوامل البيئية على نمو الفوهات، بالأخص الكثافة على سطح الورقة. ويُعتقد أن هرمونات النبات، مثل الإيثيلين والسيتوكين، تتحكم في الردود التنموية للفوهات للعوامل البيئية. ويبدو أن تراكم تلك الهرمونات يتسبب في كثافة فوهية زائدة، مثلما تبقى النباتات في بيئات مغلقة.

وتتواجد الخلايا الفوهية على بشرة النبات فقط، ويُعتقد أن الإشارات المثبطة يجب أن تحدث على الأجزاء الأخرى من بشرة النبات لتمنع تشكل الفوهات هناك. ويمكن أن تكون تلك الإشارات هرمونية، أو ربما تكون منتجات مورثية مبعوثة من النسيج السفلي عبر الرابطات البلازمية.



</doc>
<doc id="1522156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522156" title="فحص العين">
فحص العين

فحص العين هو مجموعة من الاختبارات التي يجريها طبيب عيون، أخصائي البصريات، لتقييم البصر والقدرة على التركيز وتمييز الأشياء، وأيضًا الفحوصات المتعلقة بـ العين.
وينصح خبراء الصحة عادةً بضرورة إجراء اختبارات دورية وشاملة للعين كجزء من روتين الصحة الأساسية، خاصة أن هناك العديد من أمراض العين عرضية.

وقد تكتشف فحوصات العين أمراض عمى العين القابلة للعلاج، والمظاهر العينية للأمراض النظامية أو أعراض أورام أو شذوذ الدماغ.

فحص *المجال البصري


نظام *التجانح
نظام *حركة العين

تقدير *المجال البصري


مقياس سمك القرنية هو قياس لمدي سمك القرنية باستخدام موجات فوق صوتية.

مثاليًا، يتكون فحص العين من فحص خارجي، متبوعًا باختبارات محددة صحة الإبصار، عمليات الحدقة، القدرة الحركية عضلة العين، المجال البصري، ضغط باطن العين وتنظير العين خلال حدقة متوسعة.

يتضمن أقل فحص للعين اختبارات صحة الإبصار، وعمليات الحدقة، والقدرة الحركية لعضلات العين، كما تحتوي على تنظير للعين خلال حدقة غير متوسعة.

يتكون الفحص الخارجي للعين من فحص الجفن، والنسيج المحيط، والشق الجفني.
وقد يكون تحسس الإطار المداري مرغوب به، اعتمادًا على إظهار علامات أو أعراض.
ويمكن فحص الملتحمة والصلبة عن طريق الطلب من الفرد أن ينظر إلى الأعلى، وسطع ضوء في أثناء سحب الجفن الأعلى أو الأسفل.
ويمكن فحص القرنية والقزحية بنفس الطريقة.

صحة الإبصار هي قدرة العين على استبيان التفاصيل الدقيقة وهي المقياس الكمي لقدرة العين على رؤية صورة مركزة على مسافة معينة.
والتعريف المعياري لصحة الإبصار (نظر 20/20 أو 6/6) هو القدرة على الفصل في نمط حيزي مفصول بزاوية إبصار تقدر بدقيقة قوسية. ويستمد المصطلحان 20/20 و6/6 من الأجسام معيارية الحجم التي يمكن أن يراها "شخص ذا نظر عادي" من مسافة معينة. على سبيل المثال، إذا استطاع الفرد رؤية جسم من مسافة تساوي 20 قدم، وهذا الجسم يمكن عادة رؤيته من مسافة 20 قدم، إذًا ذلك الشخص نظره 20/20. وإذا استطاع الفرد رؤية جسم من على مسافة 20 قدم، وهو ما يستطيع الفرد العادي رؤيته من مسافة 40 قدم، إذًا ذلك الشخص نظره 20/40. بعبارة أخرى، تخيل أنك تواجه مشكلة في رؤية الأجسام التي على بعد وتقدر فقط على الرؤية لمسافة 20 قدم ما يستطيع الفرد العادي رؤيته لمسافة 200 قدم، إذًا لديك نظر 20/200. ومصطلح 6/6 يستخدم أكثر في أوروبا وأستراليا، ويمثل المسافة بالأمتار.

وعادة ما يتم قياسه بـ مخطط سنيلين.

يتضمن فحص وظيفة الحدقة فحص الحدقتين لمقارنة الحجم (فارق بمقدار 1  قد يكون أمر عادي)، الشكل العادي، التفاعلية للضوء، والتكيف المباشر والتوافقي.
ويمكن أن تتذكر تلك الخطوات بسهولة بالطريقة الـمقوية للذاكرة ("PERRLA (D+C)":Pupils Equal and Round; Reactive to Light and Accommodation Direct and Consensual)(الحدقتان متساويتان ودائريتان، متفاعلتان مع الضوء والتكيف (المباشر والتوافقي)).

وقد يكون مرغوب في اختبار الكشاف المتأرجح إذا كان مشكوكًا في أضرار عصبية.
واختبار الكشاف المتأرجح هو من أكثر الاختبارات السريرية المتوفرة لدى الطبيب العام لتقدير شذوذ العصب البصري. 
ويكتشف هذا الفحص عيب الحدقة الوارد، المشار إليه أيضًا باسم حدقة ماركوس جن (Marcus Gunn). ويتم الخضوع لهذا الفحص في غرفة شبه مظلمة.
ورد الفعل الطبيعي لاختبار الكشاف المتأرجح، تقلص كلتا الحدقتين عند التعرض إلى الضوء.
وبمرور الضوء من عين إلى أخرى، تبدأ العينين بالتمدد، ولكن تتقلص مجددًا عندما يصل الضوء إلى العين الأخرى.

إذا كان هناك عيب عصب صادر في العين اليسرى، تبقى الحدقة اليسرى متمددة بغض النظر عن مكان سطوع الضوء، بينما تتفاعل العين اليمنى بطبيعية.
وإذا كان هناك عيب صادر في العين اليسرى، فكلاهما سوف يتمدد حين يسطع الضوء على العين اليسرى، ولكن كلاهما سيتقلص حين يسطع الضوء على العين اليمنى. وهذا بسبب أن العين اليسرى لن تتفاعل مع التحفيز الخارجي (المسار الصادر) ولكن مازالت قادرة على استقبال الإشارات العصبية من الدماغ (المسار الوارد) لتتقلص.

وإذا كانت هناك حدقة صغيرة واحدة، بتفاعل طبيعي مع الضوء، فمن غير المرجح وجود اعتلال الأعصاب المحيطية.
مع العلم بأنه، إذا اجتمع مع تدلي الجفن الأعلى، فهذا قد يشير إلى متلازمة هورنر (Horner's syndrome).

وإذا كانت حدقة شاذة صغيرة، تتجاوب ضعيفًا مع الضوء، ولكن طبيعيًا مع التكيف، فهذه حدقة أرغيل روبرتسون (Argyll Robertson).

يجب دائمًا اختبار القدرة الحركية للعين، خاصةً عندما يشكو المرضى من الرؤية المزدوجة أو أن يشك الأطباء في مرض عصبي.
أولاً، يجب على الطبيب، أن يحصل على تقييم بصري للعينين من أجل الانحرافات التي من الممكن أن تنشأ من الحول، واختلال عضلات العين الخارجية الوظيفية، أو شلل الأعصاب القرنية متعصبة العضلات الخارجية.
ويتم تقييم حركة العين من خلال جعل المريض يحرك عينه أو عينها سريعًا على هدف على أقصى اليمين، الشمال، الأعلى والأسفل. هذا يختبر اختلال حركة العين الوظيفي فيما أن القدرة الضعيفة لأن "تقفز" العين من مكان إلى أخر قد تؤثر على القدرة على القراءة والمهارات الأخرى، الذي به يتطلب من العين أن تركز وتتبع جسم مرغوب.

يتم تقييم التعقب البطيء، أو "الملاحقات" عن طريق اختبار 'اتبع إصبعي'، حيث يتبع إصبع الفاحص "double-H" تخيلي، الذي يلمس حقول النظر الثمانية.
اختبار حقول النظر الثمانية هذا يختبر عضلات العين الخارجية: السفلية، العلوية، الوحشية، الوسطية والعضلات المستقيمة، وأيضًا العضلات المائلة العلوية والسفلية.

يتكون اختبار المجال البصري من اختبار مجال المواجهة الذي يتم فيه اختبار كل عين على حدة للوصول إلى مدى المجال المحيطي.

وليجرى الاختبار، يغطي الفرد عين واحدة بينما يركز على عين الفاحص بالعين الأخرى غير المغطاة.
ومن ثم يُطلب من المريض أن يعد عدد الأصابع التي تظهر سريعًا في كل ربع من الأربعة.
وتُفضل تلك الطريقة على "اختبار الإصبع المهتز" الذي كان يستخدم قديمًا لأنه يمثل طريقة سريعة وفعالة للإجابة على نفس السؤال: هل المجال المحيطي مصاب؟

وتتضمن المشاكل الشائعة للمجال البصري العتمة (منطقة منخفضة الرؤيا)، والعمى الشقي (فقد نصف المجال البصري)، وhomonymous quadrantanopia (المتضمن "كلا" العينان) والعمى الشقي الصدغي.

يمكن قياس ضغط باطن العين (IOP) بأجهزة قياس توتر مصممة لقياس التدفق (ومقاومة التدفق) إلى الخلط المائي من العين ويمكن لمقياس توتر دايتون (Diaton) أن يقيس ضغط باطن العين من خلال الجفن

قد يحتوي فحص تنظير العين على فحص مُعظَّم بصريًا لهياكل العين الداخلية وأيضًا تقدير جودة ردة الفعل الحمراء للعين.

ويسمح تنظير قاع العين للفرد بأن ينظر مباشرة على الشبكية والأنسجة الأخرى في مؤخرة العين. وأمثل وقت للفحص هو بعد أن تتمدد الحدقة باستخدام قطرة عين. فخلال حدقة غير ممددة بالكامل تتوفر رؤية محدودة، ويتم الحصول على النتائج في تلك الحالة في غرفة مظلمة، والمريض ينظر باتجاه الركن البعيد.

مظهر القرص البصري والأوعية الدموية للشبكية هما مركز الفحص خلال تنظير قاع العين. وقد تشير الشذوذ في مظهر هياكل القرنية الداخلية تلك إلى مرض أو حالة عينية.

ويمكن رؤية رد الفعل الأحمر عند النظر إلى حدقية مريض خلال منظار قاع العين المباشر. ويتم هذا الجزء من الفحص من مسافة تساوي حوالي 50 سم وعادة ما تكون متماثلة بين العينين. وقد تشير العتامة إلى الماء الأبيض.

الفحص القريب لهياكل العين الداخلية وملحقات العدسة تتم عادةً باستخدام آلة المصباح الشقي. وهو حزمة صغيرة من الضوء التي قد تختلف في العرض، والارتفاع، وزاوية الحدوث، والتوجه واللون، وتمر فوق العين. عادة، يتم تضيق حزمة الضوء تلك في "شق" أفقي، خلال فحص المصباح الشقي. وينظر الفاحص إلى الهياكل العينية المضيئة، من خلال نظام بصري يُعظم صورة العين.

وهذا يسمح بفحص كل وسائل العين، من القرنية إلى الزجاجية، بالإضافة إلى المنظر المُعظَّم للجفون، والهياكل العينية الخارجية الأخرى. وقد يكشف تلطيخ الفلوريسين قبل فحص المصباح الشقي خدش القرنية أو التهاب هربس بسيط.

ويوفر فحص المصباح الشقي للرؤية المزدوجة منظر معظم لهياكل العين بتفصيل مذهل، يتيح التشخيص التشريحي الدقيق لعدد من حالات العين.

ويمكن أيضًا عمل فحوصات تنظير قاع العين وتنظير الزاوية خلال المصباح الشقي عند إضافة عدسات خاصة إليه. وتتضمن تلك العدسات عدسات جولدمان (Goldmann) ثلاثية المرايا، وعدسة تنظير الزاوية الفردية\ عدسات زيس (Zeiss) رباعية المرايا لهياكل زاوية الغرفة الداخلية (العينية)، وعدسة +90D ، وعدسة +78D، وعدسة +66Dـ وعدسة هروبي (Hruby) (-56D)، وبذلك يكون قد تم الانتهاء من فحص هياكل الشبكية.

يجب أن يخضع الأطفال لفحص العين الأول في سن 6 شهور. إذا شك أحد الوالدان بأن هناك خطب ما، من الممكن أن يتأكد طبيب عيون مبكرًا.

واختبارات العين المبكرة مهمة لأن الأطفال بحاجة للمهارات البصرية الأساسية التالية للتعلم:

بسبب أهمية اختبارات العين قبل أن يبدأ الطلاب المدرسة، بدأت رابطة أخصائيو بصريات أونتاريو برنامج عين ترى...عين تتعلم في أونتاريو بعد أن تم إطلاقها في ألبيرتا بنجاح في 2003. يوفر البرنامج اختبارات OHIP مؤمنة، ونظارات طبية مجانية لأطفال الحضانات في المناطق المشاركة. وحاليًا يتم عرض البرنامج في المناطق التالية لعام 2010/2011: هالتون، هاملتون-وينتورث، بييل وويندسور-إسسكس.






</doc>
<doc id="1522159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522159" title="السمك المفلطح">
السمك المفلطح

السمك المفلطح هو من رتبة (المفلطحات (Pleuronectiformes)) من الأسماك شعاعيات الزعانف (ray-finned) الأسماك القاعية (demersal fish)، ويطلق عليها أيضًا Heterosomata، وأحيانًا تصنف كرتيبة من الفرخيات. في العديد من الأنواع، تقع كلتا العينين على جانب واحد للرأس، بواحدة أو أخرى مهاجرة من خلال وحول الرأس أثناء النمو. وبينما توجه بعض الأنواع جانبها الأيسر للأعلى، توجه بعض الأنواع الأخرى جانبها الأيمن للأعلى، وتوجه أنواع أخرى الجانبين إلى الأعلى.

والعديد من سمك الطعام المهم، موجود في هذه الرتبة، من ضمنهم المفلطح، التربوت العملاق، سمك موسى، والهلبوت. وهناك أكثر من 400 نوع في تلك الرتبة. وتستطيع بعض الأسماك المفلطحة أن تموه نفسها على قاع المحيط.

أكثر خصائص الأسماك المفلطحة وضوحًا هي عدم تناظرها، فكلتا العينين تقعان في السمكة البالغة على نفس الجانب من الرأس. في بعض الفصائل، تكون العيون دائمًا على جانب البدن الأيمن (اليمنى أو السمكة المفلطحة يمنية الأعين)، وعند آخرين، تكون الأعين دائمًا على الجانب الأيسر (اليسرى أو السمكة المفلطحة يسارية الأعين). ويتضمن التربوت الشائك البدائي عددًا متماثلاً من الأسماك يمينية الأعين والأسماك يسارية الأعين، وهي بشكل عام متناظرة أكثر من الفصائل الأخرى. ومن الخصائص الأخرى المميزة للرتبة، وجود أعين يمكن إبرازها، ويعد ذلك دربًا آخر للتكيف مع الحياة على قاع البحر (قاعيات)، وامتداد الزعنفة الظهرية على الرأس.

ويكون سطح السمكة غير المواجه لقاع البحر مصطبغًا، وعادةً ما يؤدي دوره في التمويه، وإن كان أحيانًا يظهر بأنماط ألوانٍ زاهية. هذا وتستطيع بعض الأسماك المفلطحة أيضًا أن تغيير ألوانها لتتطابق مع الخلفية، وهي تشبه في ذلك الحرباء. وعادةً يكون جانب البدن المفتقد للأعين، والذي يواجه قاع البحر، بلا ألوان أو فاتح للغاية.

وتأكل أسماك المفلطح والتربوت الشائك الأسماك الأصغر، ولها أسنان جيدة التطور. وأحيانًا ما تطارد هذه الأسماك فريستها في المياه المتوسطية، بعيدًا عن القاع، وتظهر أشكالاً للتكيف أقل حدة من الفصائل الأخرى. وعلى العكس من ذلك، يعيش سمك موسى، بشكل حصري تقريبًا في القاع، وتتغذى على اللافقاريات. ويتباين هذا النوع من الأسماك بشكل أكثر حدة، وقد يفتقد إلى الأسنان على جانب من جوانب الفك.

ويتراوح حجم السمك المفلطح ما بين حجم أسماك "تارفوس أوليجولبيس" (Tarphops oligolepis)، والتي يصل طولها إلى 4.5 سنتيمتر (1.8 إنش)، وتزن2 grams ‏(0.071 أونصة)، وبين أسماك هلبوت الأطلسي، والتي تصل إلى 2.5 متر (8.2 قدم) و316 كيلو غرام (700 باوند).

تضع الأسماك المفلطحة بيضًا يفقس ليصبح يرقات تشابه السمك التقليدي، المتناظر. وتكون هذه في البداية مطولة، ولكن سريعًا ما تتطور إلى شكل أكثر دائرية. وعادةً ما يكون لدي اليرقات أشواك حامية على الرأس، وعلى الزعانف، وعلى الزعانف البطنية والظهرية. وتمتلك أيضًا مثانة سباحة، وبدلاً من سكنى القاع تتفرق من مناطق فقسها لتصبح عوالق.

وتتراوح الفترة العوالقية بين الأنواع المختلفة من الأسماك المفلطحة، ولكنها تبدأ التحول إلى الشكل البالغ في نهاية الأمر. وتنتقل أحد أعينها عبر قمة الرأس وإلى الجانب الآخر من البدن، تاركةً السمكة عوراء. وتفقد أيضًا اليرقة مثانتها السابحة والأشواك، والجلد السلفي، واضعةً جانبها الأعمى على السطح السفلي.

في عام 2008، تم التعرف على حفرية سمكة عمرها 50 مليون عام، "أمفيستيم"، كقريبة بدائية للسمكة المفلطحة وكـ حفرية إنتقالية. وفي سمكة معاصرة تقليدية، تكون الرأس متباينة حيث تتواجد العينان على نفس الجانب من الرأس. وفي أسماك "أمفيستيم" (Amphistium)، لا يكتمل تحول الرأس المتناظرة كما هو الحال في الفقاريات؛ حيث تظل عين واحدة قريبة من قمة الرأس. وقد توصل الباحثون إلى أن "التغير حدث تدريجيًا، بطريقة متناغمة مع التطور عبر الاصطفاء الطبيعي— وليس فجأةً، خاصةً وأنه في وقت من الأوقات؛ لم يكن للباحثين خيار غير التصديق."

وقد تمت الإشارة للأسماك المفلطحة كـ دليل على التطور الدرامي. ويشرح ريتشارد دوكينز (Richard Dawkins) في كتابه "صانع الساعات الأعمى" (The Blind Watchmaker)، تاريخ تطور السمك المفلطح على النحو التالي:

…لدي الأسماك العظمية ميل واضح لأن تصبح مفلطحة في اتجاه رأسي…. فإنه إذًا لمن الطبيعي عندما أخذ أسلاف [السمكة المفلطحة] قاع البحر، وجب عليهم الرقود على "جانب" واحد…. ولكن هذا رفع مشكلة أن أحد الأعين كانت دائمة النظر إلى الأسفل في الرمال وكانت غير مفيدة فعليًا. وقد تم حل تلك المشكلة في التطور من خلال "تحرك" العين السفلى دائريًا إلى الجانب الأعلى.




</doc>
<doc id="1522160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522160" title="الهلبوت">
الهلبوت

سمك الهلبوت هو سمك مفلطح، من جنس "هيبوجلوسوس" (Hippoglossus)، من العائلة يمينية العين مفلطح (بلورنيكتيداي) (Pleuronectidae). وتسمى الأسماك المفلطحة الأخرى أيضًا بالهلبوت يشتق الاسم من كلمتي "haly" (مقدس) و"butt" (سمك مفلطح)، ويرجع ذلك لشعبيته في الأيام الكاثوليكية المقدسة. الهلبوت من الأسماك القاعية والتي تعيش في شمال المحيط الهادئ وشمال الأطلسي. تحظى بمكانة عالية على قائمة الأغذية السمكية.

تعد سمكة الهلبوت أكبر سمكة مفلطحة، بمتوسط حجم 11–13.5 كيلو غرام ‏24–30 أونصة، وتفيد التقارير أنه قد تم اصطياد سمكة يصل حجمها إلى 333 كيلو غرام ‏(730 أونصة؛ وأكبر سمكة تم تسجيل اصطيادها مؤخرًا تصل إلى وتم اصطيادها من ساحل النرويج الشمالي ويبلغ طولها وهي رمادية اللون تميل إلى السواد في جانبها العلوي ولها بطن بيضاء تميل للصفرة ولها حراشف صغيرة لا ترى بالعين المجردة ومختبئة في جلدها. وعند الولادة، يكون لها عين في كل جانب من جوانب رأسها، وتسبح كسمك السلمون. وبعد ستة أشهر، تنتقل عين من الأعين إلى الجانب الآخر، وتجعلها تشبه شكل السمك المفلطح. وفي نفس الوقت، يعتم الجانب الموجود فيه العين الثابتة ليلائم الجانب الأعلى، بينما يبقى الجانب الآخر محتفظًا بلونه الأبيض. يقوم نسق الألوان هذا على إخفاء الهلبوت من أعلى (فيمزجه مع لون قاع المحيط) كما يخفيه من أسفل (فيمزجه مع ضوء السماء) ويعرف باسم الظل المعكوس (Countershading).

يتغذى الهلبوت تقريبًا على أي حيوان يستوعبه فمه. ويتغذى الهلبوت الصغير على القشريات الصغيرة وغيرها من الكائنات الحية التي تعيش في القاع. ومن ضمن الحيوانات التي تحويها بطونه سمك الساند لانس (sand lance)، والأخطبوط، والسلطعون، والسلمون، والسرطان الناسك، سمك الجلكي، سمك سكلبين، سمك القد، سمك البلوق، سمك الرنجة، وسمك الفلاوندر، كما يأكل أيضًا سمك الهلبوت الآخر. يعيش الهلبوت على عمق يتراوح من بضعة أمتار إلى مئات الأمتار، وبالرغم من أنه يقضي معظم أوقاته بالقرب من القاع، ومن الممكن أن يتحرك الهلبوت بداخل عمود المياه لكي يتغذى. وفي معظم الأنظمة البيئية، يكون الهلبوت بالقرب من أعلى السلسلة الغذائية البحرية. في شمال المحيط الهادئ، من الحيوانات المفترسة الشائعة أسد البحر ("Eumetopias jubatus")، والحوت القاتل ("Orcinus orca")، وسمك قرش السلمون ("Lamna ditropis").

ترجع مصائد شمال المحيط الهادئ التجارية لصيد الهلبوت إلى القرن التاسع عشر واليوم تعد واحدة من أكبر مصائد المنطقة وأكثرها إثمارًا. وفي المياه الأمريكية والكندية، يسيطر استخدام الصيد بالخيط الطويل، تستخدم قطع من لحم الأخطبوط ("سمك الشيطان") أو طُعم آخر في سنانير مستديرة متصلة بمسافات منتظمة من الخيط الموزون الذي يمكنه الامتداد لعدة أميال عبر القاع. وتقوم سفن الصيد باستعادة الخيوط بعد عدة ساعات من اليوم الواحد. وتأثير معدات الخيط الطويل على السكان قلما يستطاع فهمه، ولكنه من الممكن أن يتضمن اضطراب في الرسوبيات، وهياكل القاع، والهياكل الأخرى.

تعتبر الإدارة الدولية ضرورة، لأن ذلك الجنس يشغل مساحات من مياه الولايات المتحدة، وكندا، وروسيا، ومن المحتمل انضمام اليابان إليها (حيث إن ذلك الجنس معروف لليابانيين باسم "الأوهيو" (ohyo)، ويكبر ذلك الجنس ببطء. لايتكاثر الهلبوت حتى يصل لسن الثامنة، عندما يصل طوله إلى ، لذا فالصيد التجاري للهلبوت الأقل من ذلك العمر يمنع من التزاوج ويخالف التعليمات الأمريكية والكندية التي تساند الاستدامة. تدير المفوضية الدولية لصيد الهلبوت في المحيط الهادئ عملية صيد الهلبوت في المحيط الهادئ.

وبالنسبة لمعظم العصر الحديث، فإن مصائد الهلبوت تدار باعتبارها مسابقة للعدائين. أعلن المنظمون نظام الخانات الوقتية عندما سمح بالصيد (عادة 24-48 ساعة في المرة) ويتسابق الصياديون لصيد ما يستطيعون من الباوندات في تلك المسافات. استوعب ذلك الاتجاه مشاركات غير محدودة في المصائد بينما سمح للمنظمين بالتحكم في كمية الأسماك التي يتم اصطيادها سنويًا عن طريق التحكم في عدد الفتحات وتوقيتاتها. كما أدى ذلك الاتجاه للصيد غير الآمن، حيث إن مواعيد الفتحات كان تقرر قبل معرفة الظروف الطقسية، مما يجبر الصيادين على مغادرة الميناء بغض النظر عن الطقس. وحدد ذلك الاتجاه استخدام الأسواق للهلبوت الطازج لعدة أسابيع في العام، عندما يدفع تكدس المخزون الصيادين إلى تخفيض الأسعار.

في عام 1995، خصص منظمو الولايات المتحدة حصص صيد فردية (IFQs) للمشاركين الحاليين في المصائد بناءً على كمية الصيد التاريخية الموثقة لدى كل سفينة صيد. ضمنت حصص الصيد الفردية نسبة محددة لـ مجموع الصيد المسموح به (TAC) سنويًا. موسم الصيد يصل إلى تسعة أشهر. نظام حصص الصيد الفردية حسّن كلاً من الأمن وجودة المنتج عن طريق توفير التدفق المستمر لسمك الهلبوت الطازج للأسواق. واقترح منتقدو النظام أنه بما أن حاملي الحصص يستطيعون بيع حصصهم، وبما أن السمك يعد موردًا عامًا، فإن نظام حصص الصيد الفردية يمنح المورد العام للقطاع الخاص. كانت تدار المصائد عن طريق اتفاقية بين الولايات المتحدة وكندا وفقًا لتوصيات المفوضية الدولية لصيد الهلبوت في المحيط الهادئ، التي شكلت عام 1923.

ظهرت بشكل ملحوظ المصائد المائية في ألاسكا وكولومبيا البريطانية، حيث يكون الهلبوت لعبة جوائز وسمك غذائي. يستخدم الصيادون الرياضيون قضبان وبكرات كبيرة مع خيط 80–150 باوند ‏(36–68 كيلو غرام وغالبًا ما يكون الطعم هو سمك الرنجة، أو الجيغ الكبيرة، أو رؤوس السلمون الكاملة. يتميز سمك الهلبوت بقوته فيقاتل بحثاثة إذا تم تعريضه للهواء. بينما تسحب الأسماك الأصغر حجمًا عادةً على السطح بواسطة رمح ويمكن أن تضرب أو حتى تلكم على الرأس من أجل منعها من التقلب على سطح السفينة. وفي كل من المصائد التجارية والرياضية، من الإجراءات المعيارية ضرب الهلبوت الكبير الذي يصل وزنه إلى 150–200 باوند ‏(68–91 كيلو غرام أو كبحه قبل الهبوط به على السطح. وتعد مصائد ألاسكا الرياضية عنصرًا من الاقتصاد السياحي للولاية.

غالبًا ما يُحمَّر الهلبوت، أو يقلى في زيت غزير، أو يشوى وهو طازج. ويعد الشوي أصعب مع لحم الهلبوت أكثر من لحم السلمون، بسبب قلة المحتوى الدهني فيه. عندما يؤكل طازجًا، يكون طعم اللحم نظيفًا ولا يتطلب إلا القيل من التتبيل. ويعرف الهلبوت بقوامه المتماسك الشديد.

سمك الهلبوت له أهمية تاريخية باعتباره مصدر غذائي لدى الأمريكيين الأصليين، والأمم الأولى لكندا، واستمرت لتكون العنصر الأساسي للعديد من المجتمعات ساحلية المؤن. ويعد استيعاب المصالح التنافسية للمستخدمين كالتجارة، والرياضة، والمؤنة أمرًا صعبًا.

ويقل تعداد ذلك الجنس في المحيط الأطلنطي بسبب الصيد الجائر، ومن الممكن أن يعلن بوصفه جنس معرض لخطر الانقراض. وحسب رقابة المأكولات البحرية، فإنه على المستهلكين تجنب الهلبوت الأطلنطي. معظم الهلبوت الذي يتم تناوله في الساحل الشرقي للولايات المتحدة من المحيط الهادئ.

وفي عام 2012، أوردت تقارير الصيادين الرياضيين في جزيرة كوك ازدياد حالات تعرف باسم "متلازمة الهلبوت الغض". كان لحم السمك المصاب أشبه بملمس "الجيلي". وعندما يتم طهيها لا تتورق كعادتها بل تنهار. ومع ذلك فإنه من الآمن تمامًا تناوله إلا أن مظهرها وملمسها لا يعدان مشهيان. والسبب الدقيق لتلك الحالة غير معروف إلا أنه يمكن أن يكون متصلاً بتغير النظام الغذائي.






</doc>
<doc id="1522170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522170" title="عربة التسوق">
عربة التسوق

أول من ابتكر عرية السوبر ماركت .. هو الأمريكي سيلفان جولدان .. وذلك في يوم 4 يونيو 1937 م .. وهو صاحب محل في ولاية أوكلاهوماسيتي في أمريكا - حيث لاحظ أن الزبائن يجدون صعوبة في التنقل بمشترياتهم بين الأقسام المختلفة . فقام بتحويل بعض الكراسي إلى عربات صغيرة - بتركيب عجل في الأرجل - وتركيب سلة في المقعد - على أن يستغل الظهر في الرفع - ولاقت هذه الفكرة إعجابا وإقبالا رائعا في جميع المحلات .


</doc>
