<doc id="1738319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738319" title="نهر أولونه">
نهر أولونه

نهر أولونا 
للتوضيح . إذا كنت تبحث عن النهر الذي يحمل نفس الإسم في مقاطعه بافيا أنظر أولونا " الجنوبي "

"أولونا, أورونا أو في غرب لومبارديا أوونا" هو نهر إيطالي طوله 71 كم وتم تطوير مساره بالكامل في لومبارديا

يرتفع النهر إلى 548 متر فوق مستوى سطح البحر في قرية فورناتشي في ريانا في راسا وهى ضاحيه من ضواحي فاريزي في مدخل حديقه كامبو دي فيوري الإقليمي . يمر من وادي أولونا عابرا السهول المرتفعه من ميلان ويصل إلى رو حيث جزء من مياهه وفيضاناته تصب في قناه حوض مستجمعات المياه في القناة الشمالية الغربية . المنظم لفيضانات سيفيزو الماره ببرو ويمر أولونا بميلان حيث نهايه رحلته تحت الأرض ويصب في جنوب لامبرو في سان كريستوفورد.

في الطريق بين المصادر وميلان النهر هو 71 كم وفي بعض الأحيان يشير النهر إلي أولونا الشمالية المشابهة لأسم أولونا الثانية التي تتدفق في مقاطعه بافيا والتي بدورها للراحه أعتبرت بمثابه الأدنى والجنوبيه وتشابه التسمية ليس من أصل مقلد او أنجليزي ولكن على الأرجح سببه حقيقه أن الأصل كان هناك فرعين من نفس النهر حوله الرومان في المجرى العلوي لميلان وفيتتابيا وبالتالي مقسم كما هو عليه الحال في تلك الايام ربما للملاحه تدفق في لامبرو .

النهر معروف بالشلالات وكهوف فالجاننا وبكونه واحد من أكثر الأنهار تلوثا في إيطاليا

يرجع اقدم الموجودات المكتشفه في مناطق حول أولونا إلى العصر البرونزي " القرن الثالث عشر قبل الميلاد "ويمكن ان ينسب إلى ثقافه كانيجراتي . وتم اكتشاف 200 مقبره من خلال الحفريات.

في العصور التاريخية , في العصر الروماني كانت شواطئها مستعمره وكانت تتولى اهميه كبيره لموقفهم الاستراتيجي فيما يتعلق بخطوط الاتصال بين وادي بو وجبال الالب . في وقت متأخر من الإمبراطورية اكثر من منبع , زادت اهميه كاستل سيبريو ووسعت نفوذها على مساحه شاسعه من الارض واصبحت لومبارد في وقت لاحق معقل وعاصمه مقاطعه سيبريو . في القرن الثالث عشر كان معقلا لحكومه ميلانو وتناوبت تورياني وفيسكونتي للميل إلى الهيمنه في ميلان .
كان مسار نهر اولونا اساسيا بالفعل في القرن الحادي عشر بوصفه مصدرا قيما للتموين بسبب طواحنه . حين ان السيطرة على سيربيو كان المفتاح لفتح وادي اولونا بالكامل .

هزم فيسكونتي الأول تورياني في معركه ديزيو عام 1286. وفى عام 1287 غزو كاستل سيبريو وفرضت فيها الدمار وأصبحت جزءا من دوقيه ميلانو على مدى قرون تحميها سلسله هائله من الحصون والقلاع . زادت البنوك من تطور أولونا وضاعفت المطاحن من مساره العالي وحتى أبواب المدينة . وبجانب مهمه الطحن غلبهم مستوطنات من نوع ما قبل الثورة الصناعية " المطارق , مجنون , اعاصير و مصانع للخشب والحجر وخاصه بيفيرا " بينما كان لايزال هناك مساهمه هامه في الري .

مثل هذا الاستخدام المكثف للمياه الذي يتطلبه الدوق سن لوائح محدده " النظم الأساسية للماء " اي هذه هي المرة الأولى في عام 1346 ثم في عام 1396 .

هناك ثلاث نظريات حول أصل اسم "أولونا" [5]. الأول يفترض أن اسم النهر كان متصلا إلى جذر سلتيك "OL"، التي تعني "كبير"، "صالح". تعتبر ثاني احتمال أن الاسم مشتق من الكلمة اليونانية "OROS" (ὄρος)، وهو ما يعني الإغاثة، الجبل. الفرضيه الأخيرة يفترض ان اسم تيار المياه متصل إلى دير ميلانو الذي تأسس في القرن الثامن، الذي كان يعرف باسم "Aurona." اسم هذا الأخير مستمد بدوره، سميت على اسم مؤسس الدير، "Aurona" أو "اورونا"، التي كانت شقيقة رئيس أساقفة ميلانو ثيودور الثاني.

في عام 1608 كانت المطاحن في اولونا 166 بالضبط . ب 463 روفيجو " الجزء المركزي " وفى عام 1610 تغيرت ترتيبات الحكم وتم تشكيل كونسورتيوم بين المستخدمين تحت اشراف أحد اعضاء مجلس الشيوخ المواطن المسيطر على استخدام المياه . وكانت اداره القطاع الخاص والتي تستمر حتي عام 1921 عندما يتم أرجاع المياه من النهر إلى المجال العام .
الكونسورتيوم الذي له مقر في كاستيللانسا , لايزال في يده الحكم . بعد تلك الفترة . تتنوع أنشطه أخري مع مقدمه من المطاحن للحرير نظرا لأنه انتشرت في 
الاراضي زراعه التوت والقطن والصباغه والتبييض ومصانع الورق ثم الأفران والصناعات الميكانيكية الصغيرة.

في منتصف القرن التاسع عشر تم استبدال العجلات بواسطه توربينات هيدروليكيه لتحسين الأستغلال الحالي ثم استولت على البخار والكهرباء واتسعت الصناعات من الوادي إلى السهول المحيطة بها مما أدي إلى احياء حوض صناعيه غير عاديه بين لينيانو , بوستو ارسيتسيو , بارابياجو و رو . حتي اليوم , في 16 حكومه تواجهوادي اولونا هناك 2600 وحدات الأنتاج بين الحرفيين والصناع مع 20000 موظف .

وبدئت أزمه بيئيه هائله عندما توقف استغلال الطاقة الهيدروليكيه لنهر أولونا وأصبح سفيرساتويو سهل والصرف الصحي المستمده من مختلف الأنتاجات . في نسيج معين والدباغه والصناعات الورقيه في وقت من المستوى التلوث العالي . وظهرت في مياه أولونا بواسطه تصريفات الصبغه رغوه بيضاء سميكه على السطح ولون يتغير يوميا اعتمادا علي الصناعات التي من شأنها التفريغ . وحتى الأن تجمع النفايات السكنية والصناعيه على الرغم من الثمانينات وهو بالفعل في مكان لعمل العلاج مع بناء محطه معالجه .

احرزت واحده من أهم الدراسات على المساحة البحرية في ميلان قام بها المهندس فيليكس بوغي في عام 1911 وقال بوغي ان أولونا الذي يتم تصريفه حاليا في حوض جاف في ميناء تيسان والذي يتم حمله في البو في سان زينو الذي شكل في وقت مبكر قبل الميلاد نهرا واحدا فقط

المكان الذي فيه حول الرومان النهر في II_I الميلادي هو lucernate من هنا وبعد حتي أدنى التموجات من التضاريس والتغيرات الصغيرة جدا في الأرتفاع لتحصل علي كاشينا ألونا وهو جزء من سيتتيمو ميلانو , باجو وكورسيكو مع البديله الممكنه التي من شانها ان تؤدي إلى السابع موجانو وتريتسانو سول نافيليو او سيسانو بوسكوني .

بلدة سيسانو , كورسيكو و تريتسانو المتجاورون ( من الشرق إلى الغرب ) والثلاثة يطلون على نهر نافيليو جراندي والذي لم يكن موجودا 
ولكن يمكن من خلال كل هذه الاماكن تحديد مساحة مائية يمكنها أن تتدفق في مجرى نهر أولونا القديم حتى بيناسكو من تريتسانو و شيسانو بوسكوني في قناة بلغاوم من كورسيكو عبر القناة القديمة . من بيناسكو ومع تقسيم تشينالو وصولا إلى الجنوب في أراضي لاكياريللا حيث خنادق كولومينا و كارونا التي تحمل المياه إلى شبكة الري ومن هنا نصل إلى الروجيوني ذلك المجري المائي عند مزرعة السابع في بورناسكو حيث تلتقى مع قناة أولونيتتا التي تغير أسمها وأصبحت نهر أولونا الأصغر. تأتي الأولونيتتا جنبا إلى جنب مع قناة ميزانا من نبع في ميسانو على بعد بضعة كيلومترات من المنبع مستانفة مسارها القديم واسمها , ويتدفق النهر كما هو مذكور في سان زينونو.

بالأضافة إلى المصدر الرئيسى لأفران ريانا . يتدفق النهر من خمس مصادر أخري صغيرة : أثنان في وادي رازا و ثلاثة في فالجانا . وهنا يكون أولونا شلالات فالجانا في وادي أومونيما وهم موجودين في بلدة اندونو أولونا بالقرب من الكهوف الشهيرة ومن الشلالات يمكن الاستمتاع برؤية ظاهرة نتوء الحجر الجيري . هذه المصادر تؤدى إلى فرعين يتحدوا في وادي بريجاتزانا "جزء من فاريزى " الفرع الأول يؤدي إلى بركة فونتي فيفا وهو مخصص لرياضة الصيد وشلالات فالجانا إلتى غالبا ما تكون جليدية في الشتاء بسبب الظروف المناخية القاسية.

بعد هذا الأمتداد المبدئي والذي يتميز بإلتقاء سبعة روافد صغيرة تقوي مجري المياه ويبدأ النهر في السير الي أولونا . ونشأ الوادي من اولونا وبسبب تراجع الأنهار الجليدية خلال العصر الجليدي الأخير يمثل وادي قطعي عميق مع أماكن مراكز القري المطلة على تلال مجري النهر التي تسمي بطوابق عليا وتغطي في الغالب المنحدرات مع الغابات , بينما في الوادي تمثل مناطق مزروعة و المروج والاراضى البور . يعد الرافد الرئيسى في محافظة فاريزي هو بيفيرا وروافد رئيسية أخرى وهى الفيللوني و الجاجولو و المسمي أيضا " ريولانزو , رانزا , انزا أو كليفيو " و كوادروننا و سيلفانيا و مورناجا و ريالى ديليه سيلفى و تينوريه .

وفى جورلا الصغري يتفرع النهر في أولونيلا الذي تنضم إلى المجري الرئيسي على بعد 1200 متر . كان هناك أيضا فرع طبيعي آخر المشار اليه بهذا الأسم الذي عبر لينانو حيث تم دفنه في اوائل القرن العشرين بعد أن اجتاز كاستيلانزا ويتحرك مجري النهر نحو وادى بدانا عابرا السابيرو. وهنا تتفرع من مجري أولونا عدة قنوات ري تعود إلى أولونا قبل ليجنانو. 
وبعد مروره ببلدة بارابياجو ( وبشكل محدد اكثر جزء سان لروينزو) ويلتقى النهر في الرو مع روافده الاساسية : البوتزينتي و لورا . وينبع أيضا من الرو " تحول نهر أولونا " الذي اكتمل في أوائل الثمانينات وهو يصب في قناة فيضانات الشمال الغربي . ويعد هذا العمل دائما مصدر جدل فمن ناحية لم يمنع كل الفيضانات كما تم تصميمه ومن ناحية اخرى يحمل مياه ملوثة تجاه التيسان . وفى نوفمبر 2002 حيث الظروف المناخية الخاصة فاضت في نفس الوقت أنهار أولونا و سيفيزو سكولماتوره و التيسيان .

ومن هذه النقطة فصاعدا ولم يعد النهر يمر عبر مجراه الطبيعي ولكن يتبع المسار المحدد من الرومان القدامي الذين دمجوه في لومبرا (لمبرو الجنوبية ) لإستعادة مياه المصب ويوجهها إلى ميلانو عبر قناة فيبرا و تفرعها في فيتابيا إلى فيترا نحو سان لورنزوا .

بالدخول إلى بيرو بعد الملمح المبدئي الذي مازال مفتوحا بدأ اولونا في التدفق تحت سطح الارض وصولا إلي ميلانو عابرا في البداية حي غالاراتي و حي تريناليه الثامن حيث تتجمع مياه نهر مارالاتا ( أو فوجونيه ) . وفى الموقع تحت ميدان ستوباريك يلتقي إندفاع سيل بوديجا ( أو موسا ) . يعد مارلاتا و بوديجا في البداية جامعون للمياه التي تأتي من منطقة بشمال ميلانو ( جروانيه ) . ثم يتجنب أولونا لامبونانو و سان سيرو ويستمر تحت مجموعة من شوارع الطريق الدائري بالتحديد ( ميدان ستوباريك , شارع ايليا , ميدان لوتو , ميدان زافاتاري , شارع موريلو , ميدان برليشيا , شارع رانزوني , ميدان جريلانديو , شارع بيتسي , ميدان طرابلس , شارع مصراتة , ميدان بوليفار , ميدان نابولي , شارع ترويا و ميدان ميليشيا ).

تحت هذا المسار الذي قام بتصميمه لأول مرة المنظم العام لميلانو في عـــــــام 1884 ( بيانو يروتو) والذي تم شقه في أول عقدين من القرن العشرين و غطي في فترة ما بين 1950 إلى 1970 . ينتهي أولونا عندما سيخرج بعد خضوع النافيليو جراندي الذي يدمج في لامبرو الجنوبية . فوصف بعض الكتاب أولونا و لامبرو الجنوبية على انهما المجري المائي الوحيد الذي ينتهي عند الإلتقاء مع لامبرو في سانت انجيلو لوديجانو ويعزي إليه طولا يبلغ 120 كيلو متر. ويفضل أخرون التعامل مع مجرين المياه كل منهما على حدة , مع أولونا الذي يبلغ طوله 71 كيلو متر وحوض يبلغ 370 كيلو متر مربع . و حتى الدخول في حيز تنفيذ نظام تنقية للمياه من لومباردو , في عام 2005 كانت لامبرو الجنوبية جامعة لمياه المجاري العامة التي كانت تجمع المجاري للجانب الغربي لشبكة مياه الصرف الصحى المحلية التي يتم نقلها على العكس إلى محطات المعالجة في سان روكسو و نوزيدو وكانت تخرج في العراء لسانت كريستوفر موحدة مياهها مع مياه أولونا وجزء من مياه الممر المائي التي كانت تخرج من فوهة . ومن نفس الفوهة التي كانت في وقت من الأوقات تفيد خاصة في تخفيف مياه الصرف الصحي و الآن أصبح للامبرو الجنوبية منبع نظيف .

من القدم إلى السمو في مادالينا ،يجوب نهر أولونا بطول شارع المدينة ، بداية من عصر الرومان للدخول إلي "فيتابيا " ، أيضا منذ القرن الثاني عشر في الحفرة الدفاعية المحيطة بالأسوار التي إقيمت في العصر الوسيط والتي ظلت إلي عام 1603 لأمداد دار الصناعة لمدخل مدينة "تيتشينسى". انقسم النهر إلي فرعين بوصوله إلي مدينة ميلانو: فالاول فرع أولونا القديم والثاني الفرع الجديد الذين كانوا متجمعين قبل الدخول إلي الترسانة "دار الصناعة". 
الفرع الشمالي الممثل في الخرائط السابقة ، كان أول وجود له على خريطة يرجع تاريخها إلي عام 1722 ،لكن لم تعد هذه الصورة بعد ذلك وجوده في الخرائط في نهاية القرن التاسع عشر.أما عن الحياة الرغدة المتددة هكذا سميت في جزيرة "بريرا" التي تواجدت بين الشوارع الحالية "واشنطن "و"فوبا" تلك الجزيرة نشأت من انقسام النهر وكانيطلق عليها أسماء المنازل الريفية التي تطل عليها ، مشار اليها حتى الاّن في خريطه لعام 1925.

بدأ انشاء القنوات في عام 1919 بمحيط مجمع مراجعة المصادر المائية الممتدة إلي ميلانو المغطى مجراها مؤخرا منذ عشرات السنين.الانقسام في اتجاه دار الصناعة كان يجرى امتداده حتى ميدان طرابلس حيث كان يوجد مصد للنهر فجعله ينحرف إلى طريق "روكاليا"، هذا الفرع اعطى بدايه للفرع المسمى "بفرع الترسانه ". في فترتى الجفاف السنوية لحركة الملاحه كان يتناور اغلاق النهر بطريقة جعلت مجراه يتتابع إلى الطريق الدائرى حتى يصب في "سانت كريستوفر" .

أما الطريق الجديد الذي يستوضح عليه من خريطة "بيروتو" عام 1884لم يتم تنفيذه نظرا لطول الطريق الدائرى والتقاطع الأول والأخير لفرع الترسانة ، غرب شارع واشنطن بمحاذاة حديقة "سولارى " في 1932. تم شق التقاطع الوسطي ككقناه التي تم تغطيتها تقريبا في الخمسينيات بسبب انشاء ميدان "دي أجوستيني" والشوارع المحيطة به .

مع مرور السنوات وارتفاع نسبة التلوث في نهر أولونا كان هناك مناورات لإغلاق ميدان طرابلس ليس فقط بسبب التعديل في مجري السيل وتدفق المياه اثناء فترة الجفاف ، لكن لتقليل التحميل على فرع "الترسانه"، لكن مع نهاية الثمانينيات تم الإغلاق بسبب وجود خطر هيدرولوجي وبسبب خطر التلوث من دار الصناعة والمياه التي تخرج منهما بهدف الري أو الملاحة.

أول عمليات ردم لهذه التقاطعات بدأت من شارع "فالبارايزو" إلى طريق" كونى زونيا" من فرع "الترسانة "في عام 1932 عندما حلت حديقة "سولارى " مكان "سكالو بيستيامى"و مكان السكك الحديدية" التي كانت تطل عليها . ظل نهر أولونا هو الرافد الأكبر الذي يمد منطقة الصناعة اّنذاك.

يرجع تاريخ رسم أقدم خريطه لمجرى نهر أولونا إلي عام 1608التي بهااشير إلي كباري ،دقيقة الإنشاء ،وإنشاءات بطول النهر.وفيما يتعلق بضواحي ميلانو، فمنذ القرن السابع عشر إلي يومنا هذا تشير الخرائط التي توضح مجرى نهر أولونا وأن الضواحى حوله كثيرة .علاوة على ذلك كانت في مادالينا الضواحي التي تسمي غالبا باسماء المنازل الريفية والطاحونات .حتى عام 1704 يتمثل النهر في شكل فرع واحد منتهي ووصولا لعام 1722 انقسم النهر إلي فرعين متوارزيين تقريبا هما :أولونا الجديد (الفرع الشمالي )الذي أطلق عليه مؤخرا "مولينارا" ،أولونا القديم (الوسطي )اغلق الفرع في نهاية الثمانينات قبل تحويل النهر إلي قناة. كما يقال ان مجري النهر الحالي في خريطة عامة لبيروتوفي عام 1884 الذي يجري معه فرع "الترسانه ". 
قبل شق طريق" فيتشينسو فوبا" كان يمر بطريق "فيبرا"الذي سمى باسم قناة رومانية المتشبه باسم برجوازى قديم بعد هزيمة برباروسا وتدمير المدينة ومحو اهل ميلانو تجاه مدخل "فيرشيلينا" .كان يوجد في الثمانينيات اخر اثر للنهر الذىلم يحول لقناه ولكن بمسار متعرج ،واخر تراكمات المستخدمة للمياه في اعمال حرفيه كالمصابغ والمعامل لمعالجه الانسجة الثقيلة . المساحات الجبليه الاكثر وضوحا في الخرائط الأكثر قدما منذ عام 1789 وهى عمل "ماوروفوناري " ودومينيكوكانيوني " . الخريطة التي توضح مقاطعة "فاريزى"إلى بضع كيلومترات لجنوب لينيانو. اول خريطة رسمت بواسطة الجمعية الزراعية لنهر أولونا في عام 1722،تتبع هذه الخريطة المهندس "جايتانوراجي " تكشف هذه الخريطة إلي جانب أساس القواعد ،القنوات والفروع الأصلية للنهر .

الخريطة التي رسمها المهندس "فيكتور فيتسوزي"، من خرائط القرن التاسع عشرعام 1861 ، التي توضح بها بعض الاكتشافات الموجودة في النهر وومخطط آخر للمهندس " فيللوريزي " 1878 التي وجدت بها وفرة المناطق التي رويت من نهر أولونا حيث تأخد من القنوات والفروع المكونة للنهر.

يقدر حوض نهر أولونا إلى 370 كيلومتر مربع ،يمتد حول جزء من مقاطعة فاريزي ،كومو، ميلانو، يعبر أيضا بجزء صغير من الأراضي السويسرية وللنهر حوالي تسعة عشر مصبا، من اهمهم مصب "اللورا ،لا بيفيرا،الجاجولو(لانزا)،البوتزنتي ،الفيوني، الريلي - تينوري، الميرلاتا،لا موسسا ،لا كوادرونا ،لا سيلفانيا،والفريدا . يوجد بعض المناطق الجافة في وادي أولونا منها ستانيوبوديل الموجود علي منخفض الوادي مابين "كاسل سبريو" و "لونااتى شيبينو"، يمتد من أرض بوتزوني التي تصب في النهر .من المذكور أيضا "ريفريددو، فونتانيلي كروتتو،وهى مجري مائي ينبع من منخفض وادي "كاستل سيبريو" في بلدة كروتتو لوادي أولونا الذي يصب في النهر.

إن نظام نهر اولونا يشبه تماما نظام ماقبل جبال الالب ويتميز بتدفق عالي في فصلي الخريف والربيع وتدفق منخفض إذ لم يكن يصل الي حد الجفاف في فصلي الشتاء والصيف

الجامبا دي لين تسير في ميا اولوناى متجهه نحو مادالينا.

وتكون حصيله المياه متوسطه من اولونا الي كبري جيروني ف مالناتا تصل الي 2,18 متر مكعب. ولقد اكتمل في هذه المنطقة في عام 2009 سد متداول يعمل علي تنظيم تدفق النهر نتيجه وجود الفيضانات. بالاضافه الي تشكيل حوض مائي مؤقت سعته 1.570.000 متر مكعب مع اطا 36 متر مكعب في الثانية الواحدة . و في رو, بعد ان يحصل النهر علي الضخ من بوزنتي و لورا كانت القيمة 18 متر مكعب في الثانية .

ومازال اولونا النهر الذي كان يعاني من الفيضانات المتكرره خلال مساحات واسعه,ولقد وقع اخر فيضان الذي ادي الي اضرار خطيره قبل ان تكون الحواجز والقنوات الفيضانيه , في 13 سبتمبر 1995 بينما وقع اخرهم في الترتيب الزمني في نوفمبر 2002, وفي غضون 400 سنه الأخيرة حدث اكثر من سبعين فيضان مع حدوث أضرار بالغه , وهذا بدون حساب الفيضانات المقيده , الذي تحدث كل موسم

إن نهر اولونا ف منتصف بلده نيرفيانو

ويتم رصد نوعيه المياه في خمسه محطات وهم (فاريزا ,لوتسا,احواض اولونا,لينيانو ورو)
في المحطات الاولي من الرصد (فاريزا , لوتسا ,واحواض اولونا ) تكون نتيجه مياه النهر مقبوله وتتحسن باستمرار, بينما نوعيه المياه في لينيانو سيئه , علي افتراض درجه" الفقراء " ولكن هنا نري تحسنا , واري ان حاله المياه في اولونا في بضعه سنوات قليله كانت سيئه جدا.
أيضا في رهو مياه النهر تحصل علي درجه سيئه علي الرغم من التحسن الطفيف . ان المياه لنهر اولونا بعد مطهر بيرو تحسنت . لقد وضعت جمعيه حمايه النهر هدف للوصول لكل محطات الرصد لجوده المياه في بدءعام 2008 .

ان النتيجة المقبوله ستتحول الي جيده في نهايه عام 2016 . وعن طريق البيانات العملية في متصف عام 2008 لم تصل بعد الي النتيجة المطلوبة ولقد ازداد الوضع صعوبه للوصول الي الهدف المحدد لعام 2016 . ولقد زادت هذه الصعوبه في منطقه لومباردي التي بهذه الحالة محدده و سيفيزو لجأ ت الي معدات قويه مثل "عقود النهر" والتي تنص علي زياده مشاركه الهيئات المحلية, واصبح السكان مهتمون بتعظيم التنسيق للتداخلات . وبين هذه الاسباب التي تجعل من الصعب استرداد النهر , ولقد اشاروا الخبراء الي عدم قبول اعاده تغير المياه الواجب تسريبها( الاسمنت) من احواض مستجمعات المياه والتصنع للمجري (القنوات و الانابيب رجحان مباشره) بالاضافه أيضا الغير مقبوله وهي النظام المعقد للصرف الصحي ومجمع المياه,ولقد اشار التعامل مع ميلانو في عام 2006 بضروره انشاء 31 محطات جديده و اكتمل هذا في جورنات لاولونا في عام 2009و التي تدرك تقليل المتطلبات الضخمة المذكورة.

و توضح الحلقتين الاخيرتين بشكل خاص علي ا لوضع.وفي 31 من ديسمبر لعام 2009لعده ايام مختلفه من المتابعه في فاريزي لفيضان الجامع للصرف الصحي انسكبت مياه المجاري الغير مطهره في النهر ,بينما في 28 من يونيو 2010 ترجع المصارف الصحية الي موت بعض من الملايين من الاسماك: وفي هذه الحالة أيضا لقد تلقي في النهر الفيضاني الاخيرلذا استطاع الفنيين لوكاله المشاريع للبحوث المتقدمة في اثبات ان مياه الصرف الصحي سامه وتصب بانتظام في مصرف صحي

لقد سيطرت منحدرات اولونا الطويلة علي الغابات النفضيه.

إن الجزء الاول من مجري النهر يعبر منتزه الحقل الاقليمي للزهور.تمتد الاشجار الكستانيه واشجارالدردار و اشجار الليمون حتي ارتفاع 600 متر, و في الوديان الرطبه اشجار القيقب هي الاكثر شيوعا
وفي قمه الحقل للزهورينمو الزان, بينما تسيطر البتولات و الصنوبرالاسكتلاندي علي جانب كوبري مارتيكا .
و زيينت المساحات المفتوحة بالنباتات النادره حاليا مثل جنتيانا بنومونانثا و عشرات من بساتين الفاكهه البرية مثل مصاص الدماء و الذباب
لقد تأسس في اتجاه مجري النهر منتزه ريلو تنور لاولونا وادي من حقل الزهور.ومن هذه الانوع الأساسية التي تكونت : الاشجار السنديان ,النير,الدردار,والبندق,والطائره, و اشجار الحوروالقيقب والديلر.وهناك أيضا العديد من الشجيرات الام مثل السراخس والفطريات التي تنمو في الحديقه.

ولقد تميزت الحياة النباتيه في الجزء المسطح لاولونا بانواع عاليه الجودة ونادره,والجزالاكبر لروبينيا ذات الاصول الإمريكية الشمالية وتكونت في غابتنا في وقت مبكر مع بدايه القرن التاسع عشر

رحله الصقور الشابة

وان الثروه السمكيه غنيه جدا في تلك الجزء الاول من المجري الغير ملوث .تستطيع ان تقابل في الجزء الاول من منتزه الحقل للزهورالحيوانات ذات الزواحف مثل الابل والغزلان الكبيرة والتيس بالاضافه الي عشره من صغار الثديات والقوارض الصغيرة والتي من بينهم تشهد السنجاب و القنفذ والذبابه ابن عرس . ويوجد أيضا الطيور الجارحه : وبعض المستقرين مثل ا لصقر ذات الجناح الذي يبلغ طوله 120سم في الهواء,النيبو (الطائرة الورقيه السوداء ) وانواع مختلفه من الصقر والطيور المهاجره مثل الأبيض الكبيروالصقرالمستنقع والطائر الليلي والبومه و البومه الليليه(الحدأه) , لم يعشش هؤلاء بين الاشجار,ويصطادو بليل في الغابات, وتسمع ندائتهم. ووالانتهاء من الطيور الحزينه, بينما الصياد الخارق يحتقر الضفادع و الفئران والحشرات وعصافير كثيره مهاجره وغير مهاجره ,و انواع من الغابات والحقول.

ومن البرمائيات المجوده السلمندر وانواع مختلفه من الضفادع ,و نشاهد بين الزواحف أبو بريص و الثعابين . والسحالي و الافاعي .

وكان الخوخ نبات مزدهر علي النهر, واصدرت الجمعية (الكونسورتيوم) التراخيص لكن من1780 انقسم النهرالي اقسام (ثمانيه في عام 1811,وسبعه حتي عام 1899 عندما بدأ النشاط لاعطاء التصريح للاعمال الغير صناعيه)و كانت هكذا ليتم تأجيرها

ابتداء من 1984 , عندما أساس قرار اقليمي ) المنتزه الاقليمي لحقل الازهار( , أسس كثير من المنتزهات على ضفاف أولونا والمناطق المحيطة بها .
يبلغ مساحة المنتزه الاقليمي لحقل الأزهار 6.300 هكتر (6.3000 متر مربع ( و تديره جماعة شكلها المجتمع الجبلي فاللي دي فيربنو , المجتمع الجبلي لبيامبلو ,مقاطعة فارسي , وسبعة عشر بلديات في أرض المنتزه : باراسو , بديرو فالكوفيا , برينزيو , كاشاجو , قصر كابياليو , ككيوترفيسجيو , كومريو , كوناردو , كوفيو , جافيراتي , اندونو أولونا , لوفيناتي , ماشاجو بريمو , أورينو , رانتشو فالكوفيا , فليانا , فارسي . مقرها برينزيو . من 2010 ومشروع تجديد منطقة المنبع الرئيسي لأولونا قائم , في راسا دي فارسي . وعلى وجه الخصوص سيتم اصلاح الافران في ريانا و راسا دي فارسي , بينما تم اصلاح و اعادة فتح فيلا كانيولا .

منتزه ريلي تنوري أولونا الذي أسس في2006 يحتضن اقليم يتسم بوجود مصاطب ممتدة أصلها
الانهار الجليدية أو ما يسمى ركام المنصات , و مليء بمواقع ذات اهمية تاريخية وثقافية . الجيولوجيا النموذجية للاقليم تسمح بتكوين كثير من الممرات المائية الصغيرة مدعومة من مياه الينابيع والأمطار . الممرات الاساسية هي ريلي و تنوري . يمتد المنتزه ل 16 كم مربع , ويضم بلديات كارناجو , كاروننو فرسينو, كاستلسبريو , كاستليوني أولونا, جاتسادا شانو , لوناتي تشبينو, لوتسا , موراتسني , ومن 2012 أودجيونا مع سانتو ستيفانو . وفي 2013 ستدخل كرياتي لتكون جزء من المؤسسة .

في 2006 تم أيضًا تأسيس منتزه أولونا الوسطى الذي يضم امتداد وادي أولونا بين فانيانو و مارناتي. يضم المنتزه بلديات فانينو أولونا , جورلا العظمى, سولبياتي أولونا, جورلا الصغرى , أوليتي أولونا و مارناتي . إلى جانب وادي أولونا, يتضمن المنتزه الامتداد الفانينانسي لتنوري والغابات الشرقية لجورلا العظمى التي يتدفق فيها سيل فونتنيلي دي تراداتي .

يقع المنتزه العام لغابة لنيانو الذي أنشأ في السبعينيات بجوار قصر لنيانو , على حدود كانجراتي سان فتوري أولونا . ومعروف أيضًا بأسم ( منتزه القصر ( أو ) منتزه لنيانو) . في فترة بناء المنتزه لم تكن التشجيرات مبنية على أساس معرفة الأنواع المحلية ,و بالتالي تضم المنطقة المحمية كثير من النباتات غير المحلية . فقط أشجار الحور على مجاري الانهار التي تنتمي للبيئة الزراعية القديمة على طول ضفاف النهر . من 1981 تم إنشاء نظام من البرك والمستنقعات التي يرتادها عدد كبير من الطيور المائية، والتي يسكنها العديد من أنواع الاسماك.

تم إنشاء منتزه الطواحين في 20 مارس 2008ويهتم بمناطق الغابات والمناطق الزراعية للنيانو , كانجراتي , سان فتوري أولونا و بارابياجو. تجرى حاليا دراسة للتمديد حتى نرفيانو. المساحة التي تبلغ أكثر من 264 هيكتر/ 264 كم مربع تقريبا مستخدمة كلها للنشاط الزراعي . هناك معالم تاريخية مهمة مثل قصر ليناينو , المصنع السابق لفيسونتي دي مودرني ( مستخدم الآن كمركز سكني ( و ستة طواحين , الشاهد الاخير عن التقليد القديم للطحن في المنطقة .

يتضمن منتزه وادي لانتسا بلديات مالناتي , كانيو , بيتساروني و فالموريا و يهتم بمجرى لانتسا ( أو جاجولو ) . ويغطي مساحة 676 هيكتر ( 6.76 كم مربع )

البلديات الماره على النهر هى :
اقليم فاريزى:

اقليم ميلانو :

النهر ذاته لم يمثل طريق للاتصل الملاحي , و لكن بنيت مساره و ضفافه طريق للعبور متردد عليه من السهل المنخفض ناحية الشمال منذ عصور ما قبل التاريخ و تأتي الشواهد بهذا الشان مما وجد في بارابياجو , كانجراتي , لنيانو و كستلسبريو .وفي القرن الأول الميلادي كان هناك الطريق الروماني من ميلان إلى فيربانو الذي يتبع نهر ألونا حتى لنيانو وعلى طول هذا الطريق تم توجيه النهر : هناك من يعتقد ان هذا العمل هو الذي مد الحفر إلى الموسا ( لومبرا ) و في النهاية الانعطاف إلى ميلان . لا نستطيع ان نتكلم عن الملاحة ولا حتى اليوم , على الرغم من ممارسة التجديف من وقت للاخر بهدف تعزيز البيئة , بعض علماء البيئة قام برحلة بـقوارب الكاياك .

قديما , كانت تهتم البنية التحتية للممر المائي بالجسور على وجه الخصوص , وتقوية الجسور كدفاع ضد الفيضانات و انعطاف الماء, وهذه التحصينات للدفاع ضدهم . يمر نهر أولونا تحت 57 جسر من بينهم بعض الجسور ذات اهمية تاريخية مثل الجسر الروماني في كاستيليوني أولونا . تم اغلاق تقريبا جميع الفروع ; مسار النهر مصطنع للغاية , لا يزال ملوث ولا يزال تحت "مخاطر الفيضانات" أي الفائض . بعد الانتهاء من مصنع التصفيح الكبير بـجوروني , الذي هو قادر على كبح 1.570.000 متر مكعب من الماء في حوض مؤقت مع اخراج بـ 36 متر مكعب من الماء في الثانية , بدأت الروافد في اثارة القلق مثل لورا و بوتزينتي على وجه الخصوص , الذين حتى الآن لم يتم تعديلهما بطريقة ملائمة . منذ 2006 و اعمال حماية الماء فوضت إلى ( عقد النهر ) .

يجب أيضًا ذكر بناء ممرات الدراجات المختلفة على طول النهر . التي من بينهم نتذكر ممر وسط كاستلانزة و كاستيليوني أولونا . الممر يتبع مسار السكك الحديدية لفالموريا ; وسيمتد المشروع إلى مندريسو في سويسرا .

بين المصادر و نرفيانو , كان النهر قديما مليء بطواحين الهواء . حتى العصور الوسطى, خاصة في لنيانو, ازدهرت اعمال الطحن .وكان هذا هو عدد طواحين الهواء في القرن الخامس عشر و يفترض ان هذا النشاط شكل مصدر دخل ملحوظ للمنطقة كلها . تتحدث اقدم وثيقة متعلقة بهذا الموضوع عن طاحونة على نهر أولونا وهذه الوثيقة ترجع إلى 1043 : وهذا يشير إلى بناء يقع بين كاستنياتي وموقع جابينلة التي يملكها بيترو فيسمارا.وضع مجلس اللوردات لسفورتسا وفيسكونتي على تجمعات الطواحين الأكثر اهمية بعض التحصينات , مستغلين الحصون والقصور الموجودة بالفعل . في 1608 كان هناك 116 طاحونة على ضفاف نهر أولونا , ومن بينهم مطرقة من النحاس , دعك الملابس , و مطاحن أخرى لإستخراج الزيوت .

أثناء التنمية الصناعية في القرن التاسع عشر والقرن العشرين تم التخلي عن المطاحن تدريجيا . في ليانينو تم هدم سبعة من الصناعات القطنية الكبيرة للسماح بتركيب توربنات مائية احدث وأكثر فاعلية . في فترة ما بعد الحرب نمت الحاجة لتيار كهربائي , واستخدام الوتربنات القديمة اصبح مناسب اقتصاديا فقط للمكاتب الصغيرة . وهكذا استأنفت الطواحين القديمة في استخدام المثقاب ( شنيور ) , المسوى , عجلات الصنفرة , الخ ... ولكن حتى هذه الصحوة انطفأت سريعا مع تغيرات الأحوال الاقتصادية .

حاليا لا يزالوا موجودين , على جبل و على وادي بقصر فيسكنتيو في لنيانو , فقط ستة ومن بينهم ما سميت على اسمها سباق عبور البلاد التقليدي, الطواحين الخمس , الذي يقام كل عام , في الربيع , في منطقة سان فتوري أولونا , وهم طواحين " مرافيليا " ) وتسمى أيضًا ملزي سالزار ( , " كوتسي" ," كورنادجا" ( على طول أولونا قريبا من المنتزه العام لقصر لنيانو ) ,"دي توفول" , "منتولي"( في منطقة سان فتوري أولونا ), " جالتو"( في منطقة كانجراتي ) . البناء الوحيد بالمطاحن الذي لا يزال يعمل في هذه المنطقة )يستخدم لطحن العلف للماشية ) هي الطاحونة الملحقة بالمصنع الزراعي “مرفيليا “في اقليم سان فتوري أولونا , التي هي بالتأكيد الاقدم بين المتبقين , في الواقع قد ترجع إلى القرن الرابع عشر. وعند القصر لايزال هناك عدد قليل منهم , كطاحونة " جاجو “ في مدينة بارابياجو وواحدة أخرى في وادي نرفيانو .

بدءا من ستينيات وسبعينيات القرن العشرين دخلت صناعه وادى اولونا( وخاصه المنسوجات ) في ازمه لا رجعه منها ومن ثم وقفت تدريجيا معظم المصانع بشكل دائم الأنشطه الأنتاجيه تاركه ثروه هائله من الآثار الصناعية للمناطق المجاورة على طول أولونا . 
وهو مثال لمنطقة على طول اولونا احتلت سابقا من موقع انتاجى والتي تم استردادها في اوائل القرن الحادى والعشرين , وهى منطقة مطاحن القطن السابقة في ليجنانو . تحققت النواة الاولى للمبنى المذكور في عام 1830 وفى الاصل تأتى الطاقة التي تستخدم لتحريك السيارات من القوة الدافعة لمياه نهر اولونا . وكانت هذه الأراضي في الواقع تتميز بوجود من المطاحن، التي تم الحصول عليها أول مرة من قبل المجتمع، إلا أن تحويلها إلى مولدات الطاقة الميكانيكية للآلات. لتحسين الطاقة المنتجة من قبل قوة من النهر، في الستينات والسبعينات من القرن التاسع عشر، قام الكاتنويين (سكان مقاطعه سويسريه) بأعمال هامه في السير الطبيعى نهر أولونا، بما في ذلك تعديل للنهر في منطقة المحطة ، التي اتسمت سابقا بوجود منعطفات . لقد تم انتاج ماكينات البخار في عام ,1846, ومثال اخر للمباني الصناعية التي اعاده مصنع القطن السابق من المقاطعات السويسريه التي دينت لمقر جامعه كارلو كاتانيو في عام 1991 .

ويستحق انتباه خاص كلي لمنشئه البرريفيتشو انجيلو بوريتتي ف اندون لاولونا بسبب الفيضان الناشط . والتي كانت شريان المصادر نفسها التي تأصل اولونا لاغراء الفرص.جمعت عن طريق انجيلو بورتوتي في عام 1877 لانشاء مصنع بيره كبير.وفي عام 1901 تعاملت لتنميه المؤسسة لاجل الطريقة الممتازه للشئون . بورتي كان يريده على الطريقة الحديثة , وحتى المجددين اللاحقين احترموا هذا الاختيار . إن المبنى بين الطراز الطبيعي وكلاسيكي والمصري القديم والزهري ويقدم زخارف براقة : أقنعة , ميداليات , قطرات , قواقع , أعمدة عملاقة وأقواس من نبات الجنجل.



</doc>
<doc id="1738322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738322" title="جاغوار (حاسوب فائق)">
جاغوار (حاسوب فائق)

جاغوار هو حاسوب فائق بنته شركة كراي في مختبر أوك ردج الوطني للاستخدام في المشاريع العلمية المختلفة. جاغوار حاسوب متوازي هائل يبلغ ذروة أداءه إلى أكثر من 1.75 بيتا فلوب. ويملك 224,256 معالج AMD x86 بتقنية أبترون متعدد النواة. ويشغل بنظام لينكس مخصص يدعى يو إن آي سي أو إس. وكان يعمل بنظام كراي XT5 المطور من نظام Cray XT4




</doc>
<doc id="1738333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738333" title="كهينة عربوش">
كهينة عربوش

النادي الأول و الحالي : جمعية ولاية بجاية 

معلومات تقنية :

الطول: 1,75 م

الارتقاء في السحق : 2,95 م

الارتقاء في الصد : 2,80 م



</doc>
<doc id="1738338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738338" title="الدمج (الصور النقطية)">
الدمج (الصور النقطية)

الدمج 
الدمج هو طريقة لتشفير الصور النقطية لتمكين المستلم من عرض الصورة الأصليا بحجم أصغر و أقل وضوح, نفضل هذه الطريقة عند استخدام شبكة إتصالات بطيئة نوعا ما , هذه الطريقة تمكن المستخدم من تقرير مواصلة تصفح الصفحة أو الخروج منها بشكل أسرع و أفضل 
الدمج يدعم الصيغ الاختياريه الاتيه:

جي آي إف :الدمج يحفظ الخطوط بترتيب 0, 8, 16, ...(8n), 4, 12, ...(8n+4), 2, 6, 10, 14, ...(4n+2), 1, 3, 5, 7, 9, ...(2n+1)

بي إن جي : يستعمل تقنية Adam7 algorithm التي هي تدمج بكلأ الاتجاهين طولي و عرضي

TGA :تاتسخدم خوارزميتن إختاريتين بكلأ الاتجاهين 0, 2, 4, ...(2n), 1, 3, ...(2n+1) and four-way: 0, 4, 8, ...(4n), 1, 5, ...(4n+1), 2, 6, ...(4n+2), 3, 7, ...(4n+3)

JPEG ،JPEG2000 و JPEG XR :لا يقوم بلدمج بل يقلل من جودة التردد

PGF : بتقليل التردد يستعمل نفس تقنيات أل JPEG

الدمج هو نوع من أنواع فك التشفير التدريجي لان الصورة يمكن تحميلها بشكل تدريجي ، نوع آخر من أنواع فك التشفير التدريجي هو مسح تقدمي يعمل هذا النوع بفك تشفير كل خط بخطه, فيه تصبح الصورة أكبر ليس على غرار النوع الآخر تصبح الصورة أوضح ، والفرق الرئيسي بينهم هو أن الدمج يمكن أن يعمل على أطر متعددة.

على سبيل المثال المتداخلة(GIF)هي صورة(GIF) 
التي تبدو أنها تصل على الشاشة مثل صورة القادمة ببطء من خلال فتح الستائر. 
يتم استبدال مخطط غامض من الصورة تدريجيا من قبل سبع موجات متتالية من تيارات بت التي تملأ الخطوط المفقود حتى وصول الصورة إلى جودتها الكاملة.
وقد انتقد التداخل لأنه قد لا يكون واضحا للمشاهدين عند الانتهاء من تقديم صورة، على عكس الدمج غير المتداخل, حيث تقدم الصورة واضحة . ( المعلومات المتبقية تظهر فارغة)


</doc>
<doc id="1738352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738352" title="تل هشومير">
تل هشومير

تل هشومير هو حي في غوش دان في وسط إسرائيل. وتقع إلى الشرق من رمات غان، ويحدها من الشمال كريات أونو، وإلى الشرق منطقة يهود، وإلى الجنوب من أور يهودا. وتقع قاعدة قوات الدفاع الرئيسية ومركز شيبا الطبي في تل هشومير.


</doc>
<doc id="1738355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738355" title="ديوانا (فيلم هندي)">
ديوانا (فيلم هندي)

ديوانا هو فيلم هندي من إخراج راج كانوار، الذي صدر في عام 1992. تقام الأدوار الرئيسية من قبل ريشي كابور، ديفيا بهارتي النار وشاروخ خان وهو أول فيلم للخروج على الشاشة. انها تستمد نجاح واعتراف حصوله على أفضل ممثل قادم لجوائز فيلمفير 1993.

شاه روخ خان

ريشي كابور

ديفيا بهارتي

تستمد نجاح واعتراف حصوله على أفضل ممثل قادم لجوائز فيلمفير 1993.


</doc>
<doc id="1738371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738371" title="لي هسين لونغ">
لي هسين لونغ

لي هسين لونغ ، من مواليد 10 فبراير 1952م ، وهو ثالث رئيس وزراء معروف في سنغافورة ، عمل سابقا أمينا عاما لحزب الشعب السنغافوري ، منذ شهر أغسطس عام 2004 عمل منصبا رئيس الوزراء .
وحسب الإحصائيات فأنه يتقاضى أعلى راتب لرئيس دولة بالعالم حيث يقدر ب 140000$.



</doc>
<doc id="1738379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738379" title="هرمية كثيرة الحدود">
هرمية كثيرة الحدود

في نظرية التعقيد القسم PH هو قسم كل اللغات في هرم متعدد الحدود (Polynomial hierarchy) ، وهذا القسم يشمل جزء لا بأس به من الاقسام المعروفة مثل : NP ,co-NP ... وله عدة تعريفات متكافئة .


formula_8
يمكن ان نبين أنَّ التعريفان متكافئان وذلك بواسطة الاستقراء لكل i .

على غرار co-NP , P يمكن تعريف اقسام مشابهة وهي : 

ويمكن تعريف PH بواسطة formula_13 او بواسطة formula_14 وذلك لانَّ : 
نقول أنَّ PH انهارت اذا تحقق التالي :

يوجد k بحيث أنَّ formula_18

حيث أنه اذا وجد k كهذا حينها : formula_19 واغلب علماء الحاسوب والرياضيات يقولون بعدم انهيار الهرم كثير الحدود ، ومع هذا فإنه غير معلوم اذا ما PH مُنهار او لا ! 

لكل Σ يمكن تعريف المسألة التالية : ΣSAT :

المعطى : صيغة formula_31 والتي هي بشكل SAT

المخرج : هل صحيح أنَّ : formula_32 حيث أنَّ : 
formula_8
هذه المسألة كاملة ل-formula_34 . يمكن ايجاد مسائل اخرى كاملة في الهامش . 
لنفرض أن المسألة L هي كاملة في PH ، حينها يوجد k بحيث أنَّ formula_35 وبما أن هذه المسألة كاملة كل مسألة في PH يمكن اختزالها لهذه المسألة اي L ومن ضمن هذه المسائل نأخذ المسائل التي تتبع formula_36 حينها كل مسألة كهذه تتبع أيضا formula_37 وهذا يعني أنَّ formula_38 وهذا يعني أنَّ formula_39 وهذا يعني أنَّ الهرم كثير الحدود ينهار ! لذا لا يمكن أن يكون هنالك مسائل كاملة الا اذا انهار PH . وهذا يعطي دليلا أنَّ PH و-PSPACE لا يمكن ان يكونا متساويتيين!


</doc>
<doc id="1738386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738386" title="أحب البلدي (فيلم)">
أحب البلدي (فيلم)

أحب البلدي فيلم مصري من إنتاج عام 1945، بطولة أنور وجدي، وتحية كاريوكا وعبد الفتاح القصري، إخراج حسين فوزي.



</doc>
<doc id="1738395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738395" title="توماس هوكنز">
توماس هوكنز

توماس هوكنز هو عالم جيولوجيا إنجليزي ولد في عام 1810 وتوفي في عام 1889.
عمل توماس بجمع وتجارة المستحاثات، وخاصةً الإكتيوصور والبليزوصور.

عاش توماس هوكنز بجلاستونبري، وكان يشتري الحفريات التي تكشف نتيجة تآكل ساحل لايم ريجس، دورست، حيث التقى بجامعة الحفريات الشهيرة ماري آننغ، التي ساعدته في جمع هياكل إكتيوصور، ولكنها كذلك لاحظت ميله لتحسين ما يجمع من هياكل متحفرة حيث قالت عنه: "لقد كان يضع الأشياء كما على الصورة التي يراها، وليس على الصورة التي يجب أن تكون عليها..."

وقد أثيرت حوله أتهامات بإضافة عظام إلى هياكل الإكتيوصور، كي تبدو مكتملة، ليبيعها للمتحف البريطاني دون علم الإدارة بمثل هذه الإضافات.

وكذلك كان توماس يشتري تلك الحفريات التي كانت تستخرج من المحاجر.
باع توماس مجموعته الأولى من الحفريات لمتحف التاريخ الطبيعي بالمتحف البريطاني مقابل £3,000.
ألف توماس عدة مؤلفات ما بين 1830 و1860 من أبرزها: كتاب تنين البحر العظيم (The book of the great sea-dragons, Ichthyosauri and Plesiosauri, [gedolim taninim] gedolim taninim, of Moses. )
وكتابه مذكرات الإكتيوصور والبليزوصور (Memoirs of Icthyosaurii and Plesiosaurii)

كان هوكنز زميل الجمعية الجيولوجية بلندن.


</doc>
<doc id="1738403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738403" title="مايكل روكر">
مايكل روكر

مـايكـل روكــر بالإنجليزية Michael Rooker (ولد في 6 أبريل 1955)في جاسبر ألاباما الولايات المتحدة الأمريكية هو ممثل أميركي، اشتهر في عدة أدوار في الأفلام والتلفزيون منها ميرل ديكسون في الموتى السائرون، هنري في هنري: صورة سفاح، وهال تاكر في كيف هانغر.

ولد مايكل روكر في جاسبر، بولاية ألاباما. كان لديه ثمانية أشقاء وشقيقات. طلاق والديه عندما كان عمره 13 سنة، وانتقل مع والدته وأشقائه إلى شيكاغو، إلينوي، حيث درس في مدرسة غودمان من الدراما.


</doc>
<doc id="1738410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738410" title="معركة وادي الدوم">
معركة وادي الدوم

معركة (وادي الدوم) التي دارت رحاها يوم 22 مارس 1987 وقتل فيها 1,269 جندياً ليبياً وأسر 438 كان من بينهم العقيد الركن خليفة حفتر والمقدم الركن عبدالله الشيخي. ولا عن 274 جنديا قتلوا وأسر 16 في معركة (فايا لارجو) يوم 27 مارس 1987. هذه ليست أحصائية كاملة فهناك العشرات ممن قتلوا في مناطق أخرى وتاه العشرات في الصحراء وماتوا عطشا، ومات العديد من الجنود مسمومين من جراء شربهم لمياه كانوا قد وضعوها في دانات المدافع الفارغة.


قطاع أوزو أو شريط أوزو هو تلك الأرض الممتدة في شمال تشاد بمحاداة الحدود الليبية , حيث يصل طول الشريط إلى 600 كلم , ويمتد في عمق الجنوب إلى نحو 100 كلم وتبلغ مساحته قرابة 80000 كيلومتر مربع من المنطقة المحادية لجبال تيبستي الغنية باليورانيوم والمنجنيز .

هذه المنطقة لم تكن بدايتها تلك الحرب الشرسة التي دخلها الجيش الليبي وانتهت به إلى خسارة فادحة بكل المقاييس وعلى كل المستويات , قرابة 15000 جندي ليبي قتل منهم مايزيد عن 6000 بين ظباط وجنود والعديد من الأسرى كان بينهم قائد الجيش الليبي شخصيا العقيد خليفة حفتر , هذه محصلة نهائية لتلك الحرب التي دخلها القدافي مع بداية السبعينات ومازال يتجرع الشعب الليبي مرارتها حتى الآن .

وإذا كان القدافي قد وصل به التنازع مع تشاد على الشريط إلى درجة حشد الجيش الليبي واحتلال العاصمة انجامينا ودكّها بالطائرات التي خلّفت الآلاف من القتلى الذين حصدتهم حرب قذرة بين الطرفين كان فيها القدافي هو البادئ , فان جذور الصراع على شريط أوزو أقدم من زمن العقيد القدافي .

تشاد 3


في عهد المملكة كانت ليبيا تعتبر شريط اوزو أراضي ليبية , إذ تعود المنازعات على الشريط إلي بداية الخمسينيات من القرن الماضي , وكان المبرر وقتها بأن سكان الإقليم هم من الذين يدينون بالولاء للحركة السنوسية , لكنه وبكل تأكيد لم يكن المبرر كافيا لسرقة أراضي تشادية وضمها إلى ليبيا , فقط لأن سكانها يتبعون فكريا إلى الحركة السنوسية , وهذا ما ستقوله محكمة العدل الدولية فيما بعد .

تاريخيا يعود النزاع وفيما بعد المفاوضات على إقليم أوزو بين ليبيا وتشاد إلى بدايات سنوات الخمسينات , إذ قالت المملكة الليبية وقتها بأن الإقليم يسكنه السكان الأصليون الذين يعود ولائهم إلى الحركة السنوسية , وقبلها الإمبراطورية العثمانية، وكانت المملكة الليبية تستند إلي اتفاق قديم بين إيطاليا (وقت موسوليني) وفرنسا (وقت رئيس وزرائها بييرلافال) عقد في يناير عام 1935، وهي الاتفاقية التي تضمنت تنازل فرنسا لايطاليا عن الشريط الذي أصبح داخل الحدود وضهر شريط أوزو ضمن الخارطة الليبية في خرائط رسمت في آواخر الأربعينات من القرن الماضي .

شريط أوزو

لاحقا اعتمدت ليبيا على معاهدة أخرى وقت حكم العقيد القدافي وقعت في ديسمبر من العام 1972 بين ليبيا و”تمبلباي” رئيس تشاد وقتها، اقر فيها بأحقية ليبيا لشريط أوزو , على أثرها دخلت القوات الليبية إلى الشريط وأصبحت المنطقة تدار بإدارة ليبية، كما سارعت حكومة القدافي إلى إصدار بطاقات تعريف وكتيبات عائلية ليبية رسمية لكل سكان الشريط الذين أصبحوا إداريا يتبعون مؤتمر مرزق في الجنوب الليبي .

كانت ليبيا تسيطر على الشريط سيطرة كاملة منذ العام 1973 , ولم تتوقف قوات القدافي عند هذا الحد بل أحتلت شمال تشاد في نهاية السبعينيات , و عملت على تمويل الحركة الثورية التشادية _ فرولينا _ ضد نظام الرئيس تولمباي .

تشاد 5


عام 1983 تحركت القوات الليبية مدججة بالعربات والطائرات وكتائب من المشاة والدبابات على ثلاتة محاور , الأول في اتجاه أبشّة والثاني إلى فايا لارجو والثالث إلى فادا , كانت تلك المحاور بمثابة كمّاشة سيقع حسين هبري فريسة لها , ولن يجد أمامه وجيشه إلا الفرار وتجاوز النهر إلى الكاميرون , المعركة سقط فيها قرابة 300 قتيل ومئات الجرحي من القوات الليبية وهكذا سيطرت القوات الليبية على العاصمة انجامينا وقدمت تشاد على طبق من دهب للرئيس كوكني وداي الذي سيتخلى عنه القدافي لاحقا وهو في أحلك ظروفه ولن يجد غير الهروب بجلده كما فعل قبل غريمه حسي هبري .


22222222

الحكومة الفرنسية التي تنشر قواتها في تشاد , طلبت من الرئيس كوكني ان يعمل على انسحاب القوات الليبية من تشاد , كانت القوات الليبية قد انسحبت إلى الشمال , جاء ذلك في ظرف أسبوع سحب القدافي قواته الي الشمال و ترك الرئيس كوكني وداي يواجه قدره مع حسين هبري المدعوم بقوات فرنسية , ليجد كوكني نفسه وللمرة الثانية وجها لوجه أمام قرار الهروب , لم تعد ليبيا مأوى آمن له واختار الجزائر هذه المرة .

خلال تلك الفترة وعلى امتداد 4 سنوات تعرض الجيش الليبي إلى الإهمال التام وصل الي حد شحّ الغداء , كما وصل الأمر ببعض الظباط والجنود الي حد الا نتحار , والبعض الآخر غادر المواقع هائما في الصحراء يتلمس طريق العودة إلى الوطن , لكن الصحراء لم ترحمهم , وقالت البيانات العسكرية إنهم مفقودون .


عام 1987 تحركت قوات هبري مصحوبة بقوات فرنسية وهاجمت قاعدة وادي الدوم ودكتها عن بكرة أبيه في هجوم وصفه شهود عيان بالكاسح , راح ضحيته 1200 جندي ليبي وتدمير 300 دبابة ومدرعة وتم آسر 250 بين جنود وظباط بينهم قائد المنطقة , عادت القوات الجوية الليبية لاحقا وقصفت قاعدتها في وادي الدوم بنيران جوية كثيفة , بدعوى ان لاتستفيد قوات هبري من بقايا الطائرات والدبابات ومخازن الأسلحة .


كانت القوات التشادية تنهج أسلوب العمليات المباغثة , كما تعتمد على حرب العصابات في الصحراء التي هم فرسانها , تسللت القوات التشادية إلى داخل قاعدة معطن السارة في عمق الجنوب الليبي وهاجمتها في معركة قتل فيها من الجنود الليبييون 1700 جندي وتم آسر ما يربو عن 400 بين جنود وظباط ليبيون , وكان هناك 200 طالب من مدرسة على وريث ومدارس اخرى من طرابلس قد غادروا السارة قبل الغارة بيوم والا لكانوا أيضا في عداد القتلى .


يتحدث الأسرى عن معاناة قاسية وتعذيب واذلال , حيث كان الظابط في الجيش التشادي يختار أحد الأسرى ويجعله خادما له , يحضر له الأكل والشاي ويغسل الملابس مثل الخادم , ويقول بعض رفاق الأسرى ان بعضهم لم يعد يعرف مصيرهم حتى الان , لم يعترف العقيد القدافي بوجود مئات الأسرى الليبين لدي القوات التشادية , وحتى عندما تم ابلاغه بان قائد الجيش الليبي العقيد خليفة حفتر بنفسه موجود ضمن الأسرى , كان القدافي يرّد على الصحفيين ” أذا كنتم تتحدثون عن راعي غنم في الصحراء اسمه حفيتر فهذا أعرفه , أنا لأعرف أحدا بهذا الاسم ” .

الرسالة وصلت إلى قائد الجيش الليبي الأسير العقيد خليفة حتفر , ليقرر في أواخر عام 1987 الانضمام بظباطه وجنوده إلى صفوف الجبهة الوطنية لانقاد ليبيا المعارضة لنظام القدافي والتي تتخد من أمريكا مقرا لها , وفي 21 يونيو 1988 تم الإعلان عن تكوين الجيش الوطني الليبي كجناح عسكري بقيادة العقيد خليفة حفتر الذي كان قد وصل إلى أمريكا مع 1000 مابين بين ظابط وظابط صف كانوا نواة الجيش الوطني الليبي .


دارت معركة في محيط اوزو و بردي امتدت من 8 حتى 21 أغسطس عام 1987 قتل فيها 842 جندي ليبي وتم آسر 122 بمن فيهم القيادات العسكرية للمنطقة

دارت معركة حول مدينة فادا في أوائل يناير 1987 قتل فيها 784 جندي ليبي وفي 23 يناير من نفس العام قتل 193 جندي ليبي في معركة واحة زوار .

خلال يومي 19 و 20 مارس من العم 1987 قتل 786 جندي ليبي وتم أسر 121 في معركة بير كوران , ضمن هذا العدد كتيبة من قوات الصاعقة تعدادها 300 مقاتل سحقت عن بكرة أبيها.

معركة فايا لارجو التي وقعت يوم 27 مارس 1987 قتل فيها 274 جندي ليبي ووقع في الأسر 16 أسيرا .

تعتبر معركة وادي الدوم من أشهر المعارك في الحرب الليبية التشادية , المعركة وقعت يوم 22 مارس 1987 وقتل فيها 1269 جندي ليبي , وتم أسر 438 كان من بينهم قائد الجيش الليبي العقيد ركن خليفة حفتر .


هذه الخسائر غير المبررة في الأموال والأرواح جعلت الأمم المتحدة تقف وتطلب رفع النزاع إليها , وحكمت محكمة العدول الدولية بعد مداولتها لصالح تشاد , ليعود الشريط إلى البلد الأم بعد صراع دام خلّف مئات الآلاف من القتلى والآلاف من الأسرى .

وفي فبراير من العام 1994 وبعد مقتل 6000 ظابط وجندي ليبي وأسر المئات وفقدان المئات من الجنود الذين هاموا على وجوههم في تلك الصحراء في حرب لم تجني منها ليبيا غير الدمار , وبعد خسائر مادية وصلت إلى أزيد من ملياري دولار , العقيد معمر القدافي يسلم شريط أوزو دون أن يقول كلمة , وكأن ذلك الجحيم التي أكتوت به ليبيا , كأنهم شيء لم يكن .


ملف منشور في موقع ليبيا المستقبل

كتاب حرب تشاد الكارثة الكارثة _ للدكتور فتحي الفاضلي _ مقالات عن الحرب من مواقع مختلفة _ مقالة لأسير حرب تشاد باسم عمر المختار



</doc>
<doc id="1738416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738416" title="تحيا الستات (فيلم)">
تحيا الستات (فيلم)

تحيا الستات فيلم مصري من إنتاج عام 1944، بطولة أنور وجدي، ومحمد أمين ومحسن سرحان وميمي شكيب وليلى فوزي ومديحة يسري، إخراج توجو مزراحي.



</doc>
<doc id="1738418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738418" title="شباب بنى ثور">
شباب بنى ثور



</doc>
<doc id="1738419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738419" title="تايشان">
تايشان

تايشان هي مدينة ساحلية تقع في جنوب مقاطعة قوانغدونغ، بجنوب شرقي جمهورية الصين الشعبية. تتربَّع المدينة ضمن دلتا نهر اللؤلؤة جنوب غرب جيانغمين (التي تتبعها إدارياً)، وعلى مسافة 140 كيلومتراً غربي هونغ كونغ. تضمُّ المدينة 95 جزيرة، بينها أكبر جزيرة في قوانغدونغ المُسمَّاة جزيرة شانغشوان.

تشتهر تايشان بأنها مسقط رأس الكرة الطائرة، التي جاءت إليها من صينيّي ما وراء البحار، وكذلك موسيقى قوانغدونغ. وقد فازت المدينة في الكثير من البطولات على مستوى الولاية ومستوى كامل الصين.


</doc>
<doc id="1738422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738422" title="ملعب 1 نوفمبر 1954 بتيزي وزو">
ملعب 1 نوفمبر 1954 بتيزي وزو

ملعب فريق شبيبة القبائل الموجود بتيزي وزو سعته 25.000 الف مقعد .
الفرق التي تلعب فيها 


</doc>
<doc id="1738427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738427" title="حالات الاعتداء الجنسي الرومانية الكاثوليكية حسب البلد">
حالات الاعتداء الجنسي الرومانية الكاثوليكية حسب البلد

حالات الاعتداء الجنسي الرومانية الكاثوليكية حسب البلد قد أثرت على فضائح الاعتداءات الجنسية الكاثوليكية في أوروبا على عدة أبرشيات في الدول الأوروبية، وعلى الرغم من ذلك فقد تأثرت الأبرشيات في الولايات المتحدة الأمريكية بوقع أكثر شدة مما أثرت في الكنائس الأوروبية وبشكل اكثر جدية، ومما يدعم ذلك هو مثلا إفلاس العديد من الأبرشيات الأمريكية بسس الدعاوى القضائيةالمقامة عليها من قبل الضحايا مما أدى إلى تعويضات بمبالغ كبيرة أدت إلى افلاس الابرشيات. كما تم الإبلاغ عن عدد كبير من الحالات في أستراليا، نيوزيلندا، كندا، بلدان في أوروبا وأمريكا اللاتينية وأفريقيا وآسيا. 
وتعد القارة القطبية الجنوبية (أنتاركتيكا) هي القارة الوحيدة التي لم تتأثر بفضائح الاعتداءات الجنسية الكاثوليكية.

اعتقل الاب تارسيسيو تادو سبريشو Tarcísio Tadeu Spricigo بعد العثور على قائمة كان قد وضعها لاختيار ضحاياه وجدت وتم تسليمها للشرطة. وكان قد تحرش الأطفال في خمسة أبرشيات على الاقل. .


</doc>
<doc id="1738444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738444" title="صناعة الالكترونيات في اليابان">
صناعة الالكترونيات في اليابان

صناعة الإلكترونيات اليابانية هي أكبر صناعة الكترونيات استهلاكية على مستوى العالم على الرغم من أن حصة هذه الشركات اليابانية انخفضت تدريجيا بسبب المنافسة من كوريا الجنوبية وتايوان. ولا يزال اليابان لديه عدد من الشركات التي تنتج التلفزيون وكاميرات الفيديو والصوت ومشغلات الفيديو، الخ.

وقد كانت الشركات اليابانية المسؤولة عن عدد من الابتكارات الهامة، بما في ذلك بعد أن كانت رائدة في راديو الترانزستور وأيضاً وكمان (سوني)، وكذلك أول أجهزة الكمبيوتر المحمولة تم إنتاجها بكميات كبيرة (توشيبا)، ومسجل شريط (JVC)، والخلايا الشمسية وشاشات الكريستال السائل (شارب ).

وتشمل كبرى شركات الالكترونيات اليابانية كانون، كاسيو، فوجي فيلم، فوجيتسو، هيتاشي، جي في سي كينوود، ميتسوبيشي إلكتريك، نيكون، نينتندو، أوليمبوس، باناسونيك، وبيونير، وريكو، ومجموعة سايكو ، وشارب، وسوني، وتوشيبا .


</doc>
<doc id="1738446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738446" title="غوص على اللؤلؤ">
غوص على اللؤلؤ

مهنة امتهنها العديد من أهل الخليج العربي كمصدر رزق خلال القرون الماضية والبحرين خاصة حيث كانت منذ القرن الأول الميلادي، كما تشير مخطوطة أشورية تعود إلى أربعين قرناً خلت إشارة إلى لآلئ البحرين وانتهت المهنة تقريباً في منتصف القرن العشرين مع ظهور اللؤلؤ الصناعي الياباني. كان تطوير صناعة اللؤلؤ المصنع في اليابان ضربة شديدة لصناعة الغوص في الخليج، حيث نقص عدد القوارب التي تترك البحرين في سنة 1948 إلى 80 قارباً مقارناً بالعدد 1500 في سنة 1833. وكانت تعد الصناعة الأولى في الخليج العربي إلى جوار كونها المهنة الأكثر اقتراناً بالمنطقة. وكانت القوة الشرائية لسكان الساحل الشرقي لشبه الجزيرة العربية تعتمد إلى حد كبير على مغاصات اللؤلؤ.
كانت البحرين مركز مهم لتجارة اللؤلؤ، حيث كان يباع للأسواق العالمية منها خاصة الهند. وقد كانت تجارة اللؤلؤ واحتكاره سبب رئيس في العديد من الحروب منها الحرب بين البرتغاليين والجبريين.

عرف الخليجيون اللؤلؤ قبل الإسلام بقرون عدّة؛ وهذا ما أشارت إليه الآية الكريمة: قال تعالى:

قال تعالى:

إذًا فقد عرف الخليجيون اللؤلؤ زينة وحرفة وصناعة... وهذا ما تؤكده أيضًا الدراسات العربية والأوروبية:
"عند ظهور الإسلام كانت حرفة الغوص- صناعة الغوص- التي عرفت في تلك المنطقة لأكثر من أربعة آلاف سنة، قد اكتسبت أهمية بالغة في الاقتصاد المحلي، وشكلت بجانب التجارة وصيد الأسماك مصدرًا للرزق على امتداد الشريط الساحليّ للإمارات...

العمل الجماعي، التنظيم ، الإدارة الفاعلة، تقسيم المهام، تحمل المسؤولية كلها مهارات تظهر واضحة جلية في رحلة الغوص على اللؤلؤ، يقوم مجموعة من الرجال بالكثير من المهام المتكاملة المنسجمة التي تؤدي في نهاية المطاف إلى رحلة غوص ناجحة، من هؤلاء الرجال:


توجد العديد من الأماكن التي يكثر بها اللؤلؤ في الخليج العربي خاصة حول البحرين وقطر. بلغ دخل الساحل المتصالح وحده من صادرات اللؤلؤ في سنة 1925 عشرة ملايين روبية هندية ، كما توجد الهيرات ايضاً أمام ساحل البصرة المطل على الخليج العربي

ذكر لوريمر أن عدد سفن الغوص على اللؤلؤ التابعة لساحل عمان كان يبلغ في صدر القرن العشرين 1200 سفينة تقل كل سفينة طاقماً يضم في المتوسط 18 رجلاً. وكانت القيمة السنوية في المتوسط للؤلؤ المصدر من الخليج تقدر بـ 1434399 جنيهاً استرلينياً.



</doc>
<doc id="1738467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738467" title="ريتشارد الثاني (مسرحية)">
ريتشارد الثاني (مسرحية)

ريتشارد الثانى هي مسرحية تاريخية من تأليف الكاتب الإنجليزى ويليام شكسبير، يُعتقد أنها كُتبت في عام 1595 . تتحدث هذه المسرحية عن حياة ريتشارد الثاني ملك إنجلترا (حكم 1377-1399)، وهي أول أجزاء رباعية مسرحية ، تلاها ثلاث مسرحيات متعلقة بخلفاء ريتشارد الثانى : هنري الرابع (الجزء الأول) - هنري الرابع (الجزء الثاني) - هنري الخامس (الجزء الأول) . لا يُعتقد أنها كُتبت كعمل مستقل.
صدرت ترجمة عربية نشرتها الهيئة المصرية العامة للكتاب (1998) للمترجم د/محمد عناني.


</doc>
<doc id="1738471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738471" title="حسين بن محمد البار">
حسين بن محمد البار

حسين بن محمد البار هو شاعر يمني. ولد عام 1918 في قرية القرين بوادي دوعن. تلقى تعليمه الأولي على يد والده، بعد وفاة والده استمر في تثقيف نفسه بالمطالعه. وفي العشرين من عمره انتقل إلى جيبوتي ليعلم الجالية اليمنية هناك علوم الدين واللغة العربية، ثم عاد إلى إلى الوطن واستقر في عدن فترة قصيرة بعدها عاد إلى قريته في حضرموت وتفرغ لكتابة الشعر. انخرط في مجال الصحافة، مارس المحاماة فترة من عمره. صدرت له ثلاثة دواوين:من أغاني الوادي (صدر 1954)، أصداء (صدر 2004)، الأغاني (صدر 2004).


</doc>
<doc id="1738472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738472" title="الجامعة الاتحادية في باهيا">
الجامعة الاتحادية في باهيا

الجامعة الاتحادية في باهيا هي جامعة عامة تقع أساسا في مدينة سالفادور، باهيا. وهي أكبر جامعة في ولاية باهيا.
يمكن للطلاب الدراسة هناك دون دفع الرسوم الدراسية، كما هو الحال في الجامعات الحكومية. وللانضمام إلى الجامعة يجب عليهم اجتياز امتحان سنوي، والمعروفة باسم .


</doc>
<doc id="1738476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738476" title="مفتاح كنترول">
مفتاح كنترول

مفتاح التحكم هو أحد أزرار التحكم في لوحة المفاتيح للحاسوب. ويُمكّن من القيام بوضائف خاصة، عند إستخدامه بالتوازي مع أزرار أخرى. في حين أن إستخدامه بمفرده لا يأدي أية وضيفة




</doc>
<doc id="1738484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738484" title="بي إن سبورت HD3">
بي إن سبورت HD3

بي إن سبورت HD3 هي احدى قنوات بي إن الرياضية يبث فيها المباريات المهمة من الدوري الإسباني وأيضا دوري ابطال أوروبا والدوري الأوروبي وهي تبث بتقنية ال HD.


</doc>
<doc id="1738488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738488" title="بي إن سبورت HD4">
بي إن سبورت HD4

بي إن سبورت HD4 هي إحدى قنوات بي إن الرياضية المشفرة والتي يبث فيها المباريات المهمة من مباريات الدوري الإيطالي وأيضا دوري ابطال أوروبا والدوري الأوروبي وهي تبث بتقنية ال HD.


</doc>
<doc id="1738489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738489" title="بي إن سبورت HD5">
بي إن سبورت HD5

بي إن سبورت HD5 هي احدى قنوات بي إن الرياضية يبث فيها المباريات المهمة من مباريات الدوري الألماني وأيضا دوري ابطال أوروبا والدوري الأوروبي وهي تبث بتقنية ال HD.


</doc>
<doc id="1738490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738490" title="بي إن سبورت HD6">
بي إن سبورت HD6

بي إن سبورت HD6 هي احدى قنوات بي إن الرياضية يبث فيها المباريات المهمة من مباريات الدوري الفرنسي وأيضاً دوري ابطال أوروبا والدوري الأوروبي وهي تبث بتقنية ال HD.


</doc>
<doc id="1738504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738504" title="حمود صالح نعمان">
حمود صالح نعمان

حمود صالح نعمان هو كاتب مسرحي وشاعر يمني، مشهور بلقب "أبو كدرة". ولد عام 1921 في الحوطة عاصمة محافظة لحج. تلقى مبادئ الكتابة والقراءة في مدينته، ثم انضم لفرقة العروبة للتمثيل. أولع بالشعر منذ صغره وتأثر بشعر القمندان. انتقد بشدة الوضع الاجتماعي في سلطنة لحج. وفي 1955 غادر إلى صلالة وعمل هناك. ثم عاد عام 1985 إلى البريقة في عدن ليعمل في المصافي البريطانية بعدن. وهو عضو مؤسس في اتحاد الأدباء والكتاب اليمنيين.



</doc>
<doc id="1738512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738512" title="نيو أوردر">
نيو أوردر

نيو أوردر هي مجموعة موسيقى روك أنجليزية تكونت سنة 1980 في مدينة سالفورد.
نيو أوردر هي وريثة المجموعة جوي ديفيجن التي تكونت من المغني إين كورتيس، بيرنار سامنر، بيتر هووك و ستيفن مورريس. والتي كانت بدورها تسمى وارساو (Warsaw).

بعد وفات المغنّي كورتيس تحول إسم المجموعة جوي ديفيجن إلى نيو أوردر أو تنظيم جديد.



</doc>
<doc id="1738526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738526" title="روجر دالتري">
روجر دالتري

روجر هاري دالتري (من مواليد 1 مارس 1944) هو مغن مؤلف، وموسيقي، وممثل إنجليزي وأحد مؤسسي فرقة الروك الإنجليزية ذا هو



</doc>
<doc id="1738537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738537" title="حمود محمد عبد الله شرف الدين">
حمود محمد عبد الله شرف الدين

حمود محمد عبد الله شرف الدين هو كاتب وعالم وشاعر يمني. ولد عام 1938 في مدينة كوكبان في محافظة المحويت. نشأ في أسرة نبيلة. تعلم علم الأصول والمنطق وعلوم اللغة في صغره. عمل بالتدريس. وله مساهمات في الشعر الحكمي والشعر الحميني والشعر الغنائي. توفي عام 1996 في القاهرة إثر حادث مروري.



</doc>
<doc id="1738558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738558" title="خالد محمد عبد العزيز">
خالد محمد عبد العزيز

خالد محمد عبد العزيز هو شاعر وسياسي يمني. ولد عام 1945 في المكلا في محافظة حضرموت. تلقى تعليمه الأولي في المكلا ثم سافر إلى السودان ومصر والعراق طلباً للعلم. انضم إلى حركة القوميين العرب ثم في الجبهة القومية. تولى عدداً من المناصب السياسية حيث كان وزيراً للعدل والأوقاف بعدن. عمل بالأمانة العامة لجامعة الدول العربية في دمشق ثم في تونس. له مساهمات في الشعر الغنائي وطبع له ديواني شعر.


</doc>
<doc id="1738582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738582" title="رجاء (فيلم)">
رجاء (فيلم)

رجاء فيلم مصري من إنتاج عام 1945، بطولة أنور وجدي، ورجاء عبده، إخراج عمر جميعي.


</doc>
<doc id="1738585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738585" title="هنري الرابع (الجزء 1)">
هنري الرابع (الجزء 1)

هنري الرابع، الجزء الأول هى مسرحية تاريخية من تأليف الكاتب الإنجليزي ويليام شكسبير ، ويُعتقد أنها كُتبت في موعد لا يتجاوز عام 1597 . مسرحية هنري الرابع الجزء الأول هى المسرحية الثانية من الرباعية المسرحية لشكسبير عن خلفاء ريتشارد الثاني ملك إنجلترا ، وقد حظيت هذه المسرحية بشعبية كبيرة لدى كل من الجماهير والنقاد .

تصور المسرحية فترة من التاريخ حيث تبدأ مع معركة هوتسبير في هوميلدون ضد دوغلاس أواخر عام 1402 وتنتهي مع هزيمة المتمردين في شروزبوري في منتصف عام 1403.


</doc>
<doc id="1738597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738597" title="خميس سالم كندي">
خميس سالم كندي

خميس سالم سالمين عبود كندي هو شاعر يمني. ولد عام 1914 في بلدة الغرفة في محافظة حضرموت. تلقى تعليمه في مدينته. امتهن الحياكة وهي مهنة ابائه. قال الشعر في سن مبكرة، وأول قصيدة مطولة له كانت عام 1920 حينها كان في سن السادسة عشر. هاجم بأشعاره الإستعمار البريطاني. فهاجر إلى الصومال خوفاً من القبض عليه من سلطات الإستعمار. ظل متنقلاً من الصومال إلى إثيوبيا من 1942 حتى 1986. ثم انتقل إلى الإمارات العربية المتحدة وظل فيها حتى توفي في 1990.


</doc>
<doc id="1738615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738615" title="تيانهي-2">
تيانهي-2

تيانهي-2 (صينية مبسطة:天河-2 بينيين tiānhé-èr وتعني درب التبانة-2) حاسوب فائق بسرعة 33.86 بيتا فلوب موجود في قوانغتشو، الصين. وهو حالياً أسرع حاسوب في العالم حسب قائمة توب500 لشهر يونيو 2013.



</doc>
<doc id="1738616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738616" title="إلفيس كوستيلو">
إلفيس كوستيلو

إلفيس كوستيلو (اسمه الحقيقي ديكلان باتريك ماكمانوس) (ولد في 25 أغسطس 1954) هو موسيقي ومغن مؤلف إنجليزي.


</doc>
<doc id="1738623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738623" title="هيدروليستات الأسماك">
هيدروليستات الأسماك

هيدروليستات الأسماك، في أبسط أشكالها، عبارة عن الجسم الرئيسي المطحون للأسماك . بعد إزالة الأجزاء التي يمكن استخدامها من أجل استخدام الإنسان، يتم وضع الأجزاء المتبقية من أجسام الأسماك، والتي تعني الأحشاء والعظام والغضروف والحراشيف واللحوم وما إلى ذلك في المياه ثم طحنها. وبعض هيدروليستات الأسماك يتم طحنها لتصل إلى درجة نعومة أكبر من غيرها، وبالتالي يمكن أن تكون مواد العظام أكثر تعليقًا. ويمكن استخدام الإنزيمات كذلك لإذابة العظام والغضاريف واللحوم. في حالة رؤية قطع كبيرة من الغضاريف والعظام، يمكن أن يكون الشكل النهائي للمنتج مفتقدًا للكالسيوم أو البروتين أو المعادن. إذا كان يتم شراء هيدروليستات الأسماك من أجل الأغراض الزراعية، يجب أن نتفحص الملصق بكل عناية للتعرف على تركيز عناصر المعادن في السائل. ويتم عمل بعض أنواع هيدروليستات الأسماك في شكل منتج مجفف، إلا أنه يتم هدر قدر كبير من الزيوت في هذه العملية، مما يعني أنه يكون هناك قدر كبير من مكون الأطعمة الوظيفية مفقودًا.

هناك قدر كبير من المعلومات حول الاستخدامات المتعددة لهيدروليستات الأسماك، من استخدامها كسماد سمكي، وحتى استخدامها كطعام للحيوانات، أو حتى للاستهلاك البشري. وقد أشارت الكثير من الدوريات العلمية إلى النشاط المضاد للتكاثر لهيدروليسات بروتين الأسماك، مما يجعله صالحًا لأن يتم إدراجه بين عناصر التغذية الصيدلانية. وتحتوي هيدروليستات الأسماك، خصوصًا تلك التي يتم تطويرها من السلمون على مثبطات هامة لنمو السرطان.

أدت التقنيات الحديثة التي زادت من كفاءة الصيد إلى صيد الأجناس أو الأحجام التي لا تتناسب مع الأسواق، وهو ما يطلق عليه اسم الصيد العرضي. وقد أدى الصيد المتزايد للأسماك غير الرائجة عن الصيد العرضي المتزايد في مجال صناعة الصيد. وغالبًا ما يتم إلقاء هذه الأسماك في البحر من السفن، إلا أنها يتم كذلك جلبها إلى المواني في سفن الصيد. وقد أدى ذلك إلى وجود دافع للبحث عن أسواق لهذا الصيد العرضي من أجل تقليل تكاليف الإنتاج.

تؤدي معالجة هيدروليسات الأسماك السائلة إلى فرم الأسماك الكاملة، ثم هضمها إنزيميًا، ثم طحن وإسالة المنتج الناجم، والمعروف باسم جوري. ونظرًا لأن تلك العملية تتم على البارد، فإن الجاري يفسد بشكل أسرع من مستحلب الأسماك ويجب أن يتم تثبيته عند درجة حموضة أقل، مما يتطلب استخدام المزيد من الأحماض. وقد جرب الباحثون استخدام حمض الفورميك وحمض الكبريتيك وغير ذلك. ولحمض الفورميك آثار سمية على النباتات. ويعد حمض الفوسفوريك هو أفضل مثبت يمكن استخدامه.

إذا تم تسخين هيدروليستات الأسماك، يمكن أن تتم إزالة الزيوت وبعض أنواع البروتينات بشكل أكثر سهولة من أجل بيعها في شكل نقي. ويتم تشويه البروتينات والكربوهيدرات والدهون الموجودة في مواد الأسماك، مما يعني أنه تم تكسيرها إلى أطعمة أقل تعقيدًا. ويمكن أن يؤدي التسخين الزائد عن الحد إلى تدمير المواد في شكل أطعمة لكي تنمو الكائنات الحية المفيدة. وبمجرد أن تتم إزالة الزيوت وتشويه البروتينات وتبسيطها من خلال عملية التسخين، يطلق على هذه العملية اسم مستحلب الأسماك. وتكون تكاليف عملية الهيدروليستات أقل من ناحية رأس المال والإنتاج، مقارنة بعملية إنتاج مستحلب الأسماك.




</doc>
<doc id="1738625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738625" title="إدارة مصايد الأسماك">
إدارة مصايد الأسماك

تعتمد إدارة المصايد على علم المصايد من أجل التوصل إلى الطرق اللازمة لحماية موارد المصايد بحيث يمكن الاستفادة من المصايد بشكل مستدام. وتتم الإشارة إلى إدارة المصايد الحديثة على أنها نظام حكومي لقواعد الإدارة المناسبة اعتمادًا على الأهداف المحددة ومجموعة من وسائل الإدارة لتنفيذ القواعد، والتي يتم تطبيقها من خلال نظام التحكم في المراقبة والإشراف. وحسب منظمة الأغذية والزراعة، "لا توجد تعريفات واضحة ومقبولة بشكل عام لإدارة المصايد". ومع ذلك، فإن التعريف الساري المستخدم من خلال منظمة الأغذية والزراعة وهو مستخدم في الكثير من المواقف الأخرى كما يلي:
تمت إدارة المصايد بشكل صريح في بعض الأماكن على مدار مئات السنوات. على سبيل المثال، يفرض على شعب الماوري، الذي يقطن نيوزيلاندا لما يزيد على 700 عام، قيود فيما يتعلق بأخذ ما يزيد على احتياجاتهم للطعام بالإضافة إلى إعادة أول سمكة يتم صيدها كقربان إلى إله البحر تانجاروا. ومنذ القرن الثامن عشر، تم عمل محاولات لتنظيم الصيد في مصايد شمال النرويج. وقد أدى ذلك إلى سن قانون في عام 1816 حول مصيدة لوفوتين، هذا القانون الذي وضع بعض الإجراءات عُرفت على أنها حقوق الاستخدام الإقليمية.
"تم تقسيم ضفاف الصيد إلى مناطق تنتمي إلى أقرب قاعدة صيد على البر، ثم تم تقسيمها إلى حقول يمكن للقوارب الصيد بها. وقد كان تخصيص حقوق الصيد في يد اللجان المسيطرة المحلية، التي غالبًا ما كان يرأسها مالك المنشآت البرية التي يجب على الصيادين تأجيرها من أجل توفير الإقامة ومن أجل تجفيف الأسماك."




</doc>
<doc id="1738633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738633" title="علم المصايد">
علم المصايد

علم المصايد هو النظام الأكاديمي لإدارة وفهم المصايد. وهو علم متعدد التخصصات، يعتمد على أنظمة علم المسطحات المائية الداخلية وعلم البحار وعلم أحياء المياه العذبة وعلم الأحياء البحرية والمحافظة وعلم البيئة وديناميكيات الأعداد والاقتصاد والإدارة لمحاولة توفير صورة متكاملة للمصايد. وفي بعض الأحيان، ظهرت أنظمة جديدة، كما هو الحال في حالة الاقتصاديات الحيوية.

ويتم تعليم علم المصايد بشكل نموذجي في الجامعات، ويمكن أن يركز عليه برنامج جامعي أو درجة الماجستير أو دكتوراه في الفلسفة. وتقدم بعض الجامعات برامج كاملة تركز على علم المصايد.

تتطلب سفن أبحاث المصايد (FRVs) منصات تتاح بها القدرة على جر الأنواع المختلفة من شبكات الصيد أو تجميع العوالق أو عينات المياه من مجموعة مختلفة من الأعماق وتحمل معدات البحث عن الأسماك بالطريقة الصوتية. وغالبًا ما يتم تصميم سفن البحوث المتعلقة بمصايد الأسماك وصناعتها بنفس مقاييس سفن الصيد الكبيرة، ولكن تخصص مساحة لمختبرات وتخزين المعدات بدلاً من المساحة المخصصة لتخزين الأسماك التي يتم صيدها.

يفي الأفراد الوارد ذكرهم في هذه القائمة بواحد أو أكثر من المعايير التالية: مؤلف مقالات شهيرة للغاية تتم مراجعتها من قبل النظراء حول المصايد، 2) مؤلف أحد المراجع الهامة حول المصايد، 3) مؤسس دورية كبرى أو متحف أو منظمة أخرى ذات صلة حول المصايد 4) شخص شهير للغاية لأسباب أخرى عمل في مجال علم المصايد.






</doc>
<doc id="1738636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738636" title="صناعة صيد الأسماك">
صناعة صيد الأسماك

تشتمل صناعة صيد الأسماك على أي صناعة أو نشاط يتعلق بصيد أو زراعة أو معالجة أو حفظ أو تخزين أو نقل أو تسويق أو بيع الأسماك أو منتجات الأسماك.

وتعرفها منظمة الأغذية والزراعة على أنها تشتمل على قطاعات صيد الأسماك الترفيهي وصيد الأسماك لكسب العيش وصيد الأسماك التجاري والحصاد ومعالجة الأسماك وتسويق الأسماك. ويهدف النشاط الاقتصادي إلى توفير الأسماك وغيرها من منتجات المأكولات البحرية للاستهلاك البشري أو كعوامل مدخلات في العمليات الصناعية الأخرى. وبشكل مباشر أو غير مباشر، فإن سبل العيش لما يزيد على 500 مليون شخص في الدول النامية تعتمد على المصايد والزراعة المائية.

هناك ثلاثة قطاعات صناعية أساسية:


يشتمل القطاع التجاري لصناعة صيد الأسماك على السلسلة التالية: 

يتم الحصول على الأسماك من خلال الصيد التجاري والزراعة المائية.

حسب منظمة الأغذية والزراعة (FAO)، تكون الحصاد العالمي في عام 2005 من 93.3 مليون طن تم صيدها من خلال صيد الأسماك التجاري في المصايد البرية، بالإضافة إلى 48.1 مليون طن تم الحصول عليها من خلال مزارع الأسماك. وبالإضافة إلى ذلك، تم الحصول على 1.3 مليون طن من النباتات المائية (العشب البحري وما إلى ذلك) من المصايد البرية وتم إنتاج 14.8 مليون طن من خلال الزراعة المائية. وقد قدر عدد الأسماك المفردة التي تم صيدها في البرية بمعدل 0.97 إلى 2.7 ترليون في العام (باستثناء مزارع الأسماك أو اللافقاريات البحرية).

إليكم أدناه جدول يحتوي على حصاد صناعة صيد الأسماك العالمية في عام 2005 بالطن حسب الصيد وحسب الزراعة المائية.
يساوي ذلك 24.4 كيلو جرامًا في العام للشخص المتوسط على وجه الأرض.

كانت أعلى الدول إنتاجًا، بالترتيب، هي جمهورية الصين الشعبية (باستثناء هونغ كونغ وتايوان)، وبيرو واليابان والولايات المتحدة وتشيلي وإندونيسيا وروسيا والهند وتايلاند والنرويج وآيسلندا. وقد ساهمت هذه الدول بأكثر من نصف الإنتاج العالمي، وقد ساهمت الصين وحدها بثلث الإنتاج العالمي.




</doc>
<doc id="1738645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738645" title="ثقافة مادية">
ثقافة مادية

في العلوم الاجتماعية يشير مصطلح الثقافة المادية الذي ظهر في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين إلى العلاقة بين الأعمال الفنية والعلاقات الاجتماعية. وتعتبر دراسة علاقة الثقافة بالواقع المادي هي العدسة التي يمكن من خلالها مناقشة الاتجاهات الاجتماعية والثقافية. وأحيانًا ما يستخدم هذا المصطلح المؤرخون باسم التاريخ المادي والذي يعني دراسة الأشياء القديمة لفهم ثقافة معينة، كيف تم تنظيمها وكيف كانت تعمل على مر الزمن.

وتعتمد علاقة البشر بالأشياء وإدراكهم لها على الجانبين الثقافي والاجتماعي. وعبرت لجنة اليونسكو عن منظورها لأهمية التراث المادي لدينا في عام 1976 حين صرحت بأن "الملكية الثقافية عنصر من العناصر الهامة لهوية الشعب "يعتمد كيان الأمة على ما لديها من الثقافة" (رولاندس، 2002: 127)" وعلى الرغم من أن حماية التراث الثقافي يمكن أن تساعد على تمكين الأقليات كما يمكن أن يتسبب الاهتمام بالمعالم الأثرية الرسمية في صمت مختلف أنواع التاريخ.

وتمتد جذور هذا المسار في المتاحف، ولكن كان هناك "تحول عن هذه النظريات المفضلة كالنفائس لدى ستونهنج وكولا إلى المواد الاستهلاكية مثل حساء الطماطم" كما لاحظ هذا التحول عدد من الكتب التي تطرقت إلى انغماسنا في العالم المادي من خلال أشياء محددة مثل الأقلام الرصاص والسحابات ودورات المياه وزهور التوليب وغير ذلك.

وأصبح هذا الحوار النقدي حول الثقافة المادية المعاصرة جانبًا هامًا من جوانب تعليم التصميم لأنه يقدم للمصممين رؤى جديدة حول مدى تأثير ممارساتهم من الناحية الاجتماعية والبيئية. وقدمت هذه النقاشات للثقافة المادية انتقادات حول النزعة الاستهلاكية والإلقاء بالثقافة بعيدًا وعدم الاهتمام بها. ويمكن أن نرى نهجًا جديدة للمدرسة المادية من خلال أفكار مثل التصميم من المهد إلى اللحد وكذلك التكنولوجيا المناسبة.

يدرس علماء الآثار الثقافة المادية للمجتمعات القديمة وتدرس هذه المجتمعات من خلال بقايا ثقافتها المادية.



</doc>
<doc id="1738646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738646" title="PH(التعقيد الحسابي)">
PH(التعقيد الحسابي)

في نظرية التعقيد الحسابي الصنف PH هو توحيد كل الاقسام في هرمية كثيرة الحدود. لقد تم تعريف هذا القسم لاول مرة بواسطة لاري ستوكماير. وهذا القسم يتبع P = P وكذلك يتبع بيسبايس .

PH يحتوي معظم الاقسام في بيسبايس مثل : NP ,P,co-NP كما أنه يحوي اقسام تعقيد احتمالية مثل : BPP , RP , ولكن هناك دلائل على أنَّ BQP لا يتبع PH .

P=NP إذا وفقط إذا PH=P لذا فانه كفاية أن يُبرهن أنَّ P≠PH لكي نبرهن أن P≠NP .
formula_1 في حين أن formula_2 إذا يوجد آلة تيورنج كثيرة الحدود قطعية ,M, ويوجد متعدد حدود (q(n بحيث أن n هو طول المدخل , ويتحقق : formula_3 في حين أنَّ formula_4



</doc>
<doc id="1738648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738648" title="تأثير ماتيلدا">
تأثير ماتيلدا

يعرف مصطلح تأثير ماتيلدا بأنه القمع المنهجي وإنكار مساهمات النساء العالمات في مجال البحوث اللائي عادة ما ينسب عملهن لزملائهن من الذكور. وصف عالم التاريخ إسحق أسيموف هذا التأثير لأول مرة في عام 1983.

وسمي التأثير بهذا الاسم للناشطة الأمريكية التي تدافع عن حقوق المرأة ماتيلدا جوسلين غيج، وهي أول من رصد هذه الظاهرة بنهاية القرن التاسع عشر. 
يرتبط تأثير ماتيلدا بـتأثير ماثيو، الذي يقول بأنه غالبًا ما يحظى العلماء البارزون بالكثير من التكريم مقارنة بالباحثين غير المعروفين حتى وإن كانت أعمالهم متشابهة.

قدم روسيتر العديد من الأمثلة حول هذا التأثير: تروتولا، الطبيبة الإيطالية (القرنين الحادي عشر والثاني عشر)، التي ألفت كتبًا نسبت إلى مؤلفين ذكور بعد موتها، وأدى العداء للمرأة كمعلمة وطبيبة إلى إنكار وجودها. وقضايا القرن العشرين المشهورة هي قضايا روزاليند فرانكلين، ليز مايتنر وماريتا بلو.



</doc>
<doc id="1738650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738650" title="علم الانتداب البريطاني على فلسطين">
علم الانتداب البريطاني على فلسطين

علم الانتداب البريطاني في فلسطين هو علم حكومة الانتداب البريطاني على فلسطين في الفترة من عام 1920 حتى عام 1948، حيث كان التصميم مستوحى من علم الاتحاد التابع للمملكة المتحدة، مع وجود العديد من الأعلام الخاصة بالدوائر الحكومية في البلاد. تم استخدام هذا العلم على الأرض بشكل محدود جدا، ولم يتبناه العرب الفلسطينيون ولا اليهود. وكان يقوم على الراية الحمراء البريطانية (الراية المدنية) بدلا من الراية الزرقاء (التي تستخدم كأساس لأعلام في أغلب الأراضي الأخرى التي كانت تحت الحكم البريطاني في أفريقيا وآسيا)، حيث كان المقصود من ذلك استخدامها في عرض البحر من قبل السفن الغير الحكومية.



</doc>
<doc id="1738651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738651" title="نموذج طبي للإعاقة">
نموذج طبي للإعاقة

يعرف النموذج الطبي للإعاقة بأنه نموذج اجتماعي سياسي حيث يكون المرض أو العجز، نتيجة لظروف جسدية متأصلة في الفرد (حيث إنها أصبحت جزء من جسد الفرد) ربما يقلل من نوعية حياة الفرد وتسبب له أضرارًا واضحة.

يميل النموذج الطبي إلى الاعتقاد بأن الشفاء من المرض أو الإعاقةأو على الأقل التحكم بها تدور كليًا أو جزئيًا حول تعريف المرض أو الإعاقة من منظور طبي متعمق (بمعنى الفهم العلمي الخاص بمقدمي الرعاية الصحية المدربين)، ومعرفة طريقة التحكم بها وتغيير مساراتها. وبالتالي فإن النموذج الطبي يؤمن بأن "الحس المرهف" أو المجتمع العادل يستثمر موارده في الرعاية الصحية والخدمات ذات الصلة في محاولة منه لعلاج الإعاقات "طبيًا"، من أجل توسيع الوظيفة وتحسينها والسماح لذوي الإعاقات بأن يحيوا حياة "طبيعية" أكثر. ويُنظر إلى مسئولية مهنة الطب والقدرات الكامنة في هذا المجال على أنها مسئولية مركزية.

قدمت منظمة الصحة العالمية في عام 1980 إطار عمل للتعامل مع الإعاقة في منشورها "التصنيف الدولي للعاهات وحالات العجز والإعاقة". ويتناول هذا الإطار المقترح الإعاقة باستخدام مصطلح العاهة والعجز والإعاقة.

يعرف التصنيف الدولي للقيام بالوظائف والعجز والصحة (IFC) العجز بأنه مصطلح يضم تحت مظلته العاهات ومحدودية النشاط وقيود الممارسات. والعجز هو التفاعل بين الأفراد ذوي حالة صحية معينة (مثال: الشلل الدماغي ومتلازمة داون والاكتئاب) والعوامل الشخصية والبيئية (مثال: الاتجاهات السلبية ووسائل المواصلات والمباني العامة غير المتاحة والدعم الاجتماعي المحدود)

وتبين اللغة المستخدمة والكلمات تغيرًا ملحوظًا في تركيز الحديث حيث لا تستخدم مصطلحات المرض أو العاهة لكن يتم التحدث عن مستويات من الصحة والأداء الوظيفي. ويتوافق هذا المصطلح مع القبول واسع الانتشار للنموذج الاجتماعي للعجز.

يركز النموذج الطبي للعجز على حدود الفرد وطرق الحد من هذه الإعاقات أو استخدام تكنولوجيا التكيف حتى يتواءم هؤلاء الأفراد مع المجتمع. تقبل التعاريف الحالية للعجز المساعدة الطبية الحيوية لكنها تركز أكثر على العوامل التي تسبب الاستبعاد البيئي والاجتماعي للأفراد. وينتج عن الاعتماد على النموذج الطبي دون تمحيص عواقب غير مرغوب فيها.

من بين الداعمين لـحقوق ذوي الإعاقة الذين يميلون إلى اتباع النموذج الاجتماعي بدلا من النموذج الطبي للعجز من يعتبر النموذج الطبي الأساس في تردي الأوضاع الاجتماعية - غير المقصودة - للأشخاص ذوي الإعاقة، كما يرون أن هناك سوء توجيه بالغًا للموارد التي ينحصر تركيزها تقريبًا في الأمر الطبي بينما يمكن استخدام نفس هذه المصادر في أمور مثل التصميم العالمي وممارسات الاحتواء المجتمعي. وهذا يتضمن التكاليف النقدية والاجتماعية ومزايا مختلف التدخلات سواء كانت طبية أو جراحية أو اجتماعية أو مهنية ومن الأطراف الصناعية، والعلاج القائم على الأدوية و"العلاجات" الأخرى والفحوص الطبية مثل الفحص الجيني أو التشخيص الوراثي قبل عملية الزرع. وغالبًا ما يستخدم النموذج الطبي للإعاقة في تبرير الاستثمار الكبير في هذه الإجراءات والتقنيات والأبحاث، بينما يمكن أن يعتبر التكيف البيئي لذوي الإعاقة له فائدة للمجتمع ككل وأرخص من الناحية المالية وسهل الحصول عليه من الناحية المادية.

بالإضافة إلى أن بعض المجموعات التي تنادي بحقوق ذوي الإعاقة تنظر إلى النموذج الطبي للعجز على أنه مسألة حقوق مدنية وينتقدون المبادرات الخيرية أو الطبية لاستخدامها صورًا لأشخاص معوقين؛ لأنها تعزز من صورة الشعور بالشفقة، خاصة السلبية وانطباع بضعف الأشخاص ذوي الإعاقة وليس إلقاء الضوء على مشكلة الإعاقة على أنها مشكلة سياسية واجتماعية وبيئية ("انظر أيضًا الشعار السياسي "اللعنة على الشفقة""). ودرس العديد من علماء الاجتماع (زولا، بارسونز) الجوانب الاجتماعية الثقافية "للحياة الطبيعية" والضغط الذي تمارسه على الأفراد حتى يتوافقوا معها.

وأخذ أحدث تصنيف لـمنظمة الصحة الدولية ICF (التصنيف الدولي للقيام بالوظائف والعجز والصحة)العوامل الاجتماعية للإعاقة ولا ينظر إلى الإعاقة فقط على أنها خلل وظيفي "طبي" أو "بيولوجي".



</doc>
<doc id="1738652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738652" title="سالم أحمد السبع">
سالم أحمد السبع

سالم أحمد عبد الله عبد الله سالم السبع هو شاعر يمني. ولد عام 1922 في قرية الفرشة في محافظة البيضاء. فقد بصره وهو في السابعة بسبب إصابته بالجدري. حفظ القرآن وتعلم تجويده. عمل مدرساً في وزارة المعارف. حفظ الشعر في مختلف العصور وبهذا تثقف شعرياً. بدأ في كتابة الشعر في الخامسة عشر متأثراً بالشعر الذي حفظه. كتب في الشعر العاطفي والإجتماعي وكتب في المراسلات الأخوانية. كتب كذلك عدة مقالات نشرت في الصحف اليمنية. له ديوان شعر مطبوع بعنوان "من وحي الثورة"، وديوان آخر بعنوان "السبعيات-أحلامي بين الوطن والثورة والوحدة".


</doc>
<doc id="1738654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738654" title="فلوبس">
فلوبس

فلوبس في الحوسبة وهي اختصار للجملة (FLoating-point Operations Per Second) والتي تعني عملية النقطة العائمة بالثانية وهي مقياس لأداء الحاسوب، وخصوصاً في حقل الحسابات العلمية والتي تستخدم بشكل ثقيل حسابات عدد فاصل عائم بشكل مشابه للنموذج الأقدم أوامر بالثانية (Instructions per second).

مصطلح فلوبس يستخدم لصيغ الجمع والمفرد، ومع أن المفرد FLOP كثيراً ما يستخدم كبديل. ويستخدم المفرد فلوب FLOP (أو flop) كإختصار لـ "FLoating-point OPeration" وتعداد فلوب هو تعداد هذه العمليات. وفي هذا السياق "flops" هو صيغة جمع بدلاً من معدل، وستكون فيما بعد "flop/s". التعبير 1 flops تفسر كالتالي

formula_1.


</doc>
<doc id="1738656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738656" title="حرية الرجال">
حرية الرجال

ينقسم الوعي بـحرية الرجال وفلسفتها إلى قسمين. أحدهما أهمية هذه القيود التي يفرضها المجتمع البطريرقي على الرجال. ودرس هذا القسم الحركات النسوية. والقسم الآخر هو أهمية القيود التي يفرضها مجتمع الأمومة على الرجال ودرس هذا القسم الحركات الذكورية. وقد يختلف النهجين حول استفادة الرجال من القوة التشريعية فإن كليهما يؤكد على تكاليف المجتمع الذكوري المعتاد.

تنص نظرية التحرر هذه على أن الرجال يؤذيهم الدور القائم على النوع للذكور والمجتمع البطريرقي وأن حيوات الرجال تتسم بالغربة وغير صحية فقيرة.

وكثيرًا ما تتعاطف الحركة النسوية وتسعى لتحرير الرجال بنفس الطريقة التي سعت بها النساء لتحرير أنفسهن من خلال الحركة النسوية.

ويعتقدن أن الرجال يعملون فوق طاقتهم ويتدربون على أن يقتلوا أو يُقتلوا والمعاملة الوحشية كما أنهم عرضة لإلقاء اللوم عليهم واتهامهم بالعار. كما يلفتن الانتباه إلى ما يعانيه الصبية والرجال من أضرار وعزلة يمرون بها خلال التنشئة الاجتماعية حتى مرحلة الرجولة.

يقول هذا الافتراض البديل إن الرجال يؤذيهم أدوار النوع الاجتماعي والأعراف الثقافية والأخلاقية والقانونية التي تُفسر على أنها نظام أمومي. كما يشير إلى وجود معايير مزدوجة فيما يتعلق بمشروع العسكريةوالجو الأسري لإنتاج ذكور هي مطلب يتم تهميشه ورجال المؤسسات.

ويؤكد الافتراض على أن توقعات المجتمع النسوي أو الأمومي التي يلقيها على عاتق الرجال تعد ظالمة للرجال.

وغالبًا ما تتطفل نطرية التحرر هذه - وليس دومًا - على الحركة النسوية وكثيرًا ما تخبر عن نفسها بدلا من الأفكار الذكورية.

وهي تدعم تغير الوعي الخاص بالرجل الاجتماعي بما لا يخالف معايير الأمومة والتوقعات وحالة الشخص غريب الأطوار.

تتسبب الاختلافات العرقية منذ القدم في تقسيم حركة تحرير الرجال إلى طبقات ولا تزال هذه الأقسام تعد معضلة حتى الآن. يرى بعض العلماء الداعمين للحركة النسوية أن الممارسات العنصرية داخل المجتمع الأمريكي عملت على إظهار عجز الرجال غير البيض. على سبيل المثال، ينظر إلى الرجال السود على أنهم يفتقرون إلى القدرة على التحكم في شهواتهم الجنسية العدوانية. ويُقدم الرجال السود داخل هذا الإطار الأيديولوجي على أنهم لديهم فرط جنسي يصل لدرجة الحيوانية، لذلك فهم حيوانات وليسوا بشرًا. أما الأمريكيون من أصول أسيوية فقد أظهروا ضعفهم بطريقة عكسية: فقد صوروهم على أنهم يفتقرون للجنس وليس لديهم جاذبية وأجسامهم صغيرة يتسمون بالجبن والذكاء والخداع. (انظر: الصورة النمطية للرجال الأسيويين)

لفتت الموجة الثانية الداعمة للحركة النسائية المزيد من الاهتمام لقضايا الجنس خاصة علاقة الرجال الشواذ الهيمنة الذكورية، وأدى هذا التحول إلى المزيد من التعاون بين حركة تحرير الرجل وحركات تحرير الشواذ. يرجع هذا التعاون في جزء منه إلى أن الذكورة كانت تعرف بأنها بناء اجتماعي، وكاستجابة لعالمية "الرجال" الذين نراهم في الحركات الرجالية السابقة. مما سمح لحركة تحرير الرجل بتحليل الأوضاع التي أصبح المجتمع بموجبها أقل تحملًا للشواذ.

كما حدد الكتاب الذين يدعمون الحركة النسائية العديد من الافتراضات لتوضيح أصل الشذوذ الجنسي. وتعتمد هذه الافتراضات على فكرة أن النوع هو نظام ثنائي حيث إن الانحراف عن أي من الجنسين يُنظر إليه على أنه غير مقبول اجتماعيًا. ويؤدي هذا النظام إلى المغايرة الجنسية، كوسيلة للحفاظ على التقسيم الثنائي.



</doc>
<doc id="1738658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738658" title="حورة (المدينة المنورة)">
حورة (المدينة المنورة)

حورة: بفتح الحاء المهملة، وسكون الواو، وادٍ من أودية الأشعر بجهة الفقرة ,تلقاء حزرة، ما بين حزرة والفرع، وهي حورتان.

 


</doc>
<doc id="1738659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738659" title="مشروعات متناهية صغر">
مشروعات متناهية صغر

تعرف المشروعات المتناهية الصغر (أو بالإنجليزية microenterprise) هي نوع من الأعمال التجارية الصغيرة، عادة ما يعمل بها خمسة موظفين أو أقل ورأس مال تأسيسي لا يزيد عن 35000 دولار أمريكي.

في العادة تكون المشروعات المتناهية الصغر هي أعمال عائلية.

يعرف الاتحاد الأوروبي (EU) المشروعات المتناهية الصغر على أنها تلك التي تحقق اثنين من المعايير الثلاث التالية ولم يخفق هذا التعريف لمدة 10 سنوات:

وتعرف شبكة الشركات الصغيرة والمنزلية , ، وهي منظمة أسترالية، الشركات الصغيرة على أنها تلك التي يعمل بها من موظف واحد إلى خمسة موظفين أو أقل . وعادة ما يستخدم هذا التعريف في الولايات المتحدة، 

وقد يعني مصطلح "المشروعات المتناهية الصغر" ضمنًا مختلف الكيانات والقطاعات التي تعتمد على الدولة.

ويحمل مصطلحا المشروعات المتناهية الصغر والشركات الصغيرة نفس المعنى على الرغم من أنه عند الإشارة إلى الأعمال التجارية الصغيرة التي تمولها الائتمانات الصغيرة يستخدم مصطلح المشروعات المتناهية الصغر. وكذلك عند الإشارة إلى عمل قانوني صغير لم يتم تمويله عن طريق ائتمان صغير يستخدم مصطلح شركة صغيرة.

وبشكل عام تميل الحكومات إلى تعريف الشركات الصغيرة ومتناهية الصغر بصورة أكثر اتساعًا عن المعنى الدارج لهذه المصطلحات. ويناقش هذا المقال المشروعات الصغيرة بالمعنى الدارج لها.

وحيث إنه من المعروف أن نادرًا ما تدخل المشروعات المتناهية الصغر قطاع البنوك التجارية فإنهم عادة ما يعتمدون على "قروض صغيرة" أو ائتمانات صغيرة في تمويلها. وغالبًا ما تمولها مؤسسات التمويل الأصغر بقروض صغيرة خاصة في دول العالم الثالث. ويشار إلى من يؤسس هذه المشروعات المتناهية الصغر بأنهم أصحاب المشروعات الصغيرة.

تضيف المشروعات الصغيرة قيمة لاقتصاد البلاد عن طريق خلق فرص عمل وتعزيز الدخل ودعم القوة الشرائية وخفض التكاليف وتضفي راحة لرجال الأعمال.


يستخدم كأداة علاجية في التخطيط الذي يتمحور حول فرد أصبحت المشروعات متناهية الصغر ذات قيمة للأفراد الذين لا يستطيعون - لعدة أسباب - المشاركة بفاعلية في بيئات العمل الجادة مثال: من 9 إلى 5 / 40 ساعة أسبوعيًا.

كما تمنح المشروعات متناهية الصغر الأشخاص ذوي الإعاقة بعض المرونة ليستطيعوا الذهاب للطبيب في الموعد أو الذهاب للعلاج الذي عادة ما يكون في الإطار الزمني 9-5 خلال اليوم والذي من شأنه أن يتعارض في النهاية مع غالبية بيئات العمل الأكثر تقليدية.

وتقدم الشركات متناهية الصغر ذوي الإعاقة لطرق الشبكة التجارية بالمجتمع والتي تختلف كثيرًا عن النموذج الطبي والعلاجي الذي ربما أصبحوا ملزمين به.

وعادة ما يصرح ذوي الإعاقة الذين لديهم عمل تجاري خاص بهم بتزايد شعورهم بأهميتهم والمساواة العاطفية التي أصبحت داعمة لعلاجهم الحالي.

يستخدم برنامج خطة تحقيق الدعم الذاتي الذي يقدم في الولايات المتحدة عن طريق إدارة الضمان الاجتماعي (SSA) لدعم الأشخاص المؤهلين للحصول على دخل الضمان التكميلي (SSI) والمعاقين لتخصيص أموال لعدة أغراض منها: التدريب والتعليم وتمويل المشروعات متناهية الصغر كهدف للعمل.

كما أن مخطط مبادرة المشروعات الجديدة NEIS برنامج حكومي في أستراليا يساعد العاطلين على بدء عملهم الخاص. على الرغم من أن هذا البرنامج ليس قاصرًا على المشروعات متناهية الصغر فإن الكثير إن لم يكن غالبية الأعمال التجارية التي بدأت في هذا البرنامج من الشركات المتناهية الصغر (بمعنى أن رأس المال محدود وشخص واحد فقط هو من يقوم بالعمل).

القروض البسيطة هي وسيلة تستخدمها المنظمات ورجال الأعمال لإعطاء قروض صغيرة لفقراء دول العالم الثالث. كما أن "القروض البسيطة" يشار إليها عادة باسم ائتمان صغير.

في الولايات المتحدة عرّف كل من مجال تنمية المشروعات الصغيرة والرابطة التجارية ورابطة فرصة إقامة مؤسسة AEO والمشروع متناهي الصغر على أنه عمل تجاري يعمل به خمسة موظفين أو أقل. والكثير من هذه الأعمال لا يوجد بها موظفون سوى أصحابها الذين يعملون لحسابهم الخاص. بالإضافة إلى أن هذه المشروعات الصغيرة تحتاج عمومًا إلى رأس مال أقل من 35000 دولار أمريكي كقرض حيث لا يستطيع أصحابها الوصول إلى قطاع البنوك التجارية التقليدي. وتركز غالبية المنظمات في هذا المجال الخدمات التي تقدمها لأصحاب المشروعات المتناهية الصغر الذين عرفتهم معايير الحكومة الفيدرالية بأنهم أصحاب الدخول المنخفضة والمتوسطة. ويحدد التعريف أصحاب المشروعات متناهية الصغر بأنهم من الأقليات أو المهاجرين الجدد أو النساء أو المعاقين أو الذين يواجهون تحديات لأسباب أخرى مما يحد من قدرتهم على الحصول على ائتمان أو خدمات أخرى.

كما نلاحظ أن مجال المشروعات متناهية الصغر يمتد تاريخها لأكثر من عشرين سنة في الولايات المتحدة. بينما كان مصطلح "مشروع متناهي الصغر" شائع الاستخدام في سبعينيات القرن العشرين فإن لم يستخدم على النطاق المحلي سوى بعد ذلك بعقد من الزمان. وتم تقسيم قطاع العمال كما هو معتاد إلى ثلاث مجموعات: كبيرة ومتوسطة وصغيرة. وتُعرف الولايات المتحدة قسم الأعمال الصغيرة (SBA) الشركات الصغيرة على أنها التي يعمل بها موظفين يصل عددهم إلى 500. وفي عام 1991 عرف قسم الأعمال الصغيرة المشروعات متناهية الصغر على أنها فئة منفصلة أو متمايزة من الشركات.

وخلال تسعينيات القرن العشرين حقق مجال المشروعات الصغيرة نموًا سريعًا في الولايات المتحدة. حيث بدأ بمنظمات غير ربحية تختبر نماذج الدول النامية لكن الآن يوجد مقدمون للخدمة في كل ولاية ورابطة التجارة الوطنية (AEO) وهناك عدد متنامٍ من الجمعيات على مستوى الولاية ووسطاء ماليون وكذلك العديد من المنظمات البحثية والسياسية. حيث قام معهد أسبن و ميداني (صندوق المشروعات الصغيرة من أجل الإبداع والفاعلية والتعلم والنشر) بجمع البيانات حول المنظمات في هذا المجال منذ عام 1992، وضم الدليل الأول في عام 1992 عدد 108 منظمةً عرفت نفسها على أنها تعمل بهذا المجال. وبحلول عام 2010 ارتفع هذا العدد ليصبح 800 منظمة تقدم خدمات مباشرة لأصحاب المشاريع سواء مشروعات متناهية الصغر أو خدمات تطوير العمل التجاري.

كثيرًا ما تقدم المؤسسات المالية لتنمية المجتمع (CDFI's) خاصة صناديق قروض تنمية المجتمع قروض رأس المال للمشروعات الصغيرة بالولايات المتحدة.

وبناءً على معلومات من مصادر حكومية أساسية بالمملكة المتحدة ما بين عامي 2000-2013 ووفق جمعية روكرز العالمية ومقرها في المملكة المتحدة وشركة مصلحة المجتمع (CIC) التي أنشأها توني روبنسون وتينا بودن لدعم الشركات الصغيرة؛

ويوجد 4,5 مليون مشروع من المشروعات متناهية الصغر (0-9 موظف) والتي تمثل 95% من الأعمال التجارية بالمملكة المتحدة. وقرابة 600 من المشروعات الكبيرة (بها ما يزيد عن 250 موظفًا). ولا يستخدم مصطلح المشروعات الصغيرة والمتوسطة SMEs في مؤسسة روكرز CIC حيث إن 99.9% من إجمالي الشركات بالمملكة المتحدة هي من "المشروعات الصغيرة والمتوسطة".

ويوجد بالمملكة المتحدة 4,5 مليون مشروع من المشروعات المتناهية الصغر منها 3,5 مليون مشروع تاجر يعمل بمفرده/مستقل وعدد مليون واحد به موظفين من 1-9 موظف.

تشكل المشروعات متناهية الصغر ثلث القوى العاملة بالقطاع الخاص الوطني أي ثمانية مليون شخص تقريبًا وتساهم بما يقرب من خمس العائد بالمملكة المتحدة. والمشروعات المتناهية الصغر مساهم حيوي وهام في اقتصاد المملكة المتحدة.

70% من كافة الأعمال التجارية في المملكة المتحدة بما في ذلك المشروعات متناهية الصغر تطلق على نفسها أنها ملك للعائلة

وما يزيد عن 500000 عمل تجاري جديد تبدأ في كل عام حيث كل 7 من 10 مالكين يشرعون بها لأنهم يريدون الاستقلال وألا يكون لهم رئيس سوى أنفسهم. وما يقرب من ثلثيهم عملوا موظفين بدوام كامل من قبل. وواحد من كل سبعة تقريبًا من القوى العاملة من البالغين هم الآن يعملون لحسابهم الخاص أو يديرون شركاتهم.

وثلث من بدأوا مشروعاتهم لم يستشيروا أحدًا قبل الشروع في عملهم التجاري وما يقرب من 18% لم يستشيروا سوى أصدقائهم وعائلاتهم وزملائهم. وحصل نصف هؤلاء على استشارة رسمية قبل البدء، غالبًا من محاسب ثم بنك وما يقرب من 15% منهم يحصلون على المشورة من وكالة استشارات/دعم عامة

وما يقرب من ربع السكان الذين تتراوح أعمارهم بين 10-64 عامًا إما يكونون شركاء في نشاط تجاري (11%) أو يفكرون في ذلك

وعدد الرجال المشاركين في نشاط تجاري أو يفكرون بذلك ضعف عدد النساء.

ويفكر ما يقرب من ضعف هذا العدد حيث إن العديد من (15%) الشباب الذين تتراوح أعمارهم بين 16-34 عامًا يفكرون في بدء عملهم الخاص أكثر من الكبار (8%) الذين تتراوح أعمارهم بين 35-64 عام، بينما ضعف هذا العدد من الكبار (16%) يديرون الآن عملهم الخاص مقارنة بالشباب الصغار (8%)
ع
وأحد عشر بالمائة من المجموعة التي تقع أعمارهم بين 50-60 عامًا يعملون لحسابهم الخاص ويديرون أعمالهم الخاصة

ويبدو أن المجموعة التي تقع أعمارها بين 50-60 عامًا أكثر من 40% منهم من أصحاب الأعمال الحرة من سكان جنوب شرق وجنوب غرب إنجلترا أكثر من سكان منطقة ويست ميدلاندز أو يوركشاير وهامبر.
وأقل من 50% بقليل من جميع من لديهم أعمالهم الخاصة في إنجلترا تتراوح أعمارهم بين 50-60 عامًا.

صاحب العمل الذي يبدأ عمله وهو في عمر 50 سنة أو أكثر فرصته في النجاح مساوية لأصحاب العمل في المجموعات العمرية الأخرى أو تزيد عليها.
كما يقدم الموقع الإلكتروني لتوني روبنسون OBE المزيد من نتائج الاستطلاعات والإحصائيات حول المشروعات متناهية الصغر. ويتضمن ذلك معلومات حول الشركات التي تنمو لتتعدى مرحلة المشروع متناهي الصغر. على سبيل المثال: في دراسة استقصائية قامت بها منظمة إرنست آند يونغ وكلية الاقتصاد بلندن مع 500 من أنجح رجال الأعمال في المملكة المتحدة، وكشفت الدراسة عما يلي:
أكثر من ثلث (35%) رجال الأعمال بالمملكة المتحدة يجمعون الأموال من مواردهم الخاصة وأن 16% منهم يزيدون من رأس المال عن طريق إعادة رهن منازلهم. من المصادر الأخرى المشهورة للنقدية وهي شركات رأس المال الاستثماري (28%) أو القروض البنكية (20%) أو الاتصالات الشخصية (18%).

وبدأ الغالبية العظمى من رجال الأعمال (88%) أعمالهم قبل عمر 44 سنة و 20% منهم قبل عمر 24 عامًا، واشترك ما يقرب من ثلث رجال الأعمال في المملكة المتحدة في شركة ثانية أو أكثر.

وما يزيد عن (55%) بقليل من رجال الأعمال حاصلون على شهادة جامعية، لكن الجامعة لا تصنع فرقًا هامًا من الناحية المادية بالنسبة لنجاح شركاتهم.

ويعد بيل جيتس مؤسس شركة ميكروسوفت من أكثر الناس المحتمل أن يطلق عليهم مصدر إلهام ونموذج يحتذى به لرجال الأعمال في المملكة المتحدة.

في البلاد النامية تضم المشروعات المتناهية الصغر غالبية قطاع الأعمال التجارية الصغيرة نتيجة الافتقار النسبي إلى الوظائف في القطاع الرسمي للفقراء. لذلك فإن المشروعات المتناهية الصغر في البلدان النامية في النموذج الأكثر شيوعًا من حيث تكوين/حجم العمل. كما وضح أنيل كارناني في مقاله في مجلة ستانفورد سوشيال إنوفاشن ريفيو (صيف 2007) بعنوان "غياب بصمة التمويل الأصغر" "Microfinance Misses Its Mark":

معظم عملاء الائتمان الأصغر لم يختاروا أن يصبحوا من أصحاب المشروعات المتناهية الصغر. فهم يرحبون بوظيفة في مصنع بأجور معقولة إذا كانت متاحة. ولا يجب أن نضفي الطابع الرومانسي على فكرة "رجال الأعمال الفقراء." وتستخدم منظمة العمل الدولية (ILO) مصطلحًا ملائمًا أكثر يصف هؤلاء وهو: "العاملون لحسابهم الخاص."

وتعتبر شركة بيبر تو بيرلز مثالًا للشركات المتناهية الصغر ومقرها في الولايات المتحدة وهي تعمل مع نساء شمال أوغندا.

يدعم الصندوق الدولي للتنمية الزراعية (الصندوق الدولي للتنمية الزراعية) فايتنام عن طريق البرنامج القطري العمليات في 11 محافظة فقيرة. فيما بين عامي 2002 و2010 تكوّنت ما يقرب من 1000 مجموعة توفير وائتمان (SCGs) بها ما يزيد عن 17000 عضو تزيد هذه المجموعات من إتاحة الائتمان الأصغر لممارسة الأنشطة الزراعية الصغيرة.

في جمهورية الدومينيكان، كشفت دراسة استقصائية أجريت في عام 1992 في جميع أرجاء البلاد أن 330000 من المشروعات الصغيرة والمتوسطة وفرت فرص عمل لنسبة 26 بالمائة من السكان النشطين اقتصاديًا. بالإضافة إلى أن نسبة كبيرة من هؤلاء من النساء (38 في المائة).

ويقال إن الأسر التي تعولها النساء استفادت أكثر من المشاريع المتناهية الصغر؛ لأن المرأة تميل إلى تكريس هذا الدخل، نسبيا، لأسرهن أكثر مما يفعل الرجال. ولذلك فمن المستحسن أن تكون البرامج التدريبية للمشروعات متناهية الصغر أقل محايدة بين الجنسين، وينبغي أن تكون متنوعة لمواجهة التحديات المركزية التي تواجه الأعمال التجارية للمرأة.



</doc>
<doc id="1738664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738664" title="مقياس رانكين المعدل">
مقياس رانكين المعدل

يعتبر مقياس رانكين المعدل (mRS) هو مقياس شائع يستخدم في قياس درجة العجز أو الاعتمادية في الأنشطة اليومية لمن يعانون من سكتة دماغية أو غيرها من الأمراض التي ينتج عنها إعاقة عصبية، وأصبح مقياس النتائج السريرية الأوسع استخدامًا في التجارب السريرية للمصابين بالسكتة الدماغية، صنع هذا المقياس في الأصل الدكتور جون رانكين في عام 1957 الذي كان يعمل في مستشفى ستوب هيل غلاسكو في أسكتلندا، وعدله لأول مرة حتى وصل لشكله المقبول مجموعة الحالي الدكتور س. وارلو في المستشفى الغربي العام في إدنبره في دراسة حول نوبة نقص تروية الدم العابرة (سكتة دماغية خفيفة) بالمملكة المتحدة في نهاية ثمانينيات القرن العشرين. وأول مرة يُنشر فيها مقياس رانكين المعدل نشره سويتين "وآخرون"، في عام 1988 وأول من نشر تحليلاً لما أجمع عليه الفاحصون لمقياس رانكين المعدل.

يمكن تحسين مصداقية ما اتفق عليه الفاحصين حول مقياس رانكين المعدل mRS بإجراء استبيان منظم من خلال عملية المقابلة وإجراء عملية تدريب متعددة الوسائط لمتدربين مقيمين. ووضع نظام التدريب على مقياس رانكين المعدل مجموعة الأستاذ الدكتور ك. لييز في جامعة غلاكسو وهو متاح على الإنترنت. ومؤخرًا تم تطوير العديد من الأدوات من أجل إجراء تحديد أكثر منهجية لمقياس رانكين المعدل-SI، وRFA، وmRS-9Q. ومقياس رانكين المعدل-9Q في المجال العام متاح مجانًا على شبكة الإنترنت على الموقع www.modifiedrankin.com.

المقياس مدرج من 0-6، بداية من الصحة السليمة دون وجود أي أعراض لأمراض وحتى الموت.



</doc>
<doc id="1738669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738669" title="مأفون (علم النفس)">
مأفون (علم النفس)

مأفون مصطلح يستخدم في علم النفس للدلالة على التخلف العقلي البسيط. وارتبط هذا المصطلح بحركة تحسين النسل الأمريكية. وبمجرد انتشار المصطلح لم يعد يستخدمه علماء النفس حيث إنه كان يستخدم كسُبة وليس كمصطلح نفسي. 
أول من استخدم مصطلح مأفون وبالإنجليزية "Moron" في عام 1910 واستخدمه عالم النفس هنري هـ. جودارد واشتقها من كلمة يونانية قديمة هي "" ("moros") والتي تعني "غبي" (والتي تقابل كلمة "oxy" وتعني "حاد الذكاء" (انظر أيضًا: oxymoron))، واستخدمها لوصف الشخص البالغ لكن عمره العقلي لا يتجاوز طفلاً عمره من 8 إلى 12 عامًا على مقياس بينيه. ويطبق على الأشخاص نسبة الذكاء لديهم 51–70، وهم يتفوقون بدرجة واحدة على "الأبله" (نسبة ذكائه 26–50) ويفوق بدرجتين "المعتوه" (نسبة الذكاء of 0–25). وكانت تعتبر كلمة"مأفون"، بالإضافة للكلمات الأخرى مثل "العته" و"البله" و"الغباء"، و"ضعف العقل"، تعتبر في السابق صفات صالحة للاستخدام في مجتمع علم النفس ولم يعد علماء النفس يستخدمونها الآن.

وبعد أن نشأت معارضة لمحاولة جودارد لنشر أفكاره؛ تراجع جودارد عن أفكاره السابقة حول المأفون حيث قال: "ربما لا يزال هناك خلاف حول أن الوالدين المأفونين ينجبان أطفال يتسمون بالبله والعته. ولا يوجد دليل على هذه الحالة. والخطر من حدوث ذلك على الأرجح لا يذكر."



</doc>
<doc id="1738672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738672" title="إعلان يوم عيد الأم">
إعلان يوم عيد الأم

كان يوم "دعوة للنساء في جميع أنحاء العالم" (والذي عرف فيما بعد باسم "إعلان يوم عيد الأم") الذي ابتدعته جوليا وارد هاو بمثابة نداء للنساء ليتحدن من أجل السلام في جميع أنحاء العالم. وفي عام 1870 كتبت هاو كتابًا بعنوان "دعوة للنسوة" "Appeal to womanhood" كرد فعل سلمي لمذبحة الحرب الأهلية الأمريكية والحرب الفرنسية البروسية. وكانت هذه الدعوة مرتبطة باقتناع هاو الأنثوي بمسئولية المرأة في تشكيل مجتمعاتهن على الصعيد السياسي.

وفي عام 1872 طالبت هاو بالاحتفال "بيوم المرأة من أجل السلام" في 2يونيه من كل عام، لكن لم يحالفها النجاح. ولا يرتبط الاحتفال بيوم عيد الأم الحالي بما سبقه ودعت إليه آنا جارفيس منذ سنوات.

ويتضمن الاحتفال اليوم تراتيل ديانة الموحدين و"الغناء والتقاليد الحية".


</doc>
<doc id="1738674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738674" title="مفهوم الحركة">
مفهوم الحركة

يعرف مفهوم الحركة بأنه نظام حديث للتعليم والتعلم له جذور تقليدية والذي يضفي حركة داخلية وخارجية بالمعنى الأوسع لها.

وضع مفهوم الحركة إنجو طالب راشد ويستمد المفهوم مبادئه الأساسية من أساليب الرقص والمسرح من الشرق والغرب (مثل البوتو والدراما الموسيقية نوه وطريقة ستانيسلافسكي) والفنون القتالية للدفاع عن النفس (مثل النينبو والكابويرا) والتقاليد
القديمة لـالصوفية، وهي المبادئ الروحية التي تحولت لأعمال جسدية حديثة.
والهدف من وراء مفهوم الحركة هو الاستفادة الكاملة من القدرات الكامنة بالشخص مع الاستخدام الشامل
لمختلف القدرات الجسدية في الحركات والتعبيرات وإتاحة هذه القدرات واستخدامها في العمل المسرحي وفي نفس الوقت زيادة وعينا بها.
والجزء الأساسي من هذا النظام هو "المسرحية" حيث يقوم شخصان بتطبيق هذه الأساليب والقدرات المكتسبة من خلال الارتجال الحر المحمي داخل دائرة من المشاركين.

المقصود من مفهوم الحركة أن يكون نظام تدريبي تربويًا عمليًا يجمع بين العمل الجسمي وأداء الفنون المسرحية والروحانية. وهي تستهدف جميع من يودون التعامل بعمق مع هذه الموضوعات - بغض النظر عن أعمارهم أو خبراتهم أو ما لديهم من 
معرفة سابقة. كما أنها تناسب مستويات التدريب المتقدم لمن يقومون يعملون بمجالات الرقص والإخراج وتصميم الرقصات.
كما أن منهج مفهوم الحركة يمتد لثلاثة أعوام (تقريبًا 30 يوم تدريب في العام).
وقبل البدء بالتدريب من الضروري إجراء محادثة شخصية مع مدير التعليم.
وينتهي التدريب بفرض واجب مكتوب على الدارس وشرح لدرس.
وبعد إكمال المنهج الدراسي بنجاح يحصل المشاركون على دبلومة تشهد على أنهم مؤهلون
لتدريس منهج مفهوم الحركة تحت إشراف الحداوي.


Homepage of El Haddawi, school for Movement Concept (German): http://www.elhaddawi.de/<br>
Contents of the Three-Year-Ongoing-Training (German): http://www.elhaddawi.de/index.php?option=com_content&view=article&id=48&Itemid=59<br>
Movement Concept Performance (German): http://www.elhaddawi-dance-company.com/index.php?option=com_content&view=article&id=19&Itemid=53


</doc>
<doc id="1738676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738676" title="التعددية الثقافية وإدارة التنوع">
التعددية الثقافية وإدارة التنوع

إدارة التنوع هي "الاعتراف بالفروق الفردية وتقديرها". كما أن مفهوم التنوع يشمل القبول والاحترام. وهو يعني معرفة أن كل شخص متفرد في ذاته وإدراك اختلافاتنا الفردية. ويمكن أن يكون لذلك أبعاد كبيرة فيما يتعلق بـالسلالة أو العرق أو النوع أو التوجه الجنسي الوضع الاجتماعي والاقتصادي أو العمر أو القدرات النفسية أو المعتقدات الدينية أو المعتقدات السياسية أو غير ذلك من الأيديولوجيات. كما يعني استكشاف هذه الاختلافات في ظل بيئة تتسم بالأمان والإيجابية والرعاية. بالإضافة إلى أن هذا المفهوم يعني بفهم كل منا للآخر وتجاوز التسامح البسيط إلى تعظيم الأبعاد الغنية للتنوع في كل فرد والاحتفاء بها كمقابل للامتثال التام لنهج قوانين المساواة/الإجراءات الإيجابية (توماس، 1990). ومن وجهة النظر الأمريكية من المفترض أن تمثل "إدارة التنوع" شيئًا منفصلًا عن مفاهيم المساواة مثل تكافؤ الفرص والإجراءات الإيجابية (توماس، 1990؛ توماس وإيلي، 1996). ومع ذلك فإن هذا التمييز والتسلسل الضمني ما بين إدارة التنوع والمساواة المفترضة مسبقًا وقوانين الإجراءات الإيجابية قد لا تتواجد في جميع دول العالم. على سبيل المثال، في الاتحاد الأوروبي يبدو أن مفهومي إدارة التنوع والمساواة ينموان بالتوازي، وفي بعض الأحيان يُنظر إلى إدارة التنوع على أنها وسيلة لإضفاء الطابع المؤسسي على المساواة و/أو تشريعات الإجراءات الإيجابية (كلارسفيلد، 2010). وهناك مثال آخر في فرنسا حيث ظهرت نقاشات حول إدارة التنوع والتمييز في نفس الوقت ولم يسبق أحدهما الآخر (كلارسفيلد، 2009). 

ينبغي فهم إدارة التنوع على أنها كمفهوم تاريخي قديم. حيث ظهر مفهوم إدارة التنوع واكتسب زخمًا في الولايات المتحدة في أواسط ثمانينيات القرن العشرين. وفي هذا الوقت عندما هدد الرئيس رونالد ريجان بتفكيك قوانين المساواة والإجراءات الإيجابية في الولايات المتحدة في ثمانينيات القرن العشرين، اشترك المتخصصون بالمساواة والإجراءات الإيجابية المعينون من قبل الشركات الأمريكية جنبًا إلى جنب مع مستشاري المساواة في إقامة الحجة على أنه يجب النظر إلى التنوع في القوى العاملة كميزة تنافسية وليس كقيود قانونية. وكانت رسالتهم الأساسية هي : لا تعزز التنوع لأنه أمر قانوني بل لأنه في صالح العمل (كيلي ودوبين، 1998). ومنذ ذلك الحين شرع الباحثون في اختبار افتراضات استفادة العمل من التنوع وإدارة التنوع والتي عرفت باسم دراسة جدوى حول التنوع.

لم تقدم البحوث التي أجريت حتى يومنا هذا سوى دعم متواضع للاقتراح القائل بأن تنوع القوى العاملة في حد ذاته يفيد العمل. لذلك ظلت الفكرة محلاً للنقاش وإجراء المزيد من البحث. وباختصار سواء كان التنوع يؤتي ثماره أم لا فإن هذا يعتمد على عوامل بيئية داخل الشركة أو خارجها. ووجد كل من دواير وريتشارد وشادويك (2003) أن آثار التنوع بين النوعين (ذكور وإناث) على مستوى الإدارة يتوقف على التوجه الإستراتيجي للشركة والثقافة التنظيمية والتفاعل متعدد المتغيرات بين هذه المتغيرات. كما اكتشف شافنير وغيبرت وسكولر وكيرش (2006) أنه إذا كانت ثقافة الشركة تتضمن افتراض المعيارية أو الاعتقاد بأن التنوع يعد فرصة، فإن التنوع في الفئات العمرية يصبح مؤشرًا على القدرة الابتكارية للفريق وليس العكس. ويرى كيرني وغيبرت (2006) أن التنوع في العمر والجنسية والخلفية الوظيفية له تأثير إيجابي على القدرة الابتكارية للفريق في سياق القيادة التحويلية عالية المستوى ولكن ليس لهذا تأثير في حالة القيادة التحويلية منخفضة المستوى. وقام كل من ريتشارد وبارنيت ودواير وتشادويك (2004) برسم منحنى يبين العلاقة بين التنوع والأداء. كما وجد كوشان زبيزروكوفا وإيلي وجوشي وجين وآخرون. (2003) بعض الآثار الإيجابية أو السلبية المباشرة للتنوع في الأداء. وفي الحالات التي تم فحصها وجد أن هناك عددًا من الجوانب المختلفة للسياق التنظيمي أو عمليات المجموعة التي تحدث تعادلاً في العلاقة بين التنوع - الأداء. ويؤدي الإخفاق في إدارة التنوع أو تطوير التنوع في حد ذاته إلى نتائج متضاربة (بيل وبيري، 2007؛ كلين وهاريسون، 2007). وتشير كافة الأبحاث عامة إلى أن التنوع يحتاج إلى إدارة مناسبة إذا كنا نريد للعمل حصاد نتائج الاستفادة من هذا التنوع. وعند إدارة التنوع بشكل سليم من المرجح أن يزدهر العمل. وهذا لا يستبعد أن التنوع في جميع مستويات المجتمع يجب أن يكون هدفًا "في حد ذاته". وبعيدًا عن الفوائد التجارية، يجب على الأبحاث إيلاء المزيد من الاهتمام للفوائد الاجتماعية المرتبطة بدعم وجود قوى عاملة أكثر تنوعًا وشمولاً. 

عند الإدارة الجيدة للتنوع من أجل تعزيز أداء تنظيمي أفضل؛ من الضروري أن يفهم المديرون التنوع المعرفي ويقدرونه. ومن أسباب ذلك أن أنشطة العمل الحالية أصبحت أكثر تعقيدًا لمدى أكبر مما كانت عليه في الأعوام الماضية. ولذلك يعتبر استيعاب مفهوم التنوع المعرفي أمرًا مرغوبًا بشدة من أجل الإدارة الجيدة. بل أكثر من ذلك، أصبحت المشروعات البحثية أكبر وأكثر تكلفة ويرجع ذلك جزئيا إلى الظروف الاقتصادية الصعبة. ونتيجة أخرى لهذا التردي الاقتصادي هي الحاجة الشديدة إلى الابتكار. حيث إن المنافسة ازدادت بشكل كبير ولجأت الشركات إلى التنوع والابتكار في مجالات أخرى غير المنافسين والمباشرين وغير المباشرين. والنقطة الأخيرة التي يجب الانتباه إليها وهي أن جوهر التنبؤ بالمستقبل أصبح أكثر أهمية في السنوات القادمة.

وخارج حدود التنوع المعرفي والتنوع على أساس المجموعة (مثال التنوع في العرق والدين والنوع "ذكر أو أنثى" والعمر والوضع الاجتماعي والاقتصادي) من المهم فهمه وتقييمه وإدارته. 

يمكن النظر إلى اشتراك المديرين على مستوى العمل على أنه أكثر عملية من المفهوم المبين أعلاه. ويمكن أن يطلق على هذا النهج نهجًا عمليًا مباشرًا. وإدراك القدرات الكامنة لـالموظفين في الأعمال يحب على المديرين أن يكونوا منفتحين بالنسبة للاختلافات الفردية. وقد يود المديرون في كثير من الأحيان أن يروا موظفيهم يتصرفون بطريقة مختلفة؛ بينما هذه الطريقة لم يعتدها الموظفون وليسوا على كفاءة كبيرة بها. ولإدراك القدرات الكامنة للموظفين غالبًا ما يفيد إنشاء مجموعات قادرة على حل المشكلات المعقدة والقيام بتنؤات أفضل. وحيث إن الناس يفكرون ويتصرفون بطرق مختلفة كما أن لديهم خلفيات متباينة سيتم جمع مدى واسع من الأفكار. وبهذه الطريقة يمكن الوصول لأفضل الحلول بسهولة. ويمكن القول أنه بهذه الطريقة يمكنك الاستفادة من مجموعة متنوعة من وجهات النظر و[الاستدلالات، والتفسيرات والنماذج التنبؤية لإنشاء منظمات ابتكارية قادرة على الحفاظ على ميزة التنافسية.

وفيما يلي تلخيص بعض القضايا الحاسمة لإدارة التنوع:

تتسم المنظمات المتنوعة بالتركيز على اللمحة المختصرة للتوظيف (مثل تكوين القوى العاملة) والعدل في المعاملة. من ناحية أخرى فإن المنظمات المتنوعة الشاملة لديها السياسات والممارسات التي تيسر لها الاستفادة الكاملة من الموارد البشرية وتعزيز قدرات الموظفين حتى يستغلوا أقصى إمكاناتهم. ومع ذلك يمكن للمنظمة أن تخطو خطوة واحدة إضافية لتصبح منظمة شاملة بحق. حيث إن المنظمات الشاملة بحق تستخدم مجموعة منتنوعة من المعارف ووجهات النظر لتحديد شكل إستراتيجيتها وعملها وإدارتها ونظم التشغيل بها وكذلك القيم الأساسية وقواعد النجاح. 



</doc>
<doc id="1738678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738678" title="يوهانس تريثيموس">
يوهانس تريثيموس

يوهانس تريثموس(1 فبراير 1462 - 13 ديسمبر 1516)، هو يوهانس يوهان هيدنبرغ "Heidenberg"، وكان رئيس دير ألماني، معجمي، مؤرخ، مشفر، موسوعي، ومؤمن بالقوى الخارقة, كان له تأثير في دارسي السحر والتنجيم في وقت لاحق. أشتق الاسم الذي يعرف به والأكثر شيوعا من مسقط رأسه تريثينيم "Trittenheim" على نهر موسيل "Moselle" في ألمانيا. و هو أقدم الذين استخدموا الستيغانوغرافي في التاريخ

عندما كان يوهانس لا يزال طفلا رضيعا توفي والده يوهان فون هيدنبرغ. زوج والدته، اليزابيث, تزوجها بعد موت والده بسبع سنوات، كان معاديا للتعليم وبالتالي تعلم يوهانس ,اليونانية, اللاتينية، والعبرية, في السر ومع العديد من الصعوبات.
عندما كان عمره 17 سنة هرب من منزله وتجول في جميع أنحاءالانحاء, يبحث عن معلمين جيدين، مسافرا إلى ترير وكولونيا، وهولندا، هايدلبرغ.
كتب تريثيموس على نطاق واسع كمؤرخ، بدءا من سبونهايم. وبلغ ذروته في العمل في مجلدين عن تاريخ دير هيراسو "Hirsau". وقد تميز عمله بالتمكن من اللغة اللاتينية والصياغة البليغة، ولكن بعد أن تبين أنه إدرج العديد من المقاطع الخيالية في أعماله, فقد شابت عمله كمؤرخ, الشبهات منذ ذلك الحين..

أهم أعمال تريثموس, "Steganographia" (كتبها سنة c. 1499; و نشرت في فرانكفورت سنة , 1606), وضعت في فهرس"Librorum Prohibitorum" سنة 1609 و أزيلت سنة 1900.


</doc>
<doc id="1738679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738679" title="حورة (توضيح)">
حورة (توضيح)

حورة قد تشير إلى:





</doc>
<doc id="1738684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738684" title="سالم أحمد بامطرف">
سالم أحمد بامطرف

سالم أحمد بامطرف هو شاعر يمني. ولد عام 1943 في منطقة غيل باوزير في محافظة حضرموت. عمل بسلك التدريس. اشتهر بقصائده الوطنية الساخرة من الأوضاع الإجتماعية في ظل الإستعمار البريطاني. له العديد من الأغاني بالعربية الفصحى والقصائد الوطنية الاجتماعية والرياضية والموضوعية. من مؤسسي فرقة الاحتواء الموسيقية في غيل باوزير عام 1969 وفرقة 22 مايو عدل اسمها لاحقاً إلى فرقة الفلاح الموسيقية. ارتبط بجمعان أحمد بامطرف الذي لحن له معظم قصائده. له ديوان شعر مطبوع بعنوان "موجة الليل".


</doc>
<doc id="1738688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738688" title="الجزيرة التركية">
الجزيرة التركية

قناة الجزيرة التركية هي قناة إخبارية ناطقة باللغة التركية تعد فرعاً من شبكة قنوات الجزيرة.

في شباط 2011، عرض صندوق تأمين ودائع الادخار في تركيا قناة (Cine5) للبيع فاشترتها شبكة الجزيرة فأعادت تسميه القناة إلى الجزيرة التركية وحضرتها لبدء البث.

ذكرت تقارير في نيسان 2012 أن القناة تأخر انطلاقها بسبب رفض القناة استخدام لفظ إرهابيين لوصف مقاتلي حزب العمال الكردستاني مما أدى لانسحاب بعض المساهمين الأتراك الذين تعاونوا مع شبكة الجزيرة لانطلاق القناة.

انطلق البث لهذه القناة في عام 2014.


</doc>
<doc id="1738693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738693" title="سالم زين عدس">
سالم زين عدس

سالم زين عدس هو شاعر يمني. ولد عام 1928 في قرية الوهط في محافظة لحج. تلقى تعليمه الأولي في الكتاب ثم علي يد عالم ديني في قريته. بدأ يقول الشعر في سن العشرين. عمل في البداية مزارعاً ثم بائع سجائر وفي عام 1972 عمل كاتباً ومساعداً للمحاسب في مؤسسة النقل والمؤسسات العامة حتى توفي في عام 1975. له العديد من القصائد الغنائية.


</doc>
<doc id="1738703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738703" title="رحقان">
رحقان

رحقان: وادي وقرية، تبعد عن المدينة المنورة 80 كلم من جهة الغرب. وتقع شمال المسيجيد بمسافة 12 كلم، تشتهر بانتاج العسل، توجد فيها ديوانيه حذيفة التي تمتلكها أسرة ال جزا الأحمدي من قبيلة حرب التي اشتهرت في الفترة من سنة 1240 هـ و حتى 1338 هـ.

قال البکری الاندلسی: 
بفتح أوّله، و إسكان ثانيه، و بالقاف، على وزن فعلان: واد قرب المدينة، بين النازية و الصّفراء؛ و عليه سلك رسول اللّه صلى اللّه عليه و سلم في طريقه إلى بدر.

قال ياقوت الحموي:
بالضم ثمّ السكون، وقاف، وآخره نون، لم يجيء في كلامهم إلّا رحيق، وهو الخمر، سلكه النبيّ، صلّى الله عليه وسلّم، في غزوه بدر، ذكر في النازيه.
با قاف و نون پايانين. از اين ريشه در زبان تازى جز «رحيق» نيامده است كه به معنى شراب است. جايگاهى است كه پيامبر (ص) در جنگ بدر از آنجا بگذشت در بخش «نازيه».

قال عبد المومن البغدادی:
بالضم ، ثم السكون، و قاف، و آخره نون: موضع سلكه النبي عليه السلام في غزوة بدر.

"رحقان: بالضم ثم السكون والقاف آخره نون، واد عن يمين المتوجه من النازية إلى المستعجلة وسيله يصب عن يسار المستعجلة في خيف بني سالم، ولهذا قال ابن إسحاق في السير إلى بدر كما سبق في مسجد مضيق الصفراء: فسلك في ناحية منها، يعني النازية، حتى جزع واديا يقال له رحقان بين النازية وبين مضيق الصفراء، أي قطع طرف الوادي المذكور مما يلي المستعجلة، وهي أول مضيق الصفراء".

قال: البلادی الحربی:
رحقان: بفتح الرّاء، وقد ورد في السّيرة بضمّها، والصّواب ما أثبتناه: ورد في النّصّ الّذي ذكرناه في «المنصرف» وهو وادٍ كبيرٌ من روافد وادي الصّفراء، يأتي من جبل «الفقرة» المعروف قديمًا بالأشعر، ثمّ يصبّ في أعلى وادي الصّفراء فوق المضيق.

تجتمع: هو و الجيء و السّدارة، ثمّ تكوّن وادي الصّفراء، وعند مصبّه توجد أرض النّازية الّتي ذكرت في بابها. وأهله - اليوم - قبيلة الأحامدة من بني سالمٍ من حربٍ، ولهم في أعلاه قريةٌ تسمّى «العنيق».


</doc>
<doc id="1738712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738712" title="معركة الإسكندر في إسوس">
معركة الإسكندر في إسوس

معركة الإسكندر في إسوس (بالألمانية: Alexanderschlacht) هي لوحة زيتية للفنان الألماني ألبرخت ألتدورفر (1480–1538)، و هو رائد فن المناظر الطبيعية والعضو المؤسس لمدرسة دانوب للفن.

هذه اللوحة تجسد معركة إسوس عام 333 قبل الميلاد، التي انتهت بنصر حاسم لجيش الإسكندر الأكبر و هزيمة منكرة لداريوش الثالث صاحب بلاد فارس ، و هذه المعركة أكسبت الإسكندر نفوذ مهمه في حملته ضد الإمبراطورية الفارسية. اللوحة تعتبر من روائع ألبرخت ألتدورفر، و تجسد ولعه لعظمة المناظر الضخمة.
دوق بافاريا وليم الرابع كُلف بلوحة معركة إسوس للإسكندر في 1528 كجزء من قطعة تاريخية سوف تُعلق في قصره بميونيخ.
و يري المعلقين الجدد أن هذه اللوحة من خلال إستخدامها للمفارقة التاريخية كانت متعمدة لتربط نصر الإسكندر البطولي في إسوس بالصراع الأوروبي المعاصر مع الإمبراطورية العثمانية.

و من الممكن أن تكون هزيمة سليمان القانوني في حصار فيينا هي سبب خاص لإثارة وحي البرت التدورفر.

و في ظل الأجواء الغير عادية و الوضع الديني و طرق كشف الحجاب(ابوكاليبس) ، كان من الطبيعي ان يكون الفن مستوحي من نبوءات دانيال و الإهتمام الكنسي المعاصر بقرب نهاية العالم.

لوحة " معركة الإسكندر في إسوس " و أربع لوحات أخري كانوا جزء أولي لويليام في متحف الفن ألت بيناكوثيك (بالإنجليزية: Alte Pinakothek) في ميونيخ.

الإسكندر الثالث المقدوني (323- 356 ق م) ، أكثر ألقابه شهرة هو الإسكندر الأكبر، و هو كان حاكم اليونان القديمة، مقدونيا ، تولي الحكم من سنة 336 قبل الميلاد و حتي وفاته. و ترجع شهرته إلي إنه من أفضل العسكريين تكتيكيا و إستراتجيا في التاريخ ، ويعتبر غير مهزوم في أي حرب خاضها. و عُرف الإسكندر بحسن قيادته العسكرية و شخصيته القوية الجذابة، و كان دائماً يتقدم الصفوف الأمامية في المعركة. و بهزيمته للإمبراطورية الفارسية، و توحيد اليونان و مصر وبابل، فلقد شكل و كون أكبر إمبراطورية في العالم القديم ، و ساعد علي إنتشار الهلينية (هلينة) في أوروبا و شمال أفريقيا .

شرع الإسكندر في رحلته لهزيمة الإمبراطورية الفارسية في ربيع سنة 334 قبل الميلاد، بعد هدوء القوي اليونانية المتحارية و تعزيز قواه العسكرية. و خلال الأشهر الأولي من مرور المقدونيين إلي آسيا الصغري ، بلاد فارس، قام داريوش الثالث بالتجاهل التام لوجود 40.000 رجل من رجال الإسكندر.

معركة الغرانيکوس كانت أول حرب لبلاد فارس في شهر مايو، لمحاولة مواجهة الغزاة ، ولكنها انتهت بنصر سهل للإسكندر. و خلال سنة بعد ذلك ، استطاع الإسكندر أن يسيطر علي معظم الغرب و ساحل آسيا الصغري عن طريق إجبار المقاطعات علي الإستسلام. و تابع التنقل داخل الأراضي ، وسافر إلي شمال شرق فريجيا قبل أن يعود إلي جنوب شرق كيليكيا (قيليقية). و بعد عبور البوابات الكليكية في أكتوبر ، أصيب الإسكندر بحمي في طرسوس مما أدي إلي تأخره. و في هذه الأثناء قام داريوش بحشد جيشه الذي وصل إلي 100.000 (و بعض المصادر القديمة تفترض المبالغة و تقول 600.000) وقادهم شخصيا إلي المنحدرات الشرقية لجبال الأمانوس.

وفي أوائل شهر نوفمبر، شرع الإسكندر في خليج إسوس من مالوس و عبر إسوس، و لكن الجيشان و دون قصد إعتلي كلا منهم الجبل المقابل للآخر. و كان هذا بالتأكيد لمصلحة داريوش ، الآن أصبح قادر علي منع التراجع و حجز الإمدادات عن الإسكندر .

و كان رد فعل داريوش الأولي هو رد دفاعي: فقام فورا بتطويق ضفاف النهر ليعرقل عبور العدو. و كان أساس مقدمة الجيش هم الخونة المرتزقة اليونانيين وتم تأسيس الحرس الملكي الفارسي ؛ و كان من الطبيعي بالنسبة للملوك الفرس حيث قام داريوش بوضع نفسه في وسط مقدمة الجيش ، و ذلك ليتمكن من إصدار الأوامر لأي وحدة في جيشه الضخم. و تم إرسال مجموعة من جيش المشاة الفارسي إلي سفح الجبل ، حيث كان هناك شك أن الإسكندر يتجه ناحية اليمين، بعيدا عن الساحل. و أمر القائد نابرسنز جيش من الفرسان أن يحموا المنطقة اليمني في فارس حيث إتجه الإسكندر.

و لقد قام الإسكندر بتطور حذر و بطئ في نفس الوقت ، معتمدا علي بناء إستراتيجتيه علي هيكل القوة الفارسية. و قام بقيادة مجموعة من فرسانه ناحية اليمين ،في حين تم أرسال الفرسان الثيساليين إلي الجهة الشمالية ، كرد علي وحدة نابرسنز. و حرصا منه علي أهمية سفوح الجبال في الجهة اليمني ، قام الإسكندر بإرسال وحدة من الفرسان ، و رماة السهام ليحتلوا موقع خطوط الدفاع لداريوش. و تمت هذه العملية بنجاح , حيث أُ ُجبر الناجون الفارسيون من الهروب و إتخذوا أعالي الجبال ملجئا ً لهم.

و قامت كتائب من المقدونيين بعبور النهر والتصادم مع المنشقين المرتزقة اليونانيين الذين واجهوا طلائع جيش داريوش . و عندما توغل الفرسان في الشمال الفارسي ، ذاع وجود خطر أن يقوم داريوش بالتفرقة بين جيوش الإسكندرالمتفرقة في أنحاء البلاد . و عندما إطمئن الإسكندر أن الجناح الأيسر قد شل و لا يوجد مزيد من الخطر , قام بمعالجة الوضع بنقل كتيبة للهجوم علي مركز الجناح الفارسي. و إضطرت طلائع الجيش الفارسي علي الإنسحاب من ضفة النهر ، بعد أن أصبحوا غير قادريين علي تحمل هذا الضغط الزائد، وبذلك سمحوا لكتائب المقدونيين في إستمرار التقدم ، تاركين الضغط علي باريمينون في الجناح الأيسر .

و بعد أن أدرك داريوش أن هجمات الإسكندر و جيوشه لن تتوقف ، قام بالهرب مع جيشه. و أثناء ذلك قتل الكثيرون نتيجة لإندفاعهم في الهروب و تصادمهم مع الأحصنة. و بعضهم هرب إلي مناطق نائية كالقاهرة، و البعض الآخر رجع مع داريوش إلي الشمال. و انتهت هذه المعركة السوداء بعد مطاردة وصلت إلي حوالي 20 كم ؛ ثم قام الإسكندر بإستدعاء جيشه ليقوموا بدفن الضحايا. 
و ظلت عائلة داريوش في المعسكر الفارسي؛ كما قيل أن الإسكندر عاملهم معاملة حسنة، و أكد علي ضرورة سلامة داريوش . و وجدت عربة داريوش ملقاه في خندق، مع سيفه و درعه.

و تعرض المصادر القديمة النتائج المتباينة لأرقام الضحايا، حيث يشير بلوتارخ و ديودورس الصقلي أن عدد وفيات الفرس وصلت إلي 100.000 ، بينما يقول كوينتوس كورتيوس روفوس أن عدد ضحايا المقدونيين وصل إلي 450. و في كلتا الحالتين من المرجح أن يكون عدد الفرس الذين قُتلوا أكثر ، و الدليل علي ذلك هو هروبهم من المعركة؛ و يوضح بطليموس أنه خدم مع الإسكندر و خلال المعركة عبر مع المقدونيين واد كامل علي جثث الضحايا و ذلك ما يؤكد كثرة عدد وفياتهم.

و استمر الإحتلال المقدوني لبلاد فارس إلي سنة 330 ق. م. ، حيث قُتل داريوش ، و تُوج الإسكندر ملكً علي البلاد. و توفي الإسكندر في 323 ق.م. ، حيث كان عائد حديثا ً من شبه القارة الهندية . و ظل سبب الوفاة غير معروف.

يُعتبر البرت التدورفر واحد من المؤسسين ل. و لقد كان رسام , و نحات يستخدم فن التنميش و النقش , و مهندس معماري و رائد مدرسة الدانوب للفن في ألمانيا. و الدليل علي فنه يظهر بوضوح في لوحاته، مثل لوحة (Saint George and the Dragon (1510 أي القديس جورج و التنين ، و لوحة (Allegory (1531 أي الإستعارة ، و تتميز كثير من أعمال التدورفر بوجود المناظر الطيبيعية الضخمة التي تعطي إحساس بصغر حجم الأشياء المحيطة بها؛ لوحة معركة الإسكندر في إسوس تجسد و توضح هذا الإسلوب في عمله الفني. 
و يوضح مارك دبليو روسكيل إنه بالرجوع إلي تاريخ الفن و خاصة لوحة سانت جورج و التنين ، يمكن أن نلاحظ أن" إضافة المناظر الطبيعية في أعمال التدروفر ، كانت مركبة و مزينة بإحكام ، حيث إنها تعطي الإحساس بالوحدة والعزل و الطبيعة العدائية".

رسم التدروفر كثير من اللوح المستوحاه من أسفاره حول جبال النمسا و نهر الدانوب ، و هناك عدد كبير من لوحاته يقتصر علي المناظر الطبيعية دون وجود العنصر البشري، مثل لوحة ( (c. 1516 أي منظر طبيعي مصاحب لكبري المشاة ، و (c. 1522–25 أي منظر للدانوب قرب ريجنسبرج .

و كانت هذه هي اللوحات الأولي للمناظر الطبيعية "النقية" منذ العصور القديمة. معظم لوحات التدورفر للمناظر الطبيعية لها شكل عمودي ، مناقض للمفهوم الحديث لهذا النوع. و الرسم الأفقي للمناظر الطبيعية كان من إبتكار الفلمنكي المعاصر لاتدورفر ، جواكيم باتينير و اتباعه أيضا.
رسم أيضا التدورفر مجموعة من اللوحات الدينية ، تعبر عن ورعه و ديانته الكثوليكية. و كانت المواضيع الأكثر إستخداما هي مريم العذراء،و حياة و صلب المسيح.
كما في لوحة معركة إسوس، هذه اللوحات تعرض ميزة إستخدام الموقع و الزمان للأماكن العريقة و تستخدم السماء لتوصل معني رمزي. و لكن هذا المعني ليس موحد في كل أعمال التدورفر، علي سبيل المثال منظر الشمس في لوحة Agony in the Garden يدل علي الخسارة و المأساة، و لكن يشير إلي رمز القوة و المجد في لوحة معركة الإسكندر في إسوس.

يوضح لاري سيلفر ،الكاتب في صحيفة ، أن لوحة معركة إسوس علي حد سواء مماثلة و متناقضة مع أعمال التدورفر السابقة : "فبدلا من عرض المشهد السلمي للتراجع عن الأحداث أو الشخصيات المقدسة المسيحية، تعرض هذه اللوحة النقيض تماما : تقدم مشهد لساحة معركة من أقدم المعارك التي صنعت عهدا جديدا في التاريخ ... ولكن علي الرغم من أبعادها العالمية و الكونية ، تظل لوحة معركة الإسكندر في إسوس واحدة من أهم لوح التدورفر التأملية الفكرية ،الممتلئة بمشاهد لقمم الجبال ، و المسطحات المائية ، والقلاع البعيدة". 
و بالرغم من أن لوحة معركة الإسكندر كانت نمطية في حجمها و تصويرها للحرب , و موكب نصره ،–1512–16 كتبت مخطوطة إليوميناتيد كلف بهاماكسيمليان الأول إمبراطور الرومانية المقدسة ، والتي وصفت بالسابقة في المفاهيم. و لقد أُنتج الموكب بالتوازي مع موكب النصر لماكسيمليان ، في مجموعة خشبية مكونة من 137 خشيب، بالتعاون مع التدورفر ، و هانز سبرينجينىكلي ، و آلبرخت دورر ، و ليونارد بيك، و هانز شافولين.

جاءت لوحة ماتياس غرونيفالت ( 1470- 1528)، للفنان التدورفر، كأكثر لوحة معاصرة هامة. و قد لاحظ المؤرخ هورست والديمار جونسون أن لوحات هذا الفنان تظهر نفس الخيال الجامح الذي يظهر في لوحة معركة الإسكندر في إسوس. حيث تم مقارنة بعض العناصر من لوحة معركة إسوس للإسكندر _و خاصة منظر السماء في اللوحة_ بالغابات الخضراء التي توجد في الجنة و التي يوجد بجوارها العذراء و طفلها، و هذا ما يجعلها من أهم أعماله. و من أهم تأثيرات التدورفر أيضاً هو تأثيره على (1472-1553)، فقد أرتبط لوكاس بمدرسة دانوب. و وفقاً لرأى روسكيل، أعمال كراناك الفنية التي ظهرت أبتداءً من عام 1500 "و بفضل الدور البارز الذي تلعبه المناظر الطبيعية في هذه المنطقة، فقد أستخدمها في خلفيات لوحاته من أجل تحسين الحالة المزاجية، و من أجل صور النسَاك و القديسين الحكماء"، كما تبدو أنها تلعب "دوراً تحضيرياً" من أجل البدء في عهدٌ جديد يتميز بالمناظر الطبيعية النقية. و يرجع الفضل لأسلوب التدورفر، و خاصة أسلوبه في أعماله الدينية، إلى آلبرخت دورر (1471-1528)؛ حيث أوضح لارى سيلفر في إحدى كتاباته أن التدورفر يستخدم "مزيجاً بين المناظر الطبيعية الألمانية المقنعة و المظاهر السماوية لرواياته الدينية" و هذا يشكل "رابط قوى" بينه و بين أسلوب آلبرخت دورر . قام دوق بافاريا، ويليام الرابع، بتكليف جنوده للمحاربة في معركة الإكسندر في إسوس عام 1528.

و من المعتقد إنه كان يقرب من الخمسون في ذلك الوقت وكان يعيش في المدينة الإمبيريالية ريغنسبورغ. و نتيجة لتورطه لأكثر من عقد مع مجلس مدينة ريغنسبورغ ، عُرض علي التدورفر منصب العمدة في 18 سبتمبر 1528. و لكن ذكرت سجلات المجلس إنه رفض هذا المنصب و رد قائلا: " انه يرغب كثيرا في القيام بعمل خاص في بافاريا لسمو الدوق ويليام. و ربما أراد ويليام اللوحة لمنزله الصيفي الجديد Lusthaus (" المنزل الترفيهي") في أراضيه في قصره في ميونيخ، (60 ميلا )97 كم من الجنوب لريغنسبورغ. و هناك كان مُعلقا ً سبع لوحات أخري بجوار بعض ، متضمنين لوحة لودوينغ ريفينجر "شهادة ماركوس كورتيوس" , و لوحة ملشيور فيليسين " حصار أليسيا" ليوليوس قيصر ، و لوحة " معركة كاناي" لهانز بورغكمير (1473–1531) . وأُضيفت ثمان لوحات أخري للمجموعة ، كل واحدة منهم مرسومة لإمرأة مشهورة في التاريخ، من المحتمل أن يكون تم ذلك بناء علي طلب من زوجة الدوق، جاكوبيا من بادين. و لوحة التدورفر و سوزانا كانوا من ضمن اللوحات المعلقة.


</doc>
<doc id="1738718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738718" title="هنري الرابع (الجزء 2)">
هنري الرابع (الجزء 2)

هنري الرابع، الجزء الثانى هى مسرحية تاريخية من تأليف الكاتب الإنجليزي ويليام شكسبير ، يُعتقد أنها كُتبت في فترة بين عامى 1596 و 1599 . تعتبر هذه المسرحية الجزء الثالث من الرباعية المسرحية لويليام شكسبير عن خلفاء ريتشارد الثاني ملك إنجلترا بعد مسرحيتي ريتشارد الثاني و هنري الرابع، الجزء 1 وتبعها المسرحية الأخيرة في الرباعية هنري الخامس .


</doc>
<doc id="1738739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738739" title="آي بي إم سيكويا">
آي بي إم سيكويا

آي‌ بي‌ إم سيكويا حاسوب فائق قامت آي بي إم ببناءه لصالح إدارة الأمن النووي الوطني (NNSA) كجزء من محاكاة متقدمة وبرنامج الحوسبة (ASC) وتم تسليمه إلى مختبر لورانس ليفرمور الوطني في 2011 واكتمل في يونيو 2012.

في 14 يونيو 2012 أعلنت لجنة مشروع توب500 أن حاسوب سيكويا حل محل حاسوب حاسوب كيه كأسرع حاسوب فائق في العالم. ومع LINPACK بلغ أداءه 16.32 بيتا فلوبس وكان أسرع بـ 55 مرة من حاسوب كيه التي بلغت سرعته 10.51 بيتا فلوبس ويمتلك 123% أكثر من أنوية حاسوب كيه التي تبلغ 705,024 نواة، سيكويا أكثر كفاءة في استخدام الطاقة ويستهلك 7.9 ميغا واط بفارق أقل من 37% عن حاسوب كيه 12.6 ميغا واط.



</doc>
<doc id="1738748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738748" title="النازية (وادي)">
النازية (وادي)

النّازية:

قال الحازمي الهمداني:

أوله نون وبعد الألف زايٌ -: فهو واد بين رحقان والروحاء.
ولما سار رسول الله صلّى الله عليه وسلّم إلى بدر ارتحل من الروحاء حتى إذا كان بالمنصرف ترك طريق مكّه يساراً، وسلك ذات اليمين على النازيه يريد بدراً، فسلك ناحيه منها حتى جزع وادياً يقال له رحقان، بين النازيه ومضيق الصفراء، قاله ابن إسحاق وغيره، وكذا قيده ابن الفرات في عده مواضع.

قال ياقوت الحموي:

بالزاي، وتخفيف الياء: عين ثرّه على طريق الآخذ من الصفراء إلى المدينة قرب الصفراء وهي إلى المدينة أقرب وإليها مضافه، قال ابن إسحاق:
ولمّا سار النبي، صلّى الله عليه وسلّم، إلى بدر ارتحل من الرّوحاء حتى إذا كان بالمنصرف ترك طريق مكة يسارا وسلك ذات اليمين على النازيه يريد بدرا فسلك ناحيه منها حتى جزع واديا يقال له رحقان بين النازيه ومضيق الصفراء، كذا قيده ابن الفرات في عدّه مواضع، كأنه من نزا ينزو إذا طفر، والنازيه فيما حكي عنه: رحبه واسعه فيها عضاه ومروخ.

قال عبد المومن البغدادی:
بالزاى، و تخفيف الياء: عين ثرّة، على طريق الآخذ من مكة إلى المدينة، قرب الصفراء، و هى إلى المدينة أقرب.

قال: البلادی الحربی:
نّازيه: بعد النّون والألف زايٌ ثمّ مثنّاةٌ تحت مخفّفةٌ، وآخره تاءٌ مربوطةٌ.

تقدّم في النّصّ الّذي رويناه في «المنصرف» ، وهي أرضٌ فياحٌ إذا خرجت من بلدة المسيجيد تؤمّ مكّة، سرت فيها، يسيل فيها من على يمينك وادي رحقان، ويصبّ على أسفلها ممّا يلي المستعجلة وادي «خرص» وفيها بئرٌ تسمّى بئر عبّاسٍ، وكان عبّاسٌ هذا شيخ الظّواهر من حربٍ، والنّازية ملكٌ للظّواهر المذكورين.

" النازية " بالزاي وتخفيف المثناة تحت موضع واسع به عضاه بين مسجد المنصرف بأخر الروحاء وبين المستعجلة.


</doc>
<doc id="1738749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738749" title="فتحى عباس">
فتحى عباس

اللواء اركان حرب فتحى عباس أحمد من أبرز رجال المخابرات العسكرية المصرية في حرب 1973 و كان يشغل منصب رئيس مكتب مخابرات جنوب القناة (السويس ) برتية عقيد و كان له الدور الرئيسى في صد الهجوم الإسرائيلي على مدينة السويس الباسلة وكرمتة الدولة بوسام نجمة الشرف و هو ضابط المخابرات الوحيد الذي كرم و حصل على هذا الوسام.


</doc>
<doc id="1738751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738751" title="بطولة أفريقيا للجودو 2013">
بطولة أفريقيا للجودو 2013

دارت بطولة أفريقيا للجودو 2013 في مدينة مابوتو في موزمبيق من 18 إلى 19 أفريل 2013.


</doc>
<doc id="1738756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738756" title="نكسس 7 (الجيل الثاني)">
نكسس 7 (الجيل الثاني)

الجيل الثاني من النكسس 7 هو كمبيوتر لوحي من أسوس بالتعاون مع غوغل ضمن سلسلة نكسس يعمل بنظام أندرويد تم الكشف عنه عام 2013.




</doc>
<doc id="1738764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738764" title="ساينتس رو IV">
ساينتس رو IV

ساينتس رو IV هي لعبة فيديو من نوع عالم مفتوح وأكشن-مغامرات من تطوير فوليشن ونشر ديب سيلفر. صدرت في 20 أغسطس، 2013 في أمريكا الشمالية و23 أغسطس، 2013 في أوربا تبعها إصدار حول العالم بعد ثلاثة أيام، اللعبة صدرت على البلاي ستيشن 3 والإكس بوكس 360 والمايكروسوفت ويندوز. ساينتس رو IV هي الإصدار الرابع ضمن سلسلة ساينتس رو، بعد إصدار Saints Row: The Third في 2011. كحال الأجزاء السابقة، يتحكم اللاعب بقائد عصابة Third Street Saints، الذي يصبح رئيس الولايات المتحدة. اللعبة تعود إلى مدينة Steelport من الجزء الثالث، والتي أعيد تصميمها لتصبح نسخة ديستوبيا مستقبلية مع عناصر من واشنطن العاصمة. تقع أحداث اللعبة بعد خمس سنوات من الجزء الثالث، مركزة على قتال الساينتس لتهديد أكثر خطورة من العصابات العادية: الفضائيين.


</doc>
<doc id="1738773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738773" title="بي بي إديت لايت (محرر نصوص)">
بي بي إديت لايت (محرر نصوص)

بي بي إديت لايت هو محرر نصوص تم تطويره في شركة بير بونز سوفتوير و هو مخصص للعمل على أنظمة ماك أو أس أكس و ماك أو أس و يندرج ترخيص استخدامه لعائلة البرمجيات المجانية، وقد تم تطويره ليكون منخفض التكلفة و ليكون نسخة مبسطة عن قرينه محرر النصوص بي بي إديت.

و يتضمن بي بي إديت لايت العديد من المزايا و الوظائف الموجودة على محرر بي بي إديت مثل دعمه للأنماط التعبيرية، و نظام الإضافات، بالاضافة إلى استخدامهما لنفس محرك التحرير، إلا أن بي بي إديت لايت يعاني من النواقص مثل عدم دعمه لبعض أدوات البرمجة الرئيسية كتمييز الصيغة، وواجهة سطر أوامر، وأدوات تحرير للغة أتش تي أم أل، بالإضافة لافتقاده قدرة الولوج باستخدام نظام نقل الملفات.

في عام 2003 قامت شركة بير بونز سوفتوير باطلاق محرر النصوص تيكست رانغلر الذي ينتمي لفئة محررات النصوص الإحتكارية و الذي كان بدوره نسخة محسنة من محرر النصوص بي بي إديت لايت و قد أوقفت الشركة عمليات التطوير على محرر بي بي إديت لايت بعد إطلاقها للمحرر تيكست رانغلر، و بعد فترة من الزمن قامت الشركة المطورة بإطلاق النسخة الثانية من محرر النصوص تيكست رانغلر (TextWrangler 2.0) و قد أتيح استخدامه بالمجان، و على الرغم مما سلف إلا أن المحرر بي بي إديت لايت بقي متواجداً لمنصات ماك أو أس أكس و ماك أو أس و لكن بدون أي عمليات تطوير أو تحسين.



</doc>
<doc id="1738777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738777" title="بلال حجي">
بلال حجي

بلال حجي (بالأحرف اللاتينية Bilal Hajji) ويعرف أيضا بـ The Chef أو بـ Bilal "The Chef" Hajji هو مؤلف كلمات أغاني مهم قاطن في السويد ويتعاون بشكل كبير مع المنتج المغربي السويدي الشهير ريدوان (بالأحرف اللاتينية RedOne) وكتب بالتعاون مع مجموعة من الفنانين كلمات أغاني لـ جينيفر لوبيز، بيتبول، إنريكيه إغليسياس، إيكون، ون دايركشن، نيكي مناج ومغني الراي الشاب خالد.

وكان بلال بدأ حياته الفنية بكتابة أغان للمغني السويدي الكردي دارين زانيار، حيث حاز مع ريدوان على جائزة غرامي السويدية لأغنية دارين Step Up التي وصلت إلى قائمة أكثر الأغنيات السويدية مبيعا. وله عدة أغاني للمغني السويدي الكونغولي الأصل Mohombi وKat DeLuna وللمغنية الإنكليزية Alexandra Burke وأيضا لـ ليدي غاغا، Sean Kingston.


</doc>
<doc id="1738784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738784" title="إي جي جونيور">
إي جي جونيور

أشرف جانوسي (بالأحرف اللاتينية Achraf Janussi) ويعرف أيضا بالإسم الفني إي جي جونيور (بالأحرف اللاتينية AJ Junior) وبـ AJ Janussi، وأحيانا Ashraf Jannusi وهو مؤلف كلمات أغاني مهم قاطن في السويد ويتعاون بشكل كبير مع المنتج المغربي السويدي الشهير ريدوان (بالأحرف اللاتينية RedOne) وكتب بالتعاون مع مجموعة من الفنانين كلمات أغاني لـ جينيفر لوبيز، بيتبول، نيكول شيرزينغر، JLS، ون دايركشن، تايو كروز ومغني الراي الشاب خالد.

بدأ حياته الفنية بين بإنتاج مغنين مثل Vanessa Hudgens وA-Teens والمغني الإنجليزي شاين وارد، وفرقة البوب الألمانية نو أنجلس وغيرهم وشارك في إنتاج أربع أغنيات لفرقة ويستلايف الشبابية الشهيرة.


</doc>
<doc id="1738791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738791" title="حسام فياض">
حسام فياض

حسام فياض

ممثل مصري له العديد من الأدوار المساعدة أكثر في المسلسلات التلفزيونية

بيانات الممثل على موقع السينما


</doc>
<doc id="1738795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738795" title="مطبخ نابولي">
مطبخ نابولي

يمتلك مطبخ نابولي أصول تاريخية قديمة جدا ترجع إلى العصر اليوناني الروماني, و تم إثرائه عبر قرون بتأثيرات ثقافية مختلفة و التي حدثت أثناء تنوع حكام المدينة و المنطقة المحيطة بها.
المساهمة- في خيال وابتكار أهالي نابولي في تنوع الأطباق و الوصفات اليومية المقدمة في ثقافة الطهي النابولى- مهمة جدا.
و أيضا في عاصمة المملكة, اكتسب المطبخ النابولى جزء كبير من تقاليد الطهي في إقليم كامبانيا بأكمله, و التوصل إلى توازن الأذواق بين أطباق الأرض (المكرونة و الخضراوات و منتجات الألبان) و أطباق المأكولات البحرية(الأسماك و القشريات و الرخويات).
نتيجة لاختلاف قواعد الحكم و أبرزها الفرنسية و الإسبانية تم الفصل بين المطبخ الارستقراطي و الشعبي .يتسم المطبخ الأرستقراطي بأطباق البلدان المتقدمة و المستوحاة دوليا, المغذية و المعدة بالمكونات الغنية مثل : I timballiو sartù من الأرز (طهى في الفرن) , بينما تتعلق سمات المطبخ الشعبي بمكونات الأرض: الحبوب، البقوليات، الخضراوات، مثل المعكرونة الشعبية والفاصوليا. نتيجة للتطورات التي حدثت عبر قرون مع نماذج مختلفة من ثقافة الطهي أكثر سموا, يمتلك المطبخ النابولي الان مجموعة كبيرة جدا من الأطباق ، بما فيها تلك التي غالبا ما تكون مصنوعة من مكونات اكثر بساطة و دقة.
على الرغم من حدوث اختلاط على مر القرون بما فيها من الأحداث الماضية, فان المطبخ النابولي لا يزال يحتفظ بتشكيلة الاطباق والمكونات والتحضيرات التي تميز الهوية الثقافية الفريدة من نوعها للمطبخ النابولي .

ليس من الشائع إيجاد إشارات مباشرة لعادات الطهي في العصر اليوناني الروماني. ومن الشواهد على أذواق الطهي الكلاسيكية هناك الأطباق المتنوعة ذات الصناعة اليونانية والتي تصور الأسماك والمحار كدليل على استخدام أطباق المأكولات البحرية في ذلك العصر. وتصور اللوحات الجدارية البومبيانية المختلفة سلال من الفاكهة ( التين ،الرمان ) ، بينما في فيلا بوبايا في ابلونتس رُسِم نوع من الحلوى ليست معروفة المكونات.

وتعود على الارجح صلصلة أسماك الانشوجة الشهيرة في مدينة تشيتارا إلى صلصة الجاروم الرومانية ، وربما يكون استخدام الزبيب مع الأطباق المالحة المختلفة هو إعادة إحياء للمزاق الحلو والحامض الذي يشتهر به مطبخ أبيشيس ومطبخ الرومانين القدماء كما في بيتزا اسكارول ، او شرائح اللحم مع صوص الراجو.و قد يكون أبيشيس اشتق من اللغة اللاتينية المصطلح (scapece)وهى الطريقة النموذجية لإعداد الكوسة مع الخل والنعناع.

وكذلك استخدام الذرة في الباستيرا ،وهى حلوى خاصة بعيد الفصح، قد يكون له قيمة رمزية مرتبطة بعبادة سيريس والطقوس الوثنية للخصوبة والتي كان يُحتفل بهم خلال الأعتدال الربيعي. واشتقت لقمة القاضى الخاصة بعيد الميلاد " gli struffoli naziali" اسمها من المصطلح اليوناني “στρόγγυλος, stróngylos"ومعناه " ذات الشكل المستدير " . وأخيراً يشتق اسم "البيتزا " غالباً من كلمة pinsa وهى اسم المفعول للفعل اللاتيني(pinsere)ومعناه يضغط .

كان لوكيللو يملك فيلا رائعة في نابولي بين جبل ايكيا – وتسمى اليوم بيتزوفالكوني- وجزيرة ميجاريدا حيث يوجد الآن قلعة البيضة وكانت الفيلا محاطة بالبحر وقد بنى لوكيللو بالقرب منها خزانات لتربية الأسماك وخاصة الحنكليس الذي كان مكون رئيس في المآدب الفاخرةالتى كان ينظمها والتي جعلت الفيلا مشهورة.
ويرجع أصل الصفة luculliano إلى هذه المآدب وتشير إلى العشاء الفاخر واللذيذ .

في نابولي في بداية القرن الرابع عشر, كُتب اقدم كتاباً للطهي باللغة اللاتينية من قِبل أحد رجال بلاط الملك كارلو الثانى وعرف الكتاب باسم il Liber de coquina.
وَيذكُر الكتاب وصفات من مختلف البلاطات الملكية خاصة ذات الطابع الفرنسى والنابوليتانى ولكن تشمل أيضا ذات الطابع العربي الأسباني والأقاليم الإيطالية الأخرى .ويوجد في الكتاب فصل مخصص للبقوليات :

« البقوليات : انقع الحمص لمدة ليلة في محلول هيدروكسيد الصوديوم المملح جيداً .اشطفه جيداً في صباح اليوم التالى بالماء الفاتر وبعد ذلك ضعه في ماء دافئ ليُطهى حتى ينضج ثم يُتبل بالملح والزيت أو اى نوع أخر من الدهون »

و من اوائل الكتاب الذين نقلوا وصفات من مطابخ نابولي، كريستوفر دى مسيسبوجو، الذي عمل لدى اسرة" استنزى"و الذي ولاه كارلو الخامس منصب الكونت في البلاط الملكى في عام 1533. ينقل لنا كريستوفر احدى الوصفات قائلا:"لعمل عشرة اطباق من المكرونة على طريقة مطابخ مقاطعة نابولى نستخدم ثمانى ليبرات(وحدة وزن قديمة) من الدقيق و لبابة الخبز السميك و البوفيتتو الممزوج بماء الورد،واربع بيضات،واربعة جزوع من نبات السكر .يمزج الخليط جيدا حتى يتماسك و يصبح قطعة واحدة.يقطع بعد ذلك إلى قطع، و يفضل أن تكون شبه سميكة و ألا تكون رقيقة، ثم تقطع إلى شرائح متلاصقة و طويلة.تطهى بعد ذلك في المرق المضاف إليه الدهن الساخن.تقدم بعد ذلك في اطباق أو تقدم مع الديك المخصى أو يضاف إليها بعض السكر و القرفة بداخلها أو ترش على السطح. 
و في ايام الصيد قد تطهى في الماء دون اضافة الزبد ،أو قد يضاف حسب الرغبة.

جاء بعد ذلك الطاهى البابوى ،بارتولوميو سكابى ، لينقل لنا بعض الوصفات من مطابخ نابولى و منها وصفة" طريقة عمل كعكة الحمام الملكية,و المعروفة عند اهل نابولى باسم كعكة فم المرأة االنبيلة" او "طريقة عمل كعكة ببعض المكونات و التي يطلق عليها اهل نابولى اسم بيتزا". في هذا الوقت لم يكن اسم بيتزا يطلق بالضرورة على تلك الفطيرة التي اعتدنا على تناولها اليوم. يكتب سكابى قائلا:"يستخدم ست اواقى (الاوقية تساوى 30 جرام) من اللوزالمقشور, و اربع اواقى من ازواج لحم الخنزير المخلى, وثلاث اواقى من الداتولى الطازج الخالى من الروح, و ثلاث اواقى من التين الطازج,و ثلاث اواقى من الزبيب بلا روح. توضع المكونات في المهراس و تهرس ثم يضاف اليها ماء الورد شيئا فشيئا إلى ان يتحول الخليط لعجين, ثم يضاف اليه ثمانية من صفار البيض النىء الطازج, وست اواقى من قرع العسل, واوقية من القرفة ,واوقية و نصف من مسحوق حلوى الموستاتشوللى المعطرة بالمسك , المشهورة في نابولى؛و اربع اواقى من ماء الورد ثم يمزج الخليط جيدا.يوضع الخليط مع بعض العجين مع الحرص على الا يكون سميك للغاية. يوضع الخليط في مقلاة مع اربع اواقى من الزبدة المذابة مع الحرص على الا يرتفع لاكثر من بوصة.ندخلها بعد ذلك الفرن دون ان نغطيها. تقدم ساخنة او باردة حسب الرغبة.في هذه البيتزا يمكن اضافة اى نوع من التوابل.

(من كتاب" اوبرا" لسكابى).

و عن شكل المطبخ في مقاطعة نابولى في نهاية القرن السادس عشر فينقله كتاب " "Ritratto di Napoliاو "صورة نابولى" للكاتب جوفان باتيستا عام 1588. و من المكونات الرئيسة فيه في هذا الوقت نجد الفواكه و الخضراوات و خاصة البروكلى,الذي يتبل مع السردين و الثوم المقلى و عصير الليمون.من جهة اخرى كان السمك مستخدما على نطاق واسع,كما اعدت اللحوم بشكل رئيس مع المكونات الحلوة و الحامضة,مثل الخوخ و الثوم و الزبيب و الصنوبر و الجوز و القرفة. انتشرت أيضا منتجات الالبان و المعجنات المختلفة, كما انتشرت انواع كثيرة من النبيذ التي ما زالت تنتج اليوم مثل الاليانيكو و الاسبيرينو.

أصاب الجوع في القرن السابع عشر عامة الشعب ليصبح الحدث الأهم في الأعياد هى تلك الموائد التي تقدم فيها طبقة النبلاء بعض العطايا من الخبز و الجبن و اللحم و اللحم المقدد إلى طبقة الفقراء: فقد كان العيد و الطحين و المشنقة هم العناصر الاساسية التي قامت عليها الحكومة في ذلك الوقت. وما بين القرن السادس عشر و السابع عشر طرات بعض التغيرات على ااذواق الطهى , خاصة بعد انتشار المحاصيل الجديدة القادمة من أمريكا كالطماطم و البطاطا و الفلفل و الكاكاو حتى بدأ الديك الرومى يفقد مذاقه لاتجاه الناس لاطباق الحلو و الحامض.

وجعل النمو السكانى للمدينة من امدادات الطعام القابل للحفظ لفترة طويلة امرا متداولا كالمعجنات مثلا, مقارنة بالاستهلاك التقليدى للخضراوات الورقية.وفى ذلك الوقت اصبح سكان نابولى يلقبون باكلى المكرونة بعد ان كان لقبهم السابق اكلى الورقيات.

وكانت المعجنات تعد على اشكال خيوط مختلفة تؤدى إلى الاشكال الاكثر شعبية كالشعيرية والبرشاتيللى و الباككارى و الزيتى.

وفى نهاية القرن السابع عشر قدم انطونيو لاتينى امثلة من مأكولات نابولى كحساء الورق فنجده يقول :

"تغلى دجاجة مع قطع من اللحم البقرى, و عندما تصبح نصف ناضجة,منعا لاتلافها, يضاف اليها لسان الخنزير المملح و المسلوق, ثم يضاف بعد ذلك اللحم المملح المنقوع و المصفى . نحضر قطعة من الخيط و قطعة من لحم بطن الخنزير,و بعضا من عظام الحاجز و قطعة من شحم الخنزير مع الملح,حسب الرغبة, و عندما تنضج المكونات, يوضع الحساء في طاجن و تقطع المكونات و الدجاجة او الديك, كل على حدة. يضاف إلى الحساء ثلث المكونات المقطعة و التورسى المحشية , و اليقطين و البصل المحشو بلحم العجل المضاف اليه صفار البيض المخفوق , و بعضا من فتات الخبز المنقوع في القليل من المرق,و الباسارينا التي كان من الصعب الحصول عليهافى ذلك الوقت,و يضاف اليه توت الاجريستا,و سيكفى هذا لحشو جميع المكونات المذكورة,و مضاف اليه التوابل و الاعشاب العطرية المعتادة.يمكن أيضا اضافة الخس او الاسكارول المحشية.اما عن اللحم المتبقى فيوضع مفروما او مضافا اليه قطعا من النقانق المحشية في طاجن او في اى اناء اخر,و معها صدور الدجاج المسلوقة و السجق المفتوح من المنتصف,ينزع عنه الجلد و يضاف اليه شرائح من الجبن البارميزان و المشروم, المحلى و المسلوق مع عظام الحاجز, المصنوع في مدينة جنوة؛فاءذا كان المرق طيبا اصبح الطبق لذيذا."

أصبح تآثير الثقافة الفرنسية , في هذا القرن , الأكثر أهمية في كل انحاء أوروبا حتى في أمور الطهي. فقد وصل المونذيه إلى قصر البربونيه و هو ميزة نابولية خاصة بالسادة الآمراء.

و قد آخذت الكثير من الأطباق النابولية النموذجية إسمها من الأطباق الفرنسية مثل الراجو,أي الحساء,(من الراجوت ) و الجاتوه(من الجاتو)و الكروككيه(من كروكويتيس ).

بالطبع يعد فينتشنزو كورادو أحد أبرز الطهاه , فهو علامة مميزة في القرن الثامن عشر و القرن التاسع عشر في قصور النبلاء في نابولي, و إليه ينسب إعداد الفطائرو الوصفات المتقدمة الأخرى، والأعمال التحضيرية من اللحوم وأوصاف الموائد الفخمة. كتب فينتشنزو كورادو , في عام 1773 , الطاهي الظريف والذي يوجد به بشكل جيد تأثير الذوق الفرنسي في المطبخ نابولي. يكتسب التقديم الجمالي أهميته في المطبخ , بالإضافة إلى المذاق , لذا خصص كورادو جزء كبير في كتابه للزينة و كيفية إعداد الموائد الضخمة, كما كتب , أيضا ,عن الشراب بنكهاته المختلفة و القهوة التي كانت يتم غليها في ماكينات صنع القهوة الخاصة على عكس الحالية المركزة.

وصفة السارتو لكافالكانتي : يتكون سارتو بالأرز من كوب و نصف من الأرز , إذا تفضلينه متماسكا أغليه في مرقة أو في مياه عادية و ذلك وفقا للحالة الإقتصادية , حيث إنه لا يوجد فرق. عندما ينضج الأرز , نضع ثلث من الأوانص و إحدى عشر من القشطة أو الجبنة و رغيف مدهون بالزبدة (و ذلك لأنه لم يكن تم طبخه في الحساء ), ثم نضع اثنتا عشر من البيض المخفوق ,و نخلطهم جيدا , بعد ذلك نتركه يبرد , ثم نأخذه في طاجن مناسب لعمل السارتو , داهنا الطاجن بشحم الخنزير مع كمية مناسبة من الدهن. و بعد ذلك نضع الأرز الفاتر مع الخليط بسهولة , ولكي يتكيف مع الخليط يجب جعله أجوف الوسط . أعلاه نضع بأيدينا طبقة أخرى من الأرز برفق ,حتى يكون كل شىء على ما يرام, ثم نضعهم في وعاء مدهون من قطع صغيرة شحم الخنزير. تستغرق عملية الطهي الوقت الذي تستغرقه المكرونة , مع صنع ثقب في الوسط لتتدفق كوب أو اثنين من المرق.

بواسطة cavalcanti Ippolito, op. cit., II ed., pag. 55.
لقد ازدادت أهمية الطبقة البرجوازية في عام 800. فقد ساهمت في تبديل عادة الطبخ الشعبية إلى الأغلبية الراقية لمطبخ النبلاء. أصبحت الشخصيات النموذجية الايقونية النابولية مشهورة , مثل صانع المكرونة ,و صانع الشربات ,و الفرانفلليكررو ,و حامل المياه ,و الميللونارو ,و بائع المحار.

افتتح فرديناند الثاني من بوربون أول مصنع للمكرونة في عام 1833 وأصبح إنتاج المكرونة مهما في بورتيشي، توري اليونانية، توري أنونزياتا وجرانانو،وهي المناطق التي يتوفر بها التجفيف الطبيعي للمكرونة. ولقد تم نقل أفضل الوصفات لمطبخ نابولي بواسطة إيبوليتو كافالكانتي،و دوكا من بوفيتشينو,التي نشرت في عام 1837 , الطبعة الأولى للمطبخ النظري والعملي،كما ينسب إليها الطبعة الثانية في عام 1839 , و لقد استوعبت هذه النسخة الكوزينا كازارينزلا باللغة النابولية .كما يظهر في المطبخ وصفة صلصة نابولي التقليدية, المعلومات الأولى حول وصفات الطبقة النابولية الفقيرة, كما وصف بعض الوصفات للطبقة النابولية الأكثر فقرا في كتابه نابولي من الداخل ,و مثل حساء المروزيه و حساء الفريسيلليه مع مرقة الاخطبوط. قدم ماتيلد سيراو

هو القرن الذي حدثت فيه الحربين العالميتين و اللاتان أنتجتا تغييرات عميقة في الحياة في نابولى ، مع تداعيات لا مفر منها في تقليد الطهى. فإن الجوع في فترة الحرب يصبح ضروريًا، بالنسبة للفقراء، حيث تُستخدم مكونات من نفايات مثل القرون الفارغة من الحبوب و البازلاء.
و يعد الطفرة الاقتصادية و تطور وسائل الاتصال، بدأت فترة من التلوث في المطابخ الإيطالية و الدولية الأخرى، ولكن، في حين هبط على نابولى ماكدونالز، والمأكولات الجاهزة و كَثُرَت في محلات السوبر ماركت، فإنه يعاد تقييمها من قبل خبراء التغذية على أسس علمية، وعلى أهمية الحمية، و بالنسبة للمطبخ التقليدى في نابولى، ومع الكثير من الكاربوهيدرات و الخضروات و الأسماك و زيت الزيتون، يمكن أن يعد واحدًا من أفضل الأمثلة على ذلك.
وإن القرن العشرين أيضًا هو القرن الذي انتشر فيه الأطباق في مطبخ نابولى، مثل السباغيتى و البيتزا، و ذلك مع بعض الاختلافات التي تؤثر بشكل غير مباشر في نابولى، حيث بدأت بعض مطاعم البيتزا في تقديم بيتزا بالأناناس .
و تبقى هوية المطبخ في نابولى صلبة جدا، و يستمر جرس الإبداع حتى نهاية هذا القرن الذي يرى على سبيل المثال اختراع الليمون عام 1978.
وفى الألفية الجديدة، استمر التلوث في مطبخ نابولى، مثل استخدام السمك النئ، وهى نسخة نابولى من السوشى اليابانى، وذلك جنبًا إلى جنب مع إعادة اكتشاف و إعادة تقييم الأطباق و المكونات المحلية. و تقدم العديد من سلاسل المطاعم حصريًا مطبخ نابولى الذي انتشر على الصعيدين الوطنى و الدولى .

يوجد أنواع كثيرة من الباستا النابوليتانية . ففى مطبخ نابولى تنتشر الباستا المكونة من دقيق القمح والتي يتم إنتاجها صناعياً أكثر من تلك المصنوعة في المنزل و تنتشرأكثر بدورها في المناطق الداخلية لإقليم كامبانيا وفى أقاليم أخرى بإيطاليا. ويرجع إنتاج الباستا على نطاق واسع في منطقة نابولى إلى ما لا يقل عن القرن السادس عشر عندما أُتيحت في منطقة جرانيانوالظروف المثالية لتجفيفها وحفظها. وتعتبر أيضاً مدة طهى المكرونة شيئاً هاماً جداً في نابولى حيث يجب أن تكون جيدة النضج "al dente"
خاصة إذا كانت ستُحمَر في المقلاة في وقتٍ لاحق.

ومن الأصناف الأكثر شيوعاً،إلى جانب الأنواع الكلاسيكية مثل : الإسباجيتى ،واللينجوينى والبوكاتينى ، هناك أيضاً الأشكال المحلية مثل : باكيرى و زيتى اللذان يتم عادةً تكسيرهما باليد قبل أن ينضجا و يتبلا بصوص اللحم (il ragu’ ).

لإعداد الباستا مع البقوليات تُستخدم أيضاً الباستا المختلطة (الباستا اميسكاتا) ،والتي كانت تُباع في الماضى بسعر أقل لأنها كانت تنتج من البقايا المتكسرة للأنواع الأخرى ولكن اليوم تُباع كنوع قائم بذاته. ولا يمكن تجاهل النيوكى والذي يتم تحضيره من الدقيق والبطاطا ويوجد أيضا أنواع ليست تقليدية ولكن أصبحت منتشرة جدا اليوم ومنها شالاتييلى gli scialatielli.

تم استيراد الطماطم من أمريكا إلى أوروبا من قِبل الأسبان في القرن السادس عشر، ولكن تم تجاهلها كعنصر غذائى لنحو قرنين من الزمان . فقط في نهاية القرن الثامن عشر و بداية القرن التاسع عشر أصبحت صلصة الطماطم شائعة الاستخدام في وصفات عديدة وأنتشرت زراعتها حتى أصبحت واحدة من أهم الزراعات في إقليم كامبانيا .ومن الأنواع الأكثر شهرة في نابولى هناك الطماطم سامرتزانو ، وكانت شبه منقرضة في أواخر القرن العشرين ومؤخراً تم إعادة زراعتها، وهناك الطماطم الصغيرة فيزوفيانو التي تُحفظ لفترة طويلة مجمعة ومعلقة في الشرفة .

نشأت في نابولى صناعة التعليب التي أحضرت للعالم الطماطم المقشرة والمركزة. وظهرت لاحقأ الأساليب المنزلية العديدة لحفظها بدءاً من وضعها مقطعة في زجاجات أو تصفيتها لتكون مجهزة دائماً للاستخدامات المتنوعة حتى إلى عملية " الحفظ " المشهورة حيث تُطهى الطماطم جيداً ويتم تركيزها حتى تصبح كريمة مخملية داكنة .

إن الأطباق المكونة من خضروات إقليم كامبانيا مثل الباذنجان بالبارميجانا والفلفل المحشو تعد حقاً أطباق رئيسة على المائدة . ومن أنواع الخضروات النموذجية يجب أن نذكر i friarielli ،la scarola liscia o riccia ،وأنواع مختلفة من الكرنب ، و la verza و ،le verdure da minestra و le puntarelle. وتنتشر جميع أنواع البقوليات بشكل كبير.

وتستخدم الكوسة على نطاق واسع : يتم تحضير ذات الحجم الأكبر بطريقة scapece اى يتم تحميرهم وتتبيلهم بالخل والنعناع.
ويمكن تحضير الزهور الذكرية للكوسة مقلية في العجين : وهى بدائل ممتازة لل i sciurilli وهى زهور القرع.و 
البراعم التي يتم تجميعها من نباتات الكوسة في أواخر الصيف يطلق عليهم talli بعد مرحلة الانتاج وهى مكونات رائعة لإعداد حساء ممتاز او يتم تحميرهم في المقلاة.
ومن أشهر أنواع الكوسة المنتشرة محلياً : la zucchetta di pergola و zucchetta del preteومذاقها رائع مع الباستا او مع حساء الطماطم.

بالإضافة إلى الفلفل الطبيعى كبيرالحجم ذو اللونين الأحمر والأصفر، هناك الفلفل الأخضر الصغير حلو المذاق الذي يُقلى .ومن أجود أنواع الخرشوف هي مايسمى mammarelle وهى كبيرة، و مستديرة ، وأوراقها الخارجية أرجوانية اللون.وهى مثالية لتناولها مسلوقة مع قطرات من زيت الزيتون والملح.

وتصحب السلطة العديد من الأطباق خاصة المأكولات البحرية. غالبا يستخدم الخس الذي يسمى l'incappucciata (وهو مشابه إلى ذلك النوع الذي يسمى جبل الجليد) وهو أكثر قرمشة ويتم مزجه بالجزر، والشمر، والجرجير- الذي كان يتم جمعه في الماضى من الحقول ويباع مع نبات أقل رقى وهو البقلة من قِبل الباعة الجائلين - ، والفجل الذي كان في الماضى طويلاً وأكثر حرارة ،أصبح نادراً اليوم و حل محله بالكامل الأنواع المستديرة ذات المذاق الحلو.

وتبرز سلطة الطماطم في فصل الصيف . وهناك إضافات خاصة لهذه السلطة حيث يتم تتبيلها بالبصل والريحان او المردقوش وزيت الزيتون مع إضافة القليل من الماء الذي يساعد على نقع هذه المكونات مع الطماطم وتكوين صوص يغمس به الخبز.

و يأتى الزيتون الأسود المستخدم في المطبخ النابوليتانى من مدينة جايتا في شمال نابولى التي كانت ذات يوم جزءًا من مملكة الصقليتين.

" سأعطيك نصف كيلو من الموتزاريلا التي يتم صنعها في مدينة أفيرسا، وهى طازجة جداً ! لللتأكد من جودتها : امسكها بإصبعين واضغط عليها ، إذا ظهرت قطرات من اللبن عليها يمكنك شراؤها وإذا لم يظهراتركها "

منتجات الألبان لها وجود هام في مطبخ نابولى وفى إقليم كامبانيا والذي تم توثيق قصته منذ العصور القديمة
ونذكر : وجود منتجات الألبان في [[pasta filata come [[fiordilatte]] ،[[provola،[[جبن الموتزاريلا]].
ونخص بالذكر [[جبن الموتزاريلا]] الجاموسى الذي تم ذكره لأول مرة تحت اسم موتزاريلا عام 1570 من قِبل [[Bartolomeo Scappi]] ولكنها بالتأكيد لها أصول أكثر قدماً حيث في عام 1481 ظهرت تحت اسم mozza وهى مشتقة من الفعل mozzare ومعناها تقطيع الباستا المسطحة بإستخدام اليد إلى موتزاريلا منفردة .وبالقياس مع كلمة la prova ولها دلالة مماثلة اشتقت الاسم la provola. 
ومن أشهرأنواع الجبن ومنتجات الألبان المستخدمة في مطبخ نابولى وكامبانيا:

-la ricotta di fuscella ، طازجة جداً وخفيفة ويتم بيعها قديماً سلال خضروات.
-La ricotta fresca،وتستخدم لوحدها أو كمقبلات (مثل على الباستا بصوص الراجو).

-La ricotta salata،وهى تظهر في مواسم معينة وعادة تكون في عيد الفصح.
-La caciottella fresca della penisola sorrentina، لها مذاق رائع وراقى جداً.

-la mozzarella di bufala campana،وهى واسعة الانتشار خاصة في منطقة أفيرسا وفى سهل سيلى.

-I bocconcini alla panna di bufala , o burrielli، وهى موزاريلا يتم حفظها في جرة فخارية ويتم غمرها في القشطة واللبن .

-Le scamorze، ويكون أبيض أو مدخن .

-Il fiordilatte، ويتم تحضيرها مع اللبن البقرى ويوجد أجود إنتاج له في منطقة اجيرولا.

-La provola affumicata، وهى جبنة موتزاريلا مدخنة بمذاق القش الرطب ولونها بنى من الخارج وأصفر من الداخل ويكون مذاقها مركز .

-Il [[burrini]] di Sorrento ، وهى صغيرة مشتقة من قلب الزبدة .

-I [[bebè]], i provoloni e i caciocavalli di varia stagionatura

[[ملف:Fishes2.JPG|thumb| أسماك من ال[[فسيفساء]]من [[بومبي]]. المكان:[[متحف نابولي الوطني للآثار]]. ]]
[[ملف:Gianchetti and poutine.jpg|thumb| سمك التشيتشينيللى ، يعد واحداً من المأكولات البحرية في نابولى.]]
توجد كل اسماك البحر المتوسط في مطابخ نابولى بشكل وفير.كما تعد الاسماك قليلة القيمة و زهيدة الثمن محل تقدير و خاصة الانشوجة و السمك الأزرق بشكل عام.كما يعد السمك شيئا عظيما للحساء:كاسماك الشكورفو,و التراتشينىو الكووتشى و كذلك الاسماك كبيرة الحجم و المتوسطة, كالقاروص و الدنيس البحر, التي تباع الان من تربية الاسماك, او كالدينتشى(نوع من السمك الممتاز) اوالدنيس و البيتزونى .و حتى قطع الاسماك الصغيرة تستخدم:

•سمك التشيتشينيللى:صغار السمك الأزرق,و هى صغيرة جدا وشفافة, تطهى مسلوقة او مقلية مع الخلطة.

• اسماك الفرافالى:يصل طولها لبضعة سنتيمترات,وغالبا ما تكون من سمك التريليا اوالريتوننى ,و تمرر في الدقيق ثم تقلى بسرعة.

ادى النضوب التدريجى للثروة السمكية في البحر المتوسط وما ترتب عليه من فرض قيود على عمليات الصيد نتيجة لبعض الاحداث إلى عدم قابلية هذه الانواع من الاسماك للتداول ,في حين لا تزاسماك التشيتشينيللى تباع و لكن في نطاق الشروط المفروضة على الصيد.

و تعد اسماك القد,المستوردة من بحار شمال اوربا, واحدة من المكونات التقليدية في مطابخ نابولى؛و تطهى مقلية او مع البطاطا و الطماطم.

كما يكثر في مطابخ نابولى استخدام رأسيات الارجل (كالاخطبوط و الحبار و المحار) و كذلك القشريات.ولا تزال فواكه البحر كبلح البحر,و المحار الشائك,والتاراتوفى ,و الكوكل,و المحار, و السكونشيلى ماروتسيللى,تطهىاليوم نيئة في بعض الاحيان بعكس ما كانت عليه قبل بضعة عقود.جدير بالذكر أيضا مفهوم الحلزون البحرى ,و هنا لا ينبغى الخلط بينه و بين الحلزون الفلبينى, وعادة ما يسمى بالصحيح في اسواق شمال إيطاليا,و اللوبينو.

و قد استنكر أيضا استهلاك بلح البحر,الذي منع صيده بموجب القانون منذ عام 1998, حيث يستوجب صيده تدمير الاشرطة الساحلية المكونة من الحجر الجير, و خاصة في شبه جزيرة سورينتو.

لم تستخدم اللحوم بكثرة في مطابخ نابولى حيث كانت من المكونات النادرة لدى الفقراء؛و بالتالى فلن نجد في الوصفات التقليدية مكونات كضلوع العجول او الخراف,او اللحم المفروم,او شرائح اللحم؛ و كذلك فربما كان تقطيع اللحم مخيبا للامال بالنسبة لمعايير شمال ووسط إيطاليا.و قد كانت عظام الترقوة ,اى الاضلاع السمينة, هى الجزء المفضل في لحم الخنزير ,و عادة ما كانت تطهى مع الصلصة.و بالنسبة للنقانق فقد كانت تعد في نابولى مع اللحم المقطع بطريقة خشنة.,كما اعدت نقانق اخرى متنوعة كاللحوم المجففة و هى أرق من النقانق العادية.

تنتشر أيضا في مطابخ نابولى انواع مختلفة من المعلاق و امعاء الماشية مثل كبد الخنزير الملفوف في قطعة من الدهن التقليدى وورق الغار, و الامعاء, و الكمثرى والموسو التقليدية,و شوربة السوفريتتو الحارة,ااتى تستخدم في تتبيل المكرونة او كصلصة للفريزيللى.

و من بين منتجات لحم الخنزير يجب الا ننسى لحم الخنزير الخدش الذي يصنع بواسطة الضغط على الانسجة الاكثر سماكة التي يستخرج منها الدهن الذي اعتاد استخدامه في الماضى على نطاق واسع كبديل لزيت الزيتون ,و لكنه كان اكثر تكلفة,كما كانت تشترى بكميات صغيرة للغاية كالديسيلتر.

تحتوى مطابخ نابولى على انواع محدودة من اللحوم المجففة بالاضافة إلى سلامى نابولى الشهيرالتى يتم فيه قطع اللحم و الدهون إلى قطع كبيرة إلى حد مايشيع فيه أيضا استخدام لحم الرقبة,التي عادة ما تعد في عيد الفصح,و الشيكولى التي تستخدم مجففة او طازجة,و تستخدم هده الاخيرة في صنع الحساء.و من الساندويتشات التقليدية في نابولى هى ساندوتشات الجبن و الفلفل والممزوجة مع دهن الخنزير.

اختفى الان خبز "البؤساء", و هو خبز رقيق مصنوع من دقيق الخميرة و نوع معين من العجين, و اصبح الخبز لاكثر استخداما هو "الخبز الريفى" الذي يخمر بطريقة طبيعية و يخبز على انواع مختلفة من الخشب.و ينتشر أيضا العيش الفرنسى و لكنه يكون أقصر او أكبر قليلا,و الكعك, و هو عبارة عن خبز صغير مستدير,و اخيرا هناك الفيرزيللا,و هى عبارة عن Sٍبسكويت رقيق و مستدير متبل بالزيت و الزيتون و الطماطم و غيرها.

تشتمل مطابخ نابولى على مجموعة كبيرة و متنوعة من الاطباق الاولى البسيطة منها ,كالمكرونة بصلصة الطماطم مع الريحان او وجبة الزيت و الثوم ,او المعقدة كصلصة مرق اللحم التي توضع فوق المكرونة, و التي قد يتطلب اعدادها ,كما في الطريقة التقليدية, من خمس إلى ست ساعات .
و تقوم هذه الاطباق على بعض التقاليد التي غالبا ما ترتبط و تتأثر ببعض الاحداث.فمطبخ الفقراء مثلا يعتمد على المنتجات الزراعية,في حين يكتظ المطبخ التقليدى الشعبى بالمأكولات البحرية و الاسماك,و هى اطباق تتلائم مع بيئة نابولى المطلة على بحار وفيرة الاسماك.و بالنسبة لاطباق الطبقة الاكثر ثراء في المجتمع فتتكون من جميع انواع اللحوم و البيض و منتجات الالبان المعدة بطرق متقنة.

[[ملف:Spaghetti aglio olio e peperoncino by matsuyuki.jpg|thumb|left|الاسباغيتي مع الثوم والزيت والفلفل، هي واحدة من أبسط وصفات نابولي.]]

ومن بين الأطعمة الغذائية الأكثر فقرا هم : الفرزيللا , خبز توست ,الذي يعد أساس الأكلة , الجاف و سهل الحفظ , يتم تتبيلتهم بالطماطم الطازجة و الثوم و الزيت الزيتون والزعتر و الريحان.

كما يوجد طبق نموذجي آخر من السباغيتي مع الثوم والزيت الزيتون , المتبلة غالبا بالفلفل. يرتبط غالبا المطبخ الاكثر بساطة بالبقوليات. فمن المعجنات البقولية الأكثر شهرة هم : البستا و اللوبيا , المتبلة بجلد الخزير , البستا و الحمص , البستا و عدس الماء , و البستا و البازلاء. إن إستخدام الشيكركيا الآن نادرا جدا.

في صورة مماثلة للبقوليات يتم إعداد البستا و البطاطا , و البستا و الكرنب , و البستا و الكوسة. تكمن طريقة الطبخ المألوفة في التتبيل ( مثل : القلي على النار الهادئة في زيت الزيتون ثم نضع اللوبيا المسلوقة أو تشويح البصل و الكرفس و إضافة البطاطا المقطعة مكعبات , ثم إضافة المياه مما يؤدي إلى عملية الغليان و التمليح , ثم إضافة البستا الجافة. 
بعد أن تخلط البستا بالتوابل , تحفظ بالنشأ, كما يتم فقدان البستا إذا تم طبخ جزء منها . هذه الطريقة تجعل صوص البستا أكثر كرموزينا و هذا يعارض العادة النابولية التي تفضل إعداد الأطباق بطريقة أكثر برودوذا , للوصول في النهاية إلى نضوج البستا جزئيا. من أجل طبق بسيط و لكن أكثر غذاء, يمكن تتبيل البستا ببساطة ببيض مضروب و جبنة , كما تسمى بستا بالبيض .

[[ملف:Puttanesca-1.jpg|thumb| طبق من ال[[باستا بوتانيسكا]].]]

سباجيتي البوتتانيسكا: عند تتبيل المكرونة السباغيتي بصوص الطماطم و زيت زيتو الجايتو و القبار تسمى سباغيتي البوتتانيسكا.
تعد وصفة الفنتازيوزا وصفة مصممة للموائد اللأكثر فقرا دون فواكه البحر المكلفة : و هو سباغيتي متبلة بصوص الطماطم مع الثوم و زيت و البقدونس , و لقد تم تسميتهم معا باسم سباغيتي المحار فوجوتيه , حيث أن المحار يعرض فقط في خيال المعزومين , فهو في الحقيقة يعطي المنشأ للسباغيتي بالثوم والزيت.

السكارباريللو : هو صوص بسيط , تتبل به المكرونة و أساس تكوينه هو الطماطم و الجبنة..

يمكن إعداد المكرونة المقلية مع بقية البستا سواء كانت سادة أم متبلة بصوص الطماطم.
تخلط البستا بالبيض المضروب و الجبنة. كما يمكن إغناء هذه الوجبة بمكونات متنوعة .
بعض النماذج المقلده الحديثة يريدون أن يكون الحشو من تلك المكونات مثل لحم الخنزير، وجبن موزاريلا الطازجة أو بروفولوني.
كانت تطبخ , سابقا , في المقلاة، ولكن اليوم من يضعها في الفرن لتقليل مقدار الدهون. إذا تم إعداد هذا الطبق جيداو كان متماسكا , يمكن أن يقطع قطع صغيرة , ليكون سهل التحرك به أثناء النزهات الخارجية أو على الشاطىء. من عجة البيض المكرونة وهناك أيضا نسخة مصغرة،تسمى أمليت ,و يتم إعدادها من [[صلصة البشاميل|البشاميل]]،و اللحم المفروم والبازلاء وجبنة الموزاريلا , ثم يقلى هذا الأمليت .

[[ملف:Gnocchi alla Sorrentina.jpg|thumb|[[Gnocchi alla sorrentina]]]]

يستخدم المطبخ الأرسطوقراطي البستا لإعدادات الراقية , مثل , التيمبالي و التي الآن يقل استخدامها كل يوم.

يعد السارتو بالأرز من التيماللو , حيث يمتلىء الأرز من كبد الفراخ , لحم مقدد , كباب ,جبنة فيورديلاته أو جبنة بروفولا , البسلاء ,و المشروم, كما يوضع فوقه مرقة اللحم أو [[صلصة البشاميل|البشاميل]] الأبيض من بين الأطباق الغنية , كما أنها مألوفة الإستخدام , حيث توجد البستا المتبلة بأنواع مختلفة من الصوص مثل :

-البولونيا، سميت هكذا لأنها مستوحاه من صلصة إميليا، و يتم إعدادها من الجزر المفروم والكرفس والبصل واللحم المفروم والطماطم.

- يتم إعداد الجينوفيز، الذي لا علاقة له مع الجينوفا، من صوص اللحمة مع الكثير من البصل المحمص ونكهات الأخرى.
-والصقلية مستوحاه من صقلية، يتم إعدادها من الباذنجان وجبن موزاريلا والطماطم، ويتم الانتهاء من الطهي في الفرن من أجل جعل سطحها مقمر.

أما الصوص , فقد كان سابقا يتبل بالتزيتي، و المكرونة الطويلة المجوفة ، التي يتم كسرها باليد قبل الطهي. يتم استخدام الصوص أيضا، مع جبنة الفيورديلاته، لكي تتبل نوكى السورينتينا، والتي كانت يتم إدخلها سابقا في الفرن في وعاء نموذجي من الفخار.

[[ملف:Pasta Vongole 01 (RaBoe).jpg|thumb|Gli [[spaghetti alle vongole]] وهو الطبق الأول الأكثر شهرة في المأكولات البحرية .]]

مكرونة مع البطلينوس هي طبق الاول للمأكولات البحرية الأكثر شعبية. 
تتم مطابقة السباغيتي، ينجويني وباككيري بشكل جيد للغاية مع المأكولات البحرية والأسماك ومن هنا أصبحت من الأطباق النموذجية من الغداء مهم(كالزواج، على وجه الخصوص).
و من الأطباق الأكثر شيوعا هم: 
• مكرونة مع المحار أو المأكولات البحرية (مع المحار، وبلح البحر، الكوكل، تاراتوفي)
• الباككاري مع حساء السمك مع, سمكة الصخر، 
• كووكتشي، النساجين وأنواع الأسماك الأخرى
• المكرونة مع الحبار(بالشعبي كلماراتا) 
• مطبوخ مع دفقة من النبيذ الأبيض
ولكن هناك الكثير من الاختلافات الأخرى، مثل السباغيتي مع صوص في سمك النازلي الأبيض. 
يمكن قرن البقوليات و التي هي أساس المطبخ الفقير مع المأكولات البحرية، وذلك يوجد، على سبيل المثال، المكرونة والفاصوليا مع بلح البحر، أو متغيرات أكثر حداثة مثل الكوسا والمحار أو بلح البحر، ولكن في نهاية المطاف بفقدان أي دلالة التقليدية.

وبالإضافة إلى طبق sartù di riso السابق ذكره في المطبخ الفقير جداً، يتم عادةً إعداد الأرز مع الملفوف بنكهة جبنة البارميجانا التي تذوب خلال الطهى، ومع السمك يوجد il risotto alla pescatora والتي يتم تحضيرها مع مختلف أنواع المحار(البطلينوس، نباتات الترمس، الأخطبوط، الحبار والكاليمارى ) والجمبرى، ومع مرقة مصنوعة من قشر الجمبرى وصدفه. وينتشر أيضاً في نابولى gli arancini ويُطلق عليه palle 'e riso وهى من الأكلات التقليدية في التراث الصقلى .

 [[ملف:Eq it-na pizza-margherita sep2005 sml.jpg|thumb|200px| [[بيتزا]] مارغريتا تم صنعها تكريماً ل[[مرغيريتا ملكة إيطاليا]] في عام[[1889]] من قِبل صانع البيتزا رفايالى إسبوزيتو.]]

"يجب أن تؤكل بيتزا نابولى على الفور، وهى طازجة، في نفس المكان الذي تُنتج فيه حيث أنها عندما تُؤكل البيتزا الجاهزة التي تُوصل إلى البيوت أو في أماكن غير المخصصة لها ، فإنها تفقد علامتها المميزة ."
ربما تكون البيتزا هى المنتج الأكثر شهرة بين المأكولات الإيطالية في العالم، فجذورها قديمة و يرجع تاريخها على الأقل إلى العصر الرومانى ‘ فعندما انتشرت أنواع مختلفة من عجين القمح التي ورد ذكرها في بعض أعمال فيرجيل ، و ربما الاسم مستمد من التصريف الثالث للفعل pinsere، و الذي يعنى السحق أو العجن. وإن البيتزا الصحيحة تُغطى بصلصلة الطماطم، و يعود تاريخ البيتزا إلى ما لا يقل عن قرنين من الزمان، و سرعان ما أصبحت مشهورة و شعبية بين الفقراء و بين النبلاءفى نابولى، بما فيهم الملك بربون. و قد غزا نجاح البيتزا أيضًا حكام بيدمونت، لدرجة أن الملكة مارغريت من سافوى في عام 1889 طلبت من صانع البيتزا رافاييل اسبوزيتو أن يصنع لها بيتزا مخصوصة و هى " بيتزا مارغريتا" و التي تمثل علم من ثلاثة ألوان جديدة وهى الأبيض من الموزاريلا و الأحمر من الطمطاطم ، و الأخضر من الريحان. 
و بالرغم من ذلك ؛فإن البيتزا التي يُطلق عليها اسم بيتزا مارغريتا اليوم كان قد تم إعدادها بالفعل من أجل ملكة سافوى. ولقد أعطى فرانشيسكو دى بوشار بالفعل في عام 1866 وصفًا لأنواع البيتزا الرئيسة التي تُسمى اليوم مارينارا و مارغريتا و كالزونى : " تُقدَم البيتزا العادية مع الثوم و الزيتون، ولتتبيل الزيت يُستخدم الملح و الزعتر و المفروم و الثوم و القرنفل وذلك يُضاف بدقة متناهية . و توجد أنواع أخرى من البيتزا يتم تغطيتها بالجبن المبشور مع بعض اللحم و شحم الخنزير و بعد ذلك تُوضع بضع أوراق من الريحان. وأحيانًا أخرى يتم استخدام شرائح من لحم الخنزير، والطماطم و البطلينوس، إلخ..
وعند طى العجين على نفسه يشكل ما يسمى بالكالزونى ." 
و يحتاج طبخ البيتزا إلى فرن يعتمد على الخشب المحروق الذي من الممكن أن تصل درجات الحرارة فيه إلى درجات عالية ما بين 450 و 485 درجة مئوية، و لذلك فإن البيتزا التي تُصنع في المنزل باستخدام الأفران الكهربائية تفشل في تحقيق نفس نكهة البيتزا الفريدة من نوعها بيتزا نابولى الحقيقية. 
وإن الطريقة التقليدية لأكل البيتزا،هى شرائها وأكلها في الشارع، وفى المركز التاريخى توجد بعض مطاعم البيتزا التي لا تزال تبيع البيتزا على شكل كتيب أو محفظة فهى أصغر حتى من أن تُؤكل على طاولة حيث تكون مطوية إلى أربع طيات فوق بعض و تُلف في ورق خبز، و تكلفة تلك البيتزا منخفضة جدًا. و لقد قدم هذه البيتزا الشهيرة بيل كلينتون ، في نابولى من أجل اجتماع محموعة السبع دول G7، في 1994و تم تذوق مثل هذه البيتزا في مطعم للبيتزا شهير في شارع تريبونالى.
وتستخدم عجينة مماثلة لعجين البيتزا و لكن أخف وزنًا لصنع معجنات و شرائح عجين مقلية. و يباع في مطاعم البيتزا المقلية أحيانًا البيتزا المقلية أو الكالزونى المحشو المقلى في الزيت بدلًا من أن يخبز في الفرن.

و من بين وصفات الأسماك ،الأخطبوط لوتسيانا، كما يُسمى في قرية شعبية في سانت لوسيا و التي جاء منها و يُطهى مع الفلفل الحار و الطماطم. و يُعد الأخطبوط ببساطة عن الطريق سلقه، أو عمله سلطة ويُتبل بزيت الزيتون و الليمون و البقدونس و الزيتون الأخضر. و في وصفة أكثر غنى يمكن إعداد سلطة فواكه البحر بإضافة الأخطبوط و السيبيا و الكاليمارى و الروبيان لها.
وغالبًا ما تعد الأسماك متوسطة الحجم في المياه المغلية، أى مع الطماطم و البقدونس، و تلك تكون أكبر حجمًا حتى من الأسماك المشوية ، و يرافقها في المناسبات، الجمبرى و جراد البحر.
و يتم إعداد بلح البحر بطرق مختلفة بما في ذلك المسلوق مع الفلفل، و المتبل مع بضع قطرات من عصير الليمون، حيث يُقدم بلح البحر وحده على العشاء. وغالبًا ما يتم إعداد المحار و غيره من المأكولات البحرية سوتيه ، ومقلية مع الثوم وزيت الزيتون و البقدونشس المفروم و غالبًا ما تُقدم محمصة، أو تُعد على طريقة غرتن ، محشوة ومفتوحة وتوضع مع فتات الخبز في الفرن.
وكثيرًا ما تستخدم أرخص الأسماك، أساسًا الأنشوجة، في صنع وصفات لذيذة، ومن بينها: 
الأنشوجة الذهبية المقلية، و المخلية من العظام وتوضع في الدقيق و البيض قبل القلى.
الأنشوجة المنقوعة في عصير الليمون أو الخل.
طاجن الأنشوجة، المخلية من العظام و المطهوة سريعًا في المقلاة مع الثوم و زيت الزيتون و الزعتر و المتبلة بعصير الليمون أو الخل.
وتُعد الأسماك الصغيرة مسلوقة أو مقلية بخليط خفيف ، كما أنه يُطهى مع عشب البحر. وعادة ما يُعد السمك المقلى مع سمك الرنجة و السمك البورى و سمك موسى الصغير ، ولكن قد يكون هناك أنواع أخرى من الأسماك في الطوائف الصغيرة مثل الأنشوجة و الماتزونى. و يجب أن تؤكل فوكه البحر ساخنة ( مطاعم الأسماك، يُقال أنها في نابولى). ,إن إناء الروبيان الصغير، الطازج الذي لا يزال على قيد الحياة و يقفز، يُقلى بسرعة دون أن يُقلب في الدقيق، كما هو الحال في قارب الصيد.

إن أطباق اللحوم في نابولى لا تختلف كثيرًا، يمكن تذوق لحم الماعز و الضأن مع البازلاء و البطاطا في الفرن، وخصوصًا في عيد الفصح "القيامة" ، واحسن طريقة لطبخ الأرنب هى في طاجن، وطاجن الدجاج مع الطماطم، والنقانق المقلية أو السجق الذي يُقلى في مقلاة عادية، و ترافقه أطباق جانبية من الخضروات و خاصة البروكلى أو البطاطا المقلية. وإن عادة ما تستخدم أضلع لحم الخنزير باعتبارها طبق رئيسى بعد أن يتم طهيها في الصلصة ، و التي تستخدم لتنكيه المعكرونة و ترافقها الأضلاع أو تكون مصاحبة لها شرائح اللحم، وتُسمى بالقوائم في نابولى، والتي تتكون من شرائح رقيقة من لحم العجل الملفوفة و المحشوة بالثوم و البقدونس والزبيب و الصنوبر و الجوز و المنكهات الاخرى، و يُلف عليها خيط مثل خيوط الحياكة العادية، و اليوم يتم غلقها بالأعواد الصغيرة.
و توجد طريقة نموذجية لطهى شرائح لحم العجل مع صلصلة الطماطم ، أى مع الطماطم والثوم و الزعتر. ولقد ذُكرت بالفعل أطباق أخرى لطهى اللحوم في هذا المقطع مع المكونات.

[[ملف:Melanzane alla Parmigiana.jpg|thumb|right|طبق من [[parmigiana di melanzane]].]]

هى الحساء التقليدى من الخضروات والبقوليات مثل حساء الاسكارول و اللوبيا والتي يتم تحضيرها ب i fagioli cannellini أو spollichini . مثل i fagioli alla maruzzara مع الطماطم و الثوم والكرفس والتوابل والفلفل الحار أو la natalizia minestra maritata .

وأحياناً تحول أطباق الخضروات المكونات البسيطة إلى أطباق غنية وراقية مثل :

-la parmigiana di melanzane يتم تحضيرها من شرائح الباذنجان المقلى الذي يتم وضعه على هيئة طبقات ويضاف إليه صلصة الطماطم والموتزاريلا والريحان ويتم تسويتها في الفرن.

-Il gattò di patate وهى فطيرة من البطاطس واللحم المقدد والجبنة ويتم تسويتها في الفرن.وتم ابتكار هذه الأكلة في عرس الملكة ماريا كارولينا ابنة ماريا تيريزا لوريانا أزبرجو زوجة فيرديناندو بوربونى في عام 1768.

-I peperoni ripieni وهى أكلة ارتقت بالفلفل عن طريق مزجه بمكونات بسيطة لكن طيبة المذاق مثل الزيتون ونبات الكَبَر والبقسماط.

-Le melanzane a barchetta حيث يتم تقطيع الباذنجان إلى نصفين ويتم تجويفه من المنتصف ويتبل بأنواع مختلفة من الحشو.

و بالإضافة إلى السمك المقلى المذكور في المقطع السابق، فإنه يتم طهى العديد من الخضروات المقلية و الذهبية مثل
( الخرشوف و الكوسا و القرنبيط). و إن القلى أكثرثراءً، فإنه يضيف للكبد و الجبن الريكوتا نكهة و يضيف أيضًا للمخ نكهة جيدة. و يمكن إعداد جبن الموزاريلا المقلية الذهبية ( مع الدقيق و البيض) او يمكن وضعها في خبز، ومثلما فعلنا في الوصفة السابقة‘ ولكن يتم وضعها بين شريحتين من الخبز المقلَب في الحليب و المقلى . ومن بين مقليات نابولى يوجد أيضًا أصابع البطاطس المقلية و زهور الكوسا المقلية، و التي تباع أيضًا في الشارع جنبًا إلى جنب مع كرات المعجنات المقلية 
و شرائح من دقيق الذرة المقلية والباذنجان المقلى.
واتخذت العجة مكانًا في تقليد نابولى، و ليست العجة المصنوعة من المعكرونة فقط . وإن النوع الأكثر شهرة هى العجة المصنوعة من البصل و التي ظل البصل أساسًا لها ، و يكون لونها بنيًا ذهبيًا.

[[ملف:Caprese-1.jpg|thumb|طبق سلطة من [[كابري]] بالطماطم و[[جبن الموتزاريلا]] والريحان.]]

الأطباق الجانبية في المطبخ نابولي ليست أطباق ثانوية ،وترتكز في الغالب على الخضراوات .من بينها:

Gli zucchini alla scapece:كوسة مقلية و متبلة بالخل و النعناع الطازج , و يبدو ان المصطلح(scapece) مشتق من اللاتينية يعنى الأله

السابق لهم اى اسم الخالق.

•الباذنجان بعش الغراب ,يقدم بطريقتين :شرائح مشوية ممزوجة بالطماطم ,او مكعبات مقلية

.Le melanzane a scarpone,:هذا النوع من الباذنجان غالبا ما يسمى قارب ,يتم تقطيعه بالطول, مشوى في القليل من الزيت و مضاف اليه

صلصة الطماطم بوتانيسكا.

•Le mulignane a 'ppullastiello:يتم تقطعها إلى شرائح بعد طهيها ثم حشوها بالجبن الموزاريلا و يتم قب\ليها إلى ان تأخذ لونا ذهبيا.

• الفلفل في مقلاة،. مضافا اليه زيتون جايتا ونبات الكبر.
• الفلفل المحشو، المغطى البقسمات بعد ادخاله الفرن.
•I peperoni a grate:الفلفل بالطريقة الفرنسية و هى أسهل من طريقة المقلاة, و يتم نزع القشرة و تقطيعه و طهيه في الفرن مع اضافة الزيت والثوم والبقدونس والزيتون ونبات الكبر ومغطاة بالبقسماط.

•الفلفل الأخضر المقلي، غير الحار, المضاف اليه صلصة الطماطم.

•القرنبييط(البروكلى) المقلى مع الثوم والزيت والفلفل،وغالبا ما يصاحب السجق (da cui sasicce e friariell') cervellatine, والذي يقدم كطبق جانبى و أيضا البطاطس المقلية التي تم تقطيعها إلى مكعبات.

•الهندباء الأنديفية أوالكرنب الزيتي il cavolo cappuccia alla monachina : المقلية في وعاء و المضاف اليهاالزيتون الأسود جايتا والكبر، الصنوبر والزبيب والأنشوجة المملحة.

 [[ملف:Casatiello2008.jpg|thumb|right|200px|Il casatiello pasquale.في هذه الصورة لا يوجد البيض ، لذلك من الأصح أن نقول أنه Tortano.]]

من بين المقبلات الأكثر انتشارا , البيتزا بنبات الهندباء, اعد مع الكرنب الزيتى المقلى و المتبل بالثوم و الصنوبروالزبيب و زيتون جيتا ونبات الكبر ومغطاة بعجينة بسيطة من الدقيق والماء والخميرة.

.Casatiello، أو Tortano :هو نوع من المقبلات في عيد الفصح و تؤكل أيضا في اثنين الفصح مع النزهات العائلية
و غالبا ما يستخدم اليوم هذيت الأسمين في صيغة ترادف , و يشيروا إلى مقبلات غنية بحشومن الجبن والسجق.
في الطرق الاصلية اتسم كلا من tortano وcasatiello بالبساطة الشديدة , و تميز الاخير عن الأول لانه اتسم بوجود البيض في العجين ، في حين أن الأول امتلأ ب cicoli:

في مقدمته البساطة الشعبية في [il casatiello] ,و لا يوجد شئ الا الخبز في شكل مستدير وكأنه كعكة كبيرة التي يمتزج بها البيض حتى و لو واحدة فقط ,وفقا لحجم الخبز,ويكون هذا البيض بقشرته الكاملة 
و يتم تثبيته في مكانه بقتعطين من العجين على شكل صليب. انها العجينة المعتادة من الخبز، ولكنها مشبعه بدهن و لحم الخنزير المقدد . و عند طهى العجينة بالفرن , سيصبح البيض مسلوق.

حتى البابا له طريقته الخاصة في فن الطهو. ان عجينة البابا , في الواقع ,محايدة, و تكتسب طريقة المخبز مذاق حلو من الماء و السكر و الخمور. على العكس, ففى طريقة الروستيك، يتم اضافة الجبن واللحوم الباردة إلى الخليط.
في محلات الشواء التي هى الان على نطاق واسع جدا و تنسب اليها شطائر نابولي , التي لم تكن في الواقع شطائر حقيقية , بل كانت مقبلات محشوة بالسلامى و الجبن.

[[ملف:Sfogliatelle.JPG|thumb|200px|[[كرواسون]] ملفوف ، وهى حلوة ظهرت في ال [[قرن 17]].]]

[[ملف:Neapolitan rum baba.jpg|thumb|200px|right| حلوة البابا النابوليتانية (من اليمين :هناك البابا الكلاسيكية بالروم ، ويليها واحدة بالقشطة والفراولة و هناك أخرى بالشوكولاتة).]]

تشمل تقاليد مطبخ نابولى مجموعة كبيرة من الحلويات . من أهمها ما يلى:
• كوراسون منتفخ ،او متعرج (لفائف) ، الذي تم ابتكاره في القرن الثامن عشر في دير سانتا روزالواقع في كونكا دي ماريني،قرب أمالفي، حيث تحوى حشوته جبنة بيضاء ناعمة (جبن ريكوتا) , الدقيق، والقرفة والفانيليا والأترج , و قشر البرتقال المسكر. و من بين الانواع الموجودة الأن في سانتا روزا، الكثيرة و الممتلئة بالقشدة وحامض الكرز, هى المنتفخة لأنها مصنوعة بالفعل من الفطائر و le code d'arargosta , مليئة بالعجين المحلى و محشوة بأنواع مختلفة من الكريمة .و الجدير بالذكر أيضا , المعركة القديمة بين أنصار النوع المتعرج و المنتفخ التي تتنافس منذ زمن سحيق على لقب الكوراسون الأصلى.

•البابا ,تطوير نابولى لهذه الكعكة التي ربما ترجع إلى اصول بولندية .

•حلوى الZeppole في سان جوزيبي، المقلية او المصنوعة في الفرن ,و هو كعك مغطى بالقشدة و الكرز.

•La pastiera : عادة ما تصنع هذه الحلوى في عيد الفصح في المنزل أكثر من صنعها في المخبز. من بين مكوناتها: القمح , الذي يباع في نابولى , سبق غليانه و أعد للأستخدام . ا ستخدام هذا العنصر قد يكون مرتبط بالطقوس (culti della fecondità) في العصر اليوناني الروماني.

•Gli struffoli :الحلوى التقليدية في عيد الميلاد و المصنوعة من العديد من الكرات الصغيرة المقلية، التي تقدم مع العسل. من المحتمل
أن ترجع هذه الحلوى إلى أصول يونانية , كما تم الاشارة إلى ذلك في المقدمة التاريخية .

•La delizia al limone: كيك الليمون الذي تم ابتكاره في السبعينات , و لكن لقول الحق في تقاليد حلوى campana التي اساسها ليمون

شبه جزيرة سورينتو, و مشروب الليمون الكحولى.

•تورتا كابريزي،المصنوعة من اللوز والشوكولاته , و الليمون و البابا فهو واحد من الحلويات المفضلة لوجبات الغداء والعشاء التي تحتفل

بحفلات الزفاف والمناسبات الهامة الأخرى و من الحلوى المشهورة أيضا في نابولى الأيس كريم , بما في ذلك le coviglie وسبوموني المجهز بالطريقة التقليدية .

تستحق الاطباق المرتبطة بفترة الأحتفالات فصلا مستقلا لتنوعها وثرائها.

[[ملف:Struffoli.JPG|thumb|200px|right|Gli struffoli ، وهى حلوى نموذجية في عيد الميلاد، ولها أصول يونانية محتملة .]]

عادة ما يتم العشاء عشية عيد الميلاد و به السباغيتي بالمحار يليها ثعبان البحر وسمك القد المقلى ترافقه 'insalata di rinforzo السلطة التي يتم اعدادها مع القرنبيط المسلوق والمخللات، و حلقات الفلفل المخلل الحلو و الحار(le pupaccelle) والزيتون والأنشوجة في الملح.

حلوى عيد الميلاد

•حلوى الروكوكو,هى عبارة عن بسكويت صلب في شكل دائري مجوف ومصنوع من اللوز.
•I mustacciuoli, الكوكيزفى شكل معين مغطى بالشوكولا. و أيضا اشار بارتولوميو سكابى الطاهي الشخصي للبابا بيوس الخامس إلى كوكيز نابولى , في وجبة الغداء 18 من أكتوبر.

•الرافايللو , كعكة إسفنجية مغطاة بمسحوق السكر الأبيض.
•susamielli, هى حلوى مصنوعة من اللوز في شكل حرف "S".
•تطور السوسميلى من خلال معرفة ما اعدته راهبات كلير في دير سانتا ماريا للمعرفة في سورينتو.
•استروفلى التي تم ذكرها سابقا .

•المعجنات الملكية على طريقة نابولى , تعرف حتى الأن ضمن أجزاء حلوى نابولى. و هى تتكون من كيك اللوز المطحون الناعم , و السكر المساوى لمقدار اللوز, وبياض البيض ليعطى سمكا . في الطريقة التقليدية من الحلوى المغطاة بالناسبر)السكر المذاب في القليل من الماء على النار، ثم يرش على الحلوى) و لكن من الصعب جدا الان العثور على مخابز تعد للحلوى هذا الناسبر , وذلك بسبب الحلوى شديدة النكهة التي تعطى الشبع على الفور (الإتخام) .
يكتمل العشاء عشية عيد الميلاد بciociole، أى المكسرات (الجوز والبندق واللوز)، التين المجفف وثمار الكستناء المحمص و المطهى في الفرن .

تقاليد عشاء عيد الميلاد , الحساء الممتزج بالخضار و اللحم أو المعكرونة بالبيض ومرق الدجاج .

[[ملف:Pastiera Napoletana.JPG|thumb|left|200px|La [[pastiera]] ، هى الحلوى النوذجية لعيد الفصح.]]

الكاستيللو هو الطبق الرئيسى في عيد الفصح ,و يؤكل في يوم أثنين عيد الفصح مع النزهات العائلية , مصحوبا بالفلاتة, و هو طعام من شرائح اللحوم (وخاصة السلامي وكابيكولا) ، جبنة ريكوتا والبيض المسلوق، أو من لحم الضأن أو الماعز في الفرن مع البطاطا والبازلاء.
كيك الباستيرا هى حلوى عيد الفصح المعتادة ,و هى حلوى تقليدية في المنزل، و يوجد منها أشكال مختلفة مع فروق طفيفة مع كل أسرة . وصفا لغداء عيد الفصح في القرن 19، لم يختلف كثيرا عن تقاليد اليوم.
"لن أصف غداء عيد الفصح : عندما تفتحوا مطبخ الطاهى بون فيتشينو ستجدون أكثر مما أستطيع ان أقول لكم . و لكن الاطعمة المعتادة : حساء عيد الفصح , li spezzatello مع البيض والبازلاء ولحم الضأن في الفرن , و سلطة الخس , و نقانق لحم الخنزير بالبيض المسلوق , و التورتانو و الكاستيللو , والتأكيد النهائى لولي العهد على الغداء بحلوى pastiera.

الطريقة النابوليه في المهرجان , تقدم اللازانيا بدون باشاميل .
يوجد من بين حلويات الكرنفال le chiacchiere, , التي تنتشر بأسماء أخرى في جميع أنحاء إيطاليا , والحلوى السوداء، التي تعد في الطريقة الاصلية من دم خنزير والشيكولاتة و التي غالبا ما تكون ممتزجة مع البسكويت والكعك عند الحلوانى . مهلبية دم الخنزير هى نوع اخر من الحلوى التقليدية في المهرجان , ترجع إلى مدينة بينيفينتو الإيطالية , مصنوعة من السميد وتشبه إلى حد ما حشوة الكوراسون .
تقاليد 2 نوفمبر, هى نوجا الاموات , و التي ليست أساسها العسل بل الكاكاو , فهى مختلفة عن النوجا الكلاسيكية , مصنوعة بنكهات مختلفة من المكسرات أو الفاكهة المجففة و الطازجة ، بل وأيضا من القهوة، و لا تزال توجد أذواق أخرى .

[[ملف:Sorbus domestica FruitsLeaves BotGardBln0906a.JPG|thumb|عنقود من ال[[غبيراء]]،تم ذكر هذا النوع من الفاكهة في قصائد شعرية في ال[[قرن 18]].]]

[[ملف:Crisommole del Vesuvio.jpg|thumb| فاكهة crisommole في جبل [[فيزوف]]، بلونها النوذجى الأحمر والبرتقالى.]]
وغالبا يتم تناول الفاكهة في نهاية الوجبة خاصة في فصل الصيف. ويكون الإنتاج المحلى منها متوافراً ومتنوعاً جداً في جميع المواسم مثل التفاح في كامبانيا .
يأتى من منطقة [[فيزوف]] فاكهة crisommole و هو نوع من المشمش كان معروف في القرن السادس عشر ويأتى من هذه المنطقة أيضا نوع من الكرز يسمى cerase d' 'o monte .

ومن الأنواع المحلية الأخرى : المشمش الهندى والنبأ الذي يتم تجميعه في عناقيد مازالت غير ناضجة و أنواع مختلفة من التين والتوت الأبيض ('e cevese annevate) والأحمر وهو نادر جداً حاليا.

ويتم إستخدام الخوخ الأصفر (percuoco, o percoca in napoletano) كقطع لإعطاء نكهة للنبيذ الأحمر المصنوع في مونتى دى بروشيدا ويكون بارد وفقاً للتقاليد الإسبانية على غرار سانجريا.

وكان في الماضى تباع شرائح البطيخ الطازجة أثناء فصل الصيف في محلات بائعى البطيخ حتى نهاية القرن الماضى ولكنها اختفت الان .
وكان غالباً يسبق شراء البطيخ اختبار، أى تُقطع قطعة هرمية من البطيخة بسكينة طويلة مما يتيح الفرصة لتذوق مدى حلاوة البطيخة قبل شرائها. وبعد تذوق هذه القطعة يتم وضعها مرة أخرى في وقت الشراء ولكن تم النخلى عن هذه العادة منذ سنوات عديدة لأسباب صحية.

وعادة يتم استخدام الفواكه المجففة خلال عطلة عيد الميلاد تحت اسم ciociole .
ويتم استخدام فاكهة أبو فروة في العديد من الوصفات منها i "cauzuncielli" ، وهى فطائر صغيرة مطوية على شكل هلال محشوة بفاكهة أبو فروة مسلوق ومهروس ، ومحشوة أيضاً بالشوكولاتة وبالقهوة وبالسكر وبقليل من اليانسون أو الروم ، أو يطهى بطريقة allesse أى يتم نزع قشرة فاكهة أبو فروة وسلقه مع نبات الغار ويتم تناوله بشكل رئيس على الفطار .

يتضمن تاريخ النبيذ في إيطاليا الكثير من الخمور الريفية عالية الجودة و التي تتماشى مع مكونات المطبخ المحلى.فمن بين النبيذ الأبيض نجد ذلك النبيذ الذي يصنع في منطقة بلديات توفو باليونان,و نبيذ الفالانغينا ,و نبيذ الفيانوالذى يصنع في مقاطعة افيللينو الإيطالية و نبيذ اسبيرينو الذي تنتجه مقاطعة افيرسا الإيطالية.اما عن انواع النبيذ الأحمر فيأتى في المقدمة نبيذ التورس و نبيذ الاليانيكو و نبيذ البيديروسو,و نبيذ السولوباكا, و نبيذ اللاكريماكريستى المصنوع في نابولى, و يصنع هذا الاخير اما ابيض او احمر.وتحمل ثلاثة انواع فقط من النبيذ عبارة DOCG, اى مضمونة المنشأ , و هذه الانواع هى:

•التورس, و هو من النبيذ الأحمر كما سبق و ذكرنا.

•الفيانو المصنوع في مقاطعة افيللينو, و هو من النبيذ الأبيض.

•النبيذ اليونانى المصنوع في مقاطعة توفو, و يوجد منه نوع ذو رغوة.

[[ملف:Moka crema1.JPG|thumb|left|la moka هى آلة لصنع القهوة حلت محل آلة الكافيتييرا النابوليتانية عند الكثير من العائلات في نابولى.]]

"اضع على منقارالجهاز تلك الورقة من الكوبيتلو...يتصاعداول دخان كثيف من القهوة,و يصبح فيما بعد حملا لا يتفرق.و علاوة على دلك,فقبل صب الماء, الذي يجب غليه لمدة ثلاث او اربع دقائق على الاقل داخل تلك الكبسولة التي تتوسط الجهاز,ترش نصف ملعقة من البن الطازج,بحيث يعطى الماء النكهة الافضل اثناء صبه."(ادوارد, من فيلم هذه الاشباح)
لا يمكن ان ينتهى غداء أو عشاء دون تناول كوبا من القهوة,و التي تقدم احيانا في المطاعم,و لكن غالبا ما يتم تناولها في المقاهى.و من بين أشهر انواع القهوة في نابولى هناك بالتأكيد قهوة جمبرينوس التاريخية,التي تقدم في ميدان تريستى و ترينتو.
يعتقد الكثير من اهل نابولى ان قهوة نابولى فريدة من نوعها سواء في نكهتها أو في كثافتها.و تسعى الكثير من الاساطير الحضرية لاثبات ذلك لعدة اسباب بدءا من مياه سيرينو إلى نوع الخليط و طريقة معايرة المكونات في الجهاز, او ببساطة اكثر,مهارة صانعى القهوة من اهل نابولى.و في الواقع لم تتحقق اى من هذه النظريات في الواقع العلمى.
على الرغم من استمرار بيع الة تحضير القهوة,و المعروفة أيضا باسمcuccumella, فقد حل محلها جهاز الموكا بشكل كبير .

[[ملف:Limo-Napoletano.jpg|thumb|right|Il [[limo (agrume)|limo]]، هى فاكهة من الحمضيات وهى نادرة حالياً وكانت تستخدم عادةً في صناعة الكحوليات الحمضية .]]

إن الطمي الآن نادر، و لقد كان يستخدم تقليديا لإعداد الحمضيات من الكحوليات.كان الليمونشيللو في هذا الوقت منتشرا جدا,و لقد تم تفضيل الكحول لمرة واحدة عن أربعة من الفواكه : الليمون والبرتقال واليوسفي والليمون، كفاكهة حمضية محلية تشبه الأترنج ، ولكن الآن من الصعب جدا أن تجده في السوق.

ثمرة الجوز الهند ، الذي ينتشر في مناطق كثيرة من إيطاليا، هي تقليديا من بين الكحوليات المُرة الأكثر تقديرا.

لقد انتشر في نابولى ،منذ زمن بعيد، شراء و أكل الأطعمة في الشارع، وهذه المطاعم سابقًا كانت منتشرة في العصر الرومانىفى مكان مخصص للراحة يشبه المطاعم" thermopolia"، والتي وُجِدَت في الحفريات الأثرية في بومبى وهيركولاينوم والعديد من المواقع الأثرية الأخرى في المنطقة. و لا تزال النمطية موجودة في بعض المقليات اليوم و يمكن شراءها ، وخاصة في شوارع المركز التاريخى في نابولى ، ومن بينها يمكن أن نذكر المعجنات المقلية، و شرائح العصيدة من دقيق الذرةالمقلية أو البطاطا المقلية، وزهور الكوسا المقلبة في الخليط و المقلية، ولفائف المعكرونة بالصلصة و الخبز المقلى، و"detti viennesi" نوع من الحلويات المقلية، وكذلك الباذنجان و الكوسا المقليان ، والبطاطا المهروسة و المحشوة بجبن الموزاريلا و التي يوجد منها الآن شكل آخر أصغرمنها وخالية من الموزاريلا وهى فطائر البطاطا. 
ولاتزال البيتزا المقلية و البيتزا على شكل الكتيب تُباع في مطاعم البيتزا في شارع تريبونالى و في ميناء ألبا وفى ميدان كافور. و لا يزال يوجد في شارع بيانسكا بعض محلات الأمعاء التي تبيع أنواع مختلفة من الأمعاء أو الكمثرى أو موسو( وهى قطعة من الكرشة) أو الحساء التاريخى و الأمعاء ، ومن مارجلينا إلى شارع كاراتشولو لايزال هناك العديد من البائعين الذين يبيعون مخبوزات على شكل ضفائر ( من الفلفل و شحم الخنزير)، في حين أنه من النادر الآن وجود الأخطبوط وحساءه (مرق الأخطبوط) وقليلًا ما يُباع من قبل الباعة الجائلين. 
وفى السنوات القليلة الماضية انتشرت أكشاك بيع أو محلات لقضاء وقت الفراغ و الهواية‘ و التي تبيع الفول السودانى و بذور اليقطين و الحمص المحمص و نبات الترمس في المحلول الملحى ، و اسمه مشتق من الوقت الذي تستغرقه هذه الأنواع من البذور لتنزلق، و الفواكه و البقوليات المجففة.
و قد قام البائعون حتى العقود الأخيرة من القرن العشرين ببيع السندوتشات المليئة بجبن الريكوتا لتقديم وجبة الإفطار لأولئك الذين يباشرون عملهم في جزر ميناء بوتسولى.
وفى الصيف، لايزال الباعة يقومون بتوفير المرطبات مع جرانيتا بسيطة، وصفت بأنها( الصفر) أى الجليد البسيط المبشور من كتلة واحدة كبية بواسطة أداة مشابهة للمسوى، وتوضع مع شراب حلو، و يوجد أطعمة متنوعة و هى حليب اللوز الكرز الأسود و النعناع.

ظهرت الوجبات السريعة الأولى في العصر الحديث في بداية القرن الماضي في نابولي ،و لقد سميت (وجبة سريعة) لأنها مشتقة من "VACOوpress " أي الذهاب في عجلة.وكانت تُباع في " friggitoria"(مطعم لبيع المقليات) و في " rosticceria" (مطعم لبيع المشويات),وهما يقعا في منتصف ساحة دانتي .

وصف كوررادو و كافالكانتي مطبخ نابولي العتيق في نصوصهما.
و لقد ورد في نصوص حديثة جدا الكثير من الوصفات الكلاسيكية و الوصفات الأكثر معاصرة . 
تحتوي العديد من كتب مطبخ نابولي، بجانب الوصفات الأكثر شيوعا،على وصفات مشتقة من وصفات نابوليتانية أخرى .
من المألوف، على سبيل المثال،أن تجد وصفات كشريحة كوتوليتا على طريقة ميلانو، اللحم على الطريقة الجينوفية، صلصة على طريقة بولونيا، أو غيرهم.






[[تصنيف:مطبخ إيطالي]]

</doc>
<doc id="1738815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738815" title="مجلس الأمة الكويتي (ديسمبر 2012)">
مجلس الأمة الكويتي (ديسمبر 2012)

مجلس الامة الكويتي الخامس عشر جاء مجلس الأمة الكويتي لعام 2012 ديسمبر أو الفصل التشريعي الخامس عشر بعد أن تم حل مجلس الأمة الكويتي (فبراير 2012) من قبل المحكمة الدستورية وعودة مجلس الامة 2009 ومن ثم حل مجلس 2009 من قبل امير الكويت صباح الأحمد الجابر الصباح للمرة الثانية والدعوة للأنتخابات والتي اجريت في 1 ديسمبر 2012م.

في 20 يونيو 2012 حكمت المحكمة الدستورية ببطلان حل مجلس الأمة الكويتي 2009 و إجراءات الدعوة لانتخابات مجلس 2012، و بذلك يعود مجلس 2009 و النواب الممثلين فيه للانعقاد وفق الأطر الدستورية. و يعتبر مجلس 2012 لاغياً مع إبقاء القوانين الصادرة في تلك الفترة. و استندت المحكمة الدستورية قرارها على أن طلب حل مجلس 2009 جاء من وزارة زالت عنها الصفة بقبول استقالتها بالكامل، كما قام رئيس الوزراء الجديد بالاجتماع بوزراء زالت منهم الصفة بسبب قبول استقالة الحكومة السابقة، و بذلك قد رفع كتاب عدم التعاون من مجلس وزراء يتألف من رئيس المجلس فقط و بذلك يكون خالف المادة 107 من الدستور الكويتي. و يعتبر حكم المحكمة الدستورية بإعادة مجلس منحل الأول من نوعة في الحياة البرلمانية الكويتية 

حسمت المحكمة الدستورية بالكويت الجدل المتعلق بنظام الصوت الواحد الذي استخدم في انتخابات مجلس الامة ديسمبر 2012 لأول مرة بعد ان كان بنظام الاربع اصوات بعد أن أصدرت في يوم 16 يونيو 2013م حكما يقضي بحل مجلس الأمة والاستمرار بنظام الصوت الواحد والدعوة لأنتخابات عامة لاختيار مجلس جديد خلال 60 يوم والتي اجريت لاحقا في تاريخ 27 يوليو 2013 وشكلت مجلس 2013


</doc>
<doc id="1738817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738817" title="ذبابة الروث الرمادية">
ذبابة الروث الرمادية

ذبابة الروث الرمادية (الاسم العلمي:Scathophaga cineraria) هي من الحشرات يتبع ذبابة الروث من ذباب الروث . 
 
 


</doc>
<doc id="1738826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738826" title="بي أس باد (محرر نصوص)">
بي أس باد (محرر نصوص)

بي أس باد هو محرر نصوص ينتمي لفئة البرمجيات المجانية و هو موجه للمطورين و المبرمجين ليعمل كأداة تحرير لنصوص الشيفرة المصدرية و يعمل على منصات ميكروسوفت ويندوز، قام بتطويره المطور التشيكي جان فيالا وتم إطلاقه للمرة الأولى عام 2001.

يحوي بي أس باد في طياته العديد من المزايا والوظائف الخاصة بتطوير البرمجيات مثل دعمه لخاصية تمييز الصيغة بالاضافة لكونه محرر ملفات ثنائية و قد تم تصميمه ليكون بمثابة واجهة شاملة لتحرير نصوص الشيفرات المصدرية للعديد من لغات البرمجة و يشمل ذلك بي إتش بي، بيرل، أتش تي أم أل، و جافا، ويستطيع بي أس باد التعامل مع العديد من أنماط المشاريع من ناحية معالجة و تخزين ملفات متعددة، و يدعم كذلك تحرير النصوص التي تحوي كلمات وجمل مبنية على صيغة التحويل الموحد-8 (UTF-8)، و يحوي كذلك عدة مزايا مهمة و منها الإكمال التلقائي، نوافذ تحريرية على نمط الألسن، دعمه لنظام نقل الملفات، بالإضافة إلى قدرته على القيام بعمليات البحث و (البحث و الاستبدال) باستخدام التعابير النمطية.

تعتمد واجهة بي أس باد الرسومية على نهج واجهة الملفات المتعددة (Multiple document interface) مع إظهار ملفات التحرير على شكل ألسن و يخدم بذلك عمليات التحرير والفتح لملفات متعددة في نفس الوقت، و عند تحميل البرنامج على جهاز العميل يتم تخزينه على هيئة ملف تنفيذي و عند استدعاء هذا الملف يتم تنفيذ البرنامج مباشرة من دون الحاجة إلى برنامج تنصيب.
بشكل عام نال بي أس باد تقييماً جيداً بالمقارنة مع محررات نصوص أخرى حيث قام موقع سوفت بيديا بتقييم بي أس باد بخمسة نجوم وكان معدل تقييمه من قبل المستخدمين 4.6 نجمات كما قام مستخدمو موقع داونلود دوت كوم بتقييم بي أس باد ليحصل على 4.5 نجمات.

كما قام موقع مجلة بي سي برو بمقارنة بي أس باد مع عدد من محررات النصوص الأخرى و قد أشاد الموقع بالمزايا العديدة لمحرر بي أس باد بالاضافة لكونه مجاني الاستخدام، و على الرغم من ذلك فلم يفلت بي أس باد من الانتقاد من ناحية ادائه مع الملفات الكبيرة الحجم وتم تفضيل المحرر نوت تاب عليه للذين يفضلون العمل على محرر نصوص لا يدعم وظيفة إلا وظيفة التحرير فقط.




</doc>
<doc id="1738827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738827" title="شلش من حي التنك">
شلش من حي التنك

مسلسل كارتوني كوميدي عراقي ساخر تاليف محمد خماس اخراج مهند أبو خمرة وانتاج قناة الشرقية 2013 وتنفيذ علي أبو خمرة شركة Etana Production .. حائز على المركز الاول كافضل برنامج كوميدي في رمضان 2013 حسب استبيان اقامته قناة الشرقية الفضائية من خلال صفحتها على الانترنت .

مسلسل كارتوني شعبي كوميدي, يتناول قصة أحد الاحياء الفقيرة في العراق وما يحدث فيها من احداث وقصص واقعية يومية ماخوذة من الواقع العراقي اليومي, بطل العمل هو ( شلش ) وهو الشاب المثقف الوحيد في هذا الحي الفقير والذي يملك سيارة تكسي يعمل عليها صديقه الوفي ( دعبول ), في هذا الحي الفقير هناك قصة حب كبيرة بين ( شلش ) و ( سوزانة ) التي تعمل معلمة في احدى مدارس حي التنك ولكن لسوء الطالع لايتمكن الاثنان من الزواج بسبب الافكار القبلية والعشائرية التي تعيشها هذه المنطقة الفقيرة بان قام ابن عمها بالنهي عليها اي لايسمح لها بالزواج لغيره ( حيث مازالت فعلا لهذه اللحظة تطبق في بعض مناطق العراق ) .. تدور احداث مختلفة في كل حلقة حول مايحدث في حي التنك من احداث ومشاكل بين شخصيات العمل بشكل كوميدي ناقد هادف .



مقدمة مسلسل - شلش من حي التنك


</doc>
<doc id="1738828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738828" title="انتخابات مجلس الأمة الكويتي (ديسمبر 2012)">
انتخابات مجلس الأمة الكويتي (ديسمبر 2012)

انتخابات مجلس الأمة الكويتي 2012 ديسمبر وهي الانتخابات البرلمانية السادسة عشر 2012 في تاريخ الكويت. و أجريت الانتخابات في يوم 1 ديسمبر 2012. وهي أول انتخابات برلمانية في الكويت تجري بنظام الصوت الواحد لكل ناخب بعد ان تم اصدار مرسوم ضرورة بتعديل قانون الانتخاب وتقليص عدد الاصوات من اربع اصوات لكل ناخب الي صوت واحد 

دعت المعارضة المسمية بالأغلبيه الي مقاطعة انتخابات مجلس ديسمبر 2012 بسبب التدخل الحكومي والمرسوم الاميري الذي اقر تعديل قانون الانتخاب بعد ان تم اقرار قانون الدوائر الخمس والاربع اصوات في مجلس 2006 وقد وصلت نسبة المشاركة في هذه الانتخابات 39% 



</doc>
<doc id="1738837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738837" title="ذبابة الروث الساخنة">
ذبابة الروث الساخنة

ذبابة الروث الساخنة (الاسم العلمي:Scathophaga calida) هي من الحشرات يتبع ذبابة الروث من ذباب الروث . 
 
 


</doc>
<doc id="1738842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738842" title="مجلس الأمة الكويتي 2013">
مجلس الأمة الكويتي 2013

مجلس الامة الكويتي 2013 أجريت انتخابات مجلس الأمة الكويتي 2013 أو الفصل التشريعي السادس عشر بعد أن تم حل مجلس الأمة الكويتي (ديسمبر 2012) من قبل المحكمة الدستورية وقد نجح 50 مرشح في الانتخابات التي أجريت في يوم السبت 27 يوليو 2013م وتم عقد اول جلسات مجلس الامة في 6 أغسطس 2013 وفاز بمنصب رئيس مجلس الامة النائب مرزوق الغانم ومنصب نائب رئيس مجلس الامة النائب مبارك الخرينج وافتتح سمو امير البلاد الامير صباح الأحمد الجابر الصباح وتم توزيع أعمال اللجان علي أعضاء المجلس بالانتخاب وبالتزكية في بعض اللجان ورفع الرئيس الجلسة الافتتاحية على أن يعود المجلس إلى الانعقاد في الثلث الاخير من شهر أكتوبر 2013م قدم النواب رياض العدساني وعبدالكريم الكندري وحسين قويعان وعلي الراشد وصفاء الهاشم استقالتهم وقد وافق عليها المجلس.

نسبه التغير في اعضاء مجلس 2013 عن مجلس 2012 (ديسمبر) هي 52% وهي ثاني انتخابات تجري في نظام الصوت الواحد وأول انتخابات تجري في شهر رمضان في تاريخ الانتخابات في الكويت

نسبه المشاركة المجتمعة لكل الدوائر هي 51.9% 

حصل مرزوق الغانم علي رئاسة مجلس الامة 2013 بعد دخولة في منافسة مع النواب علي الراشد و روضان الروضان 

حصل النائب مبارك الخرينج علي منصب نائب رئيس مجلس الامة بعد دخولة في منافسة مع النواب كامل العوضي والنائب خلف دميثير.

نتيجة الجولة الثانية من التصويت 

نتيجة الجولة الأولى من التصويت

 انتخابات اللجان في دور الانعقاد الأول لمجلس الامة الكويتي 2013 يوم 6 اغسطس 2013م 




</doc>
<doc id="1738848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738848" title="أيه بي كيه">
أيه بي كيه

حزمة برنامج أندرويد أندرويد هي صيغة الملف الذي يُستعمل في نشر وتثبيت البرامج الخاصة بنظام أندرويد.



</doc>
<doc id="1738852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738852" title="ذباب الروث">
ذباب الروث

ذباب الروث (الاسم العلمي:Scathophagidae) هي من الحشرات تتبع الذوات الجناحين من الحشرات. 
 
 

 


</doc>
<doc id="1738856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738856" title="ذباباوات الروث">
ذباباوات الروث

ذباباوات الروث (الاسم العلمي:Scopeumatinae) هي من الحشرات تتبع ذباب الروث من الذوات الجناحين . 

 


</doc>
<doc id="1738860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738860" title="تابلويد (توضيح)">
تابلويد (توضيح)

التابلويد هي صحيفة في مجال صحافة التابلويد.





</doc>
<doc id="1738862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738862" title="مركز تشانغوون لكرة القدم">
مركز تشانغوون لكرة القدم

مركز تشانغوون لكرة القدم هو ملعب كرة قدم يقع في كوريا الجنوبية، يتسع لـ 15,500 متفرج.
تم وضع حجر الأساس للملعب في 27 مارس 2007. افتتح الملعب في 1 ديسمبر 2009.


</doc>
<doc id="1738863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738863" title="ملعب هيوتشانج">
ملعب هيوتشانج

ملعب هيوتشانج هو ملعب كرة قدم متعدد الأغراض يقع في كوريا الجنوبية، يتسع لـ 15,194 متفرج.
تم وضع حجر الأساس للملعب في نوفمبر 19, 1959. افتتح الملعب في أكتوبر 12, 1960. تم تجديده في 1983.


</doc>
<doc id="1738864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738864" title="الأبواب المغلقة (فيلم)">
الأبواب المغلقة (فيلم)

الأبواب المغلقة فيلم مصري من إنتاج عام 2001.

تدور أحداث الفيلم عقب حرب الخليج محمد شاب مراهق ترك والده أمه فاطمة وتزوج بأخرى. تعمل فاطمة خادمة في منزل أحد الأثرياء الذي يطاردها باستمرار، أما محمد فيعانى من اضطهاد من مدرسه الأستاذ منصور الذي يرتبط بعلاقة عاطفية بأمه فاطمة مستغلاً ظروفها الصعبة وإعطاء دروس خصوصية لمحمد تغطية لهذه العلاقة. يقرر محمد أن يعمل ليعول أمه ويرتبط بصداقة مع عوضين الذي طردته أمه من المنزل خوفًا على بناتها لأنهم في الحقيقة يقيمون في حجرة واحدة، يهرب محمد من عالم الرذيلة إلى عالم التيار الدينى الذي يتزعمه الشيخ خالد، يطلب محمد من أمه فاطمة ألا تقوم بالخدمة في المنازل بل لا تخرج من منزلها. وتتطور الأحداث ويصدر الشيخ خالد أوامره بزواج فاطمة من رجل يختاره هو بنفسه، إلا أن فاطمة ترفض لأنها ما زالت زوجة لوالد محمد. يلقى عوضين مصرعه ويحدث شرخ في حياة محمد، ويبدأ الشك يسيطر على حياته، ينتهى به الأمر بقتل والدته فاطمة وعشيقها.



</doc>
<doc id="1738865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738865" title="ملعب إنتشون لكرة القدم">
ملعب إنتشون لكرة القدم

ملعب إنتشون لكرة القدم هو ملعب كرة قدم يقع في إنتشون، كوريا الجنوبية، يتسع لـ 20,891 متفرج.
افتتح الملعب في مارس 11, 2012. كانت تكلفة إنشاء الملعب 110 مليون دولار.


</doc>
<doc id="1738866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738866" title="ملعب جيجو">
ملعب جيجو

ملعب جيجو هو ملعب كرة قدم متعدد الأغراض يقع في مدينة جيجو، جيجو، كوريا الجنوبية، يتسع لـ 20,053 متفرج.
تم وضع حجر الأساس للملعب في 1968. افتتح الملعب في 1969.


</doc>
<doc id="1738871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738871" title="الملعب الأولمبي (سيئول)">
الملعب الأولمبي (سيئول)

الملعب الأولمبي هو ملعب كرة قدم يقع في سيئول، كوريا الجنوبية، وتلعب فيه منتخباتها الوطنية. يتسع لـ 69,950 متفرج. بني بشكل أساسي لاستضافة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1988.
تم وضع حجر الأساس للملعب في 20 ديسمبر 1977. افتتح الملعب في 29 سبتمبر 1984.


</doc>
<doc id="1738875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738875" title="ملعب إتشيهارا سياسايد">
ملعب إتشيهارا سياسايد

ملعب إتشيهارا سياسايد هو ملعب كرة قدم يقع في اليابان، يتسع لـ 14,051 متفرج.
افتتح الملعب في 1993. تمت توسعته في 2003.


</doc>
<doc id="1738878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738878" title="ملعب تودوروكي لألعاب القوى">
ملعب تودوروكي لألعاب القوى

ملعب تودوروكي لألعاب القوى هو ملعب كرة قدم متعدد الأغراض يقع في كاناغاوا، اليابان، يتسع لـ 25,000 متفرج.
افتتح الملعب في 1962. تمت توسعته في 1995.



</doc>
<doc id="1738887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738887" title="برايفت سنافو">
برايفت سنافو

برايفت سنافو ، مسلسل الكرتون المتحركة المكونة من 17 حلقة وهي مسلسل باللونين الأبيض والأسود ، قامت شركات كل من مترو غولدوين ماير و وارنر برذرز بعرض اللقطات الكرتونية القديمة ، وفي كل حلقة يعرض 4 دقائق ، ويصور الجندي سنافو حياة تعيسة خلال عمله لدى القوات المسلحة الأمريكية ويعرض نفسه للمقالب في بعض المواقف الصعبة خلال حربه مع النازيين و الإمبراطورية اليابانية ، كما يعرض بعض الشخصيات السياسية الساخرة مثل أدولف هتلر و هيرمان غورينغ و بينيتو موسوليني و هيروهيتو. ، إلا أن حلقات المسلسل عرضت بسهولة على الموقع الإلكتروني الشهير يوتيوب.

فإن غالبية المسلسلات الكرتونية الساخرة لشخصية سنافو وهو موقفه الدائم والمؤيد للحكومة الأمريكية ، وعرض المسلسل الساخر تنتج كل ستة أسابيع 

 



</doc>
<doc id="1738893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738893" title="ملعب كومازاوا الأولمبي">
ملعب كومازاوا الأولمبي

ملعب كومازاوا الأولمبي هو ملعب كرة قدم متعدد الأغراض ويستضيف مسابقات ألعاب القوى، يقع في طوكيو، اليابان، يتسع لـ 20,010 متفرج.
تم وضع حجر الأساس للملعب في 1962. افتتح الملعب في 1964.


</doc>
<doc id="1738896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738896" title="ملعب توسو">
ملعب توسو

ملعب توسو هو ملعب كرة قدم يقع في ساجا، اليابان، يتسع لـ 24,490 متفرج.
افتتح الملعب في 1996.


</doc>
<doc id="1738900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738900" title="مارك ألموند">
مارك ألموند

بيتر مارك سينكلير ألموند (من مواليد ساوثبورت 9 يوليو 1957)
هو موسيقي ومغن مؤلف إنجليزي.


</doc>
<doc id="1738902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738902" title="ملعب بينغو الرياضي">
ملعب بينغو الرياضي

ملعب بينغو الرياضي هو ملعب رياضي يستخدم بشكل أساسي لمباريات كرة القدم ويستضيف مسابقات ألعاب القوى، يقع في هيروشيما، اليابان، يتسع لـ 9،245 متفرج. افتتح الملعب في 1993.



</doc>
<doc id="1738916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738916" title="صن رع">
صن رع

هيرمان بول بلونت (22 مايو 1914-30 مايو 1993) هو موسيقي وشاعر وملحن وفيلسوف أمريكي.


</doc>
<doc id="1738949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738949" title="مارشال ألين">
مارشال ألين

مارشال بلفورد ألين (ولد في 25 مايو 1924) هو موسيقي أمريكي.


</doc>
<doc id="1738969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738969" title="مسرح الميدان (حيفا)">
مسرح الميدان (حيفا)

مسرح الميدان (بالعبرية: תיאטרון אל-מידאן) هو مسرح فلسطيني، يقع وسط وادي النسناس في مدينة حيفا. تأسس عام 1995 بمبادرة مجموعة من الممثلين والمخرجين والمهتمين بتطوير المشهد الثقافي والفني الفلسطيني داخل إسرائيل. تنطلق أهداف هذا المسرح من الخصوصية التاريخية للفن المسرحي، التي تحدد مكانته ومكانه في المشهد الثقافي العام.




</doc>
<doc id="1738972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1738972" title="عزبة أبو سمك">
عزبة أبو سمك

عزبة أبو سمك، هي تابعة للوحدة المحلية لقرية البتانون ، مركز شبين الكوم، محافظة المنوفية، جمهورية مصر العربية ، وهي تقع على طريق شبين الكوم تلا ويمر بها ترعة البتانونية ويحدها قرى البتانون وطبلوها وكفر طبلوها ، وهي تبعد عن مدينة بشبين الكوم مسافة 15كم تقريباً.

يبلغ عدد سكان عزبة أبو سمك نحو 3000 نسمه تقريباً


</doc>
<doc id="1739006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739006" title="دونوفان">
دونوفان

دونوفان فيليبس ليتش (من مواليد 10 مايو 1946) هو مغن مؤلف وموسيقي، وملحن، ومنتج موسيقي اسكتلندي.


</doc>
<doc id="1739010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739010" title="ثنائيات اللقمة">
ثنائيات اللقمة

الثنائيات اللقمة (الاسم العلمي:Dicondylia) هي من الحيوانات تتبع الحشرات الجميع القشريات . 
 
 
 


</doc>
<doc id="1739023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739023" title="أفرات">
أفرات

مستوطنة افرات هي مستوطنة إسرائيلية أنشئت في عام 1983 وكذلك المجلس المحلي في جبال يهودا في الضفة الغربية. وتقع افرات على بعد 12 كيلومتر إلى الجنوب من القدس، بين بيت لحم والخليل، و 6.5 كيلومترا إلى الشرق من الخط الأخضر، داخل الجدار العازل . و 5 كم جنوب بلدة الخضر وترتفع 960 مترا فوق سطح البحر وتغطي حوالي 6،000 دونم . ويعتبر المجتمع الدولي المستوطنات الإسرائيلية في الضفة الغربية غير قانونية بموجب القانون الدولي .

يبلغ عدد سكان افرات 7,685 نسمة في عام 2011 ، على الرغم من أنها تقع جغرافيا ضمن غوش عتصيون ("غوش عصيون")، لكن افرات مستقلة عن المجلس الإقليمي غوش عتصيون. منذ نوفمبر 2008 .


</doc>
<doc id="1739026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739026" title="قصيرات القرن">
قصيرات القرن

القصيرات القرن (الاسم العلمي:Brachycera) هي من الحشرات تتبع الحشرات من المفصليات الأرجل.
تضم هذه الرتيبة خمسة مجموعات تصنيفية التي تضم عدد كبير من فيالق الذباب:






 


</doc>
<doc id="1739030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739030" title="تاريخ السكك الحديدية في إيطاليا">
تاريخ السكك الحديدية في إيطاليا

تم افتتاح ستوكتون ـ دارلينجتون وهو اول خط للسكك الحديدية التجارية في عام 1825. واشعل الحماسة والمشاريع في جميع أنحاء أوروبا وذلك لاستخدامه الذي تحول فورا كوسيلة نقل هائلة سواء كانت لخدمة الناس أو لخدمة الصناعة والتجارة. خلافا لدول آخرى مثل بريطانيا العظمى أو فرنسا تم التنمية مرة آخرى في إيطاليا عن طريق العوامل السلبية مثل التضاريس الوعرة في شبه الجزيرة وخاصة الانقسام السياسى وتأثير السياسة الخارجية التي كانت توجه اختيار المسارات والتكنولوجيا وفقا إلى مصالح مختلفة من مصالح السكان الذي كان يجب على الهيكل خدمتها. على سبيل المثال: الاختيار لربط بولونيا مع بيستويا، بلإضافة إلى المنازعات الاقتصادية والضيقة بين بيستويا وبراتو، والتي نشأت من ارادة النمسا في توحيد مملكة لومبارديا فينيشيا وفينيتو إلى ميناء ليفورنو الذي يعتبر إستراتيجية لسرعة حركة الرجال والمواد لدعم القوات البحرية الإمبراطورية التي لم يكن لديهم قواعد في البحر التيرانى.

تم بناء أول خط سكة حديد في مملكة الصقليتين في إيطاليا إلى المسار المزدوج من نابولي إلى جراناتيللو في بورتيشى (كم 7,640) وتم افتتاحه في 3 أكتوبر عام 1839 بواسطة الملك فيرديناند الثانى من بوربون. وكان قد وصلت السكك الحديدية إلى كاستيلامارى في ستابيا في أغسطس عام 1842 ووصلت بعد عامين إلى بومبى ونويسرا (حوالى 40 كم) لكن التطور التالى لم يكن بهذه السرعة فتوقفت السكك الحديدية في اتجاه الشمال عند سبارانيس وفي اتجاه الجنوب عند ساليرنو (حوالى 55 كم) وظل هذا حتى التوحيد.و في عام 1846 كانت قد اصدرت حكومة بوربون أيضا منحة لمد خط السكة الحديد من نويسرا لسان سيفيرينو وأفيلينو وفي ذلك الوقت تم بالفعل اقتراح اتصالات إلى بارى مع فروع لبرينديزى في الجنوب ولفوجيا في الشمال.بالإضافة إلى السكك الحديدية بدأ بناء المجمع صناعى الذي ظل متقدما لسنوات في إيطاليا. وفي عام 1840 تم الوعد بعمل مصنع بيتراسا على نطاق اوسع وفي وضع أفضل من المصنع الميكانيكى السابق الذي يقع في نيو كاسيل (المعروف باسم الانجيفى). في عام 1845 بدأ بناء القاطرات (في البداية تم تصنيع سبعة باستخدام عناصر إنجليزية من نفس نموذج القاطرة الإنجليزية التي تم شراؤها في عام 1843. وقد بدأ أيضا في نفس المصنع مدرسة لسائقى القطارات والبحرية. على الرغم من المشاريع المثيرة للاهتمام في المصنع اعتبارا من عام 1860 شكلت شبكة السكك الحديدية في المملكة 128 كم فقط من خطوط السكك الحديدية المستخدمة.في السنوات الاخيرة من حياة المملكة (بعد عام 1855) تم الموافقة من قبل الحكومة على مشاريع مختلفة لتوسيع شبكة السكك الحديدية. في وقت الضم تم الانتهاء من 60 ميليا (حوالى 110 كم) لكن هذه المميزات الجديدة لم تستخدم بعد.

تشكلت مشروعات السكك الحديدية الاولى في المملكة التي تخضع إلى الإمبراطورية النمساوية في 2 سبتمبر 1835 عندما درست غرفة تجارة فينيسيا اقتراح التاجر سيباستيان فاغنر والمهندس فرانشيس فارى - وكلاهما من فينيسيا – وهو عمل خط للسكك الحديدية لتوحيد عاصمتى المملكة: ميلانو وفينيسيا.الذي يعتبر في ذلك الوقت مشروع ذات أبعاد أسطورية وذلك لطوله ولأهمية الجسر على البحيرة. بدأ بناء خط السكك الحديدية ميلانو- فينيسيا مساره الذي تناثر فيه المزالق والمضاعفات الدولية. في ظل الجدال العنيف والاعمال القضائية والتدخلات السياسية أيضا في محكمة فيينا كان تنفيذ الشرع بصعوبة ففى عام 1882 تم افتتاح خط بادوفا-ميسترى ب 29 كم وفي عام 1846امتداد ميلانو – تريفيجليو ب32 كم وامتداد بادوفا – فيتشنزا ب30 كم والجسر على البحيرة إلى فينيسيا.
في عام 1854 تم افتتاح الخط بين فيرونا وكوكاليو. من اجل الربط بين فينيتو وميلانو عابرا ببرغامو.
السكك الحديدية من شبه الجزيرة الإيطالية إلى اعلان المملكة الإيطالية (17 مارس 1861).
وصلت قصة " فيرديناند " (كما اطلق عليها تكريما إلى الإمبراطور النمساوى الذي شهد خطواته الاولى) إلى نهايتها فقط في 1878 مع ضم فينيتو الذي تم بالفعل عندما تم النتهاء من الربط المباشر بين تريفيليو وكوكاليو الذي كان يلغى االتفات إلى بيرغامو والذي لم يكن متوقعا في التصميم الاول للعمل الذي تم اعداده من المهندس جيوفانى ميلانى في 1838.

في عدد اغسطس من عام 1836 للمكتبة الإيطالية. نشر المهندس جوزيف بروسكيتى مشروع خط ميلانو – كومو الذي كان زانينو فولتا مروج اولى له وهو مهندس وابن المشهور جدا الكسندر. انشأ المشروع مناقشة عنيفة بين المصمم نفسه وكارلو كاتنيو الذي كشف عشرات العيوب.
على أية حال محاولات فولتا لم تنجح والمشروع - في بعض الطرق – اندمج في خط السكك الحديدية ميلانو – مونزا. وتم افتتاح هذا الخط الاخير في 1840 وكان طويلا أكثر بقليل من 12 كم.
كان قد منح إمبراطور النمسا الامتياز لشركة هولزهامر في بولسانو التي كان يقودها يوهان بوتزر فون ريبيج.
حركت هذه المشروعات الاولى والبناءات الاولى مشروعات آخرى مثل فينيسيا – تريست وهو تمديد خط من فيينا؛ المشروع لميلانو-بياتشنزا الذي سيتشكل في منح السكك الحديدية لوسط إيطاليا؛ أدى الرابط المتوقع بين فرديناند ومانتوفا إلى فكرة خط مانتوفا – بورجوفورت الذي يمتد أيضا حتى يصل إلى ريجو ايميليا حيث سيتم دمجها في " الوسط ".
تم أيضا وضع مسارات اتجاه تيسان في التوقعات لربط ميلانو بتورينو عاصمة مملكة سردينيا.
في عام 1859 تم افتتاح امتداد فيرونا – بولسانو لخط السكك الحديدية في برينو وفي عام 1867 تم ربط بولسانو بأنسبوك.

لم ترَ بيدمونت حماسة كبيرة للسكك الحديدية بعد فشل مشروع عام 1825 لتوحيد جنوة مع بو. كان قد حدد المهندس لوباردو لويس تراتى خطوط السكك الحديدية الرئيسية المهمة في إيطاليا على نطاق واسع " ملاحظة اولى " من المهندس المعمارى للسكك الحديدية حيث كانت تمتلك تورينو الجزء الرئيسى وكان قد تعرض كارلو ايلاريونى بيتيتى روريتو – وهو سافوى ولديه فكرية نبيلة – إلى تحليل دقيق لمسألة السكك الحديدية الإيطالية بشكل كامل وكما أفادتنا حوليات الاحصائيات العالمية: في بداية عام 1848 لم يتضمن واحد كيلو متر فقط من الطريق. لكن لم يقف كل شئ وبدأت الامور مرة واحدة وشرعت بسرعة. لدرجة ان نفس الحوليات اعترفت ان البلد التي بها صناعة السكك الحديدية أكثر ازدهارا والتي تركت وراءها حتى الآن جميع الدول الإيطالية الآخرى هي بيدمونت. (الحوليات العالمية للاحصاء، والاقتصاد العام، والجغرافيا، والتاريخ، والسفر، والتجارة، المجلد 17 , السلسة الثانية، عام 1848 , ميلانو ص 95).
في 18 يوليو عام 1844 مع خطابات التراخيص الملكية رقم 443 , امر الملك كارلو البيرتو ببناء خط السكة الحديد تورينو-جنوة عن طريق الإسكندرية وعبر الأبنين الذي يتطلب بناء نفق عبور جوفى – طوله 3265 متر – الذي تم حفره كليا باليد والذي تم افتتاحه في 18 ديسمبر 1853 وتم تشغيله في 16 فبراير 1854 وتبعه فتح أقسام آخرى في بيدمونت التي ربطت بين حدود سويسراو فرنسا مع النمسا في لومباردو – فينيتو.
على عكس الدول الآخرى خيث ان التصميم يتم عهدته إلى شركة خاصة وفي بعض الاحيان أجنبية تماما. (كان نابولى – بورتيتشى مشروع بايارد الفرنسية وكانت أيضا الرؤوس المالية فرنسية). في مملكة ساردينيا الدافع أعطاها الدولة.
في 1848 في تورينو، ستقدم اللجنة المكلفة بدراسة السكك الحديدية لدولة ساردينيا تقريرا مع المقرر بروتاسى مشيرة إلى فرصة بناء ثلاثة خطوط الاول اتجاه ميلانو والثانى كان خط لعبور الدولة عموديا والثالث ليذهب من الإسكندرية إلى الولايات البابوية عابرا بتورينو وفوغيرا وبياتشينزا وبارما وريدجوو مودينا. (الحوليات العالمية للاحصاء، والجغرافيا، والتاريخ، والسفر، والتجارة، مجلد 17 , السلسة الثانية , 1848 , ميلانو، ص 95.
وراء دافع كونت كافور إلى الهدف للتخلص من الاحتكار الانجليزى في صناعة الهندسة الميكانيكية - في عام 1853 تأسست في سامبيردانى أنسالدو- حيث سيبدأ أيضا منذ العام التالى تصنيع قاطرات ومعدات السكك الحديدية.



</doc>
<doc id="1739033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739033" title="وادي النيص">
وادي النيص

وادي النيص إحدى قرى بيت لحم وتبعد عنها 7 كم ، يحدها من الشرق جورة الشمعة ومن الشمال وادي رحال ومن الغرب مستوطنة افرات ومن الجنوب أم سلمونة وترتفع 903 متر عن سطح البحر ، وقد تاسس المجلس القروري عام 1996، وتبلغ مساحة القرية 10437 دونم 

سميت القرية بهذا الإسم لكثرة وجود حيوان النيص في وادي القرية، يعود سكان القرية إلى حي الفواغرة في مدينة بيت لحم.


</doc>
<doc id="1739041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739041" title="إيرادات الضرائب الفيدرالية حسب الولاية (الولايات المتحدة)">
إيرادات الضرائب الفيدرالية حسب الولاية (الولايات المتحدة)

هذا جدول يوضح إجمالي الإيرادات من الضرائب الفيدرالية حسب كل ولاية والتي تجمعها دائرة الإيرادات الداخلية للولايات المتحدة عام 2007.

يشير الإجمالي إلى مجموع إيرادات الضريبية الفيدرالية التي تم جمعها من قبل مصلحة الضرائب من كل ولاية أميركية وقطاع كولومبيا، وبورتوريكو. يشمل هذا الرقم جميع الضرائب التي تُحصّل من الأفراد والشركات والدخل والضرائب العقارية وضرائب الهديا، والضرائب غير المباشرة (مثل الدمغات). لا يتضمن الجدول بيانات إيرادات الضرائب الفيدرالية من أفراد القوات المسلحة الأمريكية المتمركزة في الخارج، والأراضي الأميركية الأخرى من بورتوريكو، ومواطني الولايات المتحدة والمقيمين الشرعيين الذين يعيشون في الخارج، على الرغم من أنها قد تكون مطلوبة لدفع من الضرائب الفيدرالية.


</doc>
<doc id="1739046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739046" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني إسرائيل">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني إسرائيل

بحسب القانون الإسرائيلي لبنان وسوريا والمملكة العربية السعودية والعراق واليمن وإيران تعد دول معادية ولايحق للمواطن الإسرائيلي أن يزورها إلا بتصريح خاص من وزارة الداخلية. وكل من يزورها بجواز سفر دبلوماسي أو جواز سفر إسرائيلي سيحاكم عند رجوعه. نظمت هذه القائمة عام 1954 وتم تحديثها في 25 يناير 2007 بإضافة إيران إلى القائمة. مصر والأردن كانتا من الدول المعادية، ولكن وزارة الداخلية الإسرائيلية أصدرت تصاريح لزيارتهما بشكل غير محدود، وذلك بعد معاهدتي سلام كامب ديفيد ووادي عربة. في 1 أبريل 2008، اقترحت الحكومة الإسرائيلية قانون جديد يتضمن لائحة من 10 بلداً وإقليماً لتعرف بأنها "بلاد العدو": إيران، أفغانستان، لبنان، ليبيا، السودان، سوريا، العراق، باكستان، اليمن وقطاع غزة. اعتبارا من مارس 2009، لكن الإجراءات التشريعية لهذا القانون المعدل لم تتنته بعد.

في أول أبريل 2008، اقترحت الحكومة الإسرائيلية قانوناً جديداً يضم لائحة من 10 دول وأقاليم تم تعرفيها بأنها "دول العدو"، وهي:

ورغم ذلك لم تنتهِ الإجراءات التشريعية لهذا القانون المعدّل حتى الآن.

هناك عدد من الدول لا تقبل جواز السفر الاسرائيلي:

Some of these countries also do not permit their passports to be used for travel to إسرائيل - for example, بنغلاديش and Pakistan.


The countries listed above may not allow entry to people with evidence of visits to إسرائيل or used or unused إسرائيلi visas in their passports. إسرائيلi border guards would once stamp a bit of paper instead of the passport in order to help visitors overcome these problems.

Some countries are aware of the exit stamps placed in passports by مصر and الأردن at their land borders with إسرائيل and will treat these stamps as a proof of visit to إسرائيل and may block entry based on the presence of these stamps. For example, a traveler may be denied entry to certain countries because of the presence of an مصرian exit stamp indicating the person left مصر at Taba, at the إسرائيلi border.
Also, a traveler attempting to enter Syria from Jordan by land, and whose passport does not indicate how the traveler arrived in Jordan, might be denied entry by Syrian authorities.

Some Arab countries do allow entry with إسرائيلi passport stamps, e.g. البحرين, سلطنة عمان, المغرب, موريتانيا , تونس and the الإمارات العربية المتحدة

أستراليا, النمسا, ألمانيا, اليابان, the هولندا, روسيا, المملكة المتحدة, الدنمارك, جزيرة أيرلندا, تايوان, and الولايات المتحدة may allow a passport holder to have two valid passports to circumvent the restrictions concerning إسرائيل if the applicant can satisfactorily explain why a second passport is needed when applying. تركيا also issues a second passport to circumvent the travel restrictions, but because no Turkish citizen may carry more than one passport at once, the first passport will be retained by the authorities until the second is returned.



</doc>
<doc id="1739047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739047" title="جينيفر لورنس">
جينيفر لورنس

جينيفر شريدر لورنس (ولدت في 15 أغسطس 1990) هي ممثلة أمريكية. دورها الرئيسي الأول كان في مسلسل الكوميديا The Bill Engvall Show من 2007 إلى 2009، وظهرت في أفلام مستلقة مثل The Burning Plain في 2008 و Winter's Bone في 2010، والأخير أكسبها ترشيح لجائزة الأوسكار لأفضل ممثلة و جائزة غولدن غلوب وجائزة ستالايت وجائزة الروح المستقلة وجائزة نقابة ممثلي الشاشة لأفضل ممثلة. عند عمر 20، كانت هي ثاني أصغر ممثلة تترشح لجائزة الأوسكار لأفضل ممثلة. عند عمر 22، شاركت في فيلم الكوميديا والرومانسية Silver Linings Playbook، وحصلت بسببه على جائزة الأوسكار والغولدن غلوب جائزة ستالايت جائزة الروح المستقلة وجائزة نقابة ممثلي الشاشة لأفضل ممثلة، مما يجعلها أصغر شخص على الإطلاق يتم ترشيحه لاثنين من جوائز الأوسكار لأفضل ممثلة وثاني أصغر ممثلة تربح الجائزة.

لورنس معروفة أيضاً بدور ريفين داركهوم/ميستيك في فيلم 2011 ، وستعود لنفس الدور في في 2014. حققت لورنس شهرة عالمية في 2012 عندما لعبت دور البطلة كاتنيس إيفردين في The Hunger games، وهو أقتباس لرواية الكاتبة سوزان كولنز والتي تحمل نفس الاسم. لدورها فيه كسبت مديح النقاد، وأصبح الفيلم أعلى أفلام الأكشن دخلاً.

أداء لورنس حتى الآن قد دفع مجلة رولينغ ستون لوصفها "أكثر ممثلة شابة موهوبة في أمريكا." مجلة تايم أسمتها واحدة من 100 شخصية أكثر تأثيراً في العالم.



</doc>
<doc id="1739051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739051" title="رسالة الرؤيا الأولى ليعقوب">
رسالة الرؤيا الأولى ليعقوب

الرؤية الأولى ليعقوب، جزء من أبوكريفا العهد الجديدNew Testament apocrypha وتُسمي أيضاً "كشف يعقوب the Revelation of Jacob" تم إكتشافها من بين 52 نص مسيحي غنوصي موزعة على 13 مجموعة من المخطوطات codices بمعرفة مزارع عربي، يُسمي محمد علي السمان، في بلد مصرية هى نجع حمادي في أواخر ديسمبر عام 1945 ب.م. وتم العثور على نسخة أخري حديثاً في مجموعة مخطوطات تشاكوس Codex Tchacos. 
النص نفسه محفوظ جيداً؛ يُحكي أن خبيئة النصوص التي تُسمي "مكتبة نجع حمادي Nag Hammadi library" عندما تم العثور عليها، كانت محكمة الغلق داخل وعاء من الفخار. بلا شك كانت مخفية خلال القرن الرابع، لإخفاء النصوص من التدمير بيد آخرين
الشكل الأساسي للنص هو على هيئة حوار كشفي/حديث بين يعقوب المستقيم (أخو يسوع – حسب النص، يعقوب ليس شقيق بيولوجي ولكن أخ روحي) ويسوع، مع رواية جزئية غير مكتملة fragmentary عن إستشهاد يعقوب ملحقة إلى مؤخرة المخطوطة، موصولة بالباقي بإشارة ملتوية للصلب. الجزء الأول من النص يصف إهتمام يعقوب المُستنتج بأن يُصلب، بينما الجزء الأخير يصف كلمات مرور سرية مُعطاة ليعقوب حتى يتمكن من الصعود إلى السماء العليا (من بين الإثنين وسبعين) بعد الموت، بدون أن يُمنع من قوي الخالق demiurgeالشريرة. 
بعضاً من التفاصيل الخلفية الإطارية حول يعقوب يعتقد الدارسون الاكاديميون أنها تعكس تقاليد قديمة early traditions؛ وفقاً للنص:
سمة من أكثر السمات المثيرة للإهتمام في " رؤية يعقوب الأولي First Apocalypse of James" هى أن مدي او نطاق التأريخ لنصها الأصلي، الذي يحدده الباحثون لها، يقتضي ان تكون كتابتها تمت بعد " الرؤية الثانية ليعقوب Second Apocalypse of James "

تسمي المخطوطة هذا المكتوب: رؤية يعقوب. ونحن نشير إليها هنا باسم الرؤية (الأولى) ليعقوب لتمييزها عن النص التالي (5، 4) التي تسميه المخطوطة أيضاً "رؤية يعقوب". يُعتبر مكتوب الرؤية الأولى نموذجاً رائعاً "للحوار الكشفي revelation dialogue ". المتحاوران هما السيد ويعقوب أخو السيد (الذي قيل انه أخو السيد فقط بالمعنى الروحي المحض). في الجزء الأول من المكتوب (20، 10 – 30، 11) يوجه يعقوب أسئلة إلى السيد تعكس قلقه من التي ستلحق قريباً به وبالسيد، والسيد يقدم مواساة ليعقوب على هيئة تعاليم غنوصية قياسية حول مكانة الإنسان في الكون. إشارة غير مباشرة وشديدة الإيجاز إلى الصلب في 30، 12 – 13 تعمل كنقطة تحول في الرواية. بعد عودة ظهور السيد، تهيمن على الرواية سلسلة من الصيغ المنقولة ليعقوب لتمكنه من مواجهة تحديات القوى المعادية التي ستحاول منع صعوده إلى "الواحد السابق الوجود Pre-Existent One" بعد إستشهاده (32، 23 – 36، 1). هذه الصيغ تمثل إصدار دراماتيكي من النصوص التي تظهر في أماكن أخرى في سياق طقوس للميت في شكل غنوصية فالنتينية (Irenaeus, Haer. 1.21.5; Epiphanius, Pan. 36.3.1-6). لكن، من الجدير بالملاحظة، أنه على الأقل، أن واحد من الخطوط المميزة التي تظهر هنا ("أنا غريب، إبن من ذرية الأب") لها مواز قريب في المجموعة الهرمسية Corpus Hermeticum (13. 3). من الأمور الهامة الأخرى في الجزء الثاني، التوجيهات المتعلقة بتناقل التعليمات سراً (36، 13 – 38، 11)، والتعليقات حول قيمة النساء كتلميذات (38، 15 – 41، 18)، وذكر توبيخ يعقوب للتلاميذ الإثني عشرة (42، 20 - 24)، والرواية الطويلة نسبياً (المبتورة الآن بشدة) لشهادة يعقوب في نهاية المكتوب. 
تسمية يعقوب، يعقوب المستقيم (32، 2 – 3؛ 43، 19) تشير إلى تواصل مع التقليد المسيحي اليهودي (قارن هيغيسيبوس، في كتاب يوسابيوس التاريخ الكنسي 2. 23 . 4، 7؛ وإنجيل العبرانيين، في كتاب دي فيريس 2، وإنجيل توماس، المقولة 12). إدراج عدي (36، 15 - 24) في قائمة الشخصيات التي ستنقل التعاليم سراً يشير إلى تواصل مع سوريا ومنها إحتمال التواصل مع شكل من المسيحية السامية (قارن يوسابيوس، تاريخ الكنيسة 1. 13). جادل بعض الباحثين أن العديد من المواضيع الاخرى في الرؤيا تكشف تأثير اللاهوت المسيحي اليهودي. ولكن بعيداً عن الاهمية المنسوبة إلى يعقوب المستقيم هناك القليل من يمكن نسبته لتأثير المسيحية اليهودية بثقة على شكل خاص. هناك إحتمال كبير بأن شخصية يعقوب تم إختيارها من دائرة من الغنوصيين كمشجب لتعليق تعاليمهم عليه.

إن إختُزلنا بالفعل للتخمينات فيما يتعلق باللغة الأصلية، فإن ذلك يرتبط بالطبيعة، أيضاً بالترجمة إلى اللغة القبطية. يجب ان يكون ذلك قد تم على أبعد تقدير في النصف الأول من القرن الرابع، ولكن من المستبعد أنه أبكر من النصف الثاني من القرن الثالث الميلادي. ولكن تلك المعلومات مازالت لا تقول لنا الكثير عن التشكيل الأصلي للوثيقة. نحن هنا نُختزل إلى إستنتاجات تنتج من محتوى النص. العقائد الفالنتينية الباطنية theologoumena المستخدمة في النص (خاصة عقائد الصوفيا العليا والدنيا) تبدو كانها تستلزم تكون المنهج الفالنتيني الكامل التطور، وبالتالي تطرح بأن النص قد كُتب ليس قبل نهاية القرن الثاني الميلادي. رفض العلاقة الأخوية الجسدية بين عيسى ويعقوب، تشير إلى نفس الإتجاه. ولكن من المحتمل بشدة إستخدام مواد أكثر قدماً من أصل مسيحي- يهودي أو من تقليد يعقوب في كتابة الوثيقة. لكن لو كانت هذه المواد القديمة ذات أبعاد عمل أدبي رئيسي سابق للفالنتينية، فإن هذا العمل السابق قد يُعتبر كياناً مستقلاً، وليس مماثلاً لرؤية يعقوب الأولى. 
المحتوى والغاية: في مجرى الحوار في الرؤية الأولى ليعقوب، تُمس سلسلة كلملة من النقاط، إجابات عيسى عليها تكون أحياناً شديدة التعميم، ولكن أحياناً محددة، وتتخذ عرضياً موقفاً حرجاً (مثلاً، الإثني عشر، بدلاً من السباعيات السبعة ونقد الكتابات المقدسة في صفحة 26. 2 – 8؛ في مسألة الأنوثة، صفحة 24- 26 – 31؛ 38. 16 – 23؛ 41. 17 – 19؛ وأكثر). ولكن، الموضوع الرئيسي في رسالة الرؤيا الاولى ليعقوب، هو بلا شك "الخلاص" بمعنى تحرر الغنوصي من عذاب الوجود الأرضي، وعودته إلى موطنه من وراءه، وإتحاده مع الأساس الاولي للكينونة: "ثم لن تكون بعد ذلك يعقوب، ولكن تكون هذا الواحد الكائن (صفحة 27. 8 - 10). هنا الفداء يُفهم بتعبيرات عملية. لو رغب فرد في الفرار من الدنيا الحاضرة، فإنه يواجه حتماً بحرس حدود (جباة المكوس والحراس)، الذين لا يقطعون فقط الطريق أمام الأرواح الصاعدة ولكنهم يرغبون في الإمساك بها من أجل غاياتهم الخاصة. ولكن تلك القوى يمكن التغلب عليها بالكلمات – بإفتراض معرفة الفرد للكلمات الصحيحة. معرفة كلمات المرور هذه تقوم في مركز رسالة الرؤيا الاولى ليعقوب.، وتشكل المحتوى الرئيسي لحديث عيسى الكشفي الكبير. تتكون أساساً من مناشدة من الغنوصي، بتعبيرات متنوعة متكررة، إلى أصله الكوني الآخر وهبوطه منه هو الذي كان في البداية. هذا يكون كافياً لإرباك القوى الحدودية، والفرار من نفوذهم.
وهكذا، توفر رسالة رؤيا يعقوب الأولى لنا معلومات عن تقليد يعقوب وأسطورة الخلاص الغنوصي في القرن الثاني أو الثالث.

السيد هو الذي حدثني: يعقوب يا أخي، لقد أعطيتك إشارة: "أنظر الآن إلى كمال خلاصي. فليس بلا سبب دعوتك أخي، (بالرغم أنك لست أخاً حقيقياً لي). وانا لا أجهل أمرك؛ فعندما أعطيك إشارة - إعرف وإسمع."لا شيء موجود إلا هو الموجود. هو لا يمكن تسميته وهو فوق الكلمات. أنا نفسي أيضاً منه هو الموجود، لا يمكن تسميتي، لهذا أُعطيت عدداً من الأسماء – إثنين منه هو الموجود. وانا الآن أقف امامك. بما أنك سألت عن الأنثي، فسأجيبك، الأنثي كانت موجودة من البداية، ولكنها لم تكن الأعلي. إلا انها أعدت لنفسها قوي وسادة. ولكنها لم تكن متواجدة عندما نشأت أنا، لانني صورة الله. لقد قدمت صورة له حتي يعرف أبناء الله الأشياء التي لهم والأشياء المغايرة لهم. أنظر، سأكشف لك كل جوانب هذا السر عاجلاً. لأنهم سيمسكون بي بعد غد. خلاصي قريب!"
قال يعقوب، "يا معلم، لقد قلت، "سيمسكون بي." ولكن انا ماذا يمكنني أن أفعل؟" قال لي، "لن تخاف يا يعقوب. أنت أيضاً سيمسكون بك. غادر القدس. لانها تقدم دائماً كأس المرارة لأبناء النور. هى مأوي لعدد كبير من الأرخونات. ولكن خلاصك سيُحفظ منهم. وحتى تفهم من هم ومن أى صنف هم، ستعرفهم جيداً. ولكن تذكر – هم مجرد إثني عشر أرخون قوى. ليسوا جميعاً أقوياء أو حتى مخلصين بعضهم لبعض: فكل واحد من الإثني عشر أرخون يلقي نفسه على الأرخونات الآخرين في مجموعته السباعية الخاصة به حتى يبتلعهم." 
قال يعقوب، "يا معلم، هل هناك أيضاً إثني عشر سماء وليس سبعة كما هو مذكور في الكتابات المقدسة؟" قال السيد، "من تحدث عن تلك الكتابات المقدسة له فهم محدود. ولكن انا ساكشف لك ما نشأ منه الذي هو فوق العدد. لأعطي إشارة. عن أعدادعم
قال يعقوب، "يا معلم، انظر، ها أنا ذا قد تلقيت عددهم. هناك إثنين وسبعون بعد!" قال السيد، "تلك هي السموات الإثنتان وسبعون، التي هى تحت حكمهم. تلك هى طاقات كل قدرتهم؛ لقد أقاموا تلك السماوات من أجل الذين أُلقوا في كل مكان إلا أنهم يتواجدون تحت سلطان الأرخونات الإثني عشر. القوة الدنياأنشأت ملائكة وجنود لا عدد لهم لنفسها. ولكن هو الموجود، أعطى سلطاناً على المجموعات السباعية والسماوات لأرخوناته، لا تعد ولا تحصي. لن تستطيع أن تعدهم الآن حتى لو حاولت، ليس حتى تتخلص من الفكر الأعمي، هذا القيد الجسدي الذي يطوقك. ثم ستصل له هو الموجود. ولن تكون يعقوب بعد ذلك؛ ولكن تصبح الواحد الموجود. وكل هؤلاء الذين لا حصر لهم لهم سيُسمون جميعاً منك." 
قال يعقوب، "يا معلم بأى طريقة سأصل إليه هو الموجود، بما أن كل تلك القوي وهؤلاء الجنود مسلحين ضدي؟" قال لي، "تلك القوي ليست مسلحة ضدك تحديداً، ولكنهم مسلحين ضد آخر. هم مسلحين ضدى أنا. وهم مسلحون مع قوي أخري. ولكنهم مسلحين ضدى في الحكم. هم لا يعطوننى ما يجب لي أو يمر من خلالي، بحيث علي أنا أن أمر خلالهم. وسأقاسي في مكان تعذيبهم وآلامهم البائسة.ثم الإليون سيقف بجانبي، وبالرغم أن بإمكانى توبيخهم باسمه، إلا أنني لن أفعل. سيكون بداخلي صمت وسر خفي. إلا أننى واهن القلب أمام غضبهم."
لقد أتيت هكذا بالمعرفة: لتأنيب أرواحهم الناسية.
بالذكريات تثبت قيمتك وهكذا تؤنب هؤلاء الجنود العصاة."
ولكني مهتم بأمرك.
لانك إنحدرت إلى جهل الموت،
ولكنك الجهل لم يمسك بك، ولا أوقعك في شباكه، لأنك هبطت إلى الغفلة والمصادفة، والمصادفة غُلبت.
والتذكر مشترك.
"لقد مشيت في اللعاب، ملابسك لم تتلوث، لا ركوع سلمك للوحل؛ وهكذا سلبت إرتفاعات المجموعات السباعية والسماوات، غير مرئي بخفاء في عفن الخطيئة."
وأجابني، "انا لست مثلهم، ولكني كسوت نفسي بكل شيء لهم." في داخلي هناك نسيان كبير لكل طرق بليعال وشئونه. ولو أن ما فُقد مجرد قليل تافه: فأنا أتذكر هبات ليست لهم.
غياب الأوقات الشريرة من قلبي تحرر القوة المُحذرة، وأنا بينهم." 
قال يعقوب، "يا معلم، ليس لدي لا معرفتك ولا قدراتك، إلا أنني لم أعجز عن مساعدة الفقراء في آلامهم التي سببها الشريرون. ولكنني أصبحت خائفاً منهم لأنهم يحكمون. ماذا سيفعلون بي؟ ما الذي يمكنني قوله؟ أو أى كلمة سيمكنني إعلانها حتى أفر منهم؟"
قال السيد، "يعقوب، أنا أخشي فهمك وأفهم خوفك. إن استمررت على كآبتك، فلا تهتم بأي شيء بإستثناء خلاصك. فأنظر، سأكمل هذا القدر على هذه الأرض كما أعلنت من السماوات. وسأوحي لك خلاصك."
قال يعقوب، "يا معلم، كيف، بعد كل تلك الأشياء، ستظهر لنا مرة أخري؟ بعد أن يمسكوا بك، وتكمل قدرك، وستذهب فوق إليه هو الموجود، لا؟"
"قال يعقوب، سأتعجل كما قلت." ودعه السيد ليتم ما هو منتظر.
بعد أن سمع يعقوب عن آلامه وإغتم كثيراً، انتظروا إشارة قدومه. عاد بعد عدة أيام. 
كان يعقوب يسير على الجبل الذي يُسمي "جلجثة"، مع تلاميذه، الذين كانوا يستمعون له لأنهم كانوا مغمومين، 
كان يعقوب قد أصبح معزياً لهم، وكان يقول، "تلك هى هضبة الموت التي عليها سيأتى المستقيم للحياة مرة أخرى. هى مختومة بلعنة!" بهذا، مجموعة التلاميذ، عندما أحسوا بعذابها، تفرقوا. ولكن يعقوب بقي في ذلك المكان الملعون وركع في صلاة وصيام لساعات طويلة، كما كانت عادته. 
ظهر السيد له. فأوقف يعقوب صلاته وعانقه. قبله، قائلاً، "يا معلم، لقد وجدتك! لقد سمعت عن آلامك، وكيف تحملتها حتى النهاية. واغتممت كثيراً. أنت تعلم شفقتي العميقة من قبل. لذلك، في التفكير، تمنيت لو لم أرى هؤلاء الناس في هذا المكان. يجب أن يُحاسبوا على تلك الأشياء التي فعلوها. عكس ما هو متوقع."
قال السيد، "يعقوب، لا تهتم بي أو بهؤلاء الناس. أنا هو الذي بداخلي. لم أتألم بأي حال من الأحوال، ولا أصابني الغم. وهؤلاء الناس لم يؤذوني. ولكنهم أصبحوا مثل صنف من الأرخونات، وما تم تدميره هنا استحق أن يُدمر بهم. ولكن الآن بعد أن خُدع الأرخونات بالأفعال المهلكة لهؤلاء الناس، وبما أنني قد تحررت من الدجال، الأرخونات الآن غاضبين منك أنت يا أخى بحقد، لأنك أنت الآن الدعامة التي يتزن عليها العالم. فحتى الآن، كنت أنا المستقيم وأنت كنت عبده. الآن، اسمك سيكون يعقوب الصدِّيق. "هل رأيت كيف أصبحت واعياً عندما رأيتني؟ حتى أنك أوقفت تلك الصلاة. الآن وقد أصبحت الصديق، رجل الله، فقد عرفتني حتى أنك عانقتنى وقبلتني. آمين! أقول لك أنك أثرت غضباً وسخطاً شديداً على نفسك. إلا أنك لم تخف وقبلتني. فقد حدث هذا حتى يصبح كل الآخرين صديقين."
يعقوب كان حليماً وبكي. وإغتم كثيراً. وجلسا كلاهما على صخرة. قال له السيد، "يعقوب ستقاسي آلاماً بالتأكيد. ولكن لا تحزن. فالجسد هو الضعيف. الجسد ينال ما كُتب له. ولكن بالنسبة لك، لا تسمح لنفسك بالجبن أو الخوف أمام الأرخونات بسبب الجسد." وسكت السيد.
الآن بعد أن استوعب يعقوب تلك الكلمات، مسح الدموع التي في عينيه، فقد كانت عيناه شديدة الإحمرار.
(و) سيلومون جذرهم وسلالة أمهم. ولكن أنت ستصعد إليه هو الموجود – جذرك وسلالتك – الأب الدائم الوجود. 
"الحكام الرؤساء الإثني عشرة هم تقليد ومحاكاة (منتحلون لشخصية الحواريين) للتلاميذ الإثني عشرة والإثني عشر في أزواج؛ الإثني عشر حاكم رئيس هم هؤلاء المرسلون من آشاموث، التي يُترجم اسمها بصوفيا كثيراً عن طريق الخطأ. على العكس، أنا في ذاتي صوفيا التي لا تفنى الذي من خلاله ستُعتق، والذي من خلاله سيكون كل أبائه هو الموجود. هؤلاء المنتحلون علموا ذلك بالفعل وأخفوه في أنفسهم. " ولكن أنت عليك أن تخفي ما أقوله لك في نفسك وتسكت. إكشفه فقط لعدي. بعد أن تغادر مباشرة، ستنشب الحرب مع هذه الأرض. فابكي على الساكن في أورشليم، ولكن دع عدي يحفظ تلك الأشياء عن ظهر قلب. في العام العاشر دع عدي يجلس ويدونها جميعاً. عندما يدونها، عليكم جميعاً أن تعطوا تلك الرسائل إلى متيا لأن لديه براعة الرسائل إلى درجة أنه مشهور بأنه لاوي. ثم عليه أن يحضر كلمتي، مع أقوالى القديمة إلى إمرأة ما في أورشليم؛ لأنه أنجب منها ولدين. هاذين الإبنين سيرثون كلماتي، وبها يفهمون الواحد الذي أنا يمجده. هؤلاء الأبناء سينالون من خلال عدي قدراً من فهمه. "في ذلك الوقت، أصغر الإثنين سيكون أعظمهما. وحتى تبقي تلك الأشياء مخفية داخله حتى يصل إلى عمر السبعين عام؛ ثم كل ما تم الكلام عنه سيبدأ في الوقوع من خلاله. الحشود سوف يطاردونهبشدة، حتى لو كان محاطاً بمرافقين. سيُعترف به من الحشود من أجل أعمال معرفته، وهم أيضاً سيعلنون كلمته. ولكن سييبقي آخرون ويصبحون "بذرة الزيف"، قاتلين لأبنائه بين حجارة الأودية الناعمة." 
قال يعقوب، "لقد امتلأت بالأشياء الخفية؛ نعم، هناك عبء على روحى. ولكني مازلت أسألك: ماذا عن النسوة السبعة الذين كن تلميذات لك؟ بالفعل، كل النساء يباركنك. أنا مندهش كيف أصبحت الأوعية الضعيفة قوية بإكتشاف ما هو في داخلها." أجاب السيد، "أنت تعرف الآبار السبعة: روح الله، روح الحكمة، روح الفهم، روح المشورة، روح القوة، روح المعرفة وروح خشيتهم – كلها –هؤلاء النسوة هم مثل الحكام الرؤساء السبعة (النجوم الحية) لنزولنا. عندما مررنا عبر نفس الحاكم الرئيس أدونيوس؛ تعرفنا عليه من الزمن الذي أتينا منه من قبل. لم يدرك أنني أتيت منه، ولكن بعد ذلك تذكر أنني ابنه. ثم كان كريماً معى ككرم الأب مع ابنه. قبل أن أظهر هنا، أدونيوس ألقي هؤلاء الحكام الرؤساء بين هذا الشعب. من المنزل الثالث في السماء أعلن الأنبياء سقوطهم. "كيف سقط من السماوات، يا نجم النهار، ابن الفجر؟ غرورك قذف بك في الجحيم مع لحن قيثاراتك"
قال يعقوب، "يا معلم، لا أفهم كيف جئت مع هؤلاء النسوة كواحد، ولماذا تفضل البقاء معهم، خاصة عن البقاء معنا، نحن رجال الله." قال السيد، يا يعقوب، لك الثناء وأنت تسير على الأرض. سيقولون الكلمات، " لن نسقط طالما ظل يعقوب الصديق واقفاً على الأرض." أنت في حاجة إلى الإهتمام بتلك النسوة. تخلص من كأس المرارة. أثناء إهتمامك بتلك النسوة، الأعداءالمتمردون على الشريعة، البعض في الأماكن العالية سيتجمعون ضدك. لأنك بدأت تفهم أصولهم من البداية إلى النهاية. تخلص من كل مخالفة للشرع داخلك. تجنبهم جميعاً حتى لا يحسدوك. عندما تتكلمات بكلمات هذا الحمل، شجع هؤلاء الأربعة: شالوم، مريم، مارتيا، وأرسينوى. سيكن الدعامات للدعامة والأساسات للأساس. هؤلاء النسوة سيكن أول الثمار لله، ولكن ليس مثل الدخان المتصاعد من القرابين المحرقة البغيضة. سيصعدن خالدات كنجوم في الطريق العلوى. بهن، ستظهر قوة الله، بحيث أن كل الحكام الرؤساء سيشهدوا على أن "الفاني ارتفع إلى الخلود مثلما بلغت العانصر الأنثوية العناصر الذكورية." قال يعقوب، "يا معلم، بالفعل، في تلك الشباك الثلاثة، أنوثتهن ستُلقي: لأنهن لُعن، وأضطُهدن وغُدر بهن من ذويهن. أجاب السيد، "أنظر! لا تأخذ أي شيء من أي أحد! عليك أن تتلقي هذا الفهم حتى تكشف أسرار مملكتهن، لأنك أنت المعلم المستقيم. وما لا تستطيع أن توفره، أطلبه وستجده." قال يعقوب، "سأنطلق الآن لأكشف أن تلك النسوة سيؤمن بكمال بك حتى يرضين في يقينهم الكبير حتى الخلاص. حتى يمر وينجح هذا الكشف قريباً! وذهب يعقوب على الفور ووبخ الإثني عشرة، وطرد منهم الوهم الذي أضمروه بجهلهم بالطريق. معظم التلاميذ، عندما رأوا هوية المبعوث وسمعوا توبيخه وتعليمه، أجابوا، "فليكن آمين، يا معلم." ولكن الآخرون، حتي قيافا، هدد، قائلاً "فلنلقي هذا الرجل من أعلى إلى الأرض، لأنه لم يعد يستحق الحياة." وأمسكوا بيعقوب. ولكن هؤلاء الآخرون الذين تلقوا المبعوث بتواضع رُوعوا. ثاروا ضد إخوانهم، قائلين، "لن نشارك في دم، مثل هذا الصديق هلك بالظلم." ورحل يعقوب من بينهم. لن نتمكن من العثور عليه حتى لو كان علينا البحث عنه.

النص الإنجليزي لرسالة الرؤيا الاولى ليعقوب


</doc>
<doc id="1739059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739059" title="سرايا حيفا">
سرايا حيفا

سرايا حيفا هي واحدة من 9 مباني سرايا في فلسطين التاريخية يعود تاريخ بناؤها إلى الحقبة العثمانية. تم تشييدها في وسط مدينة حيفا عام 1761 على يد حاكم الجليل ظاهر العمر. كانت للمبنى استخدامات إدارية وسياسية كبيرة في تلك الفترة، وفي عهد الانتداب البريطاني على فلسطين لاحقا حتى تاريخ قيام إسرائيل.

تجدر الإشارة إلى أن كل مباني السرايا في فلسطين التاريخية لا تزال قائمة إلا مبنى سرايا حيفا، حيث هدمته السلطات الإسرائيلية عام 1949 (السرايا الأخرى توجد في القدس، طبريا، عكا، الناصرة، بيسان، يافا، بئر السبع).

بنى السرايا الشيخ ظاهر العمر عندما بنى مدينة حيفا الجديدة في حدود العام 1761. وجعلها مقرًّا لحكم المدينة وإدارة شؤونها، كما أنها استعملت لوظائف أخرى كسجن المدينة. ولمّا وقعت حيفا تحت الاحتلال المصري أثناء حملة إبراهيم باشا على بلاد الشام في العام 1831 كانت دار السرايا بحاجة إلى ترميم فبادر إبراهيم باشا إلى ذلك. وتكون مبنى السرايا من طابقين أثنين مع طابق تحت الأرض. واستعمل الطابق تحت الأرض كسجن ومعتقل للمدينة. في حين استعمل الطابق الأرضي مكاتب للموظفين الذين أشرفوا على إدارة المدينة ومرافقها المختلفة مثل الجمارك والإدارة المالية والبلدية. وبقي الحال هكذا إلى أن بدأت المدينة تشهد حالات من التوسع والامتداد وبالتالي إلى ضرورة تخصيص مبان أخرى لأمور إدارية متخصصة، بما فيها إدارة البلدية مثلا. وكان السرايا في الجهة الشرقية من المدينة، قريبًا من الميناء القديم لحيفا، وقريبا من شاطئ البحر. واعتبرت السرايا مركزًا مهمًا في سياق الحياة اليومية العامة. وانتشرت أمام السرايا ساحة كبيرة نسبيًا، وامتدت حتى بلغت أمام مسجد الجرينة (جامع حيفا الكبير) وبرج الساعة الذان شيدا لاحقا. كذلك إنعقدت في السرايا جلسات المجلس القضائي للمدينة والقضاء.

ولما انتهى الحكم العثماني عن حيفا في العام 1918، جعل الإنجليز من دار السرايا مقرًّا لحكمهم إلى أن شيّدوا مبنى آخر مقابل دار البلدية الحالية في طرف الهادار.

بعد إنسحاب بريطانيا من فلسطين عام 1948 واستيلاء إسرائيل على أحياء المدينة، قامت بلدية حيفا الإسرائيلية بهدم المبنى ضمن مشروع شيكمونا في العام 1949، وملخصه هدم كل البلدة القديمة ما عدا المباني الدينية والعامة، وذلك لمنع عودة العرب ولشق طريق يربط بين شرق المدينة وغربها، ولتجديد معالم المدينة لتكون يهودية وليست عربية.

في عام 2002 تم بناء ناطحة سحاب على أنقاض سرايا حيفا، وهو برج الشراع الذي يقع بمحادية شارع الإستقلال في البلدة القديمة، ومع نهاية بناءه أصبح المبنى الأكثر إرتفاعاً في حيفا وشمال إسرائيل حتى 2003.



</doc>
<doc id="1739081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739081" title="مجدال عوز">
مجدال عوز

مجدال عوز هي مستوطنة كيبوتس إسرائيلية وتقع في منطقة عتصيون التاريخية بين الخليل وبيت لحم في الضفة الغربية، وأنشئت في عام 1977. في عام 2011، كان بلغ عدد سكانها 435 نسمة ، ويعتبر المجتمع الدولي المستوطنات الإسرائيلية في الضفة الغربية غير قانونية بموجب القانون الدولي .


</doc>
<doc id="1739097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739097" title="الجدول الزمني للجبهة الشرقية للحرب العالمية الثانية">
الجدول الزمني للجبهة الشرقية للحرب العالمية الثانية

فيما يلي الجدول الزمني لأحداث الجبهة الشرقية للحرب العالمية الثانية والتي دارب أحداثها ومعاركها بين ألمانيا النازية وحلفائها من دول المحور من جهة والاتحاد السوفيتي . والتي استمرت احداثها العسكرية فيما بين عامي 1941 وحتى مايو 1945 بسقوط برلين واستسلام ألمانيا، وتمتد خلفيتها التاريخية والعسكرية حتى الأعوام الأولى للحرب وما سبقها من معاهدات وتعاون عسكري بين الاتحاد السوفيتي وألمانيا النازية قبل نقض الأخيرة لها وهجومها على الأراضي السوفيتية عام 1941.






</doc>
<doc id="1739124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739124" title="أركوس">
أركوس

أركوس هي شركة فرنسية تأسست سنة 1988 من قبل هنري كروهاس
تعمل شركة أركوس على تصميم وتصنيع الإلكترونيات الاستهلاكية ، و تشمل منتجاتها: مشغلات الموسيقى الرقمية، وأجهزة تخزين البيانات المتنقلة،كما تقوم أيضا بتصنيع الحواسيب اللوحية والهواتف الذكية بنظام ويندوز و أندرويد.
 هواتف ذكية

سلسلة platinum
منها 
platinum 45
platinum 50
platinum 53

سلسلة Titanium
منها
Titanium 35
Titanium 40
Titanium45
Titanium 50

سلسلة Oxygen
منها 
Oxygen 50 
Oxygen 50b
Oxygen 50c


</doc>
<doc id="1739131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739131" title="بشير القصار">
بشير القصار

مدير كلية بيروت العثمانية الإسلامية ، ومن أوائل اطباء المدينة سنة 1898 م . ولد الدكتور بشير القصار في أوائل العقد السابع من القرن التاسع عشر الميلادي ، بمنطقة حوض والولاية البيروتية ، حيث نشأتة اسلافه ، وكان القصار ميلا للعلم منذ نوعومة اظافره ، إذا هوى القراءة ، والمطالعة ، والبحوث العلمية ، والتطبيقية ، والادبية ، وبعد انتهاء دراسته السنوية ، انتقل لدراسة الطب والكيمياء ، في الكلية السورية البروتستانتينية ، والتي عرفت لاحقا بجامعة بيروت الأمريكية ، وتخرج منها طبيبا سنة 1898 م ، وقد مارس عمله كطبيب ومشرف ، حيث كان مديرا لكلية بيروت العثمانية الإسلامية سنة 1907 م ، ثم انتقل للتدريس والادارة في جمعية المقاصد الخيرية الإسلامية سنة 1918 م ، كمفتش ومراقب تربوي وتعليمي عام ، وذلك على كافة مقراتها التعليمية والتربوية ، هذا وتوفي القصار في بيروت سنة 1935 م ، ترك خلالها العديد من المصنفات ، والؤلفات ، والكتب التاريخية ، القيمة للمكتبات العربية ، لعل اهمها كتاب بعنوان التاريخ العام ، و كتاب بعثة البروتستنت ، كرمته بلدية بيروت بأطلاقها اسمه على أحد شوارعها تقديرا لمجهوداته .



</doc>
<doc id="1739186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739186" title="خيطيات القرن">
خيطيات القرن

الخيطيات القرن (الاسم العلمي:Nematocera) هي من الحشرات تتبع الحشرات من المفصليات الأرجل . 

الفيصلة المنقرضة (الأسم العلمي:†Pleciofungivoridae)


 
 


</doc>
<doc id="1739192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739192" title="أحب الغلط (فيلم)">
أحب الغلط (فيلم)

أحب الغلط فيلم مصري من إنتاج عام 1942، بطولة حسين صدقي، وتحية كاريوكا، إخراج حسين فوزي.



</doc>
<doc id="1739206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739206" title="ليلة الحظ (فيلم)">
ليلة الحظ (فيلم)

ليلة الحظ فيلم مصري من إنتاج عام 1945، بطولة أنور وجدي، وتحية كاريوكا، إخراج عبد الفتاح حسن.



</doc>
<doc id="1739214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739214" title="مركز التكوين المهني والتمهين هواري بومدين سيدي علي">
مركز التكوين المهني والتمهين هواري بومدين سيدي علي

مركز التكوين المهني والتمهين هواري بومدين سيدي علي

أنشأ مركز التكوين المهني والتمهين - هواري بومدين بسيدي علـي - بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 571/38 المـؤرخ فـي 15/ 10 /1983 .وسمي على اسم الرئيس الراحل هواري بومدين, يقـع المركز بحي كـاسطـور وهو يتربع على مساحـة 03 هكتار تقريبا منها أكثر من هكتار مبنيـة وتشمل هياكل الورشات والقاعات للتدريــس ومطبخ والـداخلية.
يؤطر المركز 34 عاملا منهم 21 عاملا من مختلف الأصناف والرتب .و18 أستاذ يتوزعون على التخصصات الإقامي والتمهين.

تتكون منظومة التكوين المهني والتمهين داخل المركز من منظومات فرعية هي :
توكل له مهمة المصاحبة والتأطير والتتبع الميداني للمكون والمتكون على حد سواء وينقسم إلـى عدة مصالح منها:
تشرف على المتابعة التقنية والبيداغوجية للأساتذة والمتربصين وتنظيم الامتحانات والاجتماعات مع الأساتذة والتنسيق كما توجد يسير العديد من التخصصات وتوضع المصلحة تحت إشراف المســاعــد التربوي البيداغوجي وتتابع المصلحة 16 أستــاذ منهــم أستاذيــن متخصصين فــي التكوين والتعليم المهنيين. يشرف عليها حاليا النائب التقني والبيداغوجي السيد معمري محمد

تقترب في شكلها من مصلحة التكوين الاقامي إضافة إلى بعض الخصوصية في مجال تكوين المتمهنين في الوسط المهني تشرف على متابعة المتهنين في الوسط المهني ومتابعتهم تقنيا من خلال مجموعة من الاساتذة , يشرف على المصلحة حاليا النائب التقني والبيداغوجي السيدة حلام

مصلحة تهتم بصيانة الاجهزة البيداغوجية التقنية المستعملة كوسائل للتدريس ، تشرف بشكل دوري على فخص الاجهزة وترتيبها وصيانتها ، يشرف على المصلحة السيد النائب التقني والبيداغوجي للصيانة : 

يشرف على تسيرها مساعد التكوين والذي يعتبر عنصرا فعالا في تنظيم المتربصين والنشاطات الثقافية. كما يسهر على السير الحسن والتنظيم البيداغوجي والإداري ونظافة المركز والانضباط داخل القسم ووسيط بين الأستاذ والمتربصين في مراقبة غيابات وحضور المتربصين ،وربط العلاقة الخارجية في التنظيم الثقافي والرياضي.
يشرف على المصلحة السيد يحي شريف .

يعمل على استقبال وتوجيه وإرشاد الطلبة الذين لم يسعفهم الحظ في إتمام دراستهم في القطاع التربوي أو لم يلتحقوا قط أو يحبون ممارسة الأعمال الحرفية, يشرف عليه مستشار التوجيه والتقيم , كما يستفيذ المكتب من مجموعة التجهيزات المكتبية الموصولة بالشبكة العنكبوتية, ذالك بمساعدة مساعدين ومتمهنين.
يكمن دور مستشار التوجيه و التقييم المهني في تصنيف المرشحين للتكوين المهني على مستوى الإقليم الذي يغطيه المركز كما يشرف على تقويم مستـوى الإدماج المهني بالتنسيـق مع عالم الشغل من خلال المتابعة الفعالة . 
كما يهدف إلى ضمان أحسن تكفل بطالبي التكوين (إعلام الجمهور عامة و الشباب خاصة حول مختلف فرص التكوين المتاحة). يشرف على مكتب الاستقبال الإعلام والتوجيه مستشار التوجيه، التقييم والإدماج المهنيين ويعمل على ضمان السير الحسن والتكفل الجيد بالجمهور من خلال المهام الموكلة له والمتمثلة فيما يلي:
ملف التسجيل:
يتضمن ملف التسجيل الوثائق التالية:
طريقة التسجيل: 
تتم التسجيلات على مستوى مكتب الاستقبال، الإعلام والتوجيه من طرف مستشار التوجيه والتقييم و الإدماج المهنيين الذي يسلم لكل مترشح مسجل الوثائق التالية :
يشرف على المصلحة السيد فيطاس احمد

يحتوي مركز التكـوين *هواري بومدين على 31 قاعة بيداغوجية منها 09 ورشات وقاعة متخصصة وقاعة متعددة الخدامات .
من بينها:

تنقسم الإدارة إلى مصالح فرعيــة منهـا:
المدير المسؤول الأول في التسيير والتنظيم كمراقب لكافة المصالح من مهامه:الإشراف على كل النشطات الداخلية و الخارجية,توجيه المرؤوسين لإنجاح الأهداف المسطرة للمركز ,التوعية الدائمة للمرؤوسين ,التسيير الإداري , المالي, التقني و التربوي,المراقبة لكل مكونات المركز , البشرية منها و المادية .
يشرف في مراقبة العمال ويهتم بمداخل ومصاريف المالية للمركز، تسيير وتخزين وصيانة ممتلكات المركز والحرص على المعاملات المالية المقررة في الميزانية. تسيير ميزانية المركز طبق القوانين المنصوص عليها. تحضير الاحتياجات و ضبط الوضعيات المالية المرحلية (الثلاثية, السداسية أو السنوية)
مقتصد المركز حاليا هو السيد فلوحي احمد

وظيفتها تأمين النظام وحفظ الرسائل وأسرار المديرية, والمساعدة في المهامات الإدارية ( مع المدير و المقتصد).واستقبال و تسجيل البريد الوارد و المكالمات و التكفل بارسال و تسجيل البريد الصادر.
تشرف المصلحة على استخراج والتكفل بالوثائق الخاصة بالاساتذة والعمال من مقررات و شهادات وعمل وغيرها من الشهادات كما تصهر على حساب اجور العمال. يعمل في المصلحة الان السيد شاشور.

يناوب على حراسة المؤسسة والصهر على امنها مجموعة من الحراس.

المخزن يحتوي على مواد وعتاد المؤسسة ومستلزمات التدريس , يشرف على تسيير المخزن حاليا السيد بوبكر وقد خلف السيد يخو محمد الذي انتدب في بلدية سيدي علي بعد فوز حزبه في انتخابات 2012 . 
يقدم المطعم وجبات غذائية ساخنة ومتنوعة للمتربصيين على مدار الاسبوع.وتقدر طاقة الاستيعاب للمطعم بـ 120 وجبة في اليوم

يحتوي المركز على داخلية بطاقة استيعاب تقدر بـ 300 سرير.

تتسع إلى 25 قارئ وتحتوي على 3000 كتاب في شتى التخصصات , مربوطة بشبكة العنكبوتية متوسطة التدفق.

مجهز بمختلف اللوازم والحاجيات الضرورية لراحة المتربص والمكون على حد سواء.
يستفيد منه متربصو وعمال المركز, مهيئ بطريقة ممتازة.
تاسس الفرع النقابي للمركز في شهر جوان سنة 2011 بعد تراكم المشاكل بين عمال ومدير المركز السيد حمداد نابي, وبعد اضراب عام شل جميع مصالح المركز اضطرت مديرية التكوين المهني لولاية مستغانم لتحويل المدير إلى مركز اخر خارج الولاية بعد رفض جميع مراكز الولاية استقباله وتم بعد ذلك تنصيب مدير جديد في شهر ماي 2013.ودلك بسبب نزاهته وعمله الدؤوب والنزيه على جميع عمال المركز الخونة و المنافقون

يمكن لجميع الشباب المتحصلين على المستوى الثاني ثانوي ( فما فوق ) في كل الشعب التسجيل في اختصاص مستغل المعلوماتية / المستوى الرابع / شهادة الاجازة تقني
مع العلم انه في السنوات الماضية كان يشترط على المسجل المستوى الثانية ثانوي فما فوق في الشعب العلمية و التقنية فقط .
يحتوي المركز على قاعة متخصصة في الاعلام الالي مزودة باحسن الاجهزة موصولة بشبكة الانترنت متوسطة التدفق.
المقاييس المدرسة :

- يشارك في تنصيب الشبكات وادارتها 
- ينشئ قواعد معطيات مترابطة مع مدير النظام و رؤساء المشاريع المعنية
- يدير ويحمي البرنامج
- يضع تحت الاستغلال أنظمة المعطيات
المستوى الدراسي المطلوب: 3 ثانوي (الاولوية للشعب العلمية ) فما فوق 
التأطير : أساتذة جامعيون- -مهندسين - أساتذة ذوي خبرة

يعاني المركز من اقبال منعدم في هذا الفرع رغم وجود ورشة متخصصة مزودة باحدث الاجهزة في هذا المجال واستاذين متخصصين في الميكانيك احدهما برتبة استاذ متخصص درجة 1 ، رغم ذلك لايوجد اقبال على الفرع ربما هذا راجع الى طبيعة المنطقة وقلة الوظائف في هذا الاختصاص .

كان التكوين في هذه المرحلة بدائيا ولم يبرز بالشكل الذي يمكن مقارنته بما هو عليه الآن وكان يقتصر على بعض الحرف لعل أهمها البناء والخياطة وهو ما كان يترافق بمتطلبات السوق في ذلك الوقت, لم يكن منظما على شاكلة التعليم واعتمد على تجهيزات غالبا ما تكون ذات صفة بدائية كآلة الخياطة وبعض أدوات البناء التقليدية , تمويله كان بسيطا لا يتعدى أجور العمال وتجدر الإشارة إلى أن التكوين لم يكن مهيكلا إلا بعد سنة 1974 , وكان التمويل يتم بصفة غير مباشرة عن طريق برامج خاصة لمكافحة البطالة أو برامج محلية. 
كان مقر المركز الملحق لولاية مستغانم حينها يبعد حوالي كيلومترين عن مركز مدينة سيدي علي بمنطقة تسمى شـواشي بسيدي علي ( غرب دائرة سيدي علي) و الذي تخصص في البنـاء فقط. 
بينها كـان تخصص الخياطــة في وسط المدينــة والذي أصبح فيما بعد سوق مغطاة .
واصل الملحقان في تقديم خدمات في مجال التدريب المهني عن طريق أنشطة مختلفة وبرامج متنوعة إلى غاية افتتاح المركز الحالي سنة 1983.
هنا شهد التكوين تحسنا ملحوظا داخل دائرة سيدي علي حيث تم إنشاء مركز التكوين المهني الحالي سنة 1983, حيث تم فتحه عل يد الرئيس الراحــل ( شــادلي بن جديد) وتمت توسعته فيما بعد إلى 3 هكتارات تقريبا. 
في هذه المرحلة حقق المركز في فترات مختلفة بعض النجاح والتطور, لاسيما في مجال التخصصات التطبيقية وقد بلغت المؤشرات الكمية المتعلقة بالتكوين درجات متقدمة في أواخر التسعينات وبداية الألفية خاصة بعد ظهور الإعلام الآلي كتخصص جديد, ورغم الفترة العصيبة التي كانت تمر بها البلاد في تلك الفترة .
ومن ناحية النتائج تخرج العديد من المتربصين الذين أصبحوا مكونين , أو عمال أو حتى مسؤولين في شركات , ولدى بحثنا في أرشيف المؤسسة تصادفنا بالكثير منهم وحاولنا الاتصال بأول خريج من المركز واسمه الكامل "بلقاسم لخضر " من مواليد 1963 وبعد محاولات بحثنا العديدة تمكنا من الوصول اليه عند أحد المقاولين بمكان عمله ويمكنكم الإطلاع على الحوار الذي دار بيننا على القرص المضغوط . 
وهنــا عرف المركز تطــورا نوعيا حيث تم توظيف عدد هام من الاساتذة والعمال في مختلف التخصصات بالاضافة إلى العناية بالجانب البسيكولوجي إذ تم توظيف مستشار التوجيه مما اعطى دفعا بسيكولوجيا اضافيا إلى المتربصيين والى التكوين بشكل عام .

الملاحظ أن المركز شهد تـوسعا من خلال عــدة إنجازات نذكـر منها إنشاء داخلية جديدة تحتوي على 60 ســرير بدلا من الداخلية القديمة التي كانت تحتوي على 25 سرير فقط
والمــلاحظ أيضا بالمقارنــة مع السنوات الأولى 2005 أن المركز كان في حاجة ما الي تعبيد طرقاته وتــم ذالك ابتداء من سنــة 2005 وهــو حاليــا علي أحســـن تهيئـــة.
تطور المركز من حيث التجهيز:
نشير إلى أن تجهيز المركز أضحـى بارزا وذالك فــي العشرية الأخيــرة حيث تــم تجديد ورشــات عديدة باجهزة حديثـة ومتطـورة نذكر منهــا الفروع التالية:

رفع تكوين المتربصــات وذلك بشهادة أستـاذة الفـــرع.

ومن نتائج التحولات الاقتصادية والثورة التكنولوجية بروز الموارد البشرية كعنصر محوري في التنمية وفي احتلال المواقع الفاعلة في الاقتصاد المعولم وكسب رهان المنافسة العالمية الضارية التي تحركها المصلحة. 
وقد شرع المركز مؤخرا في تجديد موارده البشرية بعدما كان يعاني عجزا كبيرا سواء من حيث التأطيير او من حيث التسيير (وهو الملاحظ بشكل واضح في المنحنى البياني ) فالموارد البشرية قادرة على منح المؤسسة الميزات التفاضلية التي تجعلها تحتل المراكز المتقدمة تنطبق عليها المواصفات العالمية في التسير والتأطير .
ويؤكد خبراء التصرف في الموارد البشرية أن أول تحد تواجهه مؤسسة الإنتاج اليوم يتمثل في قدرة مواردها البشرية على كسب رهان الجودة والتأقلم مع المستجدات واستباق التغيرات والقدرة على التجديد والابتكار. 
وقد شهد المركز تذبذبا من حيث الموارد البشرية بشكل تدريجي من فترة لآخري خاصة في فترة في عشرية التسعينات وفي يومنا هـذا تم تنصيب العديد من المناصب الخاصة بالأساتذة والعمال نذكر منها :
أما مناصب الأساتذة :
ويشير الجدول التالي إلى تطور الموارد البشرية إلى غاية يومنا هذا :
ويستفيد الأساتذة المعينون الجدد داخل المركز من المصاحبة والمواكبة و التتبع عن قرب من أجل تيسير اندماجهم المهني والتأكد من امتلاكهم للكفايات المهنية ومن توفر الاستعدادات النفسية والأخلاقية لديهم لمزاولة المهنة بضمير و مسؤولية.
حقق المركز نجاحا هاما , لاسيما في مجال الإعلام الآلي وبعض التخصصات التطبيقية وبلغت أهم المؤشرات الكمية المتعلقة بالتكوين درجات جد متقدمة :
ومن المؤكد أن التطور الكمي والنوعي هو نتيجة الإصلاحات الناجعة لمنظومة التكوين المهني من خلال الاعتناء بالجودة والمردودية فباتت المنظومة تحتل مراتب متقدمة في تكوين المتربص و إدخاله عالم الشغل .
وتعزى هذه النتائج إلى أهم العوامل التالية :
ويلاحظ المتتبّع للتحوّلات التي تجدّ في كل يوم بطبيعة هذا التطور والذي يستعد المركز لمجابهتها ورفع تحدّيتها المستقبلية بإعطاء الأولوية في اهتماماتها للتكوين والتدريب المهني. وتدل المؤشرات أن مستقبل المؤسسة سيشكل مجالا من أهم مجالات التنافس بين المراكز من أجل احتلال المواقع الفاعلة في مجال التكوين والتحديات الاقتصادية والثقافية .
وقد تفاعل المركز مع احتياجات سوق العمل في مجال التمهين منذ تدشينه سنة 1983 وهو ما اقتضى وجود نظام معلومات جيد الأداء ويتصف بالشفافية ويقدم المساعدة على أخذ القرار لكافة المستخدمين في سوق العمل من مؤسسات الإنتاج ومؤسسات عمومية ذات طابع إداري ويمثل الجدول المرفق في الملحقات يبين تطور عدد المتربصين فيي نمطي الاقامي والتمهين داخل المركز :
وقد كانت الشراكة بين منظومة التكوين المهني ومؤسسات الإنتاج طيلة هذه السنوات فاعلة وتطرقت إلى جميع المراحل التي تمر بها العملية التدريبية. ويمكن تلخيصها في ما يلي :
شارك المركز في العديد من التظاهرات والاولمبياد المهنية والتي تنتظم بشكل دوري وخلال الدورة الأخيرة التي تمت في شهر جوان من العام 2012 كانت نتائج جد مشجعة حيث احتل المركز مراتب متقدمة من بين العديد م ن المشاركات وقد احتل المتربص بلغشام لخضر تخصص حلاقة رجال مرتبة لابأس بها اهلته للمشاركة في التصفيات النهائية المقامة بالجزائر العاصمة .
وفي سنة 2010 شارك العديد من متربصي المركز في الالمبياد واسفرت نتائجها عن تأهل بعضهم كالمتربص درقاوي رفيق تخصص حلاقة رجال والمتربصة بلقاسم نصيرة تخصص طبخ جماعات.
وقد ساهم المركز في أحياء العديد من المناسبات والأعياد الوطنية بتخصيص هدايا معتبرة للمتفوقين ومحاضرات وكذا زيارات ميدانية كزيارة الأخيرة للمغارة التاريخية بأولاد رياح .
اما عن نماذج النجاح التي سجلناها على سبيل المثال لا الحصر كانت من فرع النجارة والخياطة والزجاج والمراة .

يعتبر مثالا على نجاح المتربص في مجال عمله, إذ إلى جانب تخصصه في المراة والزجاج فه و يجيد العمل الفني في انجاز مختلف الاطارات الخشبية والمعدنية كما لاحظنا ذلك بمحله الكائن بحي قرماط العيد .




يعمل حاليا بناء لدى أحد المقاولين بالمنطقة وقد صادفناه بمقر عمله باحدى ورشات البناء وتحدثنا عن مسيرته مع التكوين والتي يرى انها كانت مفيدة له ومرت السنين مثل البرق من سنة 1983 إلى يومنا هذا وهو متحصل على شهادة اخرى في التلحيم ويناشد السلطات مد يد العون له من اجل فتح ورشة للتلحيم.

للنهوض بالتعليم والتكوين المهني لا بد من تلبية متطلبات من دونها لا يمكن الحديث عن منظومة متكاملة للتعليم والتكوين المهني. ولا يعني ذلك التقيد بمنهج معين أو نقل تنظيم نجح في بلدان أخرى، فلكل مجتمع خصائصه والنماذج المؤدية للنجاح متعددة. غير أن هذه الاعتبارات لا تمنع من توخي منهجية عامة توحد التفكير في إطار منسجم وملائم لمهام ووظائف التعليم التقني والتدريب المهني.

والخيط الناظم في هذا التوجه يقضي بتشخيص دقيق لمهام التدريب المهني وتحديد ملامح العلاقة بينه وبين احتياجات سوق العمل من المهارات، كما يجب أن يشمل هذا التشخيص العوامل الرئيسة المؤثرة في العملية التدريبية على مستوى المنظومة وعلى مستوى مختلف مراحل الأداء. ويمكن حصر أهم العوامل في النقاط التالية :
المراجع:


</doc>
<doc id="1739217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739217" title="كارمن باييخو">
كارمن باييخو

كارمن باييخو ممثلة هزلية أرجنتينية، وُلدت في لابلاتا،الأرجنتين في 26 نوفمبر 1922. بدأت مشوارها الفنى في المسرح ثم توجهت في وقت متأخر إلى الراديو. تزوجت من أوسكار أليمان، وكرست حياتها للتمثيل طوال العقد من 1960 حتى 1970 كما في الأعمال الأتية ، . في سنواتها الأخيرة اكتسبت شعبيه كبيرة بفضل الأدوار الكوميدية التي قامت بها في المسلسلات التليفزيونية مثل و و.

في عام 1999، تم تكريمها من قبل مجلس شيوخ دولة الأرجنتين ونالت جائزة على مشوارها الفني المشرف وفي عام 2009 أُقر بها كمواطنه لامعة ومشرفة لمدينة بونس أيرس. في هذه اللحظة كانت قد قامت بأكثر من مائة برنامج تليفزيوني وستين عمل مسرحي.

ولدت كارمن باييخو في لابلاتا في مسكن بجانب سباقات الخيول، بما أنها ابنه كارمن روسا وسنتياجو باييخو (عازف جيتار وحلاق وعازف كمان). في سن الثامنة، اكتشفت رغبتها في أن تكون ممثلة: «عندما كنت أغني في العروض المدرسية، قامت مدارس أخرى باستعارتي من مدرستي ودائما كانوا يطلبون من أحد القساوسة الموجودين في لابلاتا مثل سان بيثنتى دى بول، أن أغني للتلاميذ في عطلة نهاية الأسبوع، يقومون ببعض العروض وبعد ذلك يعرضون نفس الفيلم 1933».

وأخيرا قررت ترك المدرسة الثانوية لكى تدرس الفن المسرحي والأدب والخطابة، و هناك إخترتها معلمتها ، كانديدا سانتا ماريا دى أوتيرو سان مارتين، من بين الكثيرات من الطالبات لكى تمثل العديد من الأعمال المسرحية. في طفولتها، كانت مطلوبة من العديد من المدارس لكى تقوم بغناء بعض الأغاني مثل و.

كانت لديها ثلاث علاقات طوال حياتها، الثانية مع عازف الجيتار والبيانو أوسكار ألمن و داما زواجهما من 1944 حتى توفي أوسكار في 1980، و الذي انجبت منه أحدى ابنتها، إنديا ألمن، والتي تعمل كأخصائيه نفسيه. أما ابنتها الكبرى، ثمرة زواجها الأول، سيلبا ،و هى ممثله أيضا. وكان لديها ثلاث أحفاد ( مارتينا و أجوستينا و خورخلينا- مغنية بلوز) و ثلاث أبناء أحفاد أيضا و حما ه لفنان أرتورو بيج.

بتشجيع من عائلتها، سجلت في مسابقه وطنيه للألقاء ممثله عن محافظة بونس أيرس، و تم اختيارها كأفضل صوت نسائي عام 1941 وحصلت أيضا على ميدالية ذهبية وعقد عمل والذي بدأت به العمل كمذيعة في محطة راديو العالم. مع بداية هذا العقد، تمكنت من العمل في محطات إذاعية أخرى كراديو سبلنديد وبيلجرانو (كانت تدعى قديما ال أر 3) واستمرت في التمثيل المسرحي مع أستاذتها ومن هذه الأعمال أغنية الربيع والتي لو تتقضى عنها أى أجر. 
خلال عملها في راديو أرجنتين، دعوها للمشاركه كسيدة الشابة في العديد من الأعمال المسرحية الأذاعيه و كانت تابعه لشركات أنوتكو تيلسكا ومالبينا باستورينو، زوجة لويس ساندرينى، التي أشارت اليها دوما بالصديقه الحقيقية. في بداياتها المسرحية ظهرت إلى جانب شخصيات مسرحيه لامعه مثل أوليندا بوثان و بيرينا ديليسى و بيبتا مونيوث أو فرنثيسكو كانارو، في عام 1944 تعرفت على أوسكار ألمن والذي تزوجته وأنجبت منه ابنتها إنديا (عام 1948).

في عام 1951، ظهرت لأول مرة على شاشات السينما في فيلم بوتشلو، بيتشوكا وأنا من إخراج فرناندو بولين، و غامرت في أول المسلسلات التي عرضت على التلفزيون الأرجنتينى و تسمى كوميديا فكاهى مرعبه، عرضت على القناة 7 وهى الان التلفزيون المحلى. كان تاريخها السينمائى قصير لكنها شاركت في ثمان أفلام من بينهم، رحلة مجانين والنمو المفاجئ و خيه 18 ولويسا وأخرى. في عام 1964، شاركت في فيلم أبنائي الذي أخرجه إدجردو بوردا وشاركت في التمثيل مارتا جونثالث وسيناريو هوجو موسير.

بعد التمثيل في أعمال تليفزيونيه مع أوسبلدو باتشكو، عرض عليها عام 1965 التمثيل في واحد من أهم البرامج التي قامت بها وهو لا توركا . وهو يعتبر من المسلسلات الكوميدية المعروضة في أنجح القنوات الأرجنتينيه حتى عام 1974، وشاركت كارمن في التمثيل نيلى لاينيث و بيثنتى روبينو وتينو بسكالى وجوجو وتونو أندرو و رفائيل كاريت و جيدو جورجاتى و خوليو لوبث. وحصل هذا العمل على جائزة مارتين فيرو عام 1970 كأفضل برنامج كوميدي. البرامج النصية كانت على عاتق خوان كارلوس ميسا وكارلوس جارايكوتشيه.

شاركت كارمن في ثماني وخمسون عمل مسرحي من بينهم تانجولانديا (1957) من تأليف إبو بلاى وتم العرض على مسرح الرئيس ألبير; (1966) نصف عالم مع خوليو لوبث; عش الحمامه و التي تعد من الأعمال الأكثر شهرة و التي وصلت للأعلام والسينما; من أعمالها لأخر نسلط الضوء على، نجوم و خادم الطفلة مع لويس ساندرينى و ياها من ليلة عرس مع فرنثيسكو تشارميلو ; البنات لديهن أصدقائهن مع إنريكى سيرانو و لينوررينالدى و تانجولانديا مع فرنثيسكو كانارو وإبو بالاى; نزهه مع سلبا ألمن و أرتورو بويج و أعمال أخرى عديده. ومع ذلك فقد عملت كارمن كثيرا في التلفزيون الذي غامرت فيه بمائة برنامج مثل ؛ كوميديا عاليه (1965) مع نارثيثو إبانيث مينتا و قانون الحب ، عن طريق تيلي في؛ إيمليا لن تأتى و ليس كل ما هو خبر و هديه من السماء و كلاهما سيان و الجرءه و الزواج و أكثر من ذلك ولوس كامبنيوس، تنوعات و عمل أخر بعنوان من أجل كازانوفا. و هناك أعمال أخرى من إنتاجها مثل ؛ أنا احب لوسى و الذي قامت فيه بأداء صوت الممثلة الأمريكية لوسيل بول ،إالخ.

بين عامى 1974 و 1975، قامت بمشاركه مميزة في العمل المسرحي رجال وأكثر من ذلك مع رودلفو بيبان وأرنالدو أندريه على المسرحي المحلى في مار دى بلاطا، بينما من عام 1981 إلى 1983 كانت حاضرة في الإصدار الثانى لمسرحيه لا توركا (الصاموله) ، حيث قامت بتقليد الرئيسه السابقة ماريا إستيلا مارتينث دى بيرون. وعندما كانت متعقده مع شركة بروأرتيل، جسدت دور بيبيتا مشاركة مع داريو بيتورى، في مسلسل نعال والدى عام 1984. وبعد عام في 1985، مثلت شخصية ماريا في العمل التلفزيونى قاسى كالصخر و هش كالزجاج، و الذي يظهر فيه البطل المهندس المعمارى (بابلو ألركون) يجتاز الحب و الكبرياء طوال المسلسل. بعد عشر سنوات بدون الظهور على شاشات السينما قامت بدور ثانوى في ! أحذروا،رجال عاملين!، كوميديا دراميه من إخراج نيرسو كوسنتينو.

على شاشة القناة 9، كانت نظير لجيرمن كروس في هديه من السماء عام (1993)، و قامت بدور الثان بعد لويزينا براندو في ليس كل ما هو خبر(1996)، في نمس العام شاركت في المسلسل الرومانسى الصيف الأخير مع أوسبالدو لابورت و أرثلى جونثالث. و قد حصلت على العديد من الجوائز و شهادات التقدير خلال مشوارها الفنى كالميداليه الذهبية من الصندوق الوطنى للفنون الجميلة و جائزة أحسن ممثله عام 1982 و جائزة نجمة البحر (مار دى بلاطا) و جائزة كاروليتوس (كارلوس باث) و حصلت على جائزة على مشوارها المشرف من قبل لجنة ثقافة مجلس الشيوخ بالأرجنتين و الجائزة 9 الذهبية من القناة 9 و جوائو أخرى عديده. في عام 2005 تم ترشيحها لجوائز مارتين فيرو تحت فئة أحسن ممثله في إلقاء الكوميديا و في عام 2007 نالت جائزة .

زادت شهرة كارمن في عام 1998 بفضل برنامجها التلفزيونى لوس جاسوليروس والذي حصلت فيه على جائزة كباقى الممثلين مثل ميرسيدس موران. و تم تكريمها أيضا عام 1999 في الصالون الأزرق للمؤتمر خلال مراسم الأحتفال بتقديم جوائز بودستا، حيث شاركوا ممثلون أخرون حصلوا أيضا على شهادات و جوائز. في عام 2004، كتبت سيناريو مسلسل ألوه و عاونت في فيلم خى- 18 الذي يحكى عن الأعتداء الذي حدث في عام 1994 على الجمعية المشتركة الإسرائيلية الأرجنتينية.

في أخر أعمالها، كانت دائما تقوم بدور الجدة المرحه كما في بونه أفرنسيا أو المربيه، مع فلورنسيا بنيا والذين حاذوا أيضا إعجاب الجماهير.
عام 2009، مثلت روسا وبيولتا وسيلسته وتم عرضها على قناة 7، قامت بدور روسا إمراة متقدمة في السن، شاركتها ليونور بنيدتو وأجوستينا تشيرى. في نفس القناة قامت بدور صغير في (إختلافات) مع ابنتها و صهرها و كانت تسمى فرنسيسكا.

في نوفمبر عام 2009، الهيئة التشريعية لمدينة بونوس أيرس أعتبرتها مواطنه مشرفه لتلك المدينة و أقر بذلك في قاعة دورادوهيبوليتويريغوين في البرلمان المحلى. و قضت كارمن سنواتها الأخيرة متقاعدة و بعيدة عن أى نشاط فنى ، و أقيمت مع ابنتها و صهرها في بونوس أيرس و لم يعرف عنها إلا القليل من الأخبار خلال هذه الفترة، بينما قالت ابنتها سيلبا لجريدة الوطنى (البوبولار) في أكتوبر عام 2010 : " لقد أستلمت عروض كثيره للتمثيل في مار دى بلاطا و عرض أخر في قرطبه و لكن لأسباب عائليه و لان أمى أصبحت متقدمه في العمر و لم تتواجد بصحه جيده، أفضل التواجد بالقرب من عائلتى" . في عام 2012، أقرت الجمعية الأرجنتينيه لأدارة شئون الممثلين بالامتنان و التقدير لكارمن بايخو و سبعون ممثل أخر قد تجاوزوا سن الثمانون و تم هذ التكريم على مسرح تاباريس. رحلت عن الحياة في فجر يوم عشرين من ابريل 2013 ، وبناء على رغبة عائلتها لم يتم السهر على جثمانها قبل الدفن و تم دفنها في البانتيون الخاص بالممثلين في مقابر لاتشكاريتا و شيعت الجنازة في إطار من الحميمية.

كانت كارمن و احده من أهم رموز المسرح التي تستحق التقدير والإعجاب على أعمالها الأسطورية كما كانت أيضا علامه في التلفزيون الأرجنتينى حتى وفاتها. في عام 1994، مجلة وجوه ، صنفت بايخو و ابنتها كجيلين من الحنان و جريدة كلارين تقول عنها: " فهى كقسمات السعادة و صندوق كبير من الذكريات ذات فكاهه خاصه تحسد عليها"

في مجلة طائر من نار قالوا عنها:" ... بعض الممثلين مثل كالتي قامت بدور تركيه – صوفيا – (كارمن باييخو)، جعلتنا نضحك من أنفسنا أيضا على الرغم من أننى أتفق ان كبار السن استمتعوا بها أكثر". أما في كريكتيريو، إحدى إصدارات سورجوس، صنفها وتينا سيرانو كأكثر الممثلات أقناعا. وفي وسائل الأعلام الأخرى وصفها " ممثله محنكه من الدرجة الأولى". وتم إفتتاح صاله باسمها أيضا في مدرسة ريكى باشكوس عام 2011 في لابلاتا.



</doc>
<doc id="1739219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739219" title="أرض النيل (فيلم)">
أرض النيل (فيلم)

أرض النيل فيلم مصري من إنتاج عام 1946، بطولة أنور وجدي وراقية إبراهيم ومديحة يسري، إخراج عبد الفتاح حسن.



</doc>
<doc id="1739228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739228" title="إيدي فان هيلين">
إيدي فان هيلين

إدوارد لوديويجك فان هالين (من مواليد 26 يناير 1955) هو موسيقي وشاعر وملحن ومنتج موسيقي أمريكي.


</doc>
<doc id="1739233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739233" title="نعرة (حشرة)">
نعرة (حشرة)

النُّعَرَة أو ذُبابَةُ الفَرَس (الاسم العلمي:Tabanus) هي من الحشرات يتبع النعرية من الذوات الجناحين . والنعرة اسم لأنواع معينة من الذباب الذي يعيش قرب المياه في المراعي، والحقول، والغابات. يؤذي هذا الذباب الحيوانات، ومنه نوع ضخم أزرق العين أخضر له إبرة في طرف ذنبه يلسع بها الدواب، وربما دخل في أنف الدابة فلا تستقر في مكان. يتغذى ذكر النعرة البالغ بالزهرات، وغبار الطلع والرحيق. وتعض الأنثى وتمتص دماء الخيول والمواشي الأخرى، كما تعض أيضًا الإنسان. وتضع أنثى النعرة البيض في مجموعات على النباتات التي تنمو في التربة المبللة أو العالقة فوق سطح المياه. وتتطور اليرقات (صغار الذبابة) الشبيهة بالدودة في الوحل، وتأكل الديدان وبعض الحيوانات الصغيرة الأخرى. وعينا ذكر النعرة كبيرتان وتصلان إلى أعلى الرأس، بينما تكون عينا الأنثى أصغر، ولا تصلان إلى أعلى الرأس.
وتحمل أنواع معينة من إناث النعرة أمراضًا مثل الجمرة وداء التُّلريات. وهي تنقل العدوى من حيوان إلى آخر عند عضِّه. وتصعب جدًا السيطرة على النعرة، ويستعمل الرش بالزيوت والمبيدات الحشرية بنجاح لقتل الذباب المكتمل النمو.
 



</doc>
<doc id="1739243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739243" title="مسبار مارس 6">
مسبار مارس 6

المسبار مارس 6 المعروف أيضاً باسم 3MP No.50p هو مركبة آلية غير مأهولة سوفييتية من طراز 3MP تابعة لبرنامج المريخ تم إرسالها لاستكشاف كوكب المريخ، تألفت المركبة الفضائية من مركبة هابطة ومنصة تحليق مخصصة لدراسة المريخ أثناء طيران المركبة.

حمل مارس 6 مجموعة من المعدات لدراسة المريخ. فقد جُهزت المركبة الهابطة بمحرار ومقياس للضغط الجوي لتحديد حالة السطح، كما جُهزت بمقياس تسارع ومقياس ارتفاع راداري لتحديد الانحدار بالإضافة إلى معدات لتحليل مواد السطح من ضمنها مطياف الكتلة. حملت منصة التحليق مقياساً للمغناطيسية، ومصيدة بلازما ، وحساسات للأشعة الكونية والنيازك الميكروية بالإضافة إلى أداة لدراسة دفقات البروتونات والالكترونات القادمة من الشمس.

قامت شركة الطيران الفضائي الروسية لافوشكين ببناء مارس 6 الذي كان أول مركبة من طراز 3MP وتم إطلاقه إلى المريخ عام 1973 ومن بعده أُطلق مارس 7. على الرغم من أنه تم إطلاق المسبارين المداريين مارس 4 ومارس 5 قبل عام 1973 حيث كان من المفترض أن يقوما بترحيل البيانات من وإلى المركبات الهابطة؛ فقد فشل مارس 4 في الالتحاق بالمدار المخصص له أما مارس 5 فقد فُقد الاتصال به بعد أيام قليلة من التحاقه بالمدار.

أطلق المسبار على متن الصاروخ الحامل Proton-K المجهز بالمنصة العلوية Blok D، تم إطلاق الصاروخ من الموقع 81/23 التابع لمركز بايكونور الفضائي في 5 آب 1973 الساعة 17:45:48 ت.ع.م. قامت المنصات الصاروخية الثلاث الأولى بوضع المسبار والمنصة العلوية في مدار أرضي منخفض مؤقت قبل أن تقوم المنصة العلوية Blok D بالإطلاق ودفع المسبار مارس 6 إلى مدار شمسي يتقاطع مع مدار المريخ. قام المسبار بإجراء تصحيح للمسار في 13 آب 1973.

انفصلت المركبة الهابطة عن منصة التحليق في 12 آذار 1974 على ارتفاع 48.000 كلم (30.0000 ميل) من سطح المريخ. قامت منصة التحليق بالتحليق على ارتفاع بلغ في أدناه 1600 كلم (990 ميل) عن السطح. التقت المركبة الهابطة بالغلاف الجوي للمريخ في الساعة 09:05:53 ت.ع.م مما خفف سرعتها من 5600 إلى 600 متر في الثانية (13.000 إلى 1.300 ميل في الساعة). أطلقت بعد ذلك مظلة لتخفيف سرعة هبوط المركبة أكثر، وكان من المقدّر أن تعمل كذلك صواريخ دفع عكسية قبل ملامسة المركبة للسطح.

قامت مركبة الهبوط بإرسال بيانات لمدة 224 ثانية أثناء هبوطها عبر الغلاف الجوي المريخي، ولكن فُقد الاتصال بشكل كامل عندما كانت المركبة على وشك تفعيل صواريخ الدفع العكسية في الساعة 09:11:05 ت.ع.م. حصل هذا الخطأ بسبب وجود مشكلة في تصميم رقاقة على متن المركبة وسبب ذلك فشل المهمة خاصة وأن قسماً كبيراً من البيانات المعادة كان عديم الفائدة.


</doc>
<doc id="1739248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739248" title="مخطط برافر">
مخطط برافر

مشروع برافر أو مخطط برافر - بيغن (بالإنجليزية: Prawer plan؛ بالعبرية: תכנית פראוור) قانون إسرائيلي أقره الكنيست يوم 24 حزيران/ يونيو 2013 بناء على توصية من وزير التخطيط الإسرائيلي إيهود برافر عام 2011 لتهجير سكان عشرات القرى الفلسطينية من صحراء النقب جنوب إسرائيل، وتجميعهم في ما يسمى "بلديات التركيز"، حيث تم تشكيل لجنة برافر لهذا الغرض. ويعتبر الفلسطينيون هذا المشروع وجها جديدا لنكبة فلسطينية جديدة، لأن إسرائيل ستستولي بموجبه على أكثر من 800 ألف دونم من أراضي النقب وسيتم تهجير 40 ألفا من بدو النقب وتدمير 38 قرية غير معترف بها إسرائيليا. إلا أن إسرائيل قد تراجعت عن هذا المشروع في كانون الأول/ ديسمبر 2013، نتيجة للضغوط الشعبية العربية داخل الخط الأخضر.

انتهجت السطات الإسرائيلية في النقب، ومنذ عام 1948 كل الوسائل وطرق التهجير القسري لتحصر من بقي في أرضه من سكان النقب بعد النكبة، في أصغر مساحة من الارض تمهيداً للاستيلاء على معظم أراضيه. وعليه فقد دفعت إسرائيل بمن تبقى بعد النكبة من فلسطينيين إلى مناطق ذات مساحات صغيرة جداً، لا تتجاوز 1% من مساحة النقب كاملة، وذلك لتفريغ أراضيهم منهم أو "تنظيفها" كما تسميها إسرائيل. سُميت هذه المناطق "السياج" وفُرض على كل من كان فيها الحكم العسكري من عام 1952 وحتى عام 1968، وهو العام الذي بدأت فيه السلطات الإسرائيلية ما يسمى بـ "بلديات التركيز"، وهي تجمعات حضرية مفتعلة، هدفت إسرائيل من تأسيسها إلى حشر وحصر من تبقى من سكان النقب الفلسطينيين، بعد تهجير ما يزيد عن 90% من أصل 80 ألف عربي فلسطيني في عام النكبة، لتحويلهم من فئة منتجة في قطاع الزراعة وتربية الماشية إلى عمال مياومة يخدمون قطاع الصناعة والخدمات في إسرائيل. عدد هذه البلديات 7 وهي: تل السبع، رهط، كسيفة، شقيب السلام، اللقية، حورة وعرعرة. وقد صادق الكنيست في القراءة على قانون "برافر-بيغين" في 24 حزيران/ يونيو 2013 بأغلبيّة 43 مؤيّد للقانون مقابل 40 معارض.



أعلن رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو عن الغاءه لمخطط برافر في 12 كانون الأول/ ديسمبر 2013، بعد تعرضه لضغوط شعبية شديدة من المواطنين العرب، والأحزاب اليسارية والعربية داخل الخط الأخضر.


</doc>
<doc id="1739250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739250" title="سالم علي حجيري">
سالم علي حجيري

سالم علي حجيري هو شاعر يمني. ولد عام 1941 في مدينة الحوطة في محافظة لحج. أكمل دراسته حتى الثانوية، ثم التحق بالمجال العسكري. ومع بداية السبعينيات امتهن العمل الإذاعي، فعمل مديراً للإذاعة المركزية بعدن، فمديراً إدارياً في شركة تجارة، ثم عمل مدير دائرة التأليف والترجمة والنشر والرقابة على المنشورات الأدبية والمطبوعات. بدأ الشعر في منتصف السبعينيات. وهو عضو في اتحاد الأدباء والكتاب اليمنيين. وكان صديقاً للشاعر أحمد سيف ثابت ولهما كتاب مشترك. له مساهمات في الشعر الغنائي والمقالة الصحفية والقصة القصيرة.



</doc>
<doc id="1739258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739258" title="عرق الظبية">
عرق الظبية

عرق الظّبية: يبعد عن المدينة مسافة ثمان وستين كيلاً، وعن بئر الروحاء ثلاثة أكيال ونصف. ويعرف الفج الذي يقابله من الجنوب باسم هبت، أما الشعب الذي يقابله من الشرق فيعرف باسم سفا وهو معروف بهذا الاسم من قديم.
يقع يمين الطريق وأنت قادم من المدينة باتجاه الروحاء، وكانت الطريق بعد أن تهبط في فج الروحاء باتجاه القبلة تأخذ سيف الجبل الأيمن حتى تدور ناحية الغرب فأول ما يكون منه عرق الظبية، ويكون جبل ورقان حينئذ عن اليسار . ومن ثم فهو يبعد عن السيالة مسافة تسعة أميال، وعن بئر الروحاء التي تليه بميلين.

قال: السمهودي في خلاصة الوفا بأخبار دار المصطفى:

قال البکری الاندلسی:

عرق الظّبية: موضع بالصّفراء. و هناك قتل رسول الله عقبة بن أبي معيط. قال ابن هشام: و غير ابن إسحاق يقول: عرق الظّبية، بضمّ أوّله. و كان عقبة قد تفل في وجه رسول الله ، فقال له:
لئن أخذتك خارج الحرم لأقتلنّك، فلمّا أسره ببدر، و بلغ عرق الظّبية، ذكر نذره، فقتله صبرا، و قتل حين خرج من مضيق الصّفراء النّضر ابن الحارث.

قال الحازمی الهمدانی:

عرق الظبيه: بضمّ الظاء المعجمه، قال الواقدي: هو من الروحاء على ثلاثه أميال، مما يلي المدينة، وبعرق الظبيه مسجد صلى فيه رسول الله .

قال یاقوت الحموی :

ظبْيه: بالضم ثم السكون، وياء مثناه من تحت خفيفه، وما أراه إلا علما مرتجلا لا أعرف له معنى، هكذا ضبطه أهل الإتقان، وهو عرق الظبيه، قال الواقدي: هو من الرّوحاء على ثلاثه أميال مما يلي المدينة، وبعرق الظبيه مسجد للنبي، صلّى الله عليه وسلّم، وقال ابن إسحاق في غزوه بدر: مرّ، عليه الصلاة والسلام، على السيّاله ثم على فجّ الروحاء ثم على شنوكه وهي الطريق المعتدله حتى إذا كان بعرق الظبيه، قال السهيلي: الظبيه شجره تشبه القتاده يستظلّ بها، وجمعها ظبيان على غير قياس، وفي كتاب نصر: عرق الظبيه بين مكة و المدينة قرب الرّوحاء، وقيل: هي الرّوحاء بنفسها.

قال عبد المومن البغدادی:

ظبية:، بالضم. عرق الظّبية: على ثلاثة أميال قرب الرّوحاء. و قيل: هى الرّوحاء نفسها.

قال البلادی الحربی:

ظّبيه: «عرق ظّبيه»:

ذكر في «عرقٍ» .


</doc>
<doc id="1739262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739262" title="آي بي إم ميرا">
آي بي إم ميرا

آي‌ بي‌ إم ميرا حاسوب عملاق من صنع شركة أي بي إم وحسب قائمة توب500 لشهر يونيو 2013 صنف خامس أسرع حاسوب في العالم وبلغت سرعة أداءه 8.16 بيتا فلوبس، ويستهلك 3.9 ميغا واط كهرباء. وتم بناءه لصالح مختبر أرجون الوطني وبدعم من وزارة الطاقة الأمريكية وبشكل جزئي من مؤسسة العلوم الوطنية (NSF). يستخدم حاسوب أي بي إم ميرا في الأبحاث العلمية المتضمنة دراسات في مجال علم المواد وعلم المناخ وعلم الزلازل وكيمياء حاسوبية. وتم استخدام هذا الحاسوب مبدئياً في 60 مشروع قامت بإختيارها وزارة الطاقة.



</doc>
<doc id="1739275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739275" title="محمود أبو زيد (ممثل)">
محمود أبو زيد (ممثل)

محمود أبو زيد (4 فبراير 1936 - 29 يوليو 2013)، ممثل مصري راحل،ولد وتربي وأقام بحي شبرا، اشتهر بتقديم الأدوار الكوميدية، وكان من الأعضاء الأساسيين في فريق الفنان محمد صبحي.


رجل غني فقير جدا


توفي في يوم الإثتنين 29 يوليو، 2013 الموافق 22 رمضان عام 1434 هـ في مستشفى المنيل الجامعي عن عمرٍ ناهز ال77 عام على إثر وعكة صحية حادة، وشيعت جنازته من مسجد السيدة نفيسة دون حضور أحد من الفنانين.


</doc>
<doc id="1739279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739279" title="أنتوني وينر">
أنتوني وينر

أنتوني وينر (بالإنجليزية: Anthony Weiner) هو سياسي أمريكي وعضو سابق في مجلس النواب الأمريكي ومترشح لانتخابات منصب رئيس بلدية نيويورك 2013. عُرف بتبادل صور إباحية رغم أنه متزوج مما دفعه للاستقالة من عضويته في مجلس النواب في 2011. وسُربت في يوليو 2013 خلال خوضه لسباق رئاسة بلدية نيويورك رسائل إباحية له عبر فيسبوك اعترف لاحقا بصحتها.

نفى أنتوني وينر لأكثر من أسبوع في يونيو 2012 أن بعث عبر تويتر صورة له بالملابس الداخلية لامرأة من سياتل في 28 مايو 2012 وادّعى أنه وقع التسلل لحسابه في تويتر، قبل أن يعترف في 6 يونيو بأنه تبادل محتويات فاضحة مع ست نساء بعضها بعد زواجه.

أنتوني وينر متزوج من هما عابدين منذ 2010 ولهما ابن هو جوردن زين وينر. وقد رأس مراسم الزفاف الرئيس الأمريكي الأسبق بيل كلينتون.



</doc>
<doc id="1739283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739283" title="سعيد محمد الشيباني">
سعيد محمد الشيباني

سعيد محمد الشيباني ويعرف أكثر باسم "سعيد الشيباني"، هو اقتصادي وشاعر وناقد يمني. ولد عام 1939 في قرية عرش في محافظة تعز. عاش طفولته راعياً للغنم حارساً للحقول في قريته. ثم انتقل إلى عدن ودرس الابتدائية والاعدادية فيها. ودرس الثانوية في القاهرة. حصل على بكلاريوس تجارة من جامعة القاهرة، ودبلومين إدارة عامة من وزارة الخارجية الفرنسية في القاهرة، والماجستير والدكتوراة في الاقتصاد السياسي واقتصاد التنمية من جامعة السوربون في باريس. شغل عدداً من المراكز الإدارية في البنوك اليمنية. ومع أنه اقتصادي الفكر والممارسة والتأهيل العلمي، إلا أنه اشتهر كشاعر أكثر من اقتصادي، وذلك لكثرة مشاركاته الشعرية. وهو عضو اتحاد الأدباء والكتاب اليمنيين، وقد أبدع في كتابة القصيدة العامية الغنائية.

أثرى الشاعر الدكتور سعيد الشيباني المكتبة الغنائية اليمنية بعدد من الأعمال أهمها



</doc>
<doc id="1739286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739286" title="ليلى في الظلام (فيلم)">
ليلى في الظلام (فيلم)

ليلى في الظلام فيلم مصري من إنتاج عام 1944، بطولة حسين صدقي وليلى مراد وأنور وجدي وأمينة رزق، إخراج توجو مزراحي.



</doc>
<doc id="1739313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739313" title="كابا (شركة)">
كابا (شركة)

"كابا" (kappa) هي شركة ايطالية متخصصة في صناعة الملابس و الإكسسوارات الرياضية، التي بدأت اساسا بصناعة الجوارب والملابس الداخلية في عام 1916 في تورينو.


</doc>
<doc id="1739322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739322" title="احتجاجات اللاذقية 1999">
احتجاجات اللاذقية 1999

احتجاجات اللاذقية 1999 (أو حادثة الللاذقية 1999) هي احتجاجات عنيفة و صدامات مسلحة ، كانت قد اندلعت في مدينة اللاذقية في سوريا في أعقاب انتخابات مجلس الشعب عام 1998. حيث كانت أحداث العنف انفجار لصراع استمر طويلاً بين الرئيس السوري آنذاك حافظ الأسد و شقيقه رفعت الأسد. قتل شخصان في تبادل لإطلاق النار بين الشرطة السورية و أنصار رفعت الأسد جرا الإجراءات الصارمة تجاه أحد مراكب ميناء رفعت الأسد في اللاذقية. و نفت الحكومة ما أوردته المعارضة عن مئات القتلى و الجرحى جراء الاحتجاجات.

عندما عانى حافظ الأسد من مشاكل قلبية في عام 1983 ، قام بتشكيل لجنة من ستة أعضاء لإدارة البلاد ، و لم يكن اسم شقيقه رفعت الأسد مدرجاً على القائمة ، في حين أن يتألف من أنصار حافظ الأسد المقربين من المسلمين السنة.
حيث بدأ هذا الإجراء يشكل قلقاً في سلك الضباط الذي يهيمن عليه العلويون ، و بدأ العديد من الضباط ذوي الرتب العالية بالإلتفاف حول رفعت الأسد ، بينما بقي آخرون موالون لحافظ الأسد.
قوات رفعت الأسد ، و التي كانت تبلغ حوالي 55000 مدعومة بالدبابات و المدفعية و الطائرات و طائرات الهليوكبتر ، بدأت بفرض السيطرة على دمشق ، بمحاولة واضحة لرفعت الأسد لخلافة شقيقه حافظ الأسد.
كانت التوترات بين القوات الموالية لرفعت الأسد و القوات الموالية لحافظ الأسد شديدة ، و لكن بحلول شهر سبتمبر من عام 1984 كان حافظ الأسد قد تعافى و تولى السلطة ، عندها حيث احتشد معظم الضباط حوله ، في ما بدا حلاً وسطاً ، حيث أصبح رفعت الأسد نائباً للرئيس بالإضافة إلى المسؤولية عن الشؤون الأمنية ، فيما بعد أُرسل رفعت الأسد إلى الخارج في زيارة عمل مفتوحة حيث تم تطهير الجيش السوري و حزب البعث من مؤيدي رفعت الأسد الذين لم يثبتوا ولائهم لحافظ الأسد في السنوات القليلة المتتابعة ، فيما بعد بقي رفعت الأسد في المنفى ما بين فرنسا و إسبانيا ،و بقي محتفظاً بلقب نائب الرئيس حتى عام 1998 ، عندما تم تجريده من اللقب.
و كان قد أسس امبراطورية تجارية سواء داخل سوريا أو خارجها و ذلك جزئياً من خلال ابنه سومر.

جرت انتخابات مجلس الشعب في سوريا بين 30 نوفمبر و 1 ديسمبر ، حيث فازت الجبهة الوطنية التقدمية التي يقودها حزب البعث بأغلبية المقاعد. في 11 فبراير من عام 1999 جرى استفتاء وطني للتحقق من قرارات الجمعية بترشيح الرئيس حافظ الأسد لولاية خامسة في منصبه، و كما تكهن بإرتقاء بشار الأسد إلى منصب نائب الرئيس ، بعد حصوله على رتبة عقيد في الجيش في يناير من ذلك العام. في شهر يونيو قامت السلطات السورية بحملة من قبل بشار الأسد لمواجهة الفساد في الوظائف العامة ، مما أدى إلى احتجاز عدد من المسؤولين و رجال الأعمال.
و بعد محاكمة لمدة تسعة أشهر ، حكم على مدير جهاز المخابرات السوري السابق بالسجن لمدة طويلة بتهمة الفساد و اختلاس الأموال العامة.

في سبتمبر حملة اعتقالات واسعة النطاق على يد قوات الأمن السورية طالت حوالي 1000 شخص في دمشق و اللاذقية استهدفت أنصار و أقارب رفعت الأسد. في أكتوبر إغلاق العديد من مصالح رفعت الأسد أثار توترات عنيفة بين أنصار رفعت الأسد و قوات الأمن. حيث كانت الرواية الرسمية تتحدث عن تجاهل رفعت الأسد لعدد من قوانين وزارة النقل السورية بقيام رفعت الأسد بهدم حاجز ميناء و مجمع مصاحب له اللذان كانا مبنيان على بعد 11.410 متر عن الأرضي العامة.

عندما أرسل الشرطة لفرض إغلاق المجمع ، ووجهوا بنيران الأسلحة الخفيفة حيث انسحبوا من هناك. و قامت قوات الأمن بعد ذلك بمهاجمة و احتلال الميناء ، مما أدى إلى مقتل شخصين. تقارير المعارضة لتلك الأحداث و التي كانت الحكومة السورية قد رفضتها تشير إلى وقوع مئات الأشخاص بين قتلى و جرحى.

بعد الأحداث ، حذر وزير الإعلام محمد سلمان رفعت الأسد من العودة إلى سوريا و قال بأنه سيواجه اتهامات جنائية.
و أوضح سبب عد قانونية ميناء رفعت الأسد الذي كان قد تم التغاضي عنه لمدة أربع سنوات (1995-1999) قبل الحملة الأمنية عليه.

احتج رفعت الأسد في فرنسا على خلافة بشار الأسد لوالده حافظ الأسد في منصب رئاسة الجمهورية ، مدعياً أنه يجسد "الشرعية الدستورية فقط" (حيث زعم بأن قرار إقالته غير دستوري) ، و قام بتقديم خطط لعودته إلى سوريا في وقت من اختياره لتولي "مسؤوليته و تلبية رغب الشعب" ، و أنه سيحكم بإحسان و بديموقراطية ، و قال أنه سيقوم بذلك بـ "قوة الشعب و الجيش" وراءه.



</doc>
<doc id="1739332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739332" title="ديفيد لي روث">
ديفيد لي روث

ديفيد لي روث (من مواليد 10 أكتوبر 1953) هو ممثل وموسيقي وشاعر وملحن أمريكي.


</doc>
<doc id="1739343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739343" title="شنوكة">
شنوكة

شنوكة: جبل يقع على طريق المدينة ينبع السريع. ويبعد عن المدينة المنورة قرابة 75 كلم. تقع في جنوبة كل من الروحاء وجنوبة الشرقي عرق الظبية .

قال ياقوت الحموي:

قال السمهودي:

وفي معجم الأماكن:
شنوكة: (بفتح الشين المعجمة ، وضم النون ، وواو وكاف ، وآخره هاء) 



</doc>
<doc id="1739353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739353" title="سوبر إم يو سي">
سوبر إم يو سي

سوبر إم يو سي حاسوب فائق وهو اسم الحاسب الجديد في مركز Leibniz-Rechenzentrum في ميونخ، ألمانيا. وتبلغ سرعة أداءه 2.90 بيتا فلوبس.



</doc>
<doc id="1739372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739372" title="كالا بتثار">
كالا بتثار

جبل كالا بتثار هو جبل من جبال الهيمالايا يوجد في نيبال.


</doc>
<doc id="1739387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739387" title="كراي إكس كى 7">
كراي إكس كى 7

كراي إكس كى 7 منصة حواسيب فائقة تصنعها شركة كراي أطلقت في 12 أكتوبر 2012 وهي المنصة الثانية من كراي تستخدم مجموعة من وحدات المعالجة المركزية ("CPUs") و وحدات معالجة الرسوميات ("GPUs") لأجل الحوسبة.



</doc>
<doc id="1739408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739408" title="خلف الله (مسلسل)">
خلف الله (مسلسل)

خلف الله، مسلسل تلفزيوني مصري عرض في رمضان 1434هـ/2013م.

في إطار الدراما التراجيدية تدور الأحداث في إحدى القرى البعيدة حيث شخصية خلف الله (نور الشريف) صاحب الكرامات والذي يجد لدى أبناء قريته وأهلها ثقة كبيرة ومكانة عظيمة لتوقعه حدوث العديد من المواقف الغريبة التي تحدث في القرية مما يجعل تلك الميزة سبل لتأمين حياته وتحقيق ملذاته محاولا الحفاظ في ذات الوقت على عادته وتقاليده التي ورثها عن أجداده، تتناول الأحداث ما حدث مؤخرا في المنطقة العربية من ثورات وكيف أثر ذلك على المنطقة والقرية.


</doc>
<doc id="1739416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739416" title="فضيحة أنتوني وينر الجنسية">
فضيحة أنتوني وينر الجنسية

قام السياسي الأمريكي وعضو مجلس النواب الأمريكي السابق عن دائرة نيويورك النيابيبة التاسعة أنتوني وينر بتبادل صور فاضحة له مع عدة نساء قبل وبعد زواجه من هما عابدين وتسربت العديد من تلك الصور للإعلام في مايو 2011، مما دفعه للاستقالة من منصبه في 21 يونيو 2011.

اعترف السياسي الأمريكي أنتوني وينر أنه أقام "حوارات عدة غير لائقة على تويتر وفيسبوك وعبر البريد الإلكتروني وأحيانا عبر الهاتف مع نساء التقى بهن على الأنترنت". وقد أرسل وينر صورة له في سرواله الداخلية عبر تويتر لإحدى النساء.


</doc>
<doc id="1739417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739417" title="تاريخ سويسرا">
تاريخ سويسرا

المنطقة التي تدعى سويسرا حالياً كانت تعرف قديماً باسم هلفتيا نسبة للسكان الهلفتيون (السويسريون) الذين كانوا يقطنونها، وأصبحت هذه المنطقة خاضعة لحكم روما عام 58 ق.م.، وغدت في عام 962 م جزءاً من الامبراطورية الرومانية المقدسة. وخاض السويسريون عدة حروب استقلال في القرنين الخامس عشر والسادس عشر، وتحقق لهم الاستقلال فترة، واعترفت الامبراطورية الرومانية المقدسة رسمياً باستقلال سويسرا عام 1648 .



</doc>
<doc id="1739455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739455" title="عرفان مكي">
عرفان مكي

عرفان مكي (بالإنجليزية Irfan Makki) هو مغني ومؤلف أغاني ومنشد كندي من أصل باكستاني .

ولد مكي في الطائفة السيخية، وفيما بعد أشهر إسلامه، ويتخصص في الأناشيد الإسلامية وهو أحد فناني تسجيلات أوايكننغ (Awakening Records) المتخصصة بالموسيقى الإسلامية مع اتفاق توزيع مع سوني ميوزيك.

بدايات عرفان مكي الفنية كانت في عام 1997 حيث أصدر سي دي منفرد بعنوان Reminisce كما ظهر في سي دي لمجموعة أغاني مع Light Upon Light. عام 2006 أصدر ألبومه بعنوان Salam وهو مؤلف من تسع أناشيد. بعد توقيعه مع Awakening Records، أصدر ألبوما ناجحا بعنوان I Believe مع 13 أنشودة، من ضمنها أغنية مع المغني اللبناني السويدي ماهر زين بعنوان "I Believe" (أي "أنا أؤمن"). .



</doc>
<doc id="1739488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739488" title="إنصاف اليحياوي">
إنصاف اليحياوي

إنصاف اليحياوي (ولدت في 3 جانفي 1981) هي لاعبة جودو تونسية مختصة في وزن أكثر من 78كغ.



</doc>
<doc id="1739491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739491" title="بعض الأفكار عن التعليم">
بعض الأفكار عن التعليم

بعض الأفكار عن التعليم أطروحة كتبها الفيلسوف الإنجليزي جون لوك عام 1693 يناقش فيها " تعليم الفئة النبيلة". وقد ظلت هذه الأطروحة أهم الأعمال الفلسفية عن التعليم في إنجلترا لأكثر من قرن، وتُرجمت خلال القرن الثامن عشر إلى جميع اللغات الأوروبية المكتوبة الرئيسية تقريبًا، كما اعترف بتأثيرها البالغ الكتاب الأوروبيون الذين تناولوا موضوع التعليم بعد لوك، بمن فيهم جان جاك روسو.

وفي مقالته التي تسمى "مقال عن الفهم الإنساني" الذي كُتب في عام 1690، ابتكر لوك نظرية عقلية جديدة، تؤمن النظرية بأن العقل عند مولد الإنسان وقبل تعلمه مثل الصفحة البيضاء، فهو لا يولد بأي أفكار فطرية أو غريزية. وفي " بعض الأفكار عن التعليم" يوضح لوك ثلاث طرق لتعليم هذا العقل وهم: تنمية جسد صحي والمحافظة عليه، تربية شخصية تتميز بالأخلاق الحميدة، وإختيار مناهج دراسي مناسبة.

في البداية، كتب لوك هذا المقال على هيئة رسائل يبعثها لصديق له من الطبقة الأرسطوقراطية، ولكن نصائحه حازت على الرضى والإعجاب بسبب قيمه التعليمية التي سمحت للسيدات والطبقات الفقيرة بالإرتفاع ليتساوو بالارسطوقراطيين الذي، في الأصل، كتب لوك هذا الكتاب من اجلهم.

بدلاً من أن يكتب عمل فلسفي خالصاً من انتاجه ، لجأ متعمداً إلى الدعاية إلى بعض أفكار القرن 17 التعليمية الإصلاحية، وفي نفس الوقت تقديم أفكاره. والجدير بالذكر أن الكثير من الكتاب الإنجليز امثال جون إيفلين، جون أوبري، جون ايشارد وجون ميلتون كانت لهم أفكار إصلاحية مماثلة تخص المناهج وطرق التعليم، ولكنهم لم ينجحوا في الوصول إلى عدد كبير من الجمهور. وبالرغم من اعلان جون لوك من خلال مقاله انه عمل ثوري؛ إلا ان ناثان تاركوف الذي كتب عمل كامل عن مقال" بعض الأفكار عن التعليم" ،أشار إلى أن لوك عارض بوضوح توصياته بالتعليم المعتاد والعام.

بعد أن ازدهرت إنجلترا تجارياً وأصبحت أكثر علمانية، وأصبحت القيم التعليميةالإنسانية التي كانت تنتشر في عصر النهضة وكانت تقدس طرق التعليم التقليدية غير مهمة ومٌهمله. وتبع فرانسيس بيكون الذي تحدي السلطة الثقافية الكلاسيكية ، مصلحين أمثال لوك الذين عارضوا قانون أوكسفورد وكامبريدج‏ الذي ينص على "انه يجب على المتخرجين والطلاب المنتسبين في مناقشتهم ومناظرتهم أن يضعوا جانباً الكتاب المختلفون وفقط يتبعوا أرسطو‏ والذين يدافعون عنه ويأخذوا كل الأسئلة منه ويستبعدوا كل الأسئلة التافه التي لا تتوافق مع الفلسفة الخالصة". وبدلاً من أمر الأطفال بالقضاء معظم أوقاتهم في دراسة النصوص اليونانية واللاتينية، وبسبب تزايد أعداد العائلات الذي بدأت تطالب بالتعليم العملي لأولادهم، من خلال تعليمهم العلوم المستجده في ذلك الوقت والرياضيات واللغات الحديثة، العديد من الأولياء الأمور تمنوا أن يحضروا ابنائهم لمواجهة الإقتصاد المتغير، وأيضاُ للعالم الجديد الذي يتغير من حولهم.

واحدة من هذه العائلات كانت عائلة كلاركس، تعيش في مقاطعة سومرست‏ في عام 1684، سأل ادوارد كلاركس صديقه جون لوك نصيحة لتربية ابنه ووريثه بطريقة صحيحة. وكان رد لوك مجموعة من الرسائل التي كانت أساس "بعض الأفكار عن التعليم". وفي 1693، قرر نشر مقالته بتشجيع من صديقه كلاركس ومن صديق آخر له يٌسمى ويليام مولينوكس. وخوفاً من عرض أعماله على العامة، قرر أن ينشر مقالته بدون اسم.

وبالرغم من أن لوك راجع وأضاف على نصه خمسة مرات قبل وفاته. ولكنه لم يقم بأي تغييرات في طريقة الكتابة الغير متكلفة والبسيطة. والمقدمة تلفت نظر القراء إلى مصادر النص المتواضعة، لأنها سلسلة من الخطابات. بالنسبة لناثان تراكوف، الذي كتب عمل كامل على "بعض الأفكار عن التعليم"، قال انه لو كان غير ذلك لكان عملا يستدعي التطفل وكان أيضاً سيتم الترحيب به. وأكد ناثان أن لوك تعمد أن يٌعامل قرائه كأصدقاء له، ولذلك هم استجابوا له بطريقة لطيفة ومرحبة.
لعبت اثنين من افكار لوك،التي وضعها في "مقال عن الفهم الإنساني" و"بعض الأفكار عن التعليم"، دوراً في تعريف النظرية التعليمية في القرن الثامن عشر. الفكرة الأولى أن التعليم هو الذي يصنع الإنسان ويبنيه؛ كما قال لوك في بداية مقالته، "أعتقد أنه يمكنني قول أن تسعة أجزاء من عشرة من طبيعة جميع من نلتقي بهم شكلّها التعليم، سواء كانوا خيرين أو أشرار، نافعين أو غير نافعين". وبقوله هذا، عارض لوك فكر أوغسطينوس‏ عن الإنسان والذي بنى فكرته على معتقد الخطيئة الأصلية‏، وأيضاً يعارض الفكر الديكارتي، والذي يؤمن بأن الأنسان يعرف غريزياً المسائل الأساسية والمنطقية. وفي مقالاته وضع لوك فكرته التي تفترض أن العقل البشري عند مولده يكون مثل الصفحة البيضاء والذي يتم ملأه بالخبرات.وقد وافق لوك، بوصفه للعقل البشري بتلك الطريقة، أرسطو في عمله الثئيتتس‏ والذي وصف فيه العقل البشري"بالوح الشمعي".وبالرغم من أن لوك جادل بشدة لفكرة العقل "كصفحة بيضاء" ، ولكنه بالرغم من ذلك يؤمن بالمواهب والإهتمامات التي تولد مع الفرد. فهو قد نصح اولياء الامور لكي يراقبوا اولادهم بدقة حتى يكتشفوا مواهبهم ويغذوا ويدعموا إهتمامات اطفالهم بدل من أن يجبروهم على الاشتراك في النشاطات الذي لا يحبونها. "ولذلك المسؤول عنهم يجب أن يدرس طبيعاتهم وميولهم بدقة ويرى بالتجربة ما هي مواهبهم وميولهم الغريزية وكيف يمكن تطويرها ومالذي تتناسب معه".

قد ناقش أيضاً لوك النظرية النفسية. وكتب:"أن الإنطباعات البسيطة الغير مُدرَكة تقريباً عن طفولتنا الرقيقة لها نتائج مهمة وباقية". وهذا ما يسمى "بترابط الأفكار"،الذي يحدث عند الصغر يكون أكثر أهمية من حدوثه عند الناضجين، لأن هذه الأفكار هي الأساس التي يُبني عليها النتائج والأفكار الأخرى- هي أول ما يُطبع في الصفحة البيضاء.في مقاله، الذي ذُكرت فيه هذه المفاهيم، حذّر لوك، على سبيل المثال، من السماح ل" خادمة حمقاء" بإقناع طفل بأن العفاريت مرتبطة بالليل لأن " الليل"، بعد ذلك، سيجلب معه كل تلك الأفكار المخيفة، وستندمج هذه الأفكار لدرجة أنه سيعجز عن تحمّلها".

تأكيد لوك على دور التجربة في تكوين العقل ، وإهتمامه بالترابطات الخاطئة للأفكار، أدى إلى وصف العديد من الناس لنظريته العقلية بالخامده التي لا فائده لها بدلاً من وصفها بالفاعلية.ولكن نيكولاس جولي ،في مقدمته لنظرية لوك الفلسفية، وضح أن هذه "واحدة من الأفكار لوك المفهومة بطريقة خاطئة". وهو وتاركوف أكدوا على أن كتابات لوك كلها مليئة بالتوجيهات الفعالة التي تشجع على التعليم والتأثير في آراء الآخرين. وفي الحقيقة، هذا كان جوهر تحدي لوك للغريزة والفطرة.

نصح لوك اولياء الامور بأن يهتموا ويدعموا "عادات" الأطفال الفيزيائية قبل أن يلتحقوا بالمدارس وينشغلوا بدراستهم. وكما عقب بعض العلماء، انه ليس شئ غريب أن دكتور محنك مثل لوك يبدأ مقالته"بعض الأفكار" بمناقشة احتياجات الأطفال الفيزيائية، والجدير بالذكر أن هذه الفكرة الجديدة التي تبدو بسيطة وعامه، أثبتت تحملها من بين كل أفكار لوك. ولإقناع الأهل بضرورة الإهتمام بصحة ابنائهم، اقتبس لوك بعض المقولات من سخريات جيوفينال-"العقل السليم في الجسم السليم". وقد أكد لوك بصرامة أن الأهل يجب أن يعرضوا أولادهم في الصغر إلى الظروف القاسية والخشنة ليعتادوا عليها، كمثال على هذا، تعرض الأطفال للبرد."الأهل يجب أن لا يبالغوا في تغطية وتدفئة أطفالهم في الشتاء أو في الصيف" ووضح لوك بأن هذا لسبب"الجسم يتحمل أي شئ تعرض له واعتاد عليه في صغره". أيضاً، ذلك لحماية الأطفال من أمراض البرد والزكام. كان من ضمن اقتراحات لوك أن"تُغسل اقدام الأطفال كل يوم بالمياه الباردة، وأن يلبس شراب خفيف يسمح بتسرب الماء إلى القدم". وقد افترض لوك أن اعتياد الأطفال على القدم المبلولة، وهذا سيحميه من نزلات البرد اذا ما تعرضت قدمه للماء فجأه وابتلت. واتصفت هذه النصيحة بالشهرة؛ لقد ظهرت في كتب الأطفال التي ألفها جون ويبري في منتصف القرن الثامن عشر،كمثال، أول كتب الأطفال الأكثر مبيعاً في انجلترا. أيضاً قام لوك بإسداء الكثير من النصائح في مختلف المواضيع بداية من ملايات السرائر إلى الحميات الغذائية.

وقد كتب لوك "بعض الأفكار"،ليشرح كيف يتم ترسيخ المبادئ وفضيلة في الأطفال. وقد وصف لوك الفضيلة بانها خليط من نكران الذات والتفكير العقلاني-" أن الرجل يستطيع أن يتجاهل رغباته ويتجاوزها، ويترك المنطقية تقوده بدلاً من رغباته". البالغين أصحاب الفضيلة في المستقبل، يجب أن لا يمارس فقط نكران الذات بل يجب أن يرى أيضاً سُبل التفكير المنطقي. واقتنع لوك أن الأطفال يمكنهم أن يفكروا بمنطقية وعقلانية برغم صغرهم، وأنه يجب على الأهل أن يعاملوهم على انهم أفراد يستطيعون التفكر. ولقد ناقش أيضاً أن الأهالي يجب أن يخلقوا "عادة" التفكير المنطقي عند أطفالهم. وقد أكد لوك أن العادة تأتي قبل اتباع القوانين؛ فالأطفال يجب أن يمارسوا عادة التفكُر بدلاً من حفظ قائمة معقدة من المُحرمات. هذا التركيز على الفكر المنطقي والعادة يتوافق مع اهتمامين من اهتمامات لوك في "مقالة بعض الأفكار عن الفهم الإنساني".وطوال المقال، يتحسر لوك ويستنكر لعدم منطقية العامة وعدم قدرتهم على تغيير المعتقدات القديمة، بسبب تحكم العادات والتقاليد بهم. ومحاولته لحل هذه المشكلة ليست فقط لمعاملة الأطفال كأفراد تستطيع التفكير ولكن أيضاً بخلق نظام تربوي صارم يقوم على الإحترام وعدم الإحترام بدلاً من نظام الثواب والعقاب. من وجهة نظر لوك، المكافأت مثل اعطاء الحلوى والعقاب كالضرب يحول الأطفال إلى كائنات حساسة بدلاً من أن يكونوا كائنات عاقلة ومنطقية؛ مثل هذه المشاعر تثير الرغبات بدلاً من إثارة العقل وتحكيمه. وقد أكد لوك أن" مثل هذا النظام التربوي الذي يناسب العبيد يولد أفراداً ذات امزجة وطباع العبيد".

الذي يُراد به الفهم من لوك، هو ما عناه عندما نصح الأهل أن يعاملوا أطفالهم كافراد تفهم المنطق وقادرة على استخدام عقلها. في البداية، قد أكد لوك أن الأطفال "يحبون أن يعاملوا كأفراد عقلة منطقية"، لذا يجب على العائلة أن تعاملهم هكذا. وقد ناقش تاركوف أن هذه الفكرة تقترح أنه يُمكن اعتبار الأطفال كائنات منطقية فقط في أنهم يستجيبون للرغبة حتى يُعاملوا ككائنات عاقلة وأنهم " يُدفَعُون فقط بالمكافأه والعقاب" لتحقيق ذلك الهدف.

في النهاية، لوك هدفه أن ينقل الأطفال من مرحلة عدم النضج لمرحلة النضج والتفكير المنطقي بأقسى سرعة ممكنة. مثلما قال في كتابه "بعض الأفكار"، " أن العبور إلى الدنيا ومعاركتها هو من خلال العلم، حيث يجب إدخال كل نبيل صغير في عملية التعليم ليمتص العلم حسب قدرة تحمله، وكلما كان التعليم مبكراً كلما كان أفضل".وفي المقال الثاني على الحكومة، أكد لوك على واجب الأهل في تعليم الأبناء وتطبيق المُثُل العُليا لهم، فبالرغم من امتلاك الأطفال القدرة على التفكير بالمنطق،إلا أنهم لا يستطيعون تطبيقها دائما وهذا ما يجعلهُم كائنات غير عقلانية؛ لذا فإنه من واجب الأهل تعليم أبنائهم ليصبحوا ناضجين قادرون على التفكير العقلاني، حتى لا يكونوا دائما مُقيدين بروابط الأهل.

لم يُتح لوك الكثير من المساحة في مقالته" بعض الأفكار عن التعليم" لتحديد منهج بعينه؛ فهو مهتم أكثر بإقناع قرائه أن التعليم هو ترسيخ القيم والفضيلة في نفوس الأبناء والذي يسميه الآن المربيين الأوروبيين مهارات التفكير النقدي. وأكد لوك على أنه يجب على الأهل والمعلمين أن يدرسوا الأطفال كيفية التعلُم والتمتع به. وكما كتب فالمُعَلِم" يجب أن يعلم أن عمله ليس فقط تعليم الطفل كل شئ معلوم، ولكن يجب تنمية بداخله الحب والاحترام للعلم؛ وأن يضعوه في طريق المعرفة الصحيح وتطوير النفس" . ولكن لوك أعطى بعض التلميحات على ما يظنه منهج تعليمي قيم. فلقد تأسف على وقت التلاميذ المهدور في تعلُم اللغة اللاتينية، وقد أكد على أن الأطفال يجب أولاً أن يتعلموا كيفية التحدث والكتابة باللغتهم الأصلية بكفاءة. معظم توصيات لوك مبنية على مبدأ المنفعة أة الاستفادة. ولذلك ادعى أنه يجب تعليم الأطفال الرسم لأنه سيكون ذات قيمة لهم في تنقلاتهم خارج البلد( لتسجيل الأماكن اللاتي يزورونها)، ولكن تعلُم الشعر والأغاني مضيعة للوقت. أيضاً لوك كان في مقدمة المؤيدين للثورة علمية ودافع بشدة عن تدريس مواد مثل الجغرافيا،علم الفلك والتشريح. وتؤكد توصيات لو المنهجية على الثورة على فلسفة المدرسية الإنسانية وظهور نوع جديد من التعليم- ليس تعليم يضُم دراسة العلوم فقط ولكنه يحوي ايضاً على تدريبات احترافية عملية. وأوصى لوك الأطفال البنين بتعلم التجارة. وتحدد اقتراحات لوك التعليمية بداية فترة الطبقة البرجوازية التي سادت في إنجلترا لمدة قرنيين متواليين القرن الثامن عشر والتاسع عشر.
عندما بدأ لوك في كتابة بعض الخطابات التي كونت في النهاية "بعض الأفكار عن التعليم"، وجهه في البداية إلى الطبقة الأرستوقراطية، ثم وجه النص الأخير إلى نطاق أوسع من الجمهور. كمثال، كتب لوك" أنا اعتبر الفضيلة من أهم الهبات التي يملكها أي رجل وخصوصاً لو من الطبقة النبيلة. وقد عقب جيمس أكستيل، الذي أشرف على تعديل النسخة الشاملة التي تحوي على كتابات لوك التعليمية "انه برغم كتابة لوك لهذه الطبقة الصغيرة، هذا لا يستبعد إمكانية أن معظم الأشياء التي قالها عن التعليم وخصوصاً القوانين الأساسية ، يمكن تطبيقها على كل الأطفال من شتى الطبقات". وهذا الراي من الآراء المعاصرة، فقد كتب بيير كوست في مقدمة أول نسخة فرنسية عام1695 " من المؤكد أن هذا العمل كُتب خصيصاً لتعليم أبناء الطبقة الأرستوقراطية، ولكن هذا لا يمنع انه يخدم في تعليم كل الأطفال بشتى طبقاتهم".

في حين أنه من الممكن تطبيق نظريات لوك العامة في التعليم على شتى الأطفال، ولكن لوك، بغض النظر عن بعض الجمل التي توحي بالعكس، صدّق أن "بعض الأفكار" يمكن تطبيقها فقط على طبقة الأطفال الغنية والأطفال الذين ينتمون إلى الطبقة الوسطى. كما كتب بيتير جاي " أن لوك لم يكن يؤمن أنه يجب على كل الأطفال التعلُم، أو انه يجب تعليم شتى الأطفال من كل الطبقات على قدم سواء. آمن لوك، حتى تم إصلاح النظام التعليمي، أنه يجب على كل رجل أرستوقراطي إحضار معلم خاص لتعليم طفله في المنزل. وبالنسبة للطبقة الفقيرة، لم يتم ذكرهم في كتاب لوك الصغير على الإطلاق".

انتقل لوك في "مقالة عن قانون الفقراء" إلى تعليم ابناء الطبقة الفقيرة؛ حيث رثى أن "ابناء الفئة العاملة دائماً يثقلون على دائرتم ، فهم دائماً في حالة بطالة وعدم عمل، ولذلك عملهم لفائدة المجتمع يضيع حتى بلوغهم سن الثاني عشر أو الرابع عشر" ولذلك حث لوك على قيام "مدارس للعمل" في كل دائرة لأبناء الطبقة الفقيرة فيعتادون على العمل من الصغر". واستكمل لوك استعراض للحالة القتصادية لتلك الدوائر، مؤكداً أنهم لن يكونوا ذات مكسب لدوائرهم ومناطقهم فقط ولكن سيكونوا أطفال يملكون ثقافة جيدة للعمل.
كتب لوك "بعض الأفكار عن التعليم" رداً على سؤال صديقه صامويل كلارك عن كيفية تعليم ابنه. ولذلك هدف المقال الرئيسي، كما صرح لوك في البداية :"طريقة تربية طفل من الطبقة الغنية ابتداءً من صغره". هذا النظام التعليمي" لا يتناسب مع تعليم الفتيات تماماً؛ لأن اختلاف الجنس يتطلب معاملة مختلفة، ولن يكون التمييز أمر صعب". وهذه الفقرة تقترح أن لوك يؤمن أن التعليم في الأساس متشابه للرجل والمرأة- يوجد فقط بعض الأشياء البسيطة والمختلفة بالنسبة للمرأة. وهذا الفهم دُعٍم بخطاب كتبه لوك للسيدة كلارك في عام 1685 يقول فيه:" ولذلك أعلم أنه لا فرق بين عقل الرجل وعقل المرأة... للصدق،الفضيلة والطاعة، لاأعتقد أنه يوجد أي شئ مختلف سيضاف على ما كتبته لتربية الإبن". وكتب مارتن سايمون أن لوك" اقترح تضميناً وصراحةً أن تعليم الولد يجب أن يجاريه تعليم بعض الفتيات في الفصول المتميزة للأذكياء". بدلاً من إرسال الفتيان إلى مدارس تتجاهل احتياجاتهم الفردية وتعلمهم القليل من القيم والأخلاق، لذا اقترح لوك انه يجب تعليمهم في البيت مثل الفتيات وأنه"يجب أن يتعلموا بعض الأعمال التي تفيد المنزل والممتلكات". مثل الكاتبة ماري أستيل المدافعة عن حقوق المرأة التي عاصرت لوك، آمن لوك أنه من الممكن تعليم المرأة وتربيتها لتكون عاقلة وذات أخلاق رفيعة.



</doc>
<doc id="1739493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739493" title="مباين (توضيح)">
مباين (توضيح)

اسم من المباينة، ومنه:


</doc>
<doc id="1739494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739494" title="مباينة (توضيح)">
مباينة (توضيح)



</doc>
<doc id="1739495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739495" title="واتز ماي نيم؟ (أغنية ريانا)">
واتز ماي نيم؟ (أغنية ريانا)

واتز ماي نيم؟ هي أغنية سجلتها المغنية البربادوسية ريانا لألبومها الإستديو الخامس، لاود (2010). مع اشتراك الرابر الكندي دريك، صدرت كأغنية منفردة ثانية من "لاود" يوم 26 أكتوبر، 2010، من خلال تسجيلات ديف جام. الأغنية هي إلكترونيك-آر أند بي من إنتاج ستارقيت، وكتبت من قبل ستارقيت أيضاً جنباً إلى جنب وإستر دين، وتريسي هيل، ودريك. كلمات الأغنية تشمل موضوع الجماع والرومانسية.

في الولايات المتحدة، دخلت "واتز ماي نيم؟" الرسم البياني "بيلبورد هوت لأغاني الآر أند بي/هيب-هوب" لأول مرة المركز السابع والستين يوم 30 أكتوبر، 2010، وارتفعت إلى المركز الثاني. الأغنية دخلت لأول مرة الرسم البياني "بيلبورد هوت 100" في المركز الثالث والثمانين بعد إرسالها إلى ماينستريم راديو، في الأسبوع الثالث ارتفعت إلى المركز الأول، بعد صدور نسخة الأغنية الرقمية؛ أصبحت أغنية ريانا الثامنة وأغنية دريك الأولى التي تصل إلى المركز الأول. تمكنت الأغنية من وصول إلى المركز الأول، قبل الأغنية المنفردة الأولى "أونلي قيرل (إن ذا وورلد)"، لمدة أسبوعين. في الأسبوع نفسه، وصلت إلى المركز الأول في "بيلبورد للأغاني الرقمية" لبيعها 235,000 نسخة. أصبحت ريانا أول فنان في تاريخ بيلبورد هوت 100 بأن تصل الأغنية المنفردة الأولى بعد الثانية ("واتز ماي نيم؟"). أيضاً، أصبحت ريانا أول فنان تصل ثلاث أغاني له إلى القمة منذ عام 2008، عندما حققت نفس الإنجاز مع "تيك آ باو"، و"دستربيا"، و معأغنية تي.آي. "لف يور لايف". في الأسبوع السابع من صدور النسخة الرقمية، الأغنية اجتازت مليون نسخة من المبيعات. الأغنية باعت أكثر من ثلاث ملايين تحميل رقمي في الولايات المتحدة وحدها، وقد تم اعتمادها بشهادة البلاتينيوم مرتين من قبل رابطة صناعة التسجيلات الأمريكية.

في المملكة المتحدة، عقب صدور "لاود"، دخلت الأغنية لأول مرة في المركز الثامن عشر يوم 27 نوفمبر، 2010. في الأسبوع الثاني، يوم 5 ديسمبر، 2010، وصلت الأغنية إلى المركز الثامن وخلال نفس الأسبوع، كان لدى ريانا أغنيتين آخريتين في المراكز العشرة الاولى مع "أونلي قيرل (إن ذا وورلد)" في المركز السابع و"هوز ذات تشيك؟" (مع دفيد جتا) في المركز التاسع. وبهذا أصبحت ريانا رابع فنان في المملكة المتحدة يحصل على هذا الإنجاز. في 19 ديسمبر، 2010، الأغنية وصلت إلى المركز الثاني، لمدة ثلاثة أسابيع قبل وصولها إلى المركز الأول في 9 يناير، 2011. ونتيجة لذلك، أصبحت ريانا أول فنانة في المملكة المتحدة تصل أغانيها المنفردة إلى المركز الأول في خمس سنوات متتالية. هي ثاني فنان يحصل على هذا الإنجاز بعد إلفيس بريسلي الذي وصلت أغانيه إلى المركز الأول من 1959 إلى 1963. أيضاً تعتبر هذه رابع أغنية تصل إلى المركز الأول في المملكة المتحدة لريانا. أيضاً للمرة الثانية في مسيرة ريانا الفنية بأن تتصدرت الرسوم البياني للأغاني المنفردة والألبومات في الوقت نفسه في المملكة المتحدة، أول مرة كانت في مايو 2007 عندما "أمبريلا" و"قوود قيرل قون باد" تصدروا جميعهم المركز الأول، على التوالي.



</doc>
<doc id="1739496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739496" title="يحي بن حسن كتوعة">
يحي بن حسن كتوعة

مدير مكتب اذاعة مكة المكرمة ، و شاعر و معد ومؤلف ومقدم برامج ومخرج اذاعي . ولد الشاعر يحي بن حسن كتوعة في مكة المكرمة سنة 1930 م ، تلقى علومه في مداسها الاهلية ، ثم غادر إلى مصر وبلاد الشام كباحث وشاعر ادبي ، ثم عاد إلى مكة ليعين سنة 1954 م ، موظفا رسميا في اذاعتها ، وبدأ عمله كمعد للبرامج ، وانتقل للاخراج ثم مقدم ، ومذيع ، وكاتب سيناريو ، صنف العديد من الحلقات التربوية ، والعلمية ، والتوجيهية الهادفة ، اهمها برنامجه الشعبي الاجتماعي ‹حكايات خالتي خديجة › ، الذي طبعه في مجلد نادي مكة الثقافي سنة 1985 م ، و قصة السلامة المروية بالاتفاق مع ادارة المرور ، وهي حلاقات اجتماعية هادفة توعي الجمهور بالنصح ، والارشاد ايام لم يكون لوسائل الاتصالات الحديثة وجود لايصالها ، وفي سنة 1974 م عين مدير مكتب اذاعة مكة المكرمة ، ومنسق برامجها وستمر بعمله الدؤوب حتى سنة 1992 م ، واشهر اعماله الدينية ، آداب الإسلام للحجيج ، وسيناريو قصص الانبياء ، وسيناريو السيرة النبوية ، وشرح اسباب النزول .



</doc>
<doc id="1739499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739499" title="مكرم عياد">
مكرم عياد

مكرم عياد (ولد في 10 سبتمبر 1973) هو لاعب جودو تونسي مخص في وزن 60كغ.



</doc>
<doc id="1739504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739504" title="اسم تام">
اسم تام

الاسم التام هو الاسم الذي ينصب لتمامه أي لاستغنائه عن الإضافة، وتمامه بأربعة أشياء: بالتنوين والإضافة ونوني التثنية والجمع.



</doc>
<doc id="1739505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739505" title="ليالي القدر">
ليالي القدر

ليالي القدر هي ليالي التاسع عشر والواحد والعشرين والثالث والعشرين من شهر رمضان وهي يوم ضربة الإمام علي، ويوم موته، ويوم إنزال القرآن، وهي من أعظم المناسبات عند الشيعة ولا يضاهيها في الفضل سواها من الليالي.
اَللّـهُمَّ اِنّي اَسْاَلُكَ بِكِتابِكَ وَما فيهِ وَفيهِ اسْمُكَ الاَكْبَرُ وَاَسْماؤُكَ الْحُسْنى، وَما يُخافُ وَيُرْجى اَنْ تَجْعَلَني مِنْ عُتَقائِكَ مِنَ النّارِ وتدعو بما بدالك من حاجة.
اَللّـهُمَّ بِحَقِّ هذَا الْقُرْآنِ، وَبِحَقِّ مَنْ اَرْسَلْتَهُ بِهِ، وَبِحَقِّ كُلِّ مُؤْمِن مَدَحْتَهُ فيهِ، وَبِحَقِّكَ عَلَيْهِمْ، فَلا اَحَدَ اَعْرَفُ بِحَقِّكَ مِنْكَ ثمَّ قُل عَشر مرّات بِكَ يااَللهُ وعَشر مرّات بِمُحَمَّد وعَشر مرّات بِعَليٍّ وعَشر مرّات بِفاطِمَةَ وعَشر مرّات بِالْحَسَنِ وعَشر مرّات بِالْحُسَيْنِ وعَشر مرّات بِعَلِي بْنِ الْحُسَيْنِ وعَشر مرّات بُمَحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ وعَشر مرّات بِجَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّد وعَشر مرّات بِمُوسَى بْنِ جَعْفَر وعَشر مرّات بِعَلِيِّ بْنِ مُوسى وعَشر مرّات بِمُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ وعَشر مرّات بِعَلِيِّ بْنِ مُحَمَّد وعَشر مرّات بِالْحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ وعَشر مرّات بِالْحُجَّةِ وسؤال الحاجة.
اَللّـهُمَّ اِنّي اَمْسَيْتُ لَكَ عَبْداً داخِراً لا اَمْلِكُ لِنَفْسي نَفْعاً وَلا ضَرّاً، وَلا اَصْرِفُ عَنْها سُوءاً، اَشْهَدُ بِذلِكَ عَلى نَفْسي، وَاَعْتَرِفُ لَكَ بِضَعْفِ قُوَّتي، وَقِلَّةِ حيلَتي، فَصَلِّ عَلى مُحَمَّد وَآلِ مُحَمَّد، وَاَنْجِزْ لي ما وَعَدْتَني وَجَميعَ الْمُؤْمِنينَ وَالْمُؤْمِناتِ مِنَ الْمَغْفِرَةِ في هذِهِ اللَّيْلَةِ، وَاَتْمِمْ عَلَيَّ ما آتَيْتَني فَاِنّي عَبْدُكَ الْمِسْكينُ الْمُسْتَكينُ الضَّعيفُ الْفَقيرُ الْمَهينُ، اَللّـهُمَّ لا تَجْعَلْني ناسِياً لِذِكْرِكَ فيـما اَوْلَيْتَني، وَلا لاِِحْسانِكَ فيـما اَعْطَيْتَني، وَلا آيِساً مِنْ اِجابَتِكَ وَاِنْ اَبْطَأَتَ عَنّي، في سَرّاءَ اَوْ ضَرّاءَ، اَوْ شِدَّة اَوْ رَخاء، اَوْ عافِيَة اَوْ بَلاء، اَوْ بُؤْس اَوْ نَعْماءَ اِنَّكَ سَميعُ الدُّعاءِ.

اَللّـهُمَّ اْجْعَلْ فيـما تَقْضي وَتُقَدِّرُ مِنَ الاََمْرِ الَْمحْتُومِ، وَفيـما تَفْرُقُ مِنَ الاََمْرِ الحَكيمِ في لَيْلَةِ الْقَدْرِ، وَفِي الْقَضاءِ الَّذي لا يُرَدُّ وَلا يُبَدَّلْ، اَنْ تَكْتُبَني مِنْ حُجّاجِ بَيْتِكَ الْحَرامِ، الْمَبْرُورِ حَجُّهُمُ، الْمَشْكُورِ سَعْيُهُمُ، الْمَغْفُورِ ذُنُوبُهُمُ الْمُكَفَّرِ عَنْهُمْ سَيِّئاتُهُمْ وَاجْعَلْ فيـما تَقْضي وَتُقَدِّرُ اَنْ تُطيلَ عُمْري وَتُوَسِّعَ عَلَيَّ في رِزْقي، وَتَفْعَلَ بي كَذا وَكَذا ويسأل حاجته عوض هذه الكلمة.

فضلها أعظم من اللّيلة التّاسعة عشرة وينبغي أن يؤدّى فيها الاعمال العامّة لليالي القدر من الغسل والاحياء والزّيارة والصّلاة ذات التّوحيد سبع مرّات ووضع المصحف على الرّأس ودعاء الجوشن الكبير وغير ذلك وقد أكّدت الأحاديث استحباب الغُسل والاحياء والجدّ في العبادة في هذه اللّيلة واللّيلة الثّالثة والعشرين وانّ ليلة القدر هي احدهما.

أكبر ليالي القدر وأفضلها، فيها نزل القرآن، ويستفاد من أحاديث كثيرة انّها هي ليلة القدر وفيها يقدّر كلّ أمر حكيم، ولهذه اللّيلة عدّة أعمال خاصّة سوى الاعمال العامّة التي تشارك فيها اللّيلتين الماضيتين .
عدا عن الأعمال المشتركة بين الليالي الثلاث، هناك أعمال خاصة لهذه الليلة:
اَللّـهُمَّ امْدُدْ لي في عُمْري، وَاَوْسِعْ لي في رِزْقي، وَاَصِحَّ لي جِسْمي، وَبَلِّغْني اَمَلي، وَاِنْ كُنْتُ مِنَ الاَْشْقِياءِ فَاْمُحني مِنَ الاَْشْقِياءِ، وَاْكتُبْني مِنَ السُّعَداءِ، فَاِنَّكَ قُلْتَ في كِتابِكَ الْمُنْزَلِ عَلى نَبِيِّكَ الْمُرْسَلِ صَلَوتُكَ عَلَيْهِ وَآلِهِ:(يَمْحُو اللهُ ما يَشاءُ وَيُثْبِتُ وَعِنْدَهُ اُمُّ الْكِتابِ.
اَللّـهُمَّ اجْعَلْ فيـما تَقْضي وَفيـما تُقَدِّرُ مِنَ الاَْمْرِ الَْمحْتُومِ، وَفيـما تَفْرُقُ مِنَ الاَْمْرِ الْحَكيمِ في لَيْلَةِ الْقَدْرِ، مِنَ الْقَضاءِ الَّذي لا يُردُّ وَلا يُبَدَّلُ اَنْ تَكْتُبَني مِنْ حُجّاجِ بَيْتِكَ الْحَرامِ في عامي هذا الْمَبْرُورِ حَجُّهُمْ الْمَشْكُورِ سَعْيُهُمُ، الْمَغْفُورِ ذُنُوبُهُمُ، الْمُكَفَّرِ عَنْهُمْ سَيِّئاتُهُمْ، وَاجْعَلْ فيـما تَقْضي وَتُقَدِّرُ اَنْ تُطيلَ عُمْري وَتُوَسِّعَ لي في رِزْقي.
يا باطِناً في ظُهُورِهِ، وَيا ظاهِراً في بُطُونِهِ وَيا باطِناً لَيْسَ يَخْفي، وَيا ظاهِراً لَيْسَ يُرى، يا مَوْصُوفاً لا يَبْلُغُ بِكَيْنُونَيِةِ مَوْصُوفٌ وَلا حَدٌّ مَحْدُودٌ، وَيا غائِباً غَيْرَ مَفْقُود، وَيا شاهِداً غَيْرَ مَشْهُود، يُطْلَبُ فَيُصابُ، وَلَمْ يَخْلُ مِنْهُ السَّماواتُ وَالاَْرْضِ وَمابَيْنَهُما طَرْفَةَ عَيْن، لا يُدْرِكُ بِكَيْف وَلا يُؤَيَّنُ بِاَيْن وَلا بِحَيْث، اَنْتَ نُورُ النُّورِ وَرَبَّ الاَْرْبابِ، اَحَطْتَ بِجَميعِ الاُمُورِ، سُبْحانَ مَنْ لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَهُوَ السَّميعُ الْبَصيرُ سُبْحانَ مَنْ هُوَ هكَذا وَلا هكَذا غَيْرُهُ . ثمّ تدعو بما تشاء.



</doc>
<doc id="1739507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739507" title="اسم متمكن">
اسم متمكن

الاسم المتمكن ما تغير آخره بتغير العوامل في أوله، ولم يشابه مبني الأصل، أي الماضي والأمر بغير اللام والحرف، ويرادفه الاسم المعرب.



</doc>
<doc id="1739508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739508" title="سعيدة الظاهري">
سعيدة الظاهري

سعيدة الظاهري (ولدت في 18 فيفري 1979) هي لاعبة جودو تونسية سابقة مختصة في وزن 63كغ.



</doc>
<doc id="1739514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739514" title="متى (توضيح)">
متى (توضيح)



</doc>
<doc id="1739517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739517" title="متى (فلسفة)">
متى (فلسفة)

المتى عند الحكماء قسم من الأعراض النسبية وهو حصول الشيء في الزمان المعين أو في طرفه وهو الآن، فإن كثيرا من الأشياء يقع في طرف الزمان وإلا يقع في الزمان ويسأل عنه بمتى. وينقسم متى إلى حقيقي وهو كون الشيء في زمان لا يفضل عليه كاليوم للصوم والساعة المعينة للكسوف، وغير حقيقي كيوم كذا وشهر كذا للكسوف.



</doc>
<doc id="1739521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739521" title="ارتجال (توضيح)">
ارتجال (توضيح)



</doc>
<doc id="1739527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739527" title="ارتجال (لغة)">
ارتجال (لغة)

الارتجال عند أهل العربية والميزان هو نقل اللفظ من معناه الموضوع له إلى معنى آخر لا لمناسبة بينهما، كجعفر علما بعد وضعه للنهر على ما هو مذهب الجمهور، فإنهم قالوا: الأعلام تنقسم إلى منقول ومرتجل، وخالفهم سيبويه، وقال:
الأعلام كلها منقولة، فاللفظ بمنزلة الجنس.



</doc>
<doc id="1739531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739531" title="مزورة (توضيح)">
مزورة (توضيح)



</doc>
<doc id="1739535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739535" title="غفل (توضيح)">
غفل (توضيح)



</doc>
<doc id="1739539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739539" title="مزورة (طب)">
مزورة (طب)

المزورة لغة اسم مفعول من الزور وهو الكذب.
وعند الأطباء يطلق على كل غذاء دبر للمريض بدون اللحم، وقد يتوسع فيطلق على ما يلقى فيه اللحم. والمزور أيضا ما يعطى للمريض من غذاء خفيف أو مخالف لما يبدو عليه بغرض التسلية والتخفيف عنه.



</doc>
<doc id="1739540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739540" title="كمبار أزرق">
كمبار أزرق

الكمبار الأزرق نوع نباتي يتبع جنس الكمبار من الفصيلة الدفلية من رتبة الجنطيانيات.
موطنه بلاد الشام وتركيا والبلقان وإيطاليا. النوع نادر ومهدد بالانقراض.


</doc>
<doc id="1739550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739550" title="كمبار">
كمبار

الكمبار جنس نباتي من الفصيلة الدفلية من رتبة الجنطيانيات. يضم عشرة أنواع لم يحسم أمرها بعد.



</doc>
<doc id="1739551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739551" title="حفظ العهد (توضيح)">
حفظ العهد (توضيح)



</doc>
<doc id="1739553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739553" title="حفظ العهد (إسلام)">
حفظ العهد (إسلام)

حفظ العهد هو الوقوف عند ما حده الله تعالى لعبادة، فلا يفقد حيث ما أمر، ولا يوجد حيث ما نهي.

حفظ عهد الربوبية والعبودية هو أن لا ينسب كمالا إلا إلى الرب ولا نقصانا إلا إلى العبد.



</doc>
<doc id="1739563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739563" title="مباينة (حساب)">
مباينة (حساب)

المباينة عند المحاسبين والمهندسين كون العددين الصحيحين بحيث لا يعدهما غير الواحد، كالسبعة والتسعة فإنه لا يعدهما إلا الواحد فهما متباينان. وقيد الصحيح بناء على عدم جريانها في الكسور. ويقابله الاشتراك والمشاركة لأنه كون العددين بحيث يعدهما غير الواحد.



</doc>
<doc id="1739566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739566" title="يوسف روسي">
يوسف روسي

يوسف روسي لاعب كرة قدم مغربي كان يشغل مركز مدافع ولد بالدار البيضاء في 28 يونيو 1973 ، لعب لنادي الرجاء الرياضي كما احترف في فرنسا واسكتلندا وقطر كما حمل ألوان المنتخب المغربي لفترة ليست بالقصيرة

يوسف روسي ابن نادي الرجاء الرياضي الذي لعب لفريقه الأول موسم 95/94 وغادره سنة 1997 في اتجاه نادي رين الفرنسي والذي لعب له موسمين حيث خاض معه 41 مباراة قبل حطه الرحال موسم 2000/1999 بنادي نيمخين الهولندي الذي لم يظهر بألوانه إلا في 4 مناسبات الشيء الذي جعله يغير الوجهة صوب اسكتلندا حيث وقع لنادي دونفرملين أثلتيك الذي خاض معه 21 مباراة وسجل 1 هدف واحد ، بعدها عاد سنة 2003 إلى نادي الرجاء الرياضي الذي لعب له موسمين قبل خوضه تجربة مع نادي الخور القطري الذي لعب له ثلاث مواسم إلى غاية اعتزاله سنة 2008

رغم وجود مدافعين كبار من حجم النيبت والحضريوي في صفوف المنتخب المغربي إلا أن روسي تمكن من تمثيل المنتخب المغربي من 1996 وإلى غاية 2001 كما شارك في كأس العالم سنة 1998 بفرنسا حيث خاض 33 مقابلة دولية بألوان أسود الأطلس

إحصائيات يوسف روسي


</doc>
<doc id="1739568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739568" title="مباينة (منطق)">
مباينة (منطق)

المباينة عند المنطقيين كون المفهومين بحيث لا يصدق أحدهما على كل ما صدق عليه الآخر، كالإنسان والحجر ويسمى تباينا كليا ومباينة كلية أيضا.
المباينة الجزئية، وتسمى بالتباين الجزئي أيضا، هي صدق كل واحد من المفهومين بدون الآخر في الجملة.
وقد تطلق المباينة على كون المفهومين غير متشاركين في ذاتي.



</doc>
<doc id="1739570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739570" title="عابد">
عابد

العابد اسم عربي يطلق على الذكر ومعناه الشخص الذي يداوم على أداء الفرائض والنوافل والأوراد من أجل الثواب الأخروي، وجمعه عباد. ويسمى المتشبة بحق بالعابد متعبدا لا عابدا.



</doc>
<doc id="1739572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739572" title="أهل الهوى (مسلسل)">
أهل الهوى (مسلسل)

أهل الهوى، مسلسل تلفزيوني مصري عرض في رمضان 1434هـ/2013م.

يتناول المسلسل السيرة الذاتية للشاعر بيرم التونسي الذي يُعْتَبَر أبو الشعر العامي.



</doc>
<doc id="1739578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739578" title="عبودة">
عبودة

العبودة عند بعض السالكين هي العبادة له تعالى إجلالا وهيبة وحياء منه ومحبة له، وهي أعلى من العبودية وهي أعلى من العبادة. فالعبادة محلها البدن وهي إقامة الأمر، والعبودية محلها الروح وهي الرضاء بالحكم، والعبودة محلها السر.



</doc>
<doc id="1739586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739586" title="عبد السلام جاد الله الصالحين">
عبد السلام جاد الله الصالحين

عبد السلام جادالله الصالحين (1960 القبة رئيسُ أركانِ القوات المسلحة الليبية التابعة للمؤتمر الوطني العام منذ (2012 ) عيّنه المؤتمر الوطني العام. بينما عين البرلمان الليبي اللواء الركن عبد الرزاق الناظوري في 24 أغسطس 2014 رئيسا لأركان الجيش الليبي .
كان قائد عسكري انضم إلى جهود إنهاء حكم القذافي، وكان قائد عمليات الجبهة الشرقية اثناء حرب ثورة 17 فبراير.

انضم لقوات الثوار في فبراير 2011 وكان قائدًا عمليات الجبهة الشرقية اثناء حرب ثورة 17 فبراير.


</doc>
<doc id="1739601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739601" title="آر جيه تيكست إد (محرر نصوص)">
آر جيه تيكست إد (محرر نصوص)

آر جيه تيكست إد هو محرر نصوص مبني على لغة دلفي وينتمي لفئة البرمجيات المجانية وهو موجه بشكل عام للمطورين والمبرمجين لتحرير نصوص الشيفرات المصدرية وبالامكان أيضاً استخدامه كأداه بسيطة لتطوير صفحات الويب ويعمل على نظام ميكروسوفت ويندوز.


تعتمد واجهة آر جيه تيكست إد الرسومية على نهج واجهة الملفات المتعددة (Multiple document interface) مع إظهار ملفات التحرير على شكل ألسن ويخدم بذلك عمليات التحرير والفتح لملفات متعددة في نفس الوقت، ويتضمن المحرر مزايا وخصائص أخرى منها:
بالإضافة إلى مجموعة متنوعة من أدوات التطوير المخصصة للويب



</doc>
<doc id="1739612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739612" title="مصعد مائل">
مصعد مائل

المصعد المائل هو نوع من النقل الموجه، حيث يتكون من مقصورة واحدة تعمل على سكة حديدية منحدرة في مسار مستقيم (عادة ما يكون متوسط الطول)، و يتم تشغيله بواسطة كابل أو مجموعة كابلات ذهابا و إيابا من و إلى طرفي السكة المنحدرة.

من الناحية الفنية، المصعد المائل يسير على سكة حديدية منحدرة بواسطة كابلات و يكون ذو مقصورة واحدة تعمل تلقائيا (طريقة أوتوماتيكية) كالمصعد.
عموما، التلفريك يعمل على مسارين في السكة الحديدية (مسار للذهاب و مسار للإياب) مرتبطين بكابل. التلفريك يستوجب تواجد معدات للسكة الحديدية حيث يكون وجود السائق إلزامي.

يستعمل المصعد المائل عادة كمواصلة عامة.
يمكن أن نجده في منتجعات الرياضات الشتوية لضمان الربط بين الأماكن القريبة من بعضها البعض مثلا في منتجع قرية زيرمات (سويسرا).
و كذلك يستخدم للنقل في المدن و القرى، و من المصاعد المائلة المعروفة مصعد مونمارتر المائل في باريس (فرنسا) حيث يسير في منحدر طوله 108 متر و يأخذ من و إلى كنيسة القلب المقدس في مونمارتر المشهورة عالميا.



</doc>
<doc id="1739614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739614" title="AEK-971">
AEK-971

اي ايه كي -971 هي بندقية اقتحام روسية تم تطويرها في كوفروف في الثمانيات.



</doc>
<doc id="1739622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739622" title="شبابيك (برنامج مصري)">
شبابيك (برنامج مصري)

هو برنامج بومي من إنتاج 2005م على قناة دريم 1 يقدم من الساعة الرابعة والنصف للساعة الخامسة والنصف بتوقيت القاهرة. 

مقدمة شبابيك المتخرجة من كلية الاعلام.

إياد هو مقدم شبابيك العاشق للفنان الكبير محمد منير والحالم بتمثيل الافلام وغيرها لموهبته في التمثيل.

عمرو سميرمقدم برنامج شبابيك المتميز بلباقته وطبيعته مع الناس ولقد انفصل عنهم بعد نجاح الموسم الأول من البرنامج.

مقدمة برنامج شبابيك التي انفصلت عنهم وما زالت تعمل بقناة دريم 1

وقد انفصلو عن بعضهم بعد نجاح البرنامج الموسم الأول فقد تركتهم مهاو بعدها عمرو لعمله بقناة otv ثم بقي سلمى وهبة وإياد حتى انتهى الموسم الثاني من البرنامج في 2007م

فقرة أ.بسام الشماع وهي فقرة يتحدث فيها أ.بسام الشماع عالم الآثار عن التاريخ والآثار.

فقرة الداعية مصطفى حسني ويتحدث فيها مصطفى حسني عن الدين الإسلامي.

فقرة د.شريف عرفة ويتحدث فيها د.شريف عرفة عن التنمية الذاتية واليوجا والمواضيع النفسية.

فقرة:جواية فنو تقدمها سلمى؛ تستضيف فيها المواهب الفنية الشابة لتعطيهم فرصة في النجومية.

فقرة :خليك أحلى وتقدمها هبة؛ تستضيف فيها أخصائيو تجميل ليقولوا للناس طرق وضع الميك أب وإزالة حب الشباب وكل ما يتعلق بالجمال.

فقرة :الجورنلجية يقدمها إياد ويقرأ فيها أهم الأخبار في الصحف ويعلق عليها.

عاد البرنامج في موسمه الثاني في 2007م ولكن مع تغييرات في الديكور وأرقام الهواتف وموقع الإنترنت والفاكس.

استكمل البرنامج تقديمه في عام 2008م في ليلة رأس السنة للعام 2008م وكان اسبوعاً خاصاً من برنامج شبابيك للاحتفال بالعام الجديد ويقدم الموسم الجديد:

تزوجت سلمى قبل بدء الموسم الثالث من البرنامج في7/7/2007..وقراية الفاتحة كانت1/1/2007..وتزوجت من الفنان "أشرف حصافى"

تزوجت هبة من المخرج الشاب طارق في عام 2007م بعد زواج سلمى باسابيع قليلة وقبل بداية الموسم الثالث وهى زى القمر


</doc>
<doc id="1739625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739625" title="آر بي كي">
آر بي كي

ار بي كي هو سلاح رشاش انتجَه السوفييت في عام1961 ودَخلَ الخدمةً في عام 1964 وعُرِضَ في إستعراضِ عيد العمالِ عام1966 في الساحة الحمراءِ. وأَصْبَحَ سلاحَ الفرق الآليِ القياسي في أكثر جيوشِ حلفِ وارسو. استبدل ب ال 5.45ملم RPK-74 التي تتسلح به اليوم الجيوش الشرقية.




</doc>
<doc id="1739637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739637" title="كارولين أميرة أنسبش">
كارولين أميرة أنسبش

كانت ويلهلمينا شارلوت كارولين براندنبورغ-أنسبش (1 مارس 1683 - 20 نوفمبر 1737)،المعروفه باسم كارولين انسبتش ، ملكة بريطانيا العظمى باعتبارها زوجة جورج الثاني ملك بريطانيا العظمى.
ينتمى والدها، مرغريف جون فريدريك براندنبورغ-أنسبتش ، إلى فرع من آل آل هوهنتسولرن وقد كان حاكما لدوله المانيه صغيره ، اماره انسبتش . تيتمت كارولين فى عمر مبكر وانتقلت إلى البلاط المستنير لاوليائها ،فريدريك الأول ملك بروسياوصوفي شارلوته بروسيا .
اتسع تعليمها الذى كان محدودا فى السابق، فى البلاط البروسى ، وانتهجت النظره الليبراليه التى تنتهجها صوفيا شارلوت ، التى اصبحت صديقتها المقربه والتى اثرت وجهات نظرها فى كارولين طيله حياتها .كامرأه شابه ،لاقت كارولين كثيرا من السعى خلفها كعروس .بعد رفضها دعوى زواج من الملك الاسمى الاسبانيا ، الأرشيدوق تشارلزمن النمسا ، تزوجت جورج اوغسطس ، الولى الثالث للعرش البريطانى والوريث الوحيد لناخبين هانوفر.كان لديهم ثمانيه اطفال ، سبعه منهم نموا إلى مرحله البلوغ .
انتقلت كارولين إلى بريطانيا بشكل دائم فى عام 1714 عندما أصبح زوجها أميرا لويلز . انضمت، كأميره لويلز، إلى زوجهافى حشد المعارضه السياسيه على والده الملك جورج الأول فى عام 1717، طردزوجها من البلاط الملكى فى اعقاب خلاف عائلى. اصبحت كارولين على علاقه بروبرت والبول، وهو سياسى معارض وقد كان وزيرََا سابقا فالحكومه. عاد والبول لينضم للحكومه فى عام 1720، وقد تصالح زوج كارولين والملك جورج الأول علنا، بناءََا على نصيحه والبول. ارتفع والبول على مدى السنوات القليله المقبله، ليصبح وزيرا حاكما.
نجحت كارولين كملكه وزوجه للحاكم فى عام 1727، عندما اصبح زوجها الملك جورج الثانى . أصبح ابنها الأكبر، فريدريك، اميرََا لويلز. كان تركيزه على المعارضه كوالده من قبله وقد كانت علاقه كارولين به متوتره. كان معروفا عن كارولين، كاميره وملكه، نفوذها السياسى، الذى كانت تمارسه من خلال والبول. اتسعت ولايتها لاربعه مقاطعات خلال اقامه زوجها فى هانوفر، ويرجع لها الفضل خلال فتره عدم الاستقرار السياسى فى تعزيز مكانه سلاله هانوفر فى بريطانيا. عم الحزن على نطاق واسع على وفاه كارولين فى عام 1737، ليس فقط من قبل العامه ولكن ايضا من قبل الملك ، الذى رفض الزواج مره اخرى.
ولدت كارولين فى الأول من مارس 1683 فى انسبتش، ابنه جون فريدريك، مارغريف براندنبورغ أنسبش، وزوجته الثانية، الأميرة السيدة اليانور اردموث ساكس إيزنباخ. وكان والدها حاكما لواحدة من أصغر الولايات الألمانية، مات من الجدرى فى الثانيه والثلاثين من عمره، عندما كانت كارولين فى الثالثه من عمرها ولديها شقيق وحيد. غادرت كارولين و شقيقها الأصغر المرغريف وليام فريدريك، إلى انسبتش مع والدتهما، التى عادت إلى موطنها الأصلى إيزنباخ . فى عام 1692، دفعت والدت كارولين الأرمله إلى زواج غير سعيد من ناخب ساكسونيا، وانتقلت مع طفليها إلى القصر الساكسونى بدرسدن. ترملت السيدة إليانور اردموث مره اخرى بعد عامين، بعدما التقط زوجهاالخائن عدوى الجدرى من عشيقته. ظلت السيدة اليانور فى ساكسونيا لعامين آخرين، حتى وفاتها فى عام1696. عادت كارولين ووليم فريدريك اليتامى إلى انسبتش للبقاء مع أخيهم الأكبر غير الشقيق، المرغريف جورج فريدريك الثاني. كان جورج فريدريك شابا لديه القليل من الإهتمام الأبوى لفتاه، وهكذا سرعان ما إنتقلت كارولين إلى لوتزنبرج خارج برلين، حيث دخلت فى رعايه اوليائها الجدد، فريدريك، ناخب براندبرج، وزوجته صوفى شارلوته، التى كانت من صديقات السيدة إليانور اردموث.
أصبح فريدريك وصوفي شارلوته ملك وملكة بروسيا في عام 1701. كانت الملكه ابنه الأرمله صوفى هانوفر، وشقيقة جورج، ناخب هانوفر. وقد كانت تشتهر بذكائها وشخصيتها القوية وعدم خضوعها للرقابه وتحرر القصر الذى جذب عدد كبير من العلماء، بما في ذلك الفيلسوف جوتفريد لايبنتز. ترعرعرت كارولين فى بيئه فكريه مفعمه بالحيويه مختلفه تماما عن اى شئ كانت قد شهدته فالسابق. قبل ان تعليمها تحت رعاية صوفى شارلوته، فقد كانت كارولين قد تلقت القليل من التعليم الرسمى، وقد ظلت كتابتها اليدويه فقيرة طوال حياتها. مع عقلها الحى، تطورت كارولين إلى عالم ذو قدرة كبيرة. طورت وصوفى شارلوته علاقة قوية، والتى كانت تعامل كارولين كابنة بديلة. اعلنت الملكه ذات يوم ان برلين كانت "صحراء" من دون كارولين عندما غادرت مؤقتا لانسبتش.

لاقت كارولين ، كامرأة ذكيةوجذابة، رواجا بشكل كبير كعروس. دعتها الملكه الأرملة صوفى بأنها الأميرة الأكثر تواضعا فى ألمانيا. كانت تعتبر يد العون لدوق النمسا تشارلز، الذى كان مرشحا لعرش إسبانيا وأصبح فيما بعد الإمبراطور الرومانى المقدس. جعل المبادرات الرسمية لها فى عام1703، وكان يشجع هذة المبادرةالملك فريدريك الأول ملك بروسيا. رفضت كارولين عام1704 ، بعد الأخذ ببعض الاعتبارات، التغيير من اللوثرية إلى الكاثوليكية. توفيت الملكة صوفى شارلوته فى زيارة لموطنها الأصلى هانوفر، فى وقت مبكر من السنة التالية. انهارت كارولين، عندما قالت فى كتابتها لايبنتز، أن النكبه قد طغت عليها من الحزن والمرض ، وليس لدى سوى أمل اننى قد اتبعها قريبا وذلك يغزينى. 
فى يونيو1705، زار ابن شقيق الملكة صوفى شارلوته، جورج اوغسطس، أمير هانوفر الإنتخابى، قصر انسبتش، كان يفترض ان يكون متخفيا، لتفقد كارولين، حيث أن والده الناخب لا يريد لإبنه الدخول فى زواج مرتب بلا حب كما حدث له. وهو ابن اخ لثلاثه اعمام بدون أطفال، كان جورج اوغسطس تحت ضغط الزواج وتوريث عرش والده لمنع تعريض خلافه هانوفر للخطر. قال إنه سمع اخبار عن كارولين بأن جمالهاوصفاتها العقلية لا يضاهوا. وأغرم بها على الفور بشخصيتها الحميدةوذكر المبعوث البريطانى أن جورج اوغسطس قال إنه لن يفكر فى أحد آخر بعدها. من جانبها، لم تنخدع كارولين بتمويه الامير، ووجدت فى خطيبها جاذبية. فقد كان ولى عهد والدة ناخب هانوفر والثالث فى ولايه العرش البريطانى من ابنه عمه غير الشقيقه الملكة آن، بعد جدته الأرمله الملكة صوفى والدة الناخب. 
وصلت كارولين فى الثانى والعشرين من أغسطس عام1705 إلى هانوفر ليلة زفافهاإلى جورج أوغسطس. تزوجا ذلك المساء بقصر الصاغه. بحلول شهر مايو من العام التالى، كانت كارولين حامل، ولدت طفلها الأول الأمير فريدريك فى 20 يناير 1707. سقطت كارولين بمرض خطير وهو الجدرى وتلاه الإلتهاب الرئوى،بعد بضعة أشهر من الولادة، فى شهر يوليو. مما ابقى طفلها بعيدا عنها، ولكن ظل جورج اوغسطس إلى جانبها متفانيا، والتقط منها العدوى ولكنه نجا بنفسه. كان لدى كارولين، على مدى السنوات السبع التالية، وكان لديها ثلاثه أطفال أكثر، آن واميليا وكارولين، وفد ولدوا جميعا فى هانوفر. حظى جورج أوغسطس وكارولين بزواج ناجح ومحبه، رغم انه واصل الحفاظ على العشيقات ، كما كان معتادا. وكانت كارولين على معرفه كامله بخياناته، حيث انه أمر معروف كما انه حكى لها عنهم. كان له اثنين من العشيقات المعروفات هنريتا هوارد، وفى وقت لاحق الكونتسه سوفولك، ومن عام 1735 أمالي فون والمودن، كونتيسة يارموث. كانت هاورد إحدى العشيقات المخلصات لكارولين وأصبحت سيدة في البلاط الملكي عندما مُنح زوجها رتبة نبيل عام1731، واعتزلت عام1734. على النقيض من زوجة والدهاوزوجها، فقد كان معروفا عن كارولين إخلاصها لزوجها. فهى لم تقدم أى مشاهد محرجةولم تتخذ عشاق. وقالت انها تفضل لعشيقات زوجها ان تكن قيد طلبها للتمكن من مراقبتهم. 
كانت خلافة عائلة زوجها على العرش البريطانى لا تزال غير آمنة، فقد طعن الأخ غير الشقيق للملكة آن جيمس ستيورت على مطالبة هانوفر للعرش، والملكة آن وجدت زوجة والد كارولين الأرمله صوفى وقعا فى خلاف. رفضت آن السماح لأى شخص من هانوفر بزيارة بريطانيا فى حياتها. كتبت كارولين لايبنتز، فقالت بانها تقبل باقامة العلاقت الوديه التى ترسمها بينها وبين الملكة اليزابيث فهى بمثابة بشير خير. حرمت اليزابيث من حقوق صوفى من قبل أخت غيور وهى الملكة آن، وقال انها لن تكون واثقة ابدا ممن يمتلكون تاج إنجلترا حتى جلوسها على العرش. توفيت الأرمله صوفى فى يونيو 1714 على يد كارولين عن عمر يناهز 84، وأصبح زوج والدة كارولين وريث محتمل للملكة آن، وبعد اسابيع قليلة ماتت آن، وأعلن ناخب هانوفر خلفا لها، ليصبح جورج الأول من بريطانيا العظمى.

أبحر جورج اوغسطس إلى إنجلترا فى سبتمبر 1714، ولحقته كارولين واثنين من بناتها فى شهر أكتوبر. كانت رحلتها عبر بحر الشمال من لاهاي إلى مارجيت الرحله البحرية الوحيدة التى قامت بها فى حياتها. بقى ابنها الشاب، الأمير فريدريك، فى هانوفر لباقى عهد جورج الأول لينشأ على يد معلمين متخصصين.

أصبح زوج كارولين بشكل تلقائى دوق كورنوال ودوق روثسي، بتسلم جورج الأول الخلافة عام 1714. توج كأمير ويلز، بعد ذلك بوقت قصير، وعندها أصبحت هى أميرة ويلز. كانت كارولين أول امرأة تحصل على هذا اللقب فى نفس الوقت الذى حصل فيه زوجعا على لقبة. كانت الأميرة الأولى لويلز لأكثر من مائتى عام، كانت آخر واحدة كاثرين أراغون. كجورج كنت قد انكرت زوجته صوفيا أميرة تسيليه عام1694 قبل أن يصبح ملك بريطانيا العظمى، لم يكن هنالك ملكة قرينةفالحكم، وكانت كارولين امرأة لها أعلى مكانة فالمملكة. بذل كل من جورج أوغسطس وكارولين جهود متضافرة لجمع المصطلحات الإنجليزية من خلال اكتساب المعرفة من اللهجات الإنجليزية والناس والسياسة والعادات والتقاليد. تطور كلا القصران الألمانى والإنجليزى بتناقضات قوية،فالملك العجوز لديه الخدم الألمان ووزراء الحكومة، بينما يجذب قصر ويلز النبلاء الإنجليز لصالح الملك، وكان إلى حد كبير اكثر شعبية لدى الشعب البريطانى. أصبحت المعارضة السياسية تدريجيا تتمحور حول جورج أوغسطس وكارولين.

عانت كارولين، بعد عامين من وصولهم لإنجلترا، من ولادة جنين ميت، وألقت صديقتها كونتيسة باكبيرج اللوم على الأطباء الإنجليز الغير كفوئين، ولكن فالعام التالى أصبح لديها ابن آخر، الأمير وليم جورج. وقع زوجها فى خلاف مع والده حول اختيار الولاه الصالحين، أثناء تعميد نوفمبر لعام1717، مما أدى إلى وضع الزوجين تحت الإقامة الجبرية فى قصر سانت جيمس قبل نفيهم من القصر. ولقد سمح لكارولين من الأساس بالبقاء مع أطفالهم، ولكنها رفضت لايمانها بأن مكانها بجانب زوجها. انتقلت كارولين وزوجها إلى منزل ليستر، فى حين ظل أطفالهم فى رعاية الملك. مرضت كارولين من القلق، وأغمى عليها أثناء زيارة سرية لأطفالها من دون موافقه الملك. رضخ الملك، بحلول يناير، وسمح لكارولين بالمجئ للقصر بدون شروط. شعر الأمير جورج وليام بالمرض، بحلول فبراير، وسمح الملك لكلا من جورج أوغسطس وكارولين برؤيته فى قصر كنسينغتون بدون أي شروط. شرحت الجثة، عندما مات الطفل، لإثبات أن سبب الوفاة هو ورم فالقلب عوضا عن إنفصاله عن والدته. وقعت المزيد من المآسى عام 1718، عندما أجهضت كارولين فى ريتشموند ودج، بلدها الذى تقيم به. أصبح لدى كارولين، على مدى السنوات القليلة المقبلة، ثلاثة أطفال ويليام ومارى ولويزا.

أصبح منزل ليستر مكانا الإجتماع المتكرر لمعارضين الوزارة من السياسيين. أقامت كارولين صداقة مع السياسى السير روبرت والبول، وهو وزير سابق فحكومة حزب الأحرار البريطاني قاد حركة الساخطين للحزب. قام جناح والبول من الحزب اليمينى بتسوية مع جناح الحاكم، وساعد كلا من والبول وكارولين فى احداث مصالحة بين الملك وزوجها من اجل الوحدة العامة. أرادت كارولين استعادة بناتها الثلاث الكبريات، اللاتى ظللن فى رعاية الملك، واعتقدت أن المصالحة ستؤدى لعودتهم، ولكن لم تعط المفاوضات أى نتيجة. اعتقد جورج أوغسطس أن والبول خدعه بالمصالحة كجزء من مخططه للوصول للسلطة. عزل الأمير سياسيا عندما انضم والبول وينج للحكومة، لعب منزل ليستر دورا فى استضافة الشخصيات الأدبية بدهاء، أمثال جون أربوثنوت و جوناثان سويفت، عوضا عن السياسيين. قال آربثنوت سويفت أن كارولين استمتعت بكتابه رحلات جاليفر، وخاصة حكاية ولى العهد الذى ارتدى كعب عالى بقدم وآخر منخفض بالأخرى فى بلد ارتدى فيها الملك وحزبه الكعوب المنخفضة، بينما ارتدت المعارضة الكعوب العالية، كاشارة محجبة للميول السياسية لامير ويلز.

فاقت كارولين زوجها ذكاءًا، وقرأت بشغف. اسست مكتبة واسعه بقصر سانت جيمس. قالت، انها كامرأه شابة، كانت تتفق مع غوتفريد لايبنتز، الذى كان من حاشية وخدم منزل هانوفر. ولقد سهلت لاحقا مراسلات ايبنتز-كلارك، يمكن القولبانها اهم فلسفة لمناقشة فزياء القرن 18. ساعدت لتعميم ممارسه التجدير وهو نوع متطور من التطعيم، الذى شهدت لصالحه السيدة ماري وورتلي مونتاغيو و تشارلز ميتلاند فى القسطنطينية. عرض على سته من المدانين، بناءا على توجيهات كارولين، فرصة ليجتاز عملية التمنيع عوضا عن الإعدام، ونجوا جميعا، وأعطت العلاج نفسه لسته أطفال يتامى كاخيبار آخر. واقتناعا منها بقيمته الطبية، كان لدى كارولين ابنتها اميليا، قام كلا من فريدريك وكارولين بتلقيحها ضد الجدرى بنفس الطريقة. كتب فولتير لها فى الثناء على دعمها لتلقيح الجدرى، يجب ان اقول انه بالرغم من كل ألقابها وتيجانها، فلقد ولدت هذة الأميرة لتشجيع الفنون ورفاهية البشرية، وحتى على عرشها فهى فيلسوف الخير، فهى لم تضع فرصة سواء للتعلم أو لإظهار كرمها.
أصبحت كارولين ملكة قرينة بعد وفاة زوج والدتهاعام1727، وتوجت إلى جانب زوجها فى دير وستمنستر فى 11 من أكتوبر من ذلك العام. كانت أول ملكة قرينةتتوج منذ آن من الدانمارك عام 1603. على الرغم من أن جورج الثانى أدان والبول بأنه وغد وخائن بشأن شروط المصالحة مع والده، فان كارولين نصحت زوجها بالإحتفاظ بوالبول كوزير. قاد والبول الأغلبيه الساحقة من البرلمان ولم يكن لدى جورج الثانى خيار سوى قبوله أو المخاطره بعدم استقرار الوزارة. أمن والبول قائمة دفع مدنية بقيمة 100،000 جنيه استرلينى فى العام لكارولين، التى أخذت كلا من منزل سومرست ونزل ريتشموند. ولقد دعا رجل الحاشية اللورد هيرفى ، والبول، بأنه وزيرا للملكة نظرا لعلاقتهما الوثيقة. وعلى مدى السنوات العشر التاليه كانت كارولين تتمتع بنفوذ هائل. أقنعت كارولين الملك على تبنى سياسات معينه بناءا على طلب والبول، كما أقنعت والبول بعد إتخاذ تدابير تحريضيه. ولقد استوعبت كارولين الآراء الليبراليه لمعلمتها، الملكة صوفى شارلوته بروسيا، ودعمت فكرة العفو عن اليعاقبة، أنصار المنافس ستيوارت المطالب بالعرش، وحرية الصحافة، وحرية التعبير فى البرلمان.
خاضت كارولين وزوجها، على مدار السنوات القليلة المقبلة، معركة مستمرة ضد ابنهما الأكبر، فريدريك، أمير ويلز، الذى كانوا قد تركوه فى ألمانيا عندما جاءوا إلى إنجلترا. انضم إلى العائلة عام 1728، عندما كان راشدا، لديه عشيقات وديون، وكان مولعا بالقمار والنكات. ولقد عارض معتقدات والده السياسية، واشتكى من عدم حصوله على نفوذ فى الحكومة. ولقد جعل قانون الوصايةلعام 1728 من كارولين وصية على العرش بدلا من فريدريك عندما كان زوجها فى هانوفر لمدة خمسة أشهر بدءا من مايو1729. تم تهدئة حادث دبلوماسى مع البرتغال، خلال فترة وصايتها، حيث كان قد تم الإستيلاء على سفينة بريطانية فى نهر تاجة، واختتمت المفاوضات بشأن معاهدة إشبيلية بين بريطانيا وإسبانيا. وكانت وصية على العرش مرة أخرى لأربعة أشهر عندما كان جورج الثانى بعيدا فى هانوفر. وكشف تحقيق فى نظام العقوبات عن انتهاكات واسعة النطاق، بما في ذلك المعاملة القاسية والتآمر من أجل هروب المدانين الأثرياء. ضغطت كارولين على والبول للإصلاح، الذى كان بلا جدوى إلى حد كبير. قدم والبول، فى مارس 1733، مشروع قانون الضرائب الذى لم يحظ بشعبية فى البرلمان، والذى دعمته الملكة، ولكنه جمع معارضه قوية أدت فى نهاية الأمر إلى سقوطه.

ولقد كانت حياة كارولين فى بريطانياتشمل جنوب شرق إنجلترا أو حول لندن. واصلت كارولين، كملكة، احاطة نفسها بالفنانين والكتاب والمثقفين. واقتنت المجوهرات وخصوصا المنقوشه منها، واستحوذت صور هامة ومنمنمات، وكانت تستمتع بالفنون البصرية. كلفت كارولين من قبل مايكل ريسبراك بأعمال مثل تماثيل الطين للملوك والملكات، وأشرفت على تصميم أثر من طبيعى للحدائق الملكية من قبل ويليام كينت وتشارلز بريدجمان. اكتشفت فى عام، 1728، مجموعة من الرسوم لليوناردو دا فينشي وهانز هولباين الصغير والتى كانت مخبأة فى درج منذ عهد وليام الثالث. 
تزوجت ابنة كارولين الكبرى من وليام الرابع من اورانج فى عام 1734، وانتقلت مع زوجهاإلى هولندا. كتبت كارولين لابنتها لتعبر عن حزنها الذى لا يوصف بقراقها. ولكن سرعان ما شعرت آن بالحنين للوطن، وسافرت إلى إنجلترا عندما ذهب زوجها فى حمله. أمرها زوجها ووالدها، فى نهاية المطاف، بالعودة إلى هولندا.
بحلول منتصف 1735، شعر فريدريك، أمير ويلز، بالفزع الشديد عندما تصرفت كارولين كوصيه على العرش، بدلا منه، بينما كان الملك غائبا فى هانوفر. قام الملك والملكة بترتيب حفل زواجفريدريك، عام 1736، إلى الأميرة أوغستا من ساكس-غوتا. ذهب جورج، بعد فترة وجيزة، إلى هانوفر واستأنفت كارولين دورها كحامى للكون. كوصية على العرش، درست كارولين مسألة تأجيل الحكم على القبطان جون بورتيوس، الذى كان قد أدين بتهمة القتل فى في ادنبره. لكن قبل أن تتمكن من التصرف، اقتحم غوغاء السجن حيث احتجزوه وقاموا بقتله. زهلت كارولين. وأدى سفر الملك للخارج إلى تراجع شعبيتة، وفى أواخر عام1736 وضع مخططا للعودة، ولكن سفينته تعثرت فى سوء الأحوال الجوية، وترددت اخبار عن كونه قد تاه فى البحر. شعرت كارولين بالدمار، والإشمئزاز من عدم إكتراث ابنها، الذى استضاف حفل عشاء كبير حينما هبت العاصفه. حاول أمير ويلز بدء عدد من المشاجرات مع والدته، خلال فترة وصايتها، التى اعتبرها عامل لاثارة غضب الملك. عاد جورج فى نهاية المطاف فى يناير 1737.

طلب فريدريك من البرلمان دون جدوى زيادة الملبغ المالى المخصص له والذى كان مرفوضا من قبل الملك، وقد أدى الخلاف العلنى على المال إلى وقوع خلاف بين البوين وابنهما. وتم صرف علاوة لفريدريك في محاولة للتخفيف من المزيد من الصراعات، ولكن بنسبة أقل من التى كان قد طلبها. أبلغ فريدريك والديه، في يونيو 1737، أن أوغستا حامل، ومن المقرر أن تلد فى أكتوبر. فى الواقع، كان الموعد المقرر لأوغستا مبكر عن ذلك وتبع ذلك حادث غريب فى شهر يوليو الذى فية الأمير، عندما اكتشف أن زوجتة جائها ألم الوضع، تسلل بها من قصر هامبتون كورت فى منتصف الليل، للتأكد أن الملك والملكة لا يمكنهما حضور الولادة. شعر كلا من جورج وكارولين بالرعب. فتجرى العادة، أن يشهد ولادة أحد أفراد الأسرة المالكة، أفراد من العائلة وكبار رجال القصر من الأطفال الاحتياليون، وكانت أوغستا قد أجبرت من قبل زوجها على ركوب عربة من الطراز الأول بينما كانت حاملا و تشعر بالألم. تسابقت الملكة الى قصر سانت جيمس، فى حفل يشتمل ابنتيها واللورد هيرفى، حيث أخذ فريدريك أوغستا. شعرت كارولين بالارتياح باكتشافها ان أوغستا قد أنجبت. ولقد عمقت ظروف الولادة الخلاف بين الأم وابنها. 
انزعجت كارولين، فى السنوات الأخيرة من حياتها، لاصابتها بالنقرص فى قدمها، كما انها كانت تعانى من فتاق سرى عند ولادتها لطفلها الأخير عام 1724. شعرت كارولين بألم شديد، فى 9 نوفمبر لعام1737، وبعد معاناه أثناء حفل استقبال رسمى أخذت لسريرها. وتمزق رحمها. كانت تنزف، خلال الأيام القليلة المقبلة، واجرى لها عمليه بدون مخدر، ولكن لم يكن هنالك أى تحسن فى حالتها.

رفض الملك السماح لفريدريك برؤية والدتة اقرارا لما اتفق عليه مع زوجته التى قالت انها خضعت للنظام. وارسلت لابنها رسالة غفران من خلال والبول. وطلبت من زوجها ان يتزوج مره أخرى بعد وفاتها، ولكنه رفض قائلا انه سيتخذ عشيقات فقط، ولكنها اجابته قائله يالهى ولكن ذلك لا يمنع أن تتزوج. انفجرت امعائها، فى 17 نوفمبر، وتوفيت فى20 نوفمبر 1737 فى قصر سانت جيمس.
ودفنت في دير وستمنستر في 17 ديسمبر، ولم تدع فريدريك لحضور الجنازة.وقام جورج فريدريك هاندل بتأليف نشيد وطنى بهذة المناسبة. رتب الملك زوجين من النعوش مع جانبين قابلين للازالة، لذلك عندما تبعها بعد 23 عام، يمكنهما ان يكونا معا مرة أخرى.

نعيت كارولين على نطاق واسع. وأشاد البروتستانت بمثلها الأخلاقية، وحتى اليعاقبة اعترفوا بحنانها، وظهور جانبها الرحيم على المواطنين. وقد استخدم رفضها لطلب الدوق تشارلز للزواج، طيلة حياتها، لتصوير تمسكها القوى بالبروتستانتية. 
كانت معروفة لدى العامة ورجال القصر بتأثيرها الكبير على زوجها. 
مذكرات القرن الثامن عشر، خاصة مذكرات يوحنا، اللورد هيرفى، أعطت تصورات أن كارولين ووالبول قد اخضعوا زوجها لهم. كتب بيتر كينيل أن هرفى هو مؤرخ هذا التحالف الملحوظ وان كارولين كانت بطلة هرفى. ائتمن كتاب سير القرن التاسع عشر والعشرين، باستخدام هذة المصادر، على المساعدة فى انشاء منزل عائلة هانوفر فى بريطانيا، وذلك فى مواجهة لمعارضة اليعاقبة. وقد كتب آركل أن كارولين بفطنتها وعبقريتها ضمنت ترسيخ سلالة هانوفرفى إنجلترا، وقال يلكنز أن شخصيتها الجليلة والكريمة ومثلها العليا وحياتها النقية قد فعلت الكثير لمواجهة تراجع شعبية زوجها وزوج والدتها، ولاسترداد قيمة عصر الجورجية المبكر. وعلى الرغم من أن المؤرخون الحديثين يميلون للاعتقاد بأن كلا من هرفى و ويلكنز و آركل قد بالغوا فى تقدير أهميتها، إلا أنه من المحتمل أن تكون كارولين أنسبتش كانت واحدة من الملكات القرينات الأكثر تأثيرا فى تاريخ بريطانيا.
1683–1705:صاحبة السمو الأميرة كارولين براندنبورغ-أنسبتش. 
1705–1714:صاحبة السمو الأميرة والانتخابية لهانوفر. 
1714–1727:صاحبة السمو الملكي أميرة ويلز. 
1727–1737:صاحبة الجلالة الملكة. 
سميت المستعمرة البريطانية فرجينيا بمقاطعة كارولين تكريما لها عندما تم تشكيلها في عام 1727. 
معطفها الملكى الخاص بالقتال منقوش على شعار المملكة المتحدة مع شعار والدها و جون فريدريك و مارغريف براندنبورغ أنسبتش.


</doc>
<doc id="1739643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739643" title="مرسوم تجنيس صوفيا">
مرسوم تجنيس صوفيا

مرسوم تجنيس الأميرة صوفيا أميرة هانوفر الناخبة وذريتها، بحيث كان أحد مراسيم البرلمان الإنجليزي عام 1705 وقد تلا هذا المرسوم مرسوم التولية عام 1701، وعملًا بهذا المرسوم أصبحت صوفيا وذريتها من البروتستانت لهم حق الخلافة على عرش بريطانيا العظمى، واستبعاد أبناء وأحفاد الملك جيمس الكاثوليكين، وقد أصبح ابنها جورج الأول ملكًا على بريطانيا بعد وفاتها في 1714 قبل الملكة بـ أسبوعين، وكانت صوفيا حفيدة جيمس الأول ملك إنجلترا من خلال أبنته أليزابيث، ملكة بوهيميا وناخبة بالاتينات، بحيث لا تعد هي امرأة إنجليزية أنها لم تولد في إنجلترا بل في ولدت في المنفى لاهاي وتعتبر أميرة بالاتينات "بالولادة" وأيضا اعتبر أميرة هانوفر "بالزواج"، وقد منحها هذا المرسوم وسلالتها القادمة من إذا كانوا من البروتستانت بصفتهم رعايا إنجليز، وكل من جاء من ذريتها يطلب التجنس بجنسيتها الإنجليزية.


</doc>
<doc id="1739649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739649" title="ربيع الغضب (مسلسل)">
ربيع الغضب (مسلسل)

ربيع الغضب، مسلسل تلفزيوني مصري عرض في رمضان 1434هـ/2013م.

تدور أحداث المسلسل حول الظروف التي أدت إلى ثورة يناير من خلال تناول بعض القضايا التي أدت إلى خروج الشعب المصري عن سكوته ومطالبته بسقوط النظام الحاكم.



</doc>
<doc id="1739667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739667" title="استاد الدوحة">
استاد الدوحة

كان لدولة قطر شرف إنشاء أول ملعب عشبي في منطقة الخليج عام 1962 وهو استاد الدوحة ، الذي يقع وسط مدينة الدوحة , وكانت تقام عليه جميع مباريات الأندية القطرية ، وأهم ماحدث في هذا الملعب هو مباراة ودية بين المنتخب القطري ونظيره البرازيلي أيام الجوهرة السوداء بيليه ، ومازال الملعب موجودا حتى يومنا هذا وتلعب عليه مباريات الفئات السنية لعدد من الأندية القطرية ونهائي كاس الشيخ جاسم


</doc>
<doc id="1739679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739679" title="أحمد محمد علي (ضابط مصري)">
أحمد محمد علي (ضابط مصري)

عقيد أركان حرب أحمد محمد محمد علي هو عقيد بالجيش المصري، شغل سابقاً منصب المتحدث العسكري للقوات المسلحة المصرية. تخرج في الكلية الحربية عام 1991، حاصل على بكالوريوس العلوم العسكرية من الأكاديمية العسكرية الملكية البريطانية "ساند هيرست "، التحق بكلية القادة والأركان ليحصل على ماجستير في العلوم العسكرية، رشح للدراسة في كلية القادة والأركان البرية بالولايات المتحدة الأمريكية، وحصل كذلك على دورة كلية الدراسات العسكرية المتقدمة "SAMS".







</doc>
<doc id="1739680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739680" title="نجاح المساعيد">
نجاح المساعيد

نجاح بنت حسين بن محمد المساعيد (16 أكتوبر 1977 -)، شاعرة وإعلامية أردنية. وتنحدر نجاح المساعيد من فخذ عائلة الملحم من قبيلة شمر بالأردن، ولدت في 16 اكتوبر 1977، ومن هواياتها نظم الشعر، الكتابة، القراءة والاطلاع بشكل عام.

حاصلة على بكالوريس علم إجتماع، ولدت وعاشت حياتها في بيئة بدوية بالمنطقة الشمالية الشرقية بالأردن، تربت في كنف والدها في مجلس الرجال فمنذ الصغر وهي تقوم برعي الغنم وتحميص البن وطحنه واستقبال الضيوف، وكانت تستمع لأشعارهم وتشاركهم الإلقاء. درست الإبتدائية في منطقة أم الجمال والثانوية بالثانوية الأولى بمحافظة المفرق، وحصلت على البكالوريوس من جامعة مؤتة تخصص قسم علم الاجتماع، وكانت أول فتاة من فخذ القبيلة تتعلم بالجامعة. عقدت قرانها في الأردن بتاريخ 22 /7/ 2006 واحتفلت بزواجها في مدينة سرت الليبية في 7/6/ 2007 برجل الأعمال وليد السيد وهو ابن عم معمر القذافي الذي حضر مراسم الزواج شخصياً.





الألقاب التي أطلقت عليها :- 

1.^موقع العربية

2.^نجاح المساعيد كنت مرتاحة فيart-الشرق الأوسط


</doc>
<doc id="1739696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739696" title="فيليكس رودريغيز">
فيليكس رودريغيز

فيليكس رودريغيز (بالإسبانية|Félix Rodríguez) ، وهو رجل منفي كوبي كان تحول إلى مخبر لصالح وكالة الاستخبارات المركزية الأمريكية في قسم النشاطات الخاصة في فترة الستنيات وخاصة عام 1967م ، وساعد القوات البوليفية أثناء مطاردتها لغيفارا في بوليفيا.



</doc>
<doc id="1739704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739704" title="كالمنتان الشمالية">
كالمنتان الشمالية

مقاطعة كالمنتان الشمالية ، هي إحدى تقسيمات كالمنتان، مقاطعات إندونسيا. عاصمتها تانجونج سيلور. تحدها صباح من الشمال وسراوق من الغرب ومضيق ماكاسار من الشرق وكالمنتان الشرقية من الجنوب. انفصلت هذه المقاطعة من مقاطعة كالمنتن الشرقية.

تنقسم هذه مقاطعة إلى 4 مديرية و 1 مدينة رئيسية

من أهم جزر المقاطعة:



</doc>
<doc id="1739708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739708" title="الجيش المكسيكي">
الجيش المكسيكي

الجيش المكسيكي () هو الجيش المكسيكي بفرعيه البري والجوي ويعرف أيضا باسم "جيش الدفاع الوطني ".تاسس في عام 1810 .عدد جنود الجيش المكسيكي الناشطين بالخدمة حوالي 192,000 جندي(من عام 2011 ).

في 16 مايو 2014. وأرسلت الحكومة المكسيكية طلبا إلى وزارة الخارجية الامريكية لشراء 3،335 M1152 HMMWVs. أرسلت الحكومة المكسيكية أيضا طلب الشراء إلى الولايات المتحدة في أواخر يونيو حزيران لبيع 18 UH- مروحيات بلاك هوك 60M.



</doc>
<doc id="1739722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739722" title="البيت (مسلسل)">
البيت (مسلسل)

البيت، مسلسل تلفزيوني مصري عرض عام 2013.

تدور احداث المسلسل في إطار الوحدة الوطنية في مصر حول 4 طلاب يعيشون ما على سطح منزل بمنطقة شبرا وعقب تخرجهم من الجامعة يحاول كل منهم شق طريقه في الحياة والبحث عن وظيفة مناسبة.



</doc>
<doc id="1739726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739726" title="عمر سليمان (مغني)">
عمر سليمان (مغني)

عمر سليمان المولود في رأس العين، سوريا مطرب سوري شهير يغني الأغاني السورية والعراقية باللغتين العربية والكردية أثناء المناسبات والأعراس. مشهور أيضا بمشاركاته في المهرجانات العالمية لـ موسيقى العالم وبتعاونه مع المغنين العالميين حيث سجل مع بيورك في ألبوم Biophilia ومع دايمون ألبارن من فريق غوريلاز وأصدرت Sublime Frequencies مجموعات لأعماله في عدة ألبومات ابتداء من عام 2006.

-عشاق عالنيه
-القبايل
-هاي الدنيا
-خطابه
-زفة نورا
-أسمر
-يمه شفتها 
-نامي بحضيني



</doc>
<doc id="1739776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739776" title="حملة تمرد السودانية">
حملة تمرد السودانية

حملة تمرد السودانية هي حملة شبابية تهدف لاسقاط نظام عمر البشير وقيام فترة انتقالية تعقبها انتخابات حره ونزيهه وتؤكد الحركة انها لا تنتمي لأي فصيل سياسي وان حراكها سلمي وان اعضائها هم من الشباب الرافض للاوضاع الحالية ، الراغب بمستقبل أفضل ، وقد بدأت حملات لجمع التواقيع الداعية لسحب الثقة من نظام عمر البشير المطلوب جنائيا لدى المحاكم الدولية في السودان و المملكة المتحدة والولايات المتحدة فيمصر والإمارات العربية المتحدة وإيران وليبيا والسعوديه وعدد من دول العالم ذات الوجود السوداني المميز وقد أعلنت عدد من التجمعات الشبابية السياسية والاجتماعية دعمها لمسعي حركة تمرد وتوحيد جهودها معها للاطاحه بنظام عمر البشير وأعلنت الحملة عن مطالبها المتمثلة في 



</doc>
<doc id="1739778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739778" title="اشعة دلتا">
اشعة دلتا

أشعة دلتا هي أشعة تستخدم احياناً لوصف أي جسيمات ناجمة عن ارتداد التأين الثانوي . وقد صيغ هذا المصطلح من قبل ج. ج. طومسون . وهنالك تعريف أكثر حداثة هو الإلكترونات الثانوية مع ما يكفي من الطاقة للفرار من مسافة كبيرة بعيدا عن شعاع الإشعاع الابتدائي وإنتاج مزيد من التأين ، أشعة دلتا لا علاقة لها تماماً لعائلة من الجسيمات دون الذرية المسماة بدلتا باريون .
أشعة دلتا تتميز بأنتاج الاكترونات بسرعة كبيرة في كمية بواسطة جسيمات ألفا أو غيرها من الجسيمات المشحونة التي تكون منشطة حيث تنحرف بالمدارات الالكترونية التابعة لنفس الذرات إلى خارجها بشكل متجمع ، هذه الالكترونات تعرف على انها كإشعاع دلتا عندما تكون لديها الطاقة الكافية لتأيين ذرات أخرى من خلال التفاعلات اللاحقة من تلقاء نفسها . أشعة دلتا تظهر كفروع في المسار الرئيسي للغرفة السحابية ، هذه الفروع سوف تظهر أقرب إلى بداية المسار للجسيمات المشحونة الثقيلة ، حيث يمنح الكثير من الطاقة للألكترونات المتأينة .

بطريقة أخرى تسمى بالضربة على الألكترون ، المصطلح " أشعة دلتا " هو أيضاً يستخدم في فيزياء الطاقة العالية لوصف الالكترونات المنفردة في مسرعات الجسيمات التي يتم إظهارها بتباطؤ مميز . في غرفة فقاقيع ، سوف تفقد الالكترونات طاقتها بسرعة أكبر من الجزيئات الأخرى من خلال أشعة الانكباح وسيتم توليد مسار حلزوني نظراً لصغر الكتلة والمجال المغناطيسي . معدل إشعاع الانكباحي يتناسب مع مربع تعجيل الإكترون . 



</doc>
<doc id="1739791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739791" title="فاروق عمر فوزي">
فاروق عمر فوزي

فـاروق بن عمر بن حسين بن فوزي الموصلي (1938 الموصل - ) مؤرخ و مفكر عراقي، ولد بالموصل وأنهى فيها دراسته الأولية ودخل كلية الآداب قسم التاريخ تخرج فيها عام 1961. وحصل على الدكتوراه من جامعة لندن عام 1967 وعين تدريسياً في كلية الآداب جامعة بغداد وحصل على درجة الاستاذية عام 1979. عين رئيساً لقسم التاريخ 1978-1980 وسفيراً بديوان وزارة الخارجية 1976 هاجر من العراق للعمل في الجامعات الاجنبية. يعمل منذ عام1999 مع كلية الآداب الجامعة الأردنية .

ومن مؤلفاته: <br>
1-الخلافة العباسية 132-170هـ 1969 بغداد. <br>
2-طبيعة الدعوة العباسية 1970 بيروت. <br>
3-العباسيون الأوائل 3 أجزاء،1970، 1973، 1983، بيروت دمشق عمان. <br>
4-الخلافة العباسية في عصر الفوضى العسكرية 1979 بيروت. <br>
5-الخلافة العباسية في العصور المتآخرة 1983 الشارقة. <br>
6-بحوث في التاريخ العباسي 1977 بغداد. <br>
7-عباسيات (بالإنكليزية)1976 بغداد. <br>
8-التاريخ الإسلامي وفكر القرن العشرين 1980 بيروت. <br>
9-مصادر التاريخ المحلي لأقليم عمان 1979 بغداد. <br>
10-الخليج العربي في العصور الإسلامية 1983 بيروت. <br>
11-النظم الإسلامية 1981 بغداد. <br>
12-تاريخ فلسطين السياسي في العصور الإسلامية 1982 أبو ظبي. <br>
13-العلاقات العربية الاميركية في الخليج (ترجمة)1977 البصرة. <br>
14-تاريخ فلسطين في العصور الوسطى (ترجمة) 1973 بغداد. <br>
15-دائرة المعارف الإسلامية (مشترك). <br>
16-دائرة المعارف البريطانية (مشترك). <br>
17-الموسوعة الفلسطينية (مشترك). <br>
18-موسوعة حضارة العراق (مشترك) (عن موسوعة اعلام العراق في ق20حـ1 ص156). <br>
19-الاستشراق والتاريخ الإسلامي (القرون الإسلامية الاولى /دراسة مقارنة). <br>
20-الثورة العباسية. <br>
21-تاريخ العراق في عصور الخلافة العربية الإسلامية. <br>
22-حكام بلاد فارس والعدوان على العراق خلال العصر العباسي. <br>
23-خليفة بن خياط مؤرخاً 240-854. <br>
24-نشأة الحركات الدينية والسياسية في الإسلام. <br>
25-العراق والتحدي الفارسي. <br>
26-الفكر العربي في مجابهة الشعوبية عصر الخلافة العربية الإسلامية. <br>
27-إبراهيم الامام (بالإنكليزية). <br>
28-هارون الرشيد (بالإنكليزية).

أجاب المؤرخ الأستاذ الدكتور هشام جعيط على سؤال يتعلق بما أنجزه العرب في القرن العشرين فقال: "أن الانجاز الوحيد هو في ميدان الدراسات والبحوث التاريخية العربية، وفي هذا المجال لا نجد إلا عددا قليلا من المؤرخين الجيدين، منهم عبد العزيز الدوري و صالح أحمد العلي ، وتلاهما فاروق عمر فوزي وكتابات هؤلاء المؤرخين ، وكلهم عراقيون ، هي تقريبا الوحيدة في كل الإنتاج العربي في ميدان العلوم الإنسانية المعترف بها عالميا كبحوث جدية مسيطرة على مادتها" .

ويرى الدكتور فوزي أن للمؤرخ رسالة تربوية وطنية فما يكتبه ينبغي أن يستهدف "إعداد المواطن للعيش في حاضر متطور نحو مستقبل أفضل. وهذا الواجب في اعتقادي الوظيفة الوطنية والقومية للتاريخ وهي وظيفة لا يؤديها غير التاريخ من بين العلوم الإنسانية". ويمكن أن يكون للبطل دور في التاريخ فبعض الإبطال لعبوا في التاريخ دورا حاسما وكان العرب في عصورهم الإسلامية الأولى ينظرون إلى البطل على أنه قائد يدرك المسؤوليات الكبيرة الملقاة على عاتقه، ولذلك كانوا يتحرون فيه سجايا وصفات فاعلة ومؤثرة منها الشرف والشجاعة والعدالة والإخلاص والحلم والمقدرة وإنكار الذات والاقتدار والحنكة والتجربة.




</doc>
<doc id="1739807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739807" title="روتانا مصرية">
روتانا مصرية

هي قناة من شبكة روتانا السعودية، افتتحت عام 2011م ، وتعرض بعض الأفلام والمسلسلات والبرامج الحوارية الشبابية والبرامج السياسية والفنية. بدأ بثها الرسمي في 21 مايو 2011.


</doc>
<doc id="1739816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739816" title="نوارا إليا">
نوارا إليا

نوارا إليا () هي مدينة تقع على تلة في المنطقة الوسطى من سري لانكا . والمدينة هي العاصمة الإدارية لمنطقة نوارا إليا، وتتمتع المنطقة بالمناظر الطبيعية الخلابة والمناخ المعتدل. وهي تقع على ارتفاع 1،868 متر ، والموقع هو الأكثر أهمية لإنتاج الشاي في سري لانكا.


</doc>
<doc id="1739829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739829" title="قوة بين جزيئية">
قوة بين جزيئية

قوى الترابط بين الجزيئات الخارجية هي قوى الجذب أو التنافر التي تعمل بين الجسيمات المجاورة (ذرات ، جزيئات أو أيونات). فهي ضعيفة بالمقارنة مع قوة الترابط داخل الجزيء ، القوى التي تبقي الجزيئات معا. على سبيل المثال، الرابطة التساهمية الموجودة في جزيئات حمض الهيدروكلوريك هو أقوى بكثير من القوى الموجودة بين الجزيئات المجاورة، والتي تكون عندها الجزيئات قريبة بما فيه الكفاية لبعضها البعض.

القوى بين الجزيئات الجذابة:

تكون جميع الروابط الأخرى في الحقيقة روابط بين جزيئية ( Intermolecular Forces ) ، وأهمّها :

ترتبط الجزيئات القطبية مع بعضها البعض عن طريق قوى «Dipole Dipole» مثل ترابط جزيئات كبريتيد الهيدروجين HS مع كلوريد الميثيل CHCl .

قوى تربط بين الأيونات والجزيئات القطبية ، مثل ترابط أيونات الصوديوم مع جزيئات الماء في محلول كلوريد الصوديوم .

قوى تربط بين الأيونات والجسيمات غير القطبية ، مثل ترابط أيونات الحديد ( في الهيموجلوبين ) مع جزيئات الأكسجين في الدم . 

قوى تربط بين الجزيئات القطبية والجسيمات غير القطبية ، مثل ترابط جزيئات الأكسجين الذائب في الماء مع جزيئات الماء .

ترابطات قويّة نوعاً ما تربط بين ذرة الهيدروجين في جزيء قطبي مع ذرة ذات سالبية كهربية عالية في جزيء أخر . ومثال ذلك الترابط الهيدروجيني بين جزيئات الماء .

وهذا النوع من القوى هو الذي يفسّر الارتفاع الكبير في درجة غليان الماء مقارنةً بدرجات غليان المركبات الهيدروجينية لعناصر المجموعة السادسة أ . 
وهذه القوى الأربعة الأخيرة ( قوى الربط بين الجزيئات ) يطلق عليها بشكلٍ عام قوى فان درفال ( Van der Waals forces ) .

عبارة عن ارتباط الجزيئات غير القطبية مع بعضها البعض ، مثل ترابط جزيء الميثان مع جزيء أخر ، وترابط جسيمات اليود (الهالوجينات) مع بعضها البعض .

و في هذا النوع من الترابطات أنّ قوّة الرابطة تتأثر بحجم الجزيئات ، فنجد أنّ قوّة هذه الترابطات تزداد قوّةً بنزولنا إلى أسفل في مجموعة الهالوجينات ومجموعة الغازات النادرة . كما أنّ شكل الجزيء في الفراغ يلعب دوراً مهمّاً هو الأخر في قوّتها ، فنجدها على سبيل المثال أقوى في البنتان العادي منها في النيوبنتان .



</doc>
<doc id="1739832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739832" title="الرؤية الثانية ليعقوب">
الرؤية الثانية ليعقوب

رسالة الرؤية الثانية ليعقوب البار، تُعتبر أحد الأناجيل الغنوصية، وجزء من أبوكريفا العهد الجديد. يُعتقد انها كُتبت حوالي القرن الثاني الميلادي، ثم دُفنت وفُقدت حتى أُعيد إكتشافها بين 52 نص غنوصي أخري موزعة في 13 مخطوطة علي يد فلاح عربي ، محمد علي السمان، في البلدة المصرية نجع حمادي في أواخر ديسمبر 1945 ب.م.
بالرغم أن النص غنوصي، إلا انه يحتوي علي العديد من المواضيع المسيحية-يهودية، مما يجعل الكثيرين من الباحثين يعتقدون أنه واحد من النصوص المبكرة، يعود إلى بداية أو منتصف القرن الثاني الميلادي. احمد السمات الأكثر لفتاً للنظر في الرؤية الثانية ليعقوب هو أن المدي التأريخي، المحدد لها من الباحثين، لنصها الأصلي، يستلزم أن تكون قد كُتبت قبل الرؤية الأولي ليعقوب.
هناك عدد من الإختلافات يوصفها النص مع التاريخ الأكثر قانونية، على سبيل المثال، يجعل النص اسم والد يعقوب توداس Theudas بدلاً من يوسف، الذي يُقدم على أنه هو الأب البيولوجي ليعقوب في كتاب إنجيل يعقوب Protevangelium of James الذي يعود إلى منتصف القرن الثاني الميلادي. زوجة توداس هذا تُسمي مريم، ولكن النص لا يوضح هل مريم هذه هى نفسها مريم العذراء، أم يسوع، أو أنها زوجة توداس والام البيولوجية ليعقوب. الرؤية الأولي ليعقوب أعلنت صراحة ان يعقوب ليس شقيق بيولوجياً ليسوع. 
يصف النص قبلة بالفم بين يعقوب ويسوع، بنفس الطريقة التي قيل أن يسوع قبل بها مريم المجدلية في نصوص غنوصية أخري (إنجيل فيليبس)، ويصف النص أيضاً كيف ان تلك القبلة مجاز metaphor لنقل المعرفة gnosis، موضحاً أنها ليست العلاقة الجنسية المثلية التي تبدو عليها.
ينتهي النص بالموت الرهيب ليعقوب بالرجم بالحجارة، ومن المحتمل أن ذلك يعكس رواية شفهية قديمة لما وقع ليعقوب.

يقول جاكسون سيندر Jackson Snyder
هناك إهتمام كبير بهذا النص القديم، حيث ان يعقوب كان خليفة على الحركة النصرانية في القدس، ويذكر المؤرخون القدماء كتاباً مفقوداً، هو "صعود يعقوب" Anabathmoi Iakobou . يوصف الكتاب بانه تعاليم يعقوب من درجات مختلفة من الهيكل أو مكان آخر – يصعد الدرجات كلما إزدادت تعاليمه علواً. يعرض هذا النص هذا الموضوع. تلك الرؤى وصلت بدورها إلى نجع حمادي بمصر، البلد التي قد تكون أصل أسرة يوسف-إلى يعقوب. من الجدير بالذكر إدراج بعض النساء كأعمدة، وذكر عديِّ (ثادوس Thaddeus ، ثودا Theuda) أخو يعقوب، وذكر إلقاء الكهنة ليعقوب من درابزين الهيكل، الحدث التاريخي الموصوف من هيغيسيبوس وكليمونت.

هذا هو الكلام الذي تكلم به يعقوب الصديق في أورشليم والذي دونه ماريحيم، أحد الكهنة. قاله لتودا (عدي) شقيق الصديق، لان تودا كان شقيقه. قال ماريحيم الكاهن: " أسرع واحضر مريم، زوجتك وأقاربك المقربين، حتي يستمعوا إلى ذلك، وحتى يتحققوا من تودا؛ سيفهمه كله وسيشرحه لكم. يعقوب الصديق كان يتحدث دائماً والحشد جالس. الآن دخل ولم يجلس في ذلك المكان الذي كان معتاداً عليه. في هذه المرة جلس فوق الدرجة الخامسة، المكان الرفيع الدرجة، بينما كان شعبنا كله يستمع بانتباه إلى كلماته. "تكلم يعقوب، وقال "تعرفونني جميعاً. لقد تلقيت وحيي من كمال عدم الفناء. أنا أول من دُعي من العظيم الذي أطاعه هو الموجود: الواحد الذي مر من السماوات إلى العالم الدنيوي؛ الذي عري نفسه وسار عارياً؛ الذي شوهد في جسد فان- بينما كان مقبلاً على التحول إلى عدم الفناء. هذا السيد الحاضر ظهر كإبن يسعي وكشقيق يُسعي إليه. سيعود إلى الواحد الذي أنجبه، ففيه وُحد وحُرر، وقدم ليوحد هؤلاء الذين وجدوه. الآن أنا غني بالمعرفة، بعد أن اكتسبت رؤية فريدة منه هو الذي ياتي من أعلى ما هو أعلى. أنا وعاء الذي عرفته، الإناء المحتوي على ما أوحي به إلي وأُخفي عن غيري؛ الذي سيُكشف به في الوقت والمكان الناسبين. تلك الأشياء التي أراها أُعلنت من قبل في تلك الأقوال: أنه سيُحاكم مع الظالمين، ومن عاش بدون تجديف يموت بالتجديف. من طُرد من الحياة الفانية أُلقي به في الحياة الخالدة التي لا تفني. "ما أقوله لكم الآن في الجسد يأتي منه هو الذي كان جسد؛ ولكن معرفة الأشياء الروحية يجب ان تأتي من الروح. جسد يسوع أخبرني، "بالرغم انني بالتأكيد فان، ففي وسط الحياة سيُعثر علي. لقد دخلت هذا الزمان حتى يتمكنوا من الحكم علي أعمالي. سآتي مرة أخري في زمن آخر حتى احكم علي أعمالهم. أنا لا ألوم العبيد؛ أنا أسرع لعتقهم! أريد ان أرفعهم إليه – هو الواحد الذي يحكمهم. لو ساعدتهم بتلك الطريقة، سيبدأ العبيد في حكم أنفسهم. "انا الأخ الخفي الذي صلي للأب حتى قرر الأب إصدار حكم الخلودلأول إبن مولود – ثم لكل الإخوة. "انا اول إبن مولود سيدمر سلطانهم جميعاً. أنا المحبوب. أنا العادل. أنا إبن الأب. انا اتكلم بما أسمع. أنا آمر بمثل ما أتلقي من أوامر. أنا أريكم ما أُريت. "أنظروا، أنا أتكلم حتى آتي. انتبهوا إلي حتى تروني! إن كنت قد أتيت إلى الوجود فمن أكون؟ أنا لم آتي في هيئتي، ولا ظهرت في هيئتي.
فانا تواجدت مرة لمدة قصيرة ولكنني الآن أعيش إلى الأبد. " ثم تكلم يعقوب: "في مرة من المرات بينما كنت أتأمل، هذا الذي يبغضك ويضطهدك فتح البوابة وجائني. قال لي، " مرحباً يا أخي؛ يا أخي مرحباً!" وأنا أرفع عيني لأُحدق فيه، قال لي يا أخي، "لا تخف، يا إبني، منه بسبب ندائه لك "يا أخي" ؛ لأن كلاكما مملوؤ بنفس الحليب. ولهذا، ناداني "أخي". هو ليس غريباً عنا. هو شقيقكم." "ثم قال لي تلك الكلمات، "لدي عدد كبير آخر من الإخوة الضائعين. ولكنني سأجدهم جميعاً وسيأتون. فانا الغريب؛ وهم ليس لديهم معرفة ولا فهم بي، لانهم يعرفونني فقط بهذا الجسد. ولكن من المناسب أن يتوصل الآخرون لمعرفتى من خلالك. "أنت الذي أقول له: إسمع وافهم – لان الجمع عندما يسمعون، سيكون فهمهم متبلد. ولكن أنت ستتمكن من فهم ما اتمكن انا من تفسيره لك. "أبوك ليس أبي. ولكن أبي أصبح أباً لك. { تلك العذراء التى سمعت عنها – تحديداً، العذراء [...]} "فكلمات الأب هذه كانت نافعة لى، لأنني استمعت إليه؛ وما أقوله لك بالمثل سيكون نافعاً لك. أبوك، الذي تراه غنياً، سيمنحك وراثة كل ما تراه! تلك الكلمات التي أُعلنها لك ستكون شديدة النفع إلى درجة أن كل ما عليك فعله هو أن تفتح أذنيك لتسمع وتفهم؛ ثم تسير على هذا الفهم! فبسببك سيعبرون، وسيكونون نشيطين بذلك المُشرق. آخرون سيشتهون هذا الميراث المجيد، وإن أرادوا، سيسببون هرج ليستحوذوا عليه. فهذه المعرفة مُشتهاه من خالق سفلي والحضارة التي بدأها لم تنتهي بعد. وهى ليست لدي هؤلاء الذين يهبطون، مُرسلين منه لخلق هذا الظاهر الحاضر للحقيقة. "ولكن بعد أن يُعلم ذلك، عندما يُخزي الخالق السفلي، سيُصاب بالتشوش لأن كل كده، البعيد عن الأيونات aeons وهو في الواقع، لا شيء. وميراثه، الذي يتباهي بعظمته، سيكون في الحقيقة صغير. عطاياه ليست بركات. وعوده مجرد تدابير خبيثة. فأنتم لستم أداة لرأفته، ولكن من خلالكم يفعل الإغتصاب. يريد ان يظلمنا جميعاً، وسيواصل ممارسة سلطته في الوقت المحدد له. "ولكن إفهموا واعرفوا الأب الرؤوف. فهم لم يمنح الابن ميراثاً محدوداً، ولا الإبن لديه عدد محدود من الأيام، ولكنه كيوم خالد له. لا يمكننا أن نقول أن الإبن أتي من الهابطين لمجرد انه أحتُقر. ولكنه بدلاً من ذلك، يتباهى بسخرية حتى لا يستطيعوا معارضته. 
هذا يجعله علياً علي من هم دونه، هؤلاء الذين تنظرون إليهم من أسفل إلى أعلى. بعد أن سجن هؤلاء الذين ينتمون إلى الأب، أمسك بهم وشكلهم ليشبهوه. وهم الآن يتواجدون معه. "رأيت من الأعالي الأحداث التي ستحدث، وفسرت كيف ستحدث.هؤلاء الهابطون كانوا يعرفونني عندما كانوا على هيئة أخري، وبينما انا أراقبهم، عرفوني كما أنا، من خلال هؤلاء الذين أعرفهم. الآن قبل وقوع أحداث أخري، سيسعون إلى الإتفاق ضدكم، ليضعوا نهاية لكم! " "أعلم انهم حاولوا الهبوط إلى هذا المكان حتى يتمكن من الإقراب إلى الأبناء الصغار، إلا أنني أريد أن أكشف نفسي من خلالكم، حتى روح القوة، ليتمكن الأب من الكشف عن أيٍ من هؤلاء الأبناء الصغار ينتمون إليك. "هؤلاء الذين يسعون إلى السير في الطريق الذي هو أمام البوابة ويرغبون في الدخول سيفتحون بوابة الخير من خلالك. ولأنهم يتبعونك سيدخلون وسترافقهم إلى الداخل وتعطي جائزة لكل من هو مؤهل لها. "فبالرغم أنك لست أنت المخلص، ولا معيناً للغرباء: ولكنك منيراً ومخلصاً للذين هم مني، والآن، لمن هم منك. ستكشفني لهم؛ ستجلب الخير لهم جميعاً. أنت الذي سيحبونه بسبب كل عمل قوي. أنت الذي تباركه السماوات. أنت الذي يحسدك، هذا الذي يقول عن نفسه أنه فوقك. "انا بوابة الذين يهتدون إلى هذه الطرق. من أجلك، سيُقال لهم كل شيء، وسيستريحون. من أجلك، سيحكمون ويصيرون ملوكاً. من أجلك، سيرحمون من يريدون ان يرحموه. فكما انك كسيت نفسك أولاً، فانت أيضاً ستكون اول من يجرد نفسه (من الجسد)، وستكون كما كنت من قبل أن تُعري." "ثم قبل فمي. وامسك بي، قائلاً: "أنظر يا محبوبي! سأريك تلك الأشياء التي لم تعرفها أبداً لا السماوات ولا رؤوسائها. أنظر! سأريك تلك الأشياء التي لا يعرفها، هذا الذي يتفاخر بانه "لا يوجد (إله) غيري." "ألست أنا حي؟ لأنني أب، أليس لدي قوة على فعل أي شيء؟ أنظر! سأريك كل شيء، يا محبوبي. أنظر واعلم أنني أكشف (لك) حتى تأتي وتكون مثلي. 
انظر! سأريك حتى الخفي. مد يديك الآن! أمسك بي!" فمددت يدي ولم اجده كما ظننت. ثم سمعته يقول، أنظر إلي! أمسك بي!" "ثم فهمت، وخفت. وفرحت بشدة! "فأقول لكم الآن يا قضاة: لقد حوكمتم. لم تنقذوا ولكنكم أُنقذتم. كونوا مستيقظين واسمعوا ما لم تهتموا بتعلمه. "هو ذلك الذي. خلق السماء والأرض، وسكن فيها، ولكنكم لم تروه. هو ذلك الواحد. هو الحياة. هو النور. هو ذلك الذي سيأتي. هو الذي سيعطي نهاية لما بدأ وبداية لما على وشك الإنتهاء. هو روح القدس Ruach haKodesh–الذي لا يُري. لم يهبط علي الأرض. هو البتول. يتحكم في ما يريد حدوثه لنفسه. رأيته عارياً، لا كساء عليه. ولكن هذا ما يشاءه، وما سيكون عليه. "فانتم يا من تستمعون لي الآن، أهجروا هذا الطريق الضال الشاق وسيروا بدلاً من السير فيه وفق ما يريده الواحد الذي يريدكم أحرار! سيروا معنا وأعبروا كل نفوذ وسلطان. فهو لن يحاسبكم على ما إرتكبتموه في الماضي، ولكن سيرحمكم. فلستم أنتم من يرتكب الشر، ولكن سيدكم السفلي. لن يكون ساخط، ولكن أب طيب. لو إعتبرتم إعتقادات الآخرين مقبولة ويُعتد بها ، فستظلون في أغلالهم. لو بقيتم على ظلم أنفسكم، حتى لو تبتم، فلن تفيدوا أنفسكم على الإطلاق. أنظروا إليه-هو الذي يتكلم – ولا تسعوا وراءه هو الذي في صمت. إعرفوا الواحد الذي أتي إلى هذا المكان ويعرف جيداً الواحد الذي منه خرج. انا الصديق ولكني لا أحاسب. أنا لست بسيد، إذاً، ولكني معين. " فحتى عندما طُرد أمامكم، مد يده ليبرئكم من التهمة! "أنا صامت، لكنه سمح لي بالسمع. فأذهبوا والعبوا بأبواقكم ومزاميركم، وقيثاراتكم في بيتي؛ لأن السيد حرركم من أسر هؤلاء الرؤوساء الذين أغلقوا آذانكم عن سمع صوت كلماتي. ستنتبه قلوبكم، وستدعوني – الصديق. "لذلك أقول لكم الآن: أعطيتكم بيتكم، الذي تقولون ان إلوهيم Elohim (الاسم الذي يُسمي به الله في الكتاب المقدس العبري) – هذا البيت الذي وعكم به كميراث. لكنني سأحكم علي هذا البيت بالدمار وبالسخرية من هؤلاء الذين هم في جهلهم. بلي، هؤلاء الذين يحكمون بجهل مُحكم سيُحاسبون بعدالة مُحكمة.
في نهاية تلك الكلمات، مراحيم الكاهن عاد إلى نفسه وقال، "عند سماع كل تلك الكلمات، الحكام والجمهور تشوش عليهم الامر لباقي النهار، ولكنهم أظهروا أنهم لم يقتنعوا على الإطلاق. " فقام يعقوب الصديق من مجلسه الاعلي على درجات بيت الله و إنطلق في الحديث بهذه الطريقة من ذلك اليوم فصاعداً. دخل مرة أخري في بيت الله متأخراً في نفس ذلك اليوم وعلم (الناس) لساعات. كنت هناك مع باقي الكهنة ولم أكشف شيء عن علاقتنا الودية، فكلهم بدأوا يقولون بصوت واحد، هيا بنا! نرجم الصديق." قاموا جميعاً وهم يقولون، نعم، هيا بنا نقتل هذا الرجل حتي يُزال من بيننا. لن يكون أبداً ذو نفع لنا!" وجدوه واقفاً (عند درابزين) الهيكل بجانب الأعمدة، بجوار الركن القوي تماماً. فقرروا إلقائه إلى الأسفل من أعلى، وألقوه إلى الأسفل. سخروا منه وبصقوا عليه. أمسكوه وضربوه وهم يجرونه على الأرض. مطوه بالشد المعاكس، ووضعوا حجراً على صدره. وضعوا جميعاً أقدامهم على الحجر، وهم يقولون، "لقد ضللت!" ثم أقاموه، فقد كان مازال حياً، وأرغموه على حفر حفرة، ويقف فيها. بعد أن دفنوه حتى خصره، رجموه بالحجارة. وهو مد يديه، ولكنه لم يصلي مثل عاداتهم المحفوظةلنفسه. بدلاً من ذلك دعا بتلك الكلمات: "إلهي، أبي – يا من أنقذتني من الرجاء الفاني، يا من جعلتني حياً بسر من مشيئتك، لا تجعل أيام هذا العالم الدنيوي تطول علي، ولكن دع يوم نورك يبزغ ويبقي كنجاة لي! خلصني الآن من تلك الرحلة القاسية! لا تبعد عنى عطفك علي، ولكن دع عطفك يطهرني! نجنى من ميتة شريرة! أخرجنى من القبر حياً، مثل حبك المُفضل الحي داخلي لأتم عمل كامل! نجني من الجسد الخاطيء، لأنني أثق فيك بكل قوتي! أنت حياة الحياة؛ خلصني من هذا العدو الذي يخزيني! لا تسلمني ليد قاض صارم ضد الخطيئة! إغفر لي كل آثامي في كل أيام حياتي! لأنني حي فيك، وفضلك حي في. فبالرغم أنني أنكرت كل الناس، فقد اعترفت بك وحدك. إنقذني من البلاء الشرير! الآن هو الزمن والساعة! أيها الروح القدس، أرسل ياشواتي Yahshuati ونور محياه، ونور وجهه في قوة إستقامته." "بعد ان تكلم بهذه الطريقة صمت." هذا هو كلام يعقوب الصديق الذي دونته انا مراحيم الكاهن."

ترجمة الدكتور جوش باتل
ترجمة تشارلز هدريك


</doc>
<doc id="1739837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739837" title="نهر باراغواي">
نهر باراغواي


</doc>
<doc id="1739844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739844" title="أحمد عباس الأزهري">
أحمد عباس الأزهري

من علماء الفقه الشرعي بالعهد العثماني ، شاعر ، ومؤلف ، و مؤسس الكلية الإسلامية في بيروت . ولد الشيخ أحمد عباس الأزهري في بسطة بيروت العليا سنة 1853 م ، درس في المدرسة الشيخ حسن البنا ‹الرشيدية › ، ثم انتقل إلى القاهرة حيث منزل جده والد امه سليمان الأزهري ، ليلتحق بجامعة الأزهر وتخرج منها سنة 1874 م ، وبعد عودته لبيروت التحق بالمدرسة الوطنية ، كمعلم لمناهج الفكر الإسلامي ، وفي سنة 1877 م تفرغ للبحث ، والتأليف ، وكتابة الشعر بجانب بعض الأعمال التجارية الحرة ، ثم عاد للتدريس سنة 1880 م في المدرسة الداودية ، وعين مدير لتعليم في كلية جمعية المقاصد الخيرية الإسلامية سنة 1881 م ، وفي سنة 1882 تم تأسيس الكلية العسكرية الرشيدية ، التي عرفت بحوض الولاية لاحقا ، فتولى ادارة التعليم الديني ، واللغوي فيها ، بالاضافة لعمله بالمقاصد حتى سنة 1886 م ، حيث اسس المكتبة العثمانية ، وتفرغ لادارتها ، وفي سنة 1895 م اسس المدرسة العثمانية بالاشتراك مع الشيخ عبدالقادر مصطفى قباني ، وقد تعرضت للأغلاق سنة 1913 م بسبب الحرب العالمية الاولى ، وتم نفي الشيخ أحمد الأزهري من قبل الاتحادين الاتراك إلى استنبول ، بعد اتهامه بتحريض على الباب العالي ، وبعد انتهاء الحرب المذكورة عادالأزهري إلى بيروت ، وافتتح مدرسته باسم جديد وهو ‹الكلية العلمية الإسلامية› ، وأضحت من أشهر كليات بيروت ، له الكثير من القصائد الشعرية ، اهمها ‹ جامع النفحات القدسية › ، وقد وافته المنية سنة 1926 م .
كان الشيخ احمد عباس مرجعا للاديب المعلم بطرس البستاني في اللغة العربية. عمل عدد كبير من اقربائه واحفاده في تدريس العلوم الدينية واللغة العربية في بيروت ضمن جمعية المقاصد الخيرية الاسلامية. وقد أطلق اسمه على شارع في بيروت لا يزال قائما حتى يومنا هذا.



</doc>
<doc id="1739864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739864" title="سيدي علي ريس">
سيدي علي ريس

سيدي علي ريس ( ؟ -970هـ = 1498م ، ؟ – 1562م). سيدي علي بن حسين مؤلف جغرافي ورحّالة تركي، يُرجّح أنه وُلد في النصف الأول من القرن العاشر الهجري (السادس عشر الميلادي). اشترك في عدد من الحروب البحرية التركية في البحر الأبيض المتوسط وفي المحيط الهندي.

بدءاً من فتح رودس (1522)، شارك سيدي علي ريس في كل حملة بحرية رئيسية للبحرية العثمانية في البحر المتوسط. فقد قاد ميسرة الأسطول العثماني لخير الدين برباروسا الذي هزم الحلف المقدس التابع لكارلوس الخامس والتي كان يقودها أندريا دوريا في معركة بروزة (1538). كما قاد عدة سفن من أسطول يوسف سنان باشا ودرغوث رئيس الذي حرر طرابلس، ليبيا من إسبانيا وفرسان مالطة في 1551. ولاحقاً شارك في الحملات البحرية العثمانية على السواحل الغربية للبحر المتوسط.

وقد رُقـِّي سيدي علي ريس بعد ذلك إلى رتب "أزپلر كاتبي"، "ترسانه كتخداسي" (قائد الترسانة البحرية السلطانية) و"خاصة دونمة رئيسي" (قائد الأسطول المركزي العثماني).

وترجع شهرته في الجغرافيا البحرية إلى كتابه المحيط الذي وضعه سنة 962هـ، 1554م، وهذا الكتاب مقدمة وعشرة أبواب مقسّمة إلى فصول، ويبدو من دراسته أنه اعتمد في بعض معلوماته على مصنفات أحمد بن ماجد. وفي كتاب المحيط، تناول سيدي علي ريس الاتجاهات الجغرافية وأبعاد النجوم وارتفاعاتها والتقاويم والطرق الساحلية البحرية وتحدث كذلك عن ماسمّاه الدنيا الجديدة، وخصص الباب الثامن للرياح الموسمية وأوقات هبوبها، كما وصف في الباب التاسع ثلاثين طريقًا بحريًا في البحر الأحمر والمحيط الهندي.

ولسيدي علي ريس كتاب آخر هو مرآة الممالك وهو وصف لرحلته البرية من الهند إلى تركيا التي استغرقت أربعة أعوام.





</doc>
<doc id="1739924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739924" title="لودميلا سافيليفا">
لودميلا سافيليفا

لودميلا سافيليفا , ولدت لودميلا سافيليفا عام 1942 في لينينغراد، واكملت معهد فاغانوفا للباليه، وبعد ذلك التحقت بفرقة مسرح كيروف للاوبرا والباليه بلينينغراد (مسرح مارينسكي حاليا). وكان من المتوقع ان يكون لها مستقبل زاهر في الباليه، ولكن اختلطت الاحداث، إذ شاهدها مساعد المخرج الكبير سيرغي بوندارتشوك، وعرض عليها دور ناتاشا روستوفا في ملحمته السينمائية "الحرب والسلم". وبدأ عرضها عام 1967.

تعترف سافيليفا بانها لا تأسف ابدا على تركها الباليه. واوضحت الممثلة ان "حياة الراقصة قصيرة، بينما من الممكن التمثيل في السينما فترة طويلة جدا". وليس لديها اي اعتراض على واقعة ارتباط اسمها بدور ناتاشا روستوفا، علما بانها مثلت في اكثر من 20 فيلما.
وتقول سافيليفا ان "هذا الدور وفر لي الكثير جدا على مدى خمس سنوات،وهي فترة تصوير هذا العمل العظيم، إذ عشت حياة بطلتي، واصبحت شبيهة بها جدا". وبالمناسبة، كان شريكي في الفيلم فياتشيسلاف تيخونوف ينزعج في كل مرة من ان المشاهدين عندما يلتقونه يتذكرون دوره كرجل المخابرات "شتيرلتس"، بطل فيلم "17 لحظة في الربيع". ويقول بزعل" لقد مثلت دور الامير اندريه أيضا". وذكرت سافيليفا بانها تجولت في كافة انحاء العالم سوية مع هذا الفيلم. واضافت: " شاهدوني في أمريكا، وبالمناسبة كان الناس يقفون في طوابير طويلة من اجل مشاهدة الفيلم السوفيتي. وهذا لان هوليود سبق ان قدمت قبل سنوات فيلمها لرواية ليو تولستوي، بطولة أودري هيبورن. ومع ذلك، حصلنا على شهادات رائعة جدا". وهذا ما حدث، فقد حصلت سافيليفا نفسها على جائزة "الاوسكار" تقييما لملحمة بوندارتشوك السينمائية. وقالت الممثلة ان "المخرج نفسه كان وقتئذ في إيطاليا يصور فيلمه الجديد "واترلو"، وانا كنت اصور الفيلم في الأرجنتين. وفجاة جاءني اتصال هاتفي وقالوا: "اذهب إلى لوس انجلوس بشكل عاجل". وكنت في حالة مضطربة الاعصاب حتى آخر لحظة. واتذكر ان احدى الأمريكيات قالت، عندما كانت تسرح شعري قبل المراسم: "اذا لم يحصل فيلمكم "الحرب والسلام" على جائزة "الاوسكار"، يعنى انه ليس هناك عدالة". وقالت سافيليفا بابتسامة: "كنت اجلس في القاعة وارتجف، وعندما اعلنوا ان فيلمنا حاز على الجائزة، هرعت إلى المنصة، وكنت اعتقد انه سأسقط من هناك حتما. وسلمني الجائزة غريغوري بك. والجميع في البداية هنأوني، ولم تنقطع الاتصالات الهاتفية، ولكن كل شيء تغير حالما عدت إلى البلد. واستقبلني في المطار لاول مرة في حياتي مسؤولون معينون، واخذوا الجائزة على الفور، وقالوا لدينا في الاتحاد السوفيتي جوائزنا اللائقة". 
وبعد هذا النجاح الهائل اخذت سافيليفا تختار الادوار بمنتهى الدقة. وشاركت في فيلم "الهروب" للمخرجين فلاديمير ناؤموف والكسندر آلوف، وفي "تشايكا" ليوري كاراسيك، والدراما الفرنسية الإيطالية "عباد الشمس" سوية مع صوفيا لورين ومارتشيلو ماستروياني، ومع اوليغ فيدوف في فيلم "فارس بلا رأس"، وكذلك مع زوجها الكسندر زبرويف في فيلم "مرت السنة الرابعة للحرب". ومن بين اعمالها الاخرى "يوليا فريفسكايا" و"النجاح" و"ليس من خصالنا الحدس". وبعد توقف طويل، عادت سافيليفا إلى السينما، وشاركت عام 1999 في حكاية فلاديمير ناؤموف الفلسفية "سر ناردو، او حلم كلب ابيض"، ومن ثم في فيلمه "ساعة بلا عقارب". وتعاونت مع سيرغي سولوفيوف، إذ شاركت عام 1989 في فيلم "الوردة السوداء ـ علامة الحزن، والوردة الحمراء ـ علامة الحب"، ومن ثم في الفيلمين "العمر الرقيق" (عام 2008) و"آنا كاريننا" (عام 2009). ومن المستبعد ان تظهر الممثلة امام المشاهدين في المستقبل القريب في فيلم جديد. وتذكر لودميلا سافيليفا بحزن ان "السينما هي فن الشباب. والمسلسلات لا تروق لي، واحب التصوير مع المخرجين، الذين اعرفهم، ولكن عددهم اخذ يقل. وبودي المشاركة في فيلم روائي، لو اعدوا لي سيناريو جيدا، ولكن لا يوجد من يكتب، ولذا لا توجد حاليا اي خطط".


</doc>
<doc id="1739936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739936" title="مسبار مارس 7">
مسبار مارس 7

المسبار مارس 7 المعروف أيضاً باسم 3MP No.51p هو مركبة آلية غير مأهولة سوفييتية من طراز 3MP تابعة لبرنامج المريخ تم إرسالها لاستكشاف كوكب المريخ، قامت هذه المركبة بآخر مهمة من برنامج المريخ، تألفت المركبة الفضائية من مركبة هابطة ومنصة تحليق مخصصة لدراسة المريخ أثناء طيران المركبة. لم تستطع المركبة القيام بمناورة جوية ضرورية للدخول في الغلاف الجوي المريخي بسبب عطل مما سبب تجاوزها للكوكب وبقاءها مع منصة التحليق ضمن المدار الشمسي.

حمل مارس 7 مجموعة من المعدات لدراسة المريخ. فقد جُهزت المركبة الهابطة بمحرار ومقياس للضغط الجوي لتحديد حالة السطح، كما جُهزت بمقياس تسارع ومقياس ارتفاع راداري لتحديد الانحدار بالإضافة إلى معدات لتحليل مواد السطح من ضمنها مطياف الكتلة. حملت منصة التحليق مقياساً للمغناطيسية، ومصيدة بلازما ، وحساسات للأشعة الكونية والنيازك الميكروية بالإضافة إلى أداة لدراسة دفقات البروتونات والالكترونات القادمة من الشمس.

قامت شركة الطيران الفضائي الروسية لافوشكين ببناء مارس 7 الذي كان ثاني مركبة من طراز 3MP وتم إطلاقه إلى المريخ عام 1973 مسبوقاً بالمسبار أُطلق مارس 6. على الرغم من أنه تم إطلاق المسبارين المداريين مارس 4 ومارس 5 قبل عام 1973 حيث كان من المفترض أن يقوما بترحيل البيانات من وإلى المركبات الهابطة؛ فقد فشل مارس 4 في الالتحاق بالمدار المخصص له أما مارس 5 فقد فُقد الاتصال به بعد أيام قليلة من التحاقه بالمدار.

أطلق المسبار على متن الصاروخ الحامل Proton-K المجهز بالمنصة العلوية Blok D، تم إطلاق الصاروخ من الموقع 81/24 التابع لمركز بايكونور الفضائي في 9 آب 1973 الساعة 17:00:17 ت.ع.م. قامت المنصات الصاروخية الثلاث الأولى بوضع المسبار والمنصة العلوية في مدار أرضي منخفض مؤقت قبل أن تقوم المنصة العلوية Blok D بالإطلاق ودفع المسبار مارس 7 إلى مدار شمسي يتقاطع مع مدار المريخ. قام المسبار بإجراء تصحيح للمسار في 16 آب 1973.

انفصلت المركبة الهابطة عن منصة التحليق في 9 آذار 1974 بعدها فشلها القيام بذلك المرة الأولى إلا أنها تمكنت من ذلك في المرة الثانية وبدأت بالهبوط. إلا أن صواريخ الدفع العكسية لم تعمل مما سبب تجاوز المركبة الغلاف الجوي المريخي للكوكب وتحليقها بجواره بدلاً من هبوطها عليه حيث اقتربت منه إلى مسافة أدناها 1300 كلم، حصل هذا الخطأ بسبب وجود مشكلة في ترانزستورات المركبة وهو نفس السبب الكامن وراء فشل مهمة مارس 4 أيضاً.


</doc>
<doc id="1739951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739951" title="عبد الرحيم مصطفى قليلات">
عبد الرحيم مصطفى قليلات

مدير شرطة بيروت والامن العام ، و صحفي انشاء مجلة الرائد السودانية سنة 1911 م ، و شاعر ، و باحث جغرافي . ولد عبد الرحيم مصطفى قليلات في مزرعة بيروت سنة 1884 م ، حيث نشأ اسلافه وقد تربي في بيت ميسور الحال ، مما ساعده على التفرغ لهوايته القراءة ، والمطالعة ، والشعر وقد درس حتى مراحل متقدمة حيث تخرج من الكلية السلطانية عام 1901 ، ثم درس اللغة الإنجليزية بالكليّة السوريّة الإنجيليّة في بيروت ، الجامعة الأميركيّة لاحقا ، وقد جذبته مطالعته لمعرفة افكار الشعوب الأخرى ، حيث قام برحلته البحرية الاولى إلى مصر ، ليلتحق بالأزهر الشريف ، وتخرج بعلوم الفقه الشرعي ، كما تعلم الفرنسية ، والألمانية ، ليصنف بعدها كأديب و شاعرا ، وباحثا جغرافيا ، بالأضافة لبراعته في التجارة ، وقد استهوته مصر بتراثها وتاريخها العريق ، فتنقل بين مدنها كباحث عن الآثار القديمة ، فعرض عليه الامام محمد عبده التدريس ، في مدرسة الخداوي المصرية هناك سنة 1902 م ، ثم انتقل لمدرسة الفرقان ، فصلاح الدين ، و في سنة 1905 م زار بعض الدول الأفريقية ، وصولا إلى السودان ، حيث التحق بالخدمة العسكرية في مديرية الملاحة السودانية ، ثم تعاقد مع تكتل الأمة السياسي ، الرائد هناك ، وانشا مجلة ‹الرائد › السوداني سنة 1911 م ، ولكن مشروعه الطموح هذا لم يدم طويلا ، بسبب انتهاجه سياسة مناهضة للاستعمار الأوروبي بصورة عامة ، و بريطانية بصورة خاصة ، مما ازعج السلطتة الإنجليزية هناك ، و بعد انذارات وجهة إليه لم يكترث بها ، فالقت القوات البريطانية القبض عليه ، وحاكمته محاكمة غير عادلة ، ابعد على اثرها من الخرطوم إلى بيروت سنة 1913 م ، بعد أن اغلقت مجلته ، و بعد نشوب الحرب العالمية الأولى 1914 م ، التحق قليلات بالخدمة العسكرية ، وانتقل لطرابلس الغرب الليبية ، ضمن الجيش العثماني ، و لكنه وقع بالاسر سنة 1915 م ، و نقل إلى معتقل طبرق حتى سنة 1919 م ، ثم انتقل إلى الإسكندرية ومنها إلى بلاده ، و بعد وصول السفينة المصرية نور إلى ميناء بيروت سنة 1920 م ، ترجلة عبد الرحيم قليلات منها ، لتنهال عليه عروض المناصب الإدارية الرسمية ، حيث تولى رئيسة مفتشي بلدية بيروت ، لمدة سنتين ، ثم تسلم مديرية الشرطة والامن لعام ، وبداء يتصرف بأستقلالية تامة عن المندوب السامي الفرنسي ، الذي اجبره فيما بعد على الاستقالة من منصبه ، بسبب سياسته المناهضة للاستعمار الفرنسي سنة 1929 م ، وانتقل لمنصبه الجديد كمراقب للشركات ذات الامتيازات حتى سنة 1932 م ، ثم توجه للعمل التجاري الحر ، و من خلال عمله الجديد تعرفه على شركة تجارية لتبادل السلع ، و الخدمات بين أفريقيا واسيا يديرها بعض رجال الأعمال اليابانيون ، فتنقل إلى اليابان واقامة فيها سبع سنوات ، تعلم اثنئها اللغة اليابانية ، ونقل من خلالها تراث وثقافة الشرق ، وادابه ، إلى الثقافة الاسياوية عموما ، في حين انه عاش في كيرلا الهندية مدة ستة أشهر ، و سيلان أربعة أشهر ، وإندونيسيا سنة ، كما صنف بعض النصوص والكتب باللغة اليابانية ، تمحورت حول الشعر ، والتاريخ العربي ، كما سافر إلى أمريكا الشمالية ، و خطب في الرابطة القلمية في نيويورك ، و القى محاضرات في واشنطن ، والبرازيل ، والأرجنتين ، وفنزويلا يحرض من خلالها على الاستعمار الأوروبي لدول الشرق ، له عدة دواوين منها الهيام ، و باقة ورد إلى الشبيبة الإسلامية ، و ذكرى الأستاذ عبد الباسط فتح الله ، هذا وتميز عبد الرحيم قليلات بنزعته الاستقلالية ، و كرهيته للاستعمار بصورة عامة ، و دعوته الدائمة للوحدة الوطنية ،و يظهر ذلك بقصائده ، و شعره المتوارث ، بالأضافة لتفكيره الفلسفي المزمن بالإنسان ، و كيفية نشأته و تربيته الحسنة ، على الفطرة ، والاخلاق ، ومباداء القيم الإنسانية السامية ، في مراحل الحياة ، و بدايتها ، وقد وافته المنية سنة 1942 م .



</doc>
<doc id="1739954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739954" title="عروسة للإيجار (فيلم)">
عروسة للإيجار (فيلم)

عروسة للإيجار فيلم مصري من إنتاج عام 1946، بطولة أنور وجدي، إخراج فريد الجندي.



</doc>
<doc id="1739962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739962" title="زينب وهبي">
زينب وهبي

زينب وهبي
ممثلة مصرية شهيرة شاركت محمد صبحي وعادل إمام في كثير من أعمالهم التلفزيونية والمسرحية

صفحة الممثل على موقع السينما


</doc>
<doc id="1739972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739972" title="قتلت ولدي (فيلم)">
قتلت ولدي (فيلم)

قتلت ولدي فيلم مصري من إنتاج عام 1945، بطولة أنور وجدي، إخراج جمال مدكور.



</doc>
<doc id="1739980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739980" title="أحمد عاصم (مصور)">
أحمد عاصم (مصور)

أحمد سمير عاصم (1987 - 2013) ، مصور مصري كان يعمل في جريدة الحرية العدالة، تم قتله ضمن ما لا يقل عن 51 شخصاً أثناء أحداث الحرس الجمهوري بعدما فتحت قوات الأمن النار على حشود كبيرة كانت متمركزة خارج دار الحرس الجمهوري في القاهرة. توفي عن عمر 26 عاماً.

كان عاصم يصور قناصا يقوم بقتل المعتصمين السلميين، وبعد أن انتبه القناص له وجّه سلاحه إليه وقام بقنصه. وتم نشر المقطع المصور الذي يبين القناص وينتهي بإطلاق الرصاص على عاصم.



</doc>
<doc id="1739987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739987" title="إيرييا">
إيرييا

إيرييا بالإنجليزية Erreà Sport هي الملابس الرياضية(كرة القدم ، الكرة الطائرة، كرة السلة، لعبة الركبي، واللياقة البدنية والجري، والملابس الداخلية و المورد تأسست في توريلي، إيطاليا في عام 1988. كان إيرييا أول شركة الملابس الرياضية أن تكون معتمدة مع شهادة معيار OEKO تكس، الذي تؤكد أن الملابس والمنسوجات هي خالية من المواد والكيميائية الضارة.



</doc>
<doc id="1739996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739996" title="نادي الجزيرة للكرة الطائرة (مصر)">
نادي الجزيرة للكرة الطائرة (مصر)

نادي الجزيرة الرياضي من اعرق الاندية المصرية الموجودة في القاهرة و الملقب بنادي الباشوات و اصحاب المقامات الرفيعة ومن اقدم الرياضات الموجودة بنادي الجزيرة الرياضي هي لعبة الكرة الطائرة والي حققت العديد و العديد من النجاحات و العلامات البارزة في تاريخ النادي سواء من الاجيال القديمة متمثلة في كابتن سمير أبو الفتوح و سمير لطفي و ياسر قمر و عسقلاني و علاء مفتاح و محمود حنفي و محمود حسونة الي الاجيال الجديدة متمثلة عماد وصفي و المخضرم وائل السلكاوي و الليبرو محمد عبد الرحمن وسامح عبد المنعم وغيرهم من النجوم.

في اواخر عام 1999 قام المقرر العام للجنة الرياضية بنادي الجزيرةالمهندس ياسر قمر بجلب العديد من اللاعبين الجدد و صغار السن من الاندية الكبيرة مثل الاهلي و الزمالك لدعم الفريق حيث كان الفريق يشارك في منافسات الدرجة الثانية و كانت نتائج الفريق مخيبة للامال في ذاك الوقت,قامت ادارة النادي بالتعاقد مع المدرب القدير و أفضل لاعب في مصر سابقا الكابتن /محمود فرج .

قام النادي بالتعاقد مع العديد من اللاعبين الواعدين من النادي الاهلي مثل محمد عبد الرحمن و سامح عبد المنعم و احمد صفوت و احمد سامح و من نادي الزمالك محمد انور وشادي مصطفي واكرامي إبراهيم ومن دمياط وائل السلكاوي و من طنطا إسلام عبد الفتاح ومن نادي مدينة نصر عماد وصفي.

استطاع الفريق بفضل الله الجهود المبذولة من اللاعبين و الادارة بالصعود للقسم الاول ثم الدوري الممتاز ليصبح من أفضل الفرق الموجودة في مصر و ذلك بعد تولي المدير الفني الكابتن محمد اللقاني مسئولية الفريق و حصوله مع الفريق علي المركز الثالث في بطولة كاس مصر و علي المركز الثالث في بطولات الدوري العام و حافظ فريق الكرة الطائرةبنادي الجزيرة علي مستواه و مراكزه المتقدمة مع توالي المديرين الفنيين من امثال العملاق عصام معوض و كابتن سامي إبراهيم.وم من ثم انضم العديد من لاعبين الفريق الي منخب مصر الاول مثل عماد وصفي و محمد عبد الرحمن و اكرامي إبراهيم و إسلام رجب.

المديرين الفنيين من عام 1999-2008 : محمود فرج - محمد اللقاني - عصام معوض - سامي إبراهيم

المخضرم علاء مفتاح و يعد من أفضل لاعبي جيله و محمودحسونة اللاعب الدولي و لاعب الزمالك السابق و الليبرو الدولي ولاعب الاهلي و منتخب مصر السابق محمد عبد الرحمن (بودا),وائل السلكاوي ,عماد وصفي ,احمد صفوت.

المخضرم علاء مفتاح و يعد من أفضل لاعبي جيله و محمودحسونة اللاعب الدولي و لاعب الزمالك السابق و الليبرو الدولي ولاعب الاهلي و منتخب مصر السابق محمد عبد الرحمن (بودا),وائل السلكاوي ,عماد وصفي ,احمد صفوت, محمد انور


</doc>
<doc id="1740009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740009" title="جامع السكاكيني">
جامع السكاكيني

جامع السكاكيني يقع داخل باب النيرب ، و قد عرف الجامع بهذا الإسم نسبة لمتوليه.
بناه نائب السلطنة المملوكية في حلب اشقتمر عام 773هـ الموافق لعام 1371 م ، تعتبر واجهته و محرابه و المنبر الحجري من أهم آثاره.


</doc>
<doc id="1740011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740011" title="جامع الطواشي">
جامع الطواشي

جامع الطواشي أحد جوامع مدينة حلب القديمة ، يقع جنوب قلعة حلب ، بناه الأمير المملوكي صفي الدين جوهر العلائي الطواشي عام 774هـ الموافق لعام 1372 م. ثم جدد في عام 994هـ الموافق لعام 1537 م.


</doc>
<doc id="1740015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740015" title="جيولوجيا السعودية">
جيولوجيا السعودية

جيولوجية المملكة العربية السعودية.

تنقسم المملكة العربية السعودية جيولوجياً إلى أربعة نطق متميزة وهي:

يعتبر الدرع العربي في شبه الجزيرة العربية والدرع النوبي في مصر والسودان جزءً من كتلة شرق أفريقيا الجبلية الممتدة في شرق أفريقيا والمكونة قلب قارة جوندوانا الكبيرة في نهاية عصر ما قبل الكمبري ، وقد إنفصل الدرع العربي عن نظيره الدرع النوبي بواسطة أخدود البحر الأحمر. يظهر الدرع العربي على شكل شبه منحرف تبلغ مساحته حوالي (575,000كم2)في السعودية بالإضافة إلى مناطق صغيرة في اليمن والأردن حيث يمثل الجزء الغربي من الجزيرة العربية ويحده من الغرب أخدود البحر الأحمر والسهول الساحلية المسماة سهول تهامة ويحده من الشمال والغرب صخور الغطاء الرسوبي التابعة لدهر الحياة الظاهرة ويبلغ طول الدرع العربي بما في ذلك الامتدادات الموجودة في الشمال الغربي والجنوب الشرقي حوالي (1,800كم) وعرضه كحد أقصى حوالي (700 كم).

ويوجد حوالي (81,000 كم2) من الدرع العربي في المملكة مغطى بحقول بازلتية تابعة لدهر الحياة الحديث ويعتبر الدرع العربي قاعدة للجزيرة العربية ويتكون من عدة أنواع من الصخور التابعة لعصر الكمبري ( أقدم حقب الدهر القديم ) يقابلها أحزمة من الصخور المتحولة المختلفة والصخور المشوهة ويصل عمر هذه الصخور إلى أكثر من 1,200 مليون سنة.

أدت العوامل التالية إلى تطور الدرع العربي:

وتعتبر الصخور البركانية والرسوبية والسحيقة والتي معظمها صخور جرانيتية والصخور المتحولة التي تشمل صخور النيس والشست الناشئة من تحول الصخور الرسوبية والصخور البركانية السيليكاتية ومعقدات الامفيبولايت المتحولة عن الصخور القاعدية من أهم أنواع صخور الدرع العربي.

وقد تعرضت الصخور الرسوبية والمتحولة لعدة مراحل من التشوه والتحول والتحليل خلال تطور الدرع العربي ، وحقنت هذه الصخور بكميات كبيرة من الصخور النارية السحيقة التي تشكل حوالي 55% من صخور الدرع العربي (63% صخور جرانيتية و6% صخور قاعدية وفوق قاعدية) صخور الافيولايت ( و 31% صخور متوسطة).

وقد تم إجراء العديد من الدراسات المتعلقة بنشأة الدرع العربي حيث رجحت أوائل النظريات العلمية الداعية إلى تقسيم الدرع العربي إلى " مقاطعات حركية ساكنة" يحد كلاً منها صدوع وإزاحات أو خطوط التحام، وتظهر تشابهات في تكوينها الصخري والكيميائي ، وترابطها في بيئتها البركانية والرسوبية ، وانتظامات في تاريخها الصهاري والحركي ، وتجانساً داخلياً في تواريخ أعمارها .وقد تم التخلي حديثاً عن نظرية (المقاطعات الحركية الساكنة ) لتحل بديلا لها نظرية (الأقاليم) الأكثر دينامكية التي تشير إلى أن تجاور مجاميع الصخور غير المتجانسة ظاهرياً قد ينشأ عن تكوين وحدات حركية تطبقية كانت متباعدة فيما بينهما .

واقترحت هذه النظرية ستة (أقاليم) أو أكثر في الدرع العربي تفصلها عن بعضها خطوط تصادم أو (التحام) وتتألف هذه الأقاليم في الجزء الغربي من الدرع العربي من أقواس محيطية وغالباً يكون مصاحباً لها معادن الأساس (النحاس والزنك والرصاص) وفي الشرق من صخور ذات طبيعة قارية تكون في الغالب مصاحبة للمعادن النفيسة (الذهب والفضة).

وقد نشأت هذه الأقاليم في البداية منفصلة عن بعضها البعض ولكن بعد التصادم والاندماج أصبح لها نفس التاريخ الجيولوجي .

وتمتاز خطوط التصادم (أو الالتحام )بوجود معقدات إفيولايتية شديدة التشوه تتميز بوجود الصخور القاعدية وفوق القاعدية ويمثل نطاقي التصادم في غرب الدرع العربي في (صدع ينبع) (وصدع بئر عمق) انصهار أقواس الجزر، أما نطاقات التصادم الموجودة في الشرق فإنها تمثل التصادم المحيطي-القاري (صدع نبيتة ) أو التصادم القاري (صدع الأمار ).

وقد حدث الاندماج لأقاليم الدرع العربي من حوالي 715 مليون سنة إلى 630 مليون سنة واستمر بعده التشوه وتداخل للصخور النارية المصاحبة للتصادم وتكونت رواسب سميكة من الصخور الرسوبية والمتحولة وحقنت الصخور الجرانيتية خلال الفترة من 640 مليون سنة إلى 570 مليون سنة كما أزاحت صدوع نجد الالتوائية المتكونة في الفترة من 640 مليون سنة إلى 550 مليون سنة أجزاء من الأحزمة إلى الشمال الغربي من الدرع العربي حيث تميزت هذه الفترة بزيادة الجزء العربي من قارة جوندوانا خلال الحدث الحركي للدرع النوبي .

وتعرضت الصخور الموجودة في نطق التصادم لتحول وتشوه شديدين وخصوصاً الصخور القاعدية وفوق القاعدية ( الأفيولايت ) وهذه العملية تظهر بشكل واضح في نطاق التصادم الموجود بين عفيف وإقليم الحجاز حيث أدى تطور البحار في حزام الطي المصاحب لانهيار وتمدد الكتل إلى تكوين رسوبيات ضحلة إلى قارية وتميز النشاط القطري الرئيسي خلال هذه الفترة بتداخل صخور جرانيتية سحيقة وقذف صخور بركانية ريوليتية (سليكاتية) وفي نهاية هذه الفترة المجماتية تناوبت لابة بازلتية ومتوسطة مع الرسوبيات في التكوين الأحواض القارية المتكون نتيجة الحركة على طول صدوع نجد العرضية المتجهة شمال إلى شمال غرب.

وأظهرت نتائج تقديرات عمر الصخور في الأقاليم الشرقية من الدرع العربي وجود قشرة قارية أقدم من 1200 مليون سنة . وترسبت في الفترة ما بين 850 مليون سنة و 700 مليون سنة في الأقاليم الغربية من الدرع العربي وحدات رسوبية بركانية مصاحبة للصخور السحيقة تظهر في (مدين و الحجاز، وعسير) وأصبحت في الفترة ما بين 700 مليون سنة و 600 مليون سنة ملتحمة مكونةً حزام حركي.

ويظهر الجزء الحديث من الدرع العربي مدفوناً تحت صخور الغطاء التابعة للرصيف القاري العربي حيث تبعه حركة رفع وتعرية أدت إلى ظهور الدرع العربي بشكله الحالي.

تشكل المساحة الشاسعة للصخور الرسوبية الموجودة في شرق وشمال المملكة الرصيف القاري العربي ويقدر عمر هذه الصخور بأقل من 540 مليون سنة وتتبع دهر الحياة الظاهرة وهي تقع فوق صخور الدرع العربي ولذا سميت بصخور الغطاء الرسوبي.

أعتبر الدرع العربي التابع لعصر ما قبل الكمبري كتلة ثابتة نسبياً وترسب على سطحه الذي تعرض للتعرية تتابعات سميكة من الرواسب القارية والبحرية الضحلة التي تميل بزواية صغيرة في اتجاه الخليج العربي وحوض الربع الخالي الرسوبي ومع ذلك لم يخلُ الدرع العربي من الحركات البائية للألواح الأرضية والتي ترجع في الدرجة الأولى إلى انفصال كتلة قارة جوندوانا القديمة. وأدى التصدع الناتج من هذه الحركات البنائية إلى تكون الأخاديد الوديانية والى الهبوط ونشوء قباب وأحواض وأقواس وأغوار ذات اتساع معتبر، وبالتالي تكون قمة قوس حائل بطول حوالي 4كم فوق حوض النفوذ والصخور القديمة في النهاية الشرقية للصفيحة العربية مطمورة تحت أكثر من 10كم من الصخور الرسوبية وهذه ناتجة من انفصال أفريقيا والجزيرة العربية بعد تشظي قارة جوندوانا .

وكانت الجزيرة العربية حتى حوالي 60 مليون سنة مضت جزء من حافة الجزء الجنوبي الشرقي من محيط التيثيس القديم الذي كان يحتل منطقة حزام جبال الألب – الهملايـا الحالي وفاصـلا قارة جوندوانا القديمة (إلى الجنوب ) ولوراسيا (إلى الشمال ) . وأدت الاجتياحات البحرية المتكررة من الشمال والشمال الغربي بشكل دوري إلى حدوث ترسيب دوري للصخور. وكان التغير الجغرافي القديم ناتج من الالتواء البنائي الذي كان أساس لتكون أخدود البحر الأحمر. .وقد أدى ميلان الجزيرة العربية للشرق والتوائها لأسفل نتيجة للأنشطة البنائية على طول حزام الطي بجبال زاجروس وجبال عمان إلى تكوّن منخفض الخليج العربي والسماح باجتياحات بحرية من المحيط الهندي وأدى الهبوط المتباين المحلي لتكون عدة أحواض ثانوية منها الربع الخالي . كما أدى ضعف القشرة في وسط الزمن الثلاثي إلى تكون أخدود البحر الأحمر وإعادة تكون القباب على طول الحافة الشرقية للأخدود والتي خلالها ارتفعت الحافة الغربية للصفيحة العربية حوالي 3كم لتكون جرف البحر الأحمر .وقد صاحب تكون القباب تدفق كميات كبيرة من البازلت أدت إلى تكون الحرات الموجودة في غرب الجزيرة العربية.

تغطي الحرات جزءاً كبيراً من الصفيحة العربية حوالي (180،000كم2) وتتكون من حقول بازلتية تابعة للعصر الثلاثي والرباعي وتمتد على هيئة حزام واسع متقطع ذو اتجاه شمالي من اليمن جنوباً حتى سوريا شمالاً ، ويعود هذا النمط من الانتشار إلى حركات التكسر (التشقق و الصدوع) المصاحبة لتكون البحر الأحمر، والتي بدأت في نهاية عصر الأوليجوسين أو بداية عصر الميوسين (حوالي 25مليون سنة )فترة إنفصال الدرع العربي عن الدرع النوبي الذي أدت إلى انخفاض على طول محور البحر الأحمر وحوافه حيث أصبحت الشقوق ممرا للصهارة البازلتية وتكونت قواطع الجابرو والدولوريت المتجه بمحاذاة محور البحر الأحمر في الحافة الغربية من الدرع العربي على هيئة شقوق مملؤءة بالصهارة القاعدية والتي قد تبلورت في الأعماق وظهرت في الوقت الراهن نتيجة للتعرية الجوية التالية لتكوينها .

وقد وصلت معظم الصهارة إلى سطح الأرض وكونت انسيابات سطحية أدت إلى تكوين الحرات (الهضاب البازلتية) والتي تغطي حوالي 10،000كم2 من الدرع العربي وساحل البحر الأحمر والحروف . وحدثت الثورات البركانية منذ عصر الميوسين (25مليون سنة) إلى الوقت الحاضر حيث تم تسجيل عدة ثورات بركانية في التاريخ الجيولوجي للمنطقة . وتتميز حرات المملكة الواقعة بين الكيلو 50 والكيلو 500 شرق ساحل البحر الأحمر (ماعدا حرة البرك على ساحل البحر الأحمر) بجنوب غرب المملكة بشكل عام بخصائص بركانية وصخرية وتركيبية . ويعكس ظهور الانسيابات القاعدية والحمضية والمخاريط والقباب وجود نشاط بركاني في الماضي الجيولوجي القريب والتي تم تأكيدها من خلال تحديد العمر الجيولوجي بواسطة الإشعاع والسجلات الجيواوجية والتي أظهرت بان آخر ثوران بركاني كان بحرة رهط عام 1256م .

يشكل السهل الساحلي للبحر الأحمر الحد الشرقي لانخساف كبير تحده الجروف القارية والتي اتسعت خلال انفصال قاع البحر، ويتكون هذا الساحل من نطاق ضيق من تتابعات سميكة من الصخور الرسوبية التابعة لعصر الأوليجوسين . حيث ترسبت عدة رواسب قارية فتاتيه فوق الرواسب البحرية القديمة التابعة لمحيط التيس في عصر الميوسين وتحت أول الطبقات البحرية التي نشأت مع انفتاح البحر الأحمر في وسط عصر الميوسين وهذه الصخور القارية الفتاتية غير معروفة نظرا لوجودها على هيئة بقع تقع على طول السهل الساحلي للبحر الأحمر وتأثرها بصدوع الانخساف .


هناك بعض المظاهر والمعالم يُطلق عليها وصفاً محلياً مختلفاً من منطقة لأخرى؛ من واقع البيئة المحلية لكل منطقة؛ وغالباً ما يكون هذا الوصف مرتبطاً بشكل المعلم أو تكوينه أو هيئته أو مظهره أو حجمه؛ إذ يُطلق مثلاً على بعض المجاري المائية في منطقة اسم «شعيب»، وفي منطقة أخرى اسم «رجلة»، وفي منطقة ثالثة اسم «شغية»، وفي رابعة اسم «شجنة». وهناك بعض الأوصاف تستخدم في منطقة لمعلم محدد؛ ويُطلق الوصف نفسه على معلم مختلف في منطقة أخرى، مثل وصف الخور؛ فهو يُطلق على البئر المالحة في منطقة، وعلى مجرى مائي في منطقة أخرى، وعلى لسان بحري ضحل يتعمق في اليابسة في ثالثة.

وقد اُعتمد في إيراد التفسير اللغوي لهذه المصطلحات على الوصف المحلي، والملاحظة الشخصية خلال الأعمال الميدانية؛ التي تأتي غالباً موافقة لما ورد في بعض معاجم اللغة العربية، ومصدر هذه المصطلحات إصدارات هيئة المساحة الجيولوجية السعودية.



</doc>
<doc id="1740016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740016" title="جامع الصروي">
جامع الصروي

جامع الصروي أو جامع البياضة يقع شمال سوق البياضة في المدينة القديمة بناه محمد الصروي في عام 780هـ الموافق لعام 1378 م.


</doc>
<doc id="1740021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740021" title="جامع سليمان">
جامع سليمان

جامع سليمان يعود إلى العصر المملوكي ، و يقع في شارع سليمان في منطقة جب القبة في شرق مدينة حلب يعود إلى العهد المملوكي ، حيث بني في العام 783هـ الموافق لعام 1381 م.تعتبر واجهت الغربية تجسيداً للفن المملوكي بشبابيكها.


</doc>
<doc id="1740022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740022" title="مدينة الغجر (فيلم)">
مدينة الغجر (فيلم)

مدينة الغجر فيلم مصري من إنتاج عام 1945، بطولة أنور وجدي وفاطمة رشدي، إخراج محمد عبد الجواد.



</doc>
<doc id="1740024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740024" title="جامع الشيخ سعد">
جامع الشيخ سعد

جامع الشيخ سعد يقع في محلة المشاطية ، و يعود تاريخ بناء المسجد إلى العهد المملوكي حيث بني في عام 788هـ الموافق لعام 1386 م.


</doc>
<doc id="1740037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740037" title="أماني الخلفاوي">
أماني الخلفاوي

أماني الخلفاوي (ولدت في 22 جانفي 1989) هي لاعبة جودو تونسية سابقة مختصة في وزن 63كغ.



</doc>
<doc id="1740039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740039" title="مارتين إنديك">
مارتين إنديك

مارتين إنديك (بالإنكليزية Martin Sean Indyk). مواليد 1951 في لندن. سياسي أمريكي. والسفير الأمريكي لدى إسرائيل لفترتين امتدتا من نيسان ،أبريل، 1995 إلى أيلول، سبتمبر، 1997 ومن كانون الثاني، يناير، 2000 إلى تموز، يوليو، 2001. عيّنه الرئيس الأمريكي مبعوثا للسلام في الشرق الأوسط في تموز، يوليو، عام 2013. وهو حاليا نائب رئيس ومدير الساسة الخارجية في معهد بروكينغز في واشنطن العاصمة. متزوج ولديه طفلان، ولد وبنت. ولد لعائلة يهودية بريطانية ولكن انتقلت إلى أستراليا وهاجر بعد إتمام دراسته في جامعة سيدني إلى الولايات المتحدة وحصل على الجنسية الأمريكية عام 1993. وهو عضو في جماعة الضغط اليهودية في الولايات المتحدة إيباك. يعتبر إنديك السفير الأمريكي الوحيد الذي ولد لأصول أجنبية وعمل كسفير في إسرائيل.


</doc>
<doc id="1740051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740051" title="أنا وابن عمي (فيلم)">
أنا وابن عمي (فيلم)

أنا وابن عمي فيلم مصري من إنتاج عام 1946، بطولة أنور وجدي وعقيلة راتب، إخراج عبد الفتاح حسن.



</doc>
<doc id="1740059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740059" title="بين نارين (فيلم)">
بين نارين (فيلم)

بين نارين فيلم مصري من إنتاج عام 1945، بطولة أنور وجدي وراقية إبراهيم، إخراج جمال مدكور.



</doc>
<doc id="1740070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740070" title="وادي عنه">
وادي عنه

https://www.google.com.sa/mapmaker?iwloc=0_0&fmi=0_0&gw=55&editids=97XhtGCxS7KCz7pCSO&dtab=overview&ll=13.969948,43.959271&spn=0.00126,0.002291&t=k&z=19&lyt=large_map_v3
يقع وادي عنه في عزلة جبل بحري مديرية العدين محافظة إب ويبعد عن مركز مدينة العدين حوالي 3 كم ويشتهر بزراعة البن والمانجو والموز وغيره وتعود أملاك هذا الوادي الي أسرة أل الجابر (الشيخ عبدالله عبدالقوي ملهي الجابر).


</doc>
<doc id="1740074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740074" title="مالك بن هبيرة الكندي">
مالك بن هبيرة الكندي


</doc>
<doc id="1740076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740076" title="بي سي وورلد">
بي سي وورلد

بي سي وورلد مجلة حاسوب عامة تصدر شهرياً عن IDG. تقدم نصائح حول الحواسيب وكل ما يتعلق بها والإنترنت ومنتجات وخدمات تقنية شخصية ويضم كل عدد منها مراجعات وإختبارات لعدة منتجين برامج وعتاد الحاسوب، ولعدد من التقنيات الأخرى مثل الكاميرات الرقمية وكاميرات الفيديو وأجهزة الصوت والتلفزيونات.

وتصدر في عدة بلدان تحت أسماء أخرى مثل "PC Advisor" و"PC Welt"


</doc>
<doc id="1740082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740082" title="ماهر شومان">
ماهر شومان

ماهر شومان هو فنان لبناني تخرج من استوديو الفن سنة 1996 وحاز على الميدالية الذهبية

نشأته:
نشأته: ولد ماهر شومان في قرية سرعين قضاء بعلبك...تلقى العلوم الموسيقية في الكونسرفتوار الوطني بالاضافه إلى صولاته وجولاته على المسرح الذي اكتسب منه خبرة رائعه

بدايته في الفن:
منذ صغره ماهر شومان وهو هاوي الغناء إلى ان سنحت له الفرصة الاولى التي استطاع فيها ابراز صوته وموهبته كانت سنة 1996 في برنامج استديو الفن للمخرج سيمون اسمر وقد حاز على الميدالية الذهبية عن فئة الاغنية التراثية واشهر مووايله كانت (أرزة الرب) للشاعر عصام المذبوح ..بالاضافه إلى الميجانا والعتابا والدلعونا

البوماته:
شارك الفنان ماهر شومان بالعديد من المهرجانات اللبنانية والعربية وكان له اغاني فردية عديدة ،، نذكر منها عيون الناس بالاضافه إلى تجديد اغنية 'يابالاه للفنان طوني حنا ... بالاضافه // إلى جنغل لاذاعة صوت الموسيقى بعنوان //علّي الموسيقى علّي //وعدد من الفيديو كليب ابرزها ( بنت الغرب) وفيديو للجيش اللبناني ( لبيكي يا ارض بلادي ) وقد اصدر البوم غنائي له بعنوان ( وينك ما عم بتطل) تضمن 10 اغاني باللهجه اللبنانية وتميز باللون الشعبي والرومانسي والجبلي ،،، تعامل مع عدد من الشعراء والملحنين وابرزهم الشاعر ميشال جحا وجوزيف جحا الشاعر عصام زغيب الملحن سهيل فارس ،،الشاعر مارسيل مدور ،، الملحن احمد بركات ،، الملحن والشاعر والمطرب مروان خوري ،،الشاعر طوني ابي كرم ،،بالاضافه إلى الفنان الكبير سمير يزبك اللذي اهدا ماهر شومان اغنية غمزاتِك ،من كلمات الشاعر جورج عساف ،،وقد تم تصوير فيديو كليب لاغنية (ما فيك تحب) التي من ضمن ال CD حيث تم تصويرها في بلغاريا من انتاج شركة الريف ARM


</doc>
<doc id="1740085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740085" title="شرحبيل بن السمط">
شرحبيل بن السمط

شرحبيل بن السمط بن جبلة الكندي صحابي شهد معركة القادسية وافتتح حمص وشهد معركة اليرموك ومعركة صفين إلى جانب معاوية وكان له أثر عظيم فيها تولى ولاية حمص لعشرين سنة ومات بها سنة 42 للهجرة 


</doc>
<doc id="1740087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740087" title="الزلة الكبرى (فيلم)">
الزلة الكبرى (فيلم)

الزلة الكبرى فيلم مصري من إنتاج عام 1945، بطولة أنور وجدي وحسين رياض، إخراج إبراهيم عمارة.



</doc>
<doc id="1740093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740093" title="أشهر الثورات فى التاريخ (كتاب)">
أشهر الثورات فى التاريخ (كتاب)

أشهر الثورات في التاريخ ، من تأليف صلاح الامام، وتم طباعته حديثا في عام 2011 م، ويتناول الكتاب أشهر الثورات تاثيرا في التاريخ من وجهه نظر الكاتب، والكتاب عبارة عن 423 صفحة ، في مكتبة جزيرة الورد بالقاهرة.

مؤلف الكتاب هو الكاتب / صلاح الامام ، مصرى ، مواليد 1963 م ، خريج كلية حقوق المنصورة ، عمل بالصحافة ، وله العديد من الكتب ، وبجانب ذلك له العديد من المقالات والتي اهمها، ( كنت ناصريا فاهتديت ، فضائية تلقف ما يأفكون ، أحمد العار .. جار الطغاة ودلدول المستبدين ، وزير الزراعة في حوار شامل وصريح مع "المصريون" ، صحافة زمان.. "كان ياما كان" ، ...إلخ .

عنوان الكتاب هو (أشهر الثورات في التاريخ)،تناول الكاتب فيه أربعة عشرة بابا تحدث فيهم عن الثورات ، على مدار اربعمائة ثلاثة وعشرين صفحة،
أما عن محتوى الكتاب، فهو مزيج من الثورات التاريخية بحسب ترتيبها التاريخى بداية من الثورة الإنجليزية ، و الثورة الأمريكية ، والثورة الفرنسية ، حتى انتهاء بالثورة الصناعية ، وتكلم الكاتب بداية من اسبابها ونتائجها وكل ما يتعلق بها ، واختار الكاتب هذه الثورات لانها غيرت مجرى التاريخ وكان لها نتائج فعالة في التاريخ.

لم يتطرق الكاتب مباشرة إلى الثورات ، بل قام في مقدمة الكتاب بالكلام عن الثورة ،بل اراد ان يعرف القراء قبل الثورات ،ما هى الثورة ، ولماذا يطلق عيلها ثورة،فعرفها على انها ، كمصطلح سياسى تعنى الخروج عن الوضع الراهن إلى وضع أفضل او اسؤا من الوضع القائم ،كما تكلم عن الجذور التاريخية لها ، وما هو التعريف التقليدى لها .

ذكر فيه الكاتب الثورة الإنجليزية وكيف عاشت انجلترا منذ العقد الرابع من القرن السابع عشر،واهم اسباب قيام الثورة التي ارجعها إلى عدة أسباب دينية وسياسية ساعدت على اندلاع هذه الثورة، فقد طرح الملك جاك الاول أفكاراً سياسية تدعو إلى الملكية المطلقة وأيضاً فرض على البرلمان آراء حول الحق الإلهى والوراثى في الحكم وكذلك على اعتبار أن الملك ليس مسؤولًا إلا أمام الله وليس مسئولًا أمام رعاياه بجانب أن الملك لا يُمكنه الخضوع للقانون كونه هو القانون.

ومن أهم أسباب اندلاع الثوة الإنجليزية قصر الحكم على ملوك أسرة ستيورات خلال القرنين السابع عشر والثامن عشر من جاك الأول إلى جورج الاول حيث في عهد الملك جاك الأول دخلت إنجلترا مرحلة اضطراب عند إعلان جاك لملكيته على إنجلترا وبدأ يطهر الكنيسة من الكاثوليك والبيوريتان حيث قام بطرد 300 رجل دين بيوريتانى ،إضافة إلى ذلك ساهم ارتفاع الأسعار بإنجلترا في قيام الثورة مما أدى إلى فرض الهجرة بإتجاه أمريكا الشمالية، وقام بسرد مقدمة كبيرة ثم تحدث عن جيمس الثانى وإعلان الحقوق الانجليزى وبعد ذلك سرد أثر الثورة سواء على المستوى الاقتصادى والاجتماعى أو حتى السياسى، والتي من أهمها:

وقام بذكر نتائجها على المستوى الاقتصادى والاجتماعى:


وفى نهاية هذا الباب سرد ملوك بريطانيا والدور السياسى فذكر الحكام الاوائل ، الملوك الانجلوسكسون والدنماركيون، ال تيودور،ال ستيورات في انجلترا، عائلة هانوفر، العهد الفكتورى، بيت ساكس و بيت وندسور، وأخيراً الملكية المعاصرة.

بدأ الكاتب بسرد تاريخى لميلاد الولايات المتحدة الأمريكية وذكر انها بدأت بمجموعتين صغيرتين من اناس ذوى عزائم قوية كافحوا كفاح الابطال ف أرض برية موحشة، وقد نزلت احدى هاتين المجموعتين في جيمستون (بولاية فرجينيا الان )، والاخرى في بليموث بولاية ماساتشوسيتش. وبعد السرد التاريخى تحدث عن أهم اسباب التذمر في المستعمرات الأمريكية والتي أرجعها إلى :

السياسة الاقتصادية التي اتبعتها إنجلترا هناك، فقد حتّم قانون الملاحة (التجارة) الذي صدر سنة 1651، نقل كافة الصادرات من المستعمرات إلى إنجلترا على سفن يملكها إنجليز، ويتولى تشغيلها إنجليز. كما حتّمت التشريعات التي تلت ذلك القانون أن يُعاد شحن صادرات المستعمرات إلى القارة الأوربية في الموانئ الإنجليزية. ونظمت استيراد السلع الأوربية إلى المستعمرات بطريقة تعطي أفضلية للمصنوعات الإنجليزية، وفرضت على المستعمرات إمداد البلد الأم بالمواد الخام، وأن لا تنافسها في الصناعة. كما خرجت إنجلترا من حرب السنين السبع مع فرنسا وهي تعاني من أزمة مالية حادة، نتيجة للنفقات الباهظة التي تكبدتها فيها، فلجأت إلى فرض ضرائب جديدة على سكان المستعمرات، وذكر بداية حرب الاستقلال والثورة الأمريكية حيث قال:
ذات يوم كثيف الضباب، يوم 19 أبريل من عام 1775م، وصل إلى قرية صغيرة تسمى ( لكسنجتن )بماساتشوستس مجموعة من جنود الجيش البريطانى ، أُرسلوا من بوسطن لمصادرة أسلحة وذخائر اهل المستعمرة وحدث أول صدام مسلح بين سكان المستعمرة وبين الجيش البريطانى، ومن هنا بدا حرب الاستقلال و الثورة الأمريكية.
وذكر انه في أثناء الحروب والصراعات ظهرت الثورة الصناعية التي كانت اتجاها قوياً نحو الانقلاب الصناعى بدافع صناعة الات تحل محل الافراد في العمل مما أدى إلى نشاط المصانع هناك .
وفى أخر الباب تكلم عن جورج واشنطن أول رئيس لامريكا وتحدث عن مولده وتاريخة وتجهيزه للحرب وعن بعض صفاته في انه تميز بإحترامه العميق لقرارات الكونغرس الأمريكي وعمله على تحيد أمريكا وعدم اقحامه في الصراع الدائر بين بريطانيا وفرنسا ورفضه التحيز لأى دول .

اشتمل هذا الباب في البداية على حكم عائلة فالوس في فرنسا مع سرد لاهم حكام فرنسا، ثم عرف الثورة الفرنسية على انها انقلاب سياسى وثورة شعبية بدأت منذ عام 1789م بل هى اول ثورة ليبرالية في التاريخ ظن وذكر ان المؤرخين اتفقوا على انها جاءت نتيجة للحروب المتصلة التي عرفتها أوروبا منذ القرن الثانى عشر الميلادى فصاعدا، وبعد ذلك بدا التسلسل المنطقى لفرنسا ما قبل الثورة وهى الاسباب التي ادت إلى قيام الثورة، حيث اوضح انه كان قائماً على طبقتين المتمثلة في الشعب وطبقة النبلاء وذوى الصلة بالبلاط والكنيسة، وكانت طبقة منعمة بالامتيازات ومعفاة من الضرائب على عكس طبقة الشعب الفقراء المعدمين.
وبعد ذلك المستوى الثقافى قبل الثورة واوضح انها احتلت المكانة الاولى عالمياً في عالم الفكر الغربى وذكر أهم المفكرين أمثال لوك وليبنتز وفولتير وجان جاك روسو، ومدى دورهم في التحول الثقافى في فرنسا.
تحدث بعد ذلك عن الوضع السياسى وأوضح فيه مدى كره الشعب لزوجة الملك لويس السادس عشر ، وعلى الجانب الاخر اكد جهود المخلصين من امثال تيرجو الذي رغب في اصلاح الشؤؤن العامة للدولة واصلاح نظام الضرائب وتوفير حرية التجارة في الداخل والخارج وتطبيق افكار العدالة والإنسانية.

وانتقل بعد ذلك للحديث عن مجلس طبقات الامة ، الذي تحرك في موكب مهيب للاستماع إلى القداس في كنيسة القديس لويس وكان ذلك في 4 مايو 1789م ، والذي تكلم فيها عن صراع الطبقات واوضح ان الشعب الفرنسى لم يكن بمقدروه الحصول على سعر الخبز، وشرح بالتفصيل كل مراحل المعاناة للشعب الفرنسى، ثم ذهب إلى وصف أحزان الملكة ، ثم عزل نيكر والذي تم في الحادى عشر من يوليو عام 1789م ، وانتقل إلى عرض إلى بداية المقاومة والتي بدات من :
( النزاع المسلح ، اقتحام سجن الباستيل ، الجمعية الوطنية ،الجمعية التشريعية )، إلى ان وصل إلى محاكمة لويس السادس عشر وما تلاه من مخاوف الرعب والمساواة، إلى ان وصل إلى نهاية الثورة والتي شح فيها ما حدث بعد الثوة من صراعات وخلافات وما تسببت فيه الثورة، ثم ختم الكاتب هذا الباب بنذة عن حياة لويس السادس عشر ، وقصة وصوله إلى الحكم وما العقاب الذي ناله.

في لمحة سريعة من الكاتب عرض تعريف للثورة العرابية والمتمثلة في:
ثورة شعبية مصرية تزعمها أحمد عرابى ، وكان هدفها خلق حياة نيابية دستورية في مصر، وأطلق عليها في حينهاأعداؤها من الرجعيين والمتجمدين ثقافياً وسياسياً هوجة عرابى والعصيان العسكرى، فالثورة العرابية هى حركة وطنية ووثبة من وثبات التحرر وأوضح الكاتب مطالب عرابى من الخديوى والتي تمثلت في :


كما تحدث عن نتائج هذه المطالب والتي أدت إلى القبض على عرابى، ثم المواجهة التي حدثت بين عرابى والخديوى وجاء رد عرابى بعبارته التي سجلها التاريخ في أنصع صفحاته:
أما في نهاية هذا الباب فقام بعرض مختصر للتعريف بحياة احمد عرابى.

أوضح الكاتب في البداية وجود تضارب عند البعض في النظر للمهدية ، فالبعض رأها حركة محدودة الاثار والبعض الاخر رأها ثورة واحدثت تغيرات كبرى، ثم بعد ذلك انتقل إلى البداية التاريخية لقيام الثورة فتكلم عن:

المهدى المنتظر .
بين العرابية والمهدية.
المهدى يسيطر على الخرطوم.
حكومة التعايشى.
الثورة ضد التعايشى.

وذكر في نهاية هذا الباب اسباب انهيار الدولة المهدية ، والتي ارجعها إلى فشل الخليفة عبدالله التعايشى في الحفاظ على دولة المهديين في دولة السودان لاسباب منها:

وختم الكاتب بالصادق المهدى ، والحكم الثنائى الذي تكون بعد سقوط دولة المهديين وخضوع السودان للحكم الثنائى (المصرى-الانجليزى)،والتي ادرك فيها الانجليز عمق الوازع الدينى في السودان.

بدأ الكاتب بالعرض التاريخى بداية من النزاعات القومية ثم ، مؤتمر باريس العربى والذي تم لمناقشة قضية الانفصال عن الحكم العثمانى، وانتقل بعد ذلك إلى الحرب الكبرى ، وتحدث عن ديوان عالية الذي شكله جمال باشا من هيئتين، هيئة تحقيق وهيئة قضاة،والجهود التي بذلها إبان وجوده في دمشق للانفصال عن الدولة العثمانية ، ولانشاء سلطنة تشمل البلاد التي كان يتولى أمرها، وعرض بعد ذلك طريقة الاعداد للثورة إلى ان وصل إلى انفجار الثورة والتي بدات الشرارة الاولى للثورة العربية في مكة يوم 10 يونيو 1916 ، بأن قام عدد من جنود الشريف حسين بمهاجمة القشلاق العسكرى في جرول قبيل الفجر ، وكان الجنود الترك وقتها يقومون باداء التمارين الرياضية وبدون اى استعداد للقتال، وفى نفس اليوم كان قوة من اربعة الاف جندى تابعه ل شريف حسين تابعة للحامية التركية في جدة ، وفى 13 يونيو اشتركت ثلاث بوارج بريطانية في ضرب معسكرات الحامية التركية بجدة ، وفى 14 يونيو طارت الطائرات البريطانية فوق معسكرات الترك، والقت فوقهم منشورات تطالبهم بالاستسلام ، وتم ذلك يوم 16 يونيو، حيث رفعت حامية جدة راية التسليم، وكان عددهم 1346 جنديا و47 ضابطا ، وعددا من المدافع والبنادق وبعض الذخائر.
وقام بعض صدى هذه الثورة في فرنسا والذي قوبل بارتياح شديد ، ثم عرض جمال باشا والحلفاء وتأمر الحلفاء ضد العرب ، و الكعكة العثمانية ثم عرض اتفاقية (سايكس – بيكو )وذهب في لمحة سريعة إلى الثورة في الحجاز ، ولورانس العرب وعرض دور الجانب المصرى المتمثل في عزيز المصرى الذي كان من رواد الحركة القومية العربية ، وتكلم عن جبل الدروز، والحملة في سوريا والابادة الجماعية ثم جلاء الترك عن الحجاز والوعود الكاذبة وعرض وعد بلفور، في صفى سوريا ، والفرنسيون في سوريا ، وموتمر الصلح ، واتفاقية فيصل مع وايزمان وعودة فيصل إلى الشام ثم مطالب البلاد ثم عرض مطالبة فرنسا بنصيبها، ومشروع فيصل- كليمنصو، إلى ان وصل إلى وجود فيصل ملكا على سوريا وذك في 7 مارس 1929م، ثم مؤتمر سان ريمو ، واحتلال دمشق، معركة مليسون إلى خروج الملك. ثم الاتفاق الفرنسى – الانجليزى الاخر، وقيام دلوة لبنان، وعرض الدول التي استسلمت للحرب مثل:
دولة حلب وكان ذلك في 20 يوليو 1920 استسلمت حلب للجنرال دى لاموت بدون حرب ولا قتال.
دولة العلويين وكان ذلك في 23 سبتمبر 1920 اصدر المفوض السامى قرارا اخر بانشاء دولة العلويين على ان تكون اللاذقية عاصمتها.
دولة دمشق تم تعيين حقى العظم بدلا من جمال الالشى والذي صدر قرار بتحويل الوزارات إلى مديريات عامة ولقب نفسه بحاكم دولة دمشق واقر الفرنسيون ذلك .
دولة جبال الدروز واستمال الفرنسيون في عهد الحكومة الفيصيلة بعض شيوخ جبل الدروز ، فبذلوا المال والنفس للفرنسيين.
ولكن بدا المقاومة المسلحة ثم مؤتمر لوزان ثم حزب الشعب السورى ، وعرض الكاتب ...بلفور في دمشق ، ثورة الدروز ، معركة المزرعة ، قيادة الامير احمد الاطرش للثورة ، ومعارك في كل مكان، تدمير دمشق ، مندوب سامى جديد ، الثورة حتى النصر.
وانتقل إلى احتلال العراق ، فيصل في لندن ، حكومة الكيلانى ، فيصل في العراق ، فيصل ملكا للعراق ، عبدالله في الأردن ، امارة شرق الأردن، صك المؤامرة ، معاهدة الخنوع ، الوطنيون يحتجون، نهاية الملك عبدالله ، سقوط الدولة الهاشمية .وكذلك عرض الكاتب هذه الثورة وكما هو مبين انها ثورة كبيرة واثرت تاثير كبير في التايخ.

بدا الكاتب هذه الفصل بان الثورة الروسية هى أحد أهم الاحداث الكبيرة في القرن العشرين بالنظر إلى نتائجها، واوضح ان هذه الثورة تنسب إلى الزعيم الروسى الشهير ( لينين ) ، ثم عرض حياة لينين بداية من كتابات كارل ماركس وانجلز، وحياته في بتروجراد ثم لينين في واوربا،والمشروع الذي أعد له لينين وهو مشروع الاصلاح الزراعى لتقديمه إلى المؤتمرالثنائى للحزب، وأعد تفسيرا في ملزمة اسماها (إلى الفلاحين الفقراء )، ثم تطرق إلى ما يسمى البلاشفة والمناشفة ، وظهور تروتسكى وهو رجل الحركة السرية في روسيا.
وأوضح الكاتب ظهور حزب ( الكاديت ) كما تحدث عن اول دستور في تاريخ روسيا، إلى ان شرح قصة هروب لينين واعوانه وحالة من السطو والنهب والسرقة والصراع بين البلشفيك والممنشفيك.

وعرض الكاتب أنه في شهر يونيه سنة 1912 بداية الحرب العالمية الاولى ثم البروليتاريا الدولية ، كما وضح دور روسيا والحرب العالمية الاولى ، إلى ان وصل إلى تدهور الاوضاع في روسيا ، وذلك في شهرى يناير وفبراير سنة 1917 ، حيث ازدادت الاحوال الداخلية سوءا في روسيا ، وازداد هجوم اعضاء الدوما على الحكومة ، وكتب رئيس الدوما إلى القيصر يحذره من أن الثورة على الابواب ، فلم يأبه القيصر به وتكلم عن ظهور الحرس الأحمر إلى تنازل القيصر عن العرش وارتباك الحكومة المؤقتة إلى عرض مرة اخرى لعودة لينين وبرنامجة ثم هروب لينين ، إلى ان اصبح كيرنسكى رئيسا للجمهورية وكان ذلك رئيسا لمجلس السوفيت ثم قاد لينين الثورة مرة اخرى ، ثم أوضح الكاتب انه في 2 نوفمبر استقال كامينيف من اللجنة المركزية للبلشفيك ، وبالتالى بداية انظلاق الثورة حتى اعلن تروتسكى نجاح الثورة.

وختم الكاتب بعد عرض رائع للثورة الروسية عن تشكيل السلطة العليا برئاسة لينين ، وأصبح بيد لينين كل السلطات ، وأصدر مجموعة اوامر منها:

- الغاء الملكية الخاصة للاراضى .
- اغلاق البورصة.
-الغاء حقوق الوراثة.
- الغاء جميع الالقاب واستبدالها بلقب مواطن.
- منع التعليم الدينى بالمدارس .
- تدريس دين الدولة وهو مبادىء لينين.
- احتكار الدولة لحيازة الذهب .
- اعتبار الاضراب عن العمل خيانة في حق المواطن.
وختاما عرض الكاتب اعدام القيصر وعائلته ، وكان ذلك في ابريل سنة 1918م.

قام الكاتب بعرض تعريف للثورة والمتمثل في :
هى الثورة التي شهدتها فلسطين في السنوات ما بين عامى 1936 و 1939 وشملت جميع انحائها،وكانت الاطول عمرا وقياسا على الثورات والانتفاضات التي سبقتها، ثم أوضح فلسطين ما قبل الثورة واضراب الجو السياسى في فلسطين، ثم عرض أسباب الثورة التي عبرت عن روح التضحية والفداءوالمثابرة والاصرار على الحقوق التي تميز بها ابناء فلسطين ، ثم عرض مطالب الشعب الفلسطينى والتي تمثلت في :

- ايقاف الهجرة اليهودية إلى فلسطين.
- منع انتقال الاراضى العربية إلى اليهود.
- انشاء حكومة وطنية مسئولة امام مجلس نيابى.
وقام بعد ذلك بعرض الاضراب التي دخلت فيه فلسطين ، مع توضيح تقرير لجنة بيل خلال الفترة من أكتوبر 1936 حتى سبتمبر 1937.

وختم الكاتب بشرح مفصل للمرحلة الثانية من الثورة بداية من حادث اغتيال السير أندروز حاكم لواء الجليل.

بدأ الكاتب بأن الثورة الصينية بالنسبة للماركسين من ثانى أعظم حدث في التاريخ البشرى بعد ثورة 1917 البلشفية،وذلك لان ملايين البشر الذين كانوا مجردعبيد للامبريالية من اسقاط الاستغلال الامبريالى والراسمالى ، ودخلوا مسرح التاريخ العالمى، وكانت الثورة الصينية الاولى لسنة 1925 - 1927 ،ثورة بروليتارية حقيقية ، لكنها اجهضت بسبب سياسات ستالين و بوخارين الخاطئة.

وعرض الكاتب أسباب تعفن البرجوازية وما اسفرت عنه نهاية الحرب العالمية الثانية ، ثم شرح موقف ستالين والثورة الصينية إلى ان وصل مساعدة أمريكا ( كاى تشيك )، والتي شرح فيها طموح أمريكا لجعل الصين بعد الحرب مجالا لنفوذهم، وتكلم عن الثورة الزراعية التي كانت بدعم من جانب الامبريالية الأمريكية ،والسياسة الزراعية التي انتهجتها أمريكا، كما بين الكاتب أسباب سقوط بكين ، ثم الجيش الأحمر والعمال، وشبح البرجوازية ، والدولة بلاستناد مباشرة على الطبقة العاملة بل من خلال التذبذب بين الطبقات ، وبواسطة هذه الدولة قام بمصادرة املاك العقاريين الكبار الرأسماليين.

وختم الكاتب الباب ، بنتائج هذه الثورة العظيمة بانها،خطوة عظيمة إلى الامام ، وان الثورة الصينية شكلت خطوة عظيمة ،فلو انها لم تنتصر لقد تحولت بالتاكيد إلى شبه مستعمرة للامبريالية الأمريكية في ظل ديكتاتورية ( تشانج كاى تشيك )، وبعد ذلك تمكن الشعب الصينى سنة 1949 من أن يحقق للمرة الاولى في تاريخه تحرره الكامل من بئر الهيمنة الاجنبية.

بدأ الكاتب هذا الباب بعرض لفضل ثورة يوليو ، بانها أعادت حكم مصر لابنائها بعد قرون عديدة من حكم الاجانب لها على مدى قرون من الزمن، ثم تحدث عن الضباط الاحرار بداية من ليلة الثورة بقيادة جمال عبد الناصر (قائد التنظيم) ، وعرض اهمية الوقت ووضح ذلك بشىء من التفصيل، فوضح الاتى:

خرجت الكتيبة الاولى مدافع ماكينية من منطقة الهايكستب قبل موعدها بساعه ، وتلتها الكتيبة 13 مشاة قادمة من منطقة الماظة، في نفس الوقت فتحت ابواب سلاح الفرسان وخرجت وحدات من المدرعات والمصفحات والدبابات، واشتركت وحدات اضافية من المدفعية المضادة ، وتم حصار المنطقة الواقعة بين حى العباسية وحى مصر الجديدة، واقيمت المتريس والعوائق عند مداخل المنطقة .

تمت محاصرة مبنى القيادة العامة للقوات المسلحة ، وبعد صدام خفيف استشهد فيها جنديان، استسلم الفريق حسن فريد رئيس الاكان ، كما تم في نفس الوقت اعتقال اللواء حافظ بكرى مدير سلاح المدفعية ، واللواء على نجيب قائد قسم القاهرة اثناء تفقده للثكات، كما تم اعتقال كبار الضباط والتحفظ على الاخرين في منازلهم، وارسلت وحدات مدرعة احتلت مبنى الاذاعة، ومبنى التليفونات ، ومحطة باب الحديد.

جرت مكالمة تليفونية بين مرتضى المراغى وزير الداخلية، واللواء محمد نجيب ( القائد الشرفى الاعلى للتنظيم) في منزله ، وطلب منه التدخل لوقف الحركة التي وصلت انباؤها إلى الملك بالإسكندرية حيث كان يقضى ايام الصيف بها .

تمت المرحلة الاولى من الخطة بنجاح ، وتوجه اللواء محمد نجيب إلى مبنى القيادة العامة للقوات المسلحة.

جرت مكالمة تليفونية بين نجيب الهلالى باشا ( رئيس الوزراء) واللواء محمد نجيب، وفيها جهر نجيب بقيام الحركة صراحة، واعلن اهدافها في تغيير نظام الحكم، (وتلى ذلك ارسال وزير الداخلية إلى القاهرة للتفاهم مع اللواء محمد نجيب، لكن المقابلة لم تتم ).

انطلق عبر الاذاعة المصرية البيان الاول للجيش بصوت البكباشى انور السادات والتي اوضح فيه ما قاموا بفعله
ولم يكتفى الكاتب بهذه الدقة بل عرض أيضا اوقات اخرى منها، الساعة 8ونص ، والساعة 9 ، والساعة 9ونص، والساعة 3 مساء ، والساعة 4 مساء، والساعة 6 وربع مساء.

وقام الكاتب بعرض مبادىء ثورة يوليو والمتمثلة في :
- القضاء على الاقطاع.
-القضاء على الاستعمار واعوانه.
- القضاء على سيطرة راس المال على الحكم.
- اقامة حياة ديمقراطية سليمة.
-اقامة جيش وطنى قوى.
- اقامة عدالة اجتماعية.
وعرض بعد ذلك انجاز الثورة سواء على المستوى الاجتماعى والاقتصادى او السياسى ، ولم يكتفى بذلك بل عرض الانجازات العربية والعالمية ، ثم ختم بعرض مختصر لحياة الزعيم جمال عبد الناصر.

اختلف الكاتب في بداية هذا الباب ، حيث بداه بالدفاع عن حق الجزائريين في الغضب من مصر وذلك على اثر ما كتب من اقلام هزيلة غير مسئولة تقلل من شأن كفاحهم ضد الاستعمار على اثر واقعة مباراة كرة القدم بين الفريقين للتأهل لكاس العالم سنة 2010 م ، لذلك تناول الكاتب قصة كفاح الجزائر واستقلالها،لانها قصة طويلة وحزينة الاحداث،جمعت ما بين البطولة والمأساة والظلم والمقاومة،وبدأ في السرد بتفصيل شديد منذ عام 1519 م عندما دخلت الجزائر في حوزة العثمانين ، ثم انتقل بعد ذلك إلى توضيح دور الامير عبدالقادر والذي كان ظهورة منذ سقوط مدينة الجزائر والذي وصفة الكاتب بأنه يتمتع بشجاعة اسطورية مكنته من بث الرعب في قلوب جنود الاحتلال مع عرض مقاومته في غرب ووسط الجزائر ،وفى محاولة من الكاتب رائعة عرض محاولة تعدى فرنسا على الهوية الجزائرية من خلال خطة فرنسا من ابسط الاشياء إلى اعقد الامور.واثناء ذلك عرض ما اقترفته قوات الاحتلال الفرنسى في الجزائر من جرائم ، وما قامت به من عمليات الابادة، وذكر الكاتب جرائم الاستعمار الفرنسى التي قامت بفرنسا بفعلها والتي عرضها الكاتب كالاتى:
-وضعية التعليم ، الاضطهاد ، استعمال الاسلحة المحرمة دوليا .
وتكلم بعد ذلك عن البيان الاول للثورة والذي تم بثه عبر اذاعه (صوت العرب) من القاهرة إلى الشعب الجزائرى مساء 31 أكتوبر 1954 م، وتحدث عن الدعم المصرى لثورة الجزائر خلال فترة الخمسينات و الستنيات، كما أوضح المراحل التي من خلالها نالت الجزائر استقلالها، وهى كالاتى :

- المرحلة الاولى (1954-1956).
- المرحلة الثانية (1956-1958).
-المرحلة الثالثة (1958-1960).
- المرحلة الرابعة (1960-1962).
وختم بعد ذلك بالتنوية إلى أول رئيس للجزائر بعد استقلالها (أحمد بن بلة)، الذي انتخب في 15 سبتمبر 1963م.

بدأ الكاتب بتعريف اليمن في الصطلح والتي تعنى أرض الجنوب ، وهى عكس الشام التي تعنى عند العرب أرض الشمال ، وتطرق في معرفتها وتاريخ التسمية لليمن ، وانفصال اليمن عن الخلافة العباسية عام 897 م، ثم سيطة العثمانيون على بعض أجزاء من اليمن عام 1715 م ، ثم تحدث عن انتهاء الحرب العالمية الثانية والتي بدأ فيها حالة الحراك السياسى والتي كان اولها عام 1948 م الذي قام به عبدالله الوزير وانتهى بفشله،ولم يكتفى بذلك الكاتب بل شرحه بالتفاصيل إلى ان وصل إلى موت الإمام حميد الدين ، وشرح الكاتب انفجار الثورة ، والتي تكلم فيها عن الركائز الاساسية الخمسة لقيام الثورة والمتمثلة في :

- الجيش الذي سيقوم بالانقلاب.
- سرعة الانتهاء من بناء ميناء الحديدة لاستيراد الاسلحة الثقيلة التي تختلف عن الاسلحة الموجودة في أيدى القبائل.
- إنشاء طريق بين الحديدة وصنعاء لضمان الوصول للعاصمة سريعا لحمايتها.
- إعلام قادر على التبشير بمبادىء الثورة.
ووضح الكاتب انه في صباح يوم الاربعاء 26 سبتمبر 1962 م ، والتي أعلنت فيه اذاعة صنعاء البيان الاول للثورة ،والتي وضح فيها أهداف الثورة والتي تمثلت في :
- القضاء على النظام الفردى المطلق ، والقضاء على النفوذ الاجنبى.
- انهاء الحكم الملكى واقامة حكم جمهورى ديقراطى اسلامى ، اساسه العدالة الاجتماعية في دولة موحدة تمثل ارادة الشعب.

ثم عرض ما ستفعله في المجال الداخلى للدولة، وفى المجال القومى العربى ، واخيرا في المجال الدولى، وقام بعد ذلك بمجلس قيادة الثورة وعرض اهمية الجيش المصرى لتدعيم الجيش اليمنى،واوضح صعوبة المهمة المصرية ،ودور القوات الجوية،وشهامة القائد الاردنى، وعرض سير المعارك ،وحملة رمضان، وهجمات الملكيين ، واوضح القمة العربية بالإسكندرية ومؤتمر أكويت التي تقابل فيها جمال عبد الناصر والملك فيصل ، وكان لا يزال في اليمن 40000 جندى مصرى وقتل قرابة 10000 جندى أخر، وانتقل إلى مؤتمر خمر،قمة جدة، واعتقال مجلس الوزراء اليمنى بالقاهرة ، وانحسار شعبية السلال، كما بين الكاتب الوضع الاقتصادى في مصر، وعرص اسباب الانسحاب المصرى من اليمن ، وحصار السبعين يوما،وختم الكاتب بكلامه عن أول رئيس للجمهورية العربية اليمنية في الفترة 1962-1967 وهو عبدالله يحيى السلال ، مع عرض بسيط لحياته.

استهل الكاتب هذا الباب بمفهوم الثورة الإيرانية ومن قام بها ، فاوضح انها ثورة قامت سنة 1989 ، وحولت إيران من نظام ملكى ، تحت حكم شاه محمد رضا لتصبح جمهورية إسلامية عن طريق الاستفتاء ، وكان مفجرها هو ايه الله الامام الخمينى، وانتقل الكاتب بعد ذلك إلى الحديث عن اسباب الثورة ، ثم النجاحات التي قامها بها الخمينى ، لينتهى منها ويبدا في التعريف بالخمينى ذاته ، وما هو طريقه إلى الثورة ، ليشرح للقراء الاوضاع في إيران قبل الثورة ، ودور الاحتجاجات وهل ساعدت ام لا ، ثم انتقل بنا إلى دور الولايات المتحدة وموقفها ازاء هذه الثورة ، ليصل الكاتب إلى وصف خروج الشاه ، وتسليم الخمينى السلطة، ليوضح لقرائه ما هى سياسة الخمينى والتي استشعر الديمقراطين بخيبات امل من هذه السياسة ، وحاول الكاتب توضيح العلاقة بين إيران والغرب ، كما عرض الانقلاب وكيف كان محاولة فاشلة ، وعرض الكاتب الحرب بين إيران والعراق ، وكيف كان حال إيران بعد الثورة، والتي اوضح فيها الكاتب ان على المستوى الدولى ، ينظر إلى الثورة الإيرانية على انها المسؤولة عن بدء حقبة الأصولية الخمينية ، من حزب الله إلى تنظيم القاعدة إلى الجماعات الجهادية المتنوعة، وعلى المستوى الداخلى في إيران نفسها ، لقيت بعض اهداف الثورة العامة نجاحات معقولة، في حين اهدافا اخرى مثل زيادة الحرية السياسية والمساواة الاقتصادية والاكتفاء الذاتى وتثقيف الجماهير لم تلق اى قناعة ، وبالتالى كما أوضح الكاتب ان التذمر والاستبداد والفساد الذي انتشر في عهد الشاه وحاشيته ، يوجه الان ضد (الملالى في إيران ) والخوف من البوليس السرى حل محلة الخوف من الحرس الثورى ،ليختم الكاتب بعرض مختصر عن حياة ( روح الله الموسوى الخمينى )،ايه الله الخمينى ، هو راس الهرم...صاحب القرار الاول والاخير وأن اى حديث عن ضعف مركزه مجرد اوهام .

في نهاية الكتاب ، ختم الكاتب هذا الكتاب بالحديث عن الثورة الصناعية ، والتي وصفها الكاتب بانها من أهم الثورات البشرية في التاريخ واوضح ذلك لانها ثورة انصرفت نتائجها إلى كل البشر ولم تقتصر على مكان شعب معين ، بل كل البشر استفادوا من تلك الثورة ، وانتقل الكاتب إلى بدايه هذه الثورة التي كانت في بريطانيا خلال القرن الثامن عشر الميلادى، وانتقلت إلى اجزاء من أوروبا وأمريكا الشمالية في بداية القرن التاسع عشر الميلادى، ولم يكتفى الكاتب بذلك ، بل شرح للقراء الحياة قبل الثورة الصناعية ،والتي أكد فيها على 
ان النظام العائلى هو السائد في مجال التصنيع ، وكان يوفر معظم المنتجات المصنعة قبل الثورة الصناعية، وبالتالى كانت العائلة بكاملها تعمل في البيت لصناعة الملابس ، والمنتجات الاخرى، وأكد ان قبل الثورة الصناعية كان اقل من 10% من سكان أوروبا يعيشون في المدن ، والباقون يعيشون في بلاد وقرى صغيرة منتشرة على امتداد الريف، ثم نمو الثورة الصناعية ، وعرض مظاهر الثورة الصناعية المتمثلة في ( صناعة النسيج )، و الات الغزل ، الات النسيج ،المحرك البخارى ،ومع ذلك لم يكن نظام الاله لينمو على نحو صحيح من قبل أن تاخذ الاله البخارية مكانتها كمصدر للطاقة المحركة بدلا من المصادر الاولية الاخرى ، الفحم الحجرى والحديد ،صناعة الحديد الاولى ، انطلاق صناعة الحديد ، النقل والمواصلات ، الطرق ، السكك الحديدية ، وبعد ذلك اوضح الكاتب دور رأس المال والذي اوضح فيه ان المستثمرون الافراد لعبوا دورا حيويا في نمو الثورة الصناعية منذ البداية واكد انه خلال القرن الثامن عشر الميلادى حقق الكثير من التجار الانجليزثروة من الحروب الأوروبية، ومن تجارة الرقيق ، وتطرق بعد ذلك إلى الحياة خلال الصناعية ، الطبقة العاملة ، الثورة الصناعية والتعليم ، والتي اوضح فيها ان قبل الثورة الصناعية كان في إنجلترا جامعتان فقط هما (جامعة أكسفورد،وجامعة كمبردج)، لكن الثورة ابرزت الحاجة إلى المهندسين ونتيجة لذلك اصبح التعليم امرا حيويا وبالتالى قام بعض الافراد والجماعات بانشاء بعض المكتبات والمدارس والجامعات، ثم انتقل إلى انتشار الثورة الصناعية والتي اوضحها الكاتب انها بدات في الانتشار في ( بلجيكا ، فرنسا ، ألمانيا )، وختم الكاتب بالحديث عن الثورة الصناعية في الولايات المتحدة الأمريكية والتي أوضح فيها القفزات العملية الصناعية حيث أوضح انها كانت قفزات رهيبة غيرت مجرى تاريخ العالم.



</doc>
<doc id="1740100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740100" title="سمير كاروثرز">
سمير كاروثرز

سمير بدر كاروثرز(بالإنجليزية:Samir Badre Carruthers)، (مواليد 4 أبريل 1994). هو لاعب كرة قدم بمنتخب أيرلندا تحت 21 سنة يلعب كجناح بنادي أستون فيلا الإنجليزي.

ولد في برنت ، لندن، كاروثرز كان يلعب كرة القدم المحلية بمسقط رأسه في هاتفيلد، هيرتفوردشاير عندما تم التوقيع عليه من قبل كامبريدج يونايتد منتخب تحت 10 . تدرب كثيرا مع مانشستر يونايتد ، ولكن عندما تخلت كامبريدج يونايتد عن فريق الشباب، وقع كاروثرز لنادي آرسنال ، وتابع لتمثيل ارسنال في فريق تحت 18 وكان قائدا جانب النادي تحت 16. ومع ذلك، في عام 2009 رفض كاروثرز عروض من نادي فولهام وارسنال لصالح الانتقال إلى أستون فيلا .
وقع سمير كاروثرز لأستون فيلا في يونيو 2009. يلعب كاحتياطي للنادي كلاعب خط وسط مهاجم وجناح. بعد عدد من الإصابات إلى أليكس ماكليشبالفريق الأول في المراحل الأخيرة من الموسم 2011-12، تم جلب اللاعب الشاب لخط الوسط للتدريب مع الفريق الأول في عدد من المناسبات.
كاروثرز قدم مع الفريق الاول لاول مرة في وقت متأخر كلاعب بديل في الدوري الممتاز بالتعادل 1-1 في مواجهة ليفربول في 7 أبريل 2012.
كاروثرز هو من أيرلندي وإيطالي ومغربي النسب وغير مؤهل للعب ل إيطاليا ، المغرب ، انكلترا وجمهورية أيرلندا ، بلد أجداده. وفي عام 2011 لعب لاول مرة لفريق جمهورية أيرلندا تحت 19. في 10 سبتمبر 2012 قدم كاروثرز بدايته لفريق جمهورية أيرلندا تحت 21 في إيطاليا.


</doc>
<doc id="1740101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740101" title="سي نت">
سي نت

سي نت (وتلفظ سي نت) موقع وسائط تعليمي أمريكي ينشر مراجعات، أخبار، مقالات، تدوينات، منتجات تقنية وإلكترونيات استهلاكية. انشأه Halsey Minor وShelby Bonnie في عام 1994.

تنتج سي نت محتوى للراديو والتلفزيون بالإضافة إلى موقعها على الإنترنت، وحالياً تستخدم طرق التوزيع عبر الإعلام الجديد وتلفزيون الإنترنت وCNET TV وبودكاست وشبكة مدونات.


</doc>
<doc id="1740104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740104" title="الشافي (أسماء الله الحسنى)">
الشافي (أسماء الله الحسنى)

الأمراض والأسقام من سنن الحياة التي لابد منها، ولا انفكاك عنها، كتبها الله جلّ جلاله وقدّرها لتُذكّر الناس بالنعمة المنسية على الدوام: نعمة الصحة والعافية، ولولا الأمراض لما تذكّر أحدٌ افتقاره إلى خالقه وحاجته إليه في كشف البلاء وتخفيف الشدّة، ومع اسم الله الشافي.

اسم الله الشافي جاء من الفعل: شفَى، يُقال: شفى الله المريض يشفيه شفاءً فهو شافٍ، والمعنى أن تعالى عافاه وأبرأه من مرضه وعلّته، وشُفي المريض، أي: برئ وتعافى، واستعاد صحّته وعافيته.

ويُقال: استشفى فلان، إذا طلب الشفاء، وأشفيت فلانا، إذا وهبت له شفاء من الدواء، جاء في : "استشفى: طلب الشفاء، وأشفيتك الشيء، أي أعطيتكه تستشفي به، ويقال: أشفاه الله عسلاً، إذا جعله له شفاء"، وفي : " أشفى زيد عمرا، إذا وصف له دواء يكون شفاؤه فيه".

ومن استعمالاتهم للشفاء من الناحية المعنوية قولهم: الجواب الشَّافي، أي القاطع الذي يُكتفى به عن المراجعة، ومنه كذلك: شفى غيظي أو شفى غليلي، وذلك حين ينال ثأره من عدوّه، وفي محكم التنزيل: (سورة التوبة، الآية 14) والمقصود: إذهاب ما وقر في قلوب المؤمنين من موجدة القهر والذل مما كانوا ينالونه من الأذى منهم.

وذكر ابن الأعرابي أن العرب تقول: أشفى، إذا سار في شفا القمر، وهو آخر الليل، وأشفى، إذا أشرف على وصية أو وديعة. ويُقال: شفَى غليلي كوبَ ماء: أروى ظمئي وأزال عطشي، وشفاء الجهل التعلّم، ومنه حديث النبي –صلى الله عليه وسلم-: (ألا سألوا إذ لم يعلموا؛ فإنما شفاء العيّ السؤال) رواه أبو داود.

والشفا بفتح التاء هو الحافة، وشفا كل شيء جرفه. قال الله تعالى: على شفا جرف هار (سورة التوبة، الآية 109).

ذكر الحليمي أن الشافي هو الذي يشفي الصدور من الشبه والشكوك ، ومن الحسد والغلول ، والأبدان من الأمراض والآفات ، لا يقدر على ذلك غيره ولا يدعى بهذا الاسم سواه سبحانه وتعالى.

والشافي من أسماء الله سبحانه وتعالى، دالٌّ على القدرة الإلهيّة في علاج ما تشتكيه النفوس والقلوب من الأمراض، وما تشتكيه الأبدان من الآفات، وبهذا المعنى جاء من قول النبي –صلى الله عليه وسلم-: أخرجه أبو داود والنسائي، والمقصود أن الله سبحانه وتعالى هو الذي يُبريء ويُعافي على وجه الحقيقة.

لم يرد هذا الاسم صراحةً في القرآن الكريم، وإنما جاء على صيغة الفعل في قوله تعالى: (سورة الشعراء، الآية 80) ، أما في السُّنَّة فقد روت أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- كان إذا اشتكى إنسان، مسحه بيمينه، ثم قال: رواه مسلم.

مما سبق يتبيّن لنا أن الأمراض تعتري النفوس كما تعتري الأبدان، وفي هذا توسيعٌ لمفهوم "الشفاء" الذي تضمّنه اسم الله الشافي.

فالله سبحانه وتعالى هو الشافي للأرواح والقلوب، سواءٌ ما يتعلّق بالشبهات والشكوك والوساوس، أو ما يتعلّق بالشهوات التي تضظرم نارها وتُقلق صاحبها، وقد أنزل تعالى للناس ما هو شفاءٌ ورحمة للمؤمنين من أمراض الشهوات والشبهات ، قال تعالى: (سورة يونس، الآية 57)، وقال سبحانه: قُلْ هُوَ لِلَّذِينَ آمَنُوا هُدًى وَشِفَاء وَالَّذِينَ لا يُؤْمِنُونَ فِي آذَانِهِمْ وَقْرٌ وَهُوَ عَلَيْهِمْ عَمًى أُوْلَئِكَ يُنَادَوْنَ مِن مَّكَانٍ بَعِيدٍ (سورة فصّلت، الآية 44).

وعللُ الأبدان وأمراضها الله وحده هو الذي يشفيها ، وما قدَّر في هذه الحياة من مرضٍ قط إلا وأوجد ما يقابله من الأدوية التي تشفيه وتقضي على أسبابه، صحّ بذلك الحديث عن النبي –صلى اله عليه وسلم-: رواه أحمد.

ومن جملة المقرّرات الشرعيّة الحضّ على التداوي والندب إليه، وقد سئل النبي –صلى الله عليه وسلم-: هل علينا جناح أن لا نتداوى؟ فقال: رواه أصحاب السنن، وهذا من الأخذ بالأسباب المأمور بها.

وقد جعل الله الشفاء في الكثير من الأسباب والوسائل:

كالدعاء وسؤال الله فهو من أعظم العبادات التي يُتقرّب بها إلى الله تعالى، ومن الآداب الشرعيّة عند زيارة المريض أن يُقال له: " أسْأَلُ اللهَ العَظيمَ ، رَبَّ العَرْشِ العَظيمِ ، أنْ يَشْفِيَكَ" سبع مرّات، وكان من دعاء النبي عليه الصلاة والسلام: .

والرقية باب شرعيّ من أبواب الشفاء الفعّالة، حتى كان بعض السلف الصالح يستغنون بها عن غيرها من أنواع العلاج الحسّي، وثبتت الأحاديث في قدرتها على علاج الأمراض الحسيّة كلدغة العقرب والحمّى وغير ذلك.

ومن جملة الأسباب: العلاج بالعسل، قال تعالى : يَخْرُجُ مِنْ بُطُونِهَا شَرَابٌ مُخْتَلِفٌ أَلْوَانُهُ فِيهِ شِفَاءٌ لِلنَّاسِ إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآَيَةً لِقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ (سورة النحل، الآية 69) ، ومنها كذلك الحبّة السوداء و، وأمور أخرى كثيرة اعتنى العلماء بجمعها في باب "".

أولاً: إخلاص اللجوء إلى الله والتعلق به حال المرض، لأن الشفاء منه سبحانه وتعالى وحده دون ما سواه، وهذا لا يتنافى مع الأخذ بالأسباب ولكنّه –أيضاً- يمنع من التفات القلب إلى الأسباب ونسيان خالقها والآمر بها.

ثانياً: العلم بأن الله سبحانه وتعالى قد يؤخر عن العبد شفاء البدن لأجل شفاء الروح، فيُقدّر المرض لتنقية المؤمن وتزكيته وتمحيصه، ومصداق ذلك قول النبي –صلى الله عليه وسلم: رواه أحمد وأصله في الصحيحين، مما يورث الرضا بأقدار الله .

ثالثاً: عدم اليأس من تأخّر البرء إيماناً جازماً بأن قضاء الله للعبد خيرٌ من قضاء العبد لنفسه، وتسلية النفس بتذكّر أحوال أنبياء الله تعالى الذين ألمّت بهم الأمراض والأوجاع فلم يُقابلوها إلا بالصبر واحتساب الأجر.


</doc>
<doc id="1740111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740111" title="الدائرة السرية (مسلسل)">
الدائرة السرية (مسلسل)

الدائرة السرية هو مسلسل خوارق ودراما مراهقين أمريكي عرض على قناة The CW من 15 سبتمبر 2011 إلى 10 مايو 2012. المسلسل مستوحى من سلسلة روايات بنفس الاسم من تأليف ليزا جين سميث. تقع أحداثه في بلدة تشانس هاربور في ولاية واشنطن، المسلسل يركز على كاسي بليك (بريت روبرتسون) التي تنتقل للعيش في البلدة ثم تكتشف أنها ساحرة بالوراثة وتنضم إلى مجموعة سحرة من خسمة مراهقين.

المسلسل تم إلغاءه من قبل القناة في 11 مايو 2012 وأكتفت بموسم واحد فقط. إنخفاض الراتينغ في النصف الثاني من الموسم والتكلفة الباهظة للمؤثرات البصرية ومواقع التصوير، كلها كانت سبباً في الإلغاء.

بعد وفاة والدتها، كايسي بلايك (بريت روبرتسون) تنتقل إلى تشانس هاربر، واشنطن، للعيش هناك مع جدتها. محاولاتها للتأقلم في المدينة الجديدة باءت بالفشل عندما يقوم خمسة من زملائها، آدم كونانت (توماس ديكر)، ديانا ميد (شيلي هيننج)، فاي شمبرلاين (فيبي تونكن)، مليسا جلاسر (جيسيكا باركر كينيدي)، ونيك أرمسترونج (لويس هانتر)، بالكشف لكايسي أنها تنحدر من سلالة طويلة من السحرة وهي آخر فرد منها؛ معها بإمكانهم الوصول للمدى الكامل لقواهم. ترفض كايسي في البداية التصديق بأنها ساحرة، حتى بعد مساعدة آدم لها بالكشف عن قواها. فقط عندما تكتشف كتاب جلدي قديم للتعاويذ تُرك لها بواسطة أمها المتوفية، إميليا، تبدأ كايسي بتقبل قواها. يوجد بداخل الكتاب رسالة إلى كايسي توضح أنها أبقت تاريخ عائلتها الحقيقي وقواها سر للحفاظ على سلامتها؛ قريبًا من اكتشاف الدائرة أن، قواهم تجذب الظلام وقوى خطيرة والتي تضعهم دائماً في طريق الخطر.



</doc>
<doc id="1740112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740112" title="دينوفورز">
دينوفورز

داينوفروز هو مسلسل كارتون إيطالي من انتاج الإيطالية يشبه مسلسل الاينمي الياباني الديجيمون (أبطال الديجيتال الجزء الرابع) حيث يندمج ابطال المسلسل مع المراففين لهم ويتحولوا إلى وحوش معظمهم من الديناصورات.

تم دبلجته إلى اللغة العربية وعرضه على قناة سبيس تون
الموسم الأول يحتوي على 26 حلقة

بثت الحلقة الأولى منه على القناة الإيطالية في تاريخ September 10, 2012
قام مركز الزُهرة للدبلجة بتغيير أسماء ابطال المسلسل واسبتدالها بأسماء عربية

أما الأسماء الأصلية فهي:

1- بوب يتحول إلى تريسراتبس

2- جون يتحول إلى سمايلدون Smilodon

3- ايريك يتحول إلى تيروصور

هو ليس تحول و إنما اندماج مع المراففين لهم بمساعدة أحجار تدعى روكفروز "rockfroz" .




الموقع الرسمي
شعار المسلسل الأصلي


</doc>
<doc id="1740129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740129" title="أحمد إمام">
أحمد إمام

مهندس أحمد مصطفى إمام شعبان (و. 12 أبريل 1944)، هو وزير الكهرباء والطاقة المصري في حكومة حازم الببلاوي في 16 يوليو 2013، وكان وزيراً في هشام قنديل منذ 5 يناير 2013، وقبلها رئيساً لشركة القاهرة لانتاج الكهرباء.

من مواليد الإسكندرية في 12 ابريل 1944 حاصل علي بكالوريوس هندسة ميكانيكا قوي عام 1966 وكان يشغل نائب وزير الكهرباء والطاقة ورئيس مجلس إدارة شركة القاهرة لانتاج الكهرباء ورئيس قطاعات الانتاج لشركة غرب الدلتا.


</doc>
<doc id="1740135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740135" title="محمد مختار جمعة">
محمد مختار جمعة

محمد مختار جمعة مبروك (و. 1966)، هو وزير الأوقاف منذ 17 يوليو 2013. وهو عميد منتخب لكلية الدراسات الإسلامية بجامعة الأزهر، عضو المكتب الفني لشيخ الأزهر. 

شغل مختار جمعة منصب عميد كلية الدراسات الإسلامية والعربية للبنين بالقاهرة، وطالب بإستقلال الأزهر مرارا، وطالب بميزانية مخصصة للأزهر ليؤدي رسالته على أكمل وجه.
وكانت له مشاركة فعالة في مؤتمر الإسلام في أفريقيا بالسودان وفي حفل تسلم جائزة الملك فيصل العالمية لخدمة الإسلام وله العديد من الإسهامات العلمية والشرعية والأدبية، منها وضع مناهج اللغة العربية وآدابها لكليات التربية بسلطنة عمان وفى تطوير مناهجها.

تم تعيينه وزيراً للأوقاف في 16 يوليو 2013م ضمن وزارة حازم الببلاوي التي تشكلت كأول وزارة بعد انقلاب 2013. رحب بتعيينه حركة "أئمة بلا قيود" نظراً لكونه مستقل سياسياً وكونه عميداً منتخباً من أعضاء هيئة تدريس كلية الدراسات الإسلامية، مطالبين إياه بالعمل على تطهير الوزارة من الفساد. كما رحب نقيب الدعاة عثمان البسطاويسي باخياره مشيداً باعتداله ووسطيته.

اتخذ مختار جمعة عدد من القرارت التي قال انها تهدف لمنع التوظيف السياسي الحزبي أو المذهبي أو الطائفي للمنبر أو للمسجد. من بينها ما قرره في سبتمبر 2013 بمنع اقامة صلاة الجمعة في الزوايا التي تقل مساحتها عن ثمانين متراً. ثم تبعه بمنع غير الأزهرين من الخطابة في المساجد الحكومية والأهلية. ثم قررت وزارة الأوقاف في 26 يناير 2014 توحيد خطبة الجمعة في جميع مساجد مصر استنادًا على أن الوزارة مسئولة عن إقامة الشعائر الدينية وحذرت من ضم أي مسجد تابع لأي جمعية لا يلتزم بهذا القرار ومحاسبة الائمة والخطباء غير الملتزمين. ونتيجة للسياسة الجديدة، استبعدت الوزارة نحو 12 ألف إمام وخطيب من المساجد ضمن مساعيها للسيطرة على الخطاب الديني وفق تقديرات وكالة أنباء الأسوشيتد برس. 

أثارت هذه القرارت، ولا سيما قرار توحيد الخطبة، استهجان البعض. ومن بين هؤلاء علماء دين مثل محمود مزروعة رئيس جبهة علماء الأزهر و منير جمعة عضو الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين حيث اعتبرا قرار توحيد الخطبة نوعًا من "التأميم والتكميم" للدعوة الإسلامية على المنابر. وكذلك انتقد الباحث في شؤون الحركات الإسلامية كمال حبيب القرار ووضفه بالدال على "شمولية النظام السياسي".

تقدمت وزارة حازم الببلاوي باستقالة جماعية في 24 فبراير 2014، إلا أن محمد مختار جمعة استمر في منصبه في التشكيلية الوزارية الجديدة برئاسة إبراهيم محلب.

الدكتور محمد مختار جمعة، حصل على عضوية العديد من الاتحادات المختصة في الأدب، منها اتحاد كتاب مصر ورابطة الأدب الإسلامى والرابطة العالمية لخريجى الأزهر، وله اهتمامات كبيرة بمجال التنمية البشرية التي حاضر في كثير من منتدياتها كداعية وأستاذ جامعى متخصص في العلوم الشرعية والأدبية و عضو الجمعية الشرعية الرئيسية للعاملين بالكتاب والسنة.

له العديد من المؤلفات في الأدب والشعر أبرزها، الأدب العربي في عصره الأول، والفكر النقدى في المثل السائر لابن الأثير في ضوء النقد الأدبي الحديث، والتمرد في شعر الجواهرى.


</doc>
<doc id="1740136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740136" title="هوز ذات تشيك (أغنية دافيد غيتا)">
هوز ذات تشيك (أغنية دافيد غيتا)

هوز ذات تشيك؟ هي أغنية من قبل الدي جي الفرنسي دفيد جتا, من النسخة الثانية من ألبوم ون لوف (2009), المعاد إصداره بعنوان ون مور لوف (2010). الأغنية مع اشتراك المغنية ريانا. الأغنية من كتابة كيندا "كيي" حامد, دفيد جتا, جورجيو توينفورت, فريديريك ريستيرير, ومن إنتاج دفيد, جورجيو و فريديريك. صدرت في 22 نوفمبر, 2010, كأغنية منفردة رقمية. أيضاً صدرت عن طريق أسطوانة منفردة ولاحقاً صدرت كأسطوانة مطولة تضمنت ريمكسات في الولايات المتحدة.

تلقت الاغنية مراجعات إيجابية من نقاد الموسيقى, أشاد معظمهم التعاون بين ريانا و دفيد وكذلك تكوين الأغنية. وقد وصف البعض بأنها أكثر الأغاني إثارة للاهتمام في عام 2010, ويرجع ذلك إلى كيف كانت الأغنية متصلة إلى مشاريع متعددة, بما في ذلك حملة ترويجية مع دوريتوس.

حققت "هوز ذات تشيك؟" نجاحاً معتدلا في كافة أنحاء العالم.
في أستراليا, دخلت لأول مرة في المركز السادس والثلاثون يوم 5 ديسمبر, 2010. بلغت ذروتها في المركز السابع في الأسبوع الثامن. تم اعتماد الأغنية بشهادة البلاتينيوم مرتين من قبل رابطة صناعة تسجيل الأسترالية, لشحن 140,000 نسخة. في نيوزيلندا, الأغنية دخلت لأول مرة في المركز الثامن والعشرون يوم 28 نوفمبر, 2010, وبلغت ذروتها في المركز الثامن لمدة أسبوعين في 10 يناير, 2011. تم اعتماد الأغنية بشهادة البلاتينيوم من قبل اتحاد صناعة التسجيلات في نيوزيلندا, لشحن 15,000 نسخة.

في أوروبا, دخلت بلجيكا (والونيا) لأول مرة في المركز التاسع يوم 12 ديسمبر, 2010. تم اعتماد الأغنية بالشهادة الذهبية من قبل جمعية الترفيه البلجيكية, تدل على بيع 10,000 نسخة. بلغت ذروتها في المركز الأول بعد سبعة أسابيع يوم 15 يناير, 2011. في النمسا, بلغت ذروتها في المركز الرابع يوم 12 ديسمبر, 2010. دخلت فنلندا لأول مرة في المركز الحادي عشر يوم 29 نوفمبر, 2010, وبلغت ذروتها في المركز الخامس لمدة أسبوعين. في فرنسا, دخلت لأول مرة المركز السادس في 29 نوفمبر, 2010, لمدة أسبوعين. بلغت ذروتها في المركز الخامس في الأسبوع الثلاث, لمدة أسبوعين آخرين. في النرويج, دخلت لأول مرة وبلغت ذروتها في المركز الخامس يوم 29 نوفمبر, 2010, وأمضت في المراكز العشرة الأولى لمدة ثلاث أسابيع أخرى. في إسبانيا, الأغنية دخلت لأول مرة في المركز الحادي عشر يوم 28 نوفمبر, 2010, وبلغت ذروتها في المركو الخامس في الأسبوع العاشر بعد تقدم وتراجع الأغنية في المراكز العشرين الأولى. تم اعتماد الأغنية بالشهادة الذهبية من قبل منتجين الموسيقى الإسبانية, تدل على بيع 20,000 نسخة. في بلجيكا (فلاندرز), بلغت ذروتها في المركز السادس يوم 18 ديسمبر, 2010, لمدة ثلاثة أسابيع, و المركز الثامن في سويسرا. تم اعتماد الأغنية بالشهادة الذهبية من قبل اتحاد صناعة التسجيلات الألمانية تدل على بيع 150,000 نسخة. الأغنية كانت أقل نجاحاً في السويد و هولندا, حيث بلغت ذروتها في المركز الرابع عشر و السادس عشر, على التوالي.

في المملكة المتحدة, دخلت لأول مرة في المركز التاسع يوم 11 ديسمبر, 2010. في نفس الأسبوع, كان لدى ريانا أغنيتين في المراكز العشرة الأولى, "اونلي غيرل (اون ذا وورلد)" و "واتز ماي نيم؟", حيث كانوا في المركز السابع و الثامن, على التوالي. وبهذا الإنجاز تصبح ريانا رابع فنان يصبح لديها على الأقل ثلاث أغاني في المراكز العشرة الأولى في نفس الوقت في المملكة المتحدة. بلغت ذروتها في المركز السادس يوم 22 يناير, 2011. دخلت دانس المملكة المتحدة لأول مرة في المركز الثاني يوم 11 ديسمبر, 2010. الأغنية أمضت ستة أسابيع في المركز الثاني, منعت من الوصول إلى القمة من قبل أغنية بلاك آيد بيز "ذا تايم (ديرتي بت)", قبل وصولها إلى المركز الأول في 22 يناير, 2011, لمدة أسبوعين.. تم اعتماد الأغنية بالشهادة الفضية من قبل صناعة التسجيلات البريطانية تدل على شحن 200,000 نسخة.

في بيلبورد هوت 100, بلغت ذروتها في المركز الواحد والخمسون يوم 29 يناير, 2011, أمضت في المخطط مدة سبعة أسابيع. بلغت ذروتها في المركز الأول في بيلبورد هوت أغاني الدانس كلوب و المركز الثالث والثلاثون في بيلبورد أغاني البوب.<ref name="USDance/PopPeaks"></ref> أيضاً في المركز الثامن والأربعون في بيلبورد أغاني رقمية. دخلت الأغنية في المركز الرابع في قائمة أفضل الأغاني مبيعاً في بيلبورد هوت أغاني الدانس كلوب لعام 2011.



</doc>
<doc id="1740137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740137" title="التعددية الثقافية والإسلام">
التعددية الثقافية والإسلام

تعتبر العلاقة بين التعددية الثقافية والإسلام جانب هام في النقاش العام حول سلامة مذهب التعددية الثقافية الحديث.

في مقال في مجلة "هدسون ريفيو" كتب بروس باور، حول ما يراه من نفور البلاد النامية من هذه الفكرة ومن سياسات التعددية الثقافية في أوروبا خاصة بعد ما ذكر آنفًا في هولندا والدنمارك والمملكة المتحدة والنرويج والسويد وأستراليا وألمانيا. والاعتقاد بأن التعددية الثقافية تدفع للاحتكاك داخل المجتمع هو الذي يدفع لرد الفعل هذا.

تأثر عدم التوافق مع المجتمع العلماني باتخاذ موقف ضد التعددية الثقافية التي ينادي بها الفلاسفة المحدثون والمرتبطون ارتباطًا وثيقًا بتراث الفلاسفة الجدد. ودار جدل عنيف حول هذا الموضوع مع المؤيدين مثل باسكال بروكنر، وبول كليتيور حيث أدارا نقاشًا دوليًا ساخنًا.

وأظهر استطلاع للرأي بين الجيل الأول والثاني للمهاجرين المسلمين في بريطانيا أن 31٪ يعتقدون أنه ينبغي تحريم الردة وأن تكون عقوبتها الإعدام

في كندا أصبح تقديم الشريعة في محاكم الأسرة قضية مستمرة وتلقت الكثير من الاهتمام الإعلامي. وفي لندن بـالمملكة المتحدة يوجد تمييز على أساس ديني أكثر منه على أساس عرقي. 25% من سكان لندن البالغ عددهم سبعة ملايين نسمة يعيشون في أحياء منفصلة على أساس ديني.

أظهر استطلاع أن 18% من البريطانيين يعتقدون أن "جزء كبير من المسلمين البريطانيين لا يشعرون بالانتماء لهذا البلد وأنهم على استعداد للتغاضي عن العمليات الإرهابية أو حتى تنفيذها". وأظهر استطلاع أجرته تي إن إس/جلوبال أن 79٪ من البريطانيين يشعرون "لا أشعر بالراحةعند العيش بجوار شخص مسلم". كما لوحظ وجود توتر في بريطانيا بين المجتمعات المسلمة القائمة والمهاجرين الجدد من أوروبا الشرقية. وبين استطلاع كبير لاتجاه المراهقين في فلاندرز أن 75% يرفضون أن تكون لهم علاقة بشخص أسود أو مسلم أو مهاجر. ويود نصف من شاركوا بالاستطلاع لو توقفت الهجرة، وقال 41% منهم أنهم لا يثقون بأي شخص له خلفية عرقية مختلفة.

ووجه انتقاد لوزراء الحكومة البريطانية في أكتوبر من عام 2006 لأنهم ساعدوا في "إطلاق رد فعل معادٍ للإسلام" في المملكة المتحدة بإلقاء اللوم على المجتمع المسلم في قضايا الاندماج على الرغم من أن دراسة أجريت بتكليف من وزارة الداخلية حول الشباب البيض المسلمون من أصول آسيوية بينت أن "غالبية الشباب البيض يعتقدون أنهم متفوقون على الأجناس الأخرى وأن اتجاهاتهم تعد عراقيل في وجه الاندماج أكثر من توجهات الشباب المسلم". كما وجد استطلاع آخر أجري في مايو 2009 في جميع أرجاء أوروبا قامت به منظمة غالوب أن المجتمعات الإسلامية في بريطانيا وألمانيا وفرنسا أكثر وطنية لهذه البلاد مقارنة بعموم السكان ككل، بينما كانت نتائج استطلاع آخر أن المسلمين يدعمون الدور المسيحي في الحياة البريطانية أكثر من دعم المسيحيين أنفسهم.



</doc>
<doc id="1740143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740143" title="إعاقات متعددة">
إعاقات متعددة

الإعاقات المتعددة هو مصطلح يستخدم لوصف الأشخاص الذين يعانون من عدة إعاقات مثل الإعاقة الحسية المصاحبة لـالإعاقة الحركية.

على أساس التعريف السابق فإن الإعاقة الذهنية الشديدة يمكن أن يشملها مصطلح "الإعاقات المتعددة". والشخص الذي عادة ما يعاني من أكثر من إعاقة هامة مثل صعوبات الحركة وفقد الحواس و/أو اضطراب السلوك أو اضطراب وجداني.

ويمكن أن يظهر على من يعانون من إعاقات شديدة أو متعددة مجموعة واسعة من الخصائص اعتمادا على مزيج الإعاقات وشدتها وعمر الشخص. ومع ذلك هناك بعض الخصائص التي يمكن أن يشترك فيها هؤلاء منها:



(انظر أيضًا خصائص الطلاب الذين يعانون من الإعاقة البصرية وضعف السمع،
وضعف العظام و مرض التوحد وضعف الكلام/اللغة.)






</doc>
<doc id="1740146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740146" title="ليلى راشد إسكندر">
ليلى راشد إسكندر

ليلى راشد إسكندر (1949)، هي وزيرة التطوير الحضاري والعشوائيات في وزارة إبراهيم محلب الثانية والتي أدت اليمين الدستورية في 17 يونيو 2014م لتصبح أول وزارة في عهد الرئيس عبد الفتاح السيسي، وقد شغلت أيضاً منصب وزيرة البيئة في حكومة حازم الببلاوي، منذ 16 يوليو 2013.
وأستمرت في حكومة إبراهيم محلب الأولي كوزيرة للبيئة ، إلا أنها كان لها موقفها الرافض لأستخدام الفحم.

تلقت ليلى راشد تعليمها في مدرسة الإرسالية البريطانية ثم حصلت على بكالوريوس الاقتصاد والعلوم السياسية من كلية السياسة والاقتصاد، جامعة القاهرة، ودراسات الشرق الأدنى وتطوير التعليم الدولى بجامعة بيركلي في كاليفورنيا وجامعة كولومبيا في نيويورك.

وتزوجت وهاجرت مع زوجها إلى الولايات المتحدة عام 1968، واستقرت بولاية كاليفورنيا وعملت في إحدى الإدارات التعليمية الأمريكية وحصلت على شهادة من جامعة كاليفورنيا في التربية، أهلتها للتدريس لطلبة الثانوى في منطقة وادى السيليكون الشهيرة بصناعة الحاسبات وأجهزة الكومبيوتر وتكنولوجيا المعلومات.

وتمتلك ليلى راشد اسكندر خبرة ميدانية في المجال البيئي وفتحت مكتب استشارى للاستشارات البيئية بجاردن سيتي، وتعد من الخبرات النسائية في المجال البيئي. وهي ومن الوجوه المألوفة في المنتديات والمؤتمرات الدولية.
شاركت ليلى اسكندر في مشروع "بساطة" المقام في نويبع لتدوير المخلفات، كما شاركت في ورش التدوير للقمامة بمنشية ناصر، وشاركت في الدراسة التي أعدتها وزارة البيئة حول نقل مصانع تدوير القمامة في المنطقة الكائنة خلف " حي العبور" بالقاهرة.

ولم يكن اسم ليلى راشد من الأسماء المعروفة في دوائر عالم المال والأعمال والاقتصاد، مثلما كان معروفًا بين سكان أحد أفقر الأحياء المصرية وهو حي (الزبالين) بالمقطم، الذي أمضت فيه خمسة عشر عاما تطبق فيه خبرتها ودراستها الأمريكية في التعليم على أبناء الزبالين. وقد ذاع صيتها حين اختارها منتدى الاقتصاد العالمي في "دافوس " ليمنحها جائزة شواب للإبداع الاجتماعي، نظير أعمالها التطوعية في مجال التنمية الاجتماعية والاقتصادية، خلال انعقاد المنتدى في شرم الشيخ.

والدكتورة ليلى راشد إسكندر هي رئيسة مؤسسة التنمية المجتمعية والمؤسسية للاستشارات التي حصلت على جائزة "أفضل ناشط اجتماعى لعام 2006" من منظمة "شواب"، على هامش المنتدى الاقتصادى العالمى.

وقد عملت الدكتورة إسكندر في هيئة التحكيم الخاصة بجائزة اليونسكو الدولية لمحو الأميّة . وتمثل المنطقة العربية منذ عام 2005 في الأمم المتحدة لمحو الأمية، وعقد التعليم من أجل التنمية المستدامة. وتعمل كذلك مستشارة لشئون التعليم لدى الوكالة الكندية للتنمية الدولية، ومستشارة لشؤون السياسات في برنامج تحسين الأداء التعليمى للبنات . وهو أحد المشاريع التعليمية التي تمولها الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية لمساعدة وزارة التربية والتعليم في مصر على تحسين الأداء التعليمى في عدد من المدارس المختارة في المرحلتين الابتدائية والإعدادية. كما أدرج اسمها في قائمة المبدعين الاجتماعيين الذين يصل عددهم لدى منتدى دافوس إلى 97 مبدعاً من 40 دولة في العالم.

قامت اسكندر بتدريس الاقتصاد لطلبة من أذكى الطلاب مما كان يشكل حافزا للإبداع والتطوير في طرق التدريس.وبعد عشر سنوات من النجاح في عملها في الولايات المتحدة، انتابها الحنين إلى مصر ولعودة إليها. قبل العودة للوطن عملت لمدة عام ونصف العام في الصندوق الصناعى السعودي وهي خطوة هامة في حياتها، تعلمت خلالها معنى التنمية.

وبهذه الخبرة في مجال التنمية من السعودية عادت إلى مصر عام 1981 ووجدت أن مفهوم التنمية في مصر يختلف هو الآخر عن السعودية لأنه مرتبط بالفقر، وقررت أن تكون التنمية والتطوير هما هدفها، ولم تجد وظيفة تناسبها، وبعد فترة وجدت إعلاناً يطلب متطوعين للتدريس في حي الزبالين في المقطم، وتحمست للفكرة، وفي أول يوم رأت مدى الفقر وصعوبات الحياة التي يعيشها الزبالون في هذا الحي، حيث يسكنون أكشاكا من الصفيح والكرتون ، حول أكوام من الزبالة والحيوانات النافقة.

وهناك قررت أن تنقل خبرتها في جامعة كاليفورنيا إلى حي الزبالين وقوامها التعليم الفردي، حيث ينطلق في هذا النظام كل طالب في دراسته وفقاً لقدراته دون انتظار للآخرين . وطبقت النظام بأدوات بسيطة وتمويل وهبات من أهل الخير وتبرعاتهم . وأسست نظامًا يعتمد على محو الأمية والتعليم التنموي من خلال القصص والحرف البسيطة . وتزايد عدد الأطفال حتى وصلوا خلال ست سنوات إلى 300 طفل بعد أن بدأت بعشرة، وبالتوازي مع هذا العمل التطوعي في حي الزبالين، طَبَّقَت الأفكار نفسها في بلدتها في محافظة المنيا مع الفلاحين، وحاولت نقل النظريات في التنمية وطرق التعليم إلى خارج المدرسة من خلال مشروعات يتم الربط بينها وبين التعليم خارج الإطار الرسمي . فأي مشروع مثل مشروعات إقراض المرأة أو الحرف اليدوية تضع له برنامجاً ومنهج عمل يتمركز حوله التعليم.

وتضرب ليلى إسكندر مثالاً لذلك بمشروع النول اليدوي للسيدات، حيث يتم وضع برنامج لتعليم الفتاة كيفية العمل على النول مع ربط النظافة الشخصية بحوافز العمل . فتأتي الفتاة بملابس نظيفة لأنها تعلمت أنه إذا اتسخ النسيج الذي تنتجه سينخفض الأجر الذي تحصل عليه. وفي الوقت نفسه تتعلم أصول الحساب التي تؤهلها لتفهم كيف تبيع وتشتري ، وتتعلم القراءة في إطار تسمية المنتجات وأسعارها . وكذلك في مشروعات تربية الأرانب يتعلم القائم بالمشروع كتابة المواعيد الخاصة بجداول نضج نوعيات الأرانب وطعامها، ويتعلم الحساب وعمليات البيع والشراء وغيرها.

ولكن كيف تحول الأمر من عمل تطوعى إلى "بيزنس" (إي إدارة أعمال) ، أسست من خلاله شركة خاصة. وهل تحقق الشركة أرباحاً من خلال عملها في التنمية؟ تجيب ليلى إسكندر: هناك عدد كبير من الجمعيات الأهلية بها رجال ونساء يقومون بأعمال تطوعية، وبدأت أتعرف إلى بعضها . ومع صعود تيار المشروعات الممولة من الجهات المانحة للتنمية، بدأت أقارن بين مشروعات تأخذ ملايين الدولارات ولا تحقق النتائج المرجوة منها والتعرف على أسباب ذلك وتلافيه .

وأضافت إسكندر "هناك مشروعات أخرى تتم بتمويل ذاتي بسيط وتؤدي نتائج أكثر من المتوقع. ومن هنا جاءت فكرة إنشاء الشركة عام 1995 مع مجموعة من أصدقائي من القطاع الخاص وأسسنا الشركة برأسمال 60 ألف جنيه، على أساس أن تُقَدِّم خدمات تقليدية في البداية مثل الاستشارات والتدريب والدراسات والأبحاث حتى نصل إلى القيام بمشروعات شراكة لتحقيق التنمية دون اللجوء إلى جهات مانحة . وهذا لا يعنى ألا نحقق ربحاً، لكن أن نعمل على أساس كيف نختار المشروعات التي تؤدى إلى تقوية وبناء المؤسسات، وقمنا بالعمل مع ثلاثة قطاعات هي الحكومة والقطاع الخاص والجمعيات الأهلية."

وتقول ليلى إسكندر: كان من المهم في الشركة أن نقوم بتنظيم برامج تربط ما بين البيزنس والتنمية، وعلى سبيل المثال ساعدنا إحدى شركات الشامبو التي كانت تعاني مشكلة الغش التجاري للعبوات الفارغة التي تحمل اسمها ويتم إعادة استخدامها، فأسسنا جمعية أهلية في حي الزبالين، وعلمنا الأولاد أن يشتروا العبوات الفارغة (بأموال الجمعية الأهلية) ويقوموا بتكسير العبوات وإعادة تدوير البلاستيك والزجاج المكسور وبيعه للشركات وتحقيق عائد يعود جزء منه لبناء فصول ومشروعات جديدة للحي.

وتشير ليلى إسكندر إلى أن شركتها قامت بتصميم خرائط رقمية لكل ورشة في حي الزبالين في المقطم وعدد العمالة بها وحجم استثماراتها، موضحة أنه يوجد 600 مشروع صغير ومتوسط في مجال إعادة تدوير المخلفات في حي الزبالين، تورد المخلفات التي يتم تصنيفها إلى خمسين أو ستين مصنعاً على مستوى الجمهورية تعيد استخدام هذه المخلفات.


</doc>
<doc id="1740148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740148" title="تربية متحفية">
تربية متحفية

التربية المتحفية هو مجال متخصص يكرس جهوده لتطوير وتعزيز دور المتحف كمؤسسة عامة. والغرض من التربية المتحفية هو تعزيز قدرة الزوار على فهم محتويات المتحف وتقديرها. وفي تقرير مبتكر يسمى "التميز والمساواة" والذي نشرته الجمعية الأمريكية للمتاحف (1992) فإن الدور التعليمي للمتاحف عرف على أنه الدور الأساسي لخدمة المتاحف التي يقدمها للجمهور. يقول التقرير بأن "...البعد الجمهوري للمتاحف يجعلها بالضرورة تؤدي الخدمة التعليمية العامة - وهو مصطلح يتضمن في معناه الشامل الاستكشاف والدراسة والملاحظة والتفكير النقدي والتأمل والحوار." وتطورت التربية المتحفية لتكون مجالًا للدراسة والاهتمام الخاص بها وبذلت الجهود لتسجيل التاريخ وإنشاء أجندة بحث لتعزيز موقفها كعلم ضمن نطاق العمل الواسع للمتاحف.

وضعت اللجنة التعليمية الخاصة بالجمعية الأمريكية للمتاحف دليلًا بعنوان "Excellence in Practice: Museum Education Principles and Standards" (التميز في الممارسة: مبادئ ومعايير التربية المتحفية) للمساعدة في توجيه التربية المتحفية والتعرف عليها.
كما أن مجلة "جورنال أوف ميوزيم إديوكاشن" (JME) هي مجلة تشمل الجوانب النظرية والتدريب والممارسة الخاصة بمجال التربية المتحفية من اجتماع المائدة المستديرة للتربية المتحفية. وقام المتخصصون في مجالات المتاحف والتعليم والبحث بكتابة مقالات المجلة.
كذلك هناك نشرة شهرية تسمى "مرصد التربية المتحفية" والتي تتعقب وتسجل الأبحاث والمصادر في التربية المتحفية بجميع أنحاء العالم.


Art Museum Teaching http://artmuseumteaching.com/



</doc>
<doc id="1740155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740155" title="أمين المهدي">
أمين المهدي

ولد المستشار محمد أمين المهدي بمنيل الروضة بالقاهرة في 24 نوفمبر عام 1936، وكان والده عضوا بمجلس الشيوخ المصري عن حزب الوفد قبل ثورة يوليو 1952. وهو حفيد الشيخ المهدي العباسي شيخ الجامع الازهر وأول من جمع بين منصب مفتي الديار المصرية ومشيخة الأزهر والذي استمر بالافتاء مدة أربعين سنة وصاحب كتاب الفتاوى المهدية في الوقائع المصرية في الفقه الحنفي.

تخرج المستشار المهدي من كلية الحقوق جامعة القاهرة عام 1956 وكان من أوائل دفعته بتقدير جيد جدا، ثم حصل على دبلومي القانون العام والعلوم السياسية من ذات الجامعة عام 1958، وفي عام 1967 حصل على شهادة مدرسة الإدارة الوطنية الفرنسية ÉNA من باريس. يجيد استخدام اللغتين الإنجليزية والفرنسية إجادة تامة. وهو متزوج وله ولد هو أحمد أمين المهدي، ويقيم بمنطقة الزمالك بالقاهرة.

عين المهدي بمجلس الدولة فور تخرجه عام 1956 وكان عمره عشرين سنة، وتدرج في المناصب القضائية به وانتدب إلى عدة أماكن. انتدب في بداية حياته الوظيفية إلى المكتب الفني لرئيس الجمهورية وكان وقتها جمال عبد الناصر رئيسا للجمهورية، كما اتندب مستشارا لكل من وزير المالية ووزير العدل، وفي عام 1994 وحتى عام 1997 عمل خبيرا دستوريا لأمير دولة الكويت الشيخ جابر الاحمد الصباح.

في عام 1998 تولى رئاسة اللجنة الثالثة فاللجنة الثانية من لجان قسم الفتوى بمجلس الدولة المصري.ثم انتقل بعدها إلى رئاسة قسم التشريع بمجلس الدولة. في عام 1999 ترأس المهدي الدائرة الأولى بمحكمة القضاء الإداري حتى تاريخ توليه رئاسة مجلس الدولة، وكانت له العديد من الاحكام الهامة من أبرزها الحكم الخاص بوقف تنفيذ والغاء القرار الصادر من وزارة الثقافة بوضع هريم من الذهب الخالص فوق هرم خوفو إبان الاحتفالات المقامة بمناسبة الالفية الثالثة.


عند تطبيق معاهدة السلام المصرية الإسرائيلية حدث خلاف على تعيين مكان بعض علامات الحدود التي تلاشت عند منطقة طابا، وحاول الإسرائيليون تحريك بعض هذه العلامات داخل الأرض المصرية للاستيلاء على طابا لذلك اتفق الطرفان مصر وإسرائيل على حسم الخلاف بطريق التحكيم. وقد تم الاتفاق على مشارطة التحكيم وتشكيل لجنة قومية لتمثيل مصر امام هيئة التحكيم من خيرة العناصر المصرية،

ضم فريق الدفاع عناصر وخبراء في القانون والجغرافيا والتاريخ والمساحة العسكرية، وقد كان المهدي واحدا من عناصر الفريق من القانونيين، إذ اختير هو من القضاء الإداري، واختير المرحوم المستشار فتحي نجيب من القضاء العادي، واستمر عمل اللجنة والتجهيز لهذه المهمة مدة سنتين. في 29 سبتمبر 1988 أصدرت هيئة التحكيم التي انعقدت في جنيف حكمها لصالح الرأي المصري لتعيين موقع علامة الحدود، وفى 15 مارس 1989 تسلمت مصر منطقة طابا وعادت إلى سيادتها.

خلال المدة التي أمضاها المستشار امين المهدي رئيسا لمجلس الدولة ورئيسا للدائرة الأولى للمحكمة الإدارية العلياورئيسا لدائرة الأحزاب السياسية، فقد اصدر العديد من الاحكام القضائية الهامة التي اثارت ردود افعال واسعة في الأوساط السياسية والقانونية المصرية. كان من أهم تلك الاحكام عدم أحقية مزدوجي الجنسية في الترشح لعضوية مجلس الشعب المصري، وكذلك عدم أحقية المتهربين من أداء الخدمة العسكرية في الترشح لعضوية مجلس الشعب.

صدر عن الدائرة الأولى بالمحكمة الإدارية العليا في الفترة التي تولى فيها المستشار المهدي عدة احكام هامة ارست مبدأ جديدا مفاده عدم احقية مزدوجي الجنسية في عضوية البرلمان، وقد شيدت المحكمة قضاءها المشار إليه على فهمها لرابطة الجنسية كرابطة قانونية بين الفرد ووطنه لا تقبل التجزئة أو الانقسام، بل على العكس تفترض التفرد والولاء الكامل، فجاء بحيثات احكامهافي هذا الخصوص ان "المحكمة ترى لزاما عليها، وهى تنزل حكم الدستورالمصري، التأكيد على أن بيان الحكم الدستورى المستمد من عبارات القسم الذي على عضو مجلس الشعب أن يقسمه قبل تولى شئون العضوية، إنما هو استخلاص موضوعى مجرد يتأبى على التخصيص بالنسبة لما قد يقوم من حالات في التطبيق. فالولاء المتفرد المتطلب دستوراً يسمو، في تجرده، على الحالات الواقعية في التطبيق، وهو بعد الولاء بالمعنى القانونى المستمد، على ما سبق البيان، من التكييف القانونى لرابطة الجنسية. ومفاد ذلك، أن هذه المحكمة لا تتعرض، ولا شأن لها في ذلك، للولاء الفعلى لما يعرض أمامها من حالات؛ لأن الأمر لا يتعلق بإثبات الولاء الفعلى في كل حالة على حده. وإنما الأمر مرده إلى حكم موضوعى قائم من مفاد أحكام الدستور يجد له سنداً من التكييف القانونى المجرد لرابطة الجنسية؛ فالجنسية الأجنبية تفترض، قانونا، ولاء وانتماء هو الذي ينتج تصادما مع متطلبات الحكم الدستورى، دون إمكان التحدى في كل حالة على حده بقيام الدلائل التي تفيد غير ذلك، أو أنه ليس ثمة ولاء أصلا لتلك الجنسية الأجنبية، إذ الأمر على ما سلف، يتصل بالتكييف القانونى لرابطة الجنسية، وهذا التكييف القانونى المجرد يتأبى على التخصيص".


شغل المهدي عضوية المحكمة الجنائية الدولية ليوغلافيا السابقة بناء على ترشيح جمهورية مصر العربية له، وشغل هذا المنصب اعتبارا من 17 نوفمبر 2001 ولمدة أربع سنوات، واصدر خلالها العديد من الاحكام الهامة التي ساهمت في ارساء قواعد المسئولية الفردية الجنائية الدولية.

بمناسبة صدور قرار مجلس الأمن رقم 1646 الذي أنشأ المحكمة الدولية الخاصة بلبنان لمحاكمة المتورطين في اغتيال رئيس الوزراء اللبناني رفيق الحريري، وبموجب اتفاق مبرم بين الأمم المتحدة ولبنان، قام بان كي مون سكرتير عام الأمم المتحدة في أكتوبر 2007 باختيار المستشار المهدي عضوا في لجنة اختيار قضاة المحكمة الخاصة ذات الصفة الدولية لمحاكمة المتورطين في جريمة اغتيال رئيس الوزراء الأسبق رفيق الحريري المشكلة، وقد تشكلت هذه اللجنة من كل من القاضي محمد أمين المهدي (مصري) والقاضي اريك موز (نرويجي)إضافة إلى المستشار القانوني للأمم المتحدة نيكولا ميشال.

في يوليو 2013 تم اعيين المستشار أمين المهدي وزيرا للعدالة الانتقالية والمصالحة الوطنية ، وقد تولى المهدي المنصب في وقت كان المجتمع المصري يعاني من انقسام واعمال العنف تتصاعد في الشارع، واستطاع المهدي اقناع لجنة الخمسين ادراج نص في الدستور المعدل في باب الاحكام الانتقالية ينظم اليات العدالة الانتقالية، وكان وتضمن نص الماة 241 "لتزم مجلس النواب في أول دور انعقاد له بعد نفاذ هذا الدستور بإصدار قانون للعدالة الانتقالية يكفل كشف الحقيقة، والمحاسبة، واقتراح أطر المصالحة الوطنية، وتعويض الضحايا، وذلك وفقاً للمعايير الدولية".

عبر المستشار المهدي عن رأيه في ازمة تعيين المرأة في مجلس الدولة في حوار صحفي اجرته معه جريدة الدستور اليومية جاء فيه:

رفض المستشار محمد أمين المهدي ـ رئيس مجلس الدولة الأسبق والقاضي بالمحكمة الجنائية الدولية ـ الحملة الضارية التي يتعرض لها مجلس الدولة في الفترة الأخيرة بسبب إجماع أغلبية مستشاريه علي إرجاء تعيين المرأة قاضية بالمجلس لمزيد من البحث والدراسة، قائلا « لا يمكن أن يظل عرض مجلس الدولة مستباحا بسبب قرار أجمعت عليه غالبية مستشاريه ».

وأضاف المهدي أنه ليس من اللائق أن يقال عن مجلس الدولة إنه ضد المرأة لأن المجلس هو الجهة القضائية الوحيدة التي أوقفت تنفيذ قرار وزير الداخلية بضرورة موافقة الزوج علي سفر الزوجة، وأن المجلس أول من أعطي الولاية التعليمية للمرأة الحاضنة، وهو الذي أعد وراجع قانون الخلع الذي يعطي للمرأة قدراً كبيراً من التساوي مع الرجل، مؤكدا أن قضاء مجلس الدولة هو قضاء الشرعية والملاءمة ودائما ما يكون الملاذ والمصير للمواطن وتكون أحكامه نبراسا ودليلا علي ضرورة المساواة بين جميع المواطنين وعدم التمييز بينهم علي أي أساس. ولفت المهدي إلي أنه من سنوات طويلة عرض أمر تعيين الإناث في مجلس الدولة علي محكمة القضاء الإداري والمحكمة وقتها قضت بأنه لا مانع دينياً ولا شرعياً ولا أخلاقياً يمنع المرأة من تولي القضاء، وإنما ينبغي تأجيل الأمر لاعتبارات تتعلق بالملاءمة..

وتساءل المهدي : هل قضاة مجلس الدولة الحريصون علي ضرورة أن يحصل كل مواطن علي حقوقه السياسية والاجتماعية والاقتصادية غير مسموح لهم بالتحاور فيما بينهم في أمر يخصهم؟!.. فمن حقهم أن يؤجلوا تعيين المرأة بقضاء مجلس الدولة لحين الاستقرار علي الكيفية التي من المفضل أن تدخل المرأة من خلالها قضاء مجلس الدولة مضيفاً: «هل تلتحق بأدني الوظائف القضائية وتتدرج في المناصب أم تلتحق بقمة الوظائف القضائية مباشرة كما حدث مع المستشارة تهاني الجبالي في الدستورية العليا؟!.. هل يتم تعيين خريجات كليات الحقوق أم تعيين أستاذة جامعية تربي جيلاً من القاضيات داخل المجلس؟!.. وما العدد المناسب المفترض أن يبدأ المجلس في تعيينه من الفتيات؟!..»، وكلها أمور يجب أن يتدارسها مستشارو مجلس الدولة قبل اتخاذ القرار، لافتا إلي أن القضاة داخل المجلس تعودوا علي نظام المداولة في جميع القرارات التي يتخذونها ولا يتخذ إلا رأي الأغلبية.

ليس للمستشار المهدي الكثير من المؤلفات، فلقد أمضى معظم وقته متفرغا لصياغة احكامه، فوضع في تلك الاحكام فلسفته وافكاره، الا انه يقوم أحيانا بكتابة بعض المقالات والقاء المحاضرات، ومنها:

في ديسمبر 2007 قام المستشار المهدي بناء على دعوة من معهدالكويت للدراسات القضائية والقانونية بإلقاء عدة محاضرات على قضاة الدوائر الإدارية والاستئنافية، وقد جاءت هذه المحاضرات بعنوان الاتجاهات الحديثة في القضاء الإداري، طبعت في كتاب سمي منهج القاضي الإداري مكون من ثلاث مقالات وبعض الملاحق. والمقالات هي : دور القاضي الإداري في النظم السياسية المعاصرة، ودور القاضي الإداري في رقابة الانحراف التشريعي في تنظيم الحقوق والحريات، وتأملات في أحكام القانون رقم 20 لسنة 1980 بإنشاء دائرة بالمحكمة الكلية لنظر المنازعات الإدارية بالكويت ،وقد قوبلت المحاضرات باهتمام واضح مما دفع معهدالدراسات القضائية والقانونية إلى طبعها ليكون أحد اصدارات المعهد، والكتاب متاح على موقع المعهدالمذكور 



</doc>
<doc id="1740156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740156" title="سليم علي سلام">
سليم علي سلام

نائب في مجلس المبعوثان العثماني ، ونائب في الحكومة العربية ، ورئيس بلدية بيروت ، ورئيس جمعية المقاصد الخيرية الإسلامية . ولد سليم علي عبد الجليل سلام في مصيطبة بيروت سنة 1868 م ، وعمل في التجارة منذ نشأته ، بعد تسلمه اعمال والده المتوفي سنة 1885 م ، و قد برع في هذا المضمار ، فعين عضو في غرفة التجارة سنة 1898 م ، ثم عضوا في محكمة التجارة 1899 م ، ثم رئيسا البنك الزراعي سنة 1900 م ، ثم رئيسا لبلدية بيروت سنة 1908 م ، كما انتخب في نفس السنة نائبا في مجلس المبعوثان العثماني بأستنبول ، وعضو في مجلس ادارة ولاية بيروت 1909 م ، كما تولى في نفس السنة رئيسة جمعية المقاصد الخيرية الإسلامية ، و في سنة 1912 م تولى رئاسة مؤتمرات الساحل الوحدوية ، وبعد خلع السلطان عبد الحميد الثاني من قبل الاتحادين الاتراك ، تغيرت سياسة الباب العالي اتجاه أهل الشام ، و بدأت حركات التحرر العربية تلوح بالافق ، فنضم سليم سلام للموتمر العربي الاول في باريس سنة 1913 م ، وساهم بتاسيس جمعية الاصلاح البيروتية ، المناهضة للسياسة التركية في الشرق ، وفي سنة 1918 م استطاع الملك فيصل بن الحسين الهاشمي ، من الدخول إلى دمشق ، منهيا حكم الاتحادين الاترك للمنطقة ، بعد نجاح الثورة العربية ، فأسس الحكومة العربية الكبرى ، و كان سلام أحد اعضائها ، ومديرا لمكتبها في بيروت ، في حين انه انضم للموتمر السوري العام ، في دمشق سنة 1919 م ، كممثلا عن بيروت مع جميل بيهم ، وامين بيهم ، وعارف النعماني ، وجورج حرفوش ، كم ترأس مؤتمرات الساحل والاقضية الأربعة سنة 1936 م ، وسنة 1937 م أصبح رئسا للمجلس القومي الإسلامي ، وقد وافته المنية سنة 1938 م .

كتاب - أبناء بيروت - صفحة 112 - المقاصديون 2004 م .


</doc>
<doc id="1740160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740160" title="النظم المعلوماتية بالمتاحف">
النظم المعلوماتية بالمتاحف

النطم المعلوماتية بالمتاحف هي مجال دراسة متعدد التخصصات يشير إلى استخدام نظرية وتطبيق نظم النظم المعلوماتية في المتاحف. وهذا في الأساس مجال فرعي من نظم المعلومات الثقافية في نقطة تقاطع الثقافة والتكنولوجيا الرقمية وعلوم المعلومات. وفي سياق العصر الرقمي الذي يسهل القواسم المشتركة المتنامية عبر المتاحف والمكتبات والمحفوظات وتنامي وضعها في الأوساط الأكاديمية نموًا مطردًا كما أنها تتصل بالعلوم الإنسانية الرقمية.

جميع المراجع الأولى للنظم المعلوماتية بالمتاحف هي بـالإنجليزية ومأخوذة من "من نظم المعلومات بالمحفوظات والمتاحف" ونشرت الرسائل الإخبارية والمجلة حول هذا الموضوع في الفترة من 1987–1996. وفي تسعينيات القرن العشرين تطورت خدمات ومشروعات النظم المعلوماتية بالمتحف في العديد من الجامعات الأمريكية. وتم تقديم النظم المعلوماتية الثقافية في دراسة علوم المكتبات والمعلومات في عام 2000 في معهد برات لعلوم المكتبات والمعلومات في نيويورك. وتم تقديم دورات للدراسات العليا مخصصة في النظم المعلوماتية بالمتاحف بداية من عام 2001. واستخدمت الرسائل العلمية المقدمة للحصول على الدكتوراه عنوان "النظم المعلوماتية بالمتاحف بحلول عام 2004. وفي عام 2007 تم نشر كتاب "Museum Informatics: People, Information, and Technology in Museums" (النظم المعلوماتية بالمتاحف: الناس والمعلومات والتكنولوجيا في المتاحف) والذي كتبه بول ف. مارتي وكاثرين بورتون جونز، كجزء من دراسات روتليدج في علوم المكتبات والمعلومات.

تعتبر النظم المعلوماتية بالمتاحف مجالًا جديدًا بالدراسة الأكاديمية يركز على المناطق المشتركة بين تكنولوجيا المعلومات والمتاحف وفريق العمل بها وبيانات وخدمات المتحف على الإنترنت. وتتناول النظم المعلوماتية الثقافية على سبيل المثال تصميم وتفاعل المعلومات وجمع المعلومات وعرضها بطريقة رقمية ووصف وإتاحة التراث الثقافي ووسائل الإعلام الاجتماعية واستخدام الأدوات الرقمية. وتبنت المتاحف تطبيق النظم المعلوماتية بها والمدعومة بمنح فيدرالية من الولايات المتحدة ومقدمة بشكل خاص من قبل معهد خدمات المتاحف والمكتبات (IMLS). ويشير المصطلح القديم "دراسات المتاحف" إلى وجهات نظر تقليدية حول جمع المعلومات وعرضها بطريقة رقمية ولا ترتبط باستخدام علوم المعلومات وتكنولوجيا المعلومات.

كذلك مجلة "Archives and Museum Informatics" (أرشيفز آند ميوزيم إنفورماتيكس) مجلة رائدة في مجال النظم المعلوماتية بالمتاحف. وتتضمن المقررات الدراسية الجامعية محتوى يتعلق بعلم المتاحف عن النظم المعلوماتية بالمتاحف.
كما تعقد شبكة متحف الكمبيوتر Museum Computer Network (MCN) في الولايات المتحدة الأمريكية القائمة البريدية الإلكترونية MCN-L. وتقوم مجموعة متاحف الكمبيوتر (MCG) في المملكة المتحدة بعقد لقاءات تتعلق بالنظم المعلوماتية بالمتاحف.
وعقدت سلسلة مؤتمرات "لقاءات النظم المعلوماتية للتراث الثقافي الدولي ICHIM في أوروبا وسلسلة مؤتمرات المتاحف والشبكة في أمريكا الشمالية حيث تمت تغطية جوانب النظم المعلوماتية بالمتاحف. 
وتضم المؤتمرات الأخرى ذات الصلة مؤتمرات EVA.
وهناك كتب متاحة حول هذا الموضوع.

كما يوجد عدد من المشروعات التعاونية في مجال النظم المعلوماتية بالمتاحف مثل أميكو وأرتستور ومشروع النظم المعلوماتية بالمتاحف (MIP) وsteve.museum.
ولعب المجلس الدولي للمتاحف (ICOM)، من خلال كاري كابر، دورًا أساسيًا في إطلاق مبادرة "المتحف" أعلى مستوى للمتاحف على الإنترنت.
وساعدت شركات مثل النظم المعلوماتية بالمتاحف والمحفوظات في كندا وكوجاب في المملكة المتحدة في الاستخدام الفعال لتكنولوجيا المعلومات.
ت




</doc>
<doc id="1740161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740161" title="أحمد محمود جلال">
أحمد محمود جلال

أحمد جلال (21 نوفمبر 1948)، اقتصادي مصري، و خبير اقتصادي بالبنك الدولي سابقاً، ورئيس منتدى البحوث الاقتصادية، و وزير المالية المصرية في حكومة رئيس الوزراء المصري حازم الببلاوي، يوليو 2013.

حصل جلال على الدكتوراه في الاقتصاد من جامعة بوسطن.

عمل في بنك القاهرة (1973-1975).

أحمد جلال عضو في مجلس ادارة المركز المصري للدراسات الاقتصادية، هو مؤسسة مستقلة غير ربحية، تعمل على التنمية الاقتصادية في مصر. تجري بحوث سياسية واقتصادية دولية، بدعم الغرفة التجارية الأمريكية في مصر، أسسها جمال مبارك، ابن الرئيس المصري السابق عام 1992، وأطلق عليه المطبخ الرئيسي لبلورة سياسات الاقتصاد الكلي واختبارها وتقديمها للحكومة، ويلاحظ المراقبون أنه لم يتم إصلاح أي من القطاعات الاقتصادية إلا وسبق ذلك وضعه على الأجندة السنوية لمؤتمرات ومناقشات المركز. ويضم ضمن أعضاء مجلس ادارته نخبة رجال الأعمال والوزراء في مصر.



</doc>
<doc id="1740166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740166" title="معهد المتحف لتدريس العلوم">
معهد المتحف لتدريس العلوم

يوفر معهد المتحف لتدريس العلوم (MITS)، الكائن في بوسطون في ولاية ماساشوستس بالولايات المتحدة الأمريكية والذي أسس في عام 1983 موارد لمعلمي الصف الثامن بالمدرسة في مواد العلوم والتكنولوجيا والهندسة والرياضيات.

كما قام معهد المتحف لتدريس العلوم بالتعاون مع المعلمين في العلوم ومتاحف التاريخ الطبيعي ببدء ورعاية طريقة مبتكرة لتدريس العلوم في كل من المدارس الحكومية والخاصة في الولايات المتحدة الأمريكية. وأنتج ملخصات وقام بورش عمل تعليمية وعقد ندوات وقدم منشورات سنوية "العلوم شيء رئيسي"، بهدف تقديم أنشطة يمكن أن يستخدمها المعلمون كمنوذج لأنشطتهم داخل الفصل الدراسي والمناهج الدراسية.

ونظم معهد المتحف لتدريس العلوم معهدًا صيفيًا لمعلمي الصف الثامن.



</doc>
<doc id="1740168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740168" title="مها الرباط">
مها الرباط

مها زين العابدين الرباط (1959) طبيبة صحة عامة ووزيرة الصحة والسكان في حكومة حازم الببلاوي، وأستاذة الطب الوقائي ورئيسة قسم الصحة العامة بكلية طب قصر العيني. وقد عملت مع المعونة الأمريكية لسنوات في مجال خصخصة الخدمات الصحية. دشنت لجنة الدفاع عن الحق في الصحة حملة عليها ابان ذروة نشاطها في وزارة حاتم الجبلي. رشحها المجلس القومي للمرأة.

تخرجت في كلية طب قصر العيني في عام 1982.


</doc>
<doc id="1740169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740169" title="حرب 1972 اليمنية">
حرب 1972 اليمنية

حرب 1972 اليمنية هي حرب قامت بين شمال اليمن وجنوبه الجمهورية العربية اليمنية وجمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية في المناطق الحدودية بينهما .

أعلنت إذاعة عدن في 22 فبراير 1972 عن مقتل 65 من شيوخ القبائل الشمالية ، وقيل أن حكومة عدن جمعتهم في خيمة ثم نسفت الخيمة بمن فيها . بدأت المليشيات القبلية الحرب وفي سبتمبر 1972 نشب نزاع مسلح بين القوات الشمالية والقوات الجنوبية في مناطق الحدود ، أدت وساطة عربية لإيقاف القتال.

في الفترة 13 سبتمبر ـ 28 أكتوبر 1972 اجتمع وفدي الشطرين في القاهرة، برئاسة كلٍ من، علي ناصر محمد رئيس وزراء الشطر الجنوبي، ومحسن العيني رئيس مجلس وزراء الشطر الشمالي، مع لجنة التوفيق العربية المشكلة بقرار مجلس جامعة الدول العربية رقم 2961، بتاريخ 13 سبتمبر 1972م، لتسوية الخلافات والاتفاق على قيام دولة الوحدة، وفي 28 أكتوبر تم توقيع الإتفاق .


</doc>
<doc id="1740171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740171" title="لافتة متحف">
لافتة متحف

تعتبر لافتة المتحف أو الشرح التوضيحي عبارة عن لافتة تصف شيئًا معروضًا في المتحف أو ربما تقدم غرفة أو منطقة ما أو حتى المتحف ككل.

يقول كيم كيني أمين المكتبة والمتحف الرئاسيين لويليام ماكينلي أن أول لافتة يجب أن يراها الزائر يجب أن توضح له ما يقدمه المعرض بشكل عام. ويجب أن تكون اللافتة التقديمية "تشويقية" وأن تتحدث عن الأقسام الرئيسية لمعرضك حتى تشجع الناس على رؤية بقية المعرض. وإن كان هناك شيء هام أو مميز بالمعرض الرئيسي يجب تقديمه هنا. عندها سوف يتملك الزائر شعورًا جيدًا حول الموضوع العام للمتحف (أي القطع الأثرية بمتحف تيتانك). ويجب على الفور أن يكون الزوار على دراية بما سيشاهدونه وأن تكون لديهم الرغبة في مشاهدة بقية المعرض. وربما يصاحب المقدمة كتيب يوضح أهم ما بالمتحف وأسعار الدخول وساعات العمل.

تعتبر لافتة القسم مقدمة صغيرة. تتكون من موضوعات فرعية حول ما يعرضه المتحف. ويقول كيني أن اللافتة يجب أن تقدم "أفضل" ما في المتحف. وإن كان القسم كبير يمكن استخدام أكثر من لافتة مرتبة بالقسم. ويجب أن يتكون هذا الوصف من 100-200 كلمة أو نحو ذلك. لا يجب أن ينحني الزائر حتى يقرأ اللافتات؛ لذا يجب أن تكون في وضع ملائم لكافة الأطوال. وفي هذه الحالة يكون المستوى "الأقل" "أكثر" (فاعلية).

لافتات المعروضات هي الأصغر. حيث إنها تصف الشيء المعروض بجوارها فقط. وتكون في العادة اسم العمل أو اسمًا عبارة عن جملة وصفية يتبعه تاريخ أو مكان تصميم العمل والمواد المصنوع منها وأسلوب عمله. ويمكن أن تتضمن وصفًا مختصرًا أو تعليقًا حول الشيء المعروض. وغالبًا ما يكون رقم القطعة المقتناة مكتوبًا باللافتة وكذلك تاريخ الحصول عليها. وإذا وجد الشيء المعروض في دليل صوتي أو أي شكل آخر خلال الجولة يمكن أن تحتوي اللافتة على رمز يدل على ذلك. وتصرح كيني أنها تفضل أن تحتوي لافتة الشيء المعروض على عنوان عبارة عن كلمة واحدة يتبعها وصف مكون من 25-50 كلمة. وتوضح أن الناس يريدون معرفة جوانب محددة من الشيء المعروض قد لا يلاحظونها عن النظرة الأولى أو لا يعرفونها مسبقًا (أي شيء غير معتاد عليها أو المادة المصنوعة منها وتاريخ القطعة الأثرية ومن صنعها). ويريد غالبية الناس معرفة تفاصيل مثل تاريخ عمل القطعة الفنية، ولماذا صنعت، واستخدامها ومتى انضمت للمتحف.

وتختلف الممارسات إذا كانت المعلومات المتعلقة بتاريخ الحصول على المقتنيات والجهة المانحة متضمنة. ربما يتم تحديد بعض الجهات المانحة خاصة المنظمات الحكومية على لوحة الشرف. ويتم تحديد المعروضات المستعارة بطريقة ما. وترى كيني أن معلومات الجهات المانحة توضع بغير نظام فوق لافتة الشيء المعروض. وتعتقد أنه من الأفضل عمل قائمة بالجهات المانحة على لوحة شرف.

أول "لافتات متحف" وجدت في متحف كان متحف إنيجالدي-نانا (والمعروف باسم متحف بلشالتي نانار) يعود تاريخها في الأصل إلى عام 530 قبل الميلاد. 
كما أن "لافتات المتحف" التي وجدت في القرنين العشرين والحادي والعشرين وأدوات ما قبل الميلاد التي عُثر عليها في متحف إنيجالدي كانت مكتوبة بثلاث لغات مختلفة على أقراص من الصلصال كما هو حال جميع الأشياء القديمة.

من هذه القطع الأثرية:


وجود ما يشبه المتحف في وقت مبكر في القرن التاسع عشر قبل الميلاد مما يشير إلى اتخاذ خطوات تتعلق بوضع علامات وإعداد فهارس للآثار القديمة.
وكان قرص "لافتة المتحف" يصف آثارًا قديمةً يبلغ عمرها 100 سنة منذ ما يقرب من 2000 عام مكتوب عليه ما يلي،

مؤخرًا أجريت دراسات لإثبات جدوى استخدام أداة لاسلكية على أساس الويب في نظام اللافتات الرقمية غير الورقية في المعرض ربما تتخذ شكل "أبراج اللافتة الرقمية" أو أجهزة العرض الرقمية التي تعلق على الحائط. يجب استخدام بعض المفاهيم في تغيير تكوينات لافتات المتحف والتحديث الرقمي للافتات المتحف الإلكتروني واستخدام أنظمة العرض المختلفة ودمج محتويات طرف ثالث.

تستخدم بعض المتاحف تكنولوجيا رقمية متطورة مثل الشفرات الخيطية على اللافتات بالمتحف.



</doc>
<doc id="1740173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740173" title="إرث وطني">
إرث وطني

يشير مفهوم الإرث الوطني إلى مخزون الثروة أو الاحتياطات المتراكمة للاقتصاد الوطني. بالإضافة إلى الاحتياطيات النقدية والمقتنيات المالية الأخرى، ويشمل نطاق المفهوم كذلك الثروة غير النقدية للأمة أو الاحتياطيات مثل معالمها الوطنية ومطبخها وتراثها الفني.

ويرتبط الإرث الوطني بمفهومي "الأساس الوطني" و"التراث الوطني" دون أن يكون مرادفًا لهما. حيث يعكس مفهوم الإرث الوطني بقوة أصول الأمة (المادية والعقلية والمالية إلخ) أكثر من روح الوحدة الثقافية على الرغم من أن الأصول ذاتها يمكن بالفعل أن تتجسد في هذه الروح الواحدة أو تساهم فيها.

في الصين، يُترجم مصطلح "الأساس الوطني" بكلمة "guocui" 國粹، وأنشئت مجلة "جورنال أوف ناشيونال إيسينس" "Guocui xuebao" 國粹學報 ("Journal of National Essence") في عام 1905 بهدف الحفاظ على الإرث الوطني الفني في الصين والحفاظ عليه. وقسمت هذه المجلة إلى سبعة أقسام رئيسية، أربعة منها تتناول موضوعات الطبيعة وتقدم جوانب محددة لما يمكن أن يعتبر "الأساس الوطني" للصين وبالتالي الإرث الوطني:

وبعد عامين من بدء نشر المجلة أضيف قسمان بموضوعين آخرين:

في اليابات يُترجم مصطلح "الأساس الوطني" إلى "kokusui"، ومصطلح "kokusui hozon" 國粹保存 إلى "الحفاظ على الأساس الوطني."

وفي رد فعل على ازدياد تأثير الغرب مؤخرًا خلال القرنين التاسع عشر والعشرين، أدى الشعور المتنامي بـالوطنية اليابانية في عام 1889 إلى إنشاء ثلاث مؤسسات تهدف إلى حماية الجوانب الفنية من الإرث الفني الوطني للبلاد والحفاظ عليه:



</doc>
<doc id="1740174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740174" title="علم النفس القومي">
علم النفس القومي

يشير مصطلح علم النفس القومي إلى تكوين نفسي مميز (حقيقي أو مزعوم) لـأمم أو مجموعات عرقية أو شعوب معينة ودراسة مقارنة لتلك الخصائص في علم النفس الاجتماعي وعلم الاجتماع والعلوم السياسية وعلم الإنسان.

يفترض علم النفس القومي بأن المجموعات العرقية المختلفة أو الأفراد الذين يعيشون على أراضٍ وطنية يتسمون "بمزيج" من الصفات المميزة الاتجاهات والقيم والمشاعر الوجدانية والدوافع والقدرات الإنسانية والتي يتم تعزيزها ثقافيًا عن طريق اللغة، الأسرة، المدرسة، الدولة والوسائط الإعلامية.

ويرى عالم النفس الرائد فيلهلم فونت، أن محاولة وضع نظرية علمية لعلم النفس القومي تعود إلى منتصف القرن التاسع عشر . وفي عام 1900 تقريبًا تم قبول علم النفس القومي كموضوع للدراسة في العلوم الاجتماعية في جامعات أوروبا الغربية وأمريكا الشمالية.

يلعب علم النفس القومي دورًا سياسيًا من خلال أيديولوجية القومية. فالسياسيون سوف يخاطبون، على سبيل المثال "الشعب الفرنسي" أو "الشعب الأمريكي" أو "الشعب الروسي"، وفكرة أن يكون أعضاء أمة من الأمم المذكورة أعلاه لديهم هوية قومية مشتركة وجزء من المجتمع الوطني ولهم مصالح مشتركة ("المصلحة الوطنية"). كما يجب على السياسيين محاولة توحيد وتجميع الناس للعمل معًا من أجل أهداف مشتركة وغالبًا ما يكون مناشدة الخصائص الوطنية المشتركة جزءًا من هذا العمل.

وهناك فكرة وثيقة الصلة بذلك وهي الطابع الوطني والتي تشير إلى القيم والأعراف والتقاليد التي يتمسك بها شعب من الشعوب واستجاباتهم العاطفية النمطية وما يعتبرونه فضيلة والعكس - وكافة العوامل التي تحدد كيف يستجيبون عادة للمواقف.

ويرى البعض أنه من الممكن تحديد (رصد وقياس) بعض السمات الشخصية "معدل مشروط" بين شعب الأمة الواحدة. وهذا لا يعني أن كل المواطنين من الضروري أن يتشاركوا (كافة) السمات القومية لكن عدد الأشخاص الذين تتجسد فيهم "الثقافة الوطنية" كثير بما يكفي ليصبحوا "نماذج نمطية" في البلاد ولهم تأثير حقيقي على الحياة الاجتماعية. يمكن أن تكون بعض السمات المشتركة فريدة إلى حد كبير بالنسبة للبلد، ويمكن لبعض السمات الأخرى المشتركة أن تشترك معها فيها إلى حد ما بلدان أخرى.

وتهدف الوطنية إلى توحيد الشعب كأفراد أمة واحدة ولأغراض الإيمان بأنهم بالفعل لديهم خصائص وطنية مشتركة مفيدة إفادة بينة وحتى هذه الخصائص المشتركة لا يمكن إثباتها بتجاوز اللغة المشتركة والمظهر الخارجي المتشابه. وكثيرا ما تستخدم المنافسة الودية بين الفرق الرياضية الوطنية والتي ترمز إلى الهوية الوطنية أو التعبير عن الوطنية. على سبيل المثال، في جنوب إفريقيا الرياضة هي "الدين القومي. وتوحد الرياضة البلاد وتتجاوز العرق أو السياسة أو مجموعة اللغات - وليس النصف الذكوري فقط."

يستخدم علم النفس القومي أحيانًا في توضيح أسباب حدوث التنمية الاقتصادية بطرق مختلفة في البلدان المختلفة أو سبب وقوع بعض الأحداث السياسية بالطريقة التي حدثت بها.

وأحيانًا ما يشار إلى "الحالة النفسية الوطنية" أو "روح" الأمة، لمعرفة السبب الذي يجعل بعض الأحداث العامة تؤدي إلى اضطراب أو غضب في بلد ما أو سبب تحمس أمة معينة أو هوسها بـالرياضة أو الممارسة الثقافية.

وفكرة أن أمة ما تشترك في عقلية ثقافية معينة أو خلق أو تفكير تتضمنه لغتها ومؤسساتها مما يجعل رد فعلها لمواقف معينة أقوى أو أقل حدة عن أمة أخرى، وأن الناس من الأمم المختلفة لديها إستراتيجيات مختلفة لحل المشكلات.

بالرغم من ذلك وجه انتقاد حول صلاحية فكرة "علم النفس القومي" لأسباب سياسية/أخلاقية وعلمية.

أسباب *"سياسية" و"أخلاقية" لأنها تؤدي إلى تعميمات عرقية حول الناس، على سبيل المثال التمييز التعسفي بين الناس بسبب الإجحاف أو المصلحة الشخصية مما يعوق قبول الناس كما هم. ويمكن أن يؤدي هذا إلى وجود قوالب نمطية صارمة وإكليشيهات. على سبيل المثال: "الإفريقيون كسالى" أو "الهولنديون بخلاء" أو "الأمريكيون جشعون" أو "الفرنسيون رومانسيون" أو "الباكستانيون إرهابيون" إلخ، وربما يؤدي التعصب القومي إلى التمييز ضد الأجانب مما يعني أن أهل البلد يُنظر إليهم على أنهم أفضل من غيرهم بشكل طبيعي والأجانب أقل شأنًا منهم ولا ينظر إليهم فقط بمنظور مختلف. وعلى المستوى الأكثر براعة قد يكون من الضروري معرفة وفهم بعض الخصائص العرقية حتى تكون قادرًا على التعايش في مكان أجنبي ما، لكن قد لا يوافق الناس على "نوع" المعرفة ذات الصلة هنا. والسبب هو أنها ليست مجرد "قضية علمية" أو "مسألة عملية" لكنه أمر يتعلق بالتوقعات الأخلاقية - حيث يمكن أن تتصادم المعايير الأجنبية والمحلية دون أن يتضح أيهما أفضل من الآخر.

كما أن جزءًا من المشكلة أن الباحثين دائمًا ما يفسرون الثقافة الأخرى من وجهة نظر ثقافتهم المعتادين عليها (يعتبر هذا "أمرًا طبيعيًا"). حتى إن اشترك الكثير من الناس في بلد ما في خصائص نفسية وبيولوجية عامة فإن البعض الآخر من أهل هذا البلد قد لا يشتركون بهذه الخصائص على الإطلاق. وقد تفوق الطرق الهامة التي يختلف بها الناس الخصائص التي يمكن إثبات اشتراكهم بها.

ووجد علماء النفس في بحث لهم أنه عندما يطلب من بعض الأشخاص تحديد عرق أو جنسية عن طريق ملاحظة بعض الأفراد من شعوب مختلفة والمصطفين في خط، حيث لا يستطيعون التعرف بدقة على عرقهم أو جنسيتهم. واكتشف خبراء التسويق والإعلام أن غالبية الناس يمكنهم التعرف على الصورة النمطية أو النموذج الأصلي أو صورة كاريكاتيرية والتي "ترمز" لجماعة عرقية معينة أو طرق مميزة من الترابط في أمة ما.

وهناك المزيد من التعقيدات حيث إنه:

وبسبب كل هذه الصعوبات الموجودة عند تعريف علم النفس القومي، غالبًا ما تكون صوره المرسومة من البصيرة غير "علمية" في الواقع لكن بالأحرى توجد في الاستعارات النابعة من الخيال كما في الروايات والأفلام على سبيل المثال. والتي يمكن أن تقدم رؤية ثاقبة للعالم "النمطي" والعاطفي والعقلي للناس دون التظاهر بأنه ينطبق على كافة أعضاء المجتمع.

يرى بعض الكتاب أنه في عصر العولمة، تتضاءل قدرة الاختلافات القومية والعرقية يومًا بعدد يوم على تفسير سلوك الناس بطريقة ما، بالإضافة إلى أن الكثيرين لا يربطون أنفسهم بالأمة التي هم جزء منها بل يريدون أن يشار إليهم فقط على أنهم بشر لهم حقوق إنسانية. فقد يعتزون بموضع مولدهم لكن مع ذلك لا يشعرون بالوطنية بشكل خاص. بينما غيرهم من المؤلفين يرون أن مناشدة الهوية الوطنية يمكن إحياؤها واستخدامها كرد على كراهية الأجانب لتصورهم أن البلد أو المنطقة قد "استولت عليها" الشركات الأجنبية أو "اجتاحها" المهاجرون الأجانب.

وفي أوروبا خاصة وكثير من أجزاء العالم عامة تراجع الالتزام الديني إلى حد بعيد؛ لذلك فإن وجهة النظر المشتركة حول الأخلاق والطبيعة البشرية التي قدمتها المرجعيات الدينية من قبل لم تعد مقبولة. كان للدين تأثير قوي على تشكيل الهوية الوطنية وحيث إن هذا التأثير قد تراجع لم يعد بالإمكان تعريف علم النفس القومي بالتعريف المعتاد. ومع ذلك فقد ازداد تأثير الدين في مناطق أخرى من العالم وبالتالي يمكن أن تؤثر الهوية الوطنية والهوية الدينية كل منهم على الآخر بشكل ملحوظ.

وفي بعض فروع ما بعد الحداثة، لم يعد يُنظر إلى الأمم على أنها أراضٍ لها قوانين ملزمة بل على أنها مجتماعات تخيلية أصبحت الهوية الوطنية بها أكثر غموضًا. وبالتالي ادعى ميشيل فوكو، على سبيل المثال، أنه في الغرب، "انجذب مشروع العلم الخاص بهذا الموضوع 
لينحسر في دوائر أكثر ضيقًا حول سؤال عن الجنس" (فوكو، "تاريخ الحياة الجنسية"، مجلد 1، قديم، صفحة70). ويمكن فهم هذا على أنه يعني تعرف الناس بالفعل بصورة أكبر على الحياة الجنسية من الوطنية في الوقت الحاضر.

ومع ذلك، وبالرغم من هذا الخلاف لايزال مفهوم "علم النفس القومي" قائمًا طالما يستطيع الناس عمليًا ملاحظة - على سبيل المثال - من خلال السياحة والتلفزيون أنه لا شك في وجود اختلافات في أساليب عيش الناس لحيواتهم وطريقة تفكيرهم بها في مختلف البلاد بصرف النظر عن الاختلافات في المظهر واللغة. وتوجد حاليًا كتب حول الطابع الوطني لكل من يعيش بالفعل على الأرض.

حاولت الدراسات العلمية الحديثة لعلم النفس القومي تجنب الوقوع في فخاخ التحيز والتميز والتركيز بشكل أساسي وصارم على ما يمكن قياسه بالفعل واختباره وإثباته بموضوعية وكذلك تبني رؤية إيجابية (أو على الأقل محايدة) للثقافة القومية. وحاليًا يتم التركيز على ما إذا كان من الممكن "إثبات" الأنماط المنهجية للتباينات الوطنية وجودها في الواقع وماهيتها وطريقة تفسيرها. ويعتبر هذا النهج إلى حد ما أكثر نجاحًا من علم النفس القديم؛ لأن الكثير من الجهود بذلت للتحقق من الافتراضات عن طريق أدلة شاملة بدلا من التخمينات المتضاربة أو النظريات القائمة على أدلة عبارة عن حكايات ونوادر. وحتى الآن لا يستطيع الباحثون التجنب التام للانجرار إلى الدخول في خلافات حول المشاعر الوطنية مما يجعل من الصعب في بعض الأحيان البقاء على الحياد والانفصال عن المشاعر الوطنية والحفاظ على الموضوعية.




</doc>
<doc id="1740181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740181" title="تبادل الطبيعة">
تبادل الطبيعة

يعرف تبادل الطبيعة على أنه بيئة تعلم متخصصة تشجع الأفراد على استكشاف الطبيعة وملاحظة العالم حولهم والسيطرة عليه ودراسته بنشاط. .كما تعتبر معرضًا جاهزًا يستخدم حاليًا كمؤسسات تقوم على الطبيعة حول أمريكا الشمالية. كما يعتبر تبادل الطبيعة الذي وضعه مركز تعليم العلوم وشركة ألدريش بيرز أوسيسيت منتدى تفاعليًا يقوم زواره بمقايضة أشياء طبيعية تم جمعها بطريقة أخلاقية وكذلك معلومات عن هذه الأشياء لمعرفة الطبيعة والانغماس بها. ويحصل الزائرون على نقاط على أساس معايير مثل جودة وندرة الأشياء التي معهم ومعرفتهم بها. وتستخدم مراكز العلوم ومراكز الطبيعة وحدائق الحيوان تبادل الطبيعة لزيادة الوعي بالقضايا الأساسية بالطبيعة وتغير المواقف والسلوك من خلال التفاعل الشخصي.




</doc>
<doc id="1740183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740183" title="تطبيع (الأفراد ذوي الإعاقة)">
تطبيع (الأفراد ذوي الإعاقة)

“يعني مبدأ التطبيع إتاحة أنماط حياة وظروف معيشة قريبة قدر الإمكان من الظروف الطبيعية وأساليب الحياة والمجتمع للأفراد ذوي الإعاقة.”

يتضمن التطبيع قبول ذوي الإعاقات بعجزهم وتقديم نفس الظروف التي تقدمها لغيرهم من المواطنين. كما يتضمن الوعي بإيقاع الحياة الطبيعية - بما في ذلك الإيقاع اليومي والأسبوعي والسنوي ودورة الحياة نفسها. ويشتمل على ظروف الحياة الطبيعية - الإسكان والتعليم والتوظيف والممارسة والترفيه وحرية الاختيار. وهذا يضم “شرف المحاولة”، وليس التأكيد على “الحماية”.

وترتبط نظرية تقدير الدور الاجتماعي ارتباطًا وثيقًا بمبدأ التطبيع ووضعت على أساس التطبيع.

وضع مبدأ التطبيع في الدول الإسكندنافية في الستينيات وكان أول من وضعه وعبر عنه بينغت نيرجي.

وتطور المبدأ في السبعينيات على يد وولفينسبيرجر في كندا من خلال المعهد الوطني للتأخر العقلي (NIMR).

وكان للتطبيع أثر كبير على الطريقة التي جرى ترتيب تقديم الخدمات للأشخاص ذوي الإعاقة في جميع أنحاء المملكة المتحدة وأوروبا وأمريكا الشمالية وأستراليا بالإضافة إلى أجزاء أخرى من العالم. مما أدى إلى وضع مفهوم جديد للإعاقة على أنها مجرد مسألة طبية (النموذج الطبي والذي ينظر إلى الشخص على أنه لا يمكن تمييزه عن حالة الاعتلال) لكن يُنظر إليه كموقف اجتماعي. وبدأت التقارير الحكومية من سبعينيات القرن العشرين تعكس ذلك، مثال: تقرير مجلس مناهضة التمييز في نيو ساوث ويلز لعام 1981 أوصى بأنه “من حقوق ذوي الإعاقات الفكرية تقديم الخدمات المناسبة لهم والتأكيد على حقهم في العيش المستقل إن أمكن والسعي لتحقيق مبدأ التطبيع.”

في الولايات المتحدة بدأ التخلص من المؤسسات العامة الكبرى التي توفر إسكانًا للبالغين الذين لديهم إعاقات نمو كوسيلة مبدئية لتقديم الخدمات في بداية سبعينيات القرن العشرين. وللأسف عادة ما يكون السبب وراء إلغاء هذا الوصف المؤسسي الشامل شكوى المرضى من سوء معاملة العاملين لهم وغيرهم من المسئولين عن تقديم الرعاية والعلاج لهذه الفئة التي عادة ما تكون مستضعفة. وفي العديد من الولايات استغرقت عملية إلغاء الوصف المؤسسي من 10-15 سنة بسبب الافتقار إلى الدعم المجتمعي الموجود لمساعدة الأفراد في تنفيذ أفضل درجة من الاستقلال وتكامل المجتمع قدر الإمكان. وكانت أكبر عقبة في مواجهة تنمية الدعم المجتمعي هي الإهمال والمقاومة من جانب أفراد المجتمع "الأغنياء عادة" الذين قيل لهم - من خلال ثقافتنا - أن "هؤلاء الأشخاص" بطريقة ما مختلفون عنهم تمامًا ومَعيبون ومن مصلحة الجميع أن يتخلص منهم المجتمع (نشأ هذا عن أفكار القرن التاسع عشر حول الصحة والأخلاق والعدوى). وجزء من عملية التطبيع كان إعادة هؤلاء الأفراد للمجتمع وتشجيعهم للحصول على حياة "طبيعية" قدر الإمكان، لكن قام طرف آخر بتوسيع فئة مصطلح "الطبيعي" ليشمل جميع البشر. ولا يُنظر إلى المعاقين على أنهم مرضى أو معتلون أو غير طبيعيين أو درجة ثانية من البشر أو غير ناضجين لكن كأناس بحاجة إلى الكثير من الدعم في مجالات محددة من حيواتهم (وليس كل شيء). وبهذا يتم إدراك أن الجميع بحاجة إلى الدعم في أوقات معينة وفي مجالات معينة من حياتهم لكن معظم الناس يأخذون هذا الدعم بشكل غير رسمي أو من خلال طرق مقبولة اجتماعيًا. وعادة ما تصب القضية الأساسية للدعم في الإنتاجية وتحقيق الاكتفاء الذاتي وهما قيمتان مركزيتان في تعريف مجتمعنا لقيمة الذات. وإذا استطعنا كمجتمع توسيع مفهوم قيمة الذات ربما القليلون هم من سيطلق عليهم "معاقون".

يوجد القليل من المفاهيم الخاطئة حول التطبيع منها:
حتى أن وولفينسبيرجر نفسه في عام 1980 رأى أن “تدابير التطبيع يمكن تقديمها في بعض الظروف وفرضها في أحيان أخرى.”
ولم يقبل غالبية من في المجال وجهة النظر هذه بما فيهم نيرجي. وأكد المؤيدون على أن "البيئة"، وليس "الشخص" ما يحدث له التطبيع.
وألقي اللوم على التطبيع لإغلاق تقديم الخدمات (مثل المؤسسات) مما أدى إلى الافتقار إلى دعم الأطفال والكبار ذوي الإعاقات. ومع هذا فإن دعم الخدمات التي تسهل فرص الحياة العادية للأشخاص ذوي الإعاقة - مثل خدمات التعليم الخاص ودعم الإسكان ودعم العمالة والدفاع عنهم - لا تتعارض مع التطبيع رغم أنه في الواقع قد تنتقص خدمات معينة (مثل المدارس الخاصة) من الحياة الطبيعية بدلا من تعزيزها مع الوضع في الاعتبار مفهوم "الإيقاعات" الطبيعية للحياة.

تنتهي بعض المفاهيم الخاطئة والالتباس حول التطبيع بفهم سياق هذا المبدأ. وكان هناك اعتقاد عام بأن مجموعة "خاصة" من الناس هم من يتلقون خدمة جيدة في المجتمع إذا فرقهم المجتمع، ووضعهم مع من يشبهونهم وجعلهم منشغلين. ويهدف مبدأ التطبيع لدحض هذه الفكرة بدلا من التعامل بدقة مع مسألة "ما هو الطبيعي؟"

ينبغي أن يأخذ الجدل الدائر حول الاختيار والتفرد، فيما يتعلق بالتطبيع، في الاعتبار ما إذا كان المجتمع، وربما من خلال موظفي الدعم المدفوع، قد شجعهم في بعض السلوكيات المحددة. على سبيل المثال في إشارة إلى التطبيع، دارت مناقشة أن اختيار شخص بالغ لحمل دمية معه يجب أن يعني هذا أنه تم تشجيعه من قبل على القيام بسلوكيات صبيانية وأن هذا المجتمع يتوقع منه في الوقت الراهن أن يتصرف بشكل طفولي. ويتمنى من يرون أن التطبيع مبدأ مفيد إيجاد منطقة وسطى - وفي هذه الحالة فإن اهتمام الكبار بالدمى يعتبر مفيدًا لكن مع التشجيع الإيجابي للتعبير عن ذلك بطريقة مناسبة للعمر وتثبيط سلوكهم الطفولي. ومع هذا فإن مبدأ التطبيع يهدف إلى الإشارة لوسائل دعم الشخص؛ لذلك (في هذا المثال) فإن أي تشجيع أو تثبيط يُقدم بطريقة متعالية أو إصدار تعليمات يُنظر إليها على أنها غير مناسبة.




</doc>
<doc id="1740187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740187" title="مبادرة الأيدي الممدودة">
مبادرة الأيدي الممدودة

تُعدّ مبادرة الأيدي الممدودة منظمة غير ربحية تابعة للقسم 501 (ج) ‏3 من قانون الإيرادات الداخلية الأمريكية، أسسها جاي تي سايندر عام 2009. تهدف منظمة الأيدي الممدودة إلى "تحسين فهم الناس لبعضهم البعض والصداقة الدولية من خلال مشروعات التبادل والمشروعات الأخرى والتي بدورها تركز على قيمنا المشتركة الأساسية وإنسانيتنا." وقد أسس السيد سايندر المنظمة بعد سماع خطاب الرئيس باراك أوباما عام 2009 في القاهرة، والذي تحدث فيه عن ترحيب الولايات المتحدة بمدّ يدها للعالم الإسلامي.

مقر مبادرة الأيدي الممدودة في الولايات المتحدة. وأطلقت أول برامجها في دمشق في سوريا في أغسطس عام 2010، وتتضمن أماكن البرامج التالية باكستان وإندونيسيا. كما تمركزت مناطق البرنامج حول التبادلات على مستوى القاعدة الشعبية في مجالات الصحة والإعاقة والإتاحة والفنون والثقافة.

ركّز البرنامج الأول على التبادلات في مجالي الموسيقى والإعاقة. وقد جاءت منظمة الأيدي الممدودة بمجموعة من المؤيدين الشباب ذوي الإعاقات من الولايات المتحدة إلى سوريا لمقابلة زملائهم السوريين من أجل تكوين أول مؤتمر قمة للشباب القادرين على الإطلاق. وقد عمل مؤتمر القمة كمكان لمناقشة ضم الأفراد ذوي الإعاقات وحقوقهم بالإضافة إلى اتفاقية حقوق الأشخاص ذوي الإعاقات التابعة للأمم المتحدة. وعمل أيضًا المؤتمر كمكان للبدء في ابتكار أول سلسلة كتب مصورة لوصف البطل الخارق ذي الإعاقة بما يحمله من قيم أمريكية وسورية.




</doc>
<doc id="1740191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740191" title="مجتمع متوازي">
مجتمع متوازي

يشير المجتمع المتوازي بالألمانية () إلى التنظيم الذاتي للأقلية العرقية أو الدينية، عادةً تكون المجموعات المهاجرة، وذلك بقصد خفض أو تقليل الاتصال المكاني والاجتماعي والثقافي مع مجتمع الأغلبية حيثما قاموا بالهجرة.

قدّم هذا المصطلح عالم الاجتماع الألماني ويليام هيتماير في نقاش حول الهجرة والدمج في بداية التسعينيات من القرن العشرين. واشتهر هذا المصطلح في الخطاب العام في أوروبا بعد حادث اغتيال المخرج الألماني والناقد للدين الإسلامي ثيو فان غوخ. وفي عام 2004، تم ترشيح هذا المصطلح ليصبح كلمة العام الثانية من قبل جمعية اللغة الألمانية.




</doc>
<doc id="1740193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740193" title="شلل سفلي">
شلل سفلي

يُعدّ الشلل السُفلي/النصفي عبارة عن إصابة الأطراف السفلية بضعف في الوظيفة الحركية أو الحسية. وتُشتق هذه الكلمة من الكلمة اليونانية الأيونية: παραπληγίη "المضروب نصفه". ودائمًا ما يكون سبب هذه الإصابة هو إصابة النخاع الشوكي أو ظرف خُلقي مثل شلل الحبل الشوكي (السنسنة المشقوقة) والتي بدورها تؤثر على العناصر الطبيعية للقناة الشوكية. وتكون منطقة القناة الشوكية التي تتأثر في الشلل السُفلي هي إما المناطق الصدرية أو العجزية أو منطقة أسفل الظهر. وإذا تأثرت الأطراف الأربعة بالشلل، يكون مصطلح شلل رباعي هو أفضل مصطلح يصف ذلك. وإذا تأثر طرف واحد فقط، يكون المصطلح الصحيح هو شلل أحادي.

ويكون الشلل السُفلي التشنجي هو أحد أشكال الشلل السُفلي والذي يتسم بحدوث شُناج في العضلات المصابة، بدلاً من الشلل الرخو.

نتيجة لانخفاض أو فقد الشعور أو وظيفة الأطراف السفلية، من الممكن أن يُساهم الشلل السُفلي في حدوث عدد من المضاعفات منها قرحة الفراش (الاستلقاء) والخثار وذات الرئة. وقد يُساعد العلاج الفيزيائي والتكنولوجيا التعويضية المتنوعة، مثل جهاز إطار الوقوف بالإضافة إلى الرعاية والمراقبة الذاتية اليقظة، في المساعدة على تفادي حدوث مضاعفات مستقبلية وتخفيف المضاعفات الحالية.

وفي معظم الأحيان يكون الشلل السُفلي ناتج عن إصابة بالغة في نسيج النخاع الشوكي ويمكن أن يحدث التهاب ومضاعفات أخرى متصلة بالأعصاب. وهناك حالات شائعة بالإصابة بألم عصبي مزمن في المناطق المحيطة بمكان الإصابة. وهناك تكهنات أنه من الممكن أن تكون "الآلام الوهمية"التي يُصاب بها الأفراد الذين يعانون من الشلل نتيجة مباشرة للإصابات العصبية المُصاحِبة التي فسرها العقل خاطئًا.

يتباين الأفراد المصابون بالشلل السُفلي في مستويات الإعاقة وبالتالي يختلف العلاج المطلوب من حالة إلى أخرى. ومن وجهة نظر إعادة التأهيل، يكون العامل الأكثر أهمية هو كسب الكثير من الاستقلالية والأداء الوظيفي للظهر قدر الإمكان حيث يقضي أطباء العلاج الفيزيائي ساعات عديدة داخل أماكن إعادة التأهيل من أجل تقوية المهارات وتوسيع نطاق الحركة/المدّ ونقل المهارات. كما أن حركة كُرسي المُقعدين مهارة مهمة يجب تعلُّمها. حيث سيعتمد معظم المصابين بالشلل على الكُرسي المُتحرّك (كُرسي المُقعدين) كوسيلة للانتقال. ولذا، يعتبر تعليمهم المهارات الأساسية للحصول على استقلاليتهم أمر في غاية الأهمية. قد تُعتبر أنشطة الحياة اليومية (ADLs) أكثر تحديًا في بادئ الأمر بالنسبة لمن لديهم إصابة في النخاع الشوكي (SCI). وبمساعدة أطباء العلاج الفيزيائي والمعالجين المهنيين، يستطيع الأفراد المصابين بإصابة في النخاع الشوكي أن يتعلموا مهارات جديدة وكذلك التكيف مع العادات القديمة؛ وذلك لتحقيق أقصى حد من الاستقلالية لأنهم عادةً ما يعيشون بمفردهم داخل المجتمع.



</doc>
<doc id="1740196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740196" title="فحص بمساعدة شريك">
فحص بمساعدة شريك

الفحص بمساعدة شريك أو الفحص بمساعدة المستمع هو عبارة عن أسلوب التواصل البديل والتزايدي المستخدم لتمكين الشخص الذي يعاني من قصور التخاطب الحاد من التواصل والمنهج المستخدم هنا يكون مع الأفراد المصابين، نتيجة لمرض أو إعاقة، بقصور حركي حاد ومهارات جيدة للذاكرة والانتباه. وهو يُستخدم كبديل للوصول المباشر (مثال الإشارة) إلى الرموز أو الصور أو الأدوات المنتجة للكلام عندما لا تُستخدم هذه الأدوات.

يُستخدم أسلوب الفحص بمساعدة الشريك مع الأطفال الذين يعانون من قصور حادة في الحركة وفي التواصل وخاصةً أولئك ذوي ضعف البصر المصاحب وأولئك الذين ليس لديهم شكل بديل للاتصال تم إنشاؤه أو غير القادرين على استخدام طريقتهم المعتادة، ربما بسبب تصليح الأداة المنتجة للكلام الإلكتروني. قد يستخدم الراشدون أيضًا الفحص بمساعدة شريك عندما لا يستخدمون أداة التواصل البديلة الأكثر تطورًا. ويمكن أن يكون الفحص بمساعدة الشريك أيضًا هو إحدى الوسائل الرئيسية للتواصل بالنسبة للراشدين في المراحل المتأخرة من المرض مثل التصلّب العضلي الجانبي (‏ALS) أو التصلّب اللويحي (MS) أو أولئك الموجودين في العناية المركزة.

في الفحص بمساعدة الشريك، يقدم شريك الاتصال رسائل أو خيارات من الحروف بأسلوب تتابعي إلى الفرد الذي يرغب في توصيل شيء ما ثم بعد ذلك يقوم الفرد بالاختيار. ويشير الفحص إلى عملية تقديم الخيارات واحدًا تلو الآخر بنفس الأنماط حتى يتم الاختيار عندما يصل إلى الخيار المطلوب. ويمكن تقديم الخيارات سابقًا بنحو مرئي، وذلك بالإشارة إليهم أو سمعيًا عن طريق الكلام.

قد تتزايد الكفاءة في الفحص البصري بمساعدة الشريك وذلك بجعل الشريك يشير أولاً إلى مجموعة من الخيارات، مثل صفوف الحروف وبمجرد اختيار صف يتم التقدم بالإشارة إلى كافة الحروف الموجودة في هذا الصف حتى يتم اختيار أحدهما. يمكن أن يقوم المحاور بتهجئة الكلمات بهذه الطريقة لكي يعبر عنما يحتاجون قوله. وبالمثل، يمكن للشريك أن يشير إلى مجموعات الكلمات. قد يتم إجراء الفحص البصري أيضًا بأن يقوم الشريك بالإشارة إلى الصور مثل تلك الموجودة بدفتر الاتصال الشخصي باستخدام نمط متفق عليه.

يُستخدم عادةً الفحص السمعي مع الشريك عندما يكون بصر المحاور ضعيفًا جدًا. ويمكن تمثيل مجموعة من الحروف بالأرقام مثل "1=abcdef". يقوم الشريك بعمل قائمة بالأرقام، وبمجرد اختيار مجموعة منها سيقوم هو أو هي بتسمية كل الحروف الموجودة في هذه المجموعة. ويمكن إجراء الفحص السمعي أيضًا باستخدام قوائم رسائل القصص. حيث يقوم الشريك بإدراج الخيارات شفويًا ثم بعد ذلك يكررها حتى يتسنى للمتواصل أن يقوم بالاختيار. وقد يكون ذلك قائمة مختصرة للعواطف التي تتساءل حول شعور المرء (مثل سعيد أو حزين أو محبط). ويمكن للمحاور والشريك أن يتذكرا سويًا العديد من القوائم، أو "مجموعة من الخيارات" وذلك باستخدام قوائم فرعية تغطي موضوعات مختلفة يمكن استخدامها في التواصل. فمن المهم تكرار القوائم بنفس الترتيب الذي قيلت به ومع وجود وقفات بعد كل خيار حتى يكون هناك وقت للاستجابة.

استخدم جان دومنيك بوبي المصاب بمتلازمة المنحبس الفحص بمساعدة الشريك للتواصل وليؤلف كتابه قناع الغوص والفراشة.

Beukelman, D. R. & Mirenda, P. (2005). Augmentative & Alternative Communication: Supporting Children & Adults With Complex Communication Needs. Baltimore: Paul H. Brookes Publishing Company.

Beukelman, D. R., Garrett K. L., & Yorkston, K. M. (2007). Augmentative Communication Strategies For Adults With Acute Or Chronic Medical Conditions. Baltimore: Paul H. Brookes Publishing Company.


</doc>
<doc id="1740198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740198" title="محمد علي سليم">
محمد علي سليم

ويشغل سليم مقعد قصر الأخيار، ليبيا في المؤتمر.


</doc>
<doc id="1740199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740199" title="الحياة كفاح (فيلم 1945)">
الحياة كفاح (فيلم 1945)

الحياة كفاح فيلم مصري من إنتاج عام 1945، بطولة أنور وجدي وزكي رستم وعقيلة راتب وإخراج جمال مدكور.



</doc>
<doc id="1740200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740200" title="محمد صابر عرب">
محمد صابر عرب

محمد صابر إبراهيم عرب (1948)، هو وزير الثقافة المصرية في حكومة حازم الببلاوي، 16 يوليو 2013. وكان وزيراً للثقافة في حكومة كمال الجنزوري، ديسمبر 2011 وحكومة هشام قنديل، أغسطس 2012. وهو أستاذ تاريخ العرب الحديث جامعة الأزهر ، ورئيس مجلس إدارة الهيئة العامة لدار الكتب والوثائق القومية، وكان عضواً بالمجلس القومي للمرأة.

كان وزيراً للثقافة في حكومة كمال الجنزوري من ديسمبر 2011 حتى أغسطس 2012، وكان من المحسوبين على وزير الثقافة الأسبق فاروق حسني.

تولى وزارة الثقافة في حكومة هشام قنديل، من أغسطس 2012 حتى مايو 2013.

في 16 يوليو 2013 اختاره رئيس الوزراء حازم الببلاوي وزيراً للثقافة في 16 يوليو 2013.


1- " المتغيرات الاجتماعية في المجتمع المصرى خلال الحرب العالمية الثانية ".

2- " نهاية مملكة هرمز 1622 ".

3- " المنهج التاريخي في كتابات المؤرخ العماني سالم بن حمود السيابي".

4- " دور الشيخ زايد في قيام مجلس التعاون الخليجى".

5- " المنهج التاريخى في كتابات المؤرخ العمانى حميد بن رزيق ".

6- " تجارة الخليج العربي في ظل السيطرة البرتغالية ".

7- " رؤية نقدية في مصادر التاريخ العماني".

8- " دولة اليعاربة بين الوحدة الوطنية والانتصارات الخارجية ".

9- " الدكتور محمد حسين هيكل بين الاعتدال والتطرف".

10- "مصر والعرب خلال الحرب العالمية الأولى".

11- " العلاقات المصرية العمانية في عهد السيد سعيد بن سلطان".

12- " السجون في عصر محمد على".

13- " العمد والمشايخ في الريف المصرى خلال ثورة 1919".

14- " الحقوق التاريخية لدولة الإمارات العربية في الجزر الثلاث (طنب الكبرى والصغرى وأبو موسى )".
15- " العلاقات العربية العربية في ظل الحرب الباردة ".

16- " دور الثقافة العربية في دعم العلاقات العربية العربية".

17- " رواق المغاربة في الجامع الأزهر خلال القرن التاسع عشر".

18- " قراءة في أوراق الشيخ محمد الخضر حسين (شيخ الأزهر)".

19- "برامج الأحزاب المصرية 1922/1953".

20- " التواطؤ الثلاثى في حرب السويس 1956 ".

21- " الطلاب الليبيون في الجامع الأزهر في النصف الأول من القرن العشرين ".

22- " التعاون الاقتصادى في برنامج مجلس التعاون الخليجى [ رؤية نقدية ] ".

1- " الحركة الوطنية في مصر 1908-1914"، القاهرة. 1984.

2- حادث 4 فبراير 1942 والعلاقات المصرية البريطانية حتى نهاية الحرب العالمية الثانية، القاهرة 1985.

3- " المدخل إلى تاريخ أوروبا الحديث ". دار الثقافة المصرية - القاهرة 1985.

4- " تاريخ العرب الحديث "، 1989.

5- " الأحزاب المصرية 1922- 1953 ". مركز الدراسات السياسية – الأهرام 1993.

6- " أربعون عامًا على حرب السويس ". مركز الدراسات السياسية الأهرام 1995.

7- " وثائق مصر في القرن العشرين ". الهيئة العامة لدار الكتب والوثائق القومية القاهرة 2002.

8- " موجز تاريخ عمان ". سلطنة عمان 1996باللغة الإنجليزية.

9- " الفكر السياسى عند عباس العقاد ". الهيئة العامة للكتاب – القاهرة 1993.

10- " أزمة مارس 1954 في الوثائق البريطانية ". تحت الطبع.

11- " أوراق الدكتور طه حسين ". تحت الطبع.

12- الدين والدولة في الفكر الإباضي.

1- مؤتمر " مستقبل الدراسات التاريخية في الوطن العربى" - جامعة الأزهر. القاهرة 1991.

2- ندوة العلاقات المصرية العمانية. مسقط 1990.

3- التراث الحضارى للقدس – الدار البيضاء – المغرب. المغرب 1993.

4- مؤتمر عمان في التاريخ – مسقط. مسقط 1994.

5- مؤتمر محمد على - المجلس الأعلى للثقافة. مصر 1999.
6- مؤتمر أدوات البحث في الأرشيف الفرع العربي للمجلس الدولى للأرشيف. القاهرة 1999.

7- مؤتمر "مستقبل الثقافة العربية" الحرس الوطنى السعودي. الرياض 2000.

8- مؤتمر "ذاكرة العالم" المجلس الدولى للأرشيف. منزانيللو- المكسيك. المكسيك.

9- مؤتمر "دور الأزهر في دعم الثقافة العربية" جامعة الأزهر. القاهرة 1985.

10- مؤتمر " تاريخ الشام " دمشق. دمشق 1988.

11- ندوة " المؤرخ العمانى سالم بن حمود السياب " مسقط. مسقط 1990.

12- ندوة تاريخ العرب في الأرشيف التركي. الرياض 2001.

13- العرب والدولة العثمانية. دمشق 2002.

14- الوثائق وتكنولوجيا المعلومات. بيروت 2004.

15- مؤتمر التوثيق والأرشفة الإلكترونية. دبى 2003.

16- مؤتمر التاريخ والوثائق مسقط 2003.

17- التحول الرقمي للوثائق بيروت 2004.

1- رئيس دار الوثائق القومية بجمهورية مصر العربية.

2- عضو مجلس إدارة الهيئة العامة لدار الكتب والوثائق القومية.

3- عضو مجلس إدارة مركز الدراسات والبحوث الوثائقية.

4- عضو اللجنة العلمية بمركز تاريخ مصر المعاصر – الهيئة العامة لدار الكتب والوثائق القومية.

5- عضو لجنة القانون بالمجلس الأعلى للثقافة.

6- خبير في المجلس الدولى للأرشيف.

7- خبير في المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم.

8- عضو اللجنة المكلفة بكتابة تاريخ الأمة العربية بتكليف من الجامعة العربية.
9- نائب رئيس تحرير مجلة "مصر الحديثة" دار الكتب المصرية.

1-جامعة الأزهر من 1974 حتى الآن.
2- جامعة السلطان قابوس 1986-1991.

3- جامعة الإمارات العربية (أستاذ زائر) 1994.

4- جامعة عين شمس - كلية البنات – الدراسات العليا 1994- 1999.

5- معهد البحوث والدراسات العربية – جامعة الدول العربية من 1995 حتى الآن.

1- تاريخ العرب الحديث - جامعتا الأزهر والسلطان قابوس.

2- تاريخ الخليج العربي - جامعة السلطان قابوس.

3- تاريخ الفكر الأوروبي - كلية البنات – جامعة عين شمس.

4- الحضارة الإسلامية - جامعة السلطان قابوس.

5- تاريخ أوروبا الحديث - جامعتا الأزهر والسلطان قابوس.

6- تاريخ العرب المعاصر - جامعة الأزهر وكلية البنات جامعة عين شمس.

7- أوروبا في القرن التاسع عشر - كلية الدراسات الإنسانية جامعة الأزهر.

8- تاريخ الفكرة العربية - معهد البحوث والدراسات العربية.

9- تاريخ آسيا الحديث - جامعة السلطان قابوس وجامعة الإمارات.

10- العالم العربي والغرب - جامعة السلطان قابوس.

11- تاريخ أفريقيا الحديث - جامعتا الأزهر والسلطان قابوس.

12- تاريخ مصر الحديث والمعاصر - جامعة الأزهر.

13- الدولة العثمانية - جامعتا الأزهر والسلطان قابوس.

14- مجتمع دولة الإمارات - جامعة الإمارات العربية.

15- عمان والحضارة الإسلامية - جامعة السلطان قابوس.

- تدريس مصادر التاريخ العربي الحديث - جامعة الأزهر.

- مناهج البحث – كلية البنات – جامعة عين شمس.

- الفكرة العربية - معهد البحوث والدراسات العربية – جامعة الدول العربية.
- العرب والغرب - معهد البحوث والدراسات العربية – جامعة الدول العربية.

- التاريخ الشفهى – كلية الدراسات الإنسانية – فرع البنات – جامعة الأزهر.

- أشرفت على ثلاثين رسالة ماجستير ودكتوراه تم إنجازها بجامعة الأزهر، وجامعة عين شمس، ومعهد الدراسات العربية.




</doc>
<doc id="1740201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740201" title="بول سميث (أكاديمي)">
بول سميث (أكاديمي)

بول سميث (وُلد عام 1954 في إيستليه، المملكة المتحدة) وهو ناقد حضارة وأكاديمي. فهو حاصل على ليسانس في اللغات الحديثة والقديمة القروسطية من جامعة كامبريدج والدكتوراه في الدراسات الأمريكية من جامعة كينت. وحاليًا هو أستاذ الدراسات الحضارية في جامعة جورج ماسون في فيرفاكس بولاية فيرجينيا في الولايات المتحدة. وتغطي أعماله العديد من الموضوعات التي تتمركز حول الدراسات الحضارية، ومنها الحركات النسائية ودراسات نوع الجنس ودراسات خاصة بالأفلام والعولمة والنقد الحضاري الماركسي. كما أن بول رئيس اللجنة التنفيذية لجمعية الدراسات الحضارية وكان رئيسًا لـمجموعة الأدب الماركسي من عام 1988-1997.




</doc>
<doc id="1740204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740204" title="فرضية استبعاد التشويش الحسي">
فرضية استبعاد التشويش الحسي

يُعدّ مفهوم قصور استبعاد التشويش الحسي هو افتراض حديث كما هو الحال لأصل وطبيعة عسر القراءة. ويدعم ذلك بحث يوضح أن الراشدين والأطفال المصابين بعسر القراءة يواجهون صعوبة في استهداف المعلومات البصرية في ظل وجود المشتتات البصرية الإدراكية، إلا أن من تم فحصهم لا يُظهرون نفس القصور عند إزالة عوامل التشتت في البيئة التجريبية. ولذا، تبدأ بعض أعراض حالات عسر القراءة في الظهور نتيجة ضعف القدرة على إبعاد المشتتات البيئية وتصنيف المعلومات وذلك لتمييز البيانات الحسية المهمة عن البيانات غير المتصلة.

وتوضح الأبحاث الحديثة أن الاختلافات في معالجة القدرة بين المفحوصين المصابين بعسر القراءة وغير المصابين بالنسبة للبيانات البصرية تحدث فقط عند وجود مشتتات بيئية. وعند إزالة المشتتات البصرية لا يُظهر المفحوصون المصابين بُعسر القراءة أي علامات على القصور. علاوةً على ذلك، ونتج عن التعرّض للتشويش البصري الخارجي نفس مستوى الضعف لدى المفحوصين المصابين بعسر القراءة بغض النظر عن سرعة المهمة التي يختبرونها.

وقد اكتشف الباحثون أيضًا أن الأطفال والراشدين المصابين بعسر القراءة يعانون من صعوبة تكوين فئات إدراكية مثل تلك المتضمنة في تمييز أصوات الكلام والحروف المطبعة أو في تقليل قواعد تصنيف الأشكال الهندسية. ويبدو أن هذه الصعوبة ترتبط ارتباطًا وثيقًا بصعوبة تصفية البيانات المحيطة والتركيز على العوامل ذات الصلة بينما تتجاهل العوامل المشتتة غير المتصلة. وتتداخل المشوشات الخارجية مع قدرة المفحوصين المصابين بعسر القراءة في التعرّف على الأنماط؛ حيث إن قلة النماذج القائمة على النمط المستخدمة في تفسير المعلومات الحسية قد تُصعب بدورها الحكم على الأهمية النسبية والتفاصيل ذات الصلة بالموضوع كما هو متعارف عليها.

وهناك دراسة تدعم هذه الفرضية تبين أن المفحوصين المصابين بعسر القراءة كانوا أقل استجابةً للإشارات في مهمة التمييز البصري مقارنةً بالمفحوصين غير المصابين بعسر القراءة، موضحةً بذلك أن المصابين بعسر القراءة يعانون صعوبة أكبر من التحكم مع تحديد أولوية بعض المعلومات البصرية استنادًا إلى التعرض السابق لها. واكتشف الباحثون أيضًا أن الأداء بالنسبة لمهمة الإشارات من الممكن أن يكون وسيلة أكثر دقة لمعرفة المصابين بعسر القراءة من القرّاء العاديين مقارنة بمدى المهمات النفسية الفيزيائية الأخرى التي عادةً ما تُستخدم في أبحاث عسر القراءة.



</doc>
<doc id="1740205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740205" title="إبراهيم محلب">
إبراهيم محلب

إبراهيم محلب رئيس مجلس الوزراء المصري السابق. كلفه الرئيس المؤقت عدلي منصور بتشكيل وزارته الأولى في 25 فبراير 2014. ثم أعاد الرئيس عبد الفتاح السيسي تكليفه بتشكيل الوزارة الثانية له في يونيو 2014.

بعد إزاحة محمد مرسي من الرئاسة، كُلّف حازم الببلاوي في 9 يوليو 2013 بتشكيل الحكومة، وشُكلت الحكومة في 16 يوليو 2013، وعين محلب وزيرا للإسكان فيها. وبعد الإستقالة المفاجئة لحكومة الببلاوي، كُلّف محلب بإنشاء حكومة إنتقالية. قال أن حكومته "سنعمل جميعا على عودة الأمن والأمان ودحر الإرهاب في كافة ربوع البلاد"، ووعد بإعادة بناء الإقتصاد. وفي اليوم التالي لحلف اليمين قال أن الأمن هو القضية الأكثر أهمية ودعا إلى إيقاف المظاهرات والإضرابات.

اعيد تعيينه في 17 يونيو 2014 ليشكل حكومته الثانية وقدّم إستقالة حكومته بشكل غير متوقع ودون تسبيب في 12 سبتمبر 2015. تعرض مجلس محلب الوزاري للأسئلة بعد أيام من إستقالة مفاجئة لوزير الزراعة صلاح هلال وإتهامه بالفساد وإعتقاله، ونفى متحدث بإسم الحكومة أخبارا أفادت أن قضية الفساد تطال وزراء آخرين وحتى رئيس الوزراء نفسه. والذي غادر قاعة مؤتمرات في تونس بعدها بأيام عندما بدأ صحفي تونسي يسأل عن قضايا الفساد. كلف رئيس الجمهورية عبد الفتاح السيسي وزير النفط شريف إسماعيل بتشكيل الحكومة التالية، وستظل حكومة محلب تسيّر الأعمال حتى تشكيل الحكومة الجديدة.




</doc>
<doc id="1740206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740206" title="بحيرة تجورنين">
بحيرة تجورنين

بحيرة تجورنين هي بحيرة صغيرة في وسط ريكيافيك، عاصمة آيسلندا.


</doc>
<doc id="1740207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740207" title="مناصرة ذاتية">
مناصرة ذاتية

يشير مصطلح المناصرة الذاتية إلى حركة الحقوق المدنية للأشخاص الذين يعانون من الإعاقات الإنمائية، وتعرف أيضًا باسم الإعاقة المعرفية أو الفكرية، وغيرها من الإعاقات. كما أنه تعبير يحظى بأهمية خاصة في حركة حقوق المعاقين، حيث يشير إلى الأشخاص ذوي الإعاقات الذين يحكمون السيطرة على حياتهم الخاصة، بما في ذلك تحملهم مسؤولية نظام الرعاية الطبية الخاص بهم. وتختص حركة المناصرة الذاتية في الأساس بالأشخاص الذين يعانون من إعاقة ولكنهم يدافعون عن حقوقهم. ويعني ذلك، أنه على الرغم من أن الشخص الذي يعاني من إعاقة قد يطلب الدعم من الآخرين، فإنه يحق له التحكم في موارده الخاصة وكيفية توجيهها. فهي تدافع عن حقهم في اتخاذ قرارات حياتهم دون أي تأثير أو تحكم من الآخرين.

غالبًا ما يكون الأشخاص ذوو الإعاقة الفكرية هم أكثر الناس عجزًا في المجتمع. فقد يعيشون في مؤسسات ضخمة أو سكن أصغر يعرف باسم المنازل الجماعية وهي بيئات تقوم على إدارتها هيئة من الموظفين حيث لا يكون للأشخاص الذين يعيشون فيها سوى تحكم محدود في ظروف حياتهم الخاصة إن وجد، أو مع الذين يشاركونهم المساحة التي يعيشون فيها. ويعد الأشخاص ذوو الإعاقة الفكرية أكثر عرضة للإساءة نتيجة لعزلتهم الاجتماعية والبدنية. كما أنهم أكثر عرضة بثماني إلى عشر مرات للمعاناة من الاعتداءات الجنسية مقارنة بغيرهم من غير ذوي الإعاقات.

وتسعى حركة المناصرة الذاتية إلى تقليل عزلة الأشخاص ذوي الإعاقات، وتقديم الأدوات والخبرات التي تمكنهم من إحكام قبضتهم على حياتهم الخاصة. وعلى الرغم من ذلك، تأتي حركة المناصرة الذاتية للأشخاص ذوي الإعاقة الفكرية خلف العديد من جهود الحقوق المدنية، مثل تلك المرتبطة بالعرق أو الإعاقات البدنية. ويرجع ذلك إلى عدة عوامل من بينها مستوى الثقافة المنخفض وغيرها من تحديات التواصل التي تعد عائقًا في طريق الأشخاص الذين يعانون من إعاقات فكرية.

تضرب حركة المناصرة الذاتية للأشخاص ذوي الإعاقات بجذورها في حركات الحقوق المدنية الأوسع التي نشأت في حقبتي الستينيات والسبعينيات من القرن العشرين، ولكنها في كثير من النواحي لا تزال في مهدها. في أمريكا الشمالية، تقود حركة المناصرة الذاتية منظمة دولية تدعى (سلف أدفوكاتس بيكمنج إمباورد) وتدعمها عدد من المنظمات الصغيرة نسبيًا مثل آكت في الولايات المتحدة، ولايف ورك بلاي في كندا، وتبرز دوليًا منظمة بيبول فرست.

تم التأكيد على المناصرة الذاتية أو التمكين الذاتي (تمكين المريض) في مجالي الطب والطب النفسي. بدأ هذا التأكيد في مجال الطب النفسي خلال فترة السبعينيات من القرن العشرين، ليس فقط دفاعًا عن التغيرات الضرورية في تقديم الخدمات، ولكن تشجيعًا للمرضى على أن يضطلعوا بدور أكثر فعالية في رعايتهم الخاصة.

كما حدثت تغيرات مماثلة أيضًا في المجال الطبي، خاصة في ثمانينيات القرن العشرين مع بداية صناعة مآو ومنازل الرعاية رعاية الصحة المنزلية. فمنذ ثمانينيات القرن العشرين، تم تشجيع المرضى على المشاركة في رعايتهم الخاصة وأن يصبحوا مستهلكين واعيين ومطلعين على خدمات الرعاية الطبية. ففي المملكة المتحدة، على سبيل المثال، ساهمت الحكومة بشكل كبير في تشجيع المرضى على أن يصبحوا أكثر فعالية. حيث ركزت على تطوير خدمات المعلومات مثل خدمة الصحة الوطنية مباشر وخدمة الصحة الوطنية على شبكة الإنترنت.

ونظرًا لأن المجال الطبي آخذ في التعقيد، بالإضافة إلى بروز عدد لا يحصى من المشكلات مع نظام التأمين الصحي، أصبح المرضى مناصرين ذاتيين أكثر قوة عن رعايتهم الخاصة وعن تأمينهم الصحي اللازم في حالتهم الخاصة. ففي كل مرة يتحدث فيها المرضى للتوصل إلى حلول لمشكلاتهم، فإنهم يمارسون المناصرة الذاتية. على المرضى أن يعرفوا حقوقهم، وأن يكونوا على استعداد لتكريم أنفسهم إذا كانوا استباقيين فيما يتعلق برعايتهم الخاصة. وفي جميع الحالات الطبية، ينبغي على المرضى أن يحصلوا على موافقة طبية لقراءتها وتوقيعها قبل الشروع في أي إجراءات، أو اختبارات، أو جراحة. وإذا لم يستوعب المرضى أي شيء حول رعايتهم، ينبغي عليهم طرح الأسئلة. فمجرد طرح الأسئلة والاستيعاب الكامل لما سوف يتم القيام به يعد عملاً من أعمال المناصرة الذاتية. فتمكين المريض هو أن تصبح نصيرًا ذاتيًا لنفسك.

وقد تتضمن المناصرة الذاتية أي تصرف، لفظي أو مكتوب، يهدف إلى تحديد ووصف مشكلة معينة يعاني منها الشخص، وتهدف إلى جذب اهتمام الآخرين وتصرفاتهم لمساعدة الشخص على حل مشكلته الخاصة. وبالتالي، قد يكون الشخص مناصرًا ذاتيًا لفرد (مثل ممرضة أو طبيب)، أو لمؤسسة (مثل مستشفى، أو عيادة، أو وكالة)، أو لشركة أو منظمة (مثل شركة تأمين أو وكالة حكومية/فيدرالية.)

ونظرًا لأن الشخص هو أفضل من يعرف حالته، فهو أفضل من يكون مناصرًا ذاتيًا لنفسه. ويساعده كذلك إذا كان بإمكانه تقديم وصف واضح وموجز لمشكلته، وإذا كان بإمكانه الاستماع إلى إجابات الشخص/الوكالة التي طرح عليها مشكلته.

وغالبًا ما يكون المرضى أكثر نجاحًا في المناصرة الذاتية إذا كانت المشكلة التي يقومون بوصفها ذات صلة ببعض الجوانب المحمية بموجب "وثيقة حقوق المرضى." ومع ذلك، فقد تساهم المناصرة الذاتية أيضًا في حل حالات أخرى، مثل اختلافات الرأي بين المريض والطبيب، أو صراعات الشخصية، أو حتى المشكلات الصغيرة في تقديم الرعاية الصحية.


يدعي العديدون أن شبكة الإنترنت أداة قوية للمناصرة الذاتية. وذلك لأنها تتيح للفرد البحث عن المخاطر والفوائد المرتبطة بعدد من العلاجات المختلفة. كما يمكن استخدامها حتى نصبح أكثر اطلاعًا على التفسيرات المتنوعة للمرض. فالمرضى قادرون على إنشاء صفحات الويب الخاصة بهم لتقديم معلومات حول أمراضهم وإيجاد مجتمعات دعم لهم.

بينما يعترض هينود، وويات، وهارت، وسميث على المدى الذي يدعي فيه آخرون أن شبكة الإنترنت قادرة على تعزيز المناصرة الذاتية. فقد أجروا أبحاثًا على ثلثي النساء اللاتي يردن معرفة كيف من الممكن أن يخفف العلاج بالهرمونات البديلة من أعراض سن اليأس لديهن. وأشاروا إلى أنه حتى تتمكن من الاطلاع على المرض والعلاجات بهذه الطريقة، فإن ذلك يتطلب منك مهارات أن تكون قادرًا على الوصول إلى المعلومات باستخدام الإنترنت في المقام الأول. كما أنه على المرء أن يبدأ ببعض المعرفة للتمييز بين فائدة الأنواع المختلفة من المعلومات واكتشاف أي المعلومات هي الصحيحة. وكما ادعى أحد المشاركين في البحث، أنه على الرغم من إمكانية الحصول على الكثير من المعلومات عن طريق الإنترنت فلن يكون مثل الطبيب؛ لأن الإنترنت غير قادر على الإجابة على أسئلتك حول معلومات بعينها قد وجدتها. شعر هينود "وآخرون" أن الإستراتيجيات التي يستخدمها المرضى للبحث عن معلومات على شبكة الإنترنت غير منهجية. كما كان المشاركون في البحث غير مطلعين على الأهداف التجارية التي قد تسعى العديد من المواقع لتحقيقها. فعلى سبيل المثال، ترعى المواقع الإلكترونية التي يقوم عليها أشخاص من غير ذوي الاختصاص الشركات الصيدلانية في مقابل أن يروج الموقع للدواء الخاص بهم.







</doc>
<doc id="1740210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740210" title="محمد أبو شادي">
محمد أبو شادي

محمد أبو شادي (و. 1949)، هو وزير التموين في حكومة حازم الببلاوي، منذ 16 يوليو 2013.

رئيس قسم الاقتصاد والمالية بأكاديمية الشرطة، ومساعد وزير الداخلية لمباحث التموين سابقاً، ورئيس قطاع التجارة الداخلية وزارة التجارة في وزارة رشيد. وكان مستشار لوزارة التموين في وزارة جودة عبد الخالق، وهو من رشحه للمنصب بعد اعتذاره، في 16 يوليو 2013.

كان أبو شادي مرشح في انتخابات مجلس الشعب المصري 2010، دائرة الجمالية، عن الحزب الوطني الديمقراطي، إلا أنه لم يفز، فترشح مستقلاً ولم يفز أيضاً.


</doc>
<doc id="1740211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740211" title="قائمة القرى غير المعترف بها في إسرائيل">
قائمة القرى غير المعترف بها في إسرائيل

القرى التي لا تعترف بها إسرائيل هي 38 قرية فلسطينية تقع في صحراء النقب جنوب إسرائيل، ترفض السلطات الإسرائيلية الإعتراف بها منذ عام 1948، يعيش فيها نحو 85 ألف عربي من بدو النقب، الذين يهدف مخطط برافر الإسرائيلي لعام 2013 لتهجيرهم وتجميعهم في ما يسمى "بلديات التركيز"، حيث تم تشكيل لجنة برافر لهذا الغرض.


</doc>
<doc id="1740213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740213" title="المزيفون (رواية)">
المزيفون (رواية)

المزيّفون (بكسر الياء) (بالفرنسية: Les Faux-Monnayeurs) هي رواية فرنسية من تأليف الكاتب الفرنسي أندريه جيد ، نشرت عام 1925م في المجلة الفرنسية (جبهة الخلاص الوطني). وقد كتب أندريه جيد في هذه الفترة عدة روايات أخري مثل: أقبية الفاتيكان.
أندريه جيد


</doc>
<doc id="1740215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740215" title="قيم التعبير عن الذات">
قيم التعبير عن الذات

قيم التعبير عن الذات هي جزء من بعد القيم الاجتماعية الأساسية في عملية التحديث. فالتعبير عن الذات هو مجموعة من القيم التي تتضمن التسامح الاجتماعي، والرضا عن الحياة، وحرية التعبير، والتوق إلى الحرية. وكان رونالد إنجلهارت، وهو أستاذ بجامعة ميشيغان وصاحب نظرية ما بعد المادية، قد عمل مع هذا المفهوم على نطاق واسع. وعلى خريطة إنجلهارت-ويلزل الثقافية تناقض "قيم التعبير عن الذات" "قيم البقاء"، لتوضح التغيرات التي طرأت على القيم في البلاد وعبر الأجيال المختلفة. هذا وقد كانت فكرة انتقال العالم نحو قيم التعبير عن الذات محل نقاش مطول في مقالة نشرت في ذا إيكونومست.

تسبب ظهور المجتمع ما بعد الصناعي في إحداث موجة من التغير الثقافي. فلم يعد يعمل أغلبية الناس في الولايات المتحدة، وكندا، وأوروبا الغربية، ونسبة متزايدة من شعوب شرق آسيا في المصانع، ولكنهم بدلاً من ذلك توجهوا للعمل في صناعة الخدمات. شهدت بيئة العمل تحولاً من البيئة الميكانيكية إلى بيئة يقضي الناس بها أيامهم يتعاملون مع غيرهم من الأشخاص، والرموز، و المعلومات، والتي تعني أن العمال في قطاع المعرفة يجب أن يمارسوا حكمهم واختياراتهم الخاصة.

وقد كان لهذا التحول آثار كبيرة:

يقلل تنوع الأنشطة الاقتصادية والحياة الاجتماعية من القيود الاجتماعية بطرق لم يسبق لها مثيل. وبالتالي يعد التحول من المجتمعات ما بعد الصناعية شكلاً من أشكال التحرر من السلطة.

من الممكن أن يؤدي التصنيع إلى الفاشية، أو الشيوعية، أو الثيوقراطية أو الديمقراطية. ولكن المجتمع ما بعد الصناعي أحدث تغيرات اجتماعية وثقافية جعلت الديمقراطية الفعالة حقًا أمرًا محتملاً.

فلا يمكن لـمجتمعات المعرفة العمل بشكل فعال دون العمال الذين يتمتعون بتعليم عال، والذين أصبح من الواضح ومن المعتاد أن يفكروا لأنفسهم. وعلاوة على ذلك، أدى ارتفاع مستويات الأمن الاقتصادي إلى التركيز المتزايد على قيم التعبير عن الذات التي تعطي أولوية عالية لحرية الاختيار. فأصبحت الجماهير أكثر توقًا إلى الديمقراطية، وأضحى دورهم أكثر فعالية في الحصول عليها. كما أصبحت المطالب الملحة بالتحرر مكلفة وضارة بشكل متزايد على الفعالية الاقتصادية. وهكذا تربط هذه التغيرات التنمية الاقتصادية بالديمقراطية.

يعد تقييم التعبير عن الذات الذي يجري ضمن مسح القيم العالمية هو التقييم الأكثر دقة. وقد أجريت خمس "موجات" حتى الآن، بحيث تضاف دول جديدة إلى المسح كل جولة.

كشف تحليل البيانات اللاحق الذي أجراه إنجلهارت أن نسبة ضخمة من التنوع في البيانات يمكن تفسيرها باستخدام مجموعة من المقاييس التي تعمل على بعدين فقط: محور التقليدية إلى العلمانية العقلانية، ومحور البقاء إلى التعبير عن الذات. استندت نتائج العامل في الأصل على 22 متغيرًا، ولكن هذا تقلص إلى 10 فقط (5 لكل بعد) بهدف إتاحة البيانات.

يتميز محور التعبير عن الذات بـتشبعات العامل التالية.
وعلى الرغم من أنه يضم خمسة متغيرات فقط، فإن ارتباطات هذا البعد في مسح القيم العالمية قوية جدًا. فيما يلي قائمة جزئية. تشير الردود الإيجابية إلى قيم البقاء، ويشير عكسها إلى قيم التعبير عن الذات. 


</doc>
<doc id="1740217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740217" title="تيتان (حاسوب)">
تيتان (حاسوب)

تيتان هو نموذج أولي من حاسوب أطلس 2 Atlas 2 تم تطويره من قبل Ferranti and the University of Cambridge Mathematical Laboratory في كامبريدج، إنجلترا. بدء تصميمه في عام 1963 وضع في العمل من عام 1964 إلى 1973.


</doc>
<doc id="1740221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740221" title="تنميط ذاتي">
تنميط ذاتي

ابتُكر تعبير تنميط ذاتي بوصفه جزءًا من نظرية تصنيف الذات حيث يقدم وصفًا للعملية التي يرى بها الشخص نفسه بطريقة أكثر اتساقًا مع الصور النمطية له في المجموعة المتراصة مقارنة بما قد يكون خارجها. ومن الممكن رؤية التنميط الذاتي بوصفه نتيجة فقد الشخصية، حيث ينظر إلى الذات بوصفها عضوًا من أعضاء المجموعة المتراصة البارزة يمكن استبداله.

على الرغم من أنه في أي وقت من الأوقات، يعد مفهوم الذات النشط للشخص مزيجًا بين الهويات المعتمدة على الموقف والهويات الثابتة لفترة زمنية طويلة، يتسبب التنميط الذاتي في أن يصبح مفهوم الذات النشط أكثر تمثيلاً للصور النمطية حول الشخص في المجموعة المتراصة البارزة. فيظهر تنميط الذات عندما يبدأ عضو المجموعة المتراصة في الانتماء إليها من خلال التصرف بالطريقة النمطية الخاصة بالمجموعة. وبإظهار هذه الخصائص، يشعر الفرد أنه أكثر انسجامًا مع احتياجات ومواقف المجموعة.

من الممكن أن يترك نمو الهوية الاجتماعية الشخصية للفرد تأثيرًا مباشرًا على انخفاض الهوية الشخصية. حيث أصبح شعور الشخص بالامتثال لأهداف المجموعة وهويتها كما تراها المجموعة أكثر أهمية عندما يتعلق الأمر بالمعتقدات والسلوكيات التوجيهية. وبهذا الفرق، تعكس الصور النمطية للذات الآراء حول المجموعة العامة التي يقبلها الفرد.

يدعم عمل لاتروفا وآخرين هذه النظرية من خلال البحوث حول العملية المعرفية التي تحفز سلوكيات التنميط الذاتي. فوجدت هذه الأبحاث احتمالية أن يتأثر أعضاء الفريق الأقل منزلة بالسمات النمطية لأعضاء المجموعة الأعلى مكانة وأن يبدأوا في إظهار هذه السمات بطريقة سلبية وإيجابية على حد السواء، في حين أن أعضاء الجماعة الأعلى مرتبة أكثر عرضة للارتباط بالصفات الشخصية.

وجد بعض الباحثين أن تنميط الذات يعتمد إلى حد ما على اعتقاد الشخص أنه والمجموعة التي ينتمي إليها قادرون على التغير. فإذا اعتقد الفرد أن الجماعة غير مماثلة لاحتياجات الفرد، فإن الفرد يتكيف مع سماته الشخصية حتى يحافظ على عضويته في المجموعة المتراصة. فإذا امتلكت الجماعة المتراصة المرونة لتغيير شخصيات أعضائها، فمن المحتمل أن يسعى الفرد للحفاظ على صورة الذات وتجنب التنميط الذاتي. وجد هؤلاء الباحثون أيضًا أن الأفراد يميلون إلى التكيف مع خصائص المجموعة بسهولة أكبر إذا رأوا هذا التغيير كنوع من التعزيز للذات. ولذلك، فإن نظرة الفرد إلى المجموعة تؤثر على استعداده للتضحية حتى يصبح عضوًا في هذه المجموعة.



</doc>
<doc id="1740228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740228" title="حادث الطائرة في حضرموت 1999">
حادث الطائرة في حضرموت 1999

حادث الطائرة في حضرموت 1999 في 14 أغسطس 1999 سقطت طائرة عسكرية يمنية في منطقة العبر بحضرموت، وقتل جميع من عليها 17 شخص بينهم خمسة من كبار ضباط القوات المسلحة. منهم :


</doc>
<doc id="1740229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740229" title="أحمد البرعي">
أحمد البرعي

الدكتور أحمد حسن البرعي (29 أكتوبر 1944، بورسعيد) نائب رئيس حزب الدستور، والأمين العام لجبهة الإنقاذ الوطني. وزير القوى العاملة والهجرة في حكومة عصام شرف ثم في حكومة حازم الببلاوي (منذ 16-7-2013). أستاذ القانون ورئيس قسم التشريعات الاجتماعية بكلية حقوق القاهرة. وخبير استشاري بمنظمة العمل الدولية ومنظمة العمل العربية.

حصل على ليسانس الحقوق من كلية الحقوق، جامعة القاهرة، ثم على الماجستير من نفس الكلية. ثم حصل على دكتوراه الدولة في العلوم القانونية من جامعة رن Rennes بفرنسا.
وهو رئيس لجنة الصياغة التي شاركت في إعداد قانون العمل رقم 12 لسنة 2003، وهو صاحب دعاوى إطلاق الحريات النقابية مصر. كان البرعي مستشاراً "متطوعا" لدار الخدمات النقابية والعمالية في حملتها من أجل إطار تشريعي جديد للنقابات في مصر، وهو الاسم الذي رشحته الدار وممثلو الاتحاد المستقل والقيادات العمالية لتولي هذه الوزارة.

وكان البرعى قد نجح خلال فترة توليه للوزارة في إخراج مصر من القائمة السوداء لمنظمة العمل الدولية، وذلك عقب مجىء أكبر رأس في منظمة العمل الدولية "خوان سومافيا" رئيس المنظمة في 2011 للقاهرة لإعلان إطلاق الحريات النقابية لمصر.

كما نجح البرعى في حسم ملف الحوالات الصفراء وعودة 408 ملايين دولار من العراق لمستحقيها بعد انتظار دائم لأكثر من 20 عاما، بالإضافة لفتح الباب أمام العمال لإنشاء نقاباتهم المستقلة بحرية تامة.


</doc>
<doc id="1740230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740230" title="منعكس سيملفيس">
منعكس سيملفيس

منعكس سيملفيس أو "تأثير سيملفيس" مجاز يستخدم للتعبير عن الميل الذي يشبه المنعكس لرفض برهان جديد أو معرفة جديدة لأنها تتعارض مع الأعراف، أو المعتقدات أو النماذج الفكرية الراسخة.

اشتق التعبير من قصة أجناتس سيملفيس الذي اكتشف أن معدل وفيات الأمهات المصابات بحمى النفاس قد تراجع عشرة أضعاف عندما غسل الأطباء أيديهم بمحلول الكلور بعد كل تعامل مع مريضة. ولكن توصياته بغسل اليدين حظيت بمعارضة معاصريه (انظر رد فعل المعاصرين على أجناتس سيملفيس).

فعلى الرغم من وجود حالة من عدم اليقين بخصوص الأصل والاستخدام المقبول عمومًا لهذا التعبير، فإن استخدام تعبير منعكس سيملفيس قد وثقه واستخدمه على الأقل المؤلف روبرت أنتون ويلسون. وفي كتابه بعنوان "لعبة الحياة"، قدم تيموثي ليري التعريف الجدلي التالي لمنعكس سيملفيس: "سلوك الغوغاء بين الرئيسيات وأسلاف الإنسان غير الناضجة على الكواكب غير المتطورة، والتي يعاقب فيها اكتشاف أي حقيقة علمية مهمة. وجد هذا التعبير طريقه إلى الدراسات الفلسفية والدينية بوصفها "شكوكًا واضحة من منظور هيوم بخصوص السببية".



</doc>
<doc id="1740233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740233" title="هشام زعزوع">
هشام زعزوع

هشام زعزوع (مواليد 1954)، شغل منصب وزير السياحة في حكومة شريف إسماعيل. كان زعزوع أحد الوزراء من من خارج التيار الإسلامي في مجلس وزراء هشام قنديل.

وُلد زعزوع عام 1954. يحمل بكالوريوس تجارة من جامعة عين شمس في 1980.

بدأ عمله في مجموعة سيتي بنك بالقاهرة واستمر فيها لخمس سنوات. بعدها ساعد في تأسيس وكالة يو إس السياحية التي تركز على السوق المصري وبدأ العمل في مجال السياحة. من 2004 حتى 2007، عمل رئيساً للاتحاد المصري للسياحة. منذ ديسمبر 2007، كان مساعد أول وزير السياحة.

تولى وزارة السياحة في حكومة هشام قنديل في في أغسطس 2012، وبعد تعيين المحافظين الجدد في يونيو 2013، هدد بتقديم استقالته بعد تعيين محافظاً للأقصر ينتمي للجماعة الإسلامية. في 1 يوليو، قدم زعزوع استقالته مع وزير الاتصالات والبيئة ووزير لدولة للشؤون القانونية دعماً لمطالب متظاهري 30 يونيو ضد مرسي.


</doc>
<doc id="1740234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740234" title="الإحساس بالانتماء للمجتمع">
الإحساس بالانتماء للمجتمع

الإحساس بالانتماء للمجتمع (أو الشعور النفسي بالمجتمع) هو أحد مفاهيم علم النفس المجتمعي وعلم النفس الاجتماعي، وغيره من تخصصات البحث، مثل علم الاجتماع الحضري، الذي يركز على "تجربة" المجتمع بدلاً من هيكله، أو تكوينه، أو محيطه، أو غير ذلك من الخصائص. صاغ المختصون بعلم الاجتماع، وعلم نفس الاجتماع، وعلم الإنسان، وغيرهم نظريات وأجروا أبحاث تجريبية حول المجتمع، بينما اختص نهج علم النفس بطرح الأسئلة حول الإدراك الحسي للفرد، وفهمه، واتجاهاته، ومشاعره، وغيرها من الأمور المتعلقة بالمجتمع وعلاقته به وبمشاركة الآخرين في تجربة مجتمعية كاملة ومتعددة الأوجه.

ذكر عالم النفس سيمور سارسون في إحدى كتاباته المبكرة لعام 1974 أن الشعور النفسي بالمجتمع أصبح المركز المفاهيمي لعلم نفس المجتمع والجماعة المشتركة، مؤكدًا على أنه "أحد الأسس الكبرى التي يبنى عليها تعريف الذات." وبحلول عام 1986 كان هذا التعبير من المفاهيم الرئيسية الشاملة لعلم نفس المجتمع (سارسون، 1986؛ وشافيز وبريتي 1999).

ومن بين نظريات الإحساس بالانتماء للمجتمع تلك النظرية التي قدمها النفساني ماكميلان وتشافيز (1986) وهي حتى الآن الأكثر تأثيرًا ونقطة انطلاق معظم الأبحاث الحديثة في هذا المجال. وفيما يلي شرح وافٍ لها.

يرى سارسون أن الشعور النفسي بالمجتمع هو "إدراك الفرد للتشابه بينه وبين الآخرين، والارتباط المتبادل والواعي بينهم، والرغبة في الحفاظ على هذا الارتباط المتبادل بتقديم أو فعل ما يتوقعه الآخرون لهم، والشعور بأن هذا الفرد جزء من بنية أكبر يمكن الاعتماد عليها وثابتة" (1974، ص. 157).

عرف ماكميلان وتشافيز (1986) الإحساس بالانتماء للمجتمع "بشعور أفراده بالانتماء، وبأنه كل فرد له أهميته لدى الآخر ولدى الجماعة، والإيمان المشترك بأن احتياجات الأفراد يلبيها شعورهم بالالتزام بالبقاء سويًا."

حدد جاسفيلد (1975) بعدين للمجتمع: إقليمي وعلائقي. يختص البعد العلائقي للمجتمع بطبيعة العلاقات وجودتها في هذا المجتمع، في حين أن بعض المجتمعات قد لا تميزها حدود إقليمية ملحوظة كما في حالة مجتمع العلماء الذين يعملون في تخصص معين، فقد يكون بينهم نوع من أنواع التواصل وجودة في العلاقات على الرغم من أنهم قد يعيشون ويعملون في مواقع متباينة، وربما حول العالم. وتعرف مجتمعات أخرى بشكل أساسي وفقًا للمنطقة، كما في حالة الأحياء السكنية، ولكن حتى في مثل هذه الحالات، فإن القرب أو الإقليم المشترك لا يمكنه أن يشكل مجتمعًا بذاته، فالبعد العلائقي ضروري أيضًا.

قدم تحليل العوامل لـاستبيان حول الأحياء السكنية الحضرية اثنين من العوامل المميزة التي يصفها ريجر ولافراكاس (1981) بأنهما "الترابط الاجتماعي" و"التجذر المادي"، والتي تشبه إلى حد بعيد البعدين اللذين قدمهما جاسفيلد.

اعتمدت الأعمال المبكرة حول الشعور النفسي بالمجتمع على الأحياء السكنية بوصفها المرجع، ووجدت علاقة بين الشعور النفسي بالمجتمع والمشاركة الأكبر (هانتر، 1975؛ واندرزمان وجيامارتينو، 1980)، والسلامة المتصورة (دوليتل وماكدونالد، 1978)، والقدرة على العمل بكفاءة في المجتمع (جلين 1981)، والرابطة الاجتماعية (ريجر ولافراكاس، 1981)، والنسيج الاجتماعي (نقاط القوة في العلاقات بين الأشخاص) (أهلبراندت وكانينجهام، 1979)، والشعور الأكبر بالهدف والسيطرة المتصورة (باتشراتش وزاوترا، 1985)، والمساهمات المدنية الكبرى (المساهمات الخيرية والمشاركة المدنية) (ديفيدسون وكوتر، 1986). تفتقر هذه الدراسات الأولية إلى إطار مفاهيمي محدد بوضوح، ومع ذلك، لم تستند أي من التدابير التي طورت على تعريف نظري بالشعور النفسي بالمجتمع.

تعد نظرية (وأداة) ماكميلان وتشافيز (1986) هي الأكثر صحة واستخدامًا في هذا المجال من الدراسات النفسية. فهما يفضلان التسمية المختصرة "الإحساس بالانتماء للمجتمع"، واقترحا أنه يتكون من أربعة عناصر.

وفقًا لنظرية ماكميلان وتشافيز توجد أربعة عناصر للإحساس بالانتماء للمجتمع:

تتضمن العضوية خمس سمات:

يظهر التأثير على الجانبين: يحتاج الأعضاء إلى الشعور بأن لديهم بعض النفوذ في المجموعة، كما أن هناك حاجة إلى أن تترك المجموعة بعض التأثير على أعضائها للوصول إلى تماسك المجموعة. وجدت الأبحاث الحالية (مثل: تشيجبو، 2013) حول المجتمعات الريفية والحضرية أن الإحساس بالانتماء للمجتمع أحد العوامل الرئيسية في التنمية.

يشعر الأعضاء بالمكافأة بطريقة ما لمشاركتهم في المجتمع.

"العنصر المحدد للمجتمع الحقيقي" (1986، ص 14)، ويتضمن التاريخ المشترك والمشاركة المشتركة (أو على الأقل الارتباط بالتاريخ).

قدم ماكميلان وتشافيز (1986) المثال التالي لتوضيح الديناميكيات داخل وبين هذه العناصر الأربعة (ص 16):
يضع أحدهم إعلانًا على لوحة الإعلانات بالمهجع عن تشكيل فريق كرة سلة للمهجع. يحضر الناس الاجتماع التنظيمي كغرباء تدفعهم احتياجاتهم الفردية (التكامل وتلبية الاحتياجات). يتحدد الفريق بمكان الإقامة (يتم تعيين حدود العضوية) ويقضي أفراده وقتًا معًا في التمرين (فرضية الاتصال). يلعبون مباراة ويفوزون (حدث مشترك ناجح). أثناء اللعب، يبذل الأعضاء طاقة نيابة عن الفريق (الاستثمار الشخصي في المجموعة). ومع استمرار فوز الفريق، يصبح أعضاء الفريق معترفًا بهم ويتم تهنئتهم (التكريم وتحقيق مكانة لكونهم أعضاء). يذكر شخص ما أن على الجميع شراء قمصان وأحذية متطابقة (رموز مشتركة) وبالفعل يقومون بذلك (التأثير).

في دراسة أجريت عام 2002 حول [مجتمع المصلحة]، وبوجه خاص - مجتمع فاندوم للخيال العلمي، يشير أوبست، وزينكويش، وسميث أن التحديد الواعي هو البعد الخامس (أوبست، 2002).

من الممكن تكييف مؤشر الإحساس بالانتماء للمجتمع (SCI) لتشافيز وآخرين (انظر تشيبور وبرتي، 1999؛ ولونج وبيركينز 2003)، صمم في الأصل لتكون الأحياء السكنية هي المرجع، لدراسة غيرها من المجتمعات أيضًا، بما في ذلك أمكان العمل، والمدراس، والمجتمعات الدينية، ومجتمعات المصلحة، وغيرها.





</doc>
<doc id="1740237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740237" title="هيوجونغ ملك جوسون">
هيوجونغ ملك جوسون

هيوجونغ ملك جوسون (3 يوليو 1619 – 23 يونيو 1659) هو ملك جوسون السابع عشر، حكم من سنة 1649 إلى سنة 1659 يعرف بشكل خاص بسبب خطته لإرسال بعثة إلى مملكة تشينغ المانشو، كما يعرف بسبب حملاته ضد إمبراطورية روسيا بطلب من تشينغ. خطته للبعثة الشمالية لم تدخل حيز التنفيذ بسبب موته قبل البدء بها.

ولد الملك في سنة 1619 كالابن الثاني للملك إنجو عندما كان والده أميراً، وعندما قام الفصيل الغربي (西人) بانقلاب على الملك غوانغهاي وتتويج إنجو بدلاً منه، دعي الأمير إلى القصر مع والده وأعطي اللقب بونغرم داي غن (الأمير العظيم بونغرم) في 1626.

في 1627 تسببت سياسة الملك إنجو المتشددة في بدء حرب بين كوريا والمانشو، استطاع المانشو (سلالة تشينغ) هزيمة جوسون في 1636، اضطر الملك إنجو بعدها للتعهد بالولاء لإمبراطور تشينغ في نصب سامجوندو ساجداً عند أقدام هونج تاي تشي ثماني مرات. وبعدها وقع مع هونغ تاي تشي معاهدة ضمت في أحد فقراتها أن يأسر المانشو ولي العهد سوهيون الابن الأكبر لإنجو بالإضافة للأمير العظيم بونغرم.

خلال أسره حاول الأمير الدفاع عن أخيه الأكبر ضد أخطار سلالة تشينغ. في ذلك الوقت كانت قوات المانشو ما تزال في حرب مع سلالة مينغ، كما شاركت في حروب ضد المغول وأيضاً ضد مسلمي الصين، وفي العديد من المرات كان الإمبراطور يطلب من ولي العهد سوهيون الذهاب وقيادة الجيوش ضد أعداء المانشو، ولكن الأمير بونغرم كان قلقاً لكون أخيه هو الوريث الرسمي لعرش جوسون ولعدم امتلاكه لخبرة عسكرية. ونتيجة لذلك شارك الأمير بونغرم كبديل لأخيه لمقاتلة الصينيين كما لحق بأخيه أثناء الحروب مع الأويغور والمسلمين في البوابة الغربية.

تواصل ولي العهد والأمير مع الأوروبيين عندما كانا في الصين وتعلم أن على جوسون تطوير تقنيات جديدة وإيجاد سياسات أقوى وتجديد النظام العسكري من أجل حماية نفسها من القوى الخارجية. كانت الضغائن التي تملأ قلب الأمير ضد سلالة تشينغ التي تسببت بإبعاده عن أسرته ووطنه ولذلك قرر مهاجمة تشينغ كسبيل للانتقام منها بعد حرب 1636.

في 1645 عاد ولي العهد سوهيون وحيداً من أجل أن يخلف إنجو ويساعده في حكم الدولة. كان ولي العهد دائم الخلاف مع الملك إنجو والذي لم تعجبه نظرة ولي العهد للحضارة الأوروبية أو نظرته الدبلوماسية لسياسة سلالة تشينغ. بعد فترة قصيرة وجد ولي العهد ميتاً داخل غرفة الملك ودفن سريعاً بعد جنازة مختصرة، كما أعدمت زوجة سوهيون لمحاولاتها في اكتشاف سبب موت زوجها.

هذه الحادثة جعلت الأمير بونغرم الثاني في النسب ليصبح ولياً للعهد، ولذلك دعي للعودة إلى جوسون حيث ورث العرش بعد موت الملك إنجو في 1649 وليصبح الملك السابع عشر لمملكة جوسون.

بعد تتويج هيوجونغ ملكاً على جوسون، قام بالبدء في إصلاح العسكرية في كوريا، حيث بدأ بإبعاد كم جا جوم والذي كانت سلطته أعلى من سلطة الملك نفسه. بعد ذلك أحضر سونغ شي يول (بالهانغل: 송시열 | بالهانجا:宋時烈) وكم سانغ هون إلى بلاطه وكان الاثنان يدعمان الحرب ضد سلالة تشينغ. كانت حملته ضخمة كما دعمها بإنشاء العديد من الحصون على طول نهر يالو حيث تشاركت كوريا وتشينغ الحدود. وعندما رست سفن البحرية الهولندية وفيهم هندريك هاميل على جزيرة جيجو أمرهم الملك بصنع البنادق لهم وهي أول بنادق تصنع لكوريا بعد حرب السبع سنوات.

على العموم استمرت سلالة تشينغ في الازدهار خصوصاً بعد انتصارها على مينغ في 1644، وكان هذا سبباً في عدم بدء تنفيذ الحملة حيث استوعبت تشينغ الجيش الصيني الضخم، ومع أن جيش جوسون أصلح وأصبح أكثر تطوراً إلا أنه لم يكن بالاستطاعة مقارنته بجيش المانشو والصين متحدتين، كما أن تشينغ اتجهت لمعاملة جوسون كصديق وحليف مقرب.

جيش جوسون المطور بدأ حملة في 1654 عندما طلبت تشينغ من جوسون مساعدتها على الروس، تم إرسال 150 جندياً مسلحاً بالبنادق للمساعدة على هزيمة الروس جنباً إلى جنب مع 3000 من المانشو في (بالهانغل: 호통 | بالهانجا: 好通 | في الوقت الحاضر ييلان) والتي انتصر فيها التحالف بين تشينغ وجوسون. وبعد أربع سنوات في 1658 أرسل الملك هيوجونغ قواته مرة أخرة لمساعدة تشينغ ضد روسيا، شارك 250 جندي مسلح بالبنادق والجنود المسؤولون عن إطلاق المدافع بقيادة شن ليو مع قوات شارهودا في نينغ آن، أبحرت القوات المشتركة في نهر مودان بالإضافة إلى نهر سونغهوا. تقابلت القوات مع القوزاق أونوفري ستيبانوف عند موقع تداخل نهري سونغهوا وآمور، استاطعت القوات قتل 270 روسي وطرد البقية من أراضي تشينغ.

أثبتت المعارك مع روسيا أن إصلاحات هيوجونغ العسكرية لجيش جوسون كانت مستقرة، مع أنها لم تشارك في أية حروب بعد ذلك. ومع أن جوسون شاركت في حملتين ضد روسيا، إلا أنهما ظلتا على علاقة وطيدة. عرفت الحملة الشمالية باسم "ناسون جونغبول" (بالهانغل: 나선정벌 | بالهانجا: 羅禪征伐 | قمع الروس).

خلال عهد الملك هيوجونغ أعيد نشر العديد من الكتب حول العمل بالزراعة من أجل تعزيز الزراعة خصوصاً بعد تدميرها في حرب السنوات السبع، كما أكمل سياسة الملك غوانغهاي لإعادة الإعمار، كان هيوجونغ يتبع سياسة عانى من خلالها لإعادة البناء المعماري للدولة في نفس الوقت الذي كان يحاول فيه إصلاح وتوسيع القطاع العسكري. كما كان على هيوجونغ أن يصنع المزيد من العملات من أنواع المعادن ليسخدمها في صنع الذخائر، ولكنه اضطر للتخلي عن هذه الفكرة من أجل إعادة بناء المملكة.

عانى الملك من العديد من المشاكل والضغوط الداخلية والخارجية ومات في سنة 1659، ومع أن خطته للحملة الشمالية لم تنفذ إلا أنه يُتذكر كملك شجاع وذكي قدم نفسه لخدمة أمته.







</doc>
<doc id="1740238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740238" title="محمد عبد المطلب (وزير)">
محمد عبد المطلب (وزير)

محمد محمود محمد عبد المطلب (مواليد 31 مايو 1960، القاهرة)، هو وزير الري والموارد المائية في حكومة حازم الببلاوي، منذ 17 يوليو 2013. 

حاصل على بكالوريوس هندسة شعبة مدني، جامعة عين شمس عام 1984، وماجستير من جامعة كولورادو - أمريكا 1989، والدكتوراه من جامعة كولورادو – أمريكا 1992، والتحق بالعمل بالمركز القومي لبحوث المياه في عام 1984 وتدرج في المناصب حتى شغل مديراً للمعهد عام 2002 وحتى 2008، ثم رئيس لقطاع التخطيط بوزارة الري من عام 2008 وحتى 2011، وكان ذلك في عهدي الوزيرين محمود أبو زيد ومحمد نصر الدين علام. واختاره الدكتور هشام قنديل لرئاسة المركز القومي لبحوث المياه في 27 نوفمبر 2012 وهو المنصب الذي شغله حتى يوليو 2013.


</doc>
<doc id="1740239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740239" title="لينباك">
لينباك

لينباك هو مكتبة برمجية لتحسين الجبر الخطي العددي على الحواسيب. كتبه Jack Dongarra, Jim Bunch, كليف مولير, وGilbert Stewart باستخدام لغة البرمجة فورتران بهدف استخدامه في الحواسيب الفائقة في السبعينات وبداية الثمانينات.



</doc>
<doc id="1740243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740243" title="تدريب الحساسية">
تدريب الحساسية

تدريب الحساسية هو شكل من أشكال التدريب الذي يزعم أنه يجعل الناس أكثر وعيًا بتحيزاتهم، وأكثر حساسية تجاه الآخرين. ووفقًا لنقاد هذا الشكل من التدريب، فإنه يتضمن استخدام التقنيات النفسية مع المجموعات، ويدعي نقادها مثل إدوارد جريفين، أنها مماثلة لتقنيات غسيل الدماغ. ويعتقد النقاد أن هذه التقنيات غير أخلاقية.

ووفقًا لألفريد مارو، وضع كورت ليفين أسس حساسية التدريب في سلسلة من ورش العمل التي نظمها عام 1946 لإجراء تجربة "التغيير"، في استجابة لطلب من مدير لجنة ولاية كونيتيكت للمساواة بين الأعراق. وهو ما أدى إلى تأسيس مختبرات التدريب الوطنية في بثل، ومين عام 1947. أثر كورت ليفين، الذي التقى إيريك تريست عام 1933، على عمل عيادة تافيستوك بلندن، والتي عملت مع الجنود خلال الحرب العالمية الثانية وعملت في وقت لاحق مع مجلة العلاقات الإنسانية التي تأسست بالشراكة مع معهد تافيستوك ومجموعة ليفين في معهد ماساتشوستس للتقنية.

ويبدو أن تدريب الحساسية الحديث قد أثير حوله بعض النزاعات. فيصور نقادها المعاصرون أصوله ووظيفته في سياق سلبي. ويرى آخرون أن هذا النهج مفيد في العديد من تطبيقاته التاريخية والمعاصرة.

خلال الحرب العالمية الثانية، خضع علماء النفس مثل كارل روجرز في الولايات المتحدة ووليام سارجانت، وجون رولينغز ريس، وإيريك تريست في بريطانيا للاستغلال على يد قوات الجيش لمساعدة الجنود في التعامل مع اضطرابات ما بعد الصدمة (التي عرفت فيما بعد باسم صدمة القصف). هذا العمل، الذي تطلب خدمة لأعداد كبيرة من المرضى من قبل عدد قليل من المعالجين وأكد بالضرورة على أهمية السرعة والفعالية، قد ساعد في تحفيز تطوير العلاج الجماعي كأسلوب علاج. طور روجرز وآخرون عملهم إلى أشكال جديدة تتضمن المجموعات الصدامية المصممة للأشخاص الذين لم يتم تشخيصهم بالمرض ولكنهم يعانون من مشكلات مرتبطة بالعزل عن الآخرين الشائعة في المجتمع الأمريكي. ومن بين الرواد الآخرين الذين ساهموا في تطوير المجموعات الصدامية ويل شوتز، كما ركزوا عملهم على معهد إيسالن في بيغ سور، بكاليفورنيا.

بينما تطورت مجموعات التدريب أو مجموعات التدريب في مختبرات التدريب الوطنية، والتي تعد حاليًا جزءًا من الجمعية الوطنية للتعليم. بمرور الوقت، اندمجت تقنيات مجموعات التدريب مع المجموعات الصدامية ثم انقسمت إلى عدد من الموضوعات المتخصصة، في محاولة لتعزيز حساسية الآخرين الذين ينظر إليهم بوصفهم مختلفين ويبدون وكأنهم يفقدون بعضًا من تركيزهم الأصلي على استكشاف الذات بوصفها وسيلة لفهم وتحسين العلاقات مع الآخرين بصورة أعم.

أجريت الدراسات الوصفية التي غالبًا ما تنتقد المفهوم على يد




</doc>
<doc id="1740248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740248" title="خالد محمود عبد العزيز">
خالد محمود عبد العزيز

المهندس خالد محمد عبد العزيز (مواليد 1959، القاهرة) وزير الشباب والرياضة في حكومة المهندس إبراهيم محلب رئيس مجلس الوزراء، ووزير الدولة لشؤون الشباب في حكومة الدكتور حازم الببلاوي وعضو مجلس ادارة نادي الصيد سابقاً، ومدير اللجنة المنظمة لكأس الأمم 2006. ورئيس المجلس القومي للشباب، في حكومة الدكتور كمال الجنزورى، عقب ثورة 25 يناير. كما تولى مدير بطولة كأس الأمم الأفريقية لعام 2006، ومدير بطولة كأس العالم للشباب في 2009، ورئيس مجلس إدارة صندوق التمويل الأهلى للنشء والشباب.

وشغل منصب المدير العام لصندوق التمويل الأهلي التابع لمجلس الوزراء قبل اختياره رئيس المجلس القومي للشباب كما أنه حمل عضوية الاتحاد المصري للتنس منذ 1996 وحتى عام 2000 .
وقبل ان يتولى عبد العزيز الحقيبة الوزارية للشباب شارك في عدة لقاءات مع الشباب خلال البرامج الحوارية التي نظمها المجلس القومي للشباب وله العديد من الأنشطة الرياضية والشبابية والتي كان يساهم في تمويل بعضها صندوق التمويل الأهلي ،
ويحظى خالد عبد العزيز وزير الشباب بتوافق عام داخل مبنى الوزارة وحب الموظفين خاصة انه وضع بصمات عديدة عندما كان رئيسا للمجلس القومي وكان له مواقف سياسية واضحة ومعارضة لسياسات الاخوان المسلمين.

ويعود عبد العزيز من جديد إلى مبنى وزارة الشباب بعد الفترة الماضية التي تولاها الوزير الإخواني أسامة ياسين ولديه الطموح والقدرة على استكمال ما بدأه عندما كان رئيسا للمجلس القومي للشباب فمن أهم انجازاته أثناء توليه هذا المنصب:

واستطاع عبد العزيز من خلال تواجده في منصب رئيس المجلس القومي للشباب تنفيذ مشروعات تنشيط القرى المحرومة.

وقد رشحه حزبه "مصر" برئاسة د- عمرو خالد للوزارة قبل أسبوع. إلا أن المرشح الأبرز كان الدكتور عمرو الشوبكي الذي رشحته جبهة الانقاذ، لكن تم استبعاده بعد الاعتراض الشديد عليه من "شباب الثورة" في حركة تمرد والتيار الشعبي وجبهة 30 يونيو وترشيحهم الناشط السياسي والاعلامي خالد تليمة، الذي أكد على طلب استبعاد الشوبكي وطالب بخالد عبد العزيز وزيرا وهو نائب له.

ويأتي خلفاً لأسامة ياسين في تلك الوزارة.


</doc>
<doc id="1740251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740251" title="حديقة حسية">
حديقة حسية

الحديقة الحسية هي نوع من أنواع الحدائق أو غيرها من الأماكن المصممة خصيصًا حتى تكون متاحة أمام الزوار وممتعة لهم، سواء أكان هؤلاء الزوار من ذوي الإعاقة أم من غيرهم. ويعد الهدف من إنشاء مثل هذا النوع من الحدائق تقديم فرص حسية فردية ومجتمعة للمستخدم لا يمكنه الحصول عليها من التجارب العادية.

فالحديقة الحسية على سبيل المثال قد تحتوي على ميزات للأشخاص من ذوي الإعاقة مثل: النباتات العطرية والصالحة للأكل، والتماثيل المنحوتة والدرابزين، وعروض المياه المصممة لإصدار أصوات واللعب بها، ومنصات لمس، وشاشات عدسة مكبرة، ووصف دارة حث سمعية وبطريقة برايل. ووفقًا لفئة المستخدم، قد تمزج الميزات الأخرى بين الصوت والموسيقى بحيث تجمع احتياجات اللعب للمستخدمين الأصغر سنًا واحتياجاتهم الحسية.

تكرس العديد من الحدائق الحسية نفسها لتقديم تجربة للحواس المتعددة؛ فتلك المتخصصة في الرائحة تعرف في بعض الأحيان باسم الحدائق العطرية، وتلك المتخصصة في الموسيقى/الصوت تعرف بحدائق الصوت حيث يتم مضاعفة المعدات لتوفير فرصة معززة للنتائج التنموية، والتعليمية والتربوية الإستراتيجية.

عادة ما تتميز الحدائق الحسية ببنية تحتية معززة للسماح بدخول الكراسي المتحركة وغيرها من متطلبات الوصول الأخرى؛ ويوفر التصميم والتخطيط رحلة مثيرة للحواس، وزيادة الوعي، وتقديم خبرات تعلم إيجابية.



</doc>
<doc id="1740256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740256" title="تسلسلية">
تسلسلية

التسلسلية هي بنية اجتماعية تختلف عن مجرد كونها مجموعة من الأفراد. تأخذ التسلسليات شكل المسميات التي تفرض على الأشخاص أو يتخذونها هم طوعًا بأنفسهم. ومن الممكن أن تكون التسلسلية "غير مقيدة" ومعرفة ذاتيًا، مثل العمال، والوطنيين، أو الفوضويين، أو "مقيدة" ومعرفة بإحصاء السكان الرسمي والانتخابات مثل الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية أو التوتسي.

يصف بنديكت أندرسون التسلسلية المقيدة بالتحكم الماكر في القوة من قبل السلطة السياسية. فعندما تهتم الدولة بالقوة فقد تقوم بوضع تسلسل لمواطنيها حتى تتمكن من التعرف عليهم، كأن تجبر المواطنين على اتخاذ لقب للعائلة أو (مؤخرًا) رقم الهوية الوطنية.

كما يستخدم التعبير في في دراسات النوع الاجتماعي.





</doc>
<doc id="1740258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740258" title="محمد إبراهيم السيد">
محمد إبراهيم السيد

محمد إبراهيم علي السيد، هو وزير الآثار في حكومة حازم الببلاوي، منذ 16 يوليو 2013.

د. محمد هو أستاذ الآثار بكلية الآداب، جامعة عين شمس، وعضو لجنة الآثار بالمجلس الأعلى للثقافة، كما تولى الإشراف على عدة مواقع أثرية، وعانت المواقع الأثرية في عهده من الإهمال والتعدي كدهشور وتل العمارنة.


</doc>
<doc id="1740266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740266" title="أشرف السيد العربي">
أشرف السيد العربي

الدكتور أشرف العربي وزير التخطيط والمتابعة والإصلاح الإداري المصري الحالي في وزارة شريف إسماعيل وشغل نفس المنصب في وزارة إبراهيم محلب الأولى، ووزارة إبراهيم محلب الثانية، ووزارة حازم الببلاوي، ووزارة هشام قنديل.

من مواليد 14 ديسمبر1970 حصل على بكالوريوس الاقتصاد من كلية الاقتصاد والعلوم السياسية بجامعة القاهرة عام1992،ثم على درجة الماجستير في الاقتصاد من الكلية ذاتها عام1997.

حصل على الدكتوراه من جامعة ولاية كانساس الأمريكية 2004 ، والتي منحته جائزة أفضل طالب دراسات عليا في قسم الاقتصاد في الجامعة.

عين الدكتور أشرف العربي بعد عودته من البعثة كخبير اقتصادي في معهد التخطيط القومي، وتم الاستعانة بخبراته كاقتصادي أول في المكتب الفني لوزير الصناعة والتجارة حتي عام2006، عمل كمستشار لوزارة التخطيط ومشرف عام على المكتب الفني لوزير التخطيط حتى نهاية2011, حيث انتقل بعد ذلك إلي الكويت للعمل كخبير اقتصادي في المعهد العربي للتخطيط .

تم تكليفه بحقيبة التخطيط والتعاون الدولي في حكومة الدكتور هشام قنديل اعتبارا من 2/8/2012 ، وخرج من الوزارة في التعديل الوزاري الثاني لحكومة قنديل في 7/5/2013 وتولى الوزارة بدلاً منه عمرو دراج
عقب أحداث 30 يونيو تم تكليفه مرة ثانية وزيراً للتخطيط في حكومة الدكتور حازم الببلاوى .
في مارس 2014 وعقب تولى المهندس إبراهيم محلب رئاسة مجلس الوزراء تم تكليف الدكتور أشرف العربي بتولي حقيبة التخطيط والتعاون الدولي
في يونيو 2014 وبعد إعادة تكليف المهندس إبراهيم محلب بتشكيل الوزارة مرة ثانية تم دمج وزارة التنمية الإدارية مع وزارة التخطيط وتغيير المسمى وإسناد الحقيبة لسيادته ليصبح الدكتور أشرف العربي وزيراً للتخطيط والمتابعة والإصلاح الإداري .

ونشرت له العديد من الأبحاث الاقتصادية في مجالات التنمية البشرية واستهداف التضخم وتنافسية الاقتصاد المصري وسوق العمل محليا ودوليا، وقام بالاشتراك في كتابة وتحرير تقرير التنمية البشرية لعام 2010، والذي كان تحت عنوان (الأهداف التنموية للألفية).


</doc>
<doc id="1740273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740273" title="صالح علي أحمد الظنين">
صالح علي أحمد الظنين

صالح علي أحمد الظنين (1944 - ) قائد عسكري يمني ولد في قرية بيت الأحمر، سنحان محافظة صنعاء ، التحق بالقوات المسلحة عام 1381هـ/1961م في مدرسة المدفعية التي كان يديرها علي عبد المغني، وفي العام التالي تخرّج منها، وكان ضمن كتيبة علي عبد المغني في قصر السلاح في فجر الثورة، وفي حصار قصر السلاح، ثم مرافق له في حملته العسكرية إلى مأرب، وقد قتل علي عبد المغني، والظنين إلى جواره، وفي حرب السبعين كان في منطقة (الجرداء) مع اللواء محمد عبد الله صالح، وبعد عام 1390هـ/1970م التحق بسلاح المدرعات حتى عام 1391هـ/1971م، ثم التحق بالمركز الحربي للقوات السرية في مدينة تعز، وفي العام الذي يليه التحق بالكلية الحربية، ثم قائد سرية في اللواء الأول مدرّع، وفي عام 1397هـ/1977م قائد كتيبة القيادة العامة أيام حكم الرئيس إبراهيم الحمدي، وفي الذي يليه قائد حماية الإذاعة والتلفزيون معسكر النهدين، وفي عام 1401هـ/1981م قاد كتيبتين مدرعتين إلى معسكر ظفار في مدينة يريم من بلاد إبّ لمواجهة حرب التخريب (حرب الجبهة)،

وفي عام 1402هـ/1982م كان عسكريًّا ضمن "اللواء الثاني مدرع" (اللواء 33 مدرع حالياً) الذي أصبح ضمن قوة الفرقة الأولى مدرع، وكلف بهذا اللواء. وقبل نهاية الثمانينيات كان في كلية القيادة والأركان في الدفعة الأولى، ثم انتقلت وحدة المدرعة إلى منطقة (الراحة) في محافظة لحج.


</doc>
<doc id="1740310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740310" title="ديربي إيطاليا">
ديربي إيطاليا

ديربي إيطاليا أو دي إيتاليا هو ديربي كرة قدم بين نادي يوفنتوس و نادي إنتر ميلان. وهو واحد من أشهر الديربيات كرة القدم الإيطالية بجوار ديربي ميلان، ديربي روما، ديربي تورينو و ديربي جنوى. يقام الديربي مرتين سنوياً ضمن منافسات الدوري الإيطالي الممتاز و في بعض الأحيان ضمن بطولات أخرى مثل كأس إيطاليا و دوري أبطال أوروبا. يرجع أصل هذا المصطلح إلى عام 1967، حينما استخدم الصحفي جياني بريرا هذا المصطلح لأول مرة في إشارة منه أكثر فريقين تتويجاً في الألقاب المحلية آنذاك.

استخدم هذا المصطلح لأول مرة من قبل الصحفي جياني بريرا في عام 1967 للإشارة إلى المقارنة بين فريقين يتميزان بالتنافس العميق ونموذجا للتحديات ودعاه ديربي. من عام 1994 إلى عام 2009 تمكن ميلان أن يكون متقدما على إنتر من حيث عدد الألقاب المحلية وهذا ما أثار الجدل من قبل ميلان عند هذه العبارة سابقا. كان بريرا يقصد أن مباراة الديربي هي التي تجمع بين الفريقين الحاصلين على أكبر عدد من البطولات الذي كان ينطبق على ناديا يوفنتوس وإنتر في ذلك الوقت.

كما أن مباريات الديربي تنطبق أيضا على الفرق التي لم تهبط إلى الدرجة الثانية حتى ذلك الوقت وهي أربعة: بولونيا (هبط للمرة الأولى في عام 1982) وإنتر ويوفنتوس (هبط للمرة الأولى في عام 2006 في فضيحة الكالتشيو بولي) وميلان (هبط للمرة الأولى في عام 1980 بسبب فضيحة المراهنات).

على أي حال فإن التنافس القديم بين مشجعي يوفنتوس وإنتر لا يزال ثابت في كرة القدم الإيطالية حتى بعد فضيحة الكالتشيو بولي ولا تزال المباراة تحظى بشعبية حتى اليوم.

بعد غزو الملعب خلال المباراة بين الفريقين في موسم 1960-1961 منحت رابطة الدوري نقاط المباراة لانتر لكن انقلبت على هذا القرار في وقت لاحق وأمرت بإعادة المباراة مما أثار الكثير من الغضب من رئيس إنتر أنجلو موراتي وأنصار النادي. اتهم موراتي الاتحاد الإيطالي بالمحسوبية بسبب نفوذ عائلة أنييلي. كأسلوب للاحتجاج قرر موراتي مشاركة إنتر بلاعبين الشباب ونتيجة لذلك هزم 9-1. مهاجم يوفنتوس عمر سيفوري سجل ستة أهداف في المباراة واستطاع الفوز بالكرة الذهبية في ذلك العام.

خلال مباراة الإياب في موسم 1997-1998 وعلى ملعب ديلي ألبي كان هناك جدل حول قرار الحكم بييرو تشيكاريني بعدم منح ركلة جزاء على مدافع يوفنتوس مارك يوليانو لحساب مهاجم إنتر البرازيلي رونالدو. بعدها بثواني تبدأ هجمة مرتدة ليوفنتوس ويحصل مهاجم يوفنتوس أليساندرو دل بييرو على ركلة جزاء ينفذها بنجاح لتنتهي المباراة بهذا الهدف الذي ساهم في فوز يوفنتوس ببطولة الدوري في هذا الموسم. تسبب الحادث في حدوث نقاشات ساخنة في البرلمان الإيطالي من خلال المسائلة التي تبث علنا في أبريل 1998. هتف دومينيكو غراماتسيو من التحالف الوطني قائلا (إنهم جميعا لصوص!) موجها كلامه إلى زميله السياسي ولاعب يوفنتوس السابق ماسيمو ماورو عضو الحزب الديمقراطي الحاكم مما دفع نائب رئيس الوزراء والتر فيلتروني إلى التعليق قائلا: (نحن لسنا في الملعب. هذا المشهد الذي لا يستحق، محرج وبشع ...). وتوقفت الجلسة وتم معاقبة العديد من السياسيين في وقت لاحق نتيجة لذلك.

خلال الأيام التي سبقت الديربي 5 ديسمبر 2009 في تورينو كانت هناك مخاوف حول استغلال ألتراس يوفنتوس الفرصة يسيئون إلى مهاجم إنتر الإيطالي ذو الأصول الغانية ماريو بالوتيلي ونظرا لتاريخ الإهانات العنصرية من المشجعين الذين يكرهون اللاعب بسبب أصوله الأفريقية. كتب رئيس يوفنتوس جان كلود بلان وميريلا سكيريا أرملة أسطورة يوفنتوس غايتانو شيريا إلى مجموعات الألتراس وحثت علنا المشجعين على الامتناع عن استخدام الهتافات العنصرية. عندما وصل لاعبي إنتر إلى تورينو رشقت حافلة الفريق بالبيض من قبل بعض مشجعي يوفنتوس. المباراة نفسها شابتها سبعة بطاقات صفراء وبطاقة حمراء وعدد من المشادات الساخنة في الملعب ولا سيما بين حارس مرمى يوفنتوس جانلويجي بوفون ولاعب الوسط إنتر تياغو موتا. طرد مدرب إنتر جوزيه مورينيو في الشوط الأول بسبب مجادلته للحكم. بفضل هدف الفوز لكلاوديو ماركيزيو في الشوط الثاني فإن السباق للفوز بلقب الدوري الإيطالي تجدد بتقليص فارق النقاط إلى 5 نقاط.





</doc>
<doc id="1740324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740324" title="السكرية (رواية)">
السكرية (رواية)

السكرية هي رواية من تأليف الكاتب المصري نجيب محفوظ، وهي الجزء الثالث من ثلاثية نجيب محفوظ التي حصل على إثرها على جائزة نوبل في الأدب عام 1988م. السكرية هو اسم حي في القاهرة ، وهو الحي الذي تدور فيه معظم أحداث الرواية، وتبدأ أحداث هذا الجزء بعد نهاية أحداث الجزء السابق بثمانية أعوام كاملة أي في عام 1934، وتنتهي في عام 1943 .
يبدأ هذا الجزء بداية حزينة، كالنهاية التي انتهى بها سابقه. يتوفى إبنا عائشة وزوجها متأثرين بمرض التيفوئيد. وتتبدل حال عائشة، التي كانت آية في الحسن والجمال، إلى امرأة شاحبة البشرة ، غائرة العينين، خامدة النظرة، تدخّن بشراهة، وتشرب القهوة بلا توقف، ولم يبق لها سوى ابنتها نعيمة ذات الستة عشر عاما.
في هذا الجزء يتبدل الأبطال، حيث يتبوأ أطفال الجزء الماضي مكان الصدارة في هذا الجزء كشبان نضجوا وأصبحت لكل منهم أهواؤه ومشاربه. في هذا العرض أيضا، وكما فعلت في عرض رواية (قصر الشوق)، سأستعرض الأحداث من خلال الأبطال الجدد، لكن سيظل لدينا بطل قديم متجدد هو (كمال)، الذي سيتنحى قليلا هذه المرة ليتقاسم البطولة مع أبناء أخيه وأخته .



</doc>
<doc id="1740331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740331" title="ناصر عبد المحسن البدر">
ناصر عبد المحسن البدر

عضو مجلس الشورى الكويتي سنة 1921 م ، ومن كبار تجار اللؤلؤ الطبيعي . ولد ناصر بن يوسف البدر بألكويت في منتصف القرن التاسع عشر الميلادي ، وتعلم في حلاقات علمها ، وانتقل للحياة العملية مبكرا ، حيث برع بتجارة اللؤلؤ الطبيعي ، واضحي من كبار تجاره ، ارسله امير البلاد سنة 1910 م ضمن وفد ، بمهمة استرضاء تجار الكويت الذين هاجروا إلى الحسا ، و جزيرة جنة السعودية ، بعد معركة هدية ، وما رافقها من قرار منع اهل الغوص دخول البحر ، من قبل الحكومة الكويتية ، فعادوا معه إلى مسقط رأسهم بعد الغاء القرار ، كما شهد على صلح أبو ناشي ، الذي انعقد بين ممثلي الشيخ فيصل الدويش ، والشيخ سالم المبارك الصباح ، بحضو المندوب البريطاني الميجر ا. مور في 19 - 11 - 1920 م ، وذلك بعد معركة الجهراء التي كانت في 10 - 10 - 1920 م ، وفي سنة 1921 أختير ليكون عضو في مجلس شورى الدولة ، واستخدم منزله كمقر مؤقت لمتحف الكويت الوطني سنة 1976 م ، لتراثه القيم ، اوقف جزاء من ماله كصدقة جارية ، وبني العديد من المساجد ومراكز الخدمات ، أطلقت الحكومة الكويتية اسمه على أحد شوارعها الرئيسة تكريما لمجهوداته ، وفته المنية سنة 1928 م .



</doc>
<doc id="1740333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740333" title="ويني ماديكيزيلا مانديلا">
ويني ماديكيزيلا مانديلا

ويني ماديكيزيلا مانديلا (26 سبتمبر 1936) سياسية من جنوب أفريقيا وعضو في المؤتمر الوطني الأفريقي (ANC) والزوجة السابقة للمناضل نيلسون مانديلا (1957–1996).

التقت في شبابها بالمحامي مانديلا النشط ضد التمييز العنصري سنة 1957. وتزوجا في السنة الموالية (1958) ورزقا ببنتين هما زيناني (1959) وزيندزي (1960). فرق السجن بين الزوجين، ورغم الحبس والأقاويل التي راجت حول ويني حول أعمال وحشية إلا أن مانديلا بقي إلى جانبها. الزواج لم يستمر بسبب الخلافات وانتهى باعلان عن الطلاق في مارس سنة 1996, ومن أصدقائها فاطمة مير وهي من أصل هندي اشتهر بنشاطها السياسي كفاحها ضد الفصل العنصري وهي عضو السابق في المؤتمر الوطني الأفريقي وأيضا كتبت لاحقا كتاب "أسمي من الأمل" يتحدث عن السيرة الذاتية لمانديلا.


</doc>
<doc id="1740345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740345" title="تامبا باي تاميز">
تامبا باي تاميز

تامبا باي تايمز ، واسمها السابق سانت بيترسبرغ تايمز (St. Petersburg Times) ، هي صحيفة أمريكية يومية أسست سنة 1884م ، وتقع مقرها الحالي في سانت بيترسبرغ بولاية فلوريدا.

تحتوي الصحيفة على الأخبار السياسية والإقتصادية وحلول الألغاز ومقالات بالإضافة إلى أخبار طلبة جامعة ساوث فلوريدا.



</doc>
<doc id="1740355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740355" title="أوليفر تامبو">
أوليفر تامبو

أوليفر ريجنالد تامبو (24 أبريل 1993 - 27 أكتوبر 1917) سياسي أسود من جنوب أفريقيا، مناضل ومناهض لنظام الفصل العنصري ورئيس المؤتمر الوطني الأفريقي (ANC).

ولد أوليفر تامبو يوم 27 أكتوبر عام 1917، في Mbizana في Pondoland (شرق كيب). سمي في الأول Kaizana في إشارة إلى كايزر (Kaiser)، عدو البريطانيين، وأسموه بالاسم الإنكليزي «أوليفر» عند بدء تعليمه.

في عام 1940، استبعد مع نيلسون مانديلا من جامعة فورت هير لمشاركتهم في إضراب. وفي عام 1942، عمل استاذا للعلوم والرياضيات في سانت بيتر، مدرسته السابقة للسود في جوهانسبرغ. في عام 1943، جنبا إلى جنب مع نيلسون مانديلا ووالتر سيسولو، شارك في تأسيس عصبة شبيبة حزب المؤتمر الوطني الأفريقي (ANC Youth League)، والتي تقدمت بطريقة جديدة للمطالبة بالحقوق، وليس على أساس العرائض والاحتجاجات، وإنما العصيان المدني والمقاطعة والإضرابات وعدم التعاون.

صار أمينا وطنيا للعصبة في عام 1944، وانتخب في المجلس التنفيذي لحزب المؤتمر الوطني الأفريقي في عام 1948، وهي سنة فوز الحزب الوطني في الانتخابات العامة وإنشاء نظام الفصل العنصري. في عام 1955، انتخب أمينا عام لحزب المؤتمر الوطني الأفريقي بعد استبعاد والتر سيسولو بمقتضى "قانون قمع الشيوعية". في عام 1958، أصبح نائب رئيس حزب المؤتمر الوطني الأفريقي وفي عام 1959 صار مستيعدا هو أيضا لمدة 5 سنوات.

أرسل إلى الخارج بعد مذبحة شاربفيل لحشد المعارضة لنظام الفصل العنصري، وشارك في تشكيل جبهة جنوب أفريقيا المتحدة (South African United Front) التي نجحت في طرد جنوب أفريقيا من الكومنولث في عام 1961. وبين عامي 1977 و 1990 عاش في إنجلترا، في حي موسول هيل في لندن.

ترأس حزب المؤتمر الوطني الأفريقي في المنفى لمدة 30 عاما حتى عودته إلى جنوب أفريقيا في عام 1991 بعد إضفاء الرئيس فريدريك دي كليركالصفة القانونية على الحزب. وتوفي إثر نوبة قلبية في 24 أبريل 1993، أيام قليلة بعد اغتيال كريس هاني، زميله في مناهضة الفصل العنصري ورئيس الحزب الشيوعي الجنوب أفريقي (SACP).

في عام 2004، وضع تحقيق مثير للجدل للتلفزيون العام SABC، أوليفر تامبو في المرتبة 31 في قائمة أفضل 100 شخصيات جنوب أفريقية، وراء شخصيات تعتبر موالية لنظام الفصل العنصري مثل هندريك فيرورد في المركز 19 أو يوجين تيربلونش في المرتبة 25.

في 27 أكتوبر 2006، أعيد تسمية المطار الدولي لجوهانسبرغ، والذي كان يحمل اسم جان سموتس من 1952 إلى 1995، بإسم «مطار أ.ر. تامبو الدولي». أعقب هذا القرار جدل طويل، ونظرت إليه المعارضة باعتباره تراجعا عن قرار عام 1995 الذي اتخذته الحكومة إعطاء أسماء جغرافية فقط للمطارات في جنوب أفريقيا.


</doc>
<doc id="1740364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740364" title="جائزة الأوسكار لأفضل تصميم إنتاج">
جائزة الأوسكار لأفضل تصميم إنتاج

جائزة الأوسكار لأفضل تصميم إنتاج هي إحدى الجوائز التي يتم توزيعها في حفل توزيع جوائز الأوسكار والتي تقدمها أكاديمية الفنون والعلوم السينمائية وهي تعطى لأفضل إخراج فني في فيلم. الاسم الأصلي لها كان أفضل إخراج فني (Best Art Direction)، لكن تم تغييره إلى الاسم الحالي في 2012 لجوائز الاوسكار ال85.


</doc>
<doc id="1740367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740367" title="جنجل">
جنجل

الجنجل جنس نباتي ينتمي إلى الفصيلة القنبية. يضم هذا الجنس خمسة أنواع مقبولة وأربعة لم يحسم أمرها بعد.



</doc>
<doc id="1740408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740408" title="الريس">
الريس

مسلسل رسوم متحركة كوميدي ساخر ناقد عراقي من إخراج مهند أبو خمرة ومن إنتاج قناة الشرقية لعام 2012 وتنفيذ علي أبو خمرة شركة Etana Production تناول المسلسل النقد البناء لتطوير الذات العراقية الحاكمة والمسؤولة عن السلطة في العراق الجديد من خلال تناول عدد من القضايا التي تهم الشارع العراقي والتي تخص مشاكلهم اليومية وكيفية حل هذه المشاكل باسلوب النصيحة .

مسلسل كارتوني كوميدي ناقد سياسي ساخر, يتحدث رجل كبير في السن يملك عربة يبيع من خلالها ( اللبلبي ) وهو من أشهر بياعين اللبلبي في بغداد حيث اكل لديه كل مشاهير وروؤساء العراق السابقين .. يتناول المسلسل الكارتوني في كل حلقة قصة معينة لاحدى الاحداث اليومية التي تحدث في العراق ومشاكل السياسيين .





</doc>
<doc id="1740421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740421" title="رايس: سن أوف روم">
رايس: سن أوف روم

رايس: ابن روما هي لعبة فيديو من نوع أكشن-مغامرات تم تطويرها من قبل الاستديو الألماني كرايتيك ونشرت بواسطة مايكروسوفت جيم ستوديوز حصرياً على إكس بوكس ون كلعبة إطلاق. كان أول يوم لصدور اللعبة هو 22/11/2013.

اللعبة تركز على جنرال روماني يدعى ماريوس تيتوس (Marius Titus). ستتضمن اللعبة العمل مع المشاة الرومان بإعطائهم الأوامر وكذلك تنفيذ حركات quick time event في القتال. اللعبة هي فانتازيا تاريخية تقع عالم بديل غير دقيق تاريخيا سواء في القصة أو الأسلحة والتكتيكات المبينة. القصة تتبع ماريوس تيتوس من طفولته حتى يصبح قائداً في الجيش الروماني. وصفت القصة بأنها "حكاية ملحمية من الانتقام تمتد طوال عمر بكامله". اللاعبون يتحكمون بماريوس عن طريق يد التحكم، بينما يتحكمون بفيلقه عن طريق الأوامر الصوتية بواسطة كنيكت.


</doc>
<doc id="1740424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740424" title="لوستري">
لوستري

لوستري نظام ملفات موزع متوازي، عادة يستخدم في المقاسات الكبيرة من الحواسيب العنقودية. اسم لوستري هو (Lustre) لفظ منحوت من جنو/لينكس و cluster. نظام ملفات لوستري متوفر تحت رخصة رخصة جنو العمومية الإصدار الثاني ويقدم أداء عالي للحواسيب العنقودية التي تتراوح من مجموعة صغيرة إلى المقاسات الكبيرة إلى المتعددة.

وبسبب أداءه العالي ورخصته الحرة فإنه غالباً ما يستخدم في الحواسيب الفائقة، وحالياً تستخدمه 6 من أصل 10 من أسرع الحواسيب الفائقة في العالم واكثر من 60 من أصل أسرع 100 حاسوب فائق في العالم، ويستخدمه تيتان (حاسوب فائق) ثاني أسرع حاسوب فائق في العالم حسب توب500.


</doc>
<doc id="1740446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740446" title="حديقة بوستمان">
حديقة بوستمان

حديقة بوستمان هي حديقة عامة في وسط لندن، وهي واحدة من أكبر الحدائق في مدينة لندن.
تم افتتاح الحديقة في يوم 28 أكتوبر ل1880.


</doc>
<doc id="1740454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740454" title="غزوة نجد">
غزوة نجد

هي غزوة ذكر أهل السير والمغازي أن المسلمين غزوها في أرض نجد في شهر ربيع الثاني أو جمادى الأولى سنة 4هـ، ويسمون هذه الغزوة بغزوة ذات الرقاع، أما وقوع الغزوة خلال هذه المدة فهو أمر تقتضيه ظروف المدينة، فإن موسم غزوة بدر التي كان قد تواعد بها أبو سفيان حين انصرافه من أحد قد اقترب وإخلاء المدينة مع ترك البدو والأعراب على تمردهم وغطرستهم والخروج لمثل هذا اللقاء الرهيب لم يكن من مصالح سياسة الحروب قطعًا، بل كان لابد من خضد شوكتهم وكف شرهم، قبل الخروج لمثل هذه الحرب الكبيرة، التي كانوا يتوقعوها في رحاب بدر.

وأما أن تلك الغزوة التي قادها الرسول محمد بن عبد الله في ربيع الآخر أو جمادى الأولى سنة 4 هـ هي غزوة الرقاع فلا يصح، فإن غزوة ذات الرقاع شهدها أو هريرة وأبو موسى الأشعري، وكان إسلام أبي هريرة قبل غزوة خيبر بأيام، وكذلك أبو موسى الأشعري وافى النبي محمد بن عبد الله بخيبر. وإذن فغزوة ذات الرقاع بعد خيبر، ويدل على تأخرها عن السنة الرابعة أن النبي محمد صلى فيها صلاة الخوف، وكانت أول شرعية صلاة الخوف في غزوة عسفان، ولا خلاف على أن غزوة عسفان كانت بعد الخندق، وكانت غزوة الخندق في أواخر السنة الخامسة.


</doc>
<doc id="1740469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740469" title="ممنون حسين">
ممنون حسين

ممنون حسين (23 ديسمبر 1940) هو الرئيس الحالي لباكستان، انتخب في 2013. دخل حزب رابطة مسلمي باكستان في العام 1969. وهو أيضًا رجل أعمال يعمل في قطاع النسيج.

حكم إقليم السند لفترة وجيزة في العام 1999، وانقطعت فترة حكمه بالانقلاب العسكري الذي وقع في هذا العام. رُشح لانتخابات الرئاسة بواسطة حزب رابطة مسلمي باكستان، وانتخب رئيسًا في 30 يوليو، 2013، وقد حصد في الانتخابات الرئاسية 432 صوتًا، في حين حصل منافسه المرشح عن حزب الحركة من أجل الإنصاف وجيه الدين أحمد على 77 صوتًا. أدى اليمين الدستورية للرئاسة في 9 سبتمبر 2013 ومثل ذلك أول انتقال للسلطة بين حكومتين مدنيتين في تاريخ باكستان.

ممنون حسين ينحدر من أسرة ناطقة بالأردو كانت تقطن مدينة أكرة وولد فيها. انتقلت أسرته بعدها إلى كراتشي وكان ذلك إبان فترة انفصال الهند البريطانية. هو حاصل على درجة البكالوريس في إدارة الأعمال من معهد إدارة الأعمال في كراتشي. ترأس الغرفة التجارية لمدينة كراتشي. حكم إقليم السند فترة قليلة من حياته في عام 1999م.


</doc>
<doc id="1740484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740484" title="قيادة مشتركة">
قيادة مشتركة

القيادة المشتركة هي القيادة التي يتم توزيعها على نطاق واسع، كأن يقود أعضاء الفريق والمنظمة كل منهم الآخر. وكثيرًا ما تتم مقارنتها بالقيادة الأفقية، والقيادة الموزعة والقيادة الجماعية بينما تتناقض مع القيادة "الرأسية" أو "الهرمية" التقليدية التي يضطلع غالبًا بها الأفراد وليس المجموعات.

من الممكن تعريف القيادة المشتركة بطرق مختلفة، إلا أن جميع التعريفات تقدم وصفًا لنفس الظاهرة - أن يقود الفريق أكثر من قائد معين. وفيما يلي أمثلة قليلة من الباحثين في هذا المجال:

كما تعرف القيادة المشتركة أيضًا "بالظهور المتتابع" لعدد من القادة على مدار حياة الفريق، والتي تنبع من التفاعل بين أعضائه بحيث يحاول عضو واحد على الأقل التأثير على باقي الأعضاء أو على الفريق بوجه عام. فعلى الرغم من تباين التعريفات تباينًا واضحًا، فإنها تفرق جميعًا بين القيادة المشتركة والمفاهيم الأكثر تقليدية للقيادة الهرمية. وفي تلخيص لبيرس، مانز وسيمز (2009)، ذكروا أن جميع تعريفات القيادة المشتركة تتضمن دائمًا "عملية التأثير" التي "تعتمد على أكثر من مجرد التأثير لأسفل على المرؤوسين أو الأتباع لزعيم معين أو منتخب." وتستلزم جميع مفاهيم القيادة المشتركة تقريبًا ممارسة "تقاسم السلطة والنفوذ على نطاق واسع بين مجموعة من الأفراد وليس تركيزها في يد فرد واحد يقوم بدور واضح وهو الرئيس المهيمن."

على الرغم من أن هذه الظاهرة جديدة نسبيًا في الدراسات العلمية، فمن الممكن إرجاع مفهوم القيادة المشتركة في الواقع إلى عدة قرون. وفي بحث علمي عام 2002، أشار ديفيد سالي أن القيادة المشتركة كانت حاضرة حتى في الأيام الأولى من الإمبراطورية الرومانية. وفي الواقع، وخلال تلك العصور القديمة، كان لدى روما "نظام ناجح للقيادة المشتركة استمر لأكثر من أربعة قرون. وقد كانت هذه البنية من القيادة المشتركة فعالة للغاية بحيث امتدت من أدنى مستويات القضاء الروماني إلى أعلى المناصب وهو القنصل." (سالي، 2002) وعلى الرغم من شيوع هذه الممارسات في حقبة مبكرة من التاريخ، فإن معظم الأعمال العلمية حول القيادة ما زالت تركز في الغالب على دراسة القيادة في شكلها الهرمي. أي تصور القيادة بتمركزها حول فرد واحد - الزعيم - وكيف يلهم هذا الشخص أتباعه، ويشجعهم، ويأمرهم، ويداهنهم، ويسيطر عليهم.

هناك بعض التصورات المبكرة حول القيادة المشتركة. كتبت ماري باركر فوليت عام 1924، أنه "لا ينبغي على المرء التطلع إلى الزعيم المعين، ولكن عليه أن يدع منطقه يرشده إلى من عليه النظر بحثًا عن الهداية" (استشهد بها كرينر، 2002، ص. 72). وعلى نفس المنوال، كتب جيب عام 1954، أن "القيادة على الأرجح من الأفضل تصورها على أنها صفة للمجموعة، كمجموعة من المهام التي يجب أن يقوم بها الفريق." على الرغم من هذه الإشارات المبكرة إلى القيادة الجماعية، فإن البنية الشكلية للقيادة المشتركة لم تصبح أكثر تطورا ولم يتم استكشافها تجريبيًا حتى وقت قريب.

ومن الممكن تفسير هذا التحول في النموذج الفكري العلمي بالنظر إلى زيادة الدراسات حول العمل الجماعي لـفريق العمل. ازدادت أهمية العمل الجماعي في الدراسات العلمية حول مكان العمل نظرًا لاعتراف العديد من المنظمات بالفوائد التي يمكن أن يجلبها العمل الجماعي. وهكذا، فإنه يحظى بأهمية خاصة في المنظمات للتحقق من فعالية الفريق والعناصر التي تزيد منها. وأشير إلى القادة بوصفهم عوامل مهمة في أداء الفريق وفعاليته؛ بل إن البعض يبالغ في الأمر ليقول أنه العنصر الأكثر أهمية لفعالية الفريق. بالإضافة إلى ذلك، كثيرًا ما يتم الاستشهاد بالمشكلات المرتبطة بقادة الفريق بوصفها السبب الرئيسي لفشل العمل الذي يتضمن وجود الفرق.

ومع تعقيد وغموض المهام التي غالبًا ما تواجهها الفرق، أصبح من الواضح أن القائد المنفرد من المحتمل ألا يتمتع بجميع المهارات والسمات اللازمة لأداء مهام وظيفته القيادية الضرورية بفعالية. ولذلك ازدادت شعبية القيادة المشتركة في الفرق، حيث يظهر أعضاء الفريق كقادة، وخاصة عندما يكون لديهم المهارات/المعرفة/الخبرة الفنية التي يحتاجها الفريق.

هناك طريقتان رئيسيتان يقيس بهما معظم الباحثين وجود ومدى القيادة المشتركة في فريق: تقييم السلوك القيادي الجماعي للفريق وتحليل الشبكات الاجتماعية. ومن التقنيات الأقل شيوعًا لقياس القيادة المشتركة هي استخدام مقاييس التدرج البياني السلوكي.

تقيس العديد من الدراسات القيادة المشتركة بوصفها تصورات عضو الفريق حول سلوك القائد كما يقوم به قادة الفريق وأعضاؤه المعنيون. غالبا ما يتم ذلك عن طريق توزيع استبيانات سلوك القائد (تهدف المسوح إلى قياس وجود ومدى تكرار سلوكيات القائد المختلفة) لجميع أعضاء الفريق. ويطلب من أعضاء الفريق ملأها مرة للقائد المعين ومرة أخرى لباقي أعضاء الفريق. وعلى الرغم من أنها تسمح بتقييم مقدار القيادة، فإنها لا تحدد عدد أعضاء الفريق المشتركين في سلوكيات القيادة، أو عدد أعضاء الفريق الذين ينظرون إلى نفس الأشخاص كقادة.

يعالج تحليل الشبكات الاجتماعية (SNA) بعض عيوب تصنيفات سلوك القيادة الجماعية عن طريق تقييم أنماط الاتصالات التي تنشأ في فريق وتوفر طريقة لنمذجة القيادة الرأسية والمشتركة مع فريق. ويدرس تحليل الشبكات الاجتماعية العلاقات التي تتشكل بين الأفراد وتستخدم هذه العلاقات كوحدات للتحليل. في مجال القيادة، تحدث العلاقة أو "الصلة" كما يشار إليها في دراسات تحليل الشبكات الاجتماعي عندما يرى أحد أعضاء الفريق غيره يمارس عليه نفوذ القيادة في الفريق. يطلق على نسبة الصلات الفعلية التي توجد في فريق إلى جميع الصلات المحتملة التي يمكن أن تظهر في فريق اسم كثافة الشبكة، ويمكن استخدامها كمقياس للقيادة المشتركة.

وقد ذهب بعض الباحثين أبعد من ذلك في تحليل الشبكات الاجتماعية ليقوموا بتحليل مركزية الشبكات التي تساعد في تقييم توزيع القيادة، فضلاً عن الكمية. ويتم قياس مركزية الشبكة باستخدام قيم المركزية التي يتم حسابها لكل فرد. تمثل قيمة المركزية للفرد عدد الاتصالات التي تجمع بين الفرد والآخرين. وينتج عن مجموع الاختلافات بين القيمة القصوى لمركزية الفرد وكل قيمة مركزية أخرى له مقسومة على الحد الأقصى لمجموع الاختلافات المحتملة مقياس مركزية الشبكة بين 0 و1، والذي يصف مدى تمركز الاتصالات حول فرد واحد، أو إذا ما كان عدد من الأفراد ذوي دور أساسي في شبكة القيادة.

ومن الممكن أن تخضع شبكة القيادة المشتركة لمزيد من التقسيم إلى التنسيق الموزع أو التقسيم الموزع بتحليل الشبكات الاجتماعية. ويعتمد هذا التمييز على ما إذا كان القادة الرسميون والناشئون في شبكة يتعرفون على بعضهم البعض كقادة كما أنهم قادرون على التنسيق فيما بينهم والقيادة بكفاءة.

سعت بعض الدراسات لقياس القيادة المشتركة عن طريق ملاحظات سلوكيات القيادة الفعلية. يشيع استخدام طريقة التدرج البياني السلوكي لتقييم الأداء وتصنيفه، ومن الممكن تطويره لتقييم سلوكيات القيادة المختلفة. وضع بيرجمان وآخرون (2012)، على سبيل المثال، هذا المقياس، كما كان لديهم قائمون على التقييم مدربون يشاهدون شرائط فيديو لتفاعلات الفريق وصنفوا سلوك أعضاء الفريق في سياق أبعاد مقاييس التدرج البياني السلوكي. ثم جعلوا القيادة المشتركة قابلة للقياس كعدد الأعضاء الذين يسلكون سلوكيات القيادة، ونسبة سلوكيات القيادة التي يقوم بها الفريق (تحسب بجمع تقييمات القيادة لكل عضو في الفريق على مستوى الفريق).

تتميز كل طريقة قياس بمزايا وعيوب. وعلى الرغم من أنها جميعًا تسعى لقياس نفس الظاهرة واستخدمت جميعها في الدراسات المنشورة، فمن الممكن أن يؤثر أي تدبير معين يستخدمه الباحث على النتائج.

وجد مجموعة من العلماء الذين درسوا القيادة المشتركة أنه من أجل ظهور الديناميكية ظهورًا صحيحًا، يجب تحقيق شرطين مسبقين. أولاً، يجب على أعضاء الفريق أن يكونوا على استعداد فعلي لتقديم ملاحظاتهم إلى الفريق بطريقة تهدف إلى التأثير على اتجاه المجموعة وتحفيزهم. ثانيًا، يجب أن يكون الفريق بوجه عام مستعدًا لقبول مثل هذه الآراء من أعضاء الفريق الآخرين والاعتماد عليها. وسع كارسون وآخرون (2007) هذين الطلبين بوصفهما في إطار عمل أكبر من جزأين يتضمن الدرجة التي تتواجد بها بيئة الفريق الداخلية القوية والدرجة التي يحدث بها تدريب الفريق الخارجي الإيجابي.

اقترح كارسون وآخرون (2007) أولاً أن القيادة المشتركة تصبح سهلة بالبيئة الإجمالية للفريق التي تتكون من ثلاثة أبعاد: الغاية المشتركة، والدعم الاجتماعي، والتعبير. كما اشتقت المفاهيم الثلاثة من مجموعة واسعة من الدراسات:

وتتميز الأبعاد الثلاثة بأنها مترابطة للغاية ويعزز بعضها البعض، وبالتالي "تمثل بنية عالية التنظيم." لخص كارسون وآخرون ترابط هذه المفاهيم الثلاثة في سرد مقتضب: 
عندما يكون أعضاء الفريق قادرين على التحدث والانخراط (التعبير)، فإن الاحتمال بأن يمارس العديد منهم أدوار القيادة يزداد زيادة كبيرة. تسهل فرصة التعبير من القيادة المشتركة عن طريق تعزيز كل من الحس السليم للاتجاه والدعم الممكن للعلاقات الشخصية الإيجابية في الفريق. عندما تركز الفرق على الأهداف الجماعية (الغاية المشتركة)، يبرز شعور أكبر بالمعنى والتحفيز المتزايد لأعضاء الفريق للتحدث بعلانية واستثمار أنفسهم في تقديم القيادة للفريق والاستجابة لممارسات القيادة من الآخرين. ومن الممكن كذلك تعزيز التحفيز على المشاركة والمساهمة في تحقيق الأهداف والغايات المشتركة عن طريق مناخ مشجع وداعم. وعندما يشعر أعضاء الفريق بالتقدير والدعم من داخل الفريق (الدعم الاجتماعي) فإنهم يصبحون أكثر استعدادًا لتقاسم المسؤولية، والتعاون، والالتزام بأهداف الفريق الجماعية. وبالتالي، فإن هذه الأبعاد الثلاثة تعمل معًا لخلق بيئة داخلية للفريق تتميز بفهم مشترك حول الغاية والأهداف، والشعور بالتقدير والأهمية، وظهور مستويات عالية من المشاركة، والتحدي، والتعاون.

قدم العلماء أيضًا وصفًا للدور الهام الذي قد يقوم به قادة الفريق والدعم الخارجي في تطوير القيادة المشتركة. عند تأطير هذه الديناميكية أو هذه المقدمات، أكد العلماء على أهمية سلوكيات التدريب الخارجي. عرف أحد العلماء سلوكيات التدريب هذه بأنها: "التفاعل المباشر مع الفريق بهدف مساعدة أعضاء الفريق على الاستفادة المنسقة والملائمة للمهمة من الموارد المشتركة لإنجاز مهمة الفريق." حدد الباحثون نوعين من تدريب الفريق، مفرقين بين ذلك الذي يعزز القيادة المشتركة (التدريب الداعم) والذي يركز على تحديد مشكلات الفريق عن طريق تدخلات المهام (النهج الوظيفي). من خلال التدريب الداعم، يمكن لمديري الفريق الخارجي تعزيز تطوير القيادة المشتركة بمجموعة متنوعة من الطرق. من خلال التشجيع الفعال والتعزيز الإيجابي من أعضاء الفريق الذين يظهرون مهارات قيادية، من الممكن أن يعزز التدريب من الاستقلال والشعور بالكفاءة الذاتية بين أعضاء الفريق. ومن الممكن أن يعزز التدريب من الالتزام الجماعي تجاه الفريق وأهدافه، وعد مشترك يمكنه تقليل عدم الالتزام وزيادة احتمالية أن يقوم الأفراد بمبادرات شخصية.

ثانيًا، تعتمد الطريقة التي يمكن أن يشجع عن طريقها التدريب الخارجي القيادة المشتركة بإيجابية على النهج الوظيفي. وفي هذا النهج، يتمثل دور قائد الفريق الخارجي في القيام بما لم يتمكن الفريق نفسه من القيام به، "للتدخل نيابة عن المهمة غير المكتملة." وقد يكون هذا التدريب الوظيفي زائدًا عن الحاجة إذا كانت البيئة الداخلية للفريق داعمة للغاية فتكون بالتالي أقل أهمية للتطوير الإجمالي للقيادة المشتركة. ومع ذلك، عندما تكون التدخلات ضرورية، أي عندما تفتقر الفرق لغاية مشتركة قوية، يؤكد النهج الوظيفي على أن هذا النوع من التأثير الخارجي قد يحظى بأهمية خاصة. في هذا السياق، من الممكن فهم النهج الوظيفي على أنه تقديم "الوظائف التحفيزية والاستشارية التي تتيح القيادة المشتركة ولكنها لم تشهد تطورًا داخليًا كافيًا على يد الفريق." 

على الرغم من النقاش الدائر حول وجود وأهمية القيادة المشتركة، أظهرت العديد من الدراسات أن القيادة المشتركة مؤشرًا هامًا لعمليات الفريق المختلفة.

من النتائج التي عادة ما تسفر عنها القيادة المشتركة هي فعالية الفريق أو أداء الفريق، والتي يمكن قياسها إما بالتقرير الذاتي لأعضاء الفريق أو التصنيفات الخارجية مثل المراقب أو تقييمات العميل. وفي بعض الأحيان يتم قياس الأداء بموضوعية أكبر عن طريق استخدام مقياس مشهور موافق عليه أو مشروع لتقييم تنفيذ المهمة. وجدت العديد من الدراسات علاقة إيجابية بين القيادة المشتركة وفعالية وأداء الفريق. وبالمثل، كشفت الدراسات الأخرى إلى أي مدى يمكن للقيادة المشتركة التنبؤ بفعالية فريق أو أدائه، كما وجدت أنها قد تكون مؤشرًا كبيرًا، وغالبًا مؤشرًا أفضل على القيادة الرأسية.

وكما ناقشنا في فقرة القياس من هذه المقالة، من الممكن أن تؤثر التقنية المستخدمة لقياس القيادة المشتركة على النتائج التي تم العثور عليها. فعلى سبيل المثال، قارن مهرا وآخرون (2006) أولاً بين الفرق التي تتميز ببنية قيادة موزعة (مشتركة) والفرق ذات بنى القيادة التقليدية (الرأسية). وعلى عكس الدراسات الأخرى، لم يجدوا أن الفرق التي تحظى بقيادة مشتركة قد فاقت في أدائها الفرق التقليدية. ومع ذلك، فعندما قسموا الفرق الموزعة إلى فرق تنسيق موزعة وتقسيم موزع (انظر فقرة القياسات)، وجدوا أن بنى فرق التنسيق الموزع كان أداؤها أعلى مقارنة بالفرق المرتكزة حول القائد وشبكات القيادة المقسمة الموزعة. وبالتالي، فإنهم ذكروا أن وجود المزيد من القادة ليس العامل الأهم في أداء الفرق؛ بل على القائد تقدير القادة الآخرين حتى يقدموا إسهاماتهم بإيجابية لفعالية الفريق.

كما هو متوقع، أظهرت القيادة المشتركة زيادة في أنواع القيادة (مثل، قيادة تحولية؛ وقيادة تبادلية؛ وبنية تنظيم العمل والتقدير. ) تمكن القيادة المشتركة أعضاء الفريق من التعبير عن قدراتهم المختلفة، وبالتالي تسمح لسلوكيات القيادة المختلفة بالظهور في فريق واحد. وجد بيرجمان وآخرون (2012) أن الفرق، في الواقع، قد شهدت أنواعًا أكثر من سلوكيات القيادة عندما شارك عدة أعضاء من الفريق في قيادة الفريق. بالإضافة إلى ذلك، فقد وجدوا أن كل قائد لا يشارك بفعالية سوى بنوع واحد فقط من أنواع القيادة، وهو ما أدى إلى الاعتقاد أن القيادة المشتركة تسمح لمزيد من سلوكيات القيادة بالظهور مقارنة بالقيادة الرأسية.

أشار العلماء إلى 4 مجالات رئيسية في القيادة المشتركة بحاجة إلى إجراء مزيد من الأبحاث: 
بالإضافة إلى ذلك، من الضروري إجراء المزيد من الدراسات حول نتائج القيادة المشتركة. تشير الزيادة الأخيرة في المنح الدراسية في هذا المجال إلى أن العلماء يفهمون أكثر فأكثر أهمية القيادة المشتركة كما أن المنظمات في هذا المجال أيضًا تستفيد بشكل متزايد من العديد من الفوائد التي قد تنتج عن نهج القيادة المشتركة.




</doc>
<doc id="1740488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740488" title="حياة مشتركة">
حياة مشتركة

الحياة المشتركة (بالإنجليزية: Shared Lives) وتعرف في بعض المناطق أيضًا باسم إيواء البالغين، وهو شكل من أشكال الدعم والإقامة يقدم في بريطانيا للبالغين من ذوي الاحتياجات حيث يفتح الأفراد الموافق عليهم أو العائلات حياتهم أمام الأشخاص الأكبر سنًا أو ذوي الإعاقة لمساعدتهم.

يوجد ما يزيد عن 10000 شخص من مقدمي الرعاية في المملكة المتحدة يعملون في الحياة المشتركة - 3800 فرد من أعضاء الجمعية الوطنية لخدمات إيواء البالغين - حيث يقدمون الرعاية لأشخاص يعانون من مجموعة واسعة من الإعاقات، والأمراض، واحتياجات الدعم، بما في ذلك الأشخاص الذين يعانون من صعوبات التعلم، ومشكلات الصحة العقلية، وكبار السن، وتاركي الرعاية (القصر الذين تتكفل بهم الحكومة)، والأطفال المعاقون الذين أصبحوا بالغين، والآباء الذين يعانون من صعوبات تعلم وأطفالهم، والمنتهكون السابقون للقانون. يتم توظيف مقدمي الرعاية في أحد فروع الحياة المشتركة البالغ عددها 150، وتدربهم، وتعتمدهم، وتراقبهم، وتدفع لهم رواتبهم. 

ويعد الهدف من الحياة المشتركة التوفيق بين الأفراد الذين يحتاجون إلى خدمات وبين غيرهم ممن يلائمهم القيام بدور "الأسرة الممتدة". وبوجه عام، على الرغم من أن الشخص الذي يحتاج الرعاية ينتقل إلى منزل مقدم الرعاية، فإنها تقدم في بعض الأحيان في منزله الخاص، كيوم للدعم، أو بوصفها استراحة لمقدمي الرعاية من العائلات غير مدفوعة الأجر، كمنزل من رعاية المستشفى وبوصفها نقطة انطلاق للشخص الذي يرغب في الحصول على منزله الخاص.

وفقًا لتقرير لجنة جودة الرعاية لعام 2009-2010، فإن ما يزيد عن 10788 شخصا في إنجلترا قد استفادوا من خدمات الحياة المشتركة. وعلى الرغم من أن لجنة جودة الرعاية أظهرت زيادة طفيفة مقارنة بالعام السابق، فإن إحصاءات مركز المعلومات الناتجة عن المقارنة باستخدام منهجيات مختلفة ذكرت أن هذه الزيادة بلغت 36% خلال الفترة ذاتها. حيث بلغت نسبة المستخدمين الذين تجاوز عمرهم 65 حوالي 13%، بينما تشكلت الأغلبية العظمى بنسبة (76%) من البالغين الذين تتراوح أعمارهم بين 18 إلى 64 عامًا ممن يعانون من صعوبات التعلم. وكانت نسبتي الأشخاص ذوي مشكلات الصحة العقلية (7%) والإعاقات البدنية (3%) هما الأقل تمثيلاً.

كما ارتفعت نسبة استخدام الحياة المشتركة في ويلز أيضًا، بنسبة 30% ليصبح عدد العائلات بها 303 في الفترة 2008-2009، في حين تضاعف الاستخدام في أسكتلندا في الفترة بين 2006 و2009.

تنظم برامج الحياة المشتركة في المملكة المتحدة بموجب:

نابس المحدودة بالمملكة المتحدة (www.naaps.org.uk) هي شبكة المملكة المتحدة الخاصة بطرق دعم البالغين القائمة على العائلات وصغيرة النطاق ومساعدتهم للعيش باستقلالية وللمساهمة في عائلاتهم والمجتمعات الخاصة بهم. يعد أعضاؤها من مقدمي الرعاية والعاملين في الحياة المشتركة، وبرامج هوم شير والمؤسسات الصغرى، والتي تشمل مجموعة واسعة من الخدمات المجتمعية الصغيرة جدًا والتي تتشارك في قيم إيواء البالغين وأخلاقها.




</doc>
<doc id="1740493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740493" title="الأمن الوطني المصري">
الأمن الوطني المصري

قطاع الأمن الوطني المصري تم إنشاء قطاع جديد بوزارة الداخلية سمي بقطاع الأمن الوطني يختص بالحفاظ على الأمن الوطني والتعاون مع أجهزة الدولة المعنية لحماية وسلامة الجبهة الداخلية ومكافحة الإرهاب، وذلك وفقا لأحكام الدستور المصري والقانون المصري ومبادئ حقوق الإنسان وحريته.

جهاز مباحث أمن الدولة كان أحد الأجهزة الأمنية في مصر إلى غاية حله في 15 مارس 2011 من طرف وزير الداخلية السابق منصور العيسوي وحل محله جهاز جديد هو الأمن الوطني.

في عام 1913 وفي ظل الاحتلال الإنكليزي لمصر تم إنشاء جهاز للأمن السياسي، لتتبع الوطنيين والقضاء على مقاومتهم للاحتلال، سمي "قسم المخصوص"، ويعد أقدم جهاز من نوعه في الشرق الأوسط. وقد استعان الإنكليز في إنشائه ببعض ضباط البوليس المصري، وتولى ادارته لأول مرة اللواء سليم زكي حكمدار القاهرة، الذي كان مقرباً من المحتل. وبعد توقيع معاهدة 1936 تشكلت إدارتان للقلم السياسي، واحدة للقاهرة والأخرى للإسكندرية، بالإضافة إلى 'قسم مخصوص' يتبع السراي مباشرة، ويرأسه قائد البوليس الملكي، ولم يكن لوزارة الداخلية أية ولاية على هذا القسم، حيث كان قائده يتلقى أوامره مباشرة من الملك.

وعلى الرغم من التغيرات الجذرية العميقة التي قامت بها ثورة 23 يوليو في شتى مناحي الحياة المصرية، إلا أنه، وهو الأمر المذهل، ظل كثيراً من آليات عمل القلم المخصوص مستمرة، واعتنقها الجهاز النظير الذي أقامته حكومة الثورة في اب/ أغسطس 1952 تحت اسم 'المباحث العامة'، ثم أعاد أنور السادات بعد انفراده بالحكم تسميته 'بمباحث أمن الدولة'، ثم تغيرت لافتته إلى ' قطاع مباحث أمن الدولة'، وأخيراً سمى 'جهاز أمن الدولة'. ظلت وظيفة ومهام رجل أمن الدولة من دون تغيير يذكر في كل العصور واستمرت آليات عمله من دون تغيير يذكر،
وصار تقليداً معتمداً في الدولة المصرية أن قيادات أمن الدولة عندما تنهي عملها بجهاز أمن الدولة تنتقل لتولى مناصب سياسية مهمة كوزراء ومحافظين ورؤساء هيئات ومصالح حكومية. فقد تولى وزارة الداخلية من أبناء جهاز أمن الدولة اللواء عبد العظيم فهمى، وممدوح سالم (وزيراً للداخلية ثم رئيسا للوزراء) وسيد فهمي، وحسن أبوباشا، وأحمد رشدي، وحبيب العادلي.

اتهم معارضون لنظام مبارك الجهاز بأنه يعمل على قمع ووأد أى تحرك شعبي ضد النظام، ويعمل على إلهاء الشعب المصري عن الحياة السياسية منذ عهد الرئيس السابق محمد حسني مبارك، وكذلك كان من مهامه حماية الشخصيات العامة في مصر من الاغتيالات مع وضع الأولوية لتنفيذ ما سبق دون الاهتمام بحقوق المواطنين المصريين وحرياتهم وخصوصياتهم.
كما أن العاملين في جهاز مباحث أمن الدولة يرشح بعضهم للمناصب الأمنية في مصر كرئاسة وزارة الداخلية بالإضافة إلى أن ضباط مباحث أمن الدولة يتمتعون بمميزات مادية ومعنوية عن غيرهم من ضباط الشرطة.



</doc>
<doc id="1740497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740497" title="جيل صامت">
جيل صامت

الجيل الصامت هي تسمية لجيل من الأمريكيين ولدوا في الحقبة بين 1925–1942 وتحديدًا خلال فترة الكساد الكبير والحرب العالمية الثانية. يطلق هذا المسمى في الأصل على أحد أجيال أمريكا الشمالية ولكنه أطلق أيضًا في أوروبا الغربية، وأسترالاسيا وأمريكا الجنوبية. ويشمل معظم أولئك الذين اشتركوا في الحرب الكورية.

تم صياغة المسمى "الجيل الصامت" للمرة الأولى في 5 نوفمبر 1951 في المقالة الرئيسية لمجلة "تايم" في إشارة إلى الجيل الذي سيبلغ سن الرشد، وولد خلال حقبة الكساد الكبير والحرب العالمية الثانية، بما في ذلك معظم الذي خاضوا الحرب الكورية. ذكرت المقالة أن هذا الجيل يتميز بأنه متواضع ويؤمن بالجبرية، وتقليدي، ويتمتع بأخلاق متناقضة، ويتوقع الإحباط على الرغم من رغبته في الإيمان، وبالنسبة للنساء فإنهم يرغبون في الحصول على مهنة وعائلة. وأكدت على أن: "الشباب اليوم ينتظرون يد القدر أن تربت على أكتفاهم، في الوقت الذي يعملون فيه بجد ولا يتفوهون بكلمة تقريبًا. فالحقيقة المذهلة حول جيل الشباب صمته. مع بعض الاستثناءات النادرة، لم يكن الشباب قريبًا بأي حال من المنصة. وبالمقارنة مع مرحلة الشباب المتقد لآبائهم، وأمهاتهم، فإن جيل الشباب الحالي لا يزال وهجه ثابتًا وصغيرًا. فهو جيل لا يصدر بيانات، ولا يلقي خطابات، أو يحمل ملصقات. ولهذا أطلق عليه 'الجيل الصامت'."

ثم ترسخت هذه العبارة بعد تعليق وليام مانشستر أن أفراد هذا الجيل يتسمون "بالانطوائية، والحذر، والخيال المحدود، واللا مبالاة، وعدم المغامرة، والصمت." استخدم المسمى شتراوس وهاو] في كتابهما "أجيال" لوصف هذا الجيل في الولايات المتحدة الذي ولد في الفترة بين 1925 و1942. ويعرف هذا الجيل أيضًا باسم جيل ما بعد الحرب والباحثين، وعندما لا يتم إهماله يوضع في نفس الفئة مع G.I. أو الجيل الأعظم.

وفي إنجلترا تم تسميته "جيل الغارات الجوية" لأن الأطفال ترعرعوا وسط تبادل إطلاق النار خلال الحرب العالمية الثانية.

أطلق إلوود كارلسون على هذا الجيل أيضًا اسم "القلة المحظوظة" في كتاب صدر عام 2008 بعنوان "القلة المحظوظة: بين الجيل الأعظم وطفرة المواليد". وكارلسون هو أستاذ تشارلز نام في علم اجتماع السكان في جامعة ولاية فلوريدا. فقد كان مدير مركز جامعة ولاية فلوريدا للديموغرافيا وصحة السكان من 2003 وحتى 2007.

وفي وصف للكتاب يقول الناشر: "أصبحت القلة المحظوظة أول أجيال أمريكا الذي يكون أصغر من سابقه، وأكثر أجيال أمريكا حظًا على الإطلاق. عندما كانوا أطفالاً حظوا بأكثر العائلات استقرارًا في تاريخ الأمة. تزوجت نساء القلة المحظوظة في وقت مبكر من أي جيل لهذا القرن وساعدوا في حدوث طفرة المواليد، كما كان حظهم في التعليم أفضل مقارنة بالأجيال السابقة. بينما أحرز رجال القلة المحظوظة أعظم مكاسب القرن في التعليم، وجنوا ما قدمه القدامى مثل الجيل الأعظم ولكنهم خدموا في وقت السلام بخسائر محدودة، واقتربوا من تحقيق العمالة الكاملة، وقادوا الاتجاه نحو التقاعد المبكر. وأكثر من أي جيل مضى، حقق رجال القلة المحظوظة تقدمًا في الوظائف المهنية ووظائف الياقات البيضاء، بينما ركزت النساء أكثر على عمل الياقات الوردية. حتى في التقاعد والشيخوخة بقيت القلة المحظوظة في المكان المناسب في الوقت المناسب".

عرف ويليام شتراوس ونيل هاو في كتاب "أجيال" الجيل الصامت/القلة المحظوظة بأنه جيل فنان/متكيف. ولد جيل الفنان (أو المتكيف) خلال الأزمة، قضى فترة بلوغه في الازدهار الجديدة، ومنتصف العمر في الصحوة، وشيخوخته في الانحلال. وقد كان قادة هذا الجيل من المدافعين عن العدل وسياسة الاندماج، ولم يكن من الممكن كبته في أعقاب الفشل.



</doc>
<doc id="1740499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740499" title="محمد كبارة">
محمد كبارة

محمد كبارة هو سياسي و نائب لبناني عن دائرة طرابلس .
هو عضو في كتلة المستقبل النيابية و تكتل لبنان أولاً .
لديه شعبية كبيرة في التبانة و بعض الأحياء القريبة منها.

ـ من مواليد طرابلس في 18/10/1944.

ـ متزوج من هند سنكري.

ـ تلقى دروسه الثانوية في كلية التربية والتعليم الإسلامي، وبعدها في كلية الحقوق في جامعة بيروت العربية.

ـ ترشح عن مدينة طرابلس في الانتخابات النيابية دورة 1992 (لائحة الائتلاف الوطني)، وفاز بـ54954 صوتا.

ـ فاز في انتخابات سنة 1996 ونال 81421 صوتا. وأعيد انتخابه في دورة العام 2000 عن مدينة طرابلس ونال 56840 صوتا.


</doc>
<doc id="1740503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740503" title="أخوات في الجريمة">
أخوات في الجريمة

أخوات في الجريمة (بالإنجليزية: Sisters in Crime)، منظمة تضم 3600 عضواً في 48 فرعٍ حول العالم، توفر هذه المنظمة شبكة اجتماعية لتقديم النصيحة والدعم لكتّاب قصص الغموض. وأعضاء هذه المنظمة هم من الكتّاب والقرّاء والناشرين والوكلاء وبائعي الكتب وأمناء المكتبات الذين يجمعهم محبتهم لهذا النوع من قصص الغموض ودعمهم للنساء اللواتي يكتبنها.

وقد كان من بين الأحداث التي أدت إلى تكون منظمة "أخوات في الجريمة" مؤتمر عقد في كلية هانتر حول "النساء في أدب الغموض" عام 1986، والذي تحدثت فيه سارة باريتسكي حول الاستخدام المتزايد للسادية ضد النساء في أدب الغموض؛ وخطاب من فيليس ويتني إلى كتّاب أدب الغموض بأمريكا مشيراً فيه إلى أن النساء لم يتم ترشيحهن للجوائز قط؛ عُقد الاجتماع الأولي للنساء المهتمات بتجمع باوتشركون العالمي لأدب الغموض في أكتوبر من 1986 في بالتيمور وعقدته سارة باريتسكي؛ وعقد اجتماع في علّية ساندرا سكوبوتون خلال أسبوع إدجارس، وخلاله تشكّلت المنظمة.

"لمكافحة التمييز ضد المرأة في أدب الغموض، وتثقيف الناشرين والجمهور العام بعدم المساواة التي تطال معاملة المؤلفات، ولرفع مستوى الوعي لمساهماتها في هذا المجال، وتعزيز التقدم المهني للنساء الذين يكتبون أدب الغموض."




</doc>
<doc id="1740506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740506" title="إعاقة الجلوس">
إعاقة الجلوس

إعاقة الجلوس هي حالة يكون الشخص خلالها غير قادر على الجلوس، بسبب الألم عادة، ولكنها قد تحدث أيضًا للأشخاص الذين يجلسون في الكراسي المتحركة. وتعرف أيضًا باسم "انخفاض القدرة على الجلوس"، أو "مشكلات الجلوس"، أو "عدم القدرة على الجلوس".

ولم تكن إعاقة الجلوس إعاقة معترفًا بها بوجه عام. كما أنه مفهوم غير مشهور، على الرغم من أن الأعراض مشتركة مع الأشخاص الذي يعانون من آلام ظهر حادة. وتعرف الإعاقة المذكورة عادة في الأبحاث والمستندات القانونية بأنها قلة الحركة والإعاقة البصرية أو السمعية.

يعد الألم أثناء الجلوس عرضًا مشهورًا من أعراض ألم الأحدوبة الإسكية، ومتلازمة الألم العضلي الغشائي، وألم العصعص (وجع العصعص)، وفشل الجراحة في الظهر وآلام الظهر بشكل عام. وتعد عدم القدرة على الجلوس إحدى إشارات ألم أسفل الظهر المزمن. وألم أسفل الظهر هو حالة تؤثر على النسبة الأكبر من سكان الولايات المتحدة في مرحلة ما من حياتهم. 65 إلى 80% من الأمريكيين قد عانوا من آلام أسفل الظهر في مرحلة ما من حياتهم. وعلى الرغم من أن معظم الحالات يمكن حلها بسرعة، فإن 40% منها تعاود الظهور، و5% ينتج عنها إعاقة متبقية بعد عام واحد.

تحتل آلام أسفل الظهر (والمعروفة أيضًا باسم ألم قطني)، في الولايات المتحدة، المركز الخامس في الأسباب الأكثر شيوعًا لزيارة الطبيب. كما أن حوالي تسعة من كل عشرة بالغين عانوا من آلام أسفل الظهر في مرحلة ما من حياتهم، وخمسة من أصل عشرة من البالغين العاملين يعانون من آلام الظهر كل عام.

ومع العديد من متلازمات الألم الشديد، مثل الألم العصبي أو آلام الحوض (اختلال الأداء الوظيفي للارتفاق العاني)، أو الألم أثناء الحمل أو بعد الولادة، والذي من الممكن أن يتافقم بفعل الجلوس. 

غالبًا ما تندرج مشكلات الجلوس ضمن الإعاقة غير المرئية. بالإضافة إلى حقيقة أن تراجع القدرة على الجلوس لم تذكر في أي بحث أو قانون مناهض للتمييز، وهو ما يجعل من الصعب على الناس العيش مع مثل هذا النوع من الإعاقة.

الشخص الذي يعاني من إعاقة الجلوس نتيجة للألم الشديد، يكون غير قادر على الجلوس أو الوقوف لفترات طويلة وفي حاجة للاستلقاء. فتوفر المقاعد أو غيرها من الأجهزة التي يمكن الاستلقاء عليها قد يمثل عاملاً حاسمًا يحدد ما إذا كانت وسائل المواصلات أو المبنى العام يمكن استخدامه أو لا يمكن للعديد من الأشخاص الذين يعانون من هذا الشكل من أشكال الإعاقة. وغالبًا ما تكون المباني العامة ووسائل النقل مثل الطيران غير معدة بحيث تسمح للأشخاص الذين يعانون من مشكلات الجلوس الوصول إليها. فالأشخاص الذين يعانون من مشكلات الجلوس والحركة عادة ما يلجأون إلى استخدام الكرسي المتحرك، وهو عادة ما يكون كبيرًا جدًا لاحتوائه في مصعد.

وإعاقة الجلوس حالة طبية تجعل الشخص غير قادر على الجلوس، "غير" قادر على الحركة. فهي ليست عدم القدرة على الوصول إلى المبنى الذي يمنع الشخص من التواجد في المبنى، بل هي عدم وجود أماكن للاستلقاءأو الاتكاء على الكراسي المريحة. أدخلت وسائل الراحة للأشخاص الذين يعانون من إعاقة الجلوس قسرًا بعد أن تبنت الدول الأوروبية التصميم الشامل في مجتمعاتها. وصفت الجمعية النرويجية لآلام الظهر العلاقة بين هذا ومشكلات الظهر في مستند قدمته للحكومة في النرويج.

فبعض الحالات الطبية مثل الآلام العصبية الفرجية، التي يتجنب المريض بها القيام ببعض الأنشطة مثل الجلوس حتى لا يزيد الحالة سوءًا، تعد من الحالات الحرجة. وتتطلب إعاقة الجلوس الشديدة تغييرات حياتية جذرية.

عادة ما يكون الأشخاص الذين يعانون من هذا عاجزين تمامًا فلا توجد سوى القليل من الوظائف التي يكون الفرد خلالها قادرًا على الاستلقاء، ومن غير المطلوب منهم الوقوف أو الجلوس لفترات طويلة من الزمن. ويعد الأشخاص الذين يعانون من هذه الحالة غير مرئيين نتيجة لعدم وجود وسائل مناسبة للنقل الجماعي، وقلة الأماكن العامة التي تمكنهم من الاستلقاء بطريقة مقبولة اجتماعيًا. ولذلك هم غالبًا ما يبقون في المنزل حتى إذا كانوا قادرين تمامًا على السير.




</doc>
<doc id="1740507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740507" title="سنوزلن">
سنوزلن

سنوزلن (تنطق بالإنجليزية (Snoezelen) ) أو البيئة متعددة الحواس المتحكم بها (MSE) هو شكل من أشكال العلاج للأشخاص الذين يعانون من التوحد أو الإعاقة الإنمائية. فتتمثل في وضع الشخص في بيئة مهدئة ومحفزة مثل "غرفة سنوزلن". وهذه الغرف مصممة خصيصًا لتحفيز الحواس، باستخدام تأثيرات الإضاءة، واللون، والصوت، والموسيقى، والرائحة وغيرها. ومن الممكن استكشاف مزيج المواد المختلفة على حائط ما باستخدام حواس اللمس، ومن الممكن تعديل الأرضية لتحفيز حاسة التوازن.

ظهرت سنوزلن في الأصل وتطورت في هولندا في سبعينيات القرن العشرين، فتأسست غرف سنوزلن في المؤسسات حول العالم وشاعت بشكل خاص في ألمانيا، حيث يوجد بها أكثر من 1200 غرفة.

ويعد تعبير سنوزلن "snoezelen" تعبيرًا مستحدثًا مشتقًا من الهولندية "snuffelen" (البحث عن، والاستكشاف) و"doezelen" (الإغفاء). وسنوزلن هي علامة تجارية مسجلة لشركة رومبا الإنجليزية.

ومثاليًا، يعد علاج سنوزلن ومن الممكن القيام به لتقديم تجربة متعددة الحواس أو تركيز على حاسة واحدة، ببساطة عن طريق تكييف الإضاءة، والجو العام، والأصوات، والتركيبات بحيث تلبي احتياجات معينة للعميل وقت الاستخدام. ولا يوجد تركيز رسمي على نتائج العلاج - حيث ينصب التركيز على مساعدة المستخدمين للوصول إلى أقصى قدر من المتعة من النشاط الذي يشارك فيه مع الشخص القادر. ومن مزايا العلاج بسنوزلن هو أنه لا يعتمد على التواصل اللفظي وقد يكون مفيدًا للأشخاص الذين يعانون من التوحد الشديد لأنها توفر التحفيز لأولئك الذين من المستحيل الوصول إليهم.

ويستخدم علاج سنوزلن للأشخاص الذين يعانون من التوحد وغيرها من الإعاقات الإنمائية، والخرف، وإصابات الدماغ المكتسبة وحتى الأطفال. ومع ذلك، من النادر إجراء بحوث حول فائدة العلاج، اعتمادًا على تصميمات الدراسات السريرية المتغيرة.

قارنت دراسة بحثية صغيرة أجريت في بروكسل بين سلوك تسعة عملاء بالغين يعانون من التوحد الشديد في فصل دراسي وغرفة سنوزلن. على الرغم من اختلاف النتائج الفردية، ادعت الدراسة وجود انخفاض بنسبة 50% في الضيق والسلوك النمطي، وتراجع معدل العدائية وإيذاء الذات في بيئة سنوزلن بمعدل خمسة وسبعين بالمائة.
يتعلق علاج سنوزلن بالارتباط بين كل من الفضاء (البيئة المادية) ونهج "التركيز على العميل" للممارس (البيئة الإنسانية). وتساعد هذه البيئة المادية الحسية المصممة خصيصًا بالإضافة إلى ما يقدمه "ممارس التمكين" على بروز التغيرات في الإثارة من خلال التأثير على عملية الاسترخاء، والحد من القلق و/أو الألم (الجسدي والعاطفي). وتهدف إلى تحقيق أقصى قدر من إمكانات الشخص للتركيز على إرادته الحرة وللاشتراك في التحفيز الملهم (الشيء و/أو النشاط، و/أو الشخص)، وبالتالي تحسين الاتصال والأداء.

وتساعد المبادئ المحددة للبيئة متعددة الحواس الممارس على تركيز الاهتمام على العناصر الأساسية لهذا النهج. وفيما يلي هذه المبادئ.




</doc>
<doc id="1740512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740512" title="نظرية التوازن الاجتماعي">
نظرية التوازن الاجتماعي

نظرية التوازن الاجتماعي هي فئة من النظريات تختص بالتوازن أو الخلل في العلاقات العاطفية المزدوجة أو الثلاثية مع نظرية الشبكات الاجتماعية. وقد تؤدي المشاعر إلى ظهور مجموعتين. فالكره يوجد بين مجموتين فرعيتين في إطار المجموعات المتحابة.

تطورت النظرية بمرور الوقت لينتج عنها نماذج تشبه على نحو أوثق الشبكات الاجتماعية في العالم الحقيقي. حيث يستخدم مؤشر التوازن لقياس تأثير التوازن المحلي على المستوى العالمي وأيضا على المستوى الأكثر حميمية، مثل العلاقات الشخصية. قدم دورين كارتويت وفرانك هاراري "التجمع" لتفسير المجموعات الصغيرة الاجتماعية المتعددة. وقدم ديفيس "التجمعات الهرمية" لتفسير العلاقات غير المتناظرة. ثم تطورت نظرية التوازن الاجتماعي لاحقًا لما يعرف حاليًا باسم "العلاقة المتعدية".



</doc>
<doc id="1740513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740513" title="نقولا فتوش">
نقولا فتوش

نقولا فتوش هو سياسي ونائب وووزير سابق. فاز في انتخابات 2009 النيابية على لآئحة مدعومة من سعد الحريري ، ولكن ما لبث أن إنقلب عليه بأمر عمليات سوري .
يعتبر السياسي اللبناني الوحيد الداعم لحقوق المثليين جنسياً ، ولا يخجل بالمشاركة في إجتماعاتهم. وقد أعلن في صيف 2014 في لقاء في ڤينا عن إفتخاره بكونه مثلي الجنسية.
أقدم النائب نقولا فتوش على لكم منال ضو وهي موظفة مسؤولة عن تسجيل شكاوى المحامين في قصر عدل بعبدا.


</doc>
<doc id="1740514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740514" title="سلوك اجتماعي">
سلوك اجتماعي

في الفيزيولوجيا وعلم الاجتماع، يعرف السلوك الاجتماعي بالسلوك الموجه نحو المجتمع، أو الذي يجري بين الأعضاء من نفس النوع. فلا تعد السلوكيات مثل الافتراس الذي يتضمن أعضاء من مختلف الأنواع اجتماعية. وعلى الرغم من أن السلوكيات الاجتماعية نوع من أنواع التواصل (إثارة رد فعل، أو تغير في السلوك، دون العمل مباشرة على المتلقي)، فالتواصل بين الأعضاء من مختلف الأنواع سلوك غير اجتماعي. ويستخدم التعبير الجامع العلوم السلوكية للإشارة إلى العلوم التي تدرس الاضطرابات السلوكية بوجه عام.

يعني "السلوك" في علم الاجتماع، بحد ذاته، نشاطًا شبيهًا بالحيوانات خاليًا من المعنى الاجتماعي أو السياق الاجتماعي؛ على النقيض من "السلوك الاجتماعي" الذي يتضمن كليهما على حد سواء. في التسلسل الهرمي الاجتماعي، يتبع السلوك الاجتماعي الأعمال الاجتماعية، ويستهدف الآخرين حيث إنه مصمم للحث على إبداء استجابة. فبالإضافة إلى هذا المقياس المتصاعد يوجد التفاعل الاجتماعي والعلاقة الاجتماعية. وختامًا، يمثل السلوك الاجتماعي عملية تواصل.

ومن بين هذه السلوكيات الاجتماعية العدائية، والإيثار، والتضحية والخجل.

يصف "النشاط الاجتماعي الأحادي" العلاقات الاجتماعية (تفضيل مثل هذه العلاقات) مع نفس الجنس ولكنها (من المفترض) أن تكون ذات طبيعة غير جنسية. يصف "النشاط الاجتماعي الثنائي" العلاقات الاجتماعية (تفضيل مثل هذه العلاقات) مع كل من نفس الجنس والجنس الآخر، كما أنها (من المفترض) تكون ذات طبيعة غير جنسية.
السلوك الاجتماعي غير ضروري في الحياة اليومية.



</doc>
<doc id="1740516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740516" title="خرطوشة روم">
خرطوشة روم

خرطوشة روم هي العلبة القابلة للإزالة التي تحتوي على ذاكرة للقراءة فقط صممت لكي تكون متصلة بالأجهزة الالكترونية الاستهلاكية مثل جهاز الكمبيوتر المنزلي و أجهزة ألعاب الفيديو. يمكن استخدامها لتحميل ألعاب الفيديو و تطبيقات اخرى.


</doc>
<doc id="1740520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740520" title="طابع اجتماعي">
طابع اجتماعي

الطابع الاجتماعي هو المفهوم الرئيسي المحوري لـعلم النفس الاجتماعي التحليلي ومؤسسه إريك فروم. فيصف تشكيل بنية الشخصية المشترك لأفراد المجتمع أو الطبقة الاجتماعية حسب نمط الحياة والتوقعات النمطية الاجتماعية والمتطلبات الوظيفية بخصوص السلوك التكيفي اجتماعيًا. ويعد الطابع الاجتماعي تكيفيًا بشكل أساسي لنمط الإنتاج السائد في المجتمع. ووفقًا لفروم، يتكامل المفهوم مع نظرية ماركس بخصوص كيف يحدد نمط الإنتاج الإيديولوجيا مع مفهوم فرويد للشخصية.

ففي الوقت الذي يصف فيه الطابع الفردي ثراء بنية الشخصية للفرد، يصف الطابع الاجتماعي المواقف العاطفية المشتركة بين الأشخاص في طبقة اجتماعية أو مجتمع ما. ويكتسب الطابع الاجتماعي بشكل كبير في الأسرة بوصفها وكيلاً عن المجتمع، ولكنه تطور أيضًا في غيرها من مؤسسات المجتمع مثل المدارس وأماكن العمل. ويعد الهدف من الطابع الاجتماعي تحفيز الأشخاص على إنجاز المهام الاجتماعية المتوقعة الخاصة بالعمل والتفاعل، والتعليم والاستهلاك. ومع ظهوره في تفاعل البناء الاجتماعي الاجتماعي الاقتصادي و"البنية الاجتماعية الشهوانية" يتيح الطابع الاجتماعي استخدام الطاقات البشرية بوصفها موردًا إنتاجيًا اجتماعيًا.

يؤكد إريك فروم على الضروريات الاجتماعية، والتي يجب أن يطيعها أفراد المجتمع. وحتى يعمل المجمتمع بشكل كاف، ينبغي على أفراده اكتساب بنية الشخصية التي تمكنهم من القيام بما يجب عليهم فعله من أجل تحقيق الازدهار. فمن المتوقع مثلاً في المجتمع الفاشي أن يكون لدى الناس حافز لإخضاع أنفسهم لنظام التسلسل الهرمي والالتزام بتفانٍ بالإرشادات المقدمة لهم. وفي المجتمع الزراعي، يشجع الناس اجتماعيًا على التوفير والعمل باستقلالية. ومع ذلك، يعتاد الناس اجتماعيًا في ظل الثقافة الاستهلاكية المنفحتة على الاستهلاك على نطاق واسع وبكل سرور.

وهكذا يتم تشكيل بنية الشخصية في كل مجتمع بطريقة يمكن أن تفي بالتوقعات شبه الطوعية. وعلى الرغم من أن كل فرد يكون سمات شخصية وتوجه شخصية يميزه عن غيره من الناس الذين يعيشون في ثقافات مختلفة، فشعوب ثقافة ما يجمعهم نفس النمط من الإنتاج وبالتالي يشتركون في العناصر الأساسية للطابع الاجتماعي.

وبوصفه منظرًا للمجتمع، لم يهتم فروم بالخصوصيات التي يتميز بها كل فرد عن غيره ولكنه يبحث فيما يشترك فيه معظم الأشخاص في ردود أفعالهم النفسية. ولذلك فإنه يدرس جزءًا من بنية الشخصية التي يشترك فيها معظم أفراد المجتمع. ويصف فروم هذا الأصل العام في الشخصية باسم "الطابع الاجتماعي". ويحدث تشكيل الطابع الاجتماعي في معظم المجتمعات على حساب العفوية وحرية الأفراد.






</doc>
<doc id="1740523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740523" title="حرارة مهدرة">
حرارة مهدرة

الحرارة المهدرة تنتج لا محالة عن كل من الآلات التي تقوم بالشغل، وفي عمليات أخرى، الآلات التي تستخدم الطاقة، على سبيل المثال، في الحفاظ على درجة حرارة الغرفة. وتعد الحاجة إلى أنظمة تشغيل تطرد الحرارة ضرورية في قوانين الديناميكا الحرارية. وتكون الاستفادة من الحرارة المهدرة أقل (أو في قاموس الديناميكا الحرارية، ذات طاقة كون فاعلة أقل أو إنتروبيا أعلى) من مقدار الاستفادة من مصدر الطاقة الأصلية. وتتضمن مصادر الطاقة المهدرة جميع أنواع الأنشطة البشرية والأنظمة الطبيعية وكافة الكائنات الحية. علاوة على ذلك، يمثل طرد البرودة غير اللازمة (كما يحدث في المضخة الحرارية) أحد أشكال الحرارة المهدرة (مثلاً، توجد حرارة في الوسط، ولكن عند درجة حرارة أقل من الدافئة).

وبدلاً من "هدرها" بالانبعاث في البيئة المحيطة، يمكن في بعض الأحيان استخدام الحرارة (أو البرودة) المهدرة في عملية أخرى، أو يمكن إعادة استخدام جزء من الحرارة في نفس العملية بدلاً من تركها تتبدد، وذلك في حالة إضافة الحرارة المكملة إلى النظام (كما يحدث في نظام التهوية باسترجاع الحرارة في المباني.

يمكن أن يسهم تخزين الطاقة الحرارية، الذي يتضمن تقنيات لكل من احتباس الحرارة أو البرودة الطويلة والقصيرة المدى، في إحداث أو تحسين استخدام الحرارة (أو البرودة) المهدرة. وأحد الأمثلة هي الحرارة المهدرة الناتجة عن أجهزة تكييف الهواء التي يتم تخزينها في خزان التغذية من أجل المساعدة في التدفئة أثناء الليل. ومثال آخر هو التخزين الموسمي للطاقة الحرارية (STES) في أحد مسابك المعادن في السويد. يتم تخزين الحرارة في صخر الأديم المحيط بمجموعة من ثقوب الحفر المجهزة بمبادل حراري، وتستخدم في تدفئة الفراغ في مصنع مجاور حسب الحاجة، حتى بعد مرور شهور. ومن أمثلة استغلال التخزين الموسمي للطاقة الحرارية في الاستفادة من الحرارة المهدرة الطبيعية هو مجتمع دريك لاندينج للطاقة الشمسية في ألبرتا بكندا، الذي استطاع من خلال استخدام مجموعة من ثقوب الحفر في صخر الأديم لتخزين الحرارة بين المواسم أن يحصل على 97 في المائة من الحرارة اللازمة له على مدار السنة، وذلك من خلال مستجمعات الطاقة الشمسية على أسطح المرآب. وهناك استخدام آخر للتخزين الموسمي للطاقة الحرارية؛ ألا وهو تخزين برودة الشتاء تحت الأرض لاستخدامها في تكييف الهواء في الصيف.

وتقوم جميع الكائنات الحية، على مقياس بيولوجي، بطرد الحرارة المهدرة كجزء من عمليات التمثيل الغذائي، وذلك حفاظًا على حياتها حيث ستتعرض للموت إذا كانت درجة الحرارة المحيطة عالية جدًا.

يرى البعض أن الحرارة المهدرة الناشئة عن أنشطة بشرية تسهم في زيادة تأثير الجزر الحرارية الحضرية. وتنشأ أكبر نقطة لمصادر الحرارة المهدرة من الآلات (مثل، المولدات الكهربائية أو العمليات الصناعية؛ كإنتاج الفولاذ أو الزجاج) وفقدان الحرارة من خلال غلاف المبنى. ويعد حرق الوقود المستخدم في النقل من أكبر المصادر التي تسهم في إنتاج الحرارة المهدرة.

تنتج الآلات المحولة للطاقة المضمنة في الوقود المستخدم في الشغل الميكانيكي أو الطاقة الكهربائية الحرارة كمنتج ثانوي

في غالبية استخدامات الطاقة، تتنوع أشكال الحاجة إلى الطاقة. وعادة ما تتضمن أشكال الطاقة هذه مزيجًا من: التدفئة والتهوية وتكييف الهواء والطاقة الميكانيكية والطاقة الكهربائية. وكثيرًا ما تنتج هذه الأشكال الإضافية من الطاقة عن محرك حراري يعتمد على مصدر من الحرارة العالية. ولا يمكن مطلقًا أن يمتلك المحرك الحراري الكفاءة المثالية، وذلك وفقًا لقانون الديناميكا الحراري الثاني، ولذلك دائمًا ما سينتج المحرك الحراري فائضًا من الحرارة المنخفضة. وهو ما يشار إليه غالبًا باسم الحرارة المهدرة أو "الحرارة الثانوية" أو "الحرارة منخفضة الدرجة". وهذه الحرارة مفيدة في غالبية استخدامات التدفئة، ومع ذلك، لا تكون عملية في بعض الأحيان في نقل الطاقة الحرارية لمسافات طويلة، بعكس طاقة الكهرباء أو الوقود.

تعتبر محطات الطاقة ومحركات السيارات المسؤولة عن إنتاج أكبر النسب من إجمالي الحرارة المهدرة. في حين أن أكبر المصادر الفردية هي محطات الطاقة والمنشآت الصناعية، مثل محطات تكرير النفط ومنشآت صناعة الفولاذ.

إن شركة ويكنو للتقنيات (Wiknowtechnologies) هي شركة تقوم بتصنيع المجفف البيولوجي والمجفف الحراري المنخفض الدرجة (https://sites.google.com/site/wiknowtechnologies/home)



</doc>
<doc id="1740527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740527" title="طريقة حمض الكبريتيك الرطب">
طريقة حمض الكبريتيك الرطب

طريقة حمض الكبريتيك الرطب (طريقة WSA) هي إحدى الطرق الرئيسية لنزع الكبريت من الغاز والموجودة في السوق اليوم. ومنذ أن قدمت الشركة الدنماركية هولدر توبسو المصنعة للمواد الحفازة هذه التكنولوجيا وسجلتها كبراءة اختراع في أواخر ثمانينيات القرن العشرين، تم الاعتراف بها كطريقة فعالة لاستخلاص الكبريت من مختلف الغازات العملية في شكل حمض الكبريتيك (HSO) ذي الجودة التجارية، مع الإنتاج المتزامن للبخار عالي الضغط. يتم تطبيق طريقة حمض الكبريتيك الرطب في جميع الصناعات التي تركز على إزالة الكبريت.

وتعتبر طريقة حمض الكبريتيك الرطب مناسبة بشكل خاص لمعالجة التيارات التي تحتوي على عنصر أو أكثر من الكبريت مثل، :
غاز *HS من وحدة معالجة الغاز بالأمين على سبيل المثال
الغاز المصاحب *لعملية كلوز


يتم استخدام الطاقة الناتجة عن التفاعلات المذكورة أعلاه في إنتاج البخار. ينتج حوالي 2-3 طن بخار عالي الضغط لكل طن من الحمض.

الصناعات التي يتم بها إقامة مصانع خاصة بطريقة حمض الكبريتيك الرطب:

غاز الحمض الناتج عن طريقة ريستيسول-، طريقة سيليكسول-، معالجة الغاز بالأمين أو الطرق المشابهة بعد أن يحتوي جهاز التحويل إلى الغاز على HS، وCOS، والهيدروكربونات بالإضافة إلى CO. وغالبًا ما كانت هذه الغازات تتصاعد وتعود إلى الغلاف الجوي، ولكن الآن يحتاج الغاز الحمضي إلى تنقية لكي لا يؤثر على البيئة التي ينبعث منها SO.
وطريقة حمض الكبريتيك الرطب لا يمكنها فقط تلبية متطلبات إزالة SO، ولكنها تقبل أيضًا مجموعة واسعة من تركيبات غاز التغذية.

يوفر المصنع الخاص بطريقة حمض الكبريتيك الرطب استخلاص عالي للكبريت وتؤدي الحرارة المستردة إلى إنتاج كميات كبيرة من البخار. ويرتفع معدل استرداد الحرارة وينخفض استهلاك مياه التبريد، الأمر الذي يؤدي إلى تنفيذ هذه الطريقة بتكلفة عالية جدًا.


المثال الأول:
إنتاج *HSO: 106 طن متري في اليوم

المثال الثاني:
سيتم بناء مصنع للكبريت في الصين بالاشتراك مع مصنع للأمونيا، وإنتاج 500 كيلو طن / سنويًا من الأمونيا لإنتاج الأسمدة
يمكن أيضًا استخدام طريقة حمض الكبريتيك الرطب في إنتاج حمض الكبريتيك من حرق الكبريت أو لتجديد الحمض المستهلك على سبيل المثال من مصانع الألكلة. وطرق تحفيز الرطوبة تختلف عن غيرها من طرق اتصال حمض الكبريتيك من حيث احتواء غاز التغذية على رطوبة زائدة عند اتصاله بالمحفز. ويتكون ثلاثي أكسيد الكبريت من الأكسدة التحفيزية التي تتم عن طريق التفاعل الفوري لثنائي أكسيد الكبريت مع الرطوبة لإنتاج حمض الكبريتيك في مرحلة البخار بالدرجة التي تحددها درجة الحرارة. ويتكون الحمض السائل بعد ذلك عن طريق تكثيف بخار حمض الكبريتيك وليس عن طريق امتصاص ثلاثي أكسيد الكبريت من حمض الكبريتيك المركز، كما هو الحال في طرق الاتصال التي تعتمد على الغازات الجافة.

ويعتمد تركيز الحمض الناتج على نسبة HO/SO في الغازات المحولة بشكل تحفيزي وعلى درجة حرارة التكثيف.

يتم تبريد غازات الاحتراق بدرجة حرارة مدخل المحول والتي تبلغ حوالي 420-440 درجة مئوية. ولمعالجة هذه الغازات الرطبة في عملية اتصال الغاز البارد التقليدية (DCDA)، سيحتاج المصنع إلى تبريد الغاز وتجفيفه لإزالة الرطوبة بالكامل. ومن ثم، تعتبر طريقة حمض الكبريتيك الرطب في كثير من الحالات وسيلة أكثر كفاءة من حيث التكلفة لإنتاج حمض الكبريتيك.

ويستخدم نحو 80% إلى 85% من إنتاج الكبريت في العالم في تصنيع حمض الكبريتيك. ويستخدم 50% من إنتاج حمض الكبريتيك في العالم في إنتاج الأسمدة، وبشكل أساسي لتحويل الفوسفات إلى أشكال قابلة للذوبان في الماء، وفقًا لدليل الأسمدة، الذي نشر بالاشتراك مع منظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية (UNIDO) والمركز الدولي لتطوير الأسمدة.


</doc>
<doc id="1740531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740531" title="مصايد الأسماك البرية">
مصايد الأسماك البرية

مصايد الأسماك هي منطقة ترتبط بتواجد الأسماك أو حيوانات مائية يتم اصطيادها لقيمتها التجارية. يمكن أن تكون المصايد بحرية في (ماء البحر) أو في الماء العذب. وقد تكون أيضًا طبيعية أو مستزرعة. تمثل هذه المقالة نظرة عامة على المواطن التي تتواجد فيها المصايد الطبيعية في العالم وتأثير البشر على تلك المواطن.

وتسمى المصايد الطبيعية في بعض الأحيان بالصيد السمكي الآسر. ولا يتم التحكم في الحياة المائية فيها بشكل جائر ويجب "آسرها" أو صيدها. وتتواجد المصايد الطبيعية بشكل رئيسي في المحيطات وخاصة قبالة السواحل والمنحدرات القارية. كما تتواجد أيضًا في البحيرات والأنهار. ومن القضايا التي تواجه المصايد الطبيعية الإفراط في صيد الأسماك والتلوث. وقد تم تدمير مصايد طبيعية مهمة أو أصبحت عرضة لخطر التدمير كنتيجة للصيد الجائر والتلوث. وبشكل عام، فإن الإنتاج من المصايد الطبيعية العالمية قد أصبح متعادلاً وربما يكون قد بدأ في التراجع.

مقارنة بالمصايد الطبيعية، يمكن إنشاء مصايد الأسماك المستزرعة يمكن تشغيلها في المياه الساحلية المحمية في الأنهار والبحيرات والبرك أو في الأجسام المائية المغلقة مثل الخزانات. وتتميز مصايد الأسماك المستزرعة بطبيعتها التكنولوجية وتتمحور حول التطورات في الزراعة المائية. إن مصايد الأسماك المستزرعة آخذة في الانتشار، وبدأت الزراعة المائية الصينية في تحقيق العديد من التطورات. ومع ذلك، فإن غالبية الأسماك التي يستهلكها الإنسان مازالت تأتي من المصايد الطبيعية. وبدءًا من أوائل القرن الواحد والعشرين، تعد الأسماك مصدر الغذاء الأهم للبشر المأخوذ مباشرة من الطبيعة.

وفقًا لمنظمة الأغذية والزراعة (فاو)، فإن الحصاد العالمي قد تكون بواسطة مصايد الأسماك التجارية في عام 2010 من 88.6 مليون طن من الحيوانات المائية التي تم اصطيادها من المصايد الطبيعية، بالإضافة إلى 0.9 مليون طن أخرى من النباتات المائية وهي (الأعشاب البحرية وغيرها). ويمكن أن تتم مقارنة هذه الأرقام بكمية 59.9 مليون طن التي تم إنتاجها في مزارع الأسماك، بالإضافة إلى 19.0 مليون طن أخرى من النباتات المائية التي تمت زراعتها بواسطة الزراعة المائية.




</doc>
<doc id="1740535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740535" title="أبو الحجاج الأشعري">
أبو الحجاج الأشعري

أبو الحجاج الأشعري (توفي نحو 600 هـ - 1203 م)، أحمد بن محمد بن إبراهيم شهاب الدين أبو الحجاج الأشعري الشافعي، هو عالم بالأنساب حيث وضع مختصراً فيها سماه (التعريف بالأنساب) ثم عمل (اللباب في معرفة الأنساب - خ) في الأحمدية بتونس (1666) 172 ورقة قال مصنفه: (ذكرت فيه أمهات القبائل وبطونها وجعلته مدخلاً إلى علم النسب) وآيضاً عمل (طرفة المجالس وتحفة المجالس - خ) بالزيتونة 


</doc>
<doc id="1740542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740542" title="جزء زائد من الجسم">
جزء زائد من الجسم

الجزء الزائد من الجسم هي الحالة الأكثر شيوعًا للعيب الخلقي وهو عبارة عن نمو جزء إضافي من الجسم.قد تكون أجزاء الجسم الزائدة مرئية أو مخفية.




</doc>
