<doc id="1740545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740545" title="معارك السفن في الحرب العالمية الأولى">
معارك السفن في الحرب العالمية الأولى

العمليات البحرية في الحرب العالمية الاولى ازدهرت في الاساس تلبية لحاجة الدول لضمان سلامة طرقها البحرية ولسد وتفخيخ طرق العدو. وبشكل ادق اتبعت القوات البحرية لقوات التحالف( البحرية الملكية البريطانية, البحرية الفرنسية, البحرية الامبراطورية الروسية, الاسطول الملكي الإيطالي, و بصورة محدودة: بحرية الولايات المتحدة الأمريكية والبحرية الامبراطورية اليابانية) سياسة تهدف إلى التحكم والاستفادة من مرورها البحري وسد الطرق المعادية. ولكن على العكس تميزت العمليات البحرية لقوات دول المركز( البحرية الألمانية, البحرية النمساوية المجرية, والبحرية العثمانية) بسياسة الكر والفر: فنظرا لفلة اعدادهم, لم تتدخل اساطيل امبراطوريات المركز في معارك جبهية مع العدد الاكبر من العدو ولكن حافظو علي تهديد قواهم محاولين ارباك صفوف العدو وسد طرقهم وتفخيخ التجارية منها عن طريق استخدام وحدات سريعة وغواصات و سفن مساعدة( سفن تجارية في الاصل استخدمت لغرض حربي).
نُفذت العمليات الحربية (بشكل اقل او اكثر مباشرةً وكثافةً) في جميع المحيطات وصفحات المياه الموجودة في العالم. فاذا كان بحر الشمال مسرح للاشتباكات عن بعد بين اسطول اعالي البحار الألماني Hochseeflotte واسطول جراند البريطاني Grand Fleet (وهو الاسطول الرئيسي في البحرية البريطانية في الحرب العالمية الاولى), ففي البحر المتوسط تشابكت اساطيل إيطاليا وفرنسا والمملكة المتحدة( مع اسهامات صغيرة من قبل اليابان وأستراليا واليونان) مع البحرية النمساوية المجرية والتي كانت محصنة داخل موانيها علي البحر الادرياتيكي, بالاضافة الي انخراطها في تحطيم الدفاع العثماني في مضيق الدردنيل. ووجدت الامبراطورية الروسية نفسها في مواجهة ألمانيا في بحر البلطيق ومواجهةالامبراطورية العثمانية في البحر الأسود, بينما الاساطيل كثيرة العدد التابعة لليابان وأستراليا تغلبت بنجاح علي السفن القليلة الألمانية التي كانت في حماية مستعمرات المحيط الهادي: أيضا المحيط الهندي ومياه أمريكا الجنوبية كانتا مسرح للاشتباكات بين السفن المساعدة الألمانية وفرق طرادات التحالف المرسلة للقبض عليهم. وفي النهاية المحيط الاطلنطي كان مسرح لاول حملة تحت الماء في التاريخ, بين غواصات ألمانيا الحربية المخصصة ضد المرور التجاري المباشر المتجه نحو الجزر البريطانية والمجهزة للاشتباك مع قوات المملكة المتحدة المشتركة (وبعد 1917) الولايات المتحدة.

سباق التسلح 

تميزت الأعوام الأخيرة من القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين بسباق تسلح هائل تأثرت به كل قوى العالم العظمى, بخاصةً في مجال التسلح البحرى. وأنبأت أزمة المغرب الأولى – وما تبعها من اشتباكات واحتكاكات بين فرنسا والمملكة المتحدة " بريطانيا " من جهة وألمانيا من جهة أخرى من أجل السيطرة على مراكش " المغرب " – بنشأة مواجهات جديدة عن طريق البحر. بعد أن أصبحت ألمانيا دولة موحدة فقط في عام 1871, فرضت نفسها كقوة عظمى, وتدخلت مؤخرا في السباق لانتزاع السيطرة على المستعمرات في جميع أنحاء العالم – خاصة في الاشتباكات مع فرنسا وبريطانيا, كما تدخلت لزيادة نفوذها الاستعمارى في جميع أنحاء العالم. اضطرت الحكومة الألمانية إلى تطوير اسطورها الحربى : كانت القوات البحرية التابعة لمملكة بروسية ولدولة ألمانيا - حديثة الولادة - تمثل قوة هائلة ومخصصة تحديدا للدفاع عن المياه الساحلية الوطنية, ولكن مع تعيين الأدميرال ألفريد فون تيربيتز وزيرا للبحرية.وفى عام 1897, أصبح تطوير أسطول أعالى البحار من الركائز الرئيسية في سياسة ألمانيا . وهذا ما اجمعت عليه نظريات خبير الحروب البحرية الفريد ثاير ماهان,وعلي الرغم من ان ابحاث كتلك دارات حولها الشكوك الا انها في السنوات الاولى من القرن العشرين لعبت دورا هاما في السياسة في دول عدة.فإذا كان تطور الأسطول الألمانى - من وجهة نظر سياسية - واحدا من الأسباب التي أدت إلى تحالف المملكة المتحدة مع الأعداء التقليدين لألمانيا : فرنسا وامبراطورية روسيا, فإنه من وجهة نظر عسكرية دفع البحرية الملكية البريطانية إلى اتباع سياسة " سفينتين مقابل واحدة ", مطلقة سفينتين حربيتين مقابل كل سفينة ألمانية واحدة. وعلى الرغم من أن هذا كان يبدو مستحيلا, فقد اتفق أغلبية خبراء بناء السفن البريطانيون على عدم وجود أهمية للاحتفاظ أيضا بجيش برى كبير مماثلا للجيش الألمانى سامحين للملكة المتحدة ان يكون لها الأفضلية العددية على الأعداء.
أثر النزاع البحرى بين إنجلترا وألمانيا بعد ذلك في العالم كله. فمثلما حدث في بحر الشمال من اجراءات, شهدت منطقة البحر المتوسط سباقا في التسلح البحرى ولكن على نطاق أصغر. فقد سعت مملكة إيطاليا إلى تدعيم مكانتها بوصفها قوة اقليمية في مواجهة مصالح فرنسا والامبراطورية النمساوية المجرية. وخارج أوروبا, أكدت الولايات المتحدة مكانتها كفوة افليمية بالانتصار في الحرب الإسبانية الأمريكية, بادئة بذلك فرض سيطرتها على باقى القارة الأمريكية. وفى آسيا, كانت قد ظهرت امبراطورية اليابان كقوة اقليمية مهيمنة بعد الحرب اليابانية الصينية الأولى وخاصة في الحرب اليابانية الروسية, وتدريجيا أصبح للامبراطورية اليابانية دورا واضحا ودائما في المشهد العالمى وذلك أيضا بفضل التحالف القوى مع المملكة المتحدة. ومن هنا رأت الولايات المتحدة واليابان في انشاء أساطيل حربية كبيرة طريقة للدفاع عن المكانة التي اكتسبوها وتأكيدا لنفسها كقوة عالمية.

التكنولوجيا البحرية
فوق السفينة الحربية النمساوية SMS راديتزكي، نموذجية قبل المدرعة البحرية، تحت التصاميم الثورية للالمدرعة البحرية.
في نهاية القرن التاسع عشر وكان الوحدة الرئيسية من معركة حربية pluricalibro، سفينة تقل عن 20،000 طن إزاحة وسرعة قصوى لا تتجاوز 18 عقدة، التي تم إنشاؤها بواسطة نظام دفع يعتمد على البخار البديلة التي تعمل بالفحم ، واستند التسلح على أربعة بنادق الرئيسي من 280 ملم أو 305 مرتبة في برجين على القوس وشتيرن، وعدد كبير من قطع قطرها أصغر وضعت على طول الجانب من بدن السفينة، في BARBETTE أو مدرعة كيسميتس، حل لل أثبت دليل على حقائق كافية لأن القطع المعرضة للرطوبة ورذاذ الملح، ولأن الأفق لإطلاق النار ظهر منخفضة بشكل مفرط مقارنة مع أماكن الإقامة في برج دوار. وفقا لمذهب التكتيكية من الوقت، فإن سفينة حربية واجهت العدو باستخدام التسلح الثانوي أساسا في حين أن قطعة من العيار الثقيل من شأنه أن يخدم لإعطاء "رصاصة الرحمة" على العدو هزم: وكان سبب هذا من حقيقة أن من ناحية وكان المدافع ذات العيار الصغير أعلى معدل لاطلاق النار، على أنظمة الكشف عن الأخرى، وكانت مسافات لقطات لا يزال بدائية نوعا ما، ويسمح فقط فعالة من مسافة قصيرة. لا تزال العديد من السفن مجهزة مع البراغي إلى ذاكرة الوصول العشوائي العدو، ومعقدة، وأنابيب طوربيد مكلفة وثقيلة وضعت تحت سطح الماء: كلا، وإثبات الحقائق، أثبتت أنها أكثر وأكثر جدوى في المعارك بين السفن أكثر.
حتى خلال الحرب الروسية اليابانية في العام 1904-1905 كان من الواضح أن التغيرات التكنولوجية التي تجري تم تغيير أيضا وسيلة لخوض الحرب في البحر: قاد التحسينات من التقنيات لإنتاج سبائك الصلب أفضل الصلب، مما يزيد من جودة وسماكة الدرع لدرجة أن المدفعية الثانوية ظهرت لا أكثر فعالية ضدهم، وهذا، إلى جانب تحسينات في إنتاج البنادق التي جلبت معدل لاطلاق النار من المدافع الكبيرة تقريبا على قدم المساواة مع أن من عيار صغير، دفعت إلى إعادة النظر في دور السفن المدفعية الرئيسي، ويعطيها أعلى معدل انتشار على تزوير الثانوية. أدى إدخال جيروسكوب ونظم مركزية لمكافحة الحرائق إلى مزيد من التحسينات في فعالية المدفعية: مجموعة مفيدة من القذائف، حتى محدودة ثم إلى أقل من 2،000 متر، مرت في 7000 إلى 10،000 متر.

بداية الاعتداءات.

في المقدمة برسلاو برفقه "جوبين" في المشهد من عام 1912 ،وارسلت هذه السفنتين الالمانيتين إلى تركيا في البداية الصراع المحايد لمنع روسيا في البحر الأسود .
ووقع اندلاع الصراع مع وقت اعلان الحرب بدايه من النمسا والمجر حتى صربيا في 28 يوليو 1914، ووجدت القوات البحرية ان الدول المتحاربه نفسها مضطره للتعامل مع العمليات البحرية الاولى . وعلى الرغم من ان فرنسا وبريطانيه وروسيا وألمانيا والنمسا والمجر حشدت سفنهم الا ان دول اخر مثل إيطاليا والامبراطوريه العثمانية وبلغاريا واليونان ورومانيا كانوا محايدين في البداية مما ادى إلى التاثير على استراتيجيات المحاربين . وكان الاميرال فيلهلم سوشر قائد فرقه ميته مير من المجموعة القتاليه الالمانيه المكونة من اطراد معركه "جوبين " وبرسلاو بواسطه الضوء في اندلاع النزاع في منطقه البحر الأبيض المتوسط وبشكل اكثر تحديدا في منطقه "بولا" حيث تقنيات اصلاح مراجل جوبين . وفى 3 من اغسطس تلقى سوشون اوامر بالتوجه نحو الحلول الضيقه لتركيا ،وهذا لمصلحه المانيه لتامين وضمان الصداقه بين الاتراك التي لا تزال محايده وبالتالى الحفاظ على روسيا عالقه في البحر الأسود (15) .

القوى في المعسكرات

كجزء من جهاز الدفع، اختراع التوربينات البخارية في عام 1884 لم إحداث نقلة كبيرة إلى الأمام: كانت البوارج الكبيرة الآن قادرة على التحرك بسرعة أعلى بكثير من 20 عقدة، مع وحدات أصغر قادرة على التغلب حتى 25 عقدة ونتيجة لذلك، بدأ حجم السفن أن ينمو بشكل كبير. الزيادة في سرعة خفض التهديد الذي يمثله أكبر الغواصات والسفن، سلاح البحرية في ترسانة الأخذ في الآونة الأخيرة: بطيئة جدا في الغوص ويكون الحكم الذاتي قليلا، كان الغواصات الآن فرصة ضئيلة لاتخاذ الهدف في وحدة سريع ، قادرة على التحرك بسرعة للخروج من النطاق، فإنه ساعد سطح أيضا لتوجيه السلاح للبحث عن حركة المرور أبطأ التاجر. تم تعويض الخسارة من السرعة التي تصرفت هذه الأنظمة: تطبيق ضد هياكل السفن (وشبكات مضادة للطوربيد، التي، مع ذلك، أثبتت أقل فعالية) تقلص، على الأقل للوحدات ذات حمولة كبيرة، والتهديد الذي تشكله الألغام البحرية والطوربيدات أنظمة الدفع الجديدة، وتحسين تقنيات تقسيما صارما، الذي أثبت الألمان لتكون قادرة جدا، وزيادة فرص البقاء على قيد الحياة من الحرب الحرفية.
استخدام جديدة ضخمة من النفط بدلا من الفحم كمادة مفجرة زيادة كبيرة في الحكم الذاتي من السفن وجعلها أقل وضوحا للعدو، كما أنتجت النفط كمية أقل من غازات العادم، وعلى العكس، هذا أنتج المطالب الجديدة للسياسة الدولية، تتعلق الحاجة إلى ضمان امدادات ثابتة من النفط من البلدان القليلة التي تم إنتاجها: صعوبة في الحصول على الوقود الجديدة دفعت الألمان للحفاظ على قوة الدفع الفحم أساسا، يمكن الحصول عليها من أسلم الرواسب المعدنية من منطقة الرور. أصبح الراديو أكثر على نطاق واسع على وحدات بحرية، مما يتيح اتصال أفضل من أوامر، في حين قرب نهاية الحرب بدأت أيضا تظهر الأمثلة البدائية الأولى من السونار، للكشف عن وحدات المغمورة.

بحر الشمال

كان بحر الشمال المسرح الرئيسي للحرب البحرية في الصراع العالمي الاول: هنا حدثت المواجهة بين اعتى قوتين بحريتين من الجبهتين, اسطول جراند البريطاني Grand Fleet واسطول اعالي البحار الألماني Hochseeflotte؛ وعلى الرغم من اتفاق الجميع على ان الاسطولين كانا سيتوجب عليهما المواجهة في اشتباك مباشر عاجلا ام اجلا, على العكس قرر كلا من القادة تبني استراتيجية المراوغة, متحدين بعضهما البعض بطريقة غير مباشرة مع عدم المخاطرة بالنواة المركزية لكل من قواتهما. وعلى الفور قامت البحرية الملكية بفرض حاجز مائي ضيق علي حساب الموانئ الألمانية: وفي خلال شهور تم اغراق والقبض على 383 باخرة بريطانية بينما اجبرت 788 اخرى اضطرت الي اللجوء في موانئ محايدة, وبذلك تم اخسار قوات المركز حوالي 61% من اسطولها التجاري.
كانت الشهور الاولى من الحرب مكرسةمن الجانبين لتمديد حقول الغام للدفاع عن قواعدها ولعرقلة طرق العدو التجارية في الحوض؛ وقد كانت اغلب الخسائر البحرية الاولى ناتجة عن الالغام : في السادس من اغسطس 1914 اصطدمت الطرادة البريطانية السريعة HMS Amphion بلغم ألماني وغرقت حاملة معها علاوة على الطاقم سجناء "واضعة الالغام" الالمان التي وضعت القنبلة, فنتج 150 غريق في المجمل, بينما في السابع والعشرين التالي غرقت البارجة الحربية HMS Audacious بعد اصطدامها بقنبلة بعيدا عن سواحل ايرلندا. وفرت عمليات وضع الالغام والاستطلاع في الحوض على الفور فرصة لتشابكات بين مجموعات تابعة لوحدات سريعة من المتنافسين: فقد هاجمت فرقة من الطرادات البريطانية في الثامن والعشرين من شهر اغسطس عام 1914 مجموعة من السفن الألمانية في خليح هيغولاند مؤدية بذلك الي غرق ثلاث طرادات سريعة من صفوف العدو دون اي خسائرفي صفوفها؛ على العكس اغرقت الغواصة الألمانية U-9 في الثاني والعشرين من سبتمبر التالي في سياق حركة 22 سبتمبر ثلاث طرادات قدامى مصفحة بعيدا عن السواحل الهولندية.
كان فريق طرادات الحروب الألماني بقيادة الاميرال Franz von Hipper مكون من السفن الاسرع والأحدث, وفي وقت قريب كان مكلف بمهام تفجيرية للساحل الشرقي لانجلترا, كأسلوب ضغط نفسي على وجه التحديد اكثر من كونه بغرض الحاق اضرار مادية: فقد فجر الالمان في الثالث من نوفمبر عام 1914 يارموث, خاسرين في طريق العودة الطرادة المصفحة SMS Yorck بسبب اصطدامها بلغم؛ وفي السادس عشر من ديسمبر قامت طرادات Hipper بقصف مواطني مدينة سكاربور وهارتلبول ويتبي مع هروب القليل مع ردة فعل السفن البريطانية. بينما استطاعت طرادات الحرب البريطانية بقيادة الاميرال David Beatty القبض على فريق Hipper قبل ان يلوح في افق سواحل بريطانيا وذلك عن طريق التلصص على رسالة لاسلكية ألمانية في الرابع والعشرين من يناير 1915: بعد اشتباك بالقرب من Dogger Bank استطاع Hipper ان يتراجع ويعود مرة اخرى للقاعدة ولكن مع خسارة الطرادة القديمة SMS Blücher؛ وبعد هذه العملية منع القيصر اي خروج اخر لوحدات أعالي البحار Hochseeflotte الثقيلة بدون امر مباشر منه.
بقى الوضع هادئا في الحوض لحوالي عام ونصف مع اشتباكات متفرقة فقط بين وحدات خفيفة من الجانبين؛ ولكن بدأت الاوضاع في التغير مع بداية عام 1916, عندما تولى الاميرال Reinhard Scheer قيادة اسطول اعالي البحار Hochseeflotte: وقد كان مؤيدا لسياسة اكثر شراسة,فخطط Scheer لابادة اسطول جراند عن طريق جذب مجموعات قليلة العدد منفردة في كل مرة من الوحدات البريطانية لمواجهة قوته الكاملة من السفن المصفحة, هذا بالاضافة الي تعزيز دور اكثر عدواة فيما يخص الغواصات الألمانية. 
في الرابع والعشرين من ابريل 1916 قصفت طرادات Hipper مدينة يارموث وويستوفت بينما ايدت مدرعات Scheer الحركة في انتظار انطلاق فصائل بريطانية لاصطياد السفن الألمانية التي قامت بالغارة؛ مرّ الفريقان المتعاديين باقل من 80 كيلومتر واحدا تلو الاخر ولكن لم يدخلا في اشتباك. في الساعات الاولى من 31 من شهر مايو 1916 انتشرت قوات اعالي البحار الألمانية كاملة في البحر محاولة التجسس علي وحدات بريطانية منعزلة تقوم بالملاحة بعيدا عن السواحل الدنماركية؛ فسمح التجسس علي الرسائل اللاسلكية للبريطانيين بمعرفة الغارة المفاجئة التي ينوى القيام بها الالمان, وقام اسطول جراند بالانتشار في البحر تحت قيادة الاميرال John Jellicoe. وفي ظهيرة 31 مايو تواجه الاسطولان بعيدا عن سواحل يوتلاند: وبعد اول تقاتل بين طرادات Hipper وBeatty, اشتبكت القوات الرئيسية من اساطيلهم مع الالمان, وكانو في قلة عددية واضحة, وحاولوا الرجوع الي قواعدهم ولكن مُراقبين من قبل البريطان؛ وبعد سلسلة من المناورات وبفضل حلول الليل, نجح Scheer في فض الاشتباك وارجاع قواته الي القاعدة. وكانت معركة يوتلاند التي تعتبر الاشتباك الحربي الاكبر في الحرب له نتيجة واضحة: فاذا الحق الالمان خسائر بالعدو اكثر مما لحق بهم(فخسر اسطول جراند ثلاث طرادات حربي وثلاث طرادات مصفحة وثمان مدمرات و6945 رجل مقابل 4 طرادات سريعة وخمس مدمرات و3058 في صفوف الالمان), فان ذلك لا ينبأ بتفوق الاسطول البريطاني, ولكن يجب الوضع في الحسبان انها اقوى وقادرة على الحفاظ على حواجزها علو سواحل إيطاليا بالكامل.
اجبرت المخاطر التي استطاع ان يتفادها Scheer على عدم المخاطرة باسطول اعالي البحار في هجمة واحدة مرة اخرى: ففي الثامن عشر من اغسطس انتشر اسطول الاميرال شبه كاملا في البحر للقيام بغزوة جديدة على السواحل الإنجليزية؛ ولكن رؤية السفن الهوائية الألمانية لتكوين بريطاني واسع اجبره على ارجاع قواته للقاعدة دون الاشتباك مع العدو. ومنذ ذلك الحين حتى الانتهاء من الصراع في بحر الشمال نشبت فقط هجمات على نطاق ضيق؛ وقد كان اخر قتال يُرى فيه سفن رئيسة كان في 17 نوفمبر 1917, عندما هاجم تكوين بريطاني فريق ألماني صغير بالقرب من هيلغولاند ولكن الاشتباك لم يكن كبير وأُلحق بالطرفان اضرار خفيفة. وبقي الوضع هادئا حتى الايام الاخيرة من الحرب, عندما بدا واضحا ان هزيمة ألمانيا كانت فقط تحتاج إلى وقت: ففي التاسع والعشرين من أكتوبر اُعطي امر استعداد لاسطول اعالي البحار لخروج بحري كامل للبحث عن معركة محددة واخيرة, ولكن كانت اجابة طاقم السفن هي التمرد بعد عامين من الركون على اليابس واستولوا على الاسطول موسعين التمرد للقواعد البحرية لتشمل كايل و فيلهلمسهافن؛ وفي النهاية وضعت هدنة الحادي عشر من نوفمبر 1918 رسميا حدا للعداء في بحر الشمال.

القناة الإنجليزية

عند اندلاع الأعمال العدائية، كان لبريطانيا أي قوات في القارة الأوروبية، وكان حتى الآن ليتم تجميعها وتسليحهم وإرسالها إلى الجانب الأمامي من القناة عديد قوة الرد السريع (BEF) تحت قيادة السير جون الفرنسية،. في 12 أغسطس، عبرت طليعة قوة مشاة البريطانية القناة الإنجليزية ترافقها سفن حربية 19. في عشرة أيام وهبطت 120،000 الرجال الذين لا يملكون حياة واحدة أو فقدت سفينة واحدة، عدم وجود البحرية Kaiserliche أسع قط إلى عرقلة العمليات. كانت وزارة البحرية الألمانية المؤكد أن تكون قادرة على منع البريطانيين للوصول إلى الموانئ في فرنسا وبلجيكا، ولكن عندما الأدميرالات ترسل إلى رئيس الأركان فون مولتك أن يتمكنوا من وقف القوات البريطانية خلال المعبر، هذه يعارض بقوله:
"ليس من الضروري، بل سيكون ذلك أفضل بكثير بالنسبة لنا إذا الجيوش الغربية سوف تكون قادرة على إصلاح في ضربة واحدة حتى الإنجليزية مع الفرنسية والبلجيكية [36]. »

وعلى الرغم من القناة الإنجليزية يتسم بأهمية حيوية لBEF الذين قاتلوا في فرنسا، والبحرية الملكية السفن الحربية هناك أبقى كبير. كان نفس الأميرالية البريطانية لا قواعد الحرب البحرية في المنطقة المجاورة للقناة. لذلك، وجاء التهديد الرئيسي للبريطانيين من احتمال وقوع عمل في القوات الألمانية Hochseeflotte، التي، تبحر من هيلغولاند مع 13 بوارجها (بالإضافة إلى العديد من الطرادات معركة ومئات من السفن الصغيرة)، فإن في الممارسة العملية يمكن أن تدمر أي سفينة الحلفاء التي كانت قد غامر في القنال الإنجليزي. وHochseeflotte، في الواقع، كان قد تم عارضته ست دول فقط الطرادات الخفيفة، التي بنيت في 1898-1899، العتيقة جدا للعمل جنبا إلى جنب مع وحدات جديدة وقوية للأسطول الكبرى في سكابا التدفق.
لم يعقد التهديد الذي يشكله U-قوارب، حقيقية، في تقدير عال من قبل هيئة اركان البحرية، لأنه اعتبرها نوع من الأسلحة غير فعالة. أخذ العلم، مع ذلك، أن القيادة العليا الألمانية تعتبر الغواصات من "الأسلحة التجريبية." لذلك، على الرغم من بحر المانش وكان الشريان الحيوي للاتصال، وأبدا هاجم مباشرة من قبل البحرية الألمانية. قرب نهاية الحرب، واجهت البحرية الملكية المشكلة لحظر تصرفات الوحدات الخفيفة وU-القارب الذي غادر من مينائي بلجيكا مشغول.
على الرغم من النجاحات ضد U-قوارب تابعة للبحرية البريطانية سوف تتضاعف، وأنتجت هذه بمعدل مساوية لتلك التي كانوا تدمير وضرب طرق الإمدادات البريطانية عبر القناة يمثل تهديدا مستمرا لخطوط الإمداد من BEF تشارك في القارة . لفصل الصيف وكان من المتوقع بعد ذلك أن يصل عدد القوات الأمريكية مع إمداداتها للحاجة لإغلاق "واحد من أوكار من غواصات العدو الذي يهدد الاتصالات مع الحلفاء."
وقد أطلق العنان لهجمات في أواخر ربيع عام 1918. ونفذت الغارة الأولى من أوستند (ZO جزء من العملية) من قبل البحرية الملكية من أجل منع الوصول إلى الميناء الذي يحمل نفس الاسم، والذي تم استخدامه على نطاق واسع كأساس لU-قوارب وسفينة أخف وزنا. وكان الميناء القريبة من بروج موضوعا لهجوم في وقت واحد. في 23 غرقت أبريل 1918 ثلاثة طرادات بريطانية قديمة في الذراع من البحر قبالة قاعدة الغواصة، ولكن كتلة استمرت بضعة أيام فقط وإزالة الألمانيين moletti وضعت على جانب واحد من قناة، وبالتالي تحرير بوابة إلى U-التمهيد عند ارتفاع المد، نجح الألمان في ثلاثة أسابيع لاتخاذ التفاف واستؤنفت الغواصات دون عائق للقيام بدوريات في بحر الشمال والمناطق المحيطة بها. وكانت الغارة الفشل، ولكن كان الرأي العام البريطاني متحمس حول الغارة في زيبروغ، بالعكس هو أقل اهتماما في الهجوم على القناة من أوستند، وهو ما أدى أيضا إلى قاعدة الغواصة في بروج. بعد ثلاثة أسابيع من فشل، الذي أطلق كان الهجوم الثاني أكثر نجاحا، مع غرق سفينة عند مصب القناة، دون أن تكون قادرة على إغلاق الممر تماما.

المحيط الأطلسي

المقال الرئيسي: معركة الأطلسي (1914-1918).
سرب من الاميرال فون سبي ترك ميناء فالبارايسو، بعد معركة كورونيل.
على الرغم من أن بعض العينات بدائية كانت تستخدم سابقا في صراع، كانت الحرب العظمى المناسبة الأولى التي تم استخدام الغواصات في كتلة ضد السفن السطحية، وخاصة في المناسبة الأولى التي وجهها الغواصة سلاح ضد حركة مرور السفن التجارية. عند اندلاع الحرب، تمتلك ألمانيا، شأنها شأن جميع القوات البحرية الكبرى المعاصرة، ويتألف أسطول غواصات صغيرة من 28 وحدة، والتي كانت تهدف في البداية لزرع حقول الألغام في المياه الإقليمية البريطانية والهجوم من السفن الحربية المعارضين: 4 سبتمبر 1914 تحت 21 عاما وكان أول غواصة من الصراع لضرب وإغراق سفينة حربية، الطراد ضوء البريطانية HMS باثفايندر، في حين من يناير 1915 U-24 1 وكان أول لإغراق سفينة حربية وHMS قبل المدرعة البحرية هائلة، رغم أنه في الأشهر الأولى من الحرب قد غرقت تسع سفن (النقيض من ذلك، ومع ذلك، فإن فقدان خمسة U-قوارب)، أثبتت الهجمات على السفن الحربية للعدو مثمرة للغاية بشكل عام، نظرا لزيادة السرعة من وحدة المساحة فيما يتعلق غواصة غارقة.
في 20 أكتوبر 1914، قبالة سواحل النرويج، والغواصة الألمانية U-17 توقف، بحثت وغرقت الباخرة البريطانية Glitra، التاجر الأول غرقت قبل U-قارب أثناء النزاع. تم تقييم استخدام الغواصات ضد السفن التجارية بطريقة سلبية من قبل الحكومة الألمانية: الاتفاقيات الدولية في مجال الحرب البحرية توقع غرق وحدات مدنية فقط بعد إيقاف، وفحصها للتأكد من طبيعة الحمل، وبعد الممنوحة للوقت الطاقم للوصول إلى السلامة، وجميع العمليات الخطرة إلى غواصة، وبطء، صغيرة تسمى المسلحة والمدرعة من أجل لا شيء وبالتالي فهو عرضة للتأثر بأي قطعة مدفعية مثبتة على نفس التاجر للهجوم، وردود الفعل من وحدات العدو الأخرى في المنطقة باستخدام الإشارات اللاسلكية، وبالإضافة إلى ذلك، كانت السلطات الألمانية مترددة في الشروع في حملة واسعة ضد العشوائية sommergibilistica حركة مرور السفن خوفا من استعداء الأمم المحايدة، وخاصة الولايات المتحدة.
الطاقم من U-Boot في التوضيح من ويلي Stöwer.
إلا أنها كانت في الأشهر الأولى من عام 1915، واجهت مع احتمال صراع طويل، تخلت الحكومة الألمانية العديد من القيود المفروضة على استخدام السلاح تحت الماء: 4 فبراير 1915 تم إعلان أن المياه المحيطة بالجزر البريطانية منطقة حرب غواصات غير محدودة، حيث يمكن أن غرقت جميع السفن التجارية توجهت إلى الموانئ العدو بواسطة الغواصات دون إشعار مسبق، واذا كان في الأشهر الستة الأولى من الحرب كان U-Boot غرقت السفن التجارية ليصبح المجموع 43،550 طن الإجمالي، في الفترة بين 18 فبراير و 30 أبريل، كان الرقم 105،000 طن، ومن ثم التوصل إلى ما مجموعه 748000 طن خلال كامل عام 1915. يوم 7 مايو عام 1915، الغواصة U-20 نسفت وغرقت في المحيط بطانة RMS وسيتانيا دون سابق إنذار قبالة الساحل الجنوبي لأيرلندا، توفي 1201 راكبا من بينهم 128 أمريكيين، هذه الحادثة والحوادث المماثلة الأخرى التي أودت بحياة المواطنين الأمريكيين دفعت الحكومة في واشنطن لإرسال احتجاجات قوية في برلين، مما يهدد انقطاع الاتصالات الدبلوماسية. في 24 مارس 1916، بعد المواطنين الأمريكيين الآخرين قد توفي تقريبا في غرق خدمة العبارات في ساسكس في القناة الإنجليزية، المستشار ثيوبالد فون Bethmann-Hollweg، وفقا لقيصر، وقال انه أمر القوات البحرية للتخلي عن حملة من الهجمات العشوائية لمتابعة صارمة لقواعد الاتفاقيات الدولية؛ وجه أبريل 25 التالية شير الجزء الأكبر من الغواصات من المحيط الأطلسي إلى العودة إلى استخدامها ضد السفن الحربية في بحر الشمال: بين آب 1914 و مايو 1916 U-34 وقد غرقت التمهيد في القتال، شخصية، ومع ذلك، يقابلها إلى حد كبير 100 وحدة جديدة في دائرة الإيرادات في نفس الفترة.
عانت الفشل في معركة جوتلاند والآثار الخطيرة الناجمة عن الحصار المفروض على الحلفاء أقنعت الحكومة الألمانية إلى إعادة النظر في موقفها بشأن استخدام تحت الماء سلاح، 6 أكتوبر، وأذن 1916 حملة جديدة على نطاق واسع ولكن لا يزال التمسك القواعد الدولية: في أربعة أشهر من U-التمهيد تدفقت إلى ذروته 516 سفن تجارية لما مجموعه 1388000 طن بسعر 8 فقط خسائر، والتي تسبب مشاكل خطيرة في الصفقات من الحلفاء. التخلي عن أي تردد علاوة على ذلك، في 1 فبراير 1917 تم الإعلان عن حملة جديدة من دون قيود في المياه البريطانية: بين فبراير ويونيو عام 1917 U-Boot وصل الرقم 3844000 طن من السفن غرقت، حتى لو كان هذا حملة جديدة تحت ذريعة دخول نهائي في الحرب من الولايات المتحدة إلى جانب الوفاق، ما حدث 6 أبريل 1917. الحملة كان sommergibilistica الألمانية فعالة جدا هو بسبب عدد من القوارب المستخدمة (في فبراير 1917 كانت 152 U-Boot متوفرة)، والطريق الجديدة المتخذة للوصول إلى مياه المحيط الأطلسي: بدلا من تمرير إلى شمال اسكتلندا كما هو الحال في أوقات مبكرة، والغواصات الألمانية تقصير الطريق التي تمر عبر مضيق دوفر، حيث لم تنجح حقول الألغام والحواجز التي أقامتها البريطانية. تسببت الحملة الألمانية انهيار الواردات البريطانية، وبذلك البلاد إلى حافة الانهيار.
استجاب الحلفاء بطرق مختلفة لمهاجمة U-Boot : تم اعتمادها من قبل قنابل عمق المعمم إعداده منذ بداية الحرب، وأدخلت أجهزة للكشف عن الغواصات المغمورة مثل مائي والأمثلة البدائية الأولى من السونار، تحولت بعض التجار إلى Q-السفينة، والبضائع على ما يبدو طبيعي ولكن مع قطع المدفعية سرية من أجل حمل الغواصة إلى السطح والانخراط في اشتباك من السطح. المقياس الأهم من ذلك كله يسمح الحلفاء للتغلب على التهديد تحت الماء، ومع ذلك، كان اعتماد تكتيكات القوافل البحرية: لم يعد جعل السفن التجارية تبحر بشكل مستقل، ولكن معا في تشكيلات رافقت بقوة من جانب سفن حربية (و، نحو نهاية الصراع، بما في ذلك وحدات جوية والمناطيد)، على الرغم من أن فكرة قد أحرز منذ بداية الحرب سوف تعارض الأمر في البحرية الملكية دائما، لا يريد لتفريق عدد كبير من الوحدات الاحتياطية للدفاع عن التاجر بدلا من ذلك لاستخدامها في مطاردة مباشرة إلى U-Boot . عادل امام من خسائر عالية من السفن التجارية وللضغط على الحكومة للولايات المتحدة، وكان الأميرالية البريطانية مقتنعة اعتماد تكتيك جديد: في تموز 1916، تم اعتماد نظام القوافل مرافقة للمرة الأولى على الطريق إلى هوك فان هولاند، وفي يناير كانون الثاني عام 1917 على أن الدول الإسكندنافية فقد غادرت أول قافلة الأطلسي 10 مايو 1917 من جبل طارق، لتصل إلى وجهتها دون خسائر، بينما قد تحدد يوم 24 قبالة أول قافلة عبر الأطلسي من الولايات المتحدة، وصل إلى بريطانيا يوم 10 يونيو بعد خسارته في سفينة واحدة.
ان إعداد قوافل بحرية انخفضت بشكل ملحوظ في النجاحات التي حققتها U-Boot ، في حين أن تعزيز وسائل هجومية من السفن المرافقة ارتفع عدد الخسائر: بين أغسطس 1917 ويناير 1918 عدد من U-قوارب غرقت تمريرها إلى أول مرة أن المباني الجديدة، 46-42، كان رد فعل الألمان عن طريق إدخال حيز الخدمة الكبيرة نوع U-التمهيد U 151 وU-Boot نوع 139، مع الحكم الذاتي كافية للذهاب بعيدا وأمام سواحل أمريكا، و لكن في مارس تحسنت 1918 البريطانية حواجز مضيق دوفر، ومنع الوصول إلى الغواصات الأطلسي للأقصر طريق. واصلت U-Boot للقتال حتى نهاية الأعمال العدائية، ولكن دائما مع نجاح أقل: في أكتوبر من عام 1918، 90٪ من حركة النقل البحري يتوجه إلى المملكة المتحدة السفر في قافلة، في حين طوال 1918 134 فقط كانت البضائع غرقت السفر تحت الحراسة. من 375 دخلت U-Boot الخدمة خلال الحرب، غرقت 204 في القتال.

البحر الأبيض المتوسط :

كان البحر المتوسط أثناء الحرب العالمية الأولى مسرحا للصراع الطويل الذي كان بين القوات البحرية للحلفاء: فرنسا, وبريطانيا العظمى, وإيطاليا واليابان ضد القوات البحرية النمساوية والمجرية والألمانية والعثمانية. كانت الأفضلية واضحة للبحرية التابعة لدول الحلفاء, كما أن مضيق اوترانتو والحاجز المشكل من القواعد الألمانية والتركية في بحر إيجة أدى إلى شل حركة الأساطيل النمساوية والألمانية على التوالى في البحر الادرياتيكى وبحر ايجة, سامحين لقوافل الحلفاء الابحار بحرية في البحر المتوسط, رابطين بين أوروبا والمستعمرات في أفريقيا. كانت الأحداث الرئيسية لدول المحور متمركزة تحديدا في البحر الأسود ضد الاسطول الروسى, ومن هذا المنطلق نجد محاولة لفرض الرقابة على مضيق الدردنيل من قبل الحلفاء في عام 1915, وذلك عن طريق فتح فجوة في البحر الأسود ومساعدة التحالف الروسى الذي كان في ذلك الوقت يمر بصعوبات كبيرة.
وطبقا للاتفاقية البحرية Regia Marina بين دول الحلف الثلاثى في عام 1913, كان يجب على الأسطول الألمانى أن يمنع الفرنسيين الكثيرين في المستعمرات الأفريقية من العودة إلى الوطن. وطبقا للخطط الاصلية, طبق القائد سوشون, الذي كان في طريقه بالفعل إلى أفريقيا, ما كان مخططا له. وفى الرابع من اغسطس فتح النار مع جويبين وبريسلو على موانئ سكيكدة " مدينة ساحلية جزائرية " وبونا. ولكن هذه القوات تم اعتراضها من قبل القوات البريطانية التي بدأت في تتبع القوات الألمانية التي كانت متجهة مباشرة إلى مضيق الدردنيل. وعند وصولهم لمدخل المضيق طلبت السفينتان الإذن بدخول المياه التركية ووافق أنور باشا, وزير الحربية التركي, على دخول السفينتين إلى المضيق, وكان يعلم أن الموافقة على مرور السفينتين الألمانيتين يعد تصرفا معاديا لبريطانيا العظمى وأنه من الأفضل البقاء إلى جانب ألمانيا. ولكى لا يؤثر ذلك على حياد تركيا, تم بيع السفينتين إلى تركيا بسند مزيف, ولم يتبع ذلك اى أحداث عنف او معادية, ورست السفينتان في ميناء اسطنبول.

معركة الدردنيل " معركة جاليبولى " :

في عام 1915, كانت القوات الروسية في خطر جسيم على الجبهة الشرقية وذلك بسبب القوات العثمانية التي دفعتهم خارج الحدود التي كانت قد استولت عليها روسيا في عام 1878 على حساب تركيا. وناشد الدوق الأكبر " نيكولا " بريطانيا العظمى حتى تحدث اعمال شغب في تركيا مجبرا اياها ان تستدعى جزءا من قواتها في الشرق. وبناء على اقتراح اللورد كيتشنر ودعم من تشيرشل قامت القوات البريطانية بمهاجمة الحصون التركية عن طريق البحر في مضيق الدردنيل. وكانت الحجج التي قدمتها بريطانيا لتبرير فعلتها مقنعة جدا ؛ فيكون من الممكن ان تجتمع السفن الحربية التابعة لانجلترا وفرنسا في بحر الايجو دون ان تكون معرضة لخطر الهجوم عليها , وعند الحاجة ستكون القوات الأسترالية المتجهة إلى الجبهة الغربية باتجاه مصر متاحة دون استدعاء قوات من الغرب. من المعروف أن المجلس الحربى البريطانى كان يفكر في أنه سيحقق انتصارا سريعا, وفى 19 فبراير 1915 بدأت اول سفن حربية بريطانية قصف الحصون التركية كتمهيد لما سيحدث بعد ذلك.
بدأت معركة الدردنيل البحرية يوم 18 مارس, باشتراك ست مدرعات بريطانية واربع مدرعات فرنسية. وكانت الحصون الموجودة عند مصب " مدخل " المضيق خارج الاشتباكات بسبب قصفها في وقت سابق, ةتم اخلاء المكان من الالغام في اقل من ثلاث ساعات وتم حفر مجموعة كبيرة من الالغام عند مدخل المضيق بواسطة المدرعات المتقدمة تدريجيا. ولكن مما زاد الأمر تعقيدا, أنه تم حفر حوالى 20 عبوة ناسفة على الضفة اليمنى بواسطة قارب تركي قبل عشرة أيام مما أدى إلى انفجار ثلاث مدعات من عشرة وتعرضت رابعة لأضرار جسيمة. وفى اليوم الأول من الهجوم البحرى أغرقت الألغام التركية Bouvet الفرنسية و Ocean و Irresistible البريطانيتين مسببا أضرارا جسيمة للطرادة الحربية Inflexible والسفن الحربية الفرنسية Suffren و Gaulois.
وعلى الرغم من هذه الخسائر, كان المراد قريب جدا من أن يتحقق, ولهذا, وبدلا من محاولة الهجوم البحرى من جديد, قرر المجلس الحربى البريطانى أن يتقدم للهجوم عن طريق البر والهجوم على القوات الباقية. وقرر كيتشنر, بثقة كبيرة, أن يهاجم بقوة ولكن هذا الهجوم لم يأتِ بالنتائج المنشودة, جاعلا الملاحة البريطانية في خطر كبير. عانت الملاحة البريطانية والملاحة الأسترالية النيوزلندية خسائر كبيرة.
وبذل الجانب التركي جهدا كبيرا , بمساعدة ألمانيا عن طريق وجود العديد من المستشاريين الحربيين. وأظهر الانتصار الجنود كعمود فقرى الذي ستقوم عليه تركيا العلمانية بعد سقوط الامبراطورية العثمانية, وذلك بقيادة الجنرال مصطفى كمال الذي تميز بقوته في الحروب البرية فقد كان يقود بنفسه بعض العمليات وكان يحمى مواطنيه والحلفاء الالمان.
استخدم كلا الجانبين الغواصات في تلك الحرب, ونجحت غواصات الحلفاء في سد بحر مرمرة ( على الرغم من خسارة سفن حربية ), وفى الفترة مابين أبريل 1915 ويناير 1916 تسببوا في غرق سفينتين حربيتين قديمتين, مدمرة, خمسة زوارق مدفعية, تسع سفن نقل, سبع سفن امدادات وحوالى 20 قاربا صغيرا. وكانت قوة الأسطول التركي تكمن في السفن الألمانية : يافوز ( جويبين سابقا ) وميديللى ( بريسلو سابقا ) , اللاتى وصلتا لحسن الحظ إلى اسطنبول وكانت ملاحقة من طرادات بريطانية, ومرّتا تحت لواء العلم التركي, بينما تحافظان على الطاقم الألمانى. في 25 ابريل تحركت سفن روسية إلى مضيق البوسفور وقصفوا القوات الموجودة على مدخل المضيق. وبعدها بيومين توجهت اليافوز تجاه الجنوب لقصف قوات الوفاق في جالليبولى, مصاحبة بالسفينة الحربية Turgut Reis من طراز براندينبيرج. ولقد شوهدت في الغروب بواسطة " تاريخ المناطيد " عندما كانت راسية. وعندما حافظت الاولى على 380 ملم بينها وبين سفينة الملكة اليزابيث اصطدمت بالمياه التي كانت قريبة من موقعهم. تحركت اليافوز بالقرب من المنحدرات حيث لا يمكن للعدو ان يلاحقها. في 30 ابريل قامت اليافوز بمحاولة قصف ولكن تم اكتشافها وتحديد موقعها من قبل السفينة البحرية Lord Nelson التي كانت قادمة داخل مضيق الدردنيل لقصف القيادة التركية قريبا من مدينة شنق القلعة. نجحت السفينة البريطانية فقط في اطلاق خمس قذائف قبل أن تنجح اليافوز في الخروج من مرمى النيران. من الناحية البحرية, لا يوجد اى اشتباكات مباشرة اخرى بين قوات الطرفين قبل انسحاب قوات الحلفاء.
وفى 20 يناير 1918 تركت اليافوز وميديللى, وبها طاقم المانى كالعادة, مضيق الدردنيل تحت القيادة الجديدة للواء البحرى RebeurPaschwitz. وكانت نية الادميرال ان يجذب القوات البحرية لدول المحور بعيدا عن فلسطين لكى لا يعترضوا القوات التركية الجوية. وعندما خرجت اليافور من المضايق فاجأت فرقة بريطانية صغيرة مجردة من الحماية بالمعدات الثقيلة وهاجمتها وتسببت في غرق الراصدتين HMS Raglan و HMS M28 اللتين كانتا لاجئتين في الخليج غير قادرين على الهروب بسبب بطئهما. قرر ReuberPaschwitz أن يتقدم لميناء مودروس في جزيرة ليمنو حيث كانت السفينة الحربية البريطانية Agamemnon واضعة المراجل تحت ضغط لكى تجذب السفن التركية. وأثناء تقدم الميديللى اصطدمت ببضعة الغام وغرقت. وكذلك ارتطمت اليافوز بثلاثة الغام, كان يجب عليها ان تبقى جانحة على جانب المضيق لتجنب الغرق. تم مهاجمة السفينة الجانحة بعد ذلك سواء من قبل RNAS او الراصدة HMS M28 ولكن دون جدوى. اُرسِلَت الغواصة HMS E14 من أجل تدمير السفينة المعطلة ولكنها تأخرت جدا, فقد قامت السفينة الحربية القديمة Turgut Reis بسحب اليافوز بالفعل إلى كوستانتينوبولى. كانت اليافوز عاجزة تماما بسبب الأصرار الكبيرة, استمرت عملية الاصلاحات من 7 اغسطس إلى 19 أكتوبر, ومنذ ذلك الوقت لم يوجد اى عمليات مسح جوى حتى انتهى العداء والحرب

بحر البلطيق.

القوات الألمانية الموكلة لاحتلال جزيرة ساريما (عملية ألبيون)، وهم على وشك بدء باخرة، أكتوبر 1917 .
اعتمدت كل من روسيا وألمانيا استراتيجية دفاعية أساسا في المياه الضيقة من بحر البلطيق: إذا كان تفوق أسطول بحر البلطيق الروسي على حد سواء عدديا ونوعيا من قبل الأسطول الألماني، ولكن هذا كان لمهمته الأولية مقارنة مع البحرية الملكية في بحر الشمال ثم أنها يمكن أن تخصص سوى وحدات قليلة في مياه بحر البلطيق، وكلا الجانبين ثم كرسوا أنفسهم أساسا إلى زرع السدود الكبيرة من الألغام البحرية والهجمات السريعة مع القوات الخفيفة في مقابل سواحل العدو من أجل قنبلة والقواعد البحرية لدعم العمليات من القوات البرية. [74] وقدمت المملكة المتحدة دعما لحليفتها بارسال أسطول صغير من الغواصات في مياه بحر البلطيق: تالين الأساسية إلى هلسنكي ومن ثم، كانت الزوارق البريطانية نشطة للغاية في عرقلة الألمان الحركة التجارية في الحوض، بينما على العكس من عدد قليل من الغواصات الروسية عملت في ظل قيود شديدة، لتجنب الاحتكاك مع السويد محايدة للالمان (75) .
وبدات الاعمال العدائيه فورا بعد اعلان الحرب مع غارات من قبل فرق من الطرادات الخفيفه ضد موانئها الرئيسية وخلال واحده من هذه العمليات في 26 اغسطس لعام 1914 ، انتهت الالمانيه الطراد لرسائل ماغنسيورغ الذين تقطعت بهم السبل قرب جزيره اوسموسار جميع مصب خليج فنلندا وكان لابد من فسادها من قبل الطاقم اثبت هذا الحدث مايبدوا قليل ولكن نجاحا كبير لقوات التحالف : فحص التحطم ففى الواقع تم ارسال الروس من جديد لثلاث نسخ من قانون الكتاب للبحريه الالمانيه ، وارسلت واحده منها على الفور إلى مكاتب ترميز الاميراليه البريطانية التي لديها القدرة
على فك شفره قيصرليك للاتصالات اللاسلكيه البحرية .(76) 
وقد جلبت ثوره فبراير لعام 1917 اضرار جسيمه للمعنويات وتماسك طواقم الاسطول الروسى الذي خسر تدريجيا كثير من امكانات حربها (78) وللاستفاده من هذا الوضع قررت البحرية الالمانيه اجراء محاوله جديده لاجبار خليج ريغا و في 11 أكتوبر 1917 تم اطلاق عمليه البيون وهبطت كتيبه من الجيش الالمانى والتي ساندتها البوارج من هوكسيفلوتى على جزر ساريما وهيوما وموو من اجل تحييد البطاريات الساحليه الروسيه والسماح لتطهير حقول الالغام . وكانت العملية ناجحه وبالتالى كانت البوارج الالمانيه قادره على التغلغل في الخليج للتعامل مع السفن الروسيه ، وفى 17 من أكتوبر تواجه الفريقان بعضهما البعض في معركه مضيق موو والتي انتهت مع انسحاب القوات الروسيه الذين فقدوا الذين فقدوا في هذه الاشنباكات السفينة الحربية سلافا . (79) 
مع تراجع الروسي من خليج ريغا توقفت العمليات القتالية الرئيسية في حوض: 3 مارس 1918 وضعت معاهدة بريست ليتوفسك بين القوى المركزية والحكومة البلشفية الجديدة حدا للعمليات الحربية على الجبهة الشرقية في واحدة من العمليات العسكرية الأخيرة في البحر،و في نيسان 1918 سقطت احدى الوحدات الالمانيه (تقسيم اوستسى ) في هلسنكى في دعم الحرس الأبيض الفنلنديه ، وتشارك في حرب اهليه مريره ضد البلاشفه المحلية .

البحر الأسود :

كان وصول السفينتين الألمانيتين جويبين وبريسلو إلى اسطنبول هاما جدا لجعل الجانب العثماني يقرر خوض الحرب إلى جانب ألمانيا. بدأ القتال في البحر الأسود في فجر يوم 29 أكتوبر 1914 عندما هاجم الاسطول العثماني القواعد الرئيسية الروسية في حوض البحر الأسود دون اعلان للحرب : قصفت مدمرتان أوديسا, حيث اغرقت سفينة مدفعية, وهاجمت بريسلو والطرادة حميدية فيوديسيا ونوفوروسيلسك, بينما فتحت الجويبين النار على سيفاستوبول واغرقت ناقلة الغام, ولكنها تعرضت لتلف بسيط من قبل المدفعية الساحلية, تسبب هذا الهجوم باضرار قليلة للروس, وأكمل بالفعل اسطول البحر الأسود الروسى رحلته البحرية التجريبية أمام مضيق البوسفور. كانت موازين القوى بين المتنافسين متساوية: فإذا كانت الجويبين بمفردها أقوى وأسرع من أى سفينة من السفن الروسية, فإن اسطول البحر الأسود كان له أفضلية وأكثرية ملحوظة على باقى الفريق العثماني, وكان مدعوما بقوات ووحدات مؤثرة جدا, وأيضا نضع في الاعتبار أن الجانب الروسى في البحر الأسود كان اكثر عدوانية وعنفا مما كان عليه في بحر البلطيق.
في أوائل نوفمبر 1914 تحرك الجيش الروسى بأكمله تجاه السواحل التركية, من أجل نشر حقول الالغام عند مضيق البوسفور, والهجوم على الحركة التجارية بين موانئ طرابزون وزونغولداق وهو الخط الرئيسى لامداد الجيش التركي الذي قام بالحملة القوقازية. وفى 18 نوفمبر, وعند العودة من مهمة قصف السواحل, تعثرت المدمرات الروسية بالجويبين وبريسلو عند جنوب شبه جزيرة القرم. وخلال الاشتباكات بين الضباب بدأت الجويبين في اطلاق اربع قذائف على المدمرة الروسية ايفستافى, ولكن تضررت الطرادة بسبب قذيفة ثقيلة اطلقتها سفينة العدو. وقررت الطرادة ان تتراجع. أقنع هذا الاشتباك ألمانيا والدولة العثمانية أن يستخدموا الجويبين بحذر حتى لا يعرضوها لاخطار غير متوقعة وخوفا من خسارة الافضلية الوحيدة على الروس. وفى 26 ديسمبر 1914 تعثرت الطرادة " جويبين " في لغمين أمام اسطنبول وسبب ذلك اضرارا ملحوظة وتفاقمت هذه الاضرار بسبب عدم وجود ترسانة بحرية حديثة لاصلاح الطرادة.

ومنذ الشهور الاولى لعام 1915 استغل الاسطول الروسى تعطل الطرادة جويبين وقام بشن عدة هجمات على طول الساحل الشمالي للاناضول, وتم فصل روستيسلاف وباتومى دعما للعمليات التي يقوم بها الجيش بالقوقاز, كان اسطول البحر الأسود نشطا في دعم الحملة الفرنسية البريطانية على الدردنيل, وهاجم المقرات العثمانية في البوسفور عدة مرات. في 3 ابريل 1915 تعرضت البحرية العثمانية لضربة قوية فقد فقدت واحدة من قواتها الرئيسية والمؤثرة " الطرادة ميدجيدية " بسبب الاصطدام بلغم امام اوديسا. ساءت أحوال دول المحور في نهاية العام, عندما دخلت في الخدمة سفينتان روسيتان جديدتان من نوع المدرعات الحربية, الامبراطورة ماريا والامبراطورة كاترين العظمى, مما ضمن لأسطول البحر الأسود الأفضلية على العدو. وخلال الأشهر الأولى من 1916, تدخل اسطول البحر الأسود على نطاق واسع لدعم الجيش الروسى عند جبهة القوقاز, فقد قام بقصف المقرات العثمانية باستمرار دون مواجهة أى رد او معارضة من قوات العدو. بالاضافة إلى ذلك حقق الاسطول عدة انتصارات على ساحل الاناضول وأيضا نضيف إلى ذلك النجاح الروسى ما أعلن عنه في هجوم ارضروم ومعركة طرابزون بين فبراير وأبريل.
في نهاية عام 1916 كانت البحرية الروسية فارضة سيطرتها تماما على البحر الأسود, وتم محاولة مقاومتها فقط بحفنة من الغواصات الألمانية في فارنا وكانت خارجة بالصدفة من بحر جويبين ولكن في 20 أكتوبر تعرض اسطول البحر الأسود لضربة قوية عندما انفجرت الامبراطورة ماريا بينما كانت راسية في سيباستوبولى, وربما كانت مجرد حادثة. لم تؤثر الثورة التي حدثت في فبراير 1917 على السيطرة الروسية على المنطقة, وعلى الرغم من بداية تدهور الروح المعنوية للطاقم الروسى. في 23 يونيو من نفس العام حدث اخر اشتباك في البحر عندما فاجأت الامبراطورة كاترين العظمى سفينة بريسلو أمام جزيرة الثعبان ,وذلك قبل التهدئة الضمنية التي وضعت حدا لتلك الاشتباكات في أكتوبر التالى. ومع معاهدة بريست ليتوفسك في 3 مارس 1918 انتهى القتال تماما وتقدم الالمان لاحتلال شبه جزيرة القرم, وقامت الامبراطورة كاترين العظمى والمدرعة الحربية الجديدة الامبراطور الكسندر الثالث ( اللتان تك تسميتهما بعد ذلك روسيا الحرة وفوليا على التوالى ) بترك القواعيد وتركت باقى الاسطول للألمان, ولكن خلال الرحلة تمرد الطاقم الاوكرانى وعادت السفينة إلى الميناء. اختلطت بعد ذلك قصص الناجين من وحدات اسطول البحر الأسود مع قصص الحرب الاهلية الروسية

مسارح أخرى

مع نشوب الحرب انتقل عدد معين من السفن الألمانية بعيدا جدا عن وطنه الام, ليجد نفسه مرغما على بدء حركات ازعاج وهجوم علي تجارة العدو وغالبا بدفاع سئ. ففي المحيط الهادي انتقلت سرية شرق آسيا Ostasiengeschwader القوية ذات الاربع طرادات السريعة والطرادتين المصفحتين بأمر من Maximilian von Spee ؛ وبطبيعة الحال بما انها ذات قاعدة في الصين وفي مستعمرة تشينغداو,تم تركيز السرية منذ بدء الحرب بالقرب من جزيرة بونابي Ponape, لعبور فيما بعد المحيط الهادي تجاه الشرق مفجرين الطريق صانعين بذلك ميناء بابيتي Papeete في بولينيزيا الفرنسية. بعد وصولهم لمياه أمريكا الجنوبية واجه فريق بريطاني وحدات von Spee في الاول من نوفمبر 1914بعيدا عن ساحل تشيلي: وفي معركة كورونل التالية انهزم البريطانيون هزيمة ساحقة, وهي المرة الاولى التي ينهزم فيها بحريا مذ نهاية الحروب النابليونية, بخسارة طرادتي كروزر وباخرة مسلحة, وترجع هذه الخسارة أيضا الي اخطاء الاميرال Craddock التقديرية فقد ترك البارجة Canopus لبطئ سرعتها مواجها بذلك احدث الطرادات الألمانية والتي اجزاؤها الرئيسة لها نطاق وساع جدا اذا ما قورنت بمثيلتها البريطانية. وارغم الفشل الاميرال على ارسال عدد كبير من الوحدات نحو جنوب أفريقيا, بينهم طرادتين حديثتين: فاشتبك فريق von Spee في الثامن من فبراير 1914 مع البريطان في معركة جزر فوكلاند, وكانت النتيجة تدمير شبه شامل عدا ناج وحيد بين السفن الألمانية وهو الطراد السريع SMS Dresdenالذي لجأ إلى مياه تشيلي المحايدة وبعد نجاته تم إغرقه علي يدالبريطان في معركة Más a Tierra في الرابع عشر من مارس 1915, في الاحتجاجات الألمانية اللاحقة علي التدخل في حيادية تشيلي.
وبعض الوحدات كانت تعمل بمفردها:فالطراد السريع SMS Emden كان بمنأى عن von Speer ليهاجم المرور التجاري في المحيط الهندي,قاصفا موانئ تشيناي(22 سبتمبر 1914) وبينانج(29 أكتوبر 1914) ومسببا الغرق لـ 23 سفينة بينهم طراد روسي ومدمرة فرنسية؛ في التاسع من نوفمبر تم اعتراض طريق Emden بعيدا عن سواحل كوكس من قبل الطراد الأسترالي HMAS Sydney ليرسو في قاع البحر بعد قتال عنيف. بينما عملت الطرادة السريعة SMS Königsberg بعيدا عن سواحل أفريقيا الشرقية الألمانية مهاجمة ميناء زنجبار في العشرين من سبتمبر 1914 حيث غرق طراد بريطاني قديم ؛ فبعد محاصرتِها من قبل البريطان في دلتا نهر روفيجي, غرقت السفينة في النهاية في 11 يوليو 1915.SMS Karlsruhe هو طراد آخر سريع وكان يتواجد في بحر الكاريبي في لحظة بدء القتال: الطراد هاجم فورا المرور التجاري مغرقا 17 سفينة بضائع, ولكن في الرابع من نوفمبر 1914 تم تفجيره وغرقه على بعد 200 ميل شرق ترينيداد بسبب تفجير عرضي في مخزن الذخيرة.
تدمير فريق von Spee ترك المستعمرات الألمانية المتفرقة على المحيط الهادي بالفعل بدون حماية : وبدعم من الاسطول الأسترالي احتلت القوات النيوزلاندية ساموا, بينما في سبتمبر اللاحق استولى الأستراليون على غينيا الألمانية الجديدة. وُضعت قاعدة تشينغداو تحت حصار فريق ياباني مدعم بشكل كبير من البحرية الامبراطورية اليابانية: فقد كان متبقي في الميناء فقط الطراد النمساوي القديم SMS Kaiserin Elisabeth و اربع زوارق حربية وطوربيد S-90 الذي نجح في 17 اغسطس 1914 في اغراق الطراد الياباني Takachiho بقاذف؛ ودون اي دعم استسلمت حامية الحصن الألماني في النهاية في السابع من نوفمبر التالي. استولت البحرية اليابانية على المستعمرات الألمانية المتبقية في جزر كارولين والمارشال والماريانا في خلال نهاية أكتوبر 1914.

وقد وقعت عمليات بحرية خاصة جدا في مياه البحيرات العظمى بجنوب شرق أفريقيا في ظل حملة شرق أفريقيا الاشرس: واذا تم تحييد بسرعة الوحدات الألمانية القليلة في بحيرات نياسا و فيكتوريا من قبل الزوارق البريطانية والبلجيكية كثبرة العدد, فقد كانت المعركة اطول في بحيرة تنجانيقا حيث كانت بضعة من الزوارق الحربيةوسفن نقل صغيرة مسلحة تحت قيادة الكابتن Gustav Zimmer قادرة على السيطرة على صفحة كبيرة من الماء في مواجهة وحدات سلطة كونغو البلجيكية الشحيحة؛ فكان رد فعل البريطان انهم ارسلوا في البحيرة مجموعة مسلحة من القوارب الصغيرة القابلة للتفكيك في نهاية رحلة طويلة خلال الانهار والغابات في الكونغو فنجحو في النهاية في الانتصار على الوحدات الألمانية في نهاية شهر مايو 1916.

إستسلام القوات المركزية.

اثناء شهر أكتوبر 1918 يجب على الجبهة الغربية لقوات الحلفاء ان تتقدم الان لا محاله باتجاه الحدود البلجيكيه استغلال للفوضى الداخلية في ألمانيا وتفوق واضح من الرجال والمعدات إلى الجبهة .(98)
ففى ألمانيا يوم 25 أكتوبر نشرت الصحف البرقيه ثم الغيت وكانت عندما امر بالقتال حتى النهاية . غضب وذهب الامير ماكش فون بادن إلى القيصر للمطالبه باستقاله لودندورف واذا تعذر ذلك توفر تلك التابعة للحكومه . ذهب لودندورف بدوره من قبل ويليام الثاني ليطلب منه رفض العرض مرة أخرى لوضع شروط الهدنة من قبل الرئيس الأمريكي ويلسون ومواصلة الكفاح.و كان لودندورف بدعم من هيندينبيرغ، والأهم، وزير الحرب شويش، ولكن تحقيق استحالة مثل هذا الطلب من الامبراطور، واستقال لودندورف .(99) 
في 28 أكتوبر، وسفينة أجاممنون الحربية ، قبالة جزيرة ليمنوس، وقد بدأ مفاوضون التركيون والبريطانيون إلى وضع اللمسات الأخيرة على التفاصيل الأخيرة من الهدنة التي من شأنها أن تدخل حيز التنفيذ في منتصف الليل في اليوم التالي.و الشروط المفروضة على تركيا لفتح الدردنيل والبسفور إلى السفن الحربية للحلفاء وقبول الاحتلال العسكري من الحصون على ضيق . 
في 31 أكتوبر، في ميناء بولا، استغرق السلاف الجنوبية المسؤوله عن السفن الحربية النمساوية المجرية و الإمبراطور تشارلز الأول من النمسا قد أعطاهم اعتقادا منهم بعدم نقل النظر عن الهدنة، ولكن مجموعة من غزاة الإيطاليوون، وليس أبلغ من الحقيقة، هاجموا سفينة حربية وهى فيريبوس اونيتيز وغرقت مع وفاة مئات من البحارة في واحدة تعرف باسم "مؤسسة بولا". تم التخلي عن الأسطول من نهر الدانوب إلى المجر.(102) 
يوم 4 نوفمبر، دخل حيز التنفيذ أيضا هدنة مع النمسا والمجر. واصلت ألمانيا فقط للقتال حتى لو امتدت التمرد البحرية الألمانية كالنار في الهشيم. في كييل ذهب في نفس اليوم الآلاف من البحارة،وذهب العديد من العمال والجنود إلى تضخم صفوف البحارة تمرد في اليوم السابق وقد وصل عددهم إلى 20.000.و ذهب عدة آلاف من البحارة في كييل إلى برلين من أجل إقامة علم الفتنة. أعلن البحارة 5 لوبيك وترافيموند تمسكهم بالثورة، في اليوم التالي البحارة من هامبورغ و لم بريمن و كوكسهافن وفيلهلمسهافن فعلوا الشئ نفسه.(103) 
و في مساء يوم 8 نوفمبر وصلت الاميرال فون هنتزا سبا، حيث الحكومة الألمانية والقيصر تجمعوا لمناقشة الاستسلام عن التواصل وان قوات الامبراطور البحرية لن تطاع اوامره .(104) 
في اليوم التالي وقعت ألمانيا على الهدنة من كومبين: احتلت قوات الحلفاء البلاد وكان داخليا هوتشسيفلوتى قد اعتقل في القاعدة البريطانية من سكابا التدفق. في 18 يناير 1919 بدأ مؤتمر السلام في باريس، والتي ستقرر مصير ألمانيا،و كان واضحا منذ البداية أن العائد المقدم لبيع الأسطول للفائزين، لذلك في 21 يونيو الأسطول الألماني في سكابا التدفق الذاتي غرقت. في 22 يونيو 1919 في فرساي، اتفق أعضاء اللجنة على التوقيع على معاهدة بين الدول المنتصرة وألمانيا، التي رفضت فقط شرط من إعلان "الذنب" في حين ممثلي الحلف يستعدون لمناقشة هذه المبادرة الجديدة من التحدي. (105)
وفي الوقت نفسه، تم بيع السفن النمساوية المجرية قبل الهدنة لتكون متألفه من الدول البحرية التي تغذي ثم إلى يوغوسلافيا، ولكن لم يتم التعرف على بيع من قبل الحلفاء وجود قيمة قانونية، بحيث توجد فئة كاملة من المدمرات تاترا، باستثناء وحده واحده ، تم تعيينه إلى إيطاليا، فضلا عن رساله السفينة الحربية تيغيتهوف ومست فرنسا مدمره وسفينه حربيه ورساله برينزيوجين التي وقد تم لاحقا غرقت ، في حين مست المملكة المتحدة تفكيك الوحدات الاخرى.

حتى صدر أمر القوات البحرية العثمانية، على أساس من معاهدة سيفر، والحلفاء لتقديم أسطولها معركة خفضت الآن إلى يافوز عدد قليل آخر من وحدات فعالة، وتطوير الحرب التركية لاستقلال وتوقيع معاهدة جديدة لوزان في عام 1923، ومع ذلك، يعني أن النقل لم يحدث، ثم ظلت على قيد الحياة وحدات عثمانية كامله لخدمة القوات البحرية التركية الجديدة.


</doc>
<doc id="1740564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740564" title="بازلت الفيضانات">
بازلت الفيضانات

بازلت الفيضانات أو بازلت الاحتجاز هو نتيجة الثوران البركاني العنيف أو سلسلة من الثورانات التي تغطي نطاقات كبيرة وممتدة من الأراضي أو أرضيات المحيط بالحمم البازلتية. وقد ظهر بازلت الفيضانات على نطاقات قارية (الأقاليم النارية الكبرى) في عصر ما قبل التاريخ، مما يؤدي إلى خلق هضاب وسلاسل جبلية كبيرة. وقد ثار بازلت الفيضانات على فواصل زمنية عشوائية عبر التاريخ الجيولوجي وهي تعد بمثابة أدلة واضحة على أن الأرض تتعرض لأنشطة محسنة وليست في حالة مستقرة واحدة.

ومن بين التفسيرات المقترحة لبازلت الفيضانات أنها تنجم عن مجموعة من الصدوع القارية والذوبان الناجم عن الضغط بها، بالإضافة إلى سحابة العباءة التي تتعرض كذلك للذوبان الناجم عن الضغط، مما يؤدي إلى إنتاج كميات كبيرة من الصهارة البازلتية الثولية. وتكون درجة لزوجتها منخفضة للغاية، ولذلك فإنها "تفيض" ولا تكون براكين أطول. ومن التفسيرات الأخرى أنها تنجم عن التحرير، على مدار فترة زمنية قصيرة، للمادة الذائبة التي تراكمت في العباءة على مدار فترة زمنية طويلة.

مصاطب ديكان في وسط الهند، ومصاطب سيبيريا، وهضبة نهر كولومبيا في غرب أمريكا الشمالية هي المناطق التي يغطيها بازلت فيضانات ما قبل التاريخ. وأكبر حدثي فيضانات في التاريخ وقعا في إلديججا ولاكاجيجار، وكلاهما في أيسلندا. وأكبر منطقة بازلت فيضانات قارية وأكثرها خضوعًا للحفاظ على وجه الأرض هي جزء من إقليم ماكنزي البركاني الكبير في كندا. وتعد ماريا على القمر من بازلت الفيضانات الإضافي والأكثر كثافة. ويؤدي بازلت الفيضانات على قاع البحر إلى إنتاج الهضاب البحرية.

ويمكن أن يختلف السطح المغطى بثورة واحدة من 200 ألف كم مربع (كارو) حتى 1.500.000 كم مربع (مصاطب سيبيريا). ويمكن أن يختلف السمك من 2000 متر (مصاطب ديكان) إلى 12 ألف متر (بحيرة سوبيريور). وهي أصغر من الحجم الأصلي بسبب التآكل.

يحتوي بازلت الفيضانات على تركيبات الثوليت والأوليفين (حسب تصنيف يودر وتيلي). وتكوين البازلت من بارانا مشابه تمامًا لتكوين بازلت الفيضانات، وهو يحتوي على الفينوكريست الذي يضم حوالي 25% من حجم الصخور المحتبسة في الزجاج البركاني. وهذا الفينوكريست عبارة عن بيروكسين (أوجايت وبيجيونيت)، وبلاغيوكلاس، وبلور غير شفاف مثل تيتانو أكسيد الحديد الأسود أو إلمينيت، وفي بعض الأحيان بعض الأوليفين. وفي بعض الأحيان، تمت ملاحظة تواجد بعض المنتجات البركانية المميزة، مثل الأندزيت وداسايت وريوداسيت، ولكن بكميات صغيرة فقط أعلى غرف الصهارة السابقة.

ينقسم بازلت الفيضانات تحت الجوي إلى نوعين:
في الهضبة الوسطى في أوفرن بفرنسا، يوجد مثال جيد على تدفق الحمم الفوضوي، والناجم عن الثورات من بوي دو لا فاش وبوي دو لاسولاس.



</doc>
<doc id="1740577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740577" title="وهم الأطراف">
وهم الأطراف

وهم الأطراف هو إحساس الذين بترت أو فقدت أطرافهم أن أطرافهم المبتورة أو المفقودة لا تزال تلتصق بالجسم وتتحرك بشكل مناسب مع أجزاء أخرى من الجسم. ما يقرب من 60 إلى 80٪ من الأفراد الذين بترت أو فقدت أطرافهم يحدث لهم هذا الوهم والغالبية العظمى من الأحاسيس التي يشعرون بها هي الألم.

إن وهم الأطراف هو الشعور بأن الطرف المبتور أو المفقود (حتى عضو, مثل الزائدة الدودية) هو مايزال مرتبطا إلى الجسم ويتحرك بشكل مناسب مع أجزاء الجسم الأخرى. ما يقرب من 60 إلى 80٪ من الأفراد ذوي الخبرة بالأحاسيس الوهمية ببتر أطرافهم , والغالبية العظمى من الأحاسيس هي مؤلمة. وبالتالي فإن الأحاسيس الوهمية تحدث بعد إزالة أجزاء أخرى من الجسم غير الأطراف، على سبيل المثال بعد بتر الثدي،فإن إزالة الأسنان (فانتوم ألم الأسنان) أو إزالة العين (متلازمة العين الوهمية). ويحدث غالبا أنه يشعر بأن أطرافه أقصر، وربما يشعر كما لو أنها في مواقف مشوهة ومؤلمة. في بعض الأحيان، يمكن أن يكون الألم الذي يزداد سوءا بسبب التوتر،و القلق، والتغيرات المناخية. عادة ألم الأطراف الوهمية تصبح متقطعة.ويحدث أن تواتر وشدة الهجمات عادة ما تنخفض مع الوقت. 
وإن لم تكن جميع الأطراف الوهمية مؤلمة، والمرضى الذين يشعرون في بعض الأحيان كما لو أنهم يشيرون مثلا، ويشعرون بالحكة، أو التقلص، أو حتى محاولة لالتقاط الأشياء على سبيل المثال، راماشاندران وبليكسلي وصف تمثيلات بعض الناس حول أطرافهم لا تطابق الواقع وينبغي، على سبيل المثال، ذكر مريض واحد هنا فعل الذراع الوهمية أنها أقصر يقدر "6 بوصات ".

إحساس مختلف قليلا المعروفة باسم فانتوم الألم وذلك يمكن أن يحدث في الناس الذين هم ولدوا بدون أطراف، والناس الذين هم قد شلت أطرافهم .
آلام فانتوم تحدث عندما تكون الأعصاب المغذية للأطراف المبتورة تسبب الألم. يوصف في كثير من الأحيان على أنها حرق أو إحساس غريب وبالمثل ويمكن أن تكون مؤلمة للغاية بالنسبة لبعض الناس، ولكن الإحساس الدقيق يختلف كثيرا بالنسبة للأفراد. وتشمل الأحاسيس آخر بفعل الدفء والبرد، الحكة، والضغط، والضيق، والوخز.

حتى وقت قريب، كانت النظرية السائدة لسبب الشعور بالأطراف الوهمية هى تهيج النهايات العصبية المقطوعة (تسمى "ورم عصبي"). عندما يتم بتر أحد الأطراف، يتم قطع العديد من النهايات العصبية في أطرافهم المتبقية. ويمكن لهذه النهايات العصبية أن تصبح ملتهبة، وكان يعتقد أنها ترسل إشارة شاذة إلى الدماغ . ويعتقد أن هذه الإشارات، يجري تفسيرها بطريقة غير صحيحة وظيفيا، يجب أن تفسر من قبل الدماغ وتنتج الألم. وقد تم توليد العلاجات على أساس هذه النظرية ولكنها باءت بالفشل. في الحالات القصوى، فإن الجراحين إجراء بترا ثانيا، لتقصير الجذع، مع الأمل في إزالة النهايات العصبية الملتهبة وتسبب راحة مؤقتة من الألم الوهمي. ولكن بدلا من ذلك، تحدث زيادة آلام فانتوم المرضى، والعديد مع إحساس كل من أطرافهم فانتوم الأصلي، فضلا عن فانتوم الطرف الجديد، حيث يبقى الألم كل بمفرده. في بعض الحالات، الجراحين وصل بهم الأمر إلى قطع الأعصاب الحسية الصادرة المؤدية إلى الحبل الشوكي أو في الحالات القصوى، حتى إزالة جزء من المهاد الذى يستقبل الإشارات الحسية من الجسم.

في 2009، أجرى لوريمر موسلي وبيتر بروجر تجربة التي شجعوا فيها سبعة متطوعين من مبتورى الأذرع لإستخدام الصور المرئية للتحكم في الأطراف الوهمية منها لأداء طلبات مستحيلة. أربعة من المتطوعين السبعة نجحوا في أداء الحركات المستحيلة من أطرافهم الوهمية. هذه التجربة تشير إلى أنه قد تم تعديل التمثيل العصبي من الأطراف الوهمية وإنشاء الأوامر الحركية اللازمة لتنفيذ الحركات المستحيل في غياب ردود الفعل من الجسم. وذكر الكتاب أن التجربة: "في الواقع،مع هذه النتيجة قد وسعت فهمنا حول مرونة الدماغ لأن الأدلة على فعل يمكن أن يتسبب بتغيرات عميقة في التمثيل العقلي من الجسم عن طريق آليات من الدماغ داخلية بحتة - الدماغ لاحقا فادر على تغيير نفسه."

ألم أطرافهم الوهمية (ألم الأطراف الوهمية) هو ألم يشمل ظاهرة معقدة لطائفة واسعة من الأعراض تتراوح من وخز إلى حرقان وحكة وألم. خلال السنوات العشرون الماضية حقق الباحثون تقدما في عدد من النظريات لتفسير ألم الأطراف الوهمية. ثلاثة من أبرز تلك النظريات هي:

1) التغيرات غير القادرة على التأقلم في القشرة الحسية الأولية بعد البتر (اللدونة غير القادرة على التأقلم).

2) صراع بين إشارة وردت من بتر في الساق (استقبال الحس العميق) والمعلومات التي تقدمها الرؤية حيث تعمل على إرسال الأوامر الحركية إلى الطرف المبتور.

3) ذكريات حية عن موقف أطرافهم التى برزت بعد البتر.

In 2013 Tamar Makin (Oxford University) published the results of an experiment which challenges the theory of maladaptive plasticity (first advanced by Herta Flor). Makin's research indicates that the cortical representation of the missing limb is actually stronger after amputation. That is, there is no cortical remapping after amputation. Peter Brugger (University of Zurich) stated that “This is truly significant work, which challenges previous views—close to axiomatic—that phantom limb pain is a marker of cortical reorganization." 

Most approaches to treatment over the past two decades have not shown consistent symptom improvement. Treatment approaches have included drugs such as antidepressants, النخاع الشوكي stimulation, تذبذب therapy, acupuncture, hypnosis, and biofeedback.

In 2006 Hera Flor, at the Department of Clinical Neuroscience, جامعة هايدلبرغ, stated that "Several studies, including large surveys of amputees, have shown that most currently available treatments for phantom limb pain, which range from analgesic and antidepressant medication to stimulation, are ineffective and fail to consider the mechanisms that underlie production of the pain".

One approach that has gained a great deal of public attention is the mirror box developed by Vilayanur Ramachandran and colleagues. Through the use of artificial visual feedback it becomes possible for the patient to "move" the phantom limb, and to unclench it from potentially painful positions. Repeated training in some subjects has led to long-term improvement, and in one exceptional case, even to the complete elimination of the phantom limb between the hand and the shoulder (so that the phantom hand was dangling from the shoulder).

Recently, graded motor imagery (which may incorporate mirror therapy) and sensory discrimination training have emerged as promising therapeutic tools in dealing with pathologic pain problems such as phantom limb pain and complex regional pain syndrome. However, Lorimer Mosely, who developed graded motor imagery, cautions "Although evidence is emerging that treatments such as graded motor imagery and sensory discrimination training can be effective for pathologic pain, further studies are needed to replicate the current data and elucidate the mechanisms involved."




</doc>
<doc id="1740585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740585" title="غاز مداخن">
غاز مداخن

غاز المداخن هو الغاز المنبعث في الهواء الجوي عبر مدخنة الغازات، والتي تكون عبارة عن أنبوب أو قناة لنقل غازات العادم من المدفأة أو الفرن أو السخان أو الغلاية أو مولد البخار. وفي الغالب، يشير غاز المداخن إلى غاز عادم الاحتراق الناجم عن محطات الطاقة. ويعتمد تكوين هذا الغاز على ما يتم حرقه، إلا أنه غالبًا ما يتكون من النيتروجين (أكثر من الثلثين في الغالب) الناجم عن الهواء المحترق وثاني أكسيد الكربون وبخار الماء بالإضافة إلى الأكسجين الفائض (المشتق كذلك من هواء الاحتراق). كما أنه يحتوي كذلك على نسبة مئوية صغيرة من عدد من الملوثات، مثل جسيمات الغلاف الجوي (مثل السناج) وأول أكسيد الكربون وأكاسيد النيتروجين وأكاسيد الكبريت.

في محطات الطاقة، غالبًا ما يتم التعامل مع غاز المداخن من خلال سلسلة من العمليات الكيميائية وأجهزة تنقية الغازات، والتي تؤدي إلى التخلص من الملوثات.المرسبات الإلكتروستاتيكية أو مرشحات الأقمشة تستخدم لإزالة الجسيمات والتخلص من الكبريت من غاز المداخن يؤدي إلى التقاط ثاني أكسيد الكبريت الناجم عن حرق الوقود الأحفوري، خصوصًا الفحم الحجري. ويتم التعامل مع أكاسيد النيتروجين سواء من خلال إجراء تعديلات على عملية الاحتراق لمنع تكونها، أو من خلال درجات الحرارة العالية وتفاعلات العوامل الحفازة مع الأمونيا أو اليوريا. وفي أي من الحالتين، يكون الهدف هو الحصول على غاز النيتروجين، بدلاً من أكاسيد النيتروجين. وفي الولايات المتحدة، تنتشر تقنيات إزالة الزئبق من غاز المداخن بشدة، بشكل نموذجي من خلال الامتزاز المواد الماصة أو من خلال التقاط المواد الصلبة الخاملة كجزء من عملية التخلص من الكبريت من غاز المداخن من المنتج. ويمكن أن تؤدي عمليات التنظيف تلك إلى استعادة الكبريت من أجل استخدامه في أغراض صناعية أخرى.

وقد تم نشر التقنيات المعتمدة على الالتقاط التجديدي من خلال الأمينات لإزالة من غاز المداخن لتوفير غاز عالي النقاء لصناعة الغذاء والاستخلاص المعزز للنفط. وهي تخضع الآن لأبحاث نشطة كطريقة لالتقاط من أجل التخزين لفترات طويلة كوسيلة من وسائل معالجة غازات الاحتباس الحراري وبدأ تنفيذها بطريقة محدودة تجاريًا (على سبيل المثال، حقل سليبنر الغربي في بحر الشمال، الذي يعمل منذ عام 1996).

وهناك عدد من التقنيات التي أثبتت فعاليتها متاحة حاليًا من أجل التخلص من الملوثات التي تنبعث من محطات الطاقة. كما توجد كذلك العديد من الأبحاث المستمرة حول التقنيات التي تؤدي إلى إزالة المزيد من ملوثات الهواء كذلك.



</doc>
<doc id="1740591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740591" title="نزع كبريت غاز العادم">
نزع كبريت غاز العادم

التخلص من الكبريت في غاز المداخن (FGD) عبارة عن مجموعة من التقنيات المستخدمة للتخلص من ثاني أكسيد الكبريت () من غازات عوادم المداخن من محطات الطاقة القائمة على الوقود الأحفوري ومن انبعاثات العمليات الأخرى التي ينبعث عنها أكسيد الكبريت.

مع سن لوائح بيئية صارمة فيما يتعلق بانبعاثات ثاني أكسيد الكبريت (SO) في العديد من الدول، يتم الآن التخلص من من غازات المداخن من خلال عدة طرق. ومن بين الطرق شائعة الاستخدام ما يلي:

بالنسبة لمحطة طاقة نموذجية تعمل بالفحم، يؤدي التخلص من الكبريت في غازات المداخن (FGD) إلى التخلص من 95 في المائة أو أكثر من في غازات المداخن.

تمت دراسة طرق التخلص من ثاني أكسيد الكبريت من غازات عادم الغلايات والأفران على مدار ما يزيد على 150 عامًا. وقد تم التوصل إلى الأفكار المبكرة للتخلص من الكبريت في غازات المداخن في إنجلترا حوالي عام 1850.

ومع إنشاء محطات الطاقة على نطاق واسع في إنجلترا في العشرينيات من القرن العشرين، بدأت المشكلات المقترنة بالمقادير الكبيرة من ثاني أكسيد الكربون () من موقع واحد تسبب قلقًا للعامة. ولم تلق مشكلة انبعاثات ثاني أكسيد الكربون () الكثير من الاهتمام حتى عام 1929، عندما أيد مجلس اللوردات طلب أحد ملاك الأراضي ضد بارتون إليكتريسيتي وركس في مانشستر كوربوريشن نظير الأضرار التي أصابت أرضه ونجمت عن انبعاثات ثاني أكسيد الكربون (). وبعد ذلك بفترة وجيزة، تم إطلاق حملة صحفية ضد إنشاء محطات الطاقة داخل حدود لندن. وقد أدى هذا الغضب إلى فرض قيود على انبعاثات ثاني أكسيد الكبريت () على كل محطات الطاقة من ذلك النوع.

وأول وحدة للتخلص من الكبريت في غازات المداخن (FGD) تم تركيبها في منشأة من المنشآت في عام 1931 في محطة باترسي للطاقة، وهي مملوكة لشركة لندن للطاقة. وفي عام 1935، تم تركيب نظام للتخلص من الكبريت في غاز المداخن يشبه ذلك النظام الذي تم تركيبه في باترسي وإدخاله الخدمة في محطة سوانسي للطاقة. وقد تم تركيب أول نظام ضخم للتخلص من الكبريت في غازات المداخن في عام 1983 في محطة فولهام للطاقة. وأنظمة التخلص من الكبريت في غاز المداخن الثلاثة المبكرة هذه تم هجرها إبان الحرب العالمية الثانية. ولم تظهر وحدات التخلص من الكبريت في غاز المداخن على نطاق واسع مرة أخرى في المرافق حتى السبعينيات من القرن العشرين، عندما ظهرت أغلب الإنشاءات في الولايات المتحدة وفي اليابان.

ومن يونيو عام 1973، كانت هناك 42 وحدة للتخلص من الكبريت في غاز المداخن قيد العمل، منها 36 في اليابان و6 في الولايات المتحدة، وكانت قدراتها تتراوح بين 5 ميجا وات وحتى 250 ميجا وات. وتقريبًا من 1999 و2000، كان يتم استخدام وحدات التخلص من الكبريت في غاز المداخن في 27 دولة، كما كانت 678 وحدة منها تعمل بقدرات محطات طاقة إجماليها حوالي 229 جيجا وات. وحوالي 45% من قدرات وحدات التخلص من الكبريت في غاز المداخن كانت موجودة في الولايات المتحدة، و24% منها كانت في ألمانيا، في حين أن 11% منها كانت في اليابان، و20% منها في دول أخرى متنوعة. وتقريبًا، 79% من الوحدات، والتي تمثل 199 جيجا وات من القدرة، كانت تستخدم التنقية بالجير أو الحجر الجيري. وحوالي 18% (أو 25 جيجا وات) كانت تستخدم أجهزة تنقية الغازات أو أنظمة حقن المواد الماصة.




</doc>
<doc id="1740611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740611" title="علم النفس الشعبي">
علم النفس الشعبي

علم النفس الشعبي أو علم النفس المنطقي هو القدرة الطبيعية على شرح وتوقع السلوكيات والأحوال العقلية للآخرين. وتستخدم العمليات والعناصر التي تتم مصادفتها في الحياة اليومية، مثل الألم والمتعة والإثارة والقلق، مصطلحات لغوية تعارض اللغة الاصطلاحية الفنية أو العلمية.

ويرتبط علم النفس الشعبي بالتمثيل المنطقي. وأسهل طريقة لوصف شيء ما يكون من خلال الإشارات إلى العناصر الشائعة. وبتلك الطريقة، كان الاتحاد بين التمثيل وعلم النفس الشعبي أمرًا لا مفر منه.

وبشكل تقليدي، ركزت دراسة علم النفس الشعبي على كيفية تعامل الأشخاص المعتادين، الذين لم يحصلوا على التدريب الرسمي في المجالات الأكاديمية العلمية المتنوعة، مع وصف الحالات العقلية. وقد تم تركيز هذا النطاق بشكل رئيسي على الحالات المتعمدة التي تعكس اعتقادات ورغبات الأفراد، والتي يتم وصف كل منها من حيث اللغة والمفاهيم اليومية مثل "الاعتقادات" و"الرغبات" و"الخوف" و"الأمل".

عند تصور أو شرح أو نقد السلوك البشري، يميز البشر بين الإجراءات المتعمدة وغير المتعمدة. ويعد تقييم إجراء ما على أنه ينبع من إجراء متعمد أو من ظروف طارئة هو العامل المحدد الرئيسي فيما يتعلق بالتفاعل الاجتماعي. على سبيل المثال، يمكن النظر إلى ملاحظة نقدية يتم الحكم عليها على أنها متعمدة من خلال متلقي الرسالة على أنها إهانة جارحة. وعلى العكس من ذلك، إذا تم اعتبار أنها غير متعمدة، يمكن أن يتم تجاهل هذه الملاحظة ونسيانها.

ويتم استخدام هذا المفهوم الخاص بالتعمد للتمييز بين السلوك المتعمد وغير المتعمد في الرياضة عندما تتم معاقبة الأخطاء المتعمدة بشكل أكثر حدة من تلك التي يرى الحكام أنها غير متعمدة. كما يتم تطبيق هذا المفهوم كذلك في النظام القضائي فيما يتعلق بالقانون الجنائي من أجل التمييز بين القتل والقتل غير المتعمد.

وتتجاوز أهمية هذا المفهوم تقريبًا كل أوجه الحياة اليومية: حيث استكشفت الدراسات التجريبية في مجال علم النفس الاجتماعي والتنموي دور التعمد المتصور على أنه وسيط للعنف والصراعات في العلاقات والأحكام المرتبطة بإلقاء اللوم بالمسؤولية أو العقاب.

وقد أظهرت الكتب التجريبية المتعلقة بعلم النفس الشعبي أن نظريات الأشخاص فيما يتعلق بالإجراءات المتعمدة تشتمل على أربعة عوامل مميزة، هي: الاعتقادات والرغبات والتاريخ السببي وعوامل التمكين. وفي هذا الإطار، تمثل الاعتقادات والرغبات المتغيرات الرئيسية المسئولة عن النظريات الشعبية فيما يتعلق بالتعمد.

وتنطوي الرغبات على النتائج التي يرمي إليها الفرد، بما في ذلك تلك التي يستحيل تحقيقها. والفارق الرئيسي بين الرغبات والنوايا هو أن الرغبات يمكن أن تكون افتراضية بشكل تام، في حين أن النوايا تحدد الناتج الذي يحاول الفرد أن يجني ثماره.

وفيما يتعلق بالاعتقادات، هناك أنواع متعددة تتعلق بالنوايا، منها الاعتقادات المتعلقة بالنتائج والاعتقادات المتعلقة بالقدرات. واعتقادات النتائج هي الاعتقادات المتعلقة بما إذا كان الإجراء المحدد سيفي بالغرض فيما يتعلق بالنوايا، كما هو الحال عند "شراء ساعة جديدة من شأنها التأثير على أصدقائي". وتتكون القدرة من إيمان الفاعل فيما يتعلق بقدرته أو قدرتها على تنفيذ إجراء ما، كما هو الحال في "يمكنني أن أدفع فعلاً ثمن الساعة الجديدة". وفي ضوء ذلك، افترض هايدر أن الاعتقادات المتعلقة بالقدرات يمكن أن تعزى إلى التسبب في تكوين الأفراد للأهداف التي لولا ذلك لم يكن بالإمكان الاستمتاع بها.

يعد علم النفس الشعبي أمرًا ضروريًا من أجل تقييم وفهم المفاهيم والعناصر الجديدة بشكل مطلق. ونموذج السياق، الذي تم تطويره على يد ميدين وألتوم وميرفي، يفترض أنه نتيجة النماذج العقلية في شكل النموذج والتمثيلات النموذجية، يمتلك الأفراد القدرة على تقديم وفهم البيئة حولهم بشكل أكثر دقة.

وبموجب هذا النموذج، فإن التشابه الإجمالي بين النموذج وحالة محددة لفئة ما يتم تقييمه اعتمادًا على أبعاد متعددة (على سبيل المثال، الشكل والحجم واللون). وقد تم تكوين وظيفة مضاعفة تمت صياغتها بناءً على هذه الظاهرة.


</doc>
<doc id="1740627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740627" title="فونيو">
فونيو

فونيو هو المصطلح المستخدم للحبوب المزروعة من جنس "ديجيتاريا". وهي شهيرة في أجزاء من غرب إفريقيا بالإضافة إلى نوع واحد في الهند. وهذه الحبوب تتسم بالصغر الشديد.

وهذا الاسم (الذي استعارته اللغة الإنجليزية من اللغة الفرنسية) هو شكل من أشكال لغة ولف "foño' ""Digitaria exilis""، وهو مأخوذ ذاته من إحدى لغات الماندي (راجع "fini" في لغة بامبارا).

ويعد فونيو الأبيض ("ديجيتاريا المنفية")، والذي يطلق عليه كذلك اسم "الأرز الجائع"، واحدًا من أهم الأنواع في مجموعة متنوعة من الأنواع البرية والتي تتم زراعتها في الحقول من أنواع "ديجيتاريا" ويتم حصادها من السافانا في غرب إفريقيا. ونبات فونيو له أصغر الحبوب بين كل أنواع الدخن. وهو يتميز بقدراته في تحسين التغذية وتعزيز الأمن الغذائي ودعم التنمية الريفية ودعم الاستخدام المستدام للأرض.

وقد استمرت أهمية نبات فونيو على الصعيد المحلي لأنه يوفر قيمة غذائية عالية كما أنه واحد من أسرع الحبوب نموًا في العالم، حيث يصل إلى مرحلة النضج خلال فترة قصيرة للغاية لا تتجاوز ستة إلى ثمانية أسابيع. وهو محصول يمكن الاعتماد عليه في المناطق شبه القاحلة والتي تتسم بالتربة الفقيرة، حيث تكون الأمطار نادرة ولا يعتمد عليها. ويتم استخدام تلك الحبوب لعمل العصائد والكسكسي، ولعمل الخبز، بالإضافة إلى الجعة.

ومن بين المناطق التي يعد هذا المحصول مهمًا بها فوتا دجالون بمنطقة غينيا ومنطقة أكبوسو في توغو بالإضافة إلى وسط نيجيريا. وفي توغو، يعد فونيو (الذي يطلق عليه اسم "ɔva") محصولاً مرتبطًا بالنساء بشكل رئيسي، حيث يستخدم هو واللوبياء الظفرية لعمل طبق تقليدي.

وتصعب الحبوب الصغيرة من إزالة القشر، كما تجعل تلك العملية تستهلك قدرًا كبيرًا من الوقت. وتشتمل الطرق التقليدية على خفقه في الهاون مع الرمل (ثم فصل الحبوب عن الرمل) أو "تسخينه" على اللهب ثم خفقه (مما يؤدي إلى الحصول على حبوب ذات لون محمص، ويتم استخدام هذه الطريقة في أكبوسو). ويوفر اختراع جهاز لتقشير الفونيو طريقة ميكانيكة أسهل لتقشير هذا النبات.

فونيو الأسود ("ديجيتاريا إيبورا") هو نبات مشابه تتم زراعته في نيجيريا والنيجر وتوغو وبنين.

رايشان ("ديجيتاريا كروسياتا" أو "إسكولينت") هو نوع من الحبوب ذات الأهمية القليلة، حيث لا تتم زراعته إلا في تلال خاصي في شمال شرق الهند، حيث يستخدم الدقيق الجلوتيني المأخوذ منه لعمل الخبز أو العصائد.

حسب أسطورة شعب دوجون في مالي، الذي يشتهر بينهم باسم "pō tolo"، فإن الخالق الأعلى للكون، آما، قد صنع الكون كله من خلال تفجير حبة فونيو واحدة، موجودة داخل "بيضة العالم".



</doc>
<doc id="1740647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740647" title="المتحف السامري">
المتحف السامري

المتحف السامري يقع على قمة جبل جرزيم في نابلس ، وهو المتحف الوحيد للطائفة السامرية وقد أقيم عام 1997 م ، ويحتوي على مخطوطات تسلسل التاريخ السامري من سيدنا آدم وحتى الكاهن الأكبر الحالي ، كما يحتوي على وثائق ومستندات وكتب عبرية ، وعلى أحجار وعملات معدنية وأسرجة وأوانٍ فخارية وزجاجية أثرية قديمة .مدير المتحف هو الكاهن حسني السامري.


</doc>
<doc id="1740648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740648" title="المرسي السيد حجازي">
المرسي السيد حجازي

المرسي السيد حجازي : هو سياسي مصري ، ووزير المالية المصري بعد تعديل وزاري لحكومة هشام قنديل في مطلع عام 2013 ، ولد في 26 مارس 1948 ، و هو أستاذ الاقتصاد بجامعة الإسكندرية ، و حاصل على دكتوراه الفلسفة في الاقتصاد عام 1985 من جامعة كونيتيكت ، و له عدة مؤلفات في الاقتصاد منها : التمويل والصيرفة الإسلامية ، مبادئ الاقتصاد والعدالة الاجتماعية.


</doc>
<doc id="1740657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740657" title="تأثير جلدي (فيزياء)">
تأثير جلدي (فيزياء)

تأثير سطحي أو تأثير جلدي (بالإنجليزية:Skin effect )

هو انزياح كثافة الإلكترونات rرب سطح السلك أو الكبل عند توصيل تيار متردد ، فتكون كثافة التيار في وسط السلك خفيفة عن كثافته عند السطح . يحث هذا الـاثير خاصة في الكبلات السميكة جيدة التوصيل للكهرباء وكذلك في بعض العوازل المسخدمة في التوصيل الكهربائي. زيادة التأثير الجلدي تزيد من ممانعة الكبلات المعزولة ، وتزيد مقاومة كبلات التوصيل .

كما يوجد تاثير مشابه للتأثير السطحي وينشأ بين أسلاك حاملة للتيار وتكون قريبة من بعضها البعض . هذا التأثير الثاني يسمى تأثير القرب.

ينشأ مجال مغناطيسي في داخل موصل كهربائي يحمل تيارا مستمرا مثل المجال المغناطيسي الذي ينشأ حوله. ولكن في حالة التيار المستمر تكون كثافة التيار متساوية عبر مقطع الموصل.

أما في حالة تيار متردد : تتغير قطبية التيار المار كما يتغير المجال المنغاطيسي مما يسبب نشأة تيارات دوامية تعمل على مقاومة تغير التيار فتخفض من كثافته في وسط الكبل . أي أن الإلكترونات ي تكون محاطة بخطوط المجال المغناطيسي في وسط الموصل أكثر من الإلكترونات القيبة من السطح . وفي حالة التيار المتردد يحث المجال المغناطيسي المتزايد في داخل الموصل ، يحث جهدا مضادا أكبر (ضغط أعلى) مما عند السطح .

فيكون الجهد المضاد أقصى ما يمكن في وسط الموصل مما يزيح التيار إلى حرف سطح الموصل . ويعمل ذلك على خفض مقطع الكبل الفعال ، وبالتالي تزداد ممانعة الموصل . وكلما زاد التردد كلما زاد هذا التأثير ، حيث يمر الجزء الأعظم من التيار في جزء رقيق تحت سطح الموصل عندما يرتفع التردد إلى تردد عالي .

وتقل التاثير الجلدي بزيادة الموصلية الكهربائية ، لذلك يكون من المناسب طلاء كابل من مادة غير جيدة التوصيل للكهرباء ، طلاؤها بمادة عالية التوصيل . لهذا يقل سمك الطبقة السطحية في الموصل المصنوع من الحديد - لأن الحديد له عدد نفاذية كبير (formula_1) - وهو لا يكون مناسبا لنقل التيار المتردد ، وعلاوة على ذلك فموصلية الحديد للكهرباء ليست عالية.

يتغير سمك الطبقة السطحية formula_2التي تتركز فيها شدة التيار formula_3 طبقا للدالة الأسية:

حيث formula_5 شدة التيار على السطح وما يعادلها من سمك formula_6 يمر فيه التيار . (نلاحظ أن الأس دائما عدد مطلق بدون وحدات ، فكلا من formula_2 و formula_8 له وحدة مليمتر أو ميكرومتر).
و يمكن اعتبارformula_8 في حالات كثيرة للموصلات الكهربائية بأنها تساوي:

حيث:

formula_16 ، حيث formula_17 نفاذية الفراغ و formula_18 عدد النفاذية لمادة السلك .

هذه القيمة تعطي سمك موصل مكافيء له نفس المقاومة عند مرور تيار مستمر فيه ، مكافيء للسلك الذي يحدث فيه التأثير الجلدي عند التردد الزاوي
formula_14.

ينطبق هذا التقريب على موصل ذو مقطع دائري له نصف قطر
formula_20 بحيث يكون صغيرا بالنسبة لطول الموصل وفي نفس الوقت كبيرا بالنسبة لـformula_8 . في تلك الحالة تعطي
formula_8 العمق الذي تنخفض فيه شدة التيار إلى formula_23 .

وتوجد معادل تقريبية تعطي المقاومة الفعلية لموصل
formula_24 بالنسبة لمقاومة التيار المستمر formula_25 :

حيث formula_27.



</doc>
<doc id="1740665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740665" title="عمر سالم">
عمر سالم

عمر سالم : هو سياسي مصري ووزير الشئون القانونية و شئون مجلسي الشعب و الشورى ، بعد تعديل وزاري في حكومة هشام قنديل مطلع 2013 ، و لد سالم بقرية الشيخ زياد بمركز مغاغه محافظة المنيا ، و هو أستاذ القانون الجنائي بجامعة القاهرة ، و حاصل على الدكتوراه في القانون الجنائي ، وعميد كلية الحقوق بجامعة القاهرة.


</doc>
<doc id="1740700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740700" title="عمر بن يوسف">
عمر بن يوسف

عني الملك الأشرف بالعلم والدرس والتأليف منذ عهد إمارته، وبرع في عدة علوم، وشارك فيما سواها، وترك مصنفات كثيرة في الأنساب والفلك وطب الإنسان والحيوان، منها «طرفة الأصحاب في معرفة الأنساب»، و«التبصرة في علم النجوم»، و«المعتمد في مفردات الطب» الذي ليس لأحد مثله على رأي صاحب العقود اللؤلؤية، وكتاب «المغني» في البيطرة. كما ألف كتاباً في الأسطرلاب بعد أن زاول عمله وأتقنه.
كذلك اشتهر الملك الأشرف بسيره في الأحكام سيرة حسنة، وكان رؤوفاً بالرعية محبوباً لدى الناس على اختلاف حالاتهم، وتباين طبقاتهم، أزال التكليف عمن فقد نخله، وسامح الرعية بالتكاليف بعد وافدة من الجراد أكلت الزرع والثمار، وكان صالحاً فاضلاً حسن السيرة براً بقرابته. أنشأ مدرسة في معزية تَعِزّ، واستوزر حسام الدين حسان بن أسعد العمراني.

وقد طُبِعَ كتاب " المعتمد في مفردات الطب " منسوبا إلى أبيه يوسف بن عمر 




</doc>
<doc id="1740703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740703" title="بطحة (توضيح)">
بطحة (توضيح)




</doc>
<doc id="1740718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740718" title="من الجاني (فيلم)">
من الجاني (فيلم)

من الجاني فيلم مصري من إنتاج عام 1944، بطولة أنور وجدي، إخراج أحمد بدرخان.



</doc>
<doc id="1740721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740721" title="إل يغير العالم">
إل يغير العالم

إل يغير العالم المعروف أيضاً بمذكرة الموت:إل يغير العالم و مذكرة الموت III، هو فيلم ياباني عرض عام 2008. الفيلم مستوحى من مذكرة الموت التي تم كتابتها من قبل تسوجومي أوبا ومصورة من قبل تاكيشي أوباتا، والذي يتبع القصة الأصلي.


</doc>
<doc id="1740728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740728" title="ثدي زائد">
ثدي زائد

الثدي الإضافي أو الثدي الزائد هو وجود ثدي إضافي لثديي المرأة. قد يظهر الثدي الإضافي بدون حلمات أو هالات. وهي حالة تنتمي إلى الرجعية التي هي الأكثر انتشارا بين الذكور من البشر، وغالبا ما تشفى دون معالجة وهي غير مؤذية في الغالب.


</doc>
<doc id="1740741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740741" title="ضلع عنقي">
ضلع عنقي

الضلع العنقي أو الضلع الرقبية ، ضلع زائد يظهر في الفقرة الرقبية السابعة C7. وهى عيب خلقي يتوضع فوق الضلع الأول الطبيعي. يصاب بهذه الحالة 1 من 150 (0.6٪) إلى (0.8%) من الناس. قد يظهر الضلع الرقبي على اليمين، أو على اليسار أو فىي كلا الجانبين.

معظم حالات الضلع الرقبية ليست ذات صلة سريرياً وليس أصحابها ليس لديهم أعراض. ويأتي اكتشاف الضلع الرقبية بالمصادفة. ومع ذلك، فإنها تختلف على نطاق واسع في الحجم والشكل ، وفي حالات نادرة، قد تسبب مشاكل مثل المساهمة في متلازمة مخرج الصدر، بسبب الضغط على الأعصاب الذي قد يكون ناجم عن وجود هذا الضلع.

يمثل الضلع الرقبي تعظّماً مستمراً على الطرف الجانبي للفقرة السابعة C7. خلال النمو المبكر، يتم استيعاب هذا التعظم الضلعي وامتصاصه ، فإذا فشلت عملية استيعاب هذا التعظم الجانبي ، يظهر نتوء مستعرض ممتد وطويل بنسب مختلفة أو يتكون ضلع كامل ينصهر من الأمام مع الضلع الأول الصدري T1 أدناه.

وجود الضلوع الرقبية يمكن أن يسبب شكلا من أشكال متلازمة مخرج الصدر نتيجة لانضغاط الجذع السفلي من الضفيرة العضدية أو الشريان تحت الترقوة ، بسبب الضلوع الرقبية و العضلات الأخمعية .


العديد من الفقاريات، وخاصة الزواحف، لديهم ضلع ضلوع رقبية كجزء طبيعي من أجسامهم وليست حالة مرضية.


</doc>
<doc id="1740751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740751" title="الحديقة الوطنية بالشعانبي">
الحديقة الوطنية بالشعانبي

الحديقة الوطنية بالشعانبي هي حديقة وطنية تونسية تقع في الوسط الغربي للبلاد، وتحديدا في ولاية القصرين. تبلغ مساحتها 6723 هكتارا، وبها أعلى قمّة في تونس، وهي قمّة جبل الشعانبي على إرتفاع 1544م. منذ سنة 1977، اعتبرت منظمة الأمم المتحدة للتربية والثقافة والعلوم (يونسكو) هذه الرّقعة من الأرض التونسية محميّة للمحيط الحيويّ. وفي ديسمبر 1980 أصبحت حديقة وطنية بمقتضى أمر رئاسيّ.

تضمّ الحديقة الوطنية بالشعانبي 262 جنسا نباتيّا. وأكثر هذه النّباتات انتشارا هي أشجار البلوط الأخضر الّتي تهيمن على المرتفعات الّتي تتجاوز 1100م، وأشجار الصنوبر الحلبي (الّذي يعرف في تونس بالزّقوقو) في مساحة شاسعة من سفح الجبل بين ارتفاع 900م و1100م، والحلفاء الّتي تنتشر بكثرة في المناطق الّتي يقلّ ارتفاعها عن 900م. ومن الأجناس الأخرى المتواجدة بكثرة في الحديقة كذلك نذكر اللاذن والعرعر الفينيقي وإكليل الجبل.

تأوي الحديقة أجناسا حيوانية متنوعة :

يوجد في الحديقة الوطنية بالشعانبي 24 نوعا من الثدييات، أكبرها الضبع المخطط الّذي يعيش في جحور يحفرها في المنحدرات الصخريّة على الجهة الجنوبيّة من جبل الشعانبي، وأكثرها انتشارا الخنزير البري والشيهم وابن آوى والثعلب والقط البري.
وفي سنة 1987، تمّ إعادة الأرويّة المغاربيّة إلى الحديقة بعد أن كانت قد انقرضت من المنطقة في 1960.

ومن بين كلّ الحيوانات الموجودة في الحديقة، يعتبر غزال الجبل الثّدييّ الوحيد المميّز لها، فهذا الغزال الّذي يعتبر أكبر أنواع الغزلان الموجودة في تونس قد شارف على الانقراض في أواسط القرن العشرين، حتّى أنّه لم يبق منه سوى 3 رؤوس بالحديقة في سنة 1955، ولكنّ الحديقة نجحت في حمايته وفي تكاثره.

من أهمّ الزّواحف الّتي تعيش في الحديقة الوطنيّة بالشّعانبي مجموعة من العظاءات الإسبانية مستقرّة بأعلى الجبل. وتعيش بها كذلك بعض الثّعابين كالثّعبان الخضاري والحية ذات العمامة وبأعداد أقلّ الكوبرا المصرية.
كما توجد بالحديقة بعض أنواع البرمائيات أهمّها علجوم موريطانيا والعلجوم الأخضر، ويعتبر هذا الأخير من الأنواع الهشّة.

في فصلي الرّبيع والخريف، تمرّ أعداد مهمّة من عديد الأنواع من الطّيور المهاجرة بالحديقة، وتستغلّها للرّاحة. وأهمّ هذه الطّيور السّاف والرخمة والصّرارة وعقاب بونلي والشاهين والعقاب الملكي، وبصفة أندر النّسر آكل اللّحوم الّذي كان يعشّش في الحديقة في الماضي.
وعلاوة على الطّيور المهاجرة، تستوطن الحديقة أنواع عديدة أخرى مقيمة كالباز الّذي يقتات على العصفور الدوري، وطائر الحجل والحمام واليمام الموجودين بكثرة، والسمان والهدهد وبرقش الأشجار.

أمّا الطّائر المميّز للحديقة فهو بلا شكّ الهزار الّذي يعرف كذلك بمصلب الصّنوبر أو بصاحب المنقار المتقاطع أو ببومقصّ في اللّهجة المحليّة. وينتمي هذا الطّائر المميّز لفصيلة الشرشوريات، ويعيش في غابات الصنوبر الحلبي، إذ أنّه يتغذّى على حبوب الصنوبر الّتي يستخرجها من ثماره الصّلبة بفضل فكّيه الملتويين والمتقاطعين في طرفيهما الّذين خلقا خصّيصا لهذا العمل.

عدا الحياة البرّيّة، تحتوي الحديقة كذلك على متحف بيئيّ، ويعمل بها 35 حارسا و40 عاملا يسهرون على استقرارها. كما يوجد فيها آثار لحياة بشريّة سابقة وجدت في المنطقة أهمّها معاصر زيت قديمة ومنجم رصاص.



</doc>
<doc id="1740780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740780" title="صالح الحلي">
صالح الحلي

"السيد" صالح بن حسين بن محمد الحلي (1289 هـ - 1359 هـ). هو رجل دين وخطيب حسيني وشاعر شيعي عراقي كان من مشاهير الخطباء في عصره كما كانت له مشاركات سياسيَّة بارزة في قضايا الثورة الدستورية حيث كان من مناصري الآخوند الخراساني.

ولد عام 1289 هـ بمدينة الحلة العراقيَّة التي إليها نسبته الحلي، ونشأ فيها في سني حياته الأولى، وهاجر منها إلى مدينة النجف ليلتحق بحوزتها العلميَّة، فدرس علوم اللغة العربيَّة والمعاني والبيان على سعيد الحلي وعبد الحسين الجواهري، وتلقى مبادئ الفقه والأصول عن عدنان شبر الغريفي وجواد محيي الدين، ثم حضر المناهج المقررة في كتابي "الرسائل" و"المكاسب" عند علي بن باقر الجواهري، وبعدها واصل دراساته العليا في الحوزة فحضر دروس "البحث الخارج" لبعض أساتذة الحوزة المعروفين في ذلك الوقت، كمحمد طه نجف، وآغا رضا الهمداني، وآغا نور الاسترآبادي، والآخوند الخراساني. فكان في تلك السنين منصرفاً إلى الدراسات الحوزويَّة، ولم يكن في أولياته ذا صلة بالخطابة.

لا يُعلم تحديداً سر تحول الحلي من المسلك الحوزوي العلمي إلى المسلك الخطابي غير أنَّ بعض الكتاب والمؤرخين دونوا بعض الآراء والمرويات في هذا الشأن؛ فمنها ما عن الأديب العراقي جعفر الخليلي الذي يذكر أن الحلي كان حافظاً للقرآن و"نهج البلاغة"، وكان في أحد أيام شهر محرم - الذي يحيي فيه الشيعة الإثني عشريَّة ذكرى عاشوراء ويرتقي فيه خطباؤهم المنابر - حاضراً في بيت صديق له حيث دُعي أحد الخطباء ليرتقي المنبر، وحيث أن الخطيب المقرر مجيئه تأخر بالمجيء فقد ارتقى الحلي المنبر بدلاً عنه، فأنس في نفسه المقدرة على الخطابة، وزاده إعجاب المستمعين رغبة في الاستمرار.

وأما القول الثاني في هذا الشأن هو ما ذكره حيدر المرجاني في كتابه "خطباء المنبر الحسيني" حيث عزى الأمر إلى شظف العيش وشدة الحاجة والفقر المدقع، فاتخذ الخطابة مهنة ووسيلة للعيش الكريم وسد الحاجة ثم ثُنيت له الوسادة فصار من مشاهير الخطباء، وقد نقل داخل السيِّد حسن هذين القولين في "معجم الخطباء"، وعضَّد القول الأخير بقصة نقلها عن بعض أهل الخطابة الذين عاشوا مع الحلي، وملخصها أن الحلي كان في طريقه لكربلاء ماشياً على الأقدام مع بعض رفاقه إذ أقبلت عليهم امرأة ريفيَّة فسألت ذلك الموكب الديني الزائر: هل فيكم أحد يقرأ على الحسين؟ فرد الحلي بالإيجاب وأشار إلى نفسه، ومضى إلى الحي الذي تقطنه، وعقدت المجالس الدينية هناك حيث ارتقى فيها المنبر، وأقام عندهم أربعة أيام وفي منصرفه منهم أكرموه وأهدوا إليه مبلغاً من المال.

من أوليات التاريخ السياسي للحلي كانت عندما انقدحت الشرارة الأولى للحرب العالميَّة، وخاضت الدولة العثمانيَّة غمارها إلى جانب حليفتها ألمانيا، واحتل الانگليز ثغر البصرة عام 1333 هـ، فهبَّ رجال الدين لمقارعة الانگليز، فتقدَّم محمد سعيد الحبوبي زاحفاً بقبائل الفرات الأوسط، والعشائر الجنوبيَّة نحو البصرة، وفي هذه الظروف السياسيَّة الحاميَّة كان الحلي خطيباً في مجالس البصرة لإحياء ذكرى عاشوراء، فدعى بخطبه إلى تعبئة المقاتلين وتحريض الجماهير على الالتحاق بجبهات القتال. ولما اندلعت ثورة العشرين ضد الإنگليز عام 1920 م كان الحلي يصول ويجول ويحرض في بغداد وضواحيها حتى وصل إلى مدينة بعقوبة، وتوغَّل في أريافها وقراها لمواصلة التحريض على القتال غير أن الإنگليز ترصدوا له وألقوا القبض عليه، ثم حكموا بنفيه وإبعاده عن طريق البصرة المحمرة، وجيء به مخفوراً حتى مرَّ على قصر الشيخ خزعل، فأغاثه وآواه. وأقام عند الشيخ خزعل قرابة الثمانية شهور حتى خمدت الثورة العراقيَّة، وأطلق سراحه ورجع إلى العراق، واتخذ الكوفة موطناً ومسكناً.

انبرى في عام 1342 هـ يهاجم المدارس الحديثة، ويعرض بأعضائها على المنابر ويعلن أن المناهج التعليميَّة مخالفة للدين، فألقت السلطة القبض عليه في كربلاء، وأبعدته إلى البصرة والسيبة والفاو أكثر من خمسة أشهر ثم أُعيد للكوفة.

وفي عام 1352 هـ نفته الحكومة العراقيَّة إلى البصرة على أثر مشكلة الانتخابات البرلمانيَّة لأول مجلس نيابي تأسيسي للعراق الذي تريَّث علماء الشيعة في تأييده، وانبرى الحلي بمقاطعته، فأُبعد إلى البصرة مرة أخرى ستة أشهر ثم عاد إلى النجف.


</doc>
<doc id="1740782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740782" title="مستديرة (توضيح)">
مستديرة (توضيح)



</doc>
<doc id="1740785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740785" title="المجلس العالمي للأبنية الخضراء">
المجلس العالمي للأبنية الخضراء

المجلس العالمي للمباني الخضراء (بالإنجليزية: World Green Building Council) هو تحالف مكوّن من مجالس وطنية للأبنية الخضراء في أكثر من 80 بلد حول العالم، وهي أكبر منظمة دولية ذات تأثير في سوق المباني الخضراء.

تأسس المجلس العالمي للأبنية الخضراء في اجتماع لممثلين عن ثمانية مجالس خضراء وطنية في تشرين الثاني/ نوفمبر 1999 في ولاية كاليفورنيا، الولايات المتحدة. وكانت البلدان الممثلة: أستراليا، كندا، اليابان، إسبانيا، إيطاليا، روسيا، الإمارات العربية المتحدة، المملكة المتحدة والولايات المتحدة. وقد سبق هذا الاجتماع قيام مجالس الأبنية الخضراء في معظم البلدان المشاركة في هذا الاجتماع. وقد تأسس المجلس رسميا في عام 2002، وأنشئت الأمانة العامة له في عام 2007، ومقرها في تورونتو، كندا.



</doc>
<doc id="1740788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740788" title="ازدواج القضيب">
ازدواج القضيب

ازدواج القضيب هي حالة طبية نادرة، وهي ظهور قضيب زائد للرجل.يصاب بهذه الحالة 1 من كل 5,500,000 رجل في أمريكا

يرجع الأطباء حالة ازدواج القضيبين إلى اضطراب في جين العلبة المثلية homeobox خلال الأسبوع الرابع من تكون الجنين، في الوقت الذي يختلف فيه حجم القضيبين وطبيعة عملهم من عدمه بين شخص وآخر، ففي بعض الحالات يكون القضيبان ذي شكل وحجم طبيعي ويؤديان وظيفتهما، بينما في حالات أخرى يكون العضوان صغيرين وغير مكتملي النمو وغير قادرين على القيام بوظيفة التبول أو القذف.


</doc>
<doc id="1740798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740798" title="زيادة عدد الأسنان">
زيادة عدد الأسنان

زيادة عدد الأسنان يُعرف امتلاك عدد أسنان زائد عن العدد الطبيعي، أو امتلاك أسنان زائدة إضافة للأسنان الطبيعية بزيادة عدد الأسنان. يمكن أن تظهر هذه الأسنان الزائدة في أي منطقة من مناطق القوس السّني (الفكّ), وقد تؤثر على أي عضو سنّي.

يمكن تصنيف العدد الزائد من الأسنان بالاعتماد على الشكل أو الموقع. الأشكال تتضمن الآتي:
عند التصنيف حسب الموقع، قد يشار إلى السنّ الزائد بالراؤول الإنسيّ, مجاور للرّحى أو رحى قصواء.
أكثر أنواع الأسنان الزائدة شيوعاً هي الراؤول الإنسيّ، ويكون عادةً مشوّهًا على شكل وتد، ويتواجد بين القواطع المركزية العلويّة.
يمكن أن تنشئ طواحين رابعة وخامسة خلف الثالثة وتعتبر هذه نوعًا من أنواع الأسنان الزائدة.

هناك أدلّة على وجود عوامل وراثية إضافة إلى أدلّة على وجود عوامل بيئية تؤدي إلى حالة زيادة عدد الأسنان. بينما يعدّ وجود سنَ واحد زائد أمراً طبيعياً، يعتبر وجود أسنان زائدة متعددة حالة نادرة الحدوث لدى الأشخاص غير المصابين بأمراض أو متلازمات ذات علاقة بالحالة. العديد من الأسنان الزائدة لا تبزغ أبداً، لكنّها قد تؤخّر بزوغ الأسنان المجاورة، أو قد تسبب مشاكل سنيّة وتقويمية. الأسنان الزائدة على شكل طواحين هي الأكثر ندرةً. تستخدم الأشعة السينية لتشخص حالات زيادة عدد الأسنان.
تم اقتراح أنّ الأسنان الزائدة تنمو من بُرعُم سن آخر يخرج من الصفيحة السنيّة بالقرب من برعم سن طبيعي أو من المحتمل أن يخرج من انقسام برعم السن الطبيعي نفسه. زيادة عدد الأسنان اللبنيّة أقل شيوعاً من زيادة عدد الأسنان الدّائمة.

من الحالات المشابهة هي حالة نقص الأسنان، وذلك بوجود عدد أقل من العدد الطبيعي للأسنان.
يمكن رؤية زيادة عدد الأسنان في العديد من الاضطرابات، مثل متلازمة جاردنر وخلل التعظم الترقوي القحفي حيث نرى العديد من الأسنان الزائدة وتكون متراصّة



</doc>
<doc id="1740802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740802" title="صوفيا جواد">
صوفيا جواد

صوفيا جواد (5 يونيو 1986)، ممثلة ومخرجة عراقية تعيش في الإمارات. ولدت في لبنان، مثلت في العديد من المسرحيات والأفلام السينمائية، اشتهرت بدورها في مسلسل أبو الملايين بعام 2013، وهي ايضًا موديل أعلانات.
و تعمل مع شركة IGN للترفيه بالشرق الاوسط.

كما انها متعاقدة مع العديد من وكالات العروض والدعاية والإعلان.





</doc>
<doc id="1740806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740806" title="جيرسون فيرغارا">
جيرسون فيرغارا

جيرسون فيرغارا أمو (من مواليد 26 مايو 1994) هو لاعب كرة قدم كولومبي. يلعب حاليا في إيه سي ميلان في مركز خط الدفاع.

كانت بداياته مع فريق ديبورتيس كوينديو الكولومبي في 2011 حيث لعب معهم لسنتين، وقع بعدها في 2013 لنادي إيه سي ميلان بمبلغ قدر ب 1,750,000 مليون يورو.


</doc>
<doc id="1740808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740808" title="تشوانتشو">
تشوانتشو

تشوانتشو أو «مدينة الزيتون» كما سماها العرب مدينة تجارية بمقاطعة فوجيان وميناء هام على ساحل بحر الصين الجنوبي عند مصب . مثل مدينة قوانغتشو «صين كلان» ارتبطت أيضاً بالتجارة الخارجية بشكل عام, كما ارتبط ازدهارها بالوجود العربي والإسلامي.

تجتذب عبر التاريخ العرب والمسلمين بتجارتهم وثقافتهم. وهي أحد أكثر مقاطعات الصين التي تعج بالمسلمين وبالمساجد الكبيرة والصغيرة.
كانت محطة من محطات طريق الحرير البحري الذي ينتهي بمصر، وطريق الحرير البري الذي يعبر شبه جزيرة سيناء وينتهي بهذه المنطقة.

عاش ابن بطوطة بها عامين ووصفها في كتابه تحفة النظار في غرائب الأمصار وعجائب الأسفار وسماها مدينة الزيتون:
كما ذكر أنها كانت مركز صناعة السفن في الصين آنذاك وأكبر أنواعها الجنوك.


</doc>
<doc id="1740815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740815" title="برايان كريستانتي">
برايان كريستانتي

يعتبر برايان كريستانتي من خريجي أكاديمية إيه سي ميلان بريميفيرا، فقد انتقل إليهم بعمر الخامسة عشر (في 2009) ولعب معهم في جميع المراحل السنية إلى أن تم تصعيده للفريق الأول في 2013. أيضا شارك كريستانتي مع المنتخب الإيطالي لكرة القدم بمراحله تحت 16 وتحت 17 وتحت 18 وتحت 19.


</doc>
<doc id="1740826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740826" title="ريكاردو سابونارا">
ريكاردو سابونارا

أندريا بولي (مواليد 21 ديسمبر 1991 في فورلي - إيطاليا) هو لاعب كرة قدم إيطالي يلعب لصالح نادي الدرجة الأولى إيه سي ميلان الإيطالي منذ 2013 في مركز الوسط المهاجم. ومن المعروف أن بينه وبين لاعب ميلان سابقاً كاكا تشابه كبير في أسلوب اللعب خاصة من حيث السرعة و طريقة التحكم بالكرة.

كانت بداياته مع نادي رافينا في عام 2007 فقضى معهم ثلاث مواسم، انتقل بعدها في 2010 إلى نادي إمبولي ليقضي هناك ثلاث مواسم أيضا. وفي عام 2013 تعاقد معه نادي إيه سي ميلان.
شارك سابونارا مع المنتخب الإيطالي لكرة القدم بمراحله تحت 18 و تحت 19 وتحت 21.


</doc>
<doc id="1740829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740829" title="مدينة الزيتون (توضيح)">
مدينة الزيتون (توضيح)



</doc>
<doc id="1740831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740831" title="زيتون (توضيح)">
زيتون (توضيح)



</doc>
<doc id="1740834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740834" title="غابرييل فاسكونسيلوس فيريرا">
غابرييل فاسكونسيلوس فيريرا

غابرييل فاسكونسيلوس فيريرا ("Gabriel Vasconcelos Ferreira") يعرف غالبا رافاييل، (مواليد 27 سبتمبر 1992) في يوني، البرازيل، هو لاعب كرة قدم برازيلي، ويلعب كحارس مرمى لنادي إيه سي ميلان.

بدأ غابرييل مسيرته الاحترافية في فريق الشباب لنادي كروزيرو في عام 2006، ولعب معهم 6 مواسم قبل أن ينتقل في 2012 إلى نادي إيه سي ميلان. شارك مع المنتخب البرازيلي لتحت 20 سنة و تحت 23 سنة، لكنه شارك في أول مباراة رسمية مع منتخب البرازيل لكرة القدم في اللقاء الذي جمع منتخبه مع منتخب السويد في 15 أغسطس 2013 و انتى بثلاثية للمنتخب البرازيلي.


</doc>
<doc id="1740839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740839" title="ضلع الحوض">
ضلع الحوض

ضلع الحوض هو عيب خلقي نادر في البشر، وهو عبارة عن ضلع أو إصبع زائد بالقرب من الحوض، وعادة ما يتم اكتشافها بالصدفة. وقد تم الإبلاغ عن حوالي 41 حالة.


</doc>
<doc id="1740843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740843" title="الخط الزمني للحرب الأهلية السورية">
الخط الزمني للحرب الأهلية السورية

الجدول الوارد هو التسلسل الزمني للأزمة السورية:



</doc>
<doc id="1740844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740844" title="سيموني فيردي">
سيموني فيردي

سيموني فيردي ، (بروني في إيطاليا، 12 يوليو 1992) لاعب كرة قدم إيطالي.

بدأ مسيرته الكروية في 2003 مع أكاديمية إيه سي ميلان بريميفيرا. وفي عام 2011 انضم إلى نادي تورينو يعدما اشترى نصف ملكيته من إيه سي ميلان. وهو يلعب معه لغاية الأن. شارك في 8 مباريات مع المنتخب الإيطالي لتحت 19 سنة.


</doc>
<doc id="1740854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740854" title="ديفيد أليسون">
ديفيد أليسون

ديفيد أليسون، من مواليد 28 يناير 1873 وتوفي في 1901، هو لاعب كرة قدم إنجليزي سابق، وهو من مؤسسي نادي إيه سي ميلان الإيطالي مع زميليه ألفريد إدواردز و هيربرت كيلبن.

بدأ مسيرته الكروية مع إيه سي ميلان عام 1899 وأختير كأول كابتن لنادي إيه سي ميلان الإيطالي. أيضا يعتبر ديفيد أليسون صاحب أول هدف سجل لنادي إيه ميلان بعدما سجل الهدف في أول مباراة ودية للفريق في 11 مارس 1990 أمام فريق ميديولانم. كذلك ساهم أليسون في فوز الفريق بأول بطولة في تاريخه ألا وهي بطولة الدوري الإيطالي الممتاز في 1901.


</doc>
<doc id="1740861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740861" title="الانتخابات العامة في جنوب أفريقيا 1994">
الانتخابات العامة في جنوب أفريقيا 1994

الانتخابات العامة في جنوب أفريقيا 1994 هي أول انتخابات تجرى في جنوب أفريقيا متعددة أعلنت انتهاء نظام الفصل العنصري. وقد أجريت الانتخابات تحت إشراف اللجنة الانتخابية المستقلة (Independent Electoral Commission : IEC).

انتظر الملايين في طوابير على مدى فترة التصويت التي دامت ثلاثة أيام. احصي 19726579 صوتا ورفض 193081 غير صالح. وفاز المؤتمر الوطني الأفريقي (ANC)، الذي أدرج أعضاء من الاتحاد كوساتو العمل والحزب الشيوعي في جنوب أفريقيا في لائحته، بأقل بقليل من أغلبية الثلثين. وبموجب الدستور المؤقت، شكل المؤتمر الوطني الأفريقي حكومة الوحدة الوطنية مع الحزب الوطني وحزب انكاثا للحرية، وطرفان آخران فازا بأكثر من عشرين مقعدا في الجمعية الوطنية.

تاريخ 27 أبريل هو اليوم عطلة رسمية في جنوب أفريقيا، «يوم الحرية».



</doc>
<doc id="1740863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740863" title="مترو الرياض">
مترو الرياض

قطار الرياض الكهربائي معروف بمسمى مترو الرياض هو جزء من مشروع الملك عبد العزيز للنقل العام بمدينة الرياض، الذي يتكون من القطارات والحافلات، حيث سيتم إنشاء ستة خطوط مترو رئيسية تخترق العاصمة السعودية الرياض من جميع الاتجاهات، ويضم 85 محطة، بتكلفة تبلغ 22.5 مليار دولار، ومن المقرر تشغيله في عام 2018 م.

تشير التقديرات بأن عدد سكان الرياض سينمو من نحو ستة ملايين نسمة حاليا إلى أكثر من 8.5 ملايين خلال السنوات العشر القادمة وهو ما يتطلب توفير بدائل أكثر فعالية للوفاء بمتطلبات التنقل القائمة والمتوقعة في المدينة.

المشروع يشمل تنفيذ ستة خطوط للسكك الحديدية تمتد 176 كيلومترا وتعمل عليها قطارات كهربائية بدون سائقين هو أكبر مشروع لشبكات النقل العام في العالم يجري تطويره حاليا.

من المتوقع بأن الطاقة الاستيعابية للمشروع سوف تبلغ 3.6 ملايين راكب يوميا بعد عشر سنوات مرتفعة من 1.16 مليون راكب في بداية التشغيل.

المشروع سيسهم في تقليل عدد رحلات السيارات بما يقارب 250 ألف رحلة في اليوم وتوفير ما يعادل 400 ألف لتر من الوقود يوميا وبالتالي تخفيض نسبة الانبعاثات الملوثة للهواء، 

تتوزع مسارات شبكة القطار الكهربائي الستة بين كل من: 

وتم اختيار هذه المسارات لتغطي معظم المناطق ذات الكثافة السكانية والمنشآت الحكومية والأنشطة التجارية والتعليمية والصحية، وترتبط بمطار الملك خالد الدولي ومركز الملك عبدالله المالي والجامعات الكبرى ووسط المدينة ومركز النقل العام.

تم تحديد 85 موقعاً لمحطات القطار الكهربائي، من بينها عدد من المحطات الرئيسية التي تلتقي فيها عدة مسارات للقطار، كما تم تصميمها على عدة مستويات وفق تصاميم معمارية حديثة، وستحتضن بعضها محلات تجارية ومواقف للسيارات، وتمت الموافقة على ترسية عقود أربع محطات رئيسية تقع عند تقاطع مسارات المترو والحافلات، واستوفت تصاميم مشروع المترو متطلبات الأمن والسلامة للركاب والمنشآت، وذلك من خلال تزويد العربات والمحطات بأنظمة متطورة للمراقبة، تعمل بواسطة الكاميرات وأنظمة الإنذار المبكر، ونظم إطفاء الحريق، إلى جانب توفير أنظمة السلامة في الأنفاق، ونظم الاتصالات التي تتيح التواصل الفوري مع مركز التحكم والتشغيل والجهات الأمنية المختصة.

وقد جرى تحديد مواقع المحطات الرئيسية للقطار الكهربائي، بحيث تلتقي فيها عدة مسارات للقطار، كما تم تصميمها على عدة مستويات وفق تصاميم معمارية حديثة، وستكون جميعها مكيفة وتشتمل على وسائل الراحة والسلامة للركاب، وتتضمن أنظمة معلومات الرحلات، فيما ستحتضن بعض المحطات الرئيسية محلات تجارية ومواقف للسيارات كـ (مركز النقل الرئيسي) الذي يقام عند تقاطع طريق الملك عبدالله مع شارع العليا، وجرى تصميمه من ثلاثة أدوار بحيث يضم محطة مشتركة تخدم خطي القطار (محور العليا - البطحاء) و (طريق الملك عبدالله) إضافة إلى مواقف للسيارات، ومرافق خدمية لبيع التذاكر وخدمة العملاء، ومحلات تجارية ومطاعم ومقاهي.

كما يشتمل تصميم المحطات على استخدام تقنية الخلايا الشمسية لتوفير الطاقة اللازمة لتشغيل مرافق المحطات كالتكييف والمصاعد والسلالم الكهربائية وغيرها.

ستقام على تقاطع (محور العليا) مع (طريق الملك عبدالله)، وعلى أرض مساحتها تزيد عن 28 ألف متر مربع، ، وتم تصميمها على شكل مبنى مفتوح بسقف متموج على شكل التلال، تعلوه واحة من الأشجار والمسطحات الخضراء، لتمثل معلماً عمرانياً حديثاً في المدينة، إلى جانب كونها أحد أبرز عوامل الجذب للركاب في المشروع بما تحتويه من مكونات تجارية وخدمية وإدارية ومواقف للسيارات، فضلاً عن وظيفتها الأساسية في توفير خدمات متنوعة لنظام النقل العام في المدينة بشقيه (القطار والحافلات) حيث من المقرر أن تخدم نحو 400 ألف راكب يومياً.

سيقام ضمن المشروع، إنشاء محطات للصيانة تتضمن ورش ومستودعات للقيام بأعمال الصيانة الدورية، إضافة إلى مهاجع لمبيت أسطول القطارات، ومكاتب ومرافق خاصة بالموظفين والعمال المسؤولين عن تشغيل وصيانة المشروع.

يتضمن المشروع تشييد مركز متطور للتحكم والتشغيل لإدارة حركة القطارات والتحكم بها، ومراقبة كافة عناصر النظام من محطات ومسارات ومرافق ونظم، وسيزود المركز بأحدث نظم التحكم والتشغيل والمراقبة.

كما سيتضمن مشروع القطار الكهربائي مواصفات تقنية وتصميمية عالية، من أبرزها استخدام نظام القطارات الآلي (بدون سائق)، واختيار أحدث المواصفات والتقنيات لعربات القطار الكهربائي في العالم، والتي تتيح فصل العربات من الداخل، وتخصيص فئة خاصة للعائلات، إضافة إلى تزويدها بخدمات الاتصال وتبادل المعلومات للركاب.

أبرمت الهيئة العليا لتطوير مدينة الرياض، اتفاقية مع الشركة السعودية للكهرباء، لتنفيذ أعمال تغذية مشروع القطارات بالطاقة الكهربائية والتي تقدر بـ468 ميغافولت أمبير،عن طريق 12 محطة رئيسة في المدينة منها أربع محطات تحويل رئيسة ستُنشأ خصيصاً للمشروع، إضافة إلى توسعة ثماني محطات قائمة.

تتشكل شبكة القطار الكهربائي في مدينة الرياض، من 6 محاور رئيسية بطول إجمالي يبلغ 176 كيلومترا، تغطي معظم المناطق ذات الكثافة السكانية والمنشآت الحكومية والأنشطة التجارية والتعليمية والصحية، وترتبط بمطار الملك خالد الدولي ومركز الملك عبدالله المالي والجامعات الكبرى ووسط المدينة ومركز النقل العام، هي:

فازت ثلاث مجموعات لشركات عالمية بعقد لتنفيذ مشروع مترو الرياض الذي تبلغ تكلفته 22.5 مليار دولار وذلك على النحو التالي:





يستغرق تنفيذ المشروع خمس سنوات تشمل ثمانية أشهر لإعداد التصاميم والأعمال التحضيرية وتجهيز المواقع و48 شهرا هي مدة التنفيذ الفعلية تليها أربعة أشهر للتشغيل التجريبي واستلام المشروع.





</doc>
<doc id="1740893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740893" title="ديل بور إيدج">
ديل بور إيدج

ديل بور إيدج ويرمز له اختصاراً (PE) وهو خط في شركة ديل لإنتاج الخوادم. معظم خوادم بور إيدج تستخدم معمارية x86 وكان من الاستثناء المبكر خوادم PowerEdge 3250, PowerEdge 7150, and PowerEdge 7250، التي استخدمت معالج إيتانيوم من إنتل ولكن ديل تخلت عن معالج إيتانيوم في عام 2005 بعد فشل بيعه في السوق. لكن استمرت الشراكة بين ديل وإنتل التي استمرت بتزويدها حصرياً بالمعالجات للخوادم حتى عام 2006. واعلنت ديل في عام 2006 أنها تعتزم تطوير خوادم بمعالجات إيه إم دي أبترون. وأنظمة بور إيدج أول ما بنيت على خادم بمعالج إيه إم دي أبترون PowerEdge 6950 وPowerEdge SC1435، التي ظهرت في أكتوبر 2006.


</doc>
<doc id="1740895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740895" title="الشركة (مسلسل)">
الشركة (مسلسل)

الشركة ، سيت كوم مصري من إنتاج عام 2012.

تدور أحداث المسلسل حول مكتب شركة برمجيات "(ITUT)," و تقوم الصراعات بين رؤساء الأقسام الثلاثة و بين سير الأعمال فى الشركة في إطار كوميدى مبتكر تحكُمه مديرة المكتب نادية (نشوى مصطفى) و مساعدتها الصارمة حنان (شيماء حسين).

"كلكوا طمعانين فلكرسى بتاعى"
هى المديرة المتفهمة التي تحتوى موظفيها و تحاول الموازنة بين العمل و الإعتناء بأطفالها, تظهر غالباً تحت ضغط من مجلس إدارة الشركة و حينها تلجأ لنصائح طليقها.

"سبيلى انا الحكاية ديه"
هى المُسيطرة على المكتب و على علم بكل ما يحدث به, تظهر غالباً كمستشارة لنادية فى الأوقات الصعبة.

رئيس قسم المبيعات يسعى لمنصب المدير, و يستغل أى موقف لصالحه.
رئيسة قسم التصميم, تظهر كشخصية الى حد ما ساذجة ولكنها ماهرة في التصميم.
رئيس قسم البرمجة, على الرغم من انه لم يُتم تعليمه, ولكنه يظهر كفائة في عمله.

إستخدام رمز البطيخة كرمز لشركة (ITUT) تشبهاً برمز شركة Apple.


</doc>
<doc id="1740902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740902" title="كثرة الأصابع">
كثرة الأصابع

كثرة الأصابع ( من الاغريقية πολύς (polys) تعني " عديد "، و άκτυλος (daktylos)تعني " اصبع")، ويعرف ايضاً بالعنش، هو تشوه خِلقي جسدي في البشر والكلاب والقطط ذات أصابع القدم أو اليد الزائدة. عديد الأصابع هو معاكس لقلة الأصابع(عدد أقل من أصابع القدم أو اليد) .

عند البشر \الحيوانات تظهر هذه الحالة على يد واحدة أو على كلتا اليدين. يكون عادة الإصبع الإضافي نسيج رخو يمكن إزالته. يحوي أحياناً عظم بدون مفاصل; نادراً ما يكون كاملاً، إصبع فعّال. الإصبع الإضافي أكثر شيوعاً على جانب اليد الزندي( جانب الإصبع الصغير )، أقل شيوعاً على الجانب الكُعبري( جانب الإبهام )، ونادر جداً في الأصابع الثلاث المتوسطة. تُعرف هذه على التوالي بزائد الأصابع الخلف محوري(الإصبع الصغير)، قبل المحوري (الإبهام)، والمحوري( اصبع الخاتم والسبابة والوسطي). يكون الإصبع الإضافي غالباً تفرع من إصبع أساسي، أو نادراً ما تنشأ من المِعصم كإصبع عادي قائم. الحاصل على أعلى عدد من الأصابع في السجل العالمي هو اكشات ساكسينا من ولاية اوتار براديش،الهند. وُلد في 2010 مع 7 أصابع في كل يد و 10 أصابع في كل قدم، بمجموع 34 إصبع.
نسبة حدوث تشوهات خلقية عند الأطفال حديثي الولادة تقريباً 2%، و10% من هذه التشوهات تشمل الأطراف العلوية. تُصنف التشوهات الخِلقية للطرف إلى سبع مجموعات، اقترحها فرانتز و اورايلي وتم تعديلهان من قبل سوانسون، استناداُ إلى فشل جنيني سبّب مظاهر سريرية. هذه المجموعات هي : فشل في تشكيل أجزاء، فشل في التمايز، التضاعف، فرط النمو، قلة النمو، متلازمة نطاق الانكماش الخلقي، وتشوهات الهيكل العظمي بشكل عام. زائد الأصابع ينتمي إلى مجموعة التضاعف.

بسبب وجود علاقة بين زائد الأصابع وعدة متلازمات، يجب فحص الأطفال الذين يعانون من تشوه خلقي في الطرف العلوي من قبل اختصاصي في علم الوراثة عن تشوهات أخرى. وبالمثل إذا حصل اشتباه أو تأثر جيلين أو ثلاثة من العائلة. أظهرت الدراسات حدوث معظم التشوهات الخلقية خلال فترة الأسبوع الرابع من الفترة الجنيينية للتطور السريع للطرف. زائد الأصابع يرتبط بـ 39 طفرة جينية. وسيتم تحديد مواضع أكثر تحديداً وآليات جينية مسئولة أكثر عن اضطرابات التضاعف سيتم تعريفها مع الوقت،مع استمرار البحث الجزيئي. يقسم زائد الأصابع إلى ثلاثة أنواع، ستجري مناقشتها أدناه.

هذا الوضع الأكثر شيوعاً، الإصبع الإضافي على الجانب الزندي لليد، يعني على جانب الإصبع الصغير. ويمكن تسميته أيضاً بزائد الأصابع الخلف محوري. يمكن أن يظهر نفسه بشكل متقن على سبيل المثال كقطعة صغيرة على الجانب الزندي للإصبع الصغير، أو بغاية الوضوح كإصبع كامل النمو. شائع جداً أن يكون الإصبع الإضافي بدائي، مكون من نهاية سلامية مع ظفر، وموصول لليد بقطعة جلد عنيقة. غالباً يمكن تحديد حزمة وعائية عصبية واحدة، مع عدم وجود أوتار في الإصبع الإضافي. يُظهر التضاعف عادة نفسه على مستوى المفصل السِنعي السُلامي في حالة الإصبع الإضافي كامل النمو. مضاعفة الإصبع الصغير ثلاث مرات نادرة جداً. يحدث زائد الأصابع الزندي 10 مرات أكثر في الأعراق السوداء( الزنجية) والأكثر شيوعاً عند الشعوب الإفريقية. وتفيد التقارير بأن نسبة الإصابة عند الشعوب القوقازية 1من 1339 ولادة حية، مقارنة بـ 1 من 143 ولادة حية عند الأفارقة والأمريكيين من أصل إفريقي. زائد الأصابع الزندي غالباً جزء من متلازمة. يحدث زائد الأصابع لوحده عند المرضى من أصل إفريقي، في حين ظهوره يرتبط بمتلازمة عند القوقازيين. تقريباً عند 14% من كل المرضى هذا النوع من زائد الأصابع وراثي. عادة ما يمر بطريقة صبغية جسدية مع تعبير متغير و نفاذية غير مكتملة. فهو غير متجانس جينياً، وهذا يعني أن السبب ممكن أن يكون طفرات في جينات مختلفة. عندما يكون الإصبع الإضافي معنق من الممكن أن يكون متحرك تماماً; ومع ذلك الإصابات نادرة جداً ولم تُذكر حتى الآن. [citation needed]

هذه حالة أقل شيوعاً، مما يؤثر على جانب اليد باتجاه الإبهام. زائد الأصابع الكُعبري يشير إلى وجود إصبع زائد (أو عدة أصابع) على جانب اليد الكُعبري. هو أكثر شيوعاً في الشعوب الهندية وهو ثاني اضطراب يد خلقي شائع. وتفيد التقارير بأن نسبة الإصابة بزائد الأصابع الكُعبري 1من كل 3000 ولادة حية. العلامات السريرية لزائد الأصابع الكُعبري تعتمد على مدى التضاعف.
زائد الأصابع الكُعبري يختلف عن الطغوة الجلدية الكُعبرية التي بالكاد يمكن تمييزها لإتمام التضاعف. زائد الأصابع ناحية الإبهام يختلف عن توسع السلامية القاصية لإتمام التضاعف في الإبهام شاملاً العظمة السنعية الأولى .
Radial polydactyly is frequently associated with several syndromes.
زائد الأصابع الكُعبري مرتبط غالباً مع عدة متلازمات.

هذه الحالة نادرة جداً، فيه الإصبع الإضافي على إصبع الخاتم أو السبابة أو الوسطي. من هذه الأصابع إصبع السبابة هو الأكثر تأثراً غالباً، بينما إصبع الخاتم نادر التأثر. هذا النوع من زائد الأصابع يمكن أن يكون مرتبط بارتفاق الأصابع ويد فلحاء(مشقوقة) والعديد من المتلازمات. تعدد الأصابع المُرتَفِقة يقدم العديد من درجات ارتفاق الأصابع يؤثر بالأصابع الثالث والرابع.

ؤزائد الأصابع مرتبط بالعديد من الطفرات، إما طفرة في الجين نفسه أو بعنصر تنظيمي مقترن مسئول عن التعبير عن جين محدد. تفيد التقارير أن الطفرات في هوكسا(hoax) أو مجموعات هوكسد(hoxd clusters ) تؤدي إلى زائد الأصابع. تفاعلات hoxd13 و GL13 يحث synpolydactyly، يجمع بين الإصبع الإضافي والأصابع المندمجة. مسارات نقل الإشارات في هذا السياق هي ممر إشارة WNT أو ثلمة( شق).
في حالة محدد من زائد الأصابع قبل المحوري( طفرة همنغواي)، طفرة الرابطة الفعالة تقريباً 1 ميغابايت من جين Shhالمنبع المقحم. عادة ما يعبر عن Shh في منطقة المنظم، تسمى منطقة نشاط الاستقطاب(ZPA )على الجانب الخلفي للطرف.من هناك تنتشر إلى الأمام والجانب باتجاه النمو في الطرف. في الطفرة، تعبير منتبذ أصغر في منطقة منظم جديدة تُرى في الجانب الخلفي للطرف. هذا التعبير المنتبذ يُسبب تكاثر الخلايا يوصل المواد الجديدة لإصبع أو عدة أصابع.

بالإضافة لدراسة الأسباب الجينية لنماذج أنماط زائد الأصابع تُستخدم لتحفيز الاضطراب الخِلقي في الطرف، والقدرة على تفسير مسارات تطور زائد الأصابع.
يمكن أن يحدث زائد الأصابع لوحده،أو أكثر شيوعاً كسمة واحدة من متلازمة تشوهات خِلقية.عندما تحدث لوحدها ترتبط مع طفرات جسدية صبغية في جين واحد، مثال: هي ليست سمة متعددة العوامل. ولكن الطفرات في جينات متنوعة ممكن أن تؤدي إلى زائد الأصابع. عادة ما ينطوي على الجين المتحور يتضمن التنميط التطوري وتنتج متلازمة من تشوهات خِلقية، حيث زائد الأصابع سمة او اثنتين منها.

الأنواع تشمل:
97 متلازمة جينية مرتبطة مع أنواع مختلفة من زائد الأصابع.

زائد الأصابع الزندي يكون عادةً ثنائي الجانب( على كلتا اليدين مثلاً) ومرتبط مع ارتفاق الأصابع وزائد الأصابع في القدمين. هذا قد يكون زائد أصابع بسيط أو معقد. يحدث زائد الأصابع الزندي كحالة خِلقية منفصلة، ومن الممكن أيضاً أن يكون ضمن متلازمة. المتلازمات التي تحدث مع زائد الأصابع الزندي هي: متلازمة جريج تَسَنُّمُ الرَّأسِ وارْتِفاقُ الأَصابِعِ العَنَشِيّ، متلازمة ميكل، متلازمة إليس-فان كريفيلد، متلازمة مس كويفتيك- كوفمان، متلازمة داون، متلازمة بارديه- بيدل، متلازمة سميث- ليملي- اوبتز.

النوع السابع من زائد الأصابع الكُعبري مرتبط مع عدة متلازمات: متلازمة هولت- اورام، فقر دم فانكوني: فقر الدم المتعلق بعدم التنسج في سن 6 سنوات، متلازمة تاونز- بروكس، متلازمة جريج تَسَنُّمُ الرَّأسِ وارْتِفاقُ الأَصابِعِ العَنَشِيّ.

المتلازمات المرتبطة بزائد الأصابع المحوري:
متلازمة بارديه- بيدل، متلازمة ميكل، متلازمة باليستر- هول، متلازمة ليجويس، متلازمة هولت- اورام، أيضاً زائد الأصابع المحوري ممكن أن يرتبط مع ارتفاق الأصابع واليد المفلوجة( المشقوقة).
متلازمات أخرى تتضمن زائد الأصابع: متلازمة اكروكولوسال، متلازمة وحمة الخلايا القاعدية، متلازمة بيموند، متلازمة انعدام الأصابع- الأدمة الظاهرة عدم النتسج- الشفة الأرنبية، متلازمة اليد المرآة، متلازمة موهر، متلازمة الفم والوجه الرقمية، متلامة روبنشتاين- تايبي، ضلع قصير زائد الأصابع واتحاد فاتيير(VATEER). ويمكن أن تحدث مع الابهام ثلاثي السلاميات.

التصنيف تم باستخدام التصوير بالأشعة السينية لرؤية بنية العظم.

تصنيف زائد الأصابع الزندي يوجد 2 أو 3 أنواع: تصنيف الدرجتين نسبة إلى تيمتامي ومكيوسيك يتضمن من نوع أ و ب . في نوع أ يوجد إصبع إضافي صغير على المفصل السِنعي السلامي أو دانٍ أكثر يتضمن المفصل الرسغي السِنعي. الإصبع الصغير من الممكن أن يكون ناقص التنسج أو مكتمل التطور. نوع ب يختلف من جزء صغير إلى إضافي، جزء صغير من إصبع غير فعال على عنيقة. أحياناً يكون هذا من إشعاع. ووفقاً لتصنيف الثلاث أنواع، النوع الأول يتضمن جزء صغير أو أصابع صغيرة عائمة، النوع الثاني يتضمن تضاعف عند المفصل السنعي السلامي، والنوع الثالث يتضمن تضاعف كل الشعاع.

تصنيف وسل هو أكثر تصنيف مستخدم لزائد الأصابع الكُعبري، استناداً إلى التضاعف الأكثر قرباً. النوع الأكثر شيوعاً هو وسل 4 (تقريباً 50% من التضاعف) يليه وسل 2 (20%) و وسل 6 (12%).

تصنيف زائد الأصابع المحوري يستند إلى مدى من التضاعف ويتضمن الأنواع الثلاثة التالية: النوع الأول: التضاعف المحوري، غير مرتبط إلى الإصبع القريب بروابط عظمية أو رِباطيّة. في كثير من الأحيان لا تتضمن عظام، مفاصل، غضاريف، أو أوتار. النوع الثاني أ: تضاعف غير مرتفق لأصبع أو جزء من إصبع مع المكونات الطبيعية ويرتبط بسعة أو سنع مشقوق أو سلامية. النوع الثاني ب: تضاعف مرتفق لإصبع أو جزء من إصبع مع مكونات طبيعية ومرتبط بسعة وسنع مشقوق أو سلامية. النوع الثالث: تضاعف إصبع كامل، الذي لديه سنع متضاعف بشكل جيد.

زائد الأصابع الزندي لا يتداخل عادةً مع وظيفة اليد، ولكن لأسباب اجتماعية يمكن معالجته جراحياً.

العلاج لزائد لأصابع الزندي نوع أ هو معقد لأن هدفه إزالة الإصبع الملحق مع الحفاظ على ثبات ووظيفة الإصبع الصغير. عندما تتضاعف السلامية الأقرب ترتبط برأس سنعي واسع، الرباط الجانبي الزندي يجب أن يٌعتبر. في تلك الحالات مع ارتباط شائع أو مع السنع السادس العضلة تًعتبر مسؤولة عن تبعيد الإصبع الصغير( العضلة المبعدة للخنصر) يجب أن تُحفظ. مع المرضى ذوي الارتباط السنعي يتم عمل شق إهليليجي في قاعدة الإصبع بعد المحوري. هذا الشق يمكن تمديده للجانب الأقرب من أجل كشف العضلة المبعدة للخنصر بشكل كافٍ. الرباط الجانبي الزندي ومكان إدخال العضلة المبعدة للخنصر بعد ذلك رُفعت مع كم سمحاقي. قطع عرضي في الأوتار الباسطة والقابضة المتضاعفة إلى الإصبع الزندي وبعد أن يتم بتر الإصبع عند مكان ارتباطه المفصلي مع السِنعي. إذا كان سطح الارتباط المفصلي عريض يمكن حلقها(قصها). في النهاية الرباط الجانبي والعضلة المبعدة للخنصر يعاد دمجها في قاعدة السلامية القريبة للحفاظ عليها ويتم وضع سلك في المفصل المعاد بناؤه. عند المرضى ذوي التضاعف السنعي، الإصبع الملحق بُتر بطريقة الشعاع القياسية مع نقل للعضلة المبعد للخنصر إلى الإصبع المعاد.

في هذه الحالة هناك غياب للتراكيب العظمية والرباطية. التقنية الجراحية مماثلة لزائد الأصابع الزندي، حيث مستوى التضاعف والمكونات التشريحية ينبغي أن توجه المعالجة الجراحية. العنيق الإضافي الزندي ممكن أن تُزال بربط غرزة لوضع جسر الجلد لطفل حديث الولادة. هذا من الممكن أن يكون أسهل من استئصال الإصبع الزائد عندما يكون الطفل بعمر 6-12 شهر. الربط يسد التغذية الوعائية للإصبع المتضاعف، يؤدي إلى غرغرينا جافة ولاحقاً بتر ذاتي. هذا يجب أن يتم مع اعتبار تواجد حزمة وعائية عصبية، حتى في جسور الجلد الصغيرة. عندما يتم الربط بشكل غير مناسب من الممكن أن يعطي قطعة صغيرة زائدة. أيضاً، من الممكن أن يتطور ورم عصبي في مكان الندبة. الاستئصال من الممكن أن يمنع تطور القطعة الزائدة والحساسية بسبب الورم العصبي. للرضع ذوي زائد الأصابع الزندي نوع ب العلاج الموصى به هو الربط في غرفة الحضانة لحديثي الولادة. أظهرت الدراسات أن استئصال الإصبع الزائد في غرفة حضانة الأطفال حديثي الولادة هي عملية بسيطة وآمنة مع ناتج سريري وتجميلي جيد.

لأن مكونات أي من الإبهامين طبيعية، القرار يجب اتخاذه بدمج أي من العناصر لإيجاد أفضل إصبع مركب ممكن. بدلاً من بتر أكثر إبهام ناقص التنسج، لحفظ الجلد والظفر والأربطة والأوتار الجانبية بحاجة لزيادة الإبهام المتبقي. الجراحة موصى بها في السنة الأولى من الحياة، بشكل عام بين 9-15 شهر من العمر. الخيار الجراحي يعتمد على توع زائد الأصابع.

هذا النوع من العمليات موصى به لأنواع وسل 1 و2( في حالة أن كلا الإيهامين ناقصا التنسج) عن طريق بعض جراحي اليد الخِلقية. التقنية تتضمن بتر وتدي مركب للعظمة المركزية والنسيج اللين. هذا يمكن إنجازه بأسلوب(طريقة) النسيج الجانب لكل إبهام. الهدف هو الحصول على إبهام طبيعي، ما يهم الحجم، وهو أمر ممكن. إذا كان عرض الظفر أكبر من 70% من الإبهام المقابل، من الممكن فصله. ثم سوف يتم تصليح الظفر بدقة.

هذه العملية تستخدم مع جميع أنواع وسل لزيادة الأصابع وهي التقنية الأكثر استخداماً. موصى بها مع كل حالات تضاعف الإبهام مع نقص التنسج، إبهام أقل وظيفة. وإلا يمكن اعتبار بيلهوت- كلاكيه. يُفضل أن يتم الاحتفاظ بالإبهام الزندي كما هو الأكثر تطوراً في أغلب الحالات. عن طريق فصل الرباط الجانبي الزندي من الجهة الأبعد إلى الأقرب،الكم السمحاقي يمكن حفظه. بهذه الطريقة الشريط الجانبي الزندي للإصبع الزندي سوف يعمل بغياب الرباط الجانبي الزندي للإبهام الزندي المحفوظ.

يتم تنفيذ رفعAPB وFPB في تضاعف وسل 4; هذا يمكن إكماله عن طريق السمحاق أو بشكل منفصل. كما أن الأوتار تدرج قريباً، الرفع يتم تنفيذه قريباً أيضاً يتم تنفيذه لإعادة توازن الإبهام الزندي، بعد بتر الإبهام الكُعبري، العناصر الزندية هي محورية ومثبتة مع سلك كيرشنر. في معظم الحالات، قطع العظم الطولي والعرضي بحاجة إلى مركزية الأجزء العظمية للإبهام الزندي. في حين يتم الاحتفاظ بالأنسجة اللينة للإبهام الكُعبري، الآن هو متصل بالجانب الكُعبري للإبهام الكُعبري مع كم سمحاقي. الـ APB و FPBللإبهام الكُعبري المفصول هو مربوط للسلامية البعيدة للتثبيت أكثر. إذا كان ضرورياً، عضلة الإبهام الباسطة وعضلة الإبهام القابضة يتم تثبيتها لتركيز مسارها.
في نوع وسل5و 6 يجب أن يتم نقل العضلة المقابلة للإبهام إلى السنعية الزندية. إعادة بناء النسيج اللين مع الرباط الجانبي تُستخدم لتجنب أي تشوه زاوي في الإبهام المحفوظ. محورية الوتر تُستخدم غالباً للتصحيح. ومع ذلك، الحالات مع التشوهات العظمية ممكن أن تحدث. لتوفير المواءمة، يجب أن يتم عمل خزوعات عظمية. هذه العملية من الممكن أن تحتاج ترقيع عظم، الذي يتم الحصول عليه الإبهام المقطوع.

هذا النوع محدد عندما يكون الإبهام أكبر في الجهة القريبة والإبهام الآخر مكوناته أكبر في الجهة البعيدة. (العملية بدايةً توصف كطريقة لإطالة الإصبع المبتور) الهدف هو لإنشاء إبهام فعّال عن طريق دمج المكونات الأقل تنسجاً. في عملية رأس الرأب نادراً ما تُستخدم كعلاج للتضاعف الإبهامي الخلقي. من الممكن أن تكون ضرورية لوسل 4،5،6.
عند مستوى السلامية القريبة المتوسطة أو السنع المتوسط، المكون البعيد يُنقل للمكون القريب. أربطة المكونات البعيدة حوفظ عليها كما هو في بتر بقية المكونات البعيدة. الحزمة الوعائية العصبية التي تغذي المكونات البعيدة الذي نُقلت واستُرجعت للأقرب.
قطع العظم المبكر وإعادة بناء الأربطة يجب أن يتم لمنه التشوهات، مثلاً تشوهات النمو الزاوية. 
العلاج الجراحي لزائد الأصابع المحوري متغير للغاية. بعد العملية يجب أن تكون اليد ثابتة وفعّالة، ولكنها أيضاً ممتعة جمالياً. وهذا يتطلب الإبداع والمرونة أثناء العملية. يجب على الجراح اعتبار في ما إذا كان الإبقاء على كامل وظيفة الة والأصابع الزائدة هو المفضل للمداخلة الجراحية. في المقابل، اليد ذات الأصابع الأربعة الفعّالة وظيفياً تُحقق عن طريق بتر الإصبع قد يكون أفضل من يد ذات أصابع خمسة مع إصبع قاسِ معاد بناؤه أو مشوه. 
الحالات متعددة ارتفاق الأصابع يُستخدم لها عن طريق شق متعرج قياسي معاكس. الشق يفضل باتجاه الإصبع الملحق، يحفظ الجلد الزائد للإغلاق اللاحق. يعتمد على مستوى ومدى التضاعف، الأوتار القابضة والباسطة ممكن تحتاج تمركز أو إعادة موازنة. أيضاً، الأربطة الجانبية يجب حفظها أو إعادة بناؤها. سطح مفصلي واسع يفضل تضييقه والخزعات العظمية في وتد السلامية ممكن أن تكون مطلوبة لتوفر اتجاه محوري، الانتباه يجب أن يكون أيضاً معطى لإعادة بناء الأربطة البين سنعية. علاوة على ذلك، ينبغي الأخذ في عين الاعتبار توفير أنسجة لينة بين الأصابع.

لا يوجد هناك أية نتائج لدراسة موضوعية بشأن وظيفة هذه الأيدي بعد تدخل جراحي. والسبب الرئيس لذلك حقيقة أن هناك وظيفة طبيعية بشكل عام لأيدي هؤلاء المرضى يليه اجتثاث مع إعادة بناء الرباط الجانبي. في دراسة لـ27 مريض يخضعون لاستئصال جراحي لزائد الأصابع نوع أ، لوحظ واحد فقط من المضاعفات على شكل عدوى مع ذلك، لا يوجد من قبل المحققين مراجعة موضوعية للمدى الحركي الوظيفي أو ثبات المفاصل.

في دراسة لـ21 مريض مصابين بزائد الأصابع الزندي نوع ب عولجت بربط الغُرز وجد أن الإصبع المضاعف مبتور بشكل مثالي بمعدل 10 أيام ولم يُذكر مضاعفات عدوى أو نزف. في دراسة كبيرة لـ 105 مريض عولجوا برط الغُرز ذكر فيها أنه كان معدل المضاعفات الكلي 23.5%، مشار إلى ألم متبقي أو نتوء غير متوقع بنسبة 16%، عدوى 6%، نزف عند 1% من المرضى. بشكل عام، ربط الغرز آمن وفعّال عندما يُطبق لحالات مناسبة لزائد الأصابع الزندي التي لا يوجد أجزاء عظمية أو رباطية مهمة موجودة داخل العنيق. يجب توعية الآباء في حال تطور نخر يمكن تنقيح الأنسجة المتبقية أو الندبة عندما يكون الطفل بعمر 6 أشهر أو أكبر.

ايجابيات:
عند دمج ابهامين ناقصي التنسج يكون المطلوب حجم إبهام مناسب.علاوة على ذلك المفاصل بين السلامية والمفاصل السنعية السلامية ثابتة جداً كما أن الأربطة الجانبية لا يتم خرقها أثناء إعادة البناء. سلبيات: الخرق أثناء إعادة البناء يمكن أن يؤدي إلى وقف نمو أو نمو غير متماثل. تشوه الظفر يمكن أن يحدث أيضاً أثناء إعادة البناء. بالرغم من استقرار المفصل إعاقة الثني قد تكون ممكنة. معدل ثني مفصل بين السلاميات في إبهام معاد بناؤه 55 درجة أقل من الإبهام المقابل. معدل ثني المفصل السنعي السلامي 55 درجة في المفصل المعاد بناؤه، مقارنة بـ 75 درجة في الإبهام المقابل.

إيجابيات: 
المفاصل المعاد بناؤها تميل إلى البقاء مرنة. أيضاً، فإنه يحافظ على الظفر والأُنمية( قسم اعظم الطويل حيث يحدث نموه الطولاني)،هذا يزيد منع تشوهات الأظافر خلال الوقت. سلبيات: أيضاً يحاول الجراحون الحصول على إبهام ثابت بحجم مناسب، عدم ثبات المفاصل بين السلاميات والمفاصل السنعية السلامية، فضلاً عن عدم تطابق الحجم. الإبهام يكون غير مقبول إذا تجاوز ميل المفصل بين السلاميات 15 درجة، المفصل السنعي السلامي تجاوز ميله 30 درجة، وحجم الإبهام كان غير مناسب استناداً إلى تقييم المختص. أيضاً، حجم الإبهام أكبر أو أصغر بثلث من الإبهام المقابل يكون غير مقبول.

لا يوجد نتائج دراسات جراحية لتقييم وظيفة الإبهام بعد عملية إعادة بناء على رأس الرأب.

موجود عدة دراسات نتائج سريرية فيما يخص علاج زائد الأصابع المحوري. تادا وزملاؤه لاحظوا أن تصحيح الجراحي لمرض زائد الأصابع المحوري صعب تحقيقه وأن نتائجه سيئة عموماً. في دراسة تادا تم استعراض 12 مريض. يتطلب جميع المرضى عملية جراحية ثانوية لمعالجة تفقعات الانثناء والانحراف الزاوي على مستوى المفصل بين السلاميات. ومع ذلك، عدة عوامل أولية تسهم في تعقيد إعادة بناء زائد الأصابع المحوري. المفاصل والأنسجة اللينة ناقصة التنسج التي تُعَرِّض الإصبع المُعاد بناؤه لتفقع المفصل، والتشوهات الزاوية وكذلك التشوه المعقد للوتر، وغالباً ما يصعب معالجتها. لذلك المعالجة تعتمد كلياً على المكونات التشريحية الموجودة، درجة ارتفاق الأصابع ووظيفة الإصبع المتضاعف.

نسبة وقوع الحالة 1 في كل 500 ولادة حية. زائد أصابع اليد خلف المحوري هو اضطراب منعزل شائع في الأطفال الأفارقة السود، ويشتبه انتفال الصبغية الجسدية السائدة. زائد الأصابع خلف المحوري يتكرر أكثر عند السود من البيض ويتكرر أكثر عند الأطفال الذكور. في المقابل، زائد الأصابع خلف المحوري المشاهد عند الأطفال البيض عادةً يكون على شكل متلازمة ومرتبط بالترجمة الصبغية الجسدية المتنحية. في دراسة لفنلي et al. البيانات المجمعة من مقاطعة جفرسون، ألاباما، الولايات المتحدة، ومقاطعة أوبسالا، السويد. هذه الدراسة أظهرت نسبة وقوع جميع أنواع زائد الأصابع لتكون 2.3 لكل 1000 في الذكور البيض، 0.6 لكل 1000 في الإناث البيض، 13.5 لكل 1000 في الذكور السود، و 11.1 لكل 1000 في الإناث السود.



القطط لديها بشكل طبيعي خمسة أصابع للأقدام الأمامية وأربعة للخلفية. القطط زائد الأصابع تملك أكثر، وهذا حالة شائعة متوسطة، خصوصاً في فئة قطط معينة.
زائد الأصابع سمة شائعة في عدة سلالات دجاج بما في ذلك سيلكيس Silkies. 
عدة طفرات في جين LMBR1 في الكلاب والبشر والفئران يمكن أن تسبب زائد الأصابع. تقرير 3014 حدد أن الفئران يمكنها أن تظهر زائد الأصابع نتيجة طفرة في جين VPS25 . الكلاب مثل كانيدس(عائلة كلاب) لديها بشكل طبيعي أربع أصابع على الأقدام الخلفية، الخامس يسمى عادة مخلب الندى وهو موجود عند سلالات كلاب مخصوصة، تشمل اللوند هوند النرويجيبة ووالبيرنيس العظيمة (Norwegian Lundehund and Great Pyrenees.).
كان يعتقد أن زائد الأصابع شائع عند رباعيات الأرجل المبكرة، عدد الأصابع المتبقية للخمسة الشائعة على كل قدم حيوان امنيوي وأربعة لليد وخمسة للقدم في البرمائيات في العصر الكربوني المبكر; شاهد زائد الأصابع في رباعيات الأصابع المبكرة.


</doc>
<doc id="1740905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740905" title="سعيد محمد باوزير">
سعيد محمد باوزير

سعيد محمد بن هاوي باوزير هو شاعر وكاتب يمني. ولد عام 1954 في مدينة غيل باوزير في محافظة حضرموت. تلقى تعليمه الأولي في مدينته. بدأ حياته العملية كمدرس في ثانوية الغيل. وبدأ اهتمامه بالشعر أثناء دراسته الثانوية، وتعتبر أغنية (بايبين عند المحك) أول محاولاته في كتابة الأغاني. كتب في القصيدة الغنائية بالعربية الفصحى، تغنى بقصائده العديد من الفنانين منهم كرامة مرسال ومحفوظ بن بريك وعوض بن ساحب. طبع له ديوانا شعر.


</doc>
<doc id="1740909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740909" title="قضية اليوم (فيلم)">
قضية اليوم (فيلم)

قضية اليوم فيلم مصري من إنتاج عام 1943، بطولة أنور وجدي وعقيلة راتب، إخراج كمال سليم.



</doc>
<doc id="1740917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740917" title="أفتخار الهاشمي">
أفتخار الهاشمي

أفختار الهاشمي (18 أكتوبر 1976)، هي مذيعة كويتية، تقدم نشرة الإرصاد الجوية للصالح قناة الوطن.


</doc>
<doc id="1740921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740921" title="سلطان سعيد الصريمي">
سلطان سعيد الصريمي

سلطان سعيد حيدر شمسان الصريمي هو شاعر يمني. ولد عام 1948 في الحجرية في محافظة تعز. بدأ دراسته في كتاتيب قريته، ثم انتقل مع أبيه إلى جيبوتي وأكمل دراسته هناك. ثم عاد إلى الوطن وعمل في البناء في عدن. وفي عام 1980 سافر إلى روسيا للدراسة، فحصل على الماجستير في الأدب الشعبي عام 1985، وفي 1990 حصل على الدكتوراة في فلسفة العلوم الإجتماعية في موسكو. وهو عضو في الاتحاد العام للكتاب العرب وفي اتحاد الأدباء والكتاب اليمنيين. ترأس تحرير عدد من الصحف والمجلات. صدرت له سبع دوواين.

صدرت له الدوواين الآتية:



</doc>
<doc id="1740947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740947" title="شرف علي حمود شرف الدين">
شرف علي حمود شرف الدين

شرف بن علي بن حمود بن محمد بن يحيى شرف الدين هو شاعر يمني. ولد عام 1929 في قرية الطويلة في محافظة المحويت. وهو عالم في الأصول والفروع، مع معرفة جيدة بالنحو والصرف. تولى القضاء في الطويلة عام 1951، ثم عين عاملاً لقضاء المحويت، ثم عاد إلى الطويلة، ثم إلى كوكبان. في عام 1972 انتقل إلى صنعاء ليعمل في وزارة العدل. أجاد الشعر الحميني، رغم ذلك لم تُغنَ له الكثير من القصائد.


</doc>
<doc id="1740958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740958" title="كليوباترا (فيلم)">
كليوباترا (فيلم)

كليوباترا فيلم مصري من إنتاج عام 1943، بطولة بدر لاما وأنور وجدي، إخراج إبراهيم لاما.



</doc>
<doc id="1740963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740963" title="ليفي تيرا سيتام">
ليفي تيرا سيتام

ليفي تيرا سيتام هو دواء مضاد للاختلاجات يُستخدم لعلاج حالات الصرع. وهو يشبه في بنيته منشط الذهن المركب المعروف باسم بيراسيتام .

يتم تسويقه تجارياً تحت اسم كيبرا Keppra . ويتم تصنيعه من قبل شركة UCB Pharmaceuticals Inc . والمركب يُسوق تجارياً في الولايات المتحدة منذ نوفمبر 2008 .

تمت الموافقة على استخدام المركب في الاتحاد الأوروبي كعلاج وحيد لحالات الصرع الجزئي، أو كعلاج مساعد للنوبات الجزئية، والرمعية والارتجاجية. كما انها تستخدم في الطب البيطري لأغراض مماثلة.

المركب له فوائد محتملة أيضاً في علاج الحالات النفسية والعصبية الأخرى مثل متلازمة توريت، التوحد، الاضطرابات ثنائية القطب والقلق، وكذلك مرض الزهايمر. آثاره الجانبية الأكثر خطورة هي السلوكية، وله من المخاطر صالح نسبة في هذه الظروف ليست مفهومة جيدا.

جنباً إلى جنب مع مضادات الاختلاج الأخرى مثل جابابنتين، كما تستخدم في بعض الأحيان لعلاج اعتلال الأعصاب المحيطية. ليس للمركب فوائد في علاج حالات الارتعاش (الرجفة) الأساسية المنشأ .

آلية تأثير المركب في علاج حالات الصرع غير معروفة بشكلٍ دقيق، ومع ذلك فإن الدواء برتبط بالمادة SV2A ويمنع قنوات الكالسيوم قبل المشبكي. ويعتقد أن هذا يؤدي إلى عرقلة التوصيل عبر نقاط الاشتباك العصبي .


= انظر أيضا =

= وصلات خارجية =

مقال مترجم من ويكيبيديا النسخة الإنكليزية بتصرف


</doc>
<doc id="1740964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740964" title="صالح أحمد الجرفي">
صالح أحمد الجرفي

صالح أحمد خضير الجرفي هو شاعر ورياضي يمني. ولد عام 1961 في قرية الجرفة في محافظة الضالع. تلقى تعليمه الأولي في كتاتيب قريته. ثم انتقل مع أُسرته إلى الإمارات العربية المتحدة. أحب الشعر وقاله في سن مبكرة. مارس العديد من الرياضات منها الكارتيه. قام بتوثيق قصائده وجمعها في كتاب من عدة أجزاء أسماه "أشواق المحبين في أصوات المطربين". أقام في الإمارات العربية المتحدة.


</doc>
<doc id="1740968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740968" title="كثرة الأطراف">
كثرة الأطراف

كثرة الأطراف هو عيب خلقي يكون عبارة عن امتلاك المصاب لعدد أكبر من الأطراف في الإنسان ومعظم الحيوانات التي تعيش على الأرض، وهذا يعني وجود خمسة أطراف أو أكثر.الأطراف الإضافية تكون متقلصة أو مشوهة.


</doc>
<doc id="1740969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740969" title="معهد الإدارة التقني">
معهد الإدارة التقني

يقع في محافظة بغداد \ مجمع المعاهد في الزعفرانية بجانب معهد اعداد المدربين ويعد من المعاهد التي تهتم بإعداد الملاكان الوسطى بالتخصصات الإدارية ، تأسس عام 1976 ويستقبل الطلاب
من مخرجات التعليم الثانوي ( العلمي والأدبي والتجاري ) ومعهد بغداد للسياحة والفندقة لمنحهم شهادة الدبلوم التقني في التخصصات الإدارية ويضم الفروع والأقسام التالية،

يقبل المعهد لاغراض الدراسة فيه الطلبة خريجي الدراسة الاعدادية وبفروعها العلمي والادبي والمهني (التجاري) ومعهد بغداد للسياحـة والفندقة وتبلغ مدة الدراســة فيه سنتين تقويميتيــن يتخللها التدريب الصيفي في بيئة العمل المستقبلية للطالب , يمنح بعدها الطلبة المتخرجين من اقسامه العلمية شهادة الدبلوم التقني وحسب التخصص العلمي لكل منهم يهدف المعهد بلاضافة إلى الجانب العلمي والتربوي المتمثل باعاد الملاكات الوسطى من التقنين على وفق الاختصاصات العلمية لاقسام المعهد والتي تقـدم الخدمــات والاستشــارات العلمية والاداريــة لمؤسســات الدولة المختلفة والقطاع الخاص واعداد البحوث العلمية
والتطبيقية وتنفيذ الدورات للجهات المستفيدة منها ومد جسور التعاون معها ايمانا من المعهد في العمل الفاعل والجاد من اجل خدمة المجتمع والعراق الجديد وتعزيزا لمسيرته الممتدة لاكثــر مــن (34) عامــا ويفتخــر المعهــد في هذا الصــدد انه خــرج إلى الســوح (14356) خريــج ساهمــوا في خدمــة الوطــن والمجتمــع يبلــغ عدد التدريسين في المعهد (73) تدريسيا يحملون شهـــادات والقــــاب علمية مختلفة وباختصاصات علمية وادارية وإنسانية عديــدة كما يبلغ عدد الفنين (37) منسبا من الاداريين, ويحـرص المعهــد على مواكبــة التطــورات العلميــة فـــــي اختصاصاتـــه مــن خــلال الدورات التدريبية والتطويرية للمنتسبين


</doc>
<doc id="1740980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740980" title="بالأمر المباشر (مسلسل)">
بالأمر المباشر (مسلسل)

بالأمر المباشر، مسلسل تلفزيوني مصري، عرض في رمضان 1433هـ/2012م.

تناول العمل اضطهاد جهاز أمن الدولة للصحفيين المعارضين وخاصة من فتحوا ملف توريث الحكم ومحاولات اغتيالهم، ويناقش كذلك قضية خصخصة الشركات.



</doc>
<doc id="1740984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740984" title="تعدد الخصي">
تعدد الخصي

تعدد الخصي هو عيب خلقي نادر جدًا وعدد الحالات المصابة به التي أبلغ عنها أقل من 200 حالة، وهو عبارة عن وجود خصي زائدة (أكثر من اثنين) في جسم واحد.


</doc>
<doc id="1740987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740987" title="موسوعة شعر الغناء اليمني في القرن العشرين">
موسوعة شعر الغناء اليمني في القرن العشرين

موسوعة شعر الغناء اليمني في القرن العشرين هي اول موسوعة يمنية فنية تتضمن ثلاثة آلاف وستمائة وخمساً وتسعين «3695» قصيدة غنائية.. لأكثر من مأتي شاعر وفنان يمني، مطبوعة في عشرة مجلدات اضافة إلى مجلد خاص بالفهارس واصدرتها دائرة التوجيه المعنوي التابعة لوزارة الدفاع وطبعت بمطابعها..



</doc>
<doc id="1740988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740988" title="مركز الحوسبة الفائقة في قوانغتشو">
مركز الحوسبة الفائقة في قوانغتشو

مركز الحوسبة الفائقة في قوانغتشو ويرمز له (NSCC-GZ) هو بناء يقع في مدينة قوانغتشو في الصين ويضم حالياً الحاسوب الفائق تيانهي-2 ومن قبله تيانهي-1.


</doc>
<doc id="1740996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740996" title="سيف أحمد صلوح">
سيف أحمد صلوح

سيف أحمد صلوح هو شاعر يمني. ولد عام 1940 في قرية دار المناصرة في محافظة لحج. درس حتى المرحلة الثانوية، بعدها التحق بعدة دورات نقابية واقتصادية وإدارية. عمل إدارياً بشركة تجارة. انضم إلى الحركة القومية وشارك في النضال المسلح لتحرير جنوب اليمن من الإستعمار البريطاني. كتب الشعر الغنائي في الستينيات. تغنى بأشعاره الفنان فيصل علوي.


</doc>
<doc id="1741005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741005" title="حلمة زائدة">
حلمة زائدة

الحلمات الزائدة هي حلمة زائدة تظهر أحيانًا عند الثدييات، بما فيها البشر.



</doc>
<doc id="1741011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741011" title="التسلسل الزمني للأزمة السورية (يناير-أبريل 2011)">
التسلسل الزمني للأزمة السورية (يناير-أبريل 2011)

فيما يلي التسلسل الزمني للأزمة السورية منذ 26 يناير 2011 حتى أواخر أبريل 2011 ، حيث بدأت الاحتجاجات في 26 يناير من 2011 ، ثم بدأ التصعيد حتى أخذت شكل انتفاضة مدنية في 15 مارس 2011.

ظهرت على الفيسبوك مئات الصفحات والمَجموعات المُتعلقة بإقامة ثورة في سوريا تباعاً في نفس الفترة مع باقي الثورات في الوطن العربي، علماً أن مُنسقي الدعوة للمُظاهرات مَجهولو الهوية والتوجهات. ومع أن موقع الفيسبوك مَحجوب في سوريا فقد استطاع العديد من الشبان التنسيق والاتفاق على بدء المُظاهرات في5 فبراير/شباط 2011 م. هذا وقد بلغت أعداد المُشتركين في بعض هذه المَجموعات التنظيمية 2,000 شخص. وعلى الرغم من ذلك ظهرت بالمُقابل حركات مُعارضة للمُظاهرات والمَسيرات الاحتجاجية، وبلغ عدد المُشتركين في بعض هذه المَجموعات المُعارضة على موقع الفيسبوك الاجتماعي حوالي 2500 شخص. علماً أن الإنترنت انقطعت بشكل مفاجئ عن كافة أنحاء البلاد في يوم 28 يناير بتوقيت مُتزامن مع بدء حملة تنظيم المُظاهرات، لكن وزير الاتصالات السوريّ عماد صابوني أفاد بأن أوضاع الاتصالات في البلاد طبيعية تماماً ولم يَطرأ عليها أي تغيير.

17 يناير مواطن سوري من مدينة الحسكة يدعى حسن علي عقلة يقوم بإحراق نفسه.

23 يناير وفاة حسن علي عقلة في أحد المستشفيات.

28 يناير انطلاق مظاهرات في الرقة.

29 يناير بدأ عمليات لنشر قوات من الجيش السوري في أحياء مدينة حلب خصوصاً الأحياء ذات الغالبية الكردية، تحسباً لأي احتجاجات أو مُظاهرات يُمكن أن تحدث.

31 يناير الرئيس السوريّ بشار الأسد يصرح لصحيفة وول ستريت جورنال الأمريكية بأنه لا مجال لحدوث تظاهرات في سوريا لأن سوريا دولة مُستقرة تقدم للشعب ما يُطالب به ولا يَسودها أي سخط على النظام الحاكم حسب قوله.
2 فبراير تسليط مجموعة شبيحة بلغ عددهم 20 شخصاً قاموا بفض مظاهرة في منطقة باب توما - دمشق مؤلفة من 15 متظاهر واعتقل بعض المشاركين فيها من بينهم الناشطة سهير الأتاسي. حيث كانت المظاهرة قد خرجت تأييداً للثورة المصرية. 

22 فبراير اعتصام أمام السفارة الليبية في دمشق تضامناً مع الثورة الليبية.

23 فبراير مجلس الشعب السوري يقرر بقاء حالة الطوارئ بـ 249 صوت مؤيد لاستمرار العمل بحالة الطوارئ مقابل صوت واحد ضد استمرارها.

27 فبراير السلطات السورية تقوم بإعتقال بعض المراهقين حسب ما جاء على قناة الجزيرة وروايات هيثم مناع رئيس اللجنة العربية لحقوق الإنسان ، إحدى المنظمات السورية المعارضة وروايات أخرى متطابقة ، حيث قام المراهقون بكتابة هذه العبارات على جدران مدرستهم في محافظة درعا متأثرين بموجة الثورات العربية . وقد تم تعذيبهم وسادت حالة من الغليان الشديد في محافظة درعا بسبب هذه الحادثة .

7 مارس بعض السجناء يقومون بإضراب عن الطعام.

10 مارس إضرابات كردية عن الطعام.
هيومان رايتس ووتش تبدي خشيتها من نقل أربعة ناشطين سوريين اختفوا في لبنان قسراً إلى سوريا ، و تخشى من "عودة لبنان لتنفيذ أعمال سوريا القذرة". 

12 مارس الأكراد السوريين ينفذون احتجاجات في القامشلي و الحسكة.

15 مارس خروج مظاهرات متزامنة في المدن الكبرى في سوريا.

16 مارس المحتجون يتظاهرون أمام وزارة الداخلية السورية في ساحة المرجة، حيث احتشد المُتظاهرون الذين بلغ عددهم وقتها 150 شخصاً وأخذوا بالهتاف ضد النظام ، ، و تمكن بعض عناصر الأمن من اختراق العديد من المظاهرات في أماكن مختلفة و ترديدهم شعارات الولاء و الحب للرئيس بشار الأسد ، كما و اعتقلت قوات الأمن عدداً من المتظاهرين حيث ذكرت قناة الجزيرة نبأ إعتقال 25 شخصاً بينما ذكرت قناة العربية خبر إعتقال 32 شخصاً بما في ذلك الناشطة و المحامية سهير الأتاسي و كمال شيخو و هو أحد الناشطين الذين أفرج عنهم قبل يومين ، و نشرت المنظمة العالمية لمناهضة التعذيب قائمة بأسماء المعتقلين و طالبت بالإفراج الفوري عنهم. 

خروج الآلاف في مظاهرات في شوارع المدن في مختلف أنحاء سوريا بعد صلاة الجمعة في جمعة أُطلق عليها اسم جمعة الكرامة طالبت بإنهاء الفساد الحكومي ، حيث لاقي المحتجون حملة قمع شديدة نفذتها قوات أمن الدولة ، و ردد المتظاهرون لأول مرة شعار "الله سوريا حرية و بس" و مختلف الشعارات المطالبة بإنهاء الفساد. و كان أشهر التظاهرات تلك التي حدثت في درعا حيث احتشد المئات إثر حادثة إعتقال الأطفال و تعذيبهم ، كما و نددت ببعض الشخصيات المعروفة كرامي مخلوف ابن خالة الرئيس السوري بشار الأسد و عاطف نجيب الذي رفض مطالب أهل درعا بإطلاق سراح الأطفال المعتقلين وقد قابل الأمن هذه المُظاهرات بإطلاق الرصاص الحي مما أدى إلى سقوط 4 قتلى وعدد من الجرحى منهم حسام عياش ومحمود جوابرة وهما أولى ضحايا الثورة السورية.

شهدت المدينة خروج المَزيد من المُظاهرات في درعا لتشييع قتلى الجمعة ، وقد رد الأمن بإطلاق المَزيد من النار على المشيعين.
أطلقت القوات السورية الغاز المسيل للدموع لتفريق حشود المحتجين في درعا ، حيث هتف المحتجون "الله سوريا حرية و بس" قبل أن تتمكن قوات الأمن من التدخل ، و أفاد شهود عيان بأن الغاز الذي استخدم كان أكثر سميّة من الغاز المسيل للدموع العادي ، فيما ذكرت الرابطة السورية لحقوق الإنسان بأن 10 نساء اللاتي اعتقلن إثر المظاهرة التي خرجت في 16 مارس أمام مبنى وزارة الداخلية قد بدأن إضراباً عن الطعام.

الآلاف يخرجون إلى شوارع مدينة درعا ،


</doc>
<doc id="1741014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741014" title="بفعل فاعل (مسلسل)">
بفعل فاعل (مسلسل)

بفعل فاعل، مسلسل تلفزيوني مصري، عرض في رمضان 1431هـ/2010م.

يتناول المسلسل العديد من القضايا التي شغلت الرأي العام في الفترة الأخيرة ومنها الفساد ونهب الأموال والهرب بها إلى الخارج، وأيضاً التطبيع مع العدو الصهيوني الذي يمارسه بعض رجال الأعمال بطرق ملتوية، كما يعرض لكيفية الانتماء الحقيقي لمصر وذلك من خلال شخصية المحامية الشريفة «عبير» التي تدافع عمن تؤمن انه بريء ليس حباً في الشهرة أو المادة، كما تنتصر لحقوق المرأة المكتسبة، وتكتشف بالصدفة خيانة زوجها الذي يعيش بمبدأ الغاية تبرر الوسيلة لمصر، حيث يتورط في العمل جاسوساً لدى إحدى الجهات الأجنبية ويساعد في القيام ببعض الأعمال ضد وطنه ما يضطرها الي ابلاغ السلطات المختصة التي تقوم بمراقبته لكشف تفاصيل خيانته.



</doc>
<doc id="1741015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741015" title="ذباباوية">
ذباباوية

الذباباوية (الاسم العلمي:Muscini) هي من الحشرات تتبع الذبابية من الذوات الجناحين.

 


</doc>
<doc id="1741019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741019" title="صالح سعيد نصيب">
صالح سعيد نصيب

صالح سعيد نصيب هو شاعر ورياضي يمني. ولد عام 1935 في الحوطة عاصمة محافظة لحج. تلقى تعليمه الأولي في مدينته، لم يكمل تعليمه وعمل في البناء. استمر في تثقيف نفسه وعمل من 1954 حتى 1975 في التدريس في مدينة جعار. ثم ترك التدريس وتفرغ للكتابة. ثم عاد مرةً أخرى للتدريس في الشيخ عثمان، وفي 1978 عين مدرساً بوزارة التربية والتعليم. وهو أحد مؤسسي نادي الاتحاد الرياضي في 1952. وهو كذلك أحد مؤسسي ندوة الجنوب الموسيقية في 1957. انتخب عضواً في المجلس التنفيذي لإتحاد الأدباء والكتاب اليمنيين في 1974. وثقت أغانيه في الإذاعة والتلفزيون. له ديوان شعر "الحب مش عيب".


</doc>
<doc id="1741022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741022" title="تقارب الشبكات الحاسوبية">
تقارب الشبكات الحاسوبية

تقارب الشبكات الحاسوبية يُقصد بمفهوم تقارب الشبكات هو توفير خدمات الإتصال سواء أكانت فيديو أو صوت أو معلومات داخل الشبكة الواحدة ، بهدف تقديم أفضل الخدمات الممكنة بأقل الأسعار وبأعلى فاعليّة ممكنة ، بحيث تُتاح عدة خيارات أمام المستخدمين. 
التقارب يتطلب حسب التعريف السابق التوحيد بين مختلف الخدمات التي توفرها شبكة حاسوبية ما و إضافة ودمج خدمات جديدة عليها ، غذ أنه تم دمج الخدمات الإذاعية والبث التلفيزيوني و خدمة المؤتمر عبر الإنترنيت و السكابي وغيرها ضمن نفس الشبكة ، أي بمعنى دمج الإتصالات السلكية واللاسلكية ، وبالتالي فهي تعني توفير مسارات جديدة لمزودي الإتصالات لتقديم خدماتهم سواء اكانت صوتية أو باستخدام الفيديو أو نقل للبيانات وحسب .
هناك بشكل عام ثلاثة أنواع من التقارب في الشبكات الحاسوبية ، النوع الأول ويُقصد به التقارب هو مزيج واتصال عبر منصات وشبكات، والذي يسمح عدة أنواع من الشبكات للتواصل مع بعضها البعض ضمن بعض المعايير المشتركة والبروتوكول. والنوع الثاني هو التقارب بين خدمات الاتصالات في نفس الشركة ،و يسمح هذا النوع للشركات لاستخدام شبكة واحدة لتوفير العديد من خدمات الاتصالات التي تتطلب بالأحوال العادية شبكات منفصلة، النوع الثالث هو التقارب السوق. وستعمل الشبكة المتقاربة تحفيز عمليات الاندماج والاستحواذ والتعاون بين الشركات. يتم إنشاء كيانات تجارية جديدة لتقديم خدمات متعددة، القديمة والجديدة، ومعالجة مختلف الأسواق.



</doc>
<doc id="1741024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741024" title="سي إن كى (نظام تشغيل)">
سي إن كى (نظام تشغيل)

سي إن كى وهي اختصار للجملة (Compute Node Kernel) نظام تشغيل على مستوى النود من شركة أي بي إم للعمل على حاسوبها الفائق الجينة الزرقاء.

سي إن كى هو نواة سريعة تعمل على كل نود على حدى وتدعم تشغيل برنامج واحد من قبل مستخدم واحد. من أجل تشغيل فعال، تم المحافظة على تصميم سي إن كى بسيط وصغير، ويطبق في كود يضم حوالي 5000 سطر برمجي بلغة البرمجة سي++.



</doc>
<doc id="1741028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741028" title="الطاقة الشمسية في مصر">
الطاقة الشمسية في مصر

تعد الطاقة الشمسية أهم مصدر حميد للطاقة على الكرة الأرضية ورغم أن فيض الإشعاع الشمسي خارج المجال الجوي للكرة الأرضية يصل إلى 1376 كيلووات/متر مربع فإنه ينخفض إلى حوالي 1 كيلووات/متر مربع على سطح الأرض في وقت الظهيرة في يوم صحو، حيث تكون الأشعة الشمسية عمودية على سطح الأرض، وتنخفض عن ذلك بقية ساعات النهار. كما تُخفض السحب الطاقة الشمسية الساقطة على سطح الأرض. وعلى هذا فإنه توجد صعوبتين أساسيتين في الإستفادة من الطاقة الشمسية الأولي؛ 
يتكون الإشعاع الشمسي الكلي الذي يصل الكرة الأرضية من مركبتين؛ الأولى هي الإشعاع المباشر الصادر عن الشمس نفسها وهذه المركبة يمكن تركيزها بواسطة العدسات أو المرايا التي يمكن أن تُصمم بحيث تتبع مسار الشمس تتبعاً كاملاً على مدار العام، أو تكون ذات ميل ثابت يمكن تغييره دورياً على حسب فصول السنة. أما المركبة الثانية فهي الإشعاع المتشتت ومصدره القبة السماوية وهذه المركبة لا يمكن تركيزها وحينما تكون السماء صافية فإن هذه المركبة تمثل حوالي 15% من الإشعاع الكلي ولكن نسبتها تزيد عن ذلك في المناطق التي تغطيها السحب.

يمكن الاستفادة من الطاقة الشمسية عن طريق المنظومات الحرارية التي تجمع الإشعاع الشمسي لرفع درجة حرارة مائع ما (عادة الماء) أو عن طريق المنظومات الضوئية التي تحول ضوء الشمس مباشرة إلى طاقة كهربية. وتحدد درجة الحرارة المطلوبة نوع المنظومة الحرارية ففي التطبيقات التي تحتاج لدرجة حرارة منخفضة مثل تطبيقات تسخين المياه والهواء يمكن استخدام المجمعات المسطحة التي تستفيد من الإشعاع الشمسي الكلي أما في التطبيقات التي تحتاج إلى درجات حرارة متوسطة أو عالية مثل توليد الكهرباء فتستخدم المركزات (مرايا مقعرة) التي تعتمد على الإشعاع المباشر. 
مما تقدم يتبين أهمية معرفة خصائص الإشعاع الشمسي والعوامل الأخرى المرتبطة به في الموقع المزمع إقامة منظومة لتحويل الطاقة الشمسية به وهي قيم الإشعاع الشمسي الكلي ومركبتيه المباشرة والمشتتة على مدار العام فلا تكفي المتوسطات السنوية لتصميم منظومة إقتصادية وذات كفاءة للطاقة الشمسية. ونظراً لتغير نمط الإشعاع اليومي والشهري والفصلي من عام إلى آخر، فإن القياسات يجب أن تكون مستمرة للوصول إلى ما يسمى بالسنة الجوية النمطية لاستخدامها في تصميم منظومات الطاقة الشمسية. وسوف يتم توضيح إمكانات استغلال الطاقة الشمسية في مصر على ضوء الخصائص السابق ذكرها.

تقع مصر جغرافياً بين خطي عرض 22 و31,5 شمالاً، وبهذا فإن مصر تعتبر في قلب الحزام الشمسي العالمي، وبذلك فإنها تعد من اغنى دول العالم بالطاقة الشمسية. وقد قامت وزارة الكهرباء والطاقة بإجراء العديد من الدراسات لتحديد خصائص الإشعاع في مصر، أسفرت عن تحديث البيانات المتوافرة من محطة الأرصاد الجوية وإضافة بعض المحطات الجديدة ومعدات القياس المتطورة، وقد نتج عن ذلك إعداد أطلس للطاقة الشمسية في مصر ويوضح الجدول التالي المتوسطات الشهرية لساعات سطوع الشمس في مواقع محطات الرصد بمصر.






تشمل التطبيقات الحالية للطاقة الشمسية الحرارية التسخين الشمسي للأغراض المنزلية والعامة مثل المستشفيات والمعسكرات والتسخين الشمسي للماء والهواء في العمليات الصناعية لدرجات الحرارة المنخفضة والمتوسطة. وأخيراً، استخدام الطاقة الشمسية الحرارية لتوليد الكهرباء وسوف يتم شرح الاستغلال الحالي في كل من هذه التطبيقات.

تستهلك بعض القطاعات الصناعية كميات كبيرة من الحرارة في الدرجات المتوسطة والمنخفضة وعلى رأسها صناعة الغزل والنسيج، والصناعات الغذائية، والصناعات الكيماوية والدوائية، والصناعات المعدنية، والصناعات الحرارية مثل صناعة الطوب الحراري. وقد تم تنفيذ مشروعين رياديين لاستخدام التسخين الشمسي في العمليات الصناعية في مصر، أحدهما في قطاع الصناعات الغذائية بأحد المجازر الآلية للدجاج، والآخر في قطاع الغزل والنسيج وهو مصنع "مصر-حلوان للغزل والنسيج".

ينتج مشروع المجزر الآلي 28 متر مكعب/يوم من المياه الساخنة التي تتراوح درجة حرارتها بين 50-60 درجة مئوية. ويتضمن منظومة لاسترجاع الحرارة المفقودة في المجزر ويوفر حوالي 345 طن بترول مكافئ سنوياً. أما مشروع "مصر-حلوان للغزل والنسيج فينتج 48 متر مكعب في اليوم من المياه الساخنة التي تتراوح درجة حرارتها من 65-75 درجة مئوية ويتضمن أيضاً منظومة لاسترجاع الحرارة المفقودة بالمصنع ويوفر حوالي 1450 طن بترول مكافئ سنوياً.

يُقدر عدد سخانات المياه الشمسية المركبة في عام 2005

ومن أهم العوامل التي أدت إلى قلة استخدام السخانات الشمسية مقارنة بالسخانات الأخرى المركبة في المنازل، والتي تعمل بالغاز والكهرباء هو ارتفاع التكلفة الاستثمارية. فالسخان الشمسي النمطي يصل إلى ضعف أو ثلاثة أضعاف ثمن سخان الغاز أو السخان الكهربي المناظر.

ورغم أن تكلفة التشغيل للسخانات منخفضة حيث لا تحتاج إلى وقود أو كهرباء لتشغيلها، وتقتصر تكلفة التشغيل على بعض الصيانات البسيطة، إلا أن التكلفة الإستثمارية تعتبر مرتفعة بالنسبة للمستهلك العادي نظراً لضعف القدرة الشرائية بالنسبة لعامة الشعب المصري، الأمر الذي يجعل المستهلك يفضل شراء السخانات الأخرى الأقل تكلفة على أن يتحمل تكلفة تشغيل شهرية أكبر.

تعتمد منظومات التوليد الشمسي الحراري والكهرباء على تجميع الإشعاع الشمسي المباشر ثم تركيز الإشعاع المركز إلى طاقة حرارية تنقل إلى منظومة تحويل الطاقة الحرارية إلى طاقة كهربية. وعد تكنولوجيا مركزات القطع المكافئ الاسطواني أكثر التكنولوجيات تطوراً، وتم تجربتها عدة مرات على المستوى العالمي، وتستخدم حالياً بالارتباط مع الدورة المركبة التي تعمل بالغاز الطبيعي. وتتراوح مساهمة الطاقة الشمسية حالياً في هذا النوع من الوحدات من 15-18%.

خططت وزارة الكهرباء والطاقة لبناء محطات ريادية لتوليد الكهرباء في الكريمات قدرتها 140-150 ميجاوات تعمل بالطاقة الشمسية والغاز الطبيعي.

تقوم الخلايا الشمسية الفوتوفولتية بتحويل الطاقة الضوئية للشمس إلى طاقة كهربية بشكل مباشر، ومن ثم فهي تمثل بديلاً مشجعاً للغاية حيث أنها لا تشتمل على أي أجزاء متحركة ولاتسبب تلوثاً بيئياً. وترتبط صناعة الخلايا الشمسية ارتباطاً وثيقاً بالصناعات الإلكترونية المتطورة التي نشأت بالارتباط مع غزو الفضاء ورغم أن تكلفتها تنخفض باستمرار عاماً بعد عام إلا أنها لازالت بديلاً مكلفاً، ولا تزال اقتصاديتها مشجعة للأحمال الصغيرة بالأماكن النائية البعيدة عن الشبكة الكهربية الموحدة.

الإستخدامات الحالية في مصر من الخلايا الشمسية تتم على مستوى تجريبي، وتتضمن توليد الكهرباء اللازمة لضخ المياه وإزاحة الملوحة والتبريد والإتصالات. ولا يوجد إحصاء دقيق عن الحجم الكلي لوحدات الخلايا الشمسية المركبة، ولكن يُقدر نها كانت تتراوح في عام 1999 من 1,5-2 ميجاوات تنتج من 3650 إلى 4380 كيلووات.ساعةسنوياً. وتُعد هذه الأرقام ضئيلة للغاية والسبب الرئيسي لذلك هو تكلفتها العالية مقارنة مع البدائل الأخرى.



</doc>
<doc id="1741039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741039" title="إبراهيم بن محمد المدفع">
إبراهيم بن محمد المدفع

سياسي و أديب و شاعر ، ولد في عام 1909 م و توفي في عام 1983 م . كان الوزير و المستشار لحكام إمارة الشارقة سلطان بن صقر القاسمي ثم صقر بن سلطان القاسمي ثم خالد بن محمد القاسمي ثم سلطان بن محمد القاسمي .
هو رائد العلم و الثقافة و الإعلام في الإمارات ، فقد أصدر أول صحيفة و هي ( عمان ) في عام 1927 م ثم صحيفة ( العمود ) . أسّس أول مكتبة عامة و هي ( المكتبة التيمية ) في عام 1933 م . كان ممثلا لحكومة الشارقة في مجلس
الحكام و مجلس التطوير و مكتب مقاطعة إسرائيل ، و ذلك في الإمارات المتصالحة قبل قيام الإتحاد ، ثم ممثلا لحكومة الشارقة في الإجتماعات التحضيرية لقيام دولة الإمارات العربية المتحدة .

العربية: مراهق من الشارقة قام وحده بثورة إعلامية في الإمارات قبل 84 سنة


</doc>
<doc id="1741053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741053" title="سوزه لينكس إنتربرايز سيرفر">
سوزه لينكس إنتربرايز سيرفر

سوزي لينكس إنتربرايز سيرفر ويرمز لها اختصاراً (SLES) هي توزيعة لينكس تطورها سوزه تم تطويرها للخوادم والحواسيب الكبيرة و محطات العمل كما يمكن تثبيتها على الحواسيب المكتبية للاختبار. يتم إطلاق إصدار رئيسي كل فترة 3-4 سنوات والإصدار الثانوي يدعى سيرفس باك ويتم إصداره كل 18 شهر.


</doc>
<doc id="1741063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741063" title="ذباباوات">
ذباباوات

الذباباوات (الاسم العلمي:Muscinae) هي من الحشرات تتبع الذبابية من الذوات الجناحين . 
 


</doc>
<doc id="1741076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741076" title="قائمة البعثات الدبلوماسية الكويتية في الخارج">
قائمة البعثات الدبلوماسية الكويتية في الخارج

هذه قائمة بالبعثات الدبلوماسية في الخارج لدولة الكويت.











</doc>
<doc id="1741083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741083" title="ذبابية منزلية">
ذبابية منزلية

الذبابية المنزلية (الاسم العلمي:Muscidae) هي من الحشرات تتبع الذوات الجناحين من الحشرات. 

 

 


</doc>
<doc id="1741090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741090" title="ريمون ستيل هول">
ريمون ستيل هول

ريمون ستيل هول، هو رئيس الوزراء الأسترالي الأسبق، ومؤسس الحركة الليبرالية في أستراليا عام 1972م. قام هول بتأسيس هذه الحركة كمجموعة داخلية في حزب تحالف الدولة والليبرالية لكي تقف في وجه المعارضة، وذلك بهدف تحقيق الإصلاح المنشود داخل الحزب من أجل خدمة أستراليا. وبعد ذلك استقل هول بهذه الحركة وشكل حزب ليبرالي تقدمي مستقل. تم دعم هول في الانتخابات الفيدرالية عام 1974م، وتم انتخابه في مجلس الشيوخ الأسترالي.


</doc>
<doc id="1741113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741113" title="نسيم مجدلاني">
نسيم مجدلاني

نسيم مجدلاني (1912 - 1991)وزير، ونائب ، واحد مؤسسي الحزب الاشتراكي اللبناني سنة 1949 م ، و منظمة الغساسنة. ولد نسيم مخائيل مجدلاني في مزرعة بيروت سنة 1912 م، درس في الليسة ثم اليسوعية لينال منها شهادة الحقوق، وبرز سياسيا بعد تأسيسه لحركة اصلاحية اطلاق عليها أسم الغساسنة، كانت ترافقها جريدة اسبوعية لنشر افكارها، ولكنها توقفت بعد الحرب العالمية الثانية، و في سنة 1949 م ساهم بتأسيس الحزب الاشتراكي اللبناني، وترشح عن المقعد الأرثوذكسي في مزرعة بيروت سنة 1957 م، و 1960، و1954 ، و1968، وفاز بها جميعا كما تولى عدة حقائب وزارية، اهمها وزارة الخارجية والمغتربين، و وزارة العدل، و وزارة الاقتصاد الوطني، بالاضافة لمنصبه الشبه دائم في نيابة رئاسة مجلس الوزراء اللبناني، وقد وافته المنية سنة 1991 م.

1


</doc>
<doc id="1741132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741132" title="محطة السويدية الحرارية">
محطة السويدية الحرارية

المحطة الحرارية أو محطة توليد الطاقة الكهربائية في السويدية هي محطة توليد طاقة كهربائية. تقع المنشأة في السويدية التابعة لمحافظة الحسكة بجوار حقل الرميلان ومعمل الغاز، وهي إحدى المحطات المسؤولة عن تزويد البلاد بالطاقة الكهربائية..

تتألف المحطة من خمس مجموعات توليد، الاستطاعة الاسمية للمجموعة الواحدة 30 ميغا وات ساعي، ويتم تشغيلها بشكل أساسي على الغاز. من أهم ميزات المجموعات الغازية بالسويدية هي سرعة المناورة والإقلاع والربط مع الشبكة العامة، ونظام التحكم هو: V FRAME 6 _MK حيث يتم قيادة العنفات وضواغط الغاز محلياً من الموقع وعن بعد من صالة القيادة في المبنى الإداري.
وتقوم هذه المحطة بتغذية الشبكة السورية العامة عبر خطوط 230 ك.ف عن طريق محطة تحويل السويدية 230 ك.ف وعبر خطي السويدية - الحسكة والسويدية - القامشلي 230 ك.ف.

يبلغ عدد العاملين في المنشأة 169 عامل و عاملة.
يستفيد العمال من 24 شقة سكنية مفروشة و يتم العمل على بناء 24 شقة سكنية أخرى.
ويستفيد العمال من الطبابة المجانية - النقل المجاني - اللباس - الغذاء - الحوافز الإنتاجية والمكافآت التشجيعية.


</doc>
<doc id="1741140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741140" title="إبراهيم درويش">
إبراهيم درويش

هو الأستاذ الدكتور والفقيه الدستوري المصري إبراهيم درويش. يعد هو الأب الروحي للمحكمة الدستورية العليا المصرية، وكاتب تصوصها. وقد ساهم في وضع الدستور التركي الجديد في مايو 2011. يُلقبه تلاميذه بـ"صانع الدساتير".


ومازال د/ إبراهيم درويش حتى هذه اللحظة يقوم بالتدريس لجميع مراحل الدرجات الجامعية: بكالوريوس وماجستير ودكتوراه في مواد:
القانون الدستوري و الرقابة الدستورية في السنة الثالثة بكلية الاقتصاد والعلوم السياسية النظرية الدستورية ماجستير ودكتوراه




</doc>
<doc id="1741163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741163" title="إس أند إم (أغنية)">
إس أند إم (أغنية)

إس أند إم هي أغنية سجلتها المغنية البربادوسية ريانا من ألبومها الخامس, لاود (2010). صدرت الأغنية في 21 يناير, 2011, كأغنية منفردة رابعة من الألبوم. من كتابة إستر دين مع تعاون ستارغيت و ساندي فيي. بدعم نغمات الباس, لوحة المفاتيح و قيثارات, هي أغنية أب-تيمبو دانس-بوب و يورودانس مع عينة من السنثسيزر المأخوذة من مقطع أغنية ديبيتش مود "مستر و سيرفت" في عام 1984. الكلمات تدور حول الجنس, السادية, العبودية و الأوثان.

تلقت الأغنية مراجعات مختلطة من نقاد الموسيقى: البعض أشاد صوت و تكوين الأغنية في حين انتقد الآخرون الكلمات الجنسية على إنها بشكل علني. الأغنية وصلت إلى المركز الثاني في بيلبورد هوت 100. صدرت للأغنية نسخة ريمكس مع بريتني سبيرز, وعندما اقترنت مبيعات النسخة المنفردة مع الريمكس, أصبحت الأغنية العاشرة ولبريتني الخامسة التي تصل إلى المركز الأول في هذا المخطط.

لترويج الأغنية, قامت ريانا بأداء نسخة مختصرة من الأغنية في حفل توزيع جوائز بريت و أدت ريمكس الأغنية مع بريتني سبيرز في جوائز بيلبورد الموسيقية في عام 2011. تم إخراج الفيديو المصور بواسطة المخرجة ميلينا ماتسوكاس, تلقى العديد من ردود الفعل المسيئة بسبب فكرة الفيديو المصور. يصور الفيديو السادية, الجنس والأوثان. تم حظر الفيديو في العديد من البلدان ويقتصر عرض الفيديو على التلفزيون ليلاً في مناطق أخرى. أثنى بعض النقاد على ألوان الفيديو النابضة بالحياة. قدم المصور ديفيد لاشابيل دعوة قضائية مقابل مبلغ من المال لم يكشف عنه.

كان أول ظهور للأغنية في المملكة المتحدة يوم 15 نوفمبر, 2010, في المركز الخامس والخمسون. بلغت ذروتها في المركز الثالث يوم 5 مارس, 2011, لمدة ثلاثة أسابيع متتالية. كانت ناجحة أكثر في آر أند بي المملكة المتحدة, حيث وصلت إلى المركز الأول لمدة خمسة أسابيه متتالية. الأغنية هي ثاني أكثر أغنية آر أند بي أو هيب-هوب مبيعاً في المملكة المتحدة لعام 2011. في نهاية ديسمبر, باعت الأغنية 643,000 نسخة في المملكة المتحدة. في أماكن أخرى في أوروبا, تلقت الأغنية نجاحاً تجارياً وبلغت ذروتها في المراكز الثلاث الأولى في العديد من البلدان.

دخلت "إس أند إم" أستراليا لأول مرة في المركز السابع والثمانون يوم 29 نوفمبر, 2010, عند صدور لاود. عندنا صدرت كأغنية منفردة, رجعت إلى المركز السابع والعشرون يوم 30 يناير, 2011. الأغنية بلغت ذروتها في المركز الأول يوم 13 فبراير, 2011, لمدة خمسة أسابيع غير متتالية. تم اعتماد الأغنية على شهادة البلاتينيوم أربع مرات من قبل رابطة صناعة التسجيلات الأسترالية, تدل على شحن أكثر من 280,000 نسخة. دخلت الأغنية نيوزيلندا لأول مرة في المركز السادس يوم 7 فبراير, 2011. بلغت ذروتها في المركز الثاني في الأسبوع التالي لمدة أسبوعين متتالين, ورجعت إلى المركز الثاني مرة ثانية في الأسبوع الخامس. تم اعتماد الأغنية بشهادة البلاتينيوم من قبل اتحاد صناعة التسجيلات في نيوزيلندا, تدل على بيع أكثر من 15,000 نسخة.

في الولايات المتحدة, دخلت لأول مرة بيلبورد هوت 100 في المركز الثالث والخمسون يوم 4 ديسمبر, 2010. في مجلة بيلبورد عدد نشر في 30 أبريل, 2011, أبلغت بأن نسخة الألبوم من "إس أند إم" و الريمكس الرسمي مع بريتني سبيرز تم جمع مبيعات النسختين مع بعض لتصبح مجموع مبيعاتهم وصلت إلى 293,000 نسخة تحميل رقمي في الأسبوع السابق; استبدلت مكان أغنية كايتي بيري "إي.تي." في الهوت 100. "إس إند إم" أصبحت أغنية ريانا العاشرة التي تصل إلى المركز الأول في هذا المخطط, تعادلت مع جانيت جاكسون في المركز الرابع في قائمة أكثر فنانة منفردة لديها أغاني في القمة; مع أربع سنوات فقط, أحدى عشر شهراً وأسبوعين بين أول أغنية تصل إلى المركز إلى الأغنية العاشرة, حققت ريانا معلماً جديداً بأنها أسرع فنان منفردة تصل أغانيه إلى المركز الأول. أصبحت أغنية بريتني سبيرز الخامسة التي تصل إلى المركز الأول في الهوت 100. أصبحت "إس أند إم" أغنية ريانا الثامنة التي تصل إلى المركز الأول في بيلبورد أغاني البوب و أصبحت أكثر فنان لديه أغاني وصلت إلى القمة في هذا المخطط منذ تسعة عشر سنة. الأغنية كانت في المركز الأول في بيلبورد هوت أغاني الدانس كلوب, و المركز الثالث والثلاثون في بيلبورد هوت أغاني لاتينية. دخلت لأول مرة بيلبورد هوت أغاني آر أند بي/هيب-هوب في المركز الثمانون يوم 26 فبراير, 2010, وبلغت ذروتها في المركز التاسع والخمسون. بلغت ذروتها في المركز الرابع والعشرون في بيلبورد أغاني البوب للبالغين, و المركز الرابع عشر في بيلبورد أغاني البوب اللاتينية. تم اعتماد الأغنية بشهادة البلاتينيوم ثلاث مرات من قبل رابطة صناعة التسجيلات الأمريكية, وباعت 3,543,000 نسخة رقمية في الولايات المتحدة اعتباراً من يونيو 2013. أدرجت "إس أند إم" في المركز الخامس عشر في بيلبورد "أفضل أغنية بوب لعام 2011", والمركز الثاني في "أفضل أغنية دانس/كلوب". في كندا, الأغنية بلغت ذروتها في المركز يوم 21 أبريل, 2011.



</doc>
<doc id="1741166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741166" title="سلطان بن علي العويس">
سلطان بن علي العويس

كاتب ، واديب ، وشاعر ، وتاجر . ولد سلطان بن علي العويس في بلدة الحيرة ، بإمارة الشارقة الإماراتية سنة 1925 م ، وتلقى دروسه في حلقات علمها ، ثم ركب البحر اسوتا بأبناء جيله ، ليصبح طواشا ، وبعد ظهور اللؤلؤ الصناعي ، واخفاق تجارة اللؤلؤ الطبيعي ، اتجه العويس لتجارة المواد الغذائية ، والأدوات المنذلية ، وراجت تجارته بين مدن المنطقة والهند ، التي عاش في ربوعها زهاء الأربع سنوات، تعلم خلالها اللغة الإنجليزية و الاوردو ، ثم عاد إلى بلاده ليستكمل علومه فبرع باللغة العربية ، والشعر والنثر لينظم أولى قصائده وهو دون العشرين من عمره ، ثم تفرغ لعالم الأعمال بعد سيولة الذهب الأسود ، وازدهر المنطقة اقتصاديا ، وسياسيا ، وثقافيا ، واجتماعيا ، وكان للعويس نصيب الاسد في تجارتها ، بعد أن توسعت مشاريعه ، ساهم بتأسيس غرفة تجارة وصناعة دبي سنة 1965 م ، وكان له باع طويل بأعمال الخير ، حيث اوقف جزاء من ثروته لصالحها ، كما اعلن سنة 1987 م عن جائزة سنوية ، قيمة للأبداع الفكري الأدبي ، وأخرى للأبتكار العلمي ، وحملت كلاهما اسمه ، واسس مكتبة العويس التي تضم أربعين الف كتاب ، وقد ترك ديوانا غنيا بالأشعار ، تحت عنوان ، ديوان سلطان العويس ، وقد وافته المنية سنة 2000 م .



</doc>
<doc id="1741172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741172" title="الغزو الاندونيسي لتيمور الشرقية">
الغزو الاندونيسي لتيمور الشرقية

الغزو الاندونيسي لتيمور الشرقية هي حرب نشبت في بين إندونيسيا والجبهة الثورية لتيمور الشرقية المستقلة، انتهت الحرب في . كانت نتيجتها ضم تيمور الشرقية إلى اندونيسيا.


</doc>
<doc id="1741177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741177" title="شركة الشرق للبحوث والتدريب">
شركة الشرق للبحوث والتدريب

شركة الشرق للبحوث والتدريب في 2007 انشات أول شركة عراقية متخصصة بالبحث العلمي واعداد استطلاعات الراي العام في العراق , أسسها الدكتور هيثم هادي نعمان الهيتي أحد تدريسي كلية الاعلام في جامعة بغداد مع نخبة من الباحثيين العراقيين , ولقد استطاعت هذة الشركة ان تؤوسس شراكات على المستوى العالمي , حيث اعتمد البنك الدولي على شركة الشرق بدلا من المؤوسسات الحكومية العراقية في اعداد دراستة الاقتصادية والمصرفية وبحوث القطاع الخاص , كما أصبحت الشركة عضوة مع الجمعية العالمية لباحثي الراي العام , وشريكة مع معهد كالوب المعروف عالميا , والمعهد العربي الأمريكي الذي يراسة الدكتور جيمس زوغبي ,

http://directory.esomar.org/country85_Iraq?letter=all

 http://www.worldpublicopinion.org/pipa/pdf/nov09/WPO_Defamation_Nov09_quaire.pdf 
World Association for Public Opinion Research


</doc>
<doc id="1741178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741178" title="المحطة الحرارية (التيم)">
المحطة الحرارية (التيم)

المحطة الحرارية أو محطة توليد الطاقة الكهربائية في التيم هي محطة توليد طاقة كهربائية تقع على بعد 22 كم تقريباً جنوب مدينة دير الزور على طريق تدمر، وهي إحدى المحطات المسؤولة عن تزويد البلاد بالطاقة الكهربائية..

تتألف المنشأة من ثلاث مجموعات توليد غازية, استطاعة المجموعة الواحدة 32 ميغا وات.
أي بإجمالي قدره 96 ميغا وات, وتعمل على الغاز والمازوت.
ويلحق بالمجموعات الغازية محطة تحويل 230/66 ك.ف ومحطة تحويل 66/20 ك.ف، و خطوط 230 ك.ف خطوط 66 ك.ف و خطوط 20 ك.ف.

يبلغ عدد العاملين في الشركة 158عامل وعاملة.
يستفيد العمال من خدمات النقل و العلاج المجاني ووجبات الغذاء والحوافز الإنتاجية واللباس الشتوي والصيفي وغيرها.


</doc>
<doc id="1741191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741191" title="أحمد كمال">
أحمد كمال

أحمد كمال (22 أغسطس 1959 -)، ممثل مسرحي ومخرج مصري.

عمل في العديد من الأفلام، وأسس الورشة المسرحية. كما عمل مذيعاً لفترة. تزوج من الفنانة عبلة كامل ثم انفصل عنها. هاجر إلى الولايات المتحدة للعمل، ويعود بين الحين والآخر ليقدم مسرحيات كممثل ومخرج.



</doc>
<doc id="1741200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741200" title="مؤشر ليزر">
مؤشر ليزر

مؤشر الليزر أو قلم الليزرهو جهاز صغير محمول باليد مع مصدر طاقة (عادة بطارية) وثنائي ضوئي ليزر ينبعث منه حزمة شعاع ضوئى ضيق جدا متماسك من الضوء المرئى منخفض الطاقة ، وتستخدم غالباً للأشارة على شيءمعين من خلال إلقاء الضوء عليه وتكون عبارة عن بقعة صغيرة من الضوء الساطع ملونة بلون محدد. وتلزم السلطات القضائية في معظم البلدان ان لا تتجاوز طاقة الليزر لهذه المؤشرات عن 5 ميلى وات.

العرض الصغير للشعاع والطاقة المنخفضة لمؤشر الليزر النموذجى تجعل الشعاع نفسه غير مرئي في أجواء نظيفة نوعا ما ،فقط تظهر نقطة مضيئة عندما تصطدم بسطح معتم . في بعض مؤشرات الليزر ذات الطاقة العالية يسهل رؤية الشعاع من خلال جزيئات الغبار و قطرات الماء بطول مسار الشعاع . وفى مؤشرات الليزر ذات الطاقة العالية الأخضر والأزرق قد يسهل رؤية الشعاع حتى في الهواء النقى ,خصوصا عندما ينظر إليها في ظروف إضاءة خافتة بشكل معتدل .ويكمن رؤية الشعاع من زاوية محور الشعاع نفسة (رؤية الشعاع مع اتجاه مستوى النظر) ويزداد وضوحة بزيادة كثافة تناثر جزيئات من الغبار في الهواء , كمؤشرات الليزر الأخضر والتي تستخدم للاشارة للاجرام الفلكية في السماء لغرض التدريس . وتوجد مؤشرات ليزر تعمل بوحدات الاشعة تحت الحمراء (IR) ذات التكلفة المنخفضة والتي تصل طاقتها إلى 1000ملى وات (1 وات) والتي بدورها خلقت جيل جديد من مؤشرات الليزر ذات ترددات تصل إلى الضعف ,كمؤشرات الليزر الأخضر والأزرق والبنفسجى وتعمل من خلال تحويل الاشعة تحت الحمراءالغير مرئية (IR)إلى اشعة مرئية ويطلق على هذه النوعية (DPSS) اختصاراً لـ Diode-pumped solid-state lasers وعادة ما تصل طاقة هذه المؤشرات إلى 300 ملى وات والسبب ان الليزر يحتوى على عنصر الاشعة تحت الحمراء والذي يصعب تصفيتة , وأيضاً لان تصفيتة تسهام في انتاج حرارة زائدة يصعب تبديدها في حزمة شعاع صغيرة , غالبا ما يترك مكون الاشعة الغير مرئية في المؤشرات الرخيصة دون تصفية , وعنصر الاشعة غير المرئية يسبب درجة اضافية من الخطر المحتمل في هذه المؤشرات عند استخدامها بالقرب من الاشياء او الاشخاص .
تعتبر مؤشرات الليزر اداة اشاره قوية حتى في وضح النهار , وقادر على إنتاج إشارات مشرقة تمكن من البحث او الاشارة لسيارات الانقاذ باستخدام جهاز صغير وخفيف الوزن وغير مكلف وهو من النوع الذي يمكن أن تقوم بحملة بشكل روتيني ضمن معدات حالات الطوارئ.
مؤشرات الليزر إذا وجهت إلى عين الإنسان يمكن أن تسبب اضطرابات مؤقتة لرؤية. وهناك بعض الأدلة النادرة على حدوث اضرار طفيفة دائمة , ولكن مؤشرات الليزر التي تعمل بالطاقة المنخفضة ليست خطرة على الصحة , ويمكن أن تكون مصدر إزعاج كبير في بعض الظروف , فنقطة من الضوء من مؤشر ليزر أحمر قد يظن البعض أن ذلك يعود إلى فوهة بندقية الليزر ، مما يتسبب في غضب وخطر محتمل .عندما يشار بالليزر إلى الطائرات ليلا، قد تسبب انبهار الطيار مما يصرف انتباهه , وصدرت قوانين صارمة على نحو متزايد لخطر هذا.

في وقت مبكركانت مؤشرات ليزر الهليوم نيون (HeNe)(ليزر الغاز) كانت تولد اشعة ليزر بطول موجى 633 نانومتر , تصمم عادة لانتاج ليزر بطاقة اقل من 1 ملى وات . ومؤشرات الليزر الاقل تكلفة يستخدم الدايود الأحمر والتي يكون طلولها الموجى قريب من 650 نانو متر , والاكثر قليلا تكلفة يستخدم دايود احمر/برتقالى بطول موجى 635 نانو متر , الطول الموجى 635 نانو متر يكون أكثر وضوحا بسهولة نظرا لحساسية العين البشرية لهذا الطول الموجى , والوان اخرى أيضاً كالليزر الأخضر بطول موجى 532 نانومتر كونها البديل الأكثر شيوعا,ومؤشرات الليزر الأصفر والبرتقالي بطول موجى 593.5 نانومتر , ومؤخراً في سبتمبر 2005 اصبح ليزر اللون الأزرق بطول موجى 473 نانومتر اليدوى متاحاً , وفى عام 2010 اصبح ليزر (البلو راى) (في الواقع بنفسجى) ذات الطول الموجى 405 يباع كمؤشرات ليزر .
سطوع واضح لبقعة شعاع الليزر يعتمد على الطاقة الضوئية لليزر، وانعكاسية السطح، والاستجابة اللونية للعين البشرية.لنفس الطاقة الضوئية , ضوء الليزر الأخضر يبدو أكثر وضوحاً من الألوان الأخرى لأن العين البشرية أكثر حساسية للأضواءء ذات المستويات المنخفضة من التردد الموجى للون الأخضر من الطيف (الطول الموجي 520-570 نانومتر). وتقل حساسية العين للموجات الاكثر احمرارا أو الاكثر زرقة.
عادة ما يتم ذكر طاقة الخرج من مؤشر ليزر بوحدة (ملي وات)وتصنف اشعة الليزر في الولايات المتحدة من قبل المعهد الوطني الأمريكي للمعايير. وادارة الغذاء والدواء (FDA) . مؤشرات الليزر المرئي (400-700 نانومتر) تعمل بطاقة أقل من 1 ميلى وات تكون من الفئة 2 أو II ، ومؤشرات الليزر المرئية التي تعمل بطاقة 1 إلى 5 ميلى وات تكون من الفئة 3A أو IIIa , والفئة 3B أو IIIB تولد طاقة ما بين 5 و 500 ميلى وات , والفئة 4 أو IV توليد أكثر من 500 ميلى وات . وتنص ادارة الغذاء والدواء بالولايات المتحدة (FDA) على ان منتجات الليزر مثل مؤشرات الليزر يجب ان تمتثل مع متطلبات الطبقة I او الطبقة II او الطبقة IIIa .
هذه هي أبسط المؤشرات، كثنائى ليزر والمتاحة في هذه الأطوال الموجية.هذا المؤشر هو ليس أكثر من ليزر دايود (صمام ثنائي)يعمل بالبطارية. وكانت أول مؤشرات ليزر أحمر صدرت في أوائل عام 1980 وكانت كبيرة. وليس عملى لكى يباع بمئات الدولارات , واليوم ,فهي أصغر بكثير وتكلفتها عادة قليلة جداً . في القرن الـ 12 اصبح متاح مؤشرات الليزر الأحمر التي تعمل بثنائى الـ (DPSS) والتي ينبعث منها اشعة بتردد 671 نانومتر .ورغم أن هذا الطول الموجي يمكن الحصول عليه مباشرة من مؤشرات ليزر الدايود (Laser Diode)ذات التكلفة المنخفضة , لكن الجودة العالية للشعاع وضيق عرض النطاق الترددى يتحقق مع اصدارات الـ (DPSS)
أصبح الليزر الأصفر الذي ينبعث منه اشعة بطول موجى عند 593.5 نانومتر متاحة في السنوات القليلة الماضية.على الرغم من أنها تستند إلى عملية DPSS،في هذه الحالة يوجد خطين من الليزر (ND:YVO4, 1064 nm and 1342 nm) يتلخصون مع بعضهما في بلورة غير خطية . تعقيد هذه العملية يجعل هذه النوعية من مؤشرات ليزر بطبيعتها غير مستقره وغير فعالة، وخرجه يتراوح من 1 ميلى وات إلى حوالي 10 ميلى وات ومتفاوت إلى حد كبير مع درجة الحرارة وعادة يكون به وضع التنقل اذا كان ساخن جدا او بارد جداً .وذلك لأن هذه العملية المعقدة قد تتطلب مثبتات لدرجة الحرارة والتبريد النشط والتي لا يمكن تركيبها في مجموعة صغيرة الحجم , وأيضامعظم المؤشرات ذات الطول الموجى الاصغر 593.5 نانومتر تعمل في وضع نابض حتى يتمكنوا من استخدامه بشكل أصغر حجما وأقل قوة تضخ للثنائيات (Diode). وقدمت مؤشرات الليزر الصفراء ذات الطول الموجى 589 نانومتر أسلوب أكثر قوة وسرية من الجيل المتوافق من نظام ليزر DPSS . على الرغم من أن فقط 4.5 نانومتر بعيدا عن 593.5 نانومتر، يظهر المزيد من اللون الذهبى بالمقارنة باللون الكهرمانى الذي يظهرى من الطول الموجي نانومتر 593.5.Laser Guide Star

مؤشرات الليزر الأخضر ظهرت في السوق في عام 2000، وهو النوع الأكثر شيوعا من بين أجهزة الليزر من (DPSS) وتسمى أيضا DPSSFD اختصاراً لـ diode pumped solid state frequency-doubled فهي أكثر تعقيدا من الليزر الأحمر القياسي،لأن ليزر الدايود (Diode) لا يتيح هذا النطاق من الطول الموجى , ويتم توليد الضوء الأخضر في عملية غير مباشرة، فهو يبدء من خلال اشعة تحت الحمراء بطاقة عالية (AlGaAs) (عادة 100-300 ملى وات) بطول موجى 808 نانومتر. يتم ضخ ضوء الـ808 نانومتر المبلور من النيوديميوم المخدر - الايتريوم - الألومنيوم - فانادات (Nd:YVO4) (or Nd:YAG or less common Nd:YLF) التي تعمق الاشعة تحت الحمراء إلى طول موجى 1064 نانومتر , ويعود حدث انتاج الليزر إلى انتقال الإلكترونيات في أيون النيوديميوم الفلورسنت Nd(III) التي هي موجودة في كل من هذه البلورات , بلورة الـNd:YVO4 أو بلورة الـ Nd-doped الاخرى تكون مغلفة على جانب صمام الثنائى (Diode) مع مرآة عازلة تعكس عند 808 نانومتر وتنقل عند 1064 نانومتر , وتوضع البلورة على كتلة نحاسية تعمل كمشتت حرارى (بالوعة حرارية) وخرج الطول الموجى 1064
نانومتر يغذى بلورة الـ (بوتاسيوم تيتانيل فوسفات) (KTP)تركب على المشتت الحرارى في تجويف مرنان الليزر , اتجاه البلورات يجب ان يكونا متقابلان كانهما متباينين الخواص والضوء المستقطب من Nd:YVO4 , فهذه الوحدة بمثابة مضاعف تردد , وتنصيف الطول الموجى إلى المطلوب 532 نانومتر . تجويف الرنانة ينتهى بمرآة عاكسة تعكس عند 1064 نانو متر وتنقل عند 532 نانومتر . وفلتر الأشعة تحت الحمراء وراء المرآة يزيل الأشعة تحت الحمراء من شعاع الإخراج (و يمكن أن يتم حذفها أو تكون غر كافية في مؤشرات الليزر قليلة التكلفة لمؤشرات الليزر الأخضر ) وتجمع في النهاية في عدسة تلسكوب الموازاة .
بعض أجهزة الليزر الأخضر تعمل بالنبض أو موجة شبه مستمرة (QCW) ، للحد من مشاكل التبريد وإطالة عمر البطارية.
إعلان في عام 2009 عن ليزر أخضر مباشر (الذي لا يتطلب مضاعفة) ووعود بكفاءة أعلى ، ويمكن تعزيز وتنمية مشروع عرض الوان فيديو جديدة .
لان حتى الليزر الأخضر الذي يعمل بطاقة منخفضة يكون مرئيا في الليل من خلال نثر جزيئات في الهواء فيستخدم هذا الليزر من قبل علماء الفلك ان يشير إلى الابراج والنجوم بسهولة . مؤشرات الليزر الأخضر يمكن أن تأتي في مجموعة متنوعة من انتاج طاقات مختلفة للشعاع . ومؤشرات الـ 5 ميلى وات من الفئة IIIa هي الأكثر أمانا للاستخدام، وأي شيء أكثر قوة هو عادة ليس ضروريا لاغراض الاشارة ,منذ ان ظهر الشعاع بشكل واضح في ظروف الإضاءة الخافتة . [بحاجة لمصدر]
خفر السواحل للولايات المتحدة طلبت اطقمهم الجوية بالرجوع إلى القاعدة اذا ما تم توجيه ليزر اخضر عليهم ويتم فحصهم من الاضرار التي تصيب العين , وحكم على بعض الناس بالجسن 5 سنوات لاستهدافهم طائرة بالليزر الأخضر .

مؤشرات الليزر الأزرق وطولها الموجى الخاص 473 نانومتر وعادة ما تكون بنفس البناء الأساسي للليزر الأخضر DPSS .. في عام 2006 بدأت العديد من المصانع إنتاج وحدات الليزر الأزرق لأجهزة التخزين الشامل ، وكانت تستخدم في المؤشرات أيضا.وكانت هذه المؤشرات من نوع DPSS (أجهزة تضاعف تردد). أنهم الأكثر شيوعا وينبعث منها شعاع بطول موجى 473 نانومتر .الذي يتم إنتاجه من خلال مضاعفة تردد 946 نانومتر من أشعة الليزر من خلال صمام الضخ الثنائى (diode-pumped)من بلورة Nd:YAG او بلورة Nd:YVO4 (بلورات Nd-doped عادة ما تنتج طول موجى 1064 نانومتر بشكل رئيسي،ولكن مع الطلاء بمرايا عاكسة مناسبة يمكن ان تكون أيضاً علاجاً للتناسق العالى غير الرئيسى لموجات النيوديميوم) . الخرج العالى بلورات الـ BBO يستخدم كرافع تردد وللخرج المنخفض تستخدم KPT . والشركة اليابنية نيتشيا تسيطر على 80% من الليزر الأزرق في عام 2006 . 
بعض الباعة يبيعون الآن موازى ليزر دايود أزرق بقوةمقاسة تتجاوز 1،500 ميلى وات ومع ذلك، منذ ادعاء طاقة "مؤشر ليزر" والمنتجات التي تشمل أيضا قوة الأشعة تحت الحمراء (في التكنولوجيا DPSS فقط) لا تزال تقدم في الشعاع (لأسباب تناقش أدناه)، وتبقى اشكالية المقارنات على اساس الدقة للليزر الأزرق المرئى المكون من نوعية الـ DPSS والمعلومات غالبا ما تكون غير متاحة . بسبب النيوديميوم المتناسق العالى المستخدم والكفائة الضعيفة من تحويل مضاعفة التردد , جزء من قوة الأشعة تحت الحمراء تحول إلى 473 نانومتر (ضوء الليزر الأزرق) والتكوين الامثل في وحدات ال DPSS , 10-13% ونحو نصف هذا المقياس لليزر أخضر (20-30٪).[بحاجة لمصدر]
الليزر الأزرق أيضاً يكون مفتعل او مزيف مع اشباه الموصلات كـ InGaN ,التي تنتج الضوء الأزرق من دون تردد مضاعفة, ليزر الدايود الأزرق 450 نانو متر (447 نانومتر زائد / ناقص 5 نانومتر)هو المتاح حاليا في السوق المفتوحة. وليزر الدايود ذات الاضاءة الأكثر إشراقا لنفس القوة 405 نانومتر هو ليزر دايود بنفسجي .و من الطول الموجي الأطول هو اقص درجة حساسية للعين البشرية . انتاج كميات كبيرة من ليزر الدايود للاجهزة التجارية مثل اجهزة العرض التي تستخدم الليزر تسببت بانخفاض اسعارها , والشعبية الأخيرة لاصدارات مؤشرات الليزر ذات الطاقة العالية (1 وات او اعلى ) هذه المؤشرات نانومتر 447، التي طورت البصريات لأفضل إيزاء وأقل اختلاف. منافسة المخاطر المرتبطة بهذه الاجهزة المحمولة بواسطة اشخاص لهم نية مشكوك فيها بالاضافة إلى تكلفتها التي تقصلصت لتصبح قادرة على منافسة الليزر الأخضر من نوعية DPSS .


</doc>
<doc id="1741224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741224" title="كيوتن (محرر نصوص)">
كيوتن (محرر نصوص)

كيوتن هو محرر نصوص ينتمي لفئة البرمجيات المجانية ومخصص للعمل على أنظمة ميكروسوفت ويندوز تم تطويره على يد شركة بارا إيستوديو، و هو محرر نصوص بسيط، صغير الحجم، وفي حالة مستقرة ولكنه يحوي بعض المزايا والوظائف التي تجعله مثيراً للاهتمام بالنسبة للمحررين اللذين يقومون بتحرير النصوص المختلفة بما فيها نصوص الشيفرات المصدرية لبرامج الحاسوب، تتكون شاشته الرئيسية من نافذة تحرير تغطي كامل الشاشة بالاضافة لدعمه لعمليات النسخ والقص والالصاق بواسطة فأرة الحاسوب او من لوحة المفاتيح، ويضاف إلى ذلك بعض الوظائف المميزة الأخرى.

من مزايا كيوتن ووظائفه ما يلي:


يدعم كيوتن العديد من اللغات البشرية بشكل تلقائي وكل ما على المستخدمين تنفيذه هو تحديد اللغة المراد العمل بها، و بشكل افتراضي تستخدم اللغة الإنجليزية، اللغات المدعومة بشكل رسمي هي:

كما ويدعم كيوتن اللغات التي تكتب فيها النصوص من اليمين إلى اليسار كما هو الحال في اللغة العربية و العبرية ويمكن للمستخدمين دعم لغاتهم المحلية بعدة خطوات تم سردها على صفحة الويب الخاصة بالمترجمين في الموقع الإلكتروني الرسمي لكيوتن.

لم يتم تطوير كيوتن للعمل على أنظمة تشغيل أخرى مثل جنو/لينكس أو ماك أو أس أكس ولا يوجد خطط في المستقبل لعمل ذلك.



</doc>
<doc id="1741231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741231" title="شغل عفاريت (رسوم متحركة)">
شغل عفاريت (رسوم متحركة)

شغل عفاريت هو مسلسل رسوم متحركة مصري كوميدي عرض في رمضان 1433هـ/2012م.

تدور أحداث المسلسل حول أسرة صغيرة تنتقل للعيش في منزلهم الجديد، الذين قاموا بشرائه بأقل من السعر الذي يستحقه بدون أن يعرفوا السبب، إلا أن الأحداث تكشف السبب وراء ذلك حيث يتضح لهم أن المنزل الجديد يسكنه مجموعة من العفاريت. يظهر لبطل المسلسل أحد أعضاء مجموعة العفاريت التي تسكن المنزل لتساعده في عمله على الاختراعات التي يعمل عليها، وتتطور الأحداث حتى تحتاج هي إلى مساعدته.



</doc>
<doc id="1741245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741245" title="التنين (مسلسل)">
التنين (مسلسل)

التنين، سيت كوم مصري عرض في رمضان 1433هـ/2012م.

شاب من الطبقة الفقيرة تضطره ظروف عمله للانتقال إلى حي المعادي الراقي، فتحدث العديد من المفارقات.



</doc>
<doc id="1741271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741271" title="تأثير القرب">
تأثير القرب

تأثير القرب في الكهرباء (بالإنجليزية: Proximity effect ) هو تأثير تجمع أسلاك يمر فيها تيار حيث يحدث بين سلكين قريبين من بعضهما البعض تآثر مغناطيسي بسبب ما يمر فيهما من تيار متردد . التيار المار في كلا السلكين يؤثر على الآخر بتوليد تيارات مضادة .

يوضح الشكل المجاور نشاة التأثير في ملفات أحد المحولات الكهربائية. كما يبين الشكل انزياح التيار في الأسلاك - وهي تحدث أيضا في حالة سلكين . تتركز التيارات في الأجزاء الداخلية من الموصل ولا تكون موزعة توزيعا متساويا عبر مقطع الموصل . 

ينشأ تأثير القرب في المحولات الكهربائية المكونة من ملفات متعددة قريبة من بعضها في التردات العالية . تحدث انزياحات للتيار عن طريق ما يسمى تيارات متشتته ناشئة عن المجالات المترددة في الدارات المغناطيسية . .

عندما يمر تيار متردد في سلكين متوزايين وقريبين من بعضهما البعض - كما هو الحال في ملف محول كهربائي - يتسبب المجال المغناطيسي الصادر من أحد السلكين في حث تيارات دوامية طولية في السلك الآخر القريب .وتجبر تلك التيارات الدوامية التيار في السلك الآخر بحيث يتركز التيار في شريحة رقيقة في مقطع السلك بعيدة عن السلك الأول . ونظرا لانحصار التيار في مساحة أقل عبر مقطع السلك فترتفع مقاومته. 

كذلك في حالة موصلين يحملان تيارات مترددة ويكون اتجاه التياران فيهما منعكسان . مثل تلك الحالة نجدها في كابلات القوى وفي أزواج قضبان التوصيل ، فيكون التيار فيها منحصرا في شريحة عل الواجهة المقابلة للموصل الآخر.

يحدث تأثير القرب في الكبلات الكهربائية أيضا .فعلى سبيل المثال: في حالة زوج أسلاك تشغل مكبر صوت يمر فيهما التيار في اتجاه معاكس . بالتالي فسوف يتركز مرور التيار في السلكين على الواجهتين المتواجهتين للسلكين . فتتغير مقاومة السلكين قليلا تبعا لتردد الإشارات . ولكن هذا لا يؤثر على مطال التيار ويبقى متناسبا تناسبا طرديا مع الجهد . ويمكن خفض الشوشرة باختيار حجما مناسبا للأجهزة واختيار أطوالا مناسبة للاسلاك. 



</doc>
<doc id="1741274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741274" title="فرومد">
فرومد

فرومد أو فريومد كما كانت تسمى سابقا هي قرية أثرية على حدود محافظتي سمنان وخراسان الرضوية في إيران.
من مشاهير هذه القريةابن يمين الشاعر الإيراني الذي اشتهر بمقطعاته في القرن الثامن الهجري وتقع مقبرته في القرية.
تتبع فرومد حاليا لقضاء ميامي في محافظة سمنان إداريا غير أن لهجتها تشبه لهجة الخراسانيين.
تبتعد فرومد 18 كيلومترا عن طريق مشهد- طهران في حدود محافظتي سمنان وخراسان الرضوية وتبتعد 100 كيلومترا عن مدينة سبزوار و180 كيلومترا عن مدينة شاهرود.
على أساس إحصائية سنة 1385 هـ.ش كان عدد سكانها 1959 نسمة(616 أسرة).
لقد هاجر معظم أبناء القرية في السنوات الأخيرة إلى المدن الكبيرة بحثا عن العمل ما أدى إلى أن يتقلل عدد سكانها.
<gallery>
<gallery>

خطة فريومد
وب سايت جامع فرومد
صور فرومد
موقع أحد الفرومديين


</doc>
<doc id="1741275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741275" title="كان ياما كان (مسلسل مصري)">
كان ياما كان (مسلسل مصري)

كان ياما كان، مسلسل تلفزيوني مصري عرض في رمضان 1434هـ/2013م.

يتكون المسلسل من جزأين كلا منهما 15 حلقة الأول بعنوان (إكرام الميت)، والثاني بعنوان (أرواح أليفة).

تدور الأحداث حول فكرة أن الإنسان تفرض عليه الأقدار أمورًا عديدة كميلاده وأصله وبيئته وأهله، وأمورا يكون المرء فيها مسيراً، لكنه في أمور أخري يكون له مطلق الاختيار والحرية كمسار مستقبله ونهجه في الحياة.

تدور الأحداث حول «أليفة» الممرضة بأحد المستشفيات لتوليد السيدات اللاتي حملهن بطرق غير شرعية في منزلها وتبيعهم للعاقرات وتساعدها صديقتها وجارتها «مروة» في صفقاتها وتحتفظ بصورة من شهادة ميلاد كل طفل عليها إسم الوالدين الحقيقيين في الوقت الذي تحرم فيه أليفة من الإنجاب بسبب زوجها مما يزيد الخلاف بينهما.




</doc>
<doc id="1741276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741276" title="أحمد محمد ابراهيم منصور">
أحمد محمد ابراهيم منصور

أحمد محمد إبراهيم منصور، ليبي الجنسية من قبيلة القذاذفة من مدينة سرت ولد في عام 1955 ، متزوج وله ولد. عمل معيدا ومعلما للفلسفة بالجامعات الليبيه. عمل بالصحافة، وترأس تحرير صحيفة الزحف الأخضر وله عديد الإسهامات الفكرية والسياسية والأدبية.

شغل الوظائف الآتية: 

قام بـ بناء معظم الجامعات الليبية في كافة المدن الليبية كما قام بألقاء العديد من المحاضرات في الجامعات الليبية. صدر له العديد من الكتب منها:
كانت له عدّة محاضرات في الجامعات الليبية لتوعية الشباب ، ولاشعال روح الوطنية فيهم ، تصنف مكتبة الأديب أحمد إبراهيم الشخصية المتواجدة في منزله في مدينة سرت من أكبر المكاتب في ليبيا تحتوي على حوالي 70 ألف كتاب ، وايضا الأديب أحمد إبراهيم له نظرة ثاقبة للمُستقبل ، وعند اندلاع نكبة 17 فبراير ظهر على شاشات قنوات الجماهيرية العُظمى لـ توعية الشباب ولـحثهم على عدم الدخول في حرب أهلية تخدم مصالح الغرب، و انطلق إلى طرابلس وقام بـ بحملة كبيرة لتوعية الشباب في الجامعات الليبية ولتوضيح المؤامرة الصهيونية على الوطن العربي و الإسلامي ، وفي شهر 8 هانيبال من سنة 2011 عند اندلاع الحرب في شوارع طرابلس ذهب إلى منطقة أبو سليم وعندما اوشكت المنطقة على السقوط في ايدي العصابات خرج هو ومن معه للذهاب إلى مدينة سرت ، وعند خروجه قاموا باصابته .. فبقى في مدينة سرت إلى أن أسروه في 20/10/2011 وقامت باعتقاله عصابات مصراتة ، وتعرض لجميع أنواع التعذيب ومعاملة غير اخلاقية البثه ، وتعرض للتجويع ، وبعد سجنه لمدة تقارب العامان قاموا بالحكم عليه حكم اعدام ، يخالف القوانين ، ولا يزال قابع في سجُون الظلام سجُون مصراتة


</doc>
<doc id="1741283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741283" title="علي الأديب">
علي الأديب

علي الأديب هو علي بن محمد الحسين علي الأديب, سياسي يعد من ابرز قيادات حزب الدعوة الإسلامية ولد في مدينة كربلاء عام 1944كان من الجيل الأول الذي انتمى إلى حزب الدعوة الإسلامية وخرج من العراق عام 1980 بعد تعرضه لملاحقة نظام حزب البعث الحاكم آنذاك.

عاد علي الاديب إلى العراق بعد سقوط النظام السابق في نيسان عام 2003، وساهم مع باقي قيادات حزب الدعوة الإسلامية في بناء العملية السياسية في العراق، واصبح عضوا في اول مجلس وطني في العراق بعد سقوط النظام الشمولي، ثم انتخب عضوا في نفس العام الجمعية الوطنية العراقية التي كتبت الدستور الدائمي في العراق، وكان عضوا في لجنة كتابة الدستور، ورئيسا للجنة التربية والتعليم العالي في الجمعية الوطنية.

انتخب عام 2005 عضوا في مجلس النواب العراقي (2005 – 2006)، ثم اعيد انتخابه عضوا في مجلس النواب (2006- 2010).

رشح لمنصب رئيس الوزراء خلفا لزميله في قيادة الحزب، إبراهيم الجعفري الذي اعترضت على اعادة توليه رئاسة الوزراء الكتل الكردية والسنية، لكن ترشيح الاديب نقض في اللحظة الاخيرة من الدوائر السياسية في واشنطن وبعض دول الجوار اضافة إلى بعض الكتل المنضوية تحت التحالف الوطني الشيعي نفسه، ثم اعيد ترشيحه للمنصب عام 2010 اثر اعتراض الكتل السنية والكردية على ترشيح المالكي، قبل ان تصل جميع الأطراف إلى اتفاق يقضي بابقاء المالكي في رئاسة الوزراء وتسليم الاديب منصب وزير التعليم العالي والبحث العلمي في كانون الأول ديسمبر 2010.

أطلق لاديب منذ تسلمه منصب وزير التعليم العالي والبحث العلمي اواخر العام 2010، استراتيجية وزارة التعليم العالي للاعوام 2011- 2014 والتي رفعت عدد الجامعات العراقية من 19 جامعة حكومية إلى 29 جامعة حكومية. فقد اسس الاديب مجموعة من الجامعات العراقية الجديدة، هي جامعة نينوى، تلعفر، الحمدانية، سومر، القاسم الخضراء، سامراء، القرنة النفط والغاز.

وأطلق في نهاية عام 2011، أوسع حركة ابتعاث في تاريخ العراق المعاصر، تضمنت ارسال 10 الاف طالب عراقي للدراسة خارج العراق، كانت الحصة الأكبر منها لحملة الماجستير الذين يرومون الحصول على شهادة الدكتوراه في التخصصات الطبية والهندسية وحافات العلوم.

ترأس الاديب لجنة التعاون الثقافي والعلمي والتعليمي في اتفاقية الإطار الاستراتيجي وعلاقات الصداقة بين جمهورية العراق والولايات المتحدة الأمريكية. واختير عضوا في لجنة الإستراتيجية الوطنية للتربية والتعليم 2012- 2020.

حصل الاديب على شهادة البكالوريوس في علم النفس من جامعة بغداد عام 1965، ونال شهادة الماجستير في علم النفس من كلية الآداب في الجامعة المستنصرية عام 2009 عن رسالته الموسومة (القيم الواردة في كتاب صدام الحضارات وإعادة بناء النظام العالمي للمؤلف الأمريكي صموئيل هنتغتون)، فيما تريث في استكمال أطروحة الدكتوراه بسبب تسلمه مهام عمله وزيرا للتعليم العالي والبحث العلمي.

درس الاديب على يد مفكرين عراقيين كبار، منهم العلامة علي الوردي، ثم مارس مهنة التدريس بعد تخرجه من جامعة بغداد، وقام بتدريس العديد من المواد ذات الاختصاص التربوي مثل طرائق التدريس العامة والخاصة وعلم نفس الطفل والإدارة المدرسية وعلم النفس التربوي.

كتب العديد من البحوث والدراسات منذ العام 1967 تناولت في اغلبها المجالات الاجتماعية وتحديث مناهج التربية، فضلا عن اصداره كتابين هما (خارطة طريق لمعضلة العراق، دار بابل، 2012) وكتاب (مناهج الدراسات الإنسانية في العراق).


</doc>
<doc id="1741286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741286" title="محمد ولد اندح">
محمد ولد اندح

محمد ولد اندح من مواليد 21 أغشت 1982، صحفي وكاتب موريتاني، عمل في العديد من الصحف والمواقع الموريتانية، أشهرها جريدة الفجر اليومية، وصحيفة المستقبل الأسبوعية، وموقع الوطن، إضافة إلى وكالة نواكشوط للأنباء.

كتب محمد ولد اندح في العديد من المواضيع السياسية والاجتماعية، ولكنه اشتهر بأنه أحد أبرز الكتاب عن الرياضة الموريتانية؛ حيث يعد أحد أبرز الكتاب الذين تناولوا موضوع كرة القدم في هذا البلد العربي الأفريقي.

يتولى محمد نشر ورئاسة تحرير شبكة "كورة ريم" وهي وكالة أخبار رياضية على الفيسبوك وتويتر، اختصت بنقل الكثير من الأخبار الحصرية عن كرة القدم الموريتانية.
كما يشغل محمد حالياً عضوية خلية الإعلام باتحاد الكرة في موريتانيا، وهو المختص بتحرير الأخبار والنصوص العربية في الاتحاد.


</doc>
<doc id="1741297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741297" title="جويسئة زائفة">
جويسئة زائفة

الجويسئة الزائفة نوع نباتي عشبي من جنس الجويسئة يتبع الفصيلة الفوية.

موطن الجويسئة الزائفة بلاد الشام ومصر والمغرب العربي ومعظم مناطق أوروبا.


</doc>
<doc id="1741299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741299" title="المجلس الكندي للأبنية الخضراء">
المجلس الكندي للأبنية الخضراء

المجلس الكندي للأبنية الخضراء (بالإنجليزية: Canada Green Building Council ؛ بالفرنسية: Conseil Du Bâtiment Durable Du Canada) يرمز له اختصارًا (CaGBC) هو مجلس محلي للأبنية الخضراء في كندا، تأسس في عام 2003. يعمل على تعزيز نظام تصنيف الريادة في تصميمات الطاقة والبيئة، وقيادة وتسريع التحول إلى مبان ذات أداء عالي في جميع أنحاء كندا. يشار بالذكر إلى أنه قبل تشكيل المجلس، كانت كندا قد شاركت مع الولايات المتحدة بتأسيس المجلس الأمريكي للأبنية الخضراء لمنطقة كاسكاديا.

تعتبر النسخة الكندية من نظام الريادة في تصميمات الطاقة والبيئة للإنشاءات الجديدة (LEED Canada-NC v1.0) مشابهة جدا لإصدار المجلس الأمريكي للأبنية الخضراء، وهي تحتوي على الفئات التالية:





</doc>
<doc id="1741302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741302" title="مجلس الأبنية الخضراء في المملكة المتحدة">
مجلس الأبنية الخضراء في المملكة المتحدة

مجلس المباني الخضراء في المملكة المتحدة (بالإنجليزية: UK Green Building Council) يُرمز له إختصارا (UKGBC) هي منظمة ذات عضوية في المملكة المتحدة، تأسست في عام 2007، تهدف إلى القيام بتحويل جذري في الطريقة التي تم فيها تخطيط وتصميم وإنشاء وصيانة وتشغيل البيئة المبنية في المملكة المتحدة.

يهتم المجلس بالأثر البيئي للمباني والبنية التحتية على البيئة في المملكة المتحدة، ولا سيما استخدام المياه، والمواد، والطاقة، وتأثير انبعاثات الغازات الدفيئة، وصحة شاغلي المبنى.




</doc>
<doc id="1741315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741315" title="المجلس الأردني للأبنية الخضراء">
المجلس الأردني للأبنية الخضراء

المجلس الأردني للأبنية الخضراء هو جمعية أردنية غير ربحية تأسست عام 2009، تضم بعضويتها شركات وخبراء من مختلف الأعمال والتخصصات المرتبطة بتصميم المباني وتزويدها وإنشاءها في الأردن. يهدف المجلس إلى نشر مفاهيم المباني الخضراء والرفيقة بالبيئة وتعزيز تطبيقاتها العملية على أرض الواقع.

في نيسان/ أبريل 2012 أعلن المجلس العالمي للأبنية الخضراء المجلس الأردني كمجلس كامل العضوية. ويعتبر المجلس الأردني الممثل الرسمي للمجلس العالمي للأبنية الخضراء في المملكة الأردنية الهاشمية، ضمن شبكة عالمية تضم أكثر من 80 مجلساً من مختلف أنحاء العالم.



</doc>
<doc id="1741323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741323" title="المحطة الحرارية (زيزون)">
المحطة الحرارية (زيزون)

المحطة الحرارية أو محطة توليد الطاقة الكهربائية في زيزون هي محطة توليد طاقة كهربائية تقع الشركة بالقرب من جسر الشغور في ادلب، وهي إحدى المحطات المسؤولة عن تزويد البلاد بالطاقة الكهربائية..

تتألف المحطة من ثلاث مجموعات توليد غازية مع كامل ملحقاتها, استطاعة كل مجموعة 128 ميغا وات
وتعمل هذه العنفات على الوقود السائل (فيول- مازوت) بالإضافة إلى الغاز.

قدمت الشركة فرص عمل لأكثر من 252 عاملاً وتم تسكين 92 عائلة من عائلات العاملين في الشقق السكنية المقامة لهذه الغاية, وتوجد في الشركة دار حضانة لأطفال العاملات.
ويستفيد العمال من النقل المجاني واللباس والغذاء والعلاج و الحوافز الإنتاجية والمكافآت التشجيعية ودورات التأهيل الدورية.


</doc>
<doc id="1741337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741337" title="أبوورك">
أبوورك

أبوورك وكانت تعرف سابقاً إلانس أو ديسك . هو منصة للعمل الحر على الإنترنت يتواصل فيه أصحاب العمل مع العمال المستقلين للتعاون عن بعد. في 2015 غيروا اسم العلامة التجارية من إلانس أو ديسك إلى أبوورك. يقع مقر الشركة في ماونتن فيو و سان فرانسيسكو في كاليفورنيا.

لدى أبوورك 12 مليون عامل حر و5 مليون زبون مسجل. توفر 3 مليون فرصة عمل سنوياً، بقيمة إجمالية 1 مليار دولار أمريكي، مما يجعلها أكبر شركة في سوق العمل الحر.

أسست عام 2005 من قبل رائدي العمل اليونانيين أودسياس تساتالوس و ستراتيس كارامانلاكس 

كان تأسيس الشركة بناء على رغبة صديقين يونانيين بالعمل معاً رغم أن أحدهما في أمريكا في وادي السليكون والآخر في اليونان، فصمم الصديقان منصة عمل مبتكرة على الإنترنت لتسمح لفرق موزعة بالعمل معاً والمساعدة في تأسيس الثقة بالعمل الذي يتم عبر الإنترنت، ثم لاحظا أن الموقع الذي صمماه لعملهما يسد ثغرة يحتاجها الكثير من الناس في العمل عن بعد، وهي الحصول على أفضل العمال بغض النظر عن أماكن إقامتهم، وهكذا انطلق (أو ديسك) مع شبكته من العمال المستقلين المجهزين لأداء أي عمل عبر الإنترنت في 2005.
ومنذ 2012 فإن أو ديسك يعد أكبر سوق على الإنترنت حيث يتعاقد فيه المهنيون المحترفون المستقلون وعملائهم ويقومون بأعمالهم وفق عقودهم.. استراتيجية عمل الشركة بما فيها التسعير تمتاز بقدرتها على تجاوز المنافسة للسيطرة على السوق.

محللي القوة العاملة يضعون (أو ديسك) في فئة سريعة النمو (منصات التوظيف عبر الإنرتنت) حيث يتم تبادل الخبرة لعمل بالقطعة أو لمرة واحدة أو لعقود أطول 
ويقدر هذا السوق للتوظيف عن بعد بمليار دولار، رغم أنه سوق لم يوجد قبل 15 عام ولكن بعد القفزة التي شهدها 2007 تجاوزت المليار دولار في دورة المال العالمية وهذا السوق فيه 50 شركة وينمو بسرعة، والشركات الرئيسية الستة فيه تسيطر على نصف هذا السوق لعام 2012 ويتوقع في المستقبل ظهور شركات أصغر أو شركات جديدة تأخذ حصة من هذا السوق 
بعض الشركات لها شهرة (oDesk, Elance, ) ولكن الشركات الأخرى تنمو باضطراد (مثال: (Work Market, Workana, Onforce, NextCrew,While وغيرها، ومن المتوقع نمو هذا السوق للتوظيف عن بعد إلى خمسة مليارات دولار في 2018.
تدير أسواق التوظيف عن بعد الدفع وتحصل على ربحها عبر فرض رسوم عضوية و/أو أخذ نسبة من عقود المتعاقدين والعمال الأحرار، وهه النسبة تتراوح بين 5 إلى 15% ، وعموماً هذه السبة أقل مما تتقاضاه شركات التوظيف التقليدية.

يسمح أو ديسك للعميل بإنشاء فرق عمل على الإنترنت يتم التنسيق بينها ودفع أجورها عبر موقع و برنامج خاص بالشركة





</doc>
<doc id="1741361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741361" title="أيزو 50001">
أيزو 50001

أيزو 50001 (بالإنجليزية: ISO 50001 - الاسم الكامل: ISO 50001:2011 نظم إدارة الطاقة - المتطلبات مع توجيه للاستخدام) هي مواصفات ومعايير تم إنشاؤها من قبل المنظمة الدولية للمعايير (ISO) لنظام إدارة الطاقة في حزيران/ يونيو 2011. يحدد المعيار متطلبات إنشاء وتنفيذ وصيانة وتحسين نظام إدارة الطاقة، والذي يهدف إلى تمكين الشركات من اتباع أسلوب منهجي في تحقيق التحسين المستمر لأداء الطاقة، بما في ذلك كفاءة الطاقة، وأمن الطاقة، واستخدام الطاقة واستهلاكها. وهو معيار يهدف إلى مساعدة هذه الشركات للحد من استخدام الطاقة لديها، وبالتالي تكاليف الطاقة وانبعاثات الغازات المسببة للاحتباس الحراري.



</doc>
<doc id="1741369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741369" title="إبراهيم بن محمد بن خليفة بن سلمان آل خليفة">
إبراهيم بن محمد بن خليفة بن سلمان آل خليفة

شاعر ، واديب ، وساهم بأنشاء مدرسة الهداية الخليفية ، وأسس نادي المحرق الأدبي سنة 1920 . ولد الشيخ إبراهيم الخليفة بمملكة البحرين في منتصف القرن التاسع عشر الميلادي ، وتربى في بيت ميسور الحال ، حيث كان والده حاكم البلاد وسلطانها ، وعهد بتربيته إلى بعض علماء نجد ، فبرع باللغة العربية ، وادابها ، ثم ارسله إلى موبي الهندية ، لستكمال علومه كما زار كباحث مكة المكرمة ، و المدينة المنورة ، وتيماء الحجازية السعودية ، والعراق ، وعدن ، ومنها إلى زنجبار حيث مكث سنة فيها ، وكان الشيخ إبراهيم شاعرا موهوبا منذ نشأته ، حيث نظم القصائد الوطنية ، والاجتماعية الهادفة ، حتى حمل لقب ‹شيخ الأدباء› ، وكان له تطلعات تقدمية فحول مجلسه إلى منتدى ومركز علمي ، وثقافي ، تقام فيه ندوات الشعر ، والبحث الفكري ، كما أسس نادي المحرق الأدبي الثقافي سنة 1920 م ، وساهم بشكل فعال بأنشاء مدرسة الهدايا الخليفية ، وتولى منصب نائب رئيس مجلس ادارتها سنة 1919 م ، ثم أسس مكتبة المحرق ، كما عين نائباً لرئيس مجلس المعارف البحريني ، له العديد من المصنفات جمعتها سنة 1968 م مديرية التربية والتعليم البحرينية ، عرفت بالمجموعة الكاملة لآثار الشيخ إبراهيم محمد الخليفة ، كما قدمت حفيدته الشيخة مي الخليفة ديوانه ، شيخ الأدباء إبراهيم بن محمد الخليفة سنة 1993 م . وقد وافته المنية سنة 1933 م .



</doc>
<doc id="1741375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741375" title="هيلين الطروادية (فيلم)">
هيلين الطروادية (فيلم)

من إنتاج شركة وارنر بروس عام 1956، وهو من أفلام الملاحم التاريخية مأخوذ عن الالياذة وهي ملحمة تاريخية عن حرب طروادة كتبها الشاعر هوميروس. والفيلم من إخراج روبرت وايز، سيناريو وحوار هيو غراى وجون تويست، معالجة درامية لهيو غراى و ، موسيقى وتصوير سينمائي ل .

تروي أحداث الفيلم قصة حرب طروادة، إن كان يتضمن أحداثاً تختلف عن النص الأصلي لللإلياذة. يبدأ الفيلم بسفر باريس أمير طروادة لإسبارطة لابرام معاهدة سلام مع ملك إسبارطة وتشاء الأقدار أن تتحطم سفينته إثر عاصفة فتحمله الأمواج لشواطئ إسبارطة وتجده هيلين ملكة إسبارطة فيقع في غرامها، يذهب باريس للقصر ويقابل مينلاوس الذي يتشاور هو وملوك اليونان إن كانوا سيعلنوا الحرب على طروادة أم لا. في الوقت نفسه يلاحظ مينلاوس تبادل نظرات الحب بين زوجته هيلين وباريس في حين أن كلاهما يدعى أنها مجرد صداقة، فيقرر التخلص منه. وبعد أن افتتضح امرهما تحذر هيلين باريس فيقررا الهرب إلى طروادة. فيجتمع قادة اليونان بحجة الثأر لشرف مينلاوس، يبدأحصار طروادة والمزيد من إراقة الدماء يضع باريس في دائرة الاتهام بتوريط بلاده في مجازر كانت في غنى عنها حتى يتبين في نهاية الفيلم أن الحرب على طروادة من أجل استعادة هيلين ما هي إلا حجة لغزو طروادة والإستيلاء على خيراتها. تتنتهى الحرب بانتصار جيش إسبارطة بفضل خدعة حصان طروادة ويقبض مينلاوس على هيلين وباريس عندما يحاولان الفرار، وتحدث المواجهة بينهم ويكاد ينتصر باريس على غريمه مينلاوس لولا أن جاءته طعنة من الخلف افسدت قواعد المبارزة الشريفة. تعود هيلين مع زوجها إلى إسبارطة رغماً عنها ولعل عزاءها الوحيد أن يجمعها القدر مع باريس مرة أخرى.
يختلف هذا العمل الفني عن الرواية الأصلية كثيراً فمثلاً، يظهر باريس وكأنه بطل وقائد عظيم وأن معظم القادة في اليونان متأمرين وخونة، ويسعون للإستيلاء على طروادة فقط وليس كما يزعمون لاسترجاع هيلين.

صُور الفيلم باستديو شينشيتا بروما.





</doc>
<doc id="1741381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741381" title="ميلوش راونيتش">
ميلوش راونيتش

ميلوش راونيتش (مواليد 27 ديسمبر 1990) هو لاعب تنس كندي مُحترف، يعيش الآن في مدينة مونت كارلو الفرنسية، يتدرب هذا اللاعب حالياً على يد المدرب كارلوس مويا وذلك منذ سنة 2016، وكان يتدرب بالسابق من المدرب إيفان ليوبيسيتش، وبلغ راونيتش أعلى تصنيف فردي له في المركز الرابع عالميًا في 11 مايو 2015.


</doc>
<doc id="1741383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741383" title="عبد الرحمن بن سالم الكريديس">
عبد الرحمن بن سالم الكريديس

من كبار علماء نجد ، باحث في الفقه الشرعي ، ومفكر ، ومحاضر . ولد عبد الرحمن بن سالم الكريديس بمدينة البكيرية النجدية ، في اواخر القرن التاسع عشر الميلادي ، تفقه بالعلوم الشرعية والإفتاء وحفظ القران الكريم غيبا ، واضحى من كبار علماء نجد ، تقصده جموع طلبة العلم من ارجاء المملكة ، والاقليم ، لمتابعة محاضراته التي تجاوز عدد طلابها الخمسمائة آنذاك ، تتلمذا على يده كبار علماء المنطقة ، امثال الشيخ صالح اللحيدان والشيخ محمد الحديثي والشيخ صالح الخضيري و عبد الرحمن البراك و الشيخ العلامة عبدالعزيز الشريدة ، عرضت عليه حكومة بلاده منصب قاضي البكرية ،أو بريدة ،أو القصيم ، ولكنه بعد تفكير عميق رفض مخافة ان لا يعدل ، و يكون في امانته وذمته اثم ، عاش حياته متقشفا ذاهدا في هذه الدنيا ، وتفرغ للعبادة ، والأعتكاف في المساجد ، لاسيما خلال شهر رمضان المبارك ، له العديد من الاجتهادات الفقهية لم تنشر إلى حينه ، وقد انتقل إلى رحمة الله تعالى سنة 1982 م . هذا وفي سنة 1428 هجري - 2007 م - كرمته حكومة بلاده ممثلة بامير منطقة القصيم بمنحه وشاح « وفاء البكيرية » ، تقديرا لمجهوداته العلمية والثقافية والاجتماعية .



</doc>
<doc id="1741391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741391" title="قائمة رؤساء وزراء إيران">
قائمة رؤساء وزراء إيران

هذه هي قائمة رؤساء وزراء إيران منذ إنشائه سنة 1906 أثناء الثورة الدستورية الفارسية وحتى سنة 1989 عندما تم إلغاء المنصب بعد الاستفتاء على الدستور. وكان منصب رئيس الوزراء هو رئيس الحكومة الإيرانية.

أول رئيس وزراء لإيران كان میرزا نصرالله خان أما آخرها فهو مير حسين موسوي



</doc>
<doc id="1741433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741433" title="عبد البديع العربي">
عبد البديع العربي

عبد البديع العربي ممثل مصري راحل ولد في يوم 22 يوليو عام 1912 في أسرة ريفية بمحافظة كفر الشيخ – شمال مصر- حصل على البكالوريا عام 1938 في مدرسة الخديوي إسماعيل وعمل في مصلحة الطب الشرعي براتب 7 جنيهات كما عمل بوزارة المعارف.

الفنان الراحل ساهم في تأسيس المسرح العسكري واشترك في العديد من المسرحيات منها راسبتين، كرسي الاعتراف، بنات الريف، بيومي افندي، حسن ونعيمة وفي التليفزيون شارك في العديد من المسلسلات أشهرها مسلسل “غوايش” مع نبيل الحلفاوي وصفاء أبوالسعود.

من أشهر أعماله السينمائية فيلم “العار” الذي جسد فيه شخصية تاجر المخدرات الذي توفي ليترك أبنائه يواجهون تلك الحقيقة ويخسرون وظائفهم من أجل صفقة مخدرات رتب لها الأب قبل وفاته.

عبدالبديع العربي هو والد الفنانين محمد العربي و وجدي العربي والإعلامية كاميليا العربي و ألفت العربي وجميعهم اعتزلوا العمل الفني والإعلامي بعد التزامهم الديني .

توفي هذا الفنان في يوم 26 يونيو عام 1996.


</doc>
<doc id="1741436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741436" title="كاتدرائية بلنسية">
كاتدرائية بلنسية

كاتدرائية العذراء سيدة فالنسيا أو كاتدرائية سانتا ماريا دي فلنسيا (بالإسبانية: Basílica Metropolitana de la Asunción de Nuestra Señora de Valencia) هي كنيسة رومانية كاثوليكية تقع في بلنسية، إسبانيا. تم تشييدها على شكلها الحالي عام 1238 من قبل أول أسقف لفالنسيا بعد سقوط الأندلس. تم بناؤها على موقع سابق لكاتدرائية قوطية، والتي قام المسلمون بتحويلها إلى مسجد وبناء مأذنته العملاقة في فترة سيطرتهم على المدينة بين 714 - 1238. يظهر في طراز هذه الكنيسة العمارة القوطية في نسختها الكاتالونية أو المتوسطية، وهو النمط السائد في هذه الكاتدرائية، على الرغم من أنها تحتوي أيضا على العناصر الرومانية و القوطية الفرنسية، عصر النهضة، الباروك والعناصر الكلاسيكية الجديدة.

تحوي الكاتدرائية على العديد من اللوحات الفنية التي تعود إلى القرن الخامس عشر، المرسومة من قبل بعض الفنانين المحليين (مثل Jacomart)، والبعض الآخر لفنانين من روما تم رسمها بتكليف من بابا فلنسية ألكسندر السادس.




</doc>
<doc id="1741456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741456" title="كليوباترا الخامسة">
كليوباترا الخامسة

كليوباترا الخامسة هي ملكة مصر و زوجة و أخت بطليموس الثاني عشر و والدة كليوبترا السابعة و هي من عائلة البطالمة الملكية ولدت 95 ق.م .


</doc>
<doc id="1741465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741465" title="أر بي (تعقيد حسابي)">
أر بي (تعقيد حسابي)

في علم التعقيد الحسابي RP او Randomized Polynomial time هو قسم المسائل التي تقريرها بوقت حدودي بواسطة الة تيورنج احتمالية مع الخاصية التالية :

اي انه اذا كان الجواب نعم فهو حتما نعم اما اذا كان الجواب لا فانه باحتمال 1/2 على الاقل ان يكون الجواب لا .

يمكن استبدال الثابت 1/2 باي عدد لا يساوي 0 اقل من 1 .

مسألة تقرير L تابعة ل- RP اذا يوجد خوارزمية احتمالية,A,وقتها كثير الحدود (polynomial time) بحيث أن:
وهي تبين أن تكبير نسبة النجاح في الخوارزمية لا تضيف قوة اضافية للقسم بل هو يبقى هو نفسه ونص المبرهنة كالتالي :

فلنفرض أن M هي الة تيورنج احتمالية التي تقرر المسألة L , وليكن formula_9 وكذلك : 

حينها لاي formula_11 بحيث أنه يتحقق : formula_12 يوجد 'M الة تيورنج احتمالية كثيرة حدود اخرى التي تقرر L ويتحقق التالي : 

الفكرة من وراء البرهان هي أننا يمكننا ان نشغل الخوارزمية عدة مرات ( لنقل عدد المرات محدود بواسطة متعدد حدود ) وفحص الاجوبة اذا كان هنالك جواب واحد نعم نجيب نعم خلاف هذا نجيب لا .

القسم المُكمل ل-RP او co-RP هو قسم المسائل الذي يحقق التالي :

مسألة تقرير L تابعة ل- co-RP اذا يوجد خوارزمية احتمالية,A,وقتها كثير الحدود (polynomial time) بحيث أن:
كما هنالك مبرهنات تكبير ل-RP بشكل مشابه يمكن أيضا برهنتها ل- co-RP . اي انه :

فلنفرض أن M هي الة تيورنج احتمالية التي تقرر المسألة L , وليكن formula_9 وكذلك : 

حينها لاي formula_11 بحيث أنه يتحقق : formula_12 يوجد 'M الة تيورنج احتمالية كثيرة حدود اخرى التي تقرر L ويتحقق التالي : 
لعل أهم المسائل التي تم ايجاد برهان انها تابعة ل- RP هي : 
فحص الاولية : اي باعطائنا رقم طبيعي المُخرج هو هل العدد هو اولي او قابل للتحليل ؟ او بشكل رسمي : {Primes={<n>|n ≠ pq , 1<p,q ≤ n هذه المسألة تم البرهنة على انها في P .

مثال اخر هو فحص تطابق كثيرات الحدود (polynomials) وبواسطة مبرهنة شوارتز-زيبل يمكننا الحصول على خوارزمية عشوائية لذا فان هذه المسألة تتبع القسم Co-RP حسب شوارتز-زيبل . هذه المسألة لا يُعرف أهي تتبع القسم P او لا .

PCP او براهين قابلة للفحص بشكل احتمالي هي نظام براهين فيه الفاحص هو الة تيورنج احتمالية بحيث يسمح بقراءة كمية معينة من البرهان وكذلك عشوائية الفاحص محدودة , نرمز لعدد القراءات من البرهان (q(n وعشوائية الفاحص هي : (r(n حيث أن n هو طول المدخل ونرمز ل-[(PCP[q(n),r(n قسم المسائل التي يمكن تقريرها بنظام PCP كهذا , حينها [(co-RP=PCP[0,poly(n .
لعل أشهر حدسية هي P-NP وفي حال أنَّ NP=P حينها P=RP=co-RP ولكن اذا NP≠P حينها اما RP=P او RP≠P .

حدسيات اخرى لا يُعرف لها جواب : 


</doc>
<doc id="1741472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741472" title="جون هولاند">
جون هولاند

جون فيليب هولاند (1840 - 1914).مهندس إيرلندي طور أول غواصة بحرية و قدمها للبحرية الأمريكية للنظر فيها ، كما طور أول غواصة بحرية ملكية هولاند 1 .

هاجر هولاند إلى الولايات المتحدة سنة 1873 . في البداية اشتغل في شركة هندسية ، ثم عاد للتدريس لست سنوات في مدرسة القديس يوحنا الكاثوليكية في باترسون ، نيو جيرسي .

سنة 1875 ، قدم تصميمه لأول غواصة إلى البحرية الأمريكية ، ولكنه رفض بحجة أنه غير قابل للتنفيذ .

واصل هولاند سعيه لتحسين تصميمه و عمل على عدة قوارب تجريبية ، حتى كلل جهوده بنجاح عندما أطلق أول غواصة في 17 مايو 1897 . و كانت غواصته أول غواصة تعمل بالطاقة الكهربائية تحت أي عمق ، و كان أول من جمع بين استخدام المحركات الكهربائية تحت الماء و محركات البنزين على السطح . و اشترتها البحرية الأمريكية في 11 أبريل سنة 1900 بعد عدة اختبارات دقيقة .

بعد أن قضى 57 عاماً في العمل في الغواصات ، توفى جون فيليب هولاند في 12 أغسطس سنة 1914 في نيو جيرسي ، و دفن في القبر المقدس في مقبرة توتاوا ، نيو جيرسي .


</doc>
<doc id="1741479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741479" title="شريف محسن">
شريف محسن

شريف محسن هو ممثل مصري بدأ مشواره الفنى طفلا فكان محور احداث مسلسل مبروك جالك ولد عام 1978 مع نيللى و محمود عبد العزيز و واصل تألقه طفلا ليؤدى دور كريم ابن عادل إمام في دور حماده و لبلبة في دور توتو فى فيلم عصابة حماده وتوتو عام1982 وفى مرحلة المراهقة إشترك فى مسلسل رأفت الهجان عام 1990 فى دور نينو فراش.

صفحة الممثل على موقع السينما


</doc>
<doc id="1741504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741504" title="فيل فيش">
فيل فيش

فليب بواسون ، ويعرف حينها "فيل فيش" ، منتج العاب الفيديو الكندي ، ويعد من أبرز أحد منتجي ألعاب الفيديو في الولايات المتحدة.



</doc>
<doc id="1741508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741508" title="المجلس الأمريكي للأبنية الخضراء">
المجلس الأمريكي للأبنية الخضراء

المجلس الأمريكي للأبنية الخضراء (بالإنجليزية: U.S. Green Building Council أو إختصارا USGBC)، منظمة أمريكية غير حكومية وغير ربحية منظمة غير حكومية تأسست عام 1993، وهي قائمة على تعزيز الإستدامة في هيكل المباني وتصميمها وبناؤها وتشغيلها. قام المجلس بتطوير نظام الريادة في تصميمات الطاقة والبيئة (LEED) للمباني الخضراء. وكان واحد من ثمانية مجالس وطنية للبناء الأخضر في العالم التي ساعدت في تأسيس المجلس العالمي للأبنية الخضراء في عام 1999.



</doc>
<doc id="1741510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741510" title="الحزب الوطني الأسترالي">
الحزب الوطني الأسترالي

يُعد الحزب الوطني الأسترالي من الأحزاب البرلمانية الفيدرالية في أستراليا. تأسس هذا الحزب في فترة السبعينيات, ويرأسه وارن تروس, واتجاهه مُحافظ, كما أن له خمسة مقاعد في مجلس النواب الأسترالي, وستة مقاعد في مجلس الشيوخ الأسترالي.



</doc>
<doc id="1741520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741520" title="ادرييس">
ادرييس

ادرييس اسم أمازيغي لنبتة لديها رائحة طيبة. يطبخ الأمازيغ هذه النبتة في الكسكس والبيض، ويأكلون هذا الطبق الشهي مرة واحدة في العام، تحديداً في اليوم الأول من فصل الربيع، لذا سمي اليوم الأول في الربيع عند الأمازيغ بأذرييس.


</doc>
<doc id="1741527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741527" title="مدينة الشرق (توضيح)">
مدينة الشرق (توضيح)



</doc>
<doc id="1741532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741532" title="عبد الرحمن الماجدي">
عبد الرحمن الماجدي

عبد الرحمن الماجدي (1965 - الآن) شاعر وصحفي عراقي مهجري مقيم في هولندا.

ولد الشاعر والصحفي عبد الرحمن الماجدي في بغداد عام 1965 من أبوين مهاجرين من أقصى أهوار محافظة ميسان جنوب العراق.
درس الأدب الروسي في جامعة بغداد التي تخرج فيها عام 1989. وعمل كمترجم حر في دار ثقافة الاطفال عام 1989 وعام 1990. غادر العراق عام 1992 الى سورية التي عمل فيها صحافيا ومحررا في عدد من الصحف المعارضة لنظام صدام حسين. ونشر قصائده فيها وفي صحف عربية. غادر دمشق الى هولندا نهاية عام 1996 لاجئاً سياسيا بدعوة من وزارة الهجرة الهولندية. نال عام 1997 جائزة مؤوسة الهجرة الشعرية في أمستردام عن قصيدته "الصدفة إلى آخرها". ونال عام 1998 جائزة مؤوسسة DUNYA الهولندية في مدينة روتردام عن قصيدته "حديقة الرحمن". وفي هلوندا درس في النشر الالكتروني في معهد أدفشن في مدينة اوترخت عام 2005.

نشر قصائده في عدد من المجلات والصحف العربية. وترجمت قصائده للغات الهولندية والإنكليزية والفرنسية والفارسية والألمانية والإيطالية.

عمل رئيس تحرير نشرة الكرامة التي كانت تصدر عن المركز العراقية للنشاطات الإنسانية في دمشق عام 1995-1996. وعمل مستشار تحرير مجلة بغداد التي صدرت في بغداد وأربيل عام 2011. وعمل محرراً وكاتباً في القسم العربي لاذاعة هولندا العالمية عام 2006. وعمل رئيسا لقسم الاعلام الالكتروني في شبكة الاعلام العراقي 2011.

اختير لعضوية لجنة تحكيم الافلام الوثائقية في مهرجان وهران للفيلم العربي عام 2011 في الجزائر.

يعمل نائب مدير تحرير جريدة إيلاف الإلكترونية منذ عام 2003 حتى الان.




</doc>
<doc id="1741535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741535" title="عبطان السعدون">
عبطان السعدون

لعن الله المدلسين فالتاريخ

عبطان العبدان المنتفق هو الفارس المغوار المقلب بـ(لباس الجوخ) وهو جوخ يلبسه القحاطين آنذاك و الشيخ عبطان العبدان كان فارس قبيلة المنتفق في جنوب العراق و أميرها آنذاك و هو ابن دبي بن تركي و قتل رحم في معركة جو لبن على يدي مطلق الحويلي الرخيمي الذي كان معروف بدقة اصابته في البندقية وبعدما أصقطه من فرسه طريحاً اكمل عليه غدير النفيح الجبيري وإثنينتهم من الموهه من علوى من قبيلة مطير، المنتفق في أرض الرافدين ، معركة جو لبن 1320هـ

إنظر مقال رئيسي: معركة جو لبن

حينما حس حاكم الكويت مبارك الصباح بميل سلطان الدويش لعبدالعزيز بن رشيد استنجد مبارك على الفور بحليفه عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود ، العلاقات بين نجد و الكويت ، 1990م و استدعى عبطان العبدان شيخ من مشايخة المنتفق و فارسهم المغوار و اشترط عن ظفره بالمعركة أن ينعم بإبل عماش الدويش ( الهجفاء ) و أن ينعم أيضاً بإبل سلطان الدويش ( الشرف ) ولكنه قتل هذا الفارس المغوار على يدي قبيلة مطير في جو لبن بالصمان و اللذان قتلاه هم ( غدير النفيح الجبيري - مطلق الحويلي الرخيمي ) و إثنينتهم من الموهه من علوى من قبيلة مطير


</doc>
<doc id="1741539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741539" title="شبكة بحث المدن العالمية والعولمة">
شبكة بحث المدن العالمية والعولمة

شبكة بحث المدن العالمية و العولمة ، ، و يتم اختصارها إلى شبكة بحث المدن العالمية والعولمة.
تعتبر الشبكة أكبر مخزن بيانات في قسم الجغرافيا في جامعة لوبورو في المملكة المتحدة "إنجلترا" ، حيث تقوم الشبكة بدراسة العلاقات بين المدن العالمية و علاقتها بالعولمه، من حيث تاريخ المدينة و الأثار بداخلها و ربط ذالك بتاريخ المعاصر .
تأسست شبكة بحث المدن العالمة و العولمه "GaWC" بواسطة بيتر جي تايلور في عام 1998، و اشتهر تصنيفها للمدن العلمية على حسب المستويات الاتيه ( ألفا و بيتا و غاما ) و استندت تلك المستويات حسبما ذكرت الجامعة إلى ترابط التصعيد الدولى .

الموقع الرسمى للشبكه : GaWC


</doc>
<doc id="1741563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741563" title="يانغتشو">
يانغتشو

يانغتشو مدينة تقع في وسط مقاطعة جيانغسو الصينية، على الضفة الشمالية من نهر يانغتسي. وقد كانت تاريخيا إحدى أكثر مدن الصين ثراء، وعرفت في مراحل مختلفة بعائلات التجار القاطنة بها، وشعراءها، ورساميها، وعلماءها.



</doc>
<doc id="1741564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741564" title="قيس سعيد">
قيس سعيد

قيس سعيد (تونس, 22 فيفري 1958 -) تونسي, أستاذ القانون الدستوري, اشتهر بإتقانه للغة العربية ومداخلاته الأكاديمية المميزة للفصل في الإشكاليات القانونية المتعلقة بكتابة الدستور التونسي، بعد الثورة.




</doc>
<doc id="1741565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741565" title="ابن الصحراء (فيلم)">
ابن الصحراء (فيلم)

ابن الصحراء فيلم مصري من إنتاج عام 1942، بطولة بدر لاما وأنور وجدي، إخراج إبراهيم لاما.



</doc>
<doc id="1741599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741599" title="الغندجاني">
الغندجاني

الأسود الغندجاني (توفي نحو 430 ه‍ - نحو 1038 م)، الحسن بن أحمد بن محمد الأعرابي، أبو محمد الأسود الغندجاني، عالم بالأدب، نسابة.


</doc>
<doc id="1741609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741609" title="عدة (توضيح)">
عدة (توضيح)




</doc>
<doc id="1741623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741623" title="على مسرح الحياة (فيلم)">
على مسرح الحياة (فيلم)

على مسرح الحياة فيلم مصري من إنتاج عام 1942، بطولة حسين رياض وأنور وجدي، إخراج أحمد بدرخان.



</doc>
<doc id="1741625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741625" title="لوائح اليويفا للعب المالي النظيف">
لوائح اليويفا للعب المالي النظيف

قوانين اليويفا للنزاهة المالية هو مشروع قدم من قبل اللجنة التنفيذية في الاتحاد الأوروبي في سبتمبر 2009، وتسعى إلى أن تسدد الأندية الديون التي تتكبدها مما يؤدي بهم على المدى الطويل، إلى اكتفاء ذاتي مالي.

حيث تنص قواعد اللعب المالي النظيف على عدم السماح للنادي بالإنفاق أكثر من دخله، ويستثنى من ذلك المصاريف الملاعب والبنية التحتية، في حين يدخل فيها كل الأجور سواء للاعبين أوالموظفين وباقي المصاريف التي تشمل تشغيل النشاط الكروي.

في التقرير الذي عرضه الإتحاد الأوروبي لكرة القدم في 2009، أن نصف الأندية البالغ عددها 655 قد تحملت خسائر مادية في السنة السابقة. 20% منها في وضع مالي خطير. وفي الأشهر الأولى من عام 2012، أكدت البيانات الواردة نشهد أن ديون أندية كرة القدم حوالي 1.6 مليار يورو وينمو بنسبة 36٪، في حين أن 75٪ من الأندية غير قادرة على تحقيق التوازن في الميزانية.

إن تحقيق مبدأ اللعب النظيف داخل الملعب وخارجه وتحقيق العدل والمساواة في عالم كرة القدم هو الغاية من تطبيق هذا النطام الصارم. فإجبار الأندية على الوصول ما يُطلق عليه في علم الاقتصاد بنقطة التعادل وهي النقطة التي تتساوى فيها الأرباح والخسائر يصب في صالح كرة القدم. مما يجبر الأندية على تققيد الإنفاق المبالغ فيه و الإهتام بقطاع الناشئين. و سَتُجبَر الأندية على الإهتمام بالجانب التسويقي وإيجاد موارد دخل جديدة لكي تتمكن من الصرف كما تريد.

أيضا من أهداف النظام التحكم في مستوى التضخم في عالم الكرة، فمثلا ريال مدريد اشترى كريستيانو رونالدو بمبلغ 94 مليون يورو، و منع إفلاس الأندية مثلما حدث مع عدة أندية مثل ليدز يونايتد، فيورنتينا و لاتسيو.


بدأ قوانين النزاهة المالية بالتطبيق منذ 2011 وحتى بداية موسم عام 2014. والهدف أن يصل الإنفاق في الأندية إلى ما يُطلق عليه في علم الاقتصاد بنطقة التعادل وهي النقطة التي تتساوى فيها الأرباح والخسائر. معنى أن الأندية يجب أن لا تتجاوز نفقاتها إيرادتها الرياضية فقط (مبالغ الإنتقالات، إيرادات التذاكر والبث، الدعايات والمبيعات التجارية).



</doc>
<doc id="1741649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741649" title="أبو الشيخ الأصبهاني">
أبو الشيخ الأصبهاني

أبو الشيخ الأصفهاني (274 هـ - 369 هـ = 887م - 979 م)، أبو محمد، عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان، الأصبهاني، المعروف بأبي الشيخ، صاحب التصانيف.
محمود بن الفرج الزاهد.
أبو بكر بن أبي عاصم.
أبو بكر أحمد بن عمرو البزار.
أبو خليفة الجمحي.
محمد بن يحيى المروزي.
أبو يعلى الموصلي.
جعفر بن محمد الفريابي.
أبو عروبة الحراني.
أبو القاسم البغوي.
إسحاق بن إسماعيل الرملي.
أحمد بن يحيى بن زهير.
محمد بن الحسن بن علي بن بحر.
أحمد بن رسته الأصبهاني.
محمد بن عبد الله بن الحسن بن حفص الهمداني.
محمد بن أسد المديني.

ابن مندة.
ابن مردويه.
أبو نعيم الحافظ.
أبو سعد الماليني.
أبو سعيد النقاش.
محمد بن عبد الرزاق بن أبي الشيخ.
أبو بكر أحمد بن عبد الرحمن الشيرازي.
سفيان بن حسنكويه.
محمد بن علي بن سمويه.
الفضل بن محمد القاشاني.
أبو بكر محمد بن عبد الله بن الحسين الصالحاني.
أبو بكر محمد بن أحمد بن عبد الرحمن الصفار.
محمد بن عبد الله بن أحمد التبان.
أبو القاسم عبد الله بن محمد العطار المقرئ.
الفضل بن أحمد القصار.



</doc>
<doc id="1741650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741650" title="سداسي ميثيلين ثلاثي بيروكسيد ثنائي أمين">
سداسي ميثيلين ثلاثي بيروكسيد ثنائي أمين

سداسي ميثيلين ثلاثي بيروكسيد ثنائي أمين (يرمز له اختصاراً HMTD) هو مركب عضوي شديد التفجر.


</doc>
<doc id="1741651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741651" title="سارة عبد الغني">
سارة عبد الغني

سارة عبد الغني (17 نوفمبر 1993 -)، ممثلة مصرية تعيش في الكويت، وتحسب على الفن في دول الخليج، مثلت بالعديد من المسلسلات الخليجية المعروفة باسم بنات الثانويه



</doc>
<doc id="1741658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741658" title="سداسي ميثيلين رباعي أمين">
سداسي ميثيلين رباعي أمين

سداسي ميثيلين رباعي أمين هو مركب عضوي حلقي غير متجانس.

يعرف باسم هكسامين (من أسمائه أيضاً ميثامين أو هيسكا ميثيلين تترامين أو الميثين أمين أو "ميثيلين" أو "ميثينامين" أو "تترامين" أو "بوتروبين" أو ديورين أو أوروتروبين.

وهو دواء بيطري للدجاج 
إن الميثينامين يزيد من استهلاك الماء عند الدواجن ويمتص بسرعة ويصل الجهاز البولي بدون تغييرات ثم يتحلل إلى فورم ألديهايد والذي يعمل كمطهر قوي ضد البكتيريا وكمدر للبول
إن الميثينامين يزيد من استهلاك الماء عند الدواجن ويمتص بسرعة ويصل الجهاز البولي بدون تغييرات ثم يتحلل إلى فورم ألديهايد والذي يعمل كمطهر قوي ضد البكتيريا وكمدر للبول.
و له اسم دوائي في الصيديليات و هو Urotropine أوروتروبين أو Hexamethylenetetramine or methenamine

يوصف لتطهير القناة البولية عند الدواجن وفي حالات الفشل الكلوي ومرض الجمبورو، وهو يقوي التبول في حالات التسمم والاستسقاء والوذمة والتهاب الكبد.

عن طريق الفم مع ماء الشرب

الدواجن : 100 غ لكل 100 ليتر ماء شرب


</doc>
<doc id="1741667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741667" title="كورنيليوس جانسين">
كورنيليوس جانسين

كورنيليوس جانسين (1585 م - 1638 م) هو عالم لاهوتي هولندي.

كان جانسين - ويعرف أيضاً بجانسينيوس - أسقف ايبر، ويكره الرهبانية اليسوعية التي انشأها إغناطيوس دي لويولا. وقد أوجز اعتراضاته في كتابه الاوغسطينيات سنة 1640 م الذي نشر بعد وفاته بفترة قصيرة. فقد نص ثانية على مباديء القديس اوغسطينوس ونظرياته، وبخاصة تلك المتعلقة بالعفو وحرية الإرادة، والقضاء والقدر. وقد اثار الكتاب جدلاً كبيراً في الكنيسة المسيحية.

وعرف أولئك الذين كانوا يؤمنون بنظريات جانسين باسم الجانسينيين. وكثيرون منهم تجمعوا في دير بور روايات الشهير في فرنسا، حيث عاشوا على حسب تعاليم ومبادئه العالم اللاهوتي الكبير الذي تبعوه. سوى أنهم اضطهدوا من الملك لويس الرابع عشر ملك فرنسا.



</doc>
<doc id="1741684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741684" title="التركية السابقة">
التركية السابقة

التركية السابقة الإسم الذي عرفت به فترة الحكم المصري العثماني للسودان (1821 - 1885)، وتبدأ بغزو محمد علي باشا للسودان و تدميره للسلطنة الزرقاء وحتى سقوط الخرطوم في عام 1885م على يد مدعي المهدية محمد أحمد المهدي.

بعد أن حكم محمد علي باشا مصر أراد أن يكون له جيشا قويا بسبب الأطماع الأوروبية الهادفة إلى الاستيلاء على بلاده، وخاصة بعد الحملة الفرنسية على مصر بقيادة نابليون بونابرت الذي استمر من 1798 ولم ينته إلا بالصلح الذي عقده الفرنسيون مع الإنجليز سنة 1802 ثم حاولت إنجلترا غزو مصر في 1807 فيما عرف بحملة فريزر لكن المقاومة الشعبية في رشيد صدت غزوهم. فعمل الباشا جاهدا على أن يوسع رقعة حكمه شرقا إلى الحجاز، غربا إلى ليبيا وجنوبا إلى السودان ليضم هذه البلدان تحت إمبراطوريته حتى انه شمل في تهديده الإمبراطورية العثمانية نفسها. بدأ بأراضي الحجاز فهاجمها في السنوات ما بين 1811 إلى 1818م وانتصر على السعوديين وبعدها اتجه غربا فأمن حدوده الغربية حتى واحة سيوة سنة 1820.

لم يبق له سوى تأمين الحدود الجنوبية، إن حملاته ضد [الحجاز] شغلته عن ذلك سابقا حتى أرسل وفدا يحمل في ظاهره الصداقة والمودة إلى سلطان الفونج في 1813 وكانت مهمة الوفد استقصاء الحقائق حول الوضع السياسي، الاجتماعي، الاقتصادي والحربي. وقد حمل الوفد هدايا إلى السلطان تقدر قيمتها بـ 4 ألف ريال (كانت العملة السائدة في السودان في ذلك الوقت الريال النمساوي أو الإسباني أو المكسيكي) فرد السلطان الهدية بما يتناسب ورغبات الباشا ولكن أهم ما حمله الوفد في طريق عودته كانت التقارير التي تفيد ضعف السلطنة خاصة والسودانيين عامة بالإضافة إلى خلو السودان من الأسلحة النارية. رغم ذلك تأخر الغزو بعد ذلك عدة سنوات لأن الوهابيين لم تنكسر شوكتهم بعد.

أراد محمد علي أن يكون جيشه حديثا ومجهزا بأحدث الأسلحة وبنظام وتدريب حديثين، لكنه علم أن جنوده لن يقبلوا هذا النظام بسبب عدم اهتمامهم وبسبب عدم رغبتهم في إطاعة الأوامر. فقرر أن يستجلب الجنود من السودان وكان هذا من الأسباب التي دفعته إلى الاستيلاء على السودان. كان السوداني بقامته العسكرية وشجاعته المعهودة من احسن الجنود. اشتهر السودان منذ القدم بأن أراضيه غنية ب الذهب وكان محمد علي في حاجة إليه لانفاقه على بلاده عسكريا وصناعيا وحتى زراعيا.

خلال القرن الثامن عشر كانت الحبشة تشكل تهديدا للمصريين والسودانيين بتحويلها لمجرى النيل وخاصة بعد الأنباء التي أشاعت أن الإنجليز وأوروبا عامة مساندة لفكرة التحويل. أراد محمد علي أن يأمن هذا الأمر أيضا باستيلائه على السودان، بالإضافة إلى ما في ذلك من زيادة للرقعة الزراعية لأراضيه. أراد محمد علي من السودانيين أن يكونوا على مودة مع الوالي لكن الأمر لم يكن كذلك إذ أن المماليك الذين هربوا من مكائده اتخذوا من شمال السودان موطنا لهم بالقرب من مملكة الشايقية، حيث أنشؤوا مملكة لهم كانت بمثابة طعنة في ظهر محمد علي، لذلك قرر أن يقضي عليهم خوفا من أن تزيد سلطتهم ويسيطروا على السودان فيشكلوا خطرا على حكمه. كان محمد علي يرمي إلى استغلال تجارة السودان واحتكار حاصلاتها وتسويقها في السوق العالمية عن طريق مصر. من أهم صادرات السودان آن ذاك: العاج، الأبنوس، ريش النعام والجلود هذا بالإضافة للذهب الذي طالما اعتقد المصريون وجوده في السودان بكميات مهولة، كما أن السودان كان سوقا جيدا للصادرات المصرية. وإذا حصرنا هذه الأسباب نجدها:

بعد عودة الوفد المصري التركي الذي أرسله محمد علي باشا ما لبث أن قدم إلى مصر الشيخ بشير ود عقيد من قرية أم الطيور قرب عطبرة في 1816 وطلب من محمد علي أن يعينه على خصمه ملك الجعليين الذي أقصاه من مشيخته، اعتقد الشيخ أن الباشا سيساعده فأبقاه الباشا واكرم وفادته حتى أعد العدة لفتح السودان وأرسله مع الجيش سنة 1820، ثم عينه شيخا على شندي في آخر الأمر بعد نزوح المك نمر إلى الحبشة. وأرسل أيضا جيشا آخر إلى سلطنة الفور ليستولي على كردفان ودارفور.

تولى قيادة الجيش الأول إسماعيل بن محمد علي باشا وضم الجيش 4500 من الجنود فيهم الأتراك والأرناؤوط والمغاربة (لوحظ عدم وجود أي مصري بين الجنود، إذ كان الجيش من المرتزقة الذين تعود الأتراك أن يجندوهم) وتسلحوا بالبنادق و24 مدفعا. وعلى سبيل المثال عدد الجنود لا يتناسب مع عدد المراكب والجمال، لكننا نسرد الأرقام تماما كما وردت في المرجع). وجد حكام شمال السودان أنفسهم ضعافا أمام الحملة نظرا لتفرقهم إلى ممالك صغيرة، فسلموا الأمر إلى إسماعيل باشا. أما المماليك فهرب جزء منهم إلى الجعليين وسلم البعض الآخر نفسه إلى إسماعيل.

لم يقابل جيش إسماعيل أية عقبة حتى وصل ديار الشايقية الذين اعتزوا بسطوتهم على جيرانهم وثورتهم على الفونج. آثر الشوايقة الخضوع للحكم على أن لا يتدخل الباشا في شؤونهم لكن إسماعيل وضع شروطا كان أهمها هو تسليمهم الخيل والسلاح (الأبيض) وأن يفلحوا الأرض فلم يقبلوا بذلك وعزموا على القتال. بدأ النصر يلوح للشوايقة حتى انهم قطعوا أذاني عدوهم بقيادة الملك صبير حاكم غرب الشايقية

سار الجيش متجها نحو سنار عاصمة مملكة الفونج فأرسل إسماعيل إلى الوزير محمد ود عدلان الذين كان ممسكا بزمام الحكم بدلا من السلطان بادي السادس. وطلب إسماعيل باشا الولاء للخليفة العثماني فكتب له ود عدلان رسالته المشهورة: "لا يغرنك انتصارك على الجعليين والشايقية، فنحن هنا الملوك وهم الرعية. أما علمت بأن سنار محروسة محمية، بصوارم قواطع هندية، وجياد جرد أدهمية، ورجال صابرين على القتال بكرة وعشية". كان ظاهرا أن ود عدلان لم يكن يعيش واقع عصره إذ أن جواسيسه أخبروه أن الجيش قوامه 186 ألف محارب (نلاحظ أن الجيش المتحرك من مصر كان 4500 جندي) حتى انه أخذ يطلب العون من الأولياء والصالحين بدلا من تجنيد الجند من القبائل ومحالفة القبائل الأخرى ليستعد لمقابلة الجيش. تم اغتيال ود عدلان بسبب مشاكله مع أبناء عمومته قبل أن يصل إلى اتفاق مع الفور بشأن توحيد الكلمة لمحاربة الغازي. بدأ الأرباب دفع الله الوزير الجديد للسلطنة بالمفاوضات في ود مدني مع إسماعيل ونقل إليه رغبة السلطنة في الخضوع بعد أن أدرك أنه لا فائدة ترجى من المقاومة. لما اقترب إسماعيل من سنار خرج إليه بادي السادس (الذي كان شابا في الخامسة والعشرين) مبايعا وتنازل عن سلطانه لخليفة المسلمين في 13 يونيو 1821. هكذا انتهت سلطنة الفونج التي عاشت في ربوع السودان من عام 1504 – 1821م، بدخول الجيش في اليوم التالي دخول الغزاة المنتصرين وهم يقصفون البر ومن خلفهم سار السلطان السابق بعد أن عينه إسماعيل شيخا على سنار ليجمع الضرائب ويسلمها للإدارة التركية المصرية.

أرسل محمد علي جيشا آخر بقيادة صهره محمد بك الدفتردار لضم غرب السودان إلى أملاك مصر. ولقد أمد الكبابيش وهي القبيلة التي تقطن بين مصر والمناطق الغربية للسودان والتي كانت تحمل البضائع من وإلى مصر من تلك المناطق أمدت جيش الدفتردار بما احتاج إليه من جمال لنقل العتاد إلى غرب السودان وكانوا خير دليل لتحديد أماكن الآبار ومناطق المعسكرات. سار جيش الدفتردار عقب انطلاق الجيش الأول وقبل أن يصل إلى الأبيض عاصمة الفور أرسل إلى سلطانها محمد الفضل ينصحه بالتسليم فرد ود الفضل: " أما علمت أن عندنا العباد والزهاد، والأقطاب والأولياء الصالحين من ظهرت لهم الكرامات في وقتنا هذا وهم بيننا يدفعون شر ناركم، فتصير رمادا، ويرجع إلى أهله والله يكفي شر الظالمين". لكن الدفتردار تقدم إلى كردفان دون أن يعترضه أي معترض فلما علم الوالي خرج بعسكره متجها شمالا إلى بارا ليواجه الجيش الغازي.

التقى الغزاة مع جيش المقدوم مسلم والي كردفان الذي عينه السلطان محمد الفضل وهو سلطان دارفور الذي ضم كردفان إلى مملكته وعين محمد الفضل حاكما على كردفان تحت سلطانه وعقبهم في كردفان يسمون بالمسبعات، فاندفع جيش الأخير لا يظن سوى النصر (كما فعل الشايقية من قبل) لكنهم تفاجئوا بسقوط الجنود بالرصاص فعلموا أنه لا قبل لهم بعدوهم وهم يحملون السيوف والرماح. وهكذا انتهت واقعة بارا بانهزام الوطنيين وانتصار الغزاة فسقطت كردفان في يد الدفتردار قبل سقوط سنار في يد إسماعيل. لم يحاول السلطان المقاومة بل نزح إلى الفاشر ينتظر تطورات الموقف. لم يسر الدفتردار أبعد من الأبيض لندرة المياه في تلك المناطق فأعلن محمد علي باشا عدم رغبته في فتح دارفور بل فكر في إخلاء كردفان والتنازل لأحد الملوك ليدفع الجزية إلا أن الدفتردار أقنعه بالعدول فعدل عن ذلك في 1822م.وبذلك سقطت كرفان من سلطنة الفور.التي كانت تحت امرة ملوك دارفور منذ عهد السلطان تيراب الذي كان عاصمته شوبا احدى ضواحى مدينة كبكابيه الآن وبه اثار مسجده العتيق شاهدا للتاريخ.

بدأت الثورات تظهر في مختلف المناطق بسبب الازدياد المتواصل في الضرائب التي فرضها الأتراك على السودانيين إذ أن الضرائب السنوية للممتلكات كانت تقدر بنصف الثمن. فلما هدأت تلك الثورات بعد أن زاد الولاة في قسوتهم وزادوا في ضرائب الجهات الثائرة إذ أن الجزيرة زيدت ضرائبها من 35،000 ريال إلى 50،000 ريال وكذلك أراضي الجعليين.

وصل إسماعيل باشا إلى شندي في ديسمبر 1822 وأمر المك نمر والمك مساعد بالمثول أمامه وعند حضورهما بدأ الباشا بتأنيب المك نمر واتهامه بإثارة القلاقل ومن ثم عاقبه بأن أمره أن يدفع غرامة فادحة، فدرها (1000 أوقية ذهب، ألفي عبد ذكر، 4 آلاف من النساء والأطفال، ألف جمل ومثلها من البقر والضأن) واختلفت المصادر في الأعداد لكن اتفقت في استحالة الطلب ثم راى زوجة المك نمر (سعيدة) فاعجب بجمالها فطلبها هي أيضا. رد المك باستحالة الطلب فأهانه الباشا وضربه بغليونه التركي بإساءة بالغة أمام الحاضرين. حتى أن المك رفع سيفه فأوقفه المك مساعد وتحدث إليه ب اللغة الهدندوية (التي عرفوها عن طريق التجارة مع سكان البحر الأحمر) فأبدى المك رضوخه وأظهر خضوعه بأن دعا الباشا إلى العشاء وذبح له الضأن وهيأ له الحرس وأمعن في خدمته وأخبره أن الغرامة ستدفع في صباح اليوم التالي، أثناء ذلك كان الجعليون يطوقون الحفل بالقش من كل مكان مخبرين رجال الباشا أنها للماشية التي ستحضر وقبيل انفضاض الحفل أطلق الجعليون النار في القش فمات إسماعيل ورجاله خنقا وحرقا. نتيجة لذلك ساءت معاملة المغتصبين أشد الإساءة حتى أنهم قتلوا في إحدى المرات 30،000 من الجعليين العزل، استمر المك نمر في إغارته على الدفتردرا حتى بلغت خسائر رجاله عددا عظيما بفضل السلاح الناري فهاجر المك ومعه عددا لن يستهان به من الفبيلة إلى حدود الحبشة حيث خطط مدينة أسماها المتمة أسوة بعاصمة الجعليين في الشمال ومكث هناك عدة سنين حتى مات.

استمر الحكم الدفتردار العسكري للسودان واستمرت المجازر البربرية كما أن الجنود الذين لم يتسلموا مرتباتهم لمدة ثمانية أشهر بدءوا بالبطش والنهب ليجدوا متطلبات حياتهم، إلى أن ثار الرأي العام الأوروبي، فأمر محمد علي، الدفتردار بالعودة سنة 1824 محاولة منه إنهاء الحكم العسكري وإرساء نظام إداري أكثر إنسانية.

عند الدخول التركي عينت سنار عاصمة للسودان إلا أن أمطارها الخريفية وكثرت الأمراض فيها اضطرتهم إلى تغييرها إلى ود مدني إلى أن أتى عثمان باشا الذي خلف الدفتردار عقب عودته إلى مصر وأعجب بالمنطقة التي يقترن فيها النيل الأبيض بالأزرق فبنى قلعة ووضع فيها الجند سنة 1824 واتخذها عاصمة له. تلك كانت بداية مدينة الخرطوم التي ازدهرت وسكنها 60 ألف نصفهم من المصريين واليونان واللبنانيين والسوريين وأعداد من الأوروبيين. اهتم خورشيد باشا أيام حكمه 26-1838 بتحسين الخرطوم وإنشاء المنشآت كما شهدت الخرطوم في عهده نوعا جديدا من الحكم إذ امتاز بإشراك السودانيين في الحكم كما عين الشيخ عبد القادر ود الزين مستشارا له، الذي ساعده بدوره في حل الكثير من مشكلات السودان وأهمها هجرة السودانيين إلى المناطق المتاخمة للحبشة والبحر الأحمر هربا من البطش والضرائب، فأعفى المتأخرات وأعفى الفقهاء ورجال الدين ورؤوس القبائل من الضرائب فبدأت الوفود بالعودة.

بعد استقرار الأحوال قليلا في السودان قسم محمد علي البلاد على النظام الإداري التركي إلى 6 مديريات: دنقلا، بربر، الخرطوم، سنار، كردفان وفازوغلي (كما وردت في المرجع). ثم ضمت مديرية التاكا في الشرق فأصبحت السابعة. سنة 1834 أطلق محمد علي اسم الحكمدار لحاكم السودان وأعطيت له السلطات العليا الإدارية، التشريعية، التنفيذية والعسكرية. لكنه غير النظام سنة 1843 لتخوفه من الحكمدار أحمد باشا شركس (أبو ودان) الذي كان طموحا وأراد أن يستقل بالسودان عن طريق فرمان من الباب العالي التركي. واستبدل الحكمدار بالمنظم بعد وفاة أحمد باشا أبو ودان المثيرة للجدل. إلى أن أعاد الحكمدارية للسودان بسبب ضعف المنظم الذي عينه.

اهتم عباس حلمي الأول الذي خلف محمد علي باشا، اهتم بالنواحي الإدارية كثيرا وحاول معالجة الرشاوى وأعاد تقسيم المديريات وأدخل الطب الغربي إلى السودان لمعالجة الجنود والموظفين المصريين والأتراك، كما فتحت أول مدرسة لأبناء الموظفين في الخرطوم سنة 1853 على يد رفاعة بك الطهطاوي. وفد نشطت التجارة الأوروبية في السودان في عهده وساعد هو في ذلك بتخفيف القيود المفروضة وكان الكثير منهم يتاجر في الرقيق كما أن القناصل كانوا يتاجرون في العاج فكانوا يبيعون العمال مع العاج فور وصولهم للجهة المستوردة. أيضا بدأت الحملات التبشيرية ل المسيحية في عهده سنة 1848 كما أرسل الكثير من الموظفين والمحاسبين الأقباط (كما فعل محمد علي باشا من قبل).

اهتم محمد سعيد باشا برفاهية وترقية الشعب السوداني كما حارب تجارة الرقيق وحاول تحسين النظام الإداري في السودان كما عمد إلى إشراك السودانيين في الحكم وأنشأ الحكومات المحلية وجعل الإدارة غير مركزية لتيسير عمل المديريات وسرعة تنفيذ مشاريعها، فألغى الحكمدارية مرة أخرى (مع الفرق الشاسع في السبب). كما عزز مكانة مشايخ القبائل وجعلهم ينوبون عن المديرين في جمع الضرائب التي خففها عنهم بعد زيارته للسودان ومقابلته للمواطنين الذين شكوا له ثقل الضرائب على عواتقهم، فتقابل جشع المديرين(الذين اعتبروا السودان منفى لجمع الثروة) مع وطنية المشايخ مما أدى إلى إخفاق النظام اللامركزي الديموقراطي الذي أعطى السودانيين بعض الحق في إدارة وطنهم، فشاهد سعيد هذا الفشل الذي حاق بنظامه الإنساني الديموقراطي قبل وفاته فأعاد الحكمدارية للسودان. وفي سنة 1857 عين أراكيل بك مديرا للخرطوم فثار السودانيون على تعيين مدير مسيحي عليهم وطالبوا باستبداله إلى أن أرسل المدير عدد منهم لسجنهم في مصر إلا أنهم أعيدوا إلى بلدانهم.

عمد الخديوي إسماعيل إلى تغيير النظام الإداري كليا نظرا لكثرة الأخطاء والمساوئ، واهتم بإدخال التعليم فأنشأ العديد من المدارس الابتدائية(أغلقت مدرسة الطهطاوي أبوابها بعد انتهاء مدة نفيه وعودنه لمصر) في المدن الكبرى كالخرطوم ودنقلا،الأبيض، بربر وكسلا وكانت مفتوحة للسودانيين الراغبين في ذلك بالإضافة لأبناء الموظفين المصريين (هذا إلى جانب الخلاوي التي انتشرت في مختلف بقاع السودان والتي تتفاوت في أهميتها حسب شهرة المشايخ والفقهاء وكان إسماعيل باشا يساعد هذه الكتاتيب بدفع مرتبات شهرية للشيوخ)، اهتم الباشا إسماعيل أيضا بقطاعي الزراعة والمواصلات (من سكك حديدية، مواصلات نهرية، تلغرافات).

كما أراد التوسع جنوبا وغربا وشرقا فاتفق مع الرحالة الإنجليزي صمويل بيكر على أن يخضع له حوض ومنابع النيل مقابل مرتب سنوي كبير، وكانت تلك بداية دخول الإنجليز إلى السودان الذين كثر عددهم كمسؤولين وموظفين. نجح صمويل في إخضاع مساحة شاسعة من الجنوب تحت حكم الخديوي بعد معارك ضارية مع القبائل في تلك المناطق. إلى أن ترك صمويل البلاد مخلفا حقد المواطنين بسبب وحشية تعامله.

فخلفه الضابط الإنجليزي تشارلز جورج غوردون، نجح غردون في مهمته أكثر مما فعل صمويل بيكر لأنه كسب ود العديد من القبائل وحارب تجار الرقيق، إلى أن قام رجل مغامر من أبناء الجيلي وهي منطقة تابعة لنفوذ الجعليين في ذلك الوقت، وهو الزبير باشا رحمة برحلة إلى الغرب، فاختلط مع التجار ودخل معهم واستطاع أن يجمع ثروة بسبب ذكاءه وكون جيشه الخاص إلا أن استولى على منطقة بحر الغزال وكون أول ولاية إسلامية هناك وأسقط سلطنة الفور 1874 التي استمر حكمها ما يقارب ثلاثة قرون، أسقطها بمساعدة الحكومة المصرية التي تولت فيما بعد حكم هذه المناطق. تخلى غردون عن منصبه كحاكم على مديرية الاستوائية وعاد إلى بلده فاتصل به الخديوي مرة أخرى واقترح عليه أن يكون حكمدار السودان مضافة إليه الأراضي الجديدة بعد التوسع في الحكم فوافق على ذلك في 1877. عمل غردون على إيجاد طريقة فعالة لمحاربة الفساد في الحكومة ومحاربة تجارة الرقيق، إلا أنه واجه العديد من الثورات منها تلك التي أقامها الزبير باشا لأنه فتح المنطقة الغربية من ماله الخاص ولم تعوضه الحكومة المصرية عن ذلك، بدأ بتأليب الفور عليهم ليحاولوا إعادة سلطنتهم فخرج السلطان هارون بجيش في أوائل 1879 من جبل مرة فتواجهوا مع قوات لحكومة وقتل السلطان وهزم جيشه وبذلك أخمدت تلك الثورة. اضطربت أفكار غردون بعد أن أصبح حكمدار السودان وكانت تجارة الرقيق ومحاربتها هي شغله الشاغل فأراد أن يقضي عليها في أقصر وقت ممكن لكن الرقيق في البيوت السودانية لم يرغبوا في ترك أسيادهم فاتفق غردون مع الملاك على أن يسمح لهم بتملكهم مدة 12 سنة وأن يكون للحكومة الحق في التدخل في شؤونهم إن دعت الحاجة وأعطى كل منهم مستندات تفيد ذلك وسجل أسماء وأوصاف الرقيق لضمان عدم التلاعب في القرار. اضطربت بقية الأحوال في عهده وارتفعت الضرائب وساءت الإدارة.

ولد محمد احمد بن عبد الله المهدى في لبب إحدى الجزر المجاورة لدنقلا في 1844، كان شغوفا بالعلم الشرعي منذ صغره، رغم أن والده وإخوانه اشتغلوا ببناء المراكب، فالتحق بعدة خلاوي بدأها بكرري ثم الخرطوم ومن ثم عاد إلى الشمالية، وضع محمد أحمد رغم حداثة سنه أسسا للحياة وكان يحاسب نفسه في كل صغيرة وكبير فنشأ هكذا حتى إذا ما بلغ شبابه تاقت نفسه إلى التصوف، فالتحق بأحد شيوخ الطريقة السمانية (محمد شريف نور الدائم) في 1861، وعمل على الالتزام بنهجه في كل صغيرة وكبيرة فكان يحمل الحطب لأصحابه كما عاونهم في حمل اللبنات عند البناء وكان كثير التهجد والبكاء حتى عجب منه شيخه وزملائه، رضي عنه شيخه فمنحه الأستاذية بعد 7 أعوام من الدراسة، بعد ذلك انتقل محمد أحمد إلى الجزيرة أبا فوجد فيها غارا فالتجأ إليه وأخذ يتعبد الله في هذا الغار وبعد أن أخذ نصيبه من الخلوة والخلود لذكر الله جعل وقته للتعليم فاشتهرت مدرسة ذلك الشاب الورع وحمل الناس إليه الهدايا لينفقها على تلامذته وتبركوا بزيارته وسكنت نفوسهم برؤيته لصلاحه وتقواه. لم تنقطع صلات محمد أحمد بشيخه محمد شريف فكان يزوره كلما سنحت الفرصة وفي إحدى زياراته رآه يسمح للنساء بتقبيل يده فهاله الأمر وأفصح عما في ضميره طالبا منه الاعتراض على تلك العادة، ثم ما لبث أن رأى أستاذه يسمح بالطبل والغناء في احتفال لختان أنجاله، فاعترض عليه فتسبب في حرج لأستاذه فاستشاط الشيخ غضبا على تلميذه، ولم تفلح محاولات محمد أحمد في الاعتذار وطلب العفو.

علم محمد أحمد أن طريقه إلى إعادة الإسلام إلى سيرته الأولى يتطلب منه أن يحتل مركزا دينيا مرموقا فذهب للشيخ القرشي خليفة الطريقة السمانية في ذلك الوقت وجدد البيعة ومن ثم اتجه إلى الغرب يزور رجال الدين هناك وكان الناس يلقونه بالحفاوة فقد عرفوا فيه التقوى والورع. ما لبث الشيخ القرشي قليلا حتى مات فاشترك تلاميذه في دفنه وأقاموا عليه قبة كما جرت العادة في البلاد عندما يموت مشايخ الصوفية، وهناك أثناء الدفن التقى برجل يدعى عبد الله التعايشي، كان عبد الله مأخوذا بشخصية محمد أحمد وعلمه وكان هو الآخر مأخوذا بذكاء عبد الله رغم قلة علمه، أصبح الاثنان صديقان وأخذه محمد أحمد معه إلى جزيرة أبا وهناك أسر الشيخ إلى تلميذه وصديقه أنه أصبح يرى الرسول وهو يقظان وأنه أخبره أنه المهدي المنتظر كان ذلك في مارس 1881 ما يوافق ربيع الثاني 1298 هـ وكانت نهاية القرن 13 الهجري، كما فعل النبي أخبر المهدي أصحابه وخاصته وأهل بيته وأسر أيضا إلى خاصة تلاميذه وبايعه تلاميذه على نصرة المهدية ومنذ ذلك الوقت سمي كل من ناصره بالأنصار كما سمى النبي أهل يثرب عندما بايعوه.

رأى المهدي أن يجدد زيارته لكردفان وكان يرى فيها خير مكان لنشاط ثورته وهناك أسر لرجال الدين بأمره بدأ المهدي بالجهر لدعوته بعد عدة أشهر وكان يأمر بالجهاد واتباع سنة المصطفى فكتب إلى كل الفقهاء وزعماء القبائل كما كتب للحكمدار في الخرطوم ونصحه أن يبايع، أرسل الحكمدار أحد معاونيه للمهدي ليتبين الأمر لكن جهوده لم تفلح في أن يوقف الرجل عما بدأه، فهدده بقوة الحكومة لكنه لم يرضخ.

جهز الحكمدار جنوده لقتال المهدي تحت إشراف أبو السعود الذي أرسله من قبل إلى المهدي نزل الجنود إلى جزيرة أبا واعتقدوا أن مجرد ظهورهم سيرد المهدي عن أمره لكن المهدي باغتهم بالهجوم مع رجاله بأسلحتهم البسيطة، فقتل معظم الجنود وفر البقية عائدين إلى الخرطوم حاملين معهم نبأ أول هزيمة للحكومة منذ الاحتلال المصري التركي، وكانت الواقعة في 17 رمضان وهو التاريخ الذي يوافق غزوة بدر التي كانت أول انتصار للمسلمين في عهد النبي.

راشد بك أيمن كان مديرا على فشودة وكانت جبال النوبة التي لجأ إليها المهدي بعد المعركة الأولى جزء من مديريته، أراد راشد أن يفاجئ المهدي بهجوم سريع لكن أثناء تحركه مع جنوده الـ 420 رأتهم سيدة تدعى رابحة الكنانية وكانت من مريدي المهدي فأسرعت إليه تواصل الليل بالنهار حتى أبلغته، فباغت المهدي راشد ورجاله قبل أن يصلوا إليه ولم يصبح الصبح حتى صار راشد بك جثة هامدة ومن حوله جثث جنوده إلا من فر منهم ليبلغ الخرطوم بالمجزرة.عزز هذا النصر اعتقاد الناس بالمهدي إذ اعتبروا ما حدث معجزة، هذا بالإضافة إلى أن مدير كردفان حاول الهجوم أيضا لكن صوت الطلقات التي كان يطلقها رجال المهدي ليلا أرهبه فهرب بجنده فاعتبر الناس هذه من الكرامات أيضا. أرسل الحكمدار إلى مصر لطلب المدد لكن مصر أيامها كانت مشغولة ب الثورة العرابية ولم يستطع أحمد عرابي إرسال أية إمدادات إلى السودان لتخوفه من هجوم الإنجليز في أي وقت، هكذا حصل المهدي على مزيد من الوقت لمضاعفة قوته وزيادة أتباعه.

أرسل الحكمدار 6100 جندي بقيادة يوسف باشا الشلالي وانضمت إليه كتائب من الأبيض، أرسل المهدي إليهم 2 من أتباعه إلا أن الشلالي أمر بتقطيعهم حتى الموت، وعندما وصل الشلالي إلى قدير المنطقة التي يقيم فيها المهدي بدأت المعركة في الصبح الباكر والتحم الجيشان ولم تنتهي المعركة إلا بانتهاء جيش الحكومة، وكان هذا هو النصر الثالث للمهدي وحصل في هذه المعركة على الكثير من العتاد والأسلحة النارية بسبب كثرة الجيش. زاد عدد الثوار على الحكومة بسبب البطش والضرائب فانضموا بدورهم لحركة المهدي وبدءوا يتذكرون ما فعل الدفتردار.


</doc>
<doc id="1741693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741693" title="العائلات التركية في مصر">
العائلات التركية في مصر

لا تزال الكثير من العائلات التركية في مصر تكوّن عنصرا مهما من عناصر المجتمع المصري حتى هذه الأيام. وقد عرف التركمان مصر منذ عهد الدولة الطولونية التي بدأت عام 868 م كفرسان وجنود مستقدمين مستجلبين من أجل المشاركة في ولاية بعض الولايات التابعة لخلافة الدولة العباسية و كانت الدولة تستعين بهم في تسيير أمورها وقيادة جيوشها، و بعد انتهاء حكم الدولة الأيوبية وبدأ حكم ما أطلق عليه المؤرخون عهد دولة المماليك الترك (أو المماليك البحرية) تزايد وفود فرسان الأتراك وجنودهم إلى مصر.
كما بدأ توافد بعض العائلات التركية العثمانية بعد الفتح العثمانى لمصر حتى تراوح عدد الاتراك العثمانيون في القرن 18 من عشرة الآف إلى ثلاثون ألفا.




</doc>
<doc id="1741712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741712" title="محمد طه محمد أحمد">
محمد طه محمد أحمد

محمد طه محمد أحمد صحفي سوداني مثير للجدل اغتيل على خلفية مقال صحفي نشرته صحيفته "الوفاق".
من مواليد 1956م بالقرير ودرس الابتدائي بمدرسة حلفا القديمة ثم المرحلة المتوسطة بالقرير الأميرية الوسطي والثانوي العالي بمدرسة مروي.
التحق بجامعة الخرطوم كلية القانون. عرف عن طه منذ دراسته الجامعية انتماؤه إلى الاتجاه الإسلامي وعمل في منتصف الثمانينيات مديرا لتحرير صحيفة "الراية" الناطقة بلسان حزب الجبهة الإسلامية القومية التي أسسها حسن الترابي.لكنه ما لبث أن دخل في معركة حادة مع الترابي ومع رموز حكومة الرئيس عمر البشير بعد وصول الإسلاميين إلى السلطة. عرف بالاستقلالية في آرائه . دخل طه جامعة الخرطوم كبرى الجامعات عام 1976 ملتحقاً بكلية الحقوق، ولم يتخرج منها إلا في عام 1981، بسبب مشكلات واجهته لمعارضته نظام الرئيس السابق جعفر نميري، حيث ظل يعارض النظام من داخل نشاط الطلاب في الجامعة عبر أركان النقاش والصحيفة الحائطية التي كان يصدرها باسم «أشواك». كما تعرض إلى الاعتقال لمدة عام كامل وهو طالب في كلية الحقوق.

بعد تخرجه 1981 التحق طه موظفاً في ديوان النائب العام، وتزامن ذلك مع تقارب مفاجئ بين الإسلاميين بزعامة الدكتور عبد الله الترابي وحكومة الرئيس نميري، ظل طه يرفضه ويكيل له الهجوم في كل سانحة، مما دفع نظام نميري إلى فصله من وظيفته ليغادر طه من بعد إلى دولة قطر ويعمل فيها مدة قبل أن يعود مرة اخرى قبيل انتفاضة أبريل (نيسان) عام 1985 التي اطاحت بنظام نميري. 
متزوج وأب لثلاثة أبناء يقيمون ألان بحي كوبر بالخرطوم بحري. لم يخفَ طه إعجابه بنهج الثورة الإيرانيةوالإمام الخميني، وكان دائما يستشهد بأقواله في كتاباته الصحافية، كما سطر مقالات مطولة عن الخميني وأطلق على أحد أنجاله اسم الخميني. لطه أربعة ابناء، وكان معروفاً بالتقشف والانتماء إلى طائفة الفقراء في كتاباته الصحافية. ورغم أن صحيفته تتمتع بوضع مالي ممتاز عرف طه بحياة متقشفة حيث كان يسكن بيتا متواضعا في حي كوبر الشعبي بالخرطوم بحري. ولم يقتن سيارة حيث كان يرى راجلا في معظم الأحيان.

يعد محمد طه في حياته أحد أكثر الصحافيين إثارة للجدل في السودان. حيث اختلف مع الكثير من الجهات و هاجم العديد من الأفراد و تعرض للإعتداء عدة مرات حتى اغتياله في عام 2006 .
وكان قد حوكم بتهمة الردة عندما نشرت صحيفته مقالا لكاتب مجهول فيه مساس بشخص الرسول محمد عليه السلام، وتعرض حينها لضغوط واحتجاجات شديدة من الجماعات السلفية. غير أن المحكمة برأته في نهاية الأمر، وحكمت بالغرامة على الصحيفة قبل أن تعاود صدورها بعد إيقاف دام ثلاثة أشهر. وقد اتهم السلفيون باغتياله أول الأمر.
تعرض طه لاعتداء في مكتبه قبل بضعة أشهر من قبل مجموعة تنتمي لإقليم دارفور، وجرت محاولة لإحراق مكاتب الصحيفة على خلفية نشر صحيفته لمقال مسيء لإحدى القبائل بالإقليم.
ينتمي طه إلى الإسلاميين السودانيين منذ بداية السبعينات، ووصف بالتطرف والحدة في الخصومة السياسية. تولي في فترة الحكم الانتقالي الذي قاده المشير سوار الذهب، منصب مدير تحرير صحيفة «الراية» الناطقة باسم الجبهة الإسلامية، وظل في المنصب إلى أن تولى الصادق المهدي زمام الحكم بعد انتخابات جرت في عام 1986، وهي الانتخابات التي اختار حزب طه فيها جانب المعارضة، وكان طه الأكثر شراسة في الهجوم على حكومة الصادق المهدي عبر الصحيفة وعبر أركان النقاش في الجامعات، والندوات. 
وعندما جاءت حكومة الرئيس عمر البشير، كان طه من أكثر الداعين لها عبر الصحف التي أصدرها نظام البشير، وفي المقابل كان يوجه هجومه صوب المعارضة ويسميها معارضة الفنادق، وعندما تعرض «شيخه» الترابي إلى الهجوم في كندا من معارض سوداني يجيد لعبة الكاراتيه، بذل طه نفسه للدفاع عن الترابي بكل ما أوتي من قوة، حتى وصل به الأمر إلى تأليف كتاب باسم «محاولة اغتيال الترابي أسرار وخفايا»، ليضاف إلى أكثر من 10 كتب ألفها طه كلها تصب في نطاق الدفاع عن الإسلاميين.

أصدر طه صحيفة الوفاق في العام 1996 بعد السماح بصدور الصحف المملوكة لشركات، وكانت لفترة إحدى أكثر الصحف انتشارا وخاض رئيس تحريرها العديد من المعارك مع الحكومة والمعارضة على حد سواء. 
وفي أوائل التسعينات دخل طه في صراع عنيف مع نجل الترابي «عصام» بعد أن وجه طه مقالات عنيفة ضد شيخه اعتبرها نجل الترابي بمثابة إساءة لوالده، ولكن الصدامات بين «طه وعصام»، جرى احتواؤها من قبل وزير الداخلية آنذاك.

وبعد المفاصلة الشهيرة بين الرئيس «البشير والترابي» اختار طه الانضمام إلى صف البشير، وعليه وجه هجوما منظما على الترابي، مما دفع بأحد أبناء الترابي إلى الهجوم عليه بسيارة كاد أن يودي بحياته ولكنه نجا.

ثم دخل طه في صراع عنيف مع السلفيين في السودان، بعد ان نشر مقالا في صحيفته منسوبا «للمقريزي» يتشكك فيه من نسب الرسول صلى الله عليه وسلم، حيث تظاهرت مجموعات منهم امام دار صحيفته في قلب الخرطوم، مرددين هتافات بتكفيره، قبل ان يتقدموا بشكوى ضده في محكمة ادانته بعد اربع جلسات بالغرامة وإيقاف صحيفته لمدة ثلاثة أشهر.

ثم تعرض طه إلى هجوم من مجموعات من قبيلة الفور، بعد ان نشر طه مقالا اعتبره أبناء الفور بمثابة تشكك في شرفهم، حيث تظاهروا ضده اولا ثم ألقوا بالقنابل على مقر صحيفته أحدثت أضرارا كبيرة. آخرها الهجوم العنيف الذي وجهه لحكومة الرئيس البشير لفرضها زيادات على أسعار الوقود والسكر.
اختطفته مجموعة مجهولة من منزله يوم الثلاثاء 5 سبتمبر 2006،و اصطحبوه في سيارة مظللة بدون لوحات ، وعثر على جثمانه بحي القادسية بمنطقة الكلاكلات ظهر الاربعاء ، وقد تم نحره وفصل الرأس عن الجسد.

وكان قد تعرض لعدة محاولات إغتيال سابقة ، ففي ابريل من العام 2005أهدرت إحدى المجموعات الدينية دمه بعد نشره مقالاً اعتبرته مسيئاً للرسول (ص)، على حد قولها. وبعدها تعرضت صحيفته للاعتداء بعبوات حارقة من قبل مجموعة دارفورية.


</doc>
<doc id="1741718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741718" title="زيزون (درعا)">
زيزون (درعا)

زيزون هي قرية تابعة لبلدة تل شهاب في ناحية المزيريب ويبلغ سكانها 6000نسمة
وتشتهر بارتفاعها وشلالاتها أيضا
وهي مقصد يقصده السياح من العرب والمواطنيين السوريين والاجانب
تبعد عن تل شهاب 5 كيلو متر


</doc>
<doc id="1741722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741722" title="الطبريات">
الطبريات

طبريات هي منطقة تابع لبلدة تل شهاب في ناحية المزيريب حيث يشتهر اهلها بالزراعة
وهي تفصل تل شهاب البلد عن حدود الأردن 
ويبلغ سكانها من 500الى 800نسمة


</doc>
<doc id="1741725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741725" title="نهج (درعا)">
نهج (درعا)

نهج هي قرية صغيرة تابعة لبلدة تل شهاب في ناحية المزيريب وتبعد عن
تل شهاب البلد تقريبا 5 كيلومتر ويبلغ سكانها
من 3000الى 5000نسمة


</doc>
<doc id="1741749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741749" title="ستاد المئوية الأولمبي">
ستاد المئوية الأولمبي

يقع ستاد المئوية الأولمبي في مدينة أتلانتا الأمريكية، أقيمت عليه دورة ألعاب الأولمبياد الصيفية 1996. وتبلغ سعته 85 ألف مشجع. وبعد هذا العام تغير الملعب إلى ملعب كرة قدم أمريكية وقلست سعته إلى 49 ألف مقعد.


</doc>
<doc id="1741750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741750" title="عبد الكريم الزنجاني">
عبد الكريم الزنجاني

"الشيخ" عبد الكريم بن محمد رضا بن محمد حسن الزنجاني (1304 هـ - 1388 هـ) هو رجل دين وفقيه وفيلسوف شيعي عراقي من أهل النجف، وأما لقب الزنجاني فهو نسبة إلى مدينة زنجان الإيرانيَّة التي هاجر إليها جده سنة 1217 هـ، فنسبوا إليها. والزنجاني مصنف له عدد من المصنَّفات باللغات العربيَّة والفارسيَّة والأردويَّة. وقد دونت خطبه في كتاب بعنوان "صفحة من رحلة الإمام الزنجاني وخطبه في الأقطار العربية والعواصم الإسلامية".

من مصنفاته وآثاره المذكورة في تراجمه:



</doc>
<doc id="1741757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741757" title="التصوف الثورة الروحية في الإسلام (كتاب)">
التصوف الثورة الروحية في الإسلام (كتاب)

كتاب «التصوف : الثورة الروحية في الإسلام» الذي جمع فيه البحث الرزين والأصالة العميقة، والقوة الهائلة، وغزارة الأفكار والمعلومات وهو للمفكر (أبو العلا عفيفي) وهو من الكتب النادرة والمهمة ..

في مقدمة هذا الكتاب، يعطينا رأيه في التصوف فيقول: «إن التصوف هو أروع صفحة تتجلى فيها روحانية الإسلام، وتفسير علمي لهذا الدين، فيها إشباع للعاطفة وتغذية للقلب، في مقابلة التفسير العقلي الجاف الذي وضعه المتكلمون والفلاسفة والتغير الصوري القاصر الذي وضعه الفقهاء».
وعنده كذلك أن التصوف «هو الثورة الروحية في الإسلام، لأنه كان انقلابا عارما على الأوضاع والمفاهيم الإسلامية كما حددها الفقهاء والمتكلمون والفلاسفة، وهو الذي بث في تعاليم الإسلام روحا جديدة أدرك مغزاها من أدركه، وأساء فهمها من أساءه»(2).

ترك الدكتور أبو العلا عفيفي، آثارا كثيرة معظمها في المجلات. وقد قام الدكتور عبد الرحمن بدوي بجمع وإحصاء آثار أبي العلا عفيفي، فكان الناتج ما يلي:
1 ـ «من أين استقى محيي الدين بن عربي فلسفته الصوفية» بحث نشر بمجلة كلية آداب القاهرة سنة 1922.
2 ـ «نظريات الإسلاميين في الكلمة (Logos) بحث نشر بمجلة كلية آداب القاهرة سنـــــة 1924.
3 ـ «جواهر الإسلام» لعضد الدين الإيجي، نشر وتحقيق وتعليق ـ بحث نشر بمجلة كلية آداب القاهرة سنة 1925.
4 ـ «المنطق التوجيهي» كتاب مدرسي، سنة 1928.
5 ـ The mystical philosophy of Muhyid Din – Ibn Arabi – Cambridge, 1939.
وهو الرسالة التي أحرز بها على الدكتوراه.
6 ـ «الملاقية» بحث في مجلة كلية آداب القاهرة سنة 1942.
7 ـ «الملاقية والصوفية وأهل الفتوق» بحث في مجلة كلية الآداب بجامعة الإسكندرية سنة 1942.
8 ـ «الأثر الفلسفي الإسكندري في رسالة حي أين يقظان لابن سينا» بحث في مجلة كلية آداب الإسكندرية سنة 1944.
9 ـ «نصوص الحكم لابن عربي» طبع للنص، وتعليقات مستفيضة عليه، في جزئين سنــــــة 1947.
10 ـ «تأثير الكتب المنسوبة إلى هرمس في التفكير الإسلامي» بحث بالإنجليزية نشر في لندن سنة 1951.
11 ـ «الناحية الصوفية في فلسفة ابن سينا» بحث نشر في الكتاب الذهبي الذي نشر بمناسبة العيد الألفي لميلاد ابن سينا، سنة 1952.
12 ـ «الحب والخير والجمال في فلسفة ابن سينا» مقال بمجلة الثقافة سنة 1952.
13 ـ «فهرست مؤلفات ابن عربي: تحقيق النص مع تعليقات وافية، مقال نشر في مجلة كلية آداب الإسكندرية سنة 1955.
14 ـ «بحث عن مؤلفات ابن عربي» التي بالإنجليزية في مؤتمر المستشرقين الثالث والعشرين الذي عقد في كمبردج سنة 1954.
15 ـ بحث بالإنجليزية عن «التصوف بوصفه نظرية في المعرفة وضبط النفس» بتكليف من الإدارة الثقافية بجامعة الدول العربية.
16 ـ «تحقيق كتاب البرهان من منطق الشفا لابن سينا».
17 ـ فصل بالإنجليزية عن «محيي الدين ابن عربي، من كتاب «تاريخ الفلسفة الإسلامية الذي أصدره م.م. شريف في باكستان.
18 ـ «أبو القاسم بن قسي وكتاب خلع النعلين» بحث نشر في مجلة كلية آداب الإسكندرية سنة 1958.
19 ـ مقالات عن القشيري والملاقية وابن عربي بالإنجليزية، نشرت في دائرة المعارف الاوردية بالباكستان.
20 ـ «أثر الغزالي في توجيه الحياة العقلية والروحية في الإسلام» ـ بحيث نشر في أعمال مهرجان الغزالي المنعقد بدمشق سنة 1961.
21 ـ «موقف ابن خلدون من الفلسفة والتصوف» بحث ألقي في مهرجان ابن خلدون بالقاهرة في ديسمبر سنة 1961.
22 ـ «شارح مجهول من شراح الرسالة القشيرية» ـ بحث نشر بمجلة كلية آداب الإسكندرية سنة 1960.
23 ـ «الرسالة القشيرية» مقال في مجلة «تراث الإنسانية» المجلد الأول العدد السادس.
24 ـ «كتاب الفتوحات المكية لابن عربي» مقال نشر في مجلة «تراث الإنسانية» المجلد الأول، العدد الثاني.
25 ـ «تحقيق كتاب اللطف» أحد أجزاء كتاب المغني للقاضي عبد الجبار المعتزلي سنــــــة 1962.
26 ـ تحقيق كتاب «مشكاة الأنوار» للغزالي.
كما قام رحمه الله بترجمة المقالات والأبحاث الآتية:
1 ـ «كتاب مجمل المعرفة الحديثة» تأليف أ, وولف.
2 ـ «مقالة اعلام من كتاب ما بعد الطبيعة لأرسطو في مجلة كلية آداب القاهرة.
3 ـ «كتاب المدخل لدراسة الفلسفة لاوزفبلد كولبه».
4 ـ «مقالات لينكلسون في التصوف» وقد جمعهم في كتاب بعنوان «فن التصوف الإسلامي وتاريخه».
5 ـ الفصل الثاني والعشرين من كتاب تاريخ العلم لسارتون.
6 ـ كما ترجم من العربية إلى الإنجليزية كتاب «فصوص الحكم لابن عربي مع تعليقـــــات عليــــه(3).

وبعد جهاد طويل عاصف زاخر في دنيا التأمل والبحث، يودعنا أستاذنا الدكتور أبو العلا عفيفي، وتأتيه المنية الخاطفة الجبارة في ليلة يوم 17 أكتوبر 1966 عن سن يناهز التاسعة والستين ربيعا، قضى أكثر من نصفها في التحقيق والتأليف عن التصوف، وتاريخه، وأشهو المتصوفين وفي مقدمتهم ابن عربي الذي أولاه النصيب الأوفر من عنايته واهتمامه.
وخير ما نختم به هذا البحث الصغير عن أستاذنا، إلقاء نظرة سريعة وموجزة على حياته، وفيها سنلمس أنها كانت طلها تثقيف وتدريس.
ولد في الجيزة سنة 1987، وتابع دراسته الابتدائية والثانوية في إحدى مدارسها القريبة من منزله، حتى حصل على البكالوريا، ودخل كلية دار العلوم التي بقي بها إلى سنة 1961، فأوفد عقب تخرجه إلى بريطانيا لدراسة التربية وعلم النفس، وفي سنة 1924 حصل على دبلوم الدولة فيهما.
وفي سنة 1927، نال درجة الباكالوريوس في الفلسفة من جامعة كمبردج الشهيرة، وبقي بها حتى سنة 1930 حيث حصل على درجة الدكتوراه في الفلسفة برسالة عن «فلسفة ابن عربي الصوفية».
وفي هذه السنة بالذات عاد إلى وطنه مصر، أستاذا في كلية الآداب بجامعة القاهرة، مدرسا للفلسفة والمنطق والتصوف بجانب أساتذة عظام أمثال: بربيه الذي له مؤلفات في الفلسفة وتاريخها، وروجيه، وكواربيه، والشيخ مصطفى عبد الرزاق الذي جمع بين الثقافتين العربية والغربية، والدكتور منصور فهمي الذي له مؤلفات في الفلسفة والأخلاق وعلم الجمال، وغيرها.
وفي سنة 1946 عين رئيسا لقسم الفلسفة بكلية آداب القاهرة حتى أحيل على التقاعد في سنة 1957.
ونظرا للشهرة العالمية التي كان يحظى بها الدكتور عفيفي انتدب للتدريس في جامعة لندن، وكذلك في كلية هاملتون بالولايات المتحدة الأمريكية، حيث قام بالتدريس فيهما الفلسفة الإسلامية والمنطق والتصوف.
كما عين عضوا في المجلس الأعلى لرعاية الفنون والآداب، الذي بقي به إلى أن انتقل إلى عفو الله يوم 17 أكتوبر عام 1966.

وهكذا ما كدنا نتأهب لوداع سنة 66، حتى ودعنا معها عالما جليلا، وأديبا عظيما، وإنسانا معززا مكرما سيبقى اسمه وأثره في سجل الخالدين مقرونا باسم ابن عربي، وتصوف ابن عربي، لأنه الرجل الذي به دكتورنا أبو العلا عفيفي وتأثر، فحاز كل وقته، وماله، وجهده، كاتبا وشارحا ومحققا، ومعلقا.
فبعد وفاة الدكتور محمد مندور.
وبعد وفاة أمين الخولي
والشاعر السياب.
وكامل الشناوي
ودريني خشبة.
والدكتور يوسف مراد، وغيرهم من أقطاب الأدب والفلسفة والفن.
نفاجأ بوفاة صديقهم الدكتور أبو العلا عفيفي.
فليهنأ أبو العلا عفيفي، وليرقد آمنا مطمئنا في الفردوس الحبيب، ان اسمه سيقرن دائما بأسماء العباقرة والعظماء، وأنه سيذكر كلما ذكر ابن عربي، وانه زيادة على هذا، سيبقى دائما وأبدا من الخالدين.

(1) راجع مجلة دعوة الحق المغربية نوفمبر 1965، السنة 9.
(2) التصوف الثورة الروحية في الإسلام: عرض وتحليل د. جمال الدين الكيلاني ،مجلة فكر حر عدد 98 .
(3) «أبو العلا عفيفي» مقال كتبه د. عبد الرحمان بدوي، راجع المجلة، عدد 120.


</doc>
<doc id="1741774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741774" title="شهباز شريف">
شهباز شريف

شهباز شريف هو رئيس حكومة إقليم البنجاب في باكستان ،وشقيق نواز شريف . تولى رئاسة حكومة إقليم البنجاب ،أكثر الأقاليم الباكستانية سكاناً بعد انتخابه من قبل برلمان إقليم البنجاب في عام2013 بعد يوم من انتخاب شقيقه الأكبر نواز شريف رئيسًا لوزراء باكستان.وهي المرة الثالثة التي يتولى فيها رئاسة حكومة الإقليم بعد ولايته الأول من 1997-1999 التي انتهت قبل اكتمالها، والثانية من 2008-2013 . تم نفيه مع أخيه وكامل عائلته إلى السعودية بعد الانقلاب العسكري الذي قام به برويز مشرف عام 1999 .


</doc>
<doc id="1741778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741778" title="الآن فهمتكم">
الآن فهمتكم

مسرحية الآن فهمتكم قدم المسرحية المستوحاة من خطاب الرئيس التونسي المخلوع زين العابدين بن علي عشية فراره من بلاده "أنا فهمتكم"، شخصية أبو صقر، رب الأسرة المستبد في بيته والذي صمّ آذانه عن مطالب أبنائه وزوجته، التي ارتفع سقفها حتى أصبحت كل التنازلات التي قدّمها "أبو صقر" غير مقبولة لديهم بسبب عناده وعدم إدراكه لحاجات أسرته.

يتخلل المسرحية مشاهد أخرى تقدم لوحة كوميدية عن طريقة تشكيل الحكومات في الأردن، وأسلوب "الترضية" المتبع في تسليم الحقائب الوزارية والمناصب العليا في الأردن.

وينقل الثلاثي حجازين والزعبي والضمور الشارع إلى المسرح، في عرض ممارسات "البلطجة" ضد الحراك المطالب في الإصلاح بطريقة ساخرة ومحزنة في آن معا، يختلط فيها الضحك مع البكاء.

كما تتناول "الآن فهمتكم" في مشاهدها الأربعة بعض المقاطع الناقدة بسقف مرتفع، وأخرى تتعلق بالوحدة الوطنية والفساد والإصلاح ومخرجات لجان الحوار المختلفة.

قام بأداء الادوار: غازي قارصلي، جورج حجازين، محمد السوالقة (الذي صمم ديكور المسرحية بطريقة محترفة أيضا)، معتصم فحماوي، خلدون حجازين، أريج دبابنة، بتول الضمور، حنين، محمد الصبيحي، حكمت درويش.

المسرحية من تأليف الكاتب الساخر احمد حسن الزعبي.


</doc>
<doc id="1741803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741803" title="الصاروخ ميلان">
الصاروخ ميلان

الصاروخ ميلان سلاح مُضاد للدروع، من الجيل الثاني ومن الأسلحة ذات المدى المتوسط، معد للإستعمال في وحدات المشاة، يمكن إطلاقه ضد أهداف أرضية من مسافات قصيرة وضد الطوافات المحلقة على ارتفاع منخفض. يوجه بواسطة الأشعة ما دون الحمراء وبواسطة سلك معدني يصل الصاروخ بقاعدة الإطلاق طيلة مدة الطيران. يطلق الصاروخ إما عن الأرض وإما عن آلية عسكرية (جيب، ناقلة جند...). يستخدمه جنديان: رام يحمل قاعدة الإطلاق، وملقم يحمل صاروخين.



</doc>
<doc id="1741806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741806" title="شفت الليل 2 (مسلسل)">
شفت الليل 2 (مسلسل)

شفت الليل 2 هو مسلسل كوميدي سعودي ثم إنتاجة في السعودية. بدأ عرضه في سنة 2013 على روتانا خليجية. بلغ عدد مواسم المسلسل 2 مواسم،كما بلغ عدد حلقاته 30 حلقة، وتبلغ مدة الحلقة الواحدة 20 دقيقة. ومن بطولة مشعل المطيرى ومحمد القس ودريعان الدريعان ورياض الصالحاني و طارق الحربي و نواف المهنا . ثم بث المسلسل لأول مرة بتاريخ الاول من رمضان 1434 .

المسلسل من بطولة 


</doc>
<doc id="1741808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741808" title="نسيب بديع البربير .">
نسيب بديع البربير .

وزير للصحة العامة اللبنانية 1966 م ، و مؤسس مستشفى البربير ، وساهم بتأسيس المستشفى الإسلامي . ولد نسيب البربير في بلدة برجا بجبل لبنان سنة 1912 م ، في حين انه نشأ ببيروت بعد ان انتقل والده اليها سنة 1917 م ، ودرس بالكلية الإسلامية ، ثم التحق بكلية الطب الفرنسية ، وتخرج منها كطبيب متخصص بألجراحة ، برز اسمه بعد ان كان مرافقا ، للرئيس رياض الصلح ، عندم اغتيل سنة 1951 م ، في شرق العاصمة الأردنية ، استهوته الحياة الاجتماعية والخدماتية ، فأسس سنة 1940 م ، مستشفى دار الصحة للأسر ذات الدخل المحدود ، كما ساهم بتأسيس المستشفى الإسلامي ، والقسم الطبي بدار العجزة ، والاسعاف ، الخاص باللجئين الفلسطينين ، ثم انشاء مستشفى البربير ، وهى من أهم مستشفيات بيروت ، في فترة الخمسينيات ، والستينيات ، وفي سنة 1966 م ، اختاره الرئيس رشيد كرامي ليكون وزيرا للصحة العامة ، ثم اصبح عضوا في اللقاء الإسلامي سنة 1976 م ، في حين انه لم يرزق بألأولاد فأسس جمعية تحمل اسمه وهي ‹مؤسسة الدكتور نسيب البربير الطبية› واوصى بنقل ملكيتها كوقف بعد مماته ، حيث وافته المنية سنة 1991 م .



</doc>
<doc id="1741830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741830" title="الشیخ الصدوق">
الشیخ الصدوق

محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي المعروف بالشيخ الصدوق، ولد بقم في حدود سنة 306ه ونشأ بها تحت رعاية أبيه الذي كان أعلم الناس في زمانه وأتقاهم، وتخرج على مشايخها.

قال الشيخ الطوسي قدس سره: محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي جليل القدر حافظ للأحاديث بصير بالرجال، ناقد للاخبار لم ير في القميين مثله في حفظه وكثرة علمه، له نحو ثلاثمائة مصنف.
وقال النجاشي في رجاله: أبو جعفر نزيل الري، شيخنا وفقيهنا ووجه الطائفة بخراسان، ورد بغداد سنة 355 ه‍ وسمع منه شيوخ الطائفة وهو حدث السن.
وقال ابن ادريس في السرائر: كان ثقة جليل القدر، بصيرا بالاخبار ناقدا للاثار عالما بالرجال، وهو استاذ شيخنا المفيد.


يعتبر الشيخ الصدوق من أهم محدثي الشيعة الإمامية وبلغت مصنفاته فوق المئتين، من أهمها:

توفى الشيخ الصدوق رحمه الله في بلدة الري سنة 381ه، وقد بلغ عمره الشريف نيف وسبعين سنة، ودفن بالقرب من قبر السيد عبد العظيم الحسني بالري في بستان طغرلية في بقعة شريفة وعليها قبة عالية، يزوره الناس ويتبركون به، وقد جدد عمارة المرقد الشريف السلطان فتح علي شاه قاجار سنة 1237ه وذلك بعدما شاع من حصول كرامات عديدة من مرقده بعد وفاته.

عِلَل الشرائِع


</doc>
<doc id="1741831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741831" title="ديادورا">
ديادورا

ديادورا بالإنجليزية Diadora هي شركة إيطالية المصنعة للملابس الرياضية الرياضية والأزياء والإكسسوارات للاعبي كرة القدم إيطاليا والتنس والجري وركوب الدراجات، و الرغبي، و الأحذية في إيطاليا، و الولايات المتحدة، وهونغ كونغ و باقي دول العالم.



</doc>
<doc id="1741872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741872" title="الشريف بن علي">
الشريف بن علي

مولاي الشريف (1589 - 1659), هو جد الأسرة العلوية التي ملكت المغرب من بعده, ولد عام 997 هـ كان وجيها ورئيسا وسيدا في قومه, بايعه أهل سجلماسة عام 1041 هـ, ونازعه بنو الزبير أصحاب تابوعصامت, اعتقله أبو حسون السملالي صاحب إليغ, ولما تخلص من أسره وعاد إلى سجلماسة وجد ابنه محمد قام بالأمر من بعده, فتخلى له عن الملك, وقضى بقية عمره في العبادة حتى مات يوم 13 رمضان عام 1069 هـ بسجلماسة مسقط رأسه.

وفي نسبه قول آخر أنه من ولد إسماعيل بن محمد النفس الزكية، وأنكر بعض النسابة كلا النسبين بقولهم أن محمد النفس الزكية لم يكن له ولد يقال له القاسم ولا إسماعيل، وأن محمد النفس الزكية ليس له إلا ابن معقب واحد هو عبد الله الأشتر وحده.

ترك الشريف بن علي من أولاده جملة قيل ثلالة وثلاثين, منهم:

ولد عام 997 هـ وفيه ولد ولد الحاج وهو محمد على ما ذكره ابن الصباغ ولما انحلت عرى ملك الزايديين بعد موت المنصور منهم وقع الحرب بين أولاده على الملك حسبما تقدم والثوار بإقليم المغرب كان الشريف ممن يشار إليه بإقليم الصحراء كلها فقصده أهل سجلماسة في القيام بأمره والدب على بلدهم حيث بلغهم قيام محمد ولد الحاج الدلائي واستيلاؤه على تادلة وسلا وجبل درزن وبلغ إلى نهر ملوية عام 1041 هـ والسلطان عبد الملك بن زيدان بمراكش على لهوه وفي هذا العام ولد الرشيد وبايع أهل الصحراء الشريف وكان يدافع على بلادهم ويقهر ظالمهم ويمهد سبلهم بمخاله أهل تبعصامت ووجهوا رسلهم ولما بلغ ذلك الشريف توجه يسصرخ بعلي أبي حسون الثاير بأرض السوس كان بدادس فقدم به ولما بلغ خبره لأهل تبعصامت وجهوا رسلهم يستنصرون بمحمد الحاج الدلائي فكتب لعلي أبي حسون وناشده الله أن لا يحارب أهل تبعصامت لأنهم شيعته ولما نزل علي أبو حسون على تبعصامت واجتمع برسول محمد الحاج وقرأ كتابه لم يحاربهم وخرجوا إليه بما يحتاج إليه مما لا بد منه من المونة والزاد واعطوه مالا ورجع عنهم ولما كان عام 1044 هـ حرك محمد الحاج إلى نواحي الصحراء وبلغ قصر السوق فوجه له الشريف بن علي جماعة وعظوه وحذروه عاقبة البغى وعرفوه بما يجب عليه من حقوق أهل البيت وتعظيمهم فاتغظ وشرط عليهم شروطا يتركها لهم الشريف وهي أماكن بالصحراء ويتجافى له عنها من جملتها تبعصامت بسجلماسة وفلهيمة بغريس وقصر السوق بمدغرة ووقع الصلح ورجع ولما كان عام 1045 هـ خلع نفسه الشريف وتخلى لأهل سجلماسة عن ولايتهم وقال لهم ولوا من شئتم في هذه الولاية خوفا من معصية الله فقام بأمرهم ولده محمد وكان أكبر أولاده وبايعه أهل الصحراء كلهم فلما بلغ ذلك محمد الحاج قصده لسجلماسة وكان أكثر منه عصبية فتوسط الناس بينهما في الصلح على الشروط المذكورة ولما كان عام 1047 هـ توجه محمد الشريف في مايتيز من اتباعه ليلا إلى تبعصامت ونقبوا في ناحية من القلعة ودخلوا وفتكوا بأهل القلعة وهم نائمون وقتل من قتل ونهب ما فيها وبعث بالخبر لوالده فأصبح عليهم بطبوله وعامة من معه فما أمكن أهل تبعصامت إلا الخروج إليه وبيعته والدخول تحت حكمه ولما سمع ذلك علي أبو حسون اغتاظ على الشريف ولما قدم للفاتجة وجه لأصحابه أهل تبعصامت رسله وأمرهم باستعمال الحيلة في قبض الشريف أو ولده محمد فإني آتيكم في الليلة الفلانية فلم تمكنهم الحيلة في محمد فاستضافوا الشريف وبات عندهم فقبضوا عليه وعلى من أتى معه من خدامه ولما بلغ خبره لولده أصبح عليهم بمحاربهم إلى أن قدم عليهم أبو حسون فمكنوه منه وتوجه به للسوس وأنزله بداره وأحسن إليه وأعطاه جارية تخدمه من مولودات المعافرة فهي أم السلطان إسماعيل وأقام عنده إلى أن أفدى نفسه بمال معتبر وقدم لولده فغضب عليه وقاطعه واعتكف على عبادة ربه إلى أن أتى اليقين.

توفي الشريف بن علي يوم 3 رمضان سنة 1069 هـ.



</doc>
<doc id="1741874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741874" title="مزامنة الملفات">
مزامنة الملفات

مزامنة الملف (أو المزامنة) في الحوسبة هي عملية التأكد من ملفات الحاسب بمكانين مختلفين قد تم تحديثهما بصورة طبق الاصل لكل منهما عبر قواعد معينة.

في تزامن الملفات في اتجاه واحد،وتسمى أيضاً النسخ المتطابق ويتم نسخ الملفات التي تم تحديثها من موقع (المصدر) إلى موقع واحد أو أكثر (الهدف) ، ولكن لا يتم نسخ الملفات إلى موقع المصدر. وفى تزامن الملفات ذات الاتجاهين، يتم نسخ الملفات التي تم تحديثها في كلا الاتجاهين، وعادة تكون لغرض حفظ المفات بمماثلة الموقعين بعضها البعض . والتزامن مصطلح يشير حصرا إلى مزامنة الملفات في اتجاهين .

ومزامنة الملفات تستخدم عادة لمزامنة الملفات كنسخ احتياطية للاستخدام المنزلى في محركات الأقراص الصلبة الخارجية أو تحديث ونقل الملفات على محركات أقراص فلاش USB.مزامنة Bittorrent وDropBox هى ابرز منتجات التزامن ، وعملية المزامنة التلقائية تمنع نسخ الملفات التي تم نسخها بالفعل مما يوفر الكثير من الوقت على عكس النسخ اليدوى والذي يكون عرضة للخطأ . . ولكن هذا يعانى من الحد بان الملفات المتزامنة يجب ان تتناسب فعلياً مع اجهزة التخزين المحمولة .برنامج المزامنة التي تحافظ على قائمة من الملفات والملفات التي تم تغييرها فقط يحل هذه المشكلة . (على سبيل المثال ميزة "لقطة" في المقارنة او ميزة "حزمة" لتزامنها) انها مفيدة للمستخدمين المتنقلين او غيرها من الجهات التي تعمل على أجهزة كمبيوتر متعددة ، فمن الممكن مزامنة مواقع متعددة من خلال مزامنتهم مع بعضهم في وقت واحد .



</doc>
<doc id="1741876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741876" title="البيت السعيد (مسلسل)">
البيت السعيد (مسلسل)

البيت السعيد أو (هابي هاوس), مسلسل كويتي كوميدي من إنتاج عام 2011 والعرض الأول 1 رمضان 1434 هـ 10 يوليو 2013 على قناة فنون وقصة المسلسل عن عالئة متكونة من أم وأب وعمها وخالها وابنا وأحفاد في بيت واحد وقلب واحد ودون مشاكل.



</doc>
<doc id="1741890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741890" title="المرأة الأخرى">
المرأة الأخرى

"المرأة الأخرى" هي الحلقة الثامنة والسبعون من المسلسل الدرامي التلفزيوني "لوست"، وهي الحلقة السادسة في الموسم الرابع من المسلسل. أُذيعت الحلقة يوم 6 مارس عام 2008 على شبكة هيئة الإذاعة الأمريكية (ABC) في الولايات المتحدة الأمريكية، وعلى شبكة تليفزيون CTV في كندا. كتب هذه الحلقة المنتج المنفذ المساعد درو جودارد والمحررة التنفيذية للقصة كريستينا كيم، وأخرجها إيريك لانوفيل.

تبدأ القصة في يوم 24 ديسمبر عام 2004، أي بعد مرور 94 يوماً على تحطم طائرة خطوط أوشانيك الجوية الرحلة رقم 815، حيث أن دانييل فاراداي (الذي قام بدوره جيريمي دافيس) وتشارلوت لويس (التي قامت بدورها ريبيكا مادر)، الواصلون متأخراً إلى الجزيرة، تركا معسكر الناجين بدون إخطار لمحطة توليد الكهرباء، التي تسمى "العاصفة"، التابعة لمبادرة دارما. في الإرتجاعات الفنية التي تصف الأحداث على الجزيرة، تكتشف جوليت برك (التي قامت بدورها اليزابيث ميتشل)، أن رئيسها بين لاينس (الذي قام بدوره مايكل إيمرسون)، زعيم السكان الأصليين للجزيرة الذين يُشار إليهم ب"الآخرون"، مغرم بها.

قدم الكتاب عدة قصص في "المرأة الأخرى"، فبالإضافة إلى خلفية جوليت وعلاقاتها، تلقي الحلقة الضوء أكثر على الشخصيات الجديدة بالموسم، وتبرز الظهور الأول لهاربر ستانهوب (الذي قام بدوره أندريا روث). ينمي تقديم "العاصفة" ميثولوجيا المسلسل، وخصوصاً "التصفية"، ففي الموسم الثالث من المسلسل ذُكرت التصفية في حلقة "ادخل 77"، وشوهدت في حلقة "الرجل وراء الستار". 

شاهد حلقة "المرأة الأخرى" 15 مليون أمريكي، ونالت ردود أفعال متباينة: فاعتبرها نقاد جريدة لوس أنجلوس تايمز ومجلة انترتينمينت ويكلي وموقع بادي تي في أسوأ حلقة في الموسم، جزئياً بسبب قصة الإرتجاع الفني التي على ما يبدو تم إعادة استخدامها من حلقة الموسم الثالث "واحد منا". أحد الإنتقادات الأخرى أنه من الغريب أن المشاهدين عرفوا عن بين أكثر من جوليت، بالرغم من التركيز على جوليت. تلقّى ايمرسون ثناءً على تمثيله أكثر من ميتشل التي تقوم بدور جوليت، وبالرغم من ذلك حازت ميتشل على جائزة زحل عن أدائها. امتدحت التقييمات الإيجابية أحداث ذروة الحلقة.

تبدأ الحلقة بالعودة بالأحداث إلى الوراء (الإرتجاع الفني) حيث حياة جوليت على الجزيرة بعد أن جنّدها "الآخرون" في سبتمبر 2001، وهي على علاقة بأحدهم ويسمى جودوين (الذي قام بدوره بريت كالين) المتزوج من المعالجة هاربر ستانهوب. تكتشف هاربر هذه العلاقة وتحذر جوليت أن القائد بين سيعاقب جودوين بسبب انجذابه لها. يقوم بين بإرسال جودوين ليتسلل إلى مجموعة المسافرين الناجين بعد تحطم الطائرة الرحلة رقم 815، فتقتله أنا لوسيا كورتيز بعد أن تكتشف أنه ليس من الناجين. يقوم بين بدعوة جوليت لما يصفه في بداية الأمر بحفلة عشاء، لكنه في حقيقة الأمر موعد خاص، ثم يقودها إلى جثة جودوين المطعونة، حيث تتهمه بأنه كانت لديه رغبة في موت جودوين، فيكشف بين حبه لها.

يتسلل دانيال وتشارلوت لإيجاد "العاصفة" في ليلة 24 ديسمبر 2004 (أي بعد ثلاثة أشهر من تحطم طائرة الرحلة رقم 815)، وهما عضوان في فريق علمي من سفينة كاهانا التي ترسو بعيداً عن الشاطىء، وقد وصلا إلى الجزيرة قبل ذلك بثلاثة أيام بأجندة سرية. تلاحظ جوليت وجاك شيبارد (زعيم الناجين من الحادث، والذي قام بدوره ماثيو فوكس) غياب دانيال وتشارلوت من معسكر الشاطىء فيقوما بتعقبهما. تقترب هاربر من جوليت بعد سماع الهمسات، وتخبرها أن دانيال وتشارلوت ينويان قتل كل من على الجزيرة عن طريق نشر غاز قاتل عند "العاصفة"، وأن أوامر بين لجوليت هي أن تقتلهما. تقابل كيت دانيال وتشارلوت في طريق العودة إلى الشاطىء في الصباح، فتقوم تشارلوت بخبطها فتفقد الوعي. يقابل جاك وجوليت كيت بالصدفة فيتفرقا، حيث تواصل جوليت الطريق إلى "العاصفة" بمفردها، بينما يهتم جاك بكيت. تجد جوليت دانيال داخل المحطة جالساً على الكمبيوتر، مرتدياً بدلة واقية، وبعد مواجهة يقوم دانيال وتشارلوت بإقناع جوليت أنهم لن يقتلوا أي شخص، وانهم سيبطلوا مفعول الغاز إذا قرر بين استخدامه مرة أخرى كما فعل قبل اثني عشر عاماً في حملة تصفية دارما التي قادها "الآخرون". يصل جاك إلى "العاصفة" وتشرح له جوليت أن الموجودين على سفينة الشحن جاءوا ليشنوا حرباً على بين، وتتوقع أن يتغلب بين عليهم. تخاف جوليت على جاك حيث أن بين يعتقد أنها تنتمي له، لكن جاك لا يبدي قلقاً ويقوم بتقبيلها.

في الثكنات، يتفاوض بين مع جون لوك (أحد الناجين من تحطم الطائرة الرحلة رقم 815، والذي قام بدوره تيري كوين) من أجل الحصول على حريته. يكشف بين للوك أن تشارلز ويدمور (الذي قام بدوره ألان ديل) -والد بيني (التي قامت بدورها سونيا والجر) صديقة ديزموند هيوم (الذي قام بدوره هنري ايان كيوسيك)- هو مالك السفينة، ويريد استغلال الجزيرة، كما يخبره بين عن شخصية الجاسوس التابع له على السفينة. يظل بين مقيماً في الثكنات بعد إطلاق سراحه.

عندما سُئلت اليزابيث ميتشل عما أدركته عن شخصيتها في "المرأة الأخرى" فقالت: أن أخطاء جوليت موضع شك من الناحية الأخلاقية، إن لم تكن بلا أخلاق، ولكننا نرى وراء ذلك إنسانة تصارع لتعيش وتجد حياة ذات معنى بالنسبة لها. لم تعتقد ميتشل أن جوليت تفاجأت كثيراً بمشاعر بين الرومانسية تجاهها، ولكن الموقف كان مرعباً حيث اكتشفت أن جودوين قد مات. اعتقد مايكل إيمرسون أن بين كان طفولياً عندما صرخ في وجه جوليت قائلاً: "أنتِ ملكي"، وشبهته ميتشل بطفل في الثانية عشر من عمره ينفجر غضباً على حبه الأول. أضافت ميتشل أن تصوير هذه الحلقة كان بمثابة استنزافاً عاطفياً، حيث كانت تخشى مهارات إيمرسون وماثيو فوكس في التمثيل.

قال آدم هورويتز المنتج المنفذ المساعد والكاتب أنه "من المشوق دائماً أن نسحب غطاء آخر عن أحد شخصياتنا، وهو شيء عظيم أن نرى فصلاً آخر من حياة جوليت على الجزيرة يوصلنا إلى حيث هي الآن"، بينما إدوارد كيتسس، مساعد منتج منفذ وكاتب آخر، اعتبر أن "الشيء المشوق في الحلقة هو الطريقة التي ينظر بها بين إلى جوليت...كل شيء يظهر في هذه النظرة". استمتع هورويتز أيضاً بالمحاذاة بين تطور شخصية جوليت ونزول الإلهام على "شعب السفينة". يُعد المشهد الأخير في الحلقة حيث يكتشف هوغو "هيرلي" ريز (الذي يقوم بدوره جورج غارسيا) وجيمس "سوير" فورد (الذي قام بدوره جوش هولواي) أن بين أبرم اتفاقاً لإطلاق سراحه وأنه سيحضر العشاء معهم في تلك الليلة، هو المشهد المفضل لكيتسس في هذه الحلقة. قالت الممثلة ريبيكا مادر، التي تلعب دور تشارلوت، أنها كانت "متحمسة جداً" لإذاعة الحلقة لأنها اعتبرتها "أفضل حتى" من الحلقة السابقة، التي تعتبر إلى حد كبير واحدة من أفضل حلقات المسلسل. تقوم تشارلوت بخبط كيت بماسورة المسدس فتفقدها الوعي، ثم تسأل دانييل، الصامت في "المرأة الأخرى"، "ماذا؟".اعتبرت مادر ذلك مرحاً ووصفته بأنه "ذروة حيات[ها] المهنية".


</doc>
<doc id="1741914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741914" title="تحالف الليبرالية والريفي">
تحالف الليبرالية والريفي

كان تحالف الليبرالية والريفي من أهم الأحزاب السياسية على الساحة في جنوب أستراليا في فترة السبعينيات. يمثل هذا الحزب التحالف بين فصيل الليبراليين وفصيل المحافظين, ورأسه بروس إيستيك.


</doc>
<doc id="1741916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741916" title="تاريخ ضائع (كتاب)">
تاريخ ضائع (كتاب)

تاريخ ضائع-التراث الخالد لعلماء الإسلام ومفكريه وفنانيه هو كتاب من تأليف الدبلوماسي الأمريكي السابق في الشرق الأوسط مايكل هاميلتون مورجان. ويُعد هذا الكتاب هو محاولة لإلقاء الضوء على الفترات الزاهرة في تاريخ المسلمين, وكيف قدم علماؤهم الكثير في مجال العلوم النظرية والتطبيقية, وفي الفنون والآداب والموسيقى, وذلك في مقابل اتهام المسلمين في وسائل الإعلام الغربية بالعنف والإرهاب وعدم قبول الآخر, خاصة بعد أحداث الحادي عشر من سبتمبر/ أيلول 2001. 

فلقد منح المسلمون للعالم عبر التاريخ الإسلامي الذي تعدى 1400 عام, قمماً عظيمة في فروع الفنون والعمارة والشعر والفلسفة والعلوم, وكلها كانت تتغذى على تعاليم القرآن, مستمدة روحانيته, محاطة بمناخ من الورع والتقوى نابع من قلب هذا الدين.

ويتناول المؤلف في صفحات الكتاب, الذي يتكون من ثمانية فصول وخاتمة الوقائع التاريخية والعلمية والشخصيات التي ظهرت في بلاد المسلمين وأقامت حضارة خالدة, في إطار من السرد القصصي والروائي الخيالي, الذي يمهد للحقيقة العلمية والتاريخية بأسلوب مشوق, حتى يسهل على القارئ مهمة المتابعة والاستمرار ويبتعد به عن جفاف السرد التاريخي المجرد.


</doc>
<doc id="1741923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1741923" title="رهان باسكال">
رهان باسكال

(رهان باسكال) هو حجة مبنية على نظرية الاحتمالات وتستخدم للاحتجاج بضرورة الإيمان بوجود الله على الرغم من عدم إمكانية إثبات وجوده أو عدم وجوده عقلياً. بليز باسكال هو من صاغ الحجة.

الصيغة الأصلية للرهان كتبت في فقرة قصيرة في الـ(Pensées) حيث عرضها (باسكال) من بين عدة رهانات مشابهة. جذور الرهان تمتد لـنظرية اللعبة والتي من خلالها استنتج أن الخيار الأفضل هو الإيمان بالله وذلك لأن هذا الخيار يقدم لنا الربح الأكبر، بغض النظر عما إذا كان الله موجوداً حقيقة أم لا. النص الأصلي لباسكال مطول ومتفلسف جداً 
لكن يمكننا تصفيته للتالي:

الأرباح والخسائر في النقاط 3 و4 يمكن اعتبارها كخسارة الفرص الناتجة عن ادعاء الإيمان والعيش حسب قوانين الدين كونها في أغلب الأحيان أكثر صرامةً من القوانين المدنية. هذه الخسائر محدودة لأن الإنسان سيموت. رياضياً، أي ربح محدود أو خسارة محدودة يمكن إهمالها عند المقارنه بالأرباح والخسائر اللامحدودة، وهذا هو الحال في الحياة الأبدية بعد الموت. وبالتالي، استنتج باسكال أنه الإيمان بالله هو الخيار الأفضل مقارنة مع عدم الإيمان به. إذا وضعنا الرهان في جدول، سيتضح لنا أن الإيمان يعطينا الربح أو (تقريباً) لا شيء في حين أن عدم الإيمان يعطينا الخسارة أو (تقريباً) لا شيء.

هناك العديد من المشاكل في رهان باسكال. حالها حال العديد من الحجج الإلهية نراها تهتم أكثر في توكيد أيمان المؤمنين وليست لإقناع غير المؤمنين. لكن إن ناقشناها بتعمق ووصلنا لنتائجها الحتمية فسنجد أن مترتباتها الإلهية ليست دوماً مرغوبة وسنرى أيضاً وجود معارضات على الحجة ذاتها. أحد هذه المعارضات والتي لا يمكن اعتبارها مغالطة منطقية هي حقيقة احتمال وجود عدد لانهائي من الآلهة "الافتراضية".

(الألكانات) هي مجموعة من الـ(هيدروكربونات) التي تتصف بأنها تحتوي على العدد الأقصى من الإلكترونات، أي هي مشبعة. من الألكانات هناك (الميثين) ويحوي ذرة كربون واحدة، و(الإيثين) ويحوي ذرتين من الكربون، و(البروبين) ويحوي ثلاثة، و(البيوتين) أربعة، وبعد ذلك تتم تسيميتهم بحسب عدد ذرات الكربون بإضافة البادئة الإغريقية للرقم (بنتين، هكسين، هبتين، الخ الخ). لنفترض وجود عدد لانهائي من الآلهة الافتراضية المعروفة باسم (الألكاهات) وهي خليط بين الألكانات والإلهات. وبذلك سيكون لدينا إله الميثين وإله الإيثين وإله البروبين، الخ الخ. لكل من هذه الآلهة ديناً توحيدياً ومن عقائد هذه الأديان التالي:

بسبب وجود عدد لانهائي من الألكانات وذلك لأن لكل منها عدد ذرات من الكربون يزيد عن سابقتها بواحد، وبسبب أن احتمال وجود أي من الآلهة لا يختلف عن وجود أي من الآلهة الأخرى، فلن يكون هناك أي سبب لتفضيل أي من هذه الآلهة على سواها. عادةً ما يكون الدفاع عن هذه النقطة بقول أنك عندما تختار ديناً معيناً فإن احتمال صحة ذلك الدين تكون أكبر من الصفر. هذا خطأ من جهتين: أولاً، عندما نقسم 1 على اللانهاية نحصل على صفر، وليس على عدد أكبر من الصفر. ثانياً، يمكننا إضافة إله افتراضي آخر للمجموعة، (لاهوه)، خليط من (لا إله) و(يهوه)، والذي يقول:

بما أن احتمال وجود أي من هذه الآلهة لا يختلف عن سواه، فالرهان على الإلحاد لا يزيد من ناحية الضرر عن الرهان بأي من الآلهة الأخرى. بالطبع هذا لا يهم على أية حال لأن 1/∞ = 0 ولأن الجحيم الأبدي مضمون تماماً. السبب الذي يتوجب عليك أن تراهن على الإلحاد هو أن أي خيار سيودي بك إلى الجحيم على أية حال، فلا داعي لإهدار الوقت والمال والطاقة والمصادر في العبادة وإقامة الطقوس الدينية الأخرى. عند معرفة أن هناك أكثر من إله واحد محتمل، فسترى أن رهان باسكال يفرض أن تراهن على عدم وجود الآلهة.

بالطبع هذه المقارنة تفشل فشلاً ذريعاً عندما تفكر باحتمال وجود آلهة غير الآلهة المعتادة، فعلى سبيل المثال، قد يكون هناك أله يهتم بكونك إنساناً صالحاً أكثر من اهتمامه بعما إذا آمنت بوجوده أم لم تؤمن. هذا الموضوع مشروح في مقال رهان الملحد.

بالإضافة لما سبق، يقوم رهان باسكال على العديد من الفرضيات التي لو ظهر لنا أن أي منها باطلة أو غير مرغوبة فإن ذلك سيقلل من قدرة الرهان على التحكم بسلوك الفرد واعتقاداته. معظم هذه الفرضيات تقام على نتائج التي يفترضها الدين وليست من قوانين نظرية اللعب التي يستخدمها باسكال.

يفترض الرهان أن الله سيكون معجباً وسيسعد بجزاء هؤلاء الذين يعبدونه فقط لاتقاء النار. ليس من الواضح لماذا يطلب منا العبادة المستمرة وهو الإله الخالق العظيم التام. الإله التام أو العظيم القدرة لا يحصل على الكثير من الولاء الذهني الذي يقدمه البشر بإيمانهم بنفس الطريقة التي لا يحصل فيها الإنسان على الكثير لو أقنع جماعة من النمل بالإيمان به وعبادته.

لو كان الهدف هو صلاح العالم ونشر الخير، فلماذا لا يجازي الله بالجنة هؤلاء الذين يفعلون الخير بغض النظر عما إذا عبدوه أو لم يعبدوه؟ هناك تعارض بين استهلاك مجمل طاقتك في العبادة والحمد والتسبيح وبين فعل الخير للآخرين المحتاجين على الأرض، وهذا يجعلنا نتساءل: ماذا يريد الله منا بالضبط؟ الحب الحقيقي والطاعة، أم الطاعة بسبب الخوف؟

نسخة أخرى من رهان باسكال نراها في كتاب (الآلهة الصغيرة) للكاتب الساخر (تيري براتشيت) حيث يقول: "بعد موته، وجد الفيلسوف المعني نفسه محاطاً بجماعة من الآلهة الغاضبة، وكان كل إله منها ممسكا بعصى غليظة، وآخر ما سمعه كان 'سنريك ما نفعله هنا بالأذكياء المتحذلقين من أمثالك …'"

العديد من الأديان والطوائف تفرض شروطاً للعبادة الصحيحة تختلف وأحياناً تتناقض مع طرق وشروط الطوائف الأخرى. إن لم تتبع التعليمات بحذافيرها فأنت ذاهب للجحيم على أية حال على الرغم من العبادات التي قمت بها. تخيل لو أن الله أقر بأن عبادة المورمونيون هي العبادة الصحيحة، وأن عبادة الكاثوليك عبادة خاطئة. بهذا، تعطينا العبادة العشوائية احتمالاً أكبر للنجاة من العبادة على منهج واحد. (لربما في أحد شعائر العبادة في دين من أديان الصين القديمة كانت طريقة العبادة مقبولة حسب رأي إله المورمونيون على الرغم من عدم إيمانهم بوجوده.)

بما أن البشر لا يمتلكون طريقة لمعرفة الطريقة الصحيحة لإرضاء الله، فمن الأفضل ربما أن لا تشغل بالك بالموضوع من البداية، فبتوفير الوقت والجهد عندما نتجنب العبادة نحن نربح القليل وسنذهب للجحيم، أما إن شغلنا أنفسنا بالعبادة فإننا سنخسر القليل أيضاً وسنذهب للجحيم على أية حال.

يفترض الرهان أن الذهاب للنار سيكون بمثابة بؤس لانهائي وأن الذهاب للجنة سيحقق السعادة اللانهائية، وكذلك يفترض الرهان أن الإيمان بأحد الآلهة هو أمر مجاني لا يكلف المؤمن شيء بالمرة.

في بعض الآراء التقليدية للجنة والنار يكون الجزاء ممتداً على فترة لانهائية، وبالتالي، يمكن لهذا الجزاء أن يكون موزعاً على شكل دفعات صغيرة توزع على فترات زمنية محددة. القيمة اللحظية لهذه الجائزة اللامتناهية قد تكون صغيرة جدا. تأمل بجائزة قيمتها مليون دينار تقبض فيها ديناراً واحداً في السنة على مدى مليون سنة. تأمل الآن جائزة لامتناهية القيمة تقبض فيها فلساً واحداً في السنة على مدى الدهر. حتى وإن عشت للأبد، فلن تربح الكثير.

هذه هي وجهة نظر الملحدين ... لكن من وجهة النظر الاخري فان كل لحظة في الجنة هي مكسب لا نهائي وكل لحظة في النار هي خسارة لا نهائية

يفترض الرهان أن الإنسان قادر على الإيمان بشيء بإرادته: لا أن يقول فقط أنه مؤمن بالشيء بل أن يكون حقاً مؤمنا به بالإرادة. يطلق على هذا اسم doxastic voluntarism ومعظم الناس غير قادرين على الإيمان بفعل الإرادة ومن دون اقتناع.

تأمل ما سيحدث لو طلب أحد منك أن "تؤمن" بأن الأرض مستقرة على ظهر سلحفاة عظيمة. حتى وإن أردت أن تفعل ذلك ستجد أنك لا تستطيع أن تؤمن بهذا الأمر أيماناً أصيلاً.

يفترض الرهان أن الإله الحقيقي هو بصورة الإله الإبراهيمي الذي يجازي أتباعه. يمكننا هنا تخيل أن الإله الحقيقي هو عكس ذلك تماماً: فقد يقوم على سبيل السخرية بزج بالمؤمنين به في الجحيم وبجزاء غير المؤمنين به بالجنة.
أو قد يكون الإله الحقيقي هو إله الفكرة المالثيسية والتي تقول بأن الآلهة تأكل أرواح المؤمنين بعد موتهم.

بالإضافة لذلك نرى الرهان يفترض وجود إله واحد حقيقي فقط. لو كان هناك أكثر من إله واحد (كما هو الحال في أساطير الإغريق والرومان)، وآمنت بأحد الآلهة، فقد تكون عرضت نفسك لغضب إله قوي بعبادة إله ضعيف وستنال عقابك على الرغم من عبادتك.

هذه هي وجهة نظر الملحدين ... لكن من وجهة النظر الاخري فاننا ننظر مرة اخري الي احتمالية صحة كل واحد ... فهل فكرة تعدد الالهة اساسا مقبولة لدي ويمكن الايمان بها ... وكيف يكون كل واحد منهم اله ...ومن صفات الاله لابد ان يكون قادر علي كل شيء .. وبما انه لم يقدر علي قهر هذه الالهة الاخري فهو غير اله ... كما انه قد يحدث صراع بين هذه الالهة وقد يحدث اختلاف بين القوانين التي يضعونها لتسيير الكون فيضرب ويزول وهذا غير منطقي ... وبالتالي لا يمكن ان اسوي هذا الاحتمال بغيره وهكذا

كما انه لا يمكن تخيل صفات هزلية في الاله لان هذا يعد نقصا والاله لا يكون ناقصا .. وبالتالي لا يمكن الافتراض ان الاله يكون هزلي ويعاقب المؤمنين به ويثيب الكافرين به

يعتبر البعض أن أجزاءً من السيناريو الذي يقدمه المسيحيون (والمسلمون) متناقضاً وغير متوافق مع الواقع، وبالتالي يضعون احتمالية صفر لتحقق البعث بعد الموت والجنة والنار حسب المنظور المسيحي (والإسلامي).

يكون السبب لهذا الموقف نابع أحياناً من تعريف إله المسيحيين (والمسلمين) بطريقة متناقضة، فتراهم أحياناً لا يستطيعون الإيمان بأن إلهاً فائق الرحمة يستطيع أن يزج بأحد في النار، وأحياناً تراهم لا يستطيعون الإيمان بأن الجحيم حسب التصور الديني أمر ممكن تحقيقه. النقطة الثانية قد تكون ناتجة عن الإيمان بأن الإحساس بالألم يتطلب جسداً مادياً، أو للإيمان بأن عقل الإنسان المحدود غير قادر على العذاب لفترة أبدية. لو وُضعتَ تحت نير العذاب لفترة أطول من فترة حياتك بعشرة مرات، فماذا نستطيع أن نقول عن حالك بعد انقضاء هذه الفترة؟ هل ستكون الإنسان الذي كنت قبل بداية العذاب؟ ماذا ستكون بعد مليون سنة من العذاب؟ ترليون؟ بعد مرور فترة من الزمن، سواء كانت 10 سنين أو 10 سنين، فعقلك إما أن يتفكك وينتهي، أو سيعتاد على الأمر، أو الاثنين معاً. مهما كانت النتيجة فهي تنفي احتمالية الألم أو الحسرة الأبدية.

لسوء الحظ فإن الحجة ذاتها يمكن تقديمها بخصوص الجنة، فالنعيم الأبدي اللانهائي يستحيل تحقيقه لكائنات محدودة مثلنا، وبالتالي فالنعيم بالجنة يستحيل إلا إذا تم تحويل الإنسان لشيء مختلف تماماً لا يمكن التمييز بينه وبين الإنسان الذي عاش على الأرض. في هذه الحالة، سيكون النعيم أو العذاب حالّا على شيء لا علاقة له بك "أنت" بالمرة. يجب علينا التساؤل أيضاً إن كانت الجنة هي فعلاً كما يروج لها المؤمنون.

هذه هي وجهة نظر الملحدين ... لكن من وجهة النظر الاخري فان صفة الرحمة في االاله لا تتنافي مع كونه يعاقب المخالفين بل ان ذلك من تمام صفاته... فتخيل انك في بلد لا تقبض علي المجرمين ولا تفرض عليهم العقوبات في حال السرقة وقتل الاطفال واغتصابهم ...الخ .. هذا يعد نقصا ولا شك وعيبا كبيرا ... هكذا الاله الذي يقوم بالثواب فقط دون العقاب هو اله غير كامل 
ثم تخيل ان السفاحين ومجرمي الحرب الذي عاثوا في الارض فسادا علي مر العصور وقتلوا الالاف وربما الملايين وشردوا غيرهم كثيرين ... تخيل ان هؤلاء يموتون هكذا دون اي عقاب علي ما فعلوه

وبالنسبة لنقطة الالم والتعود عليه فالاعتقاد انما يكون ان البشر سيخلقون خلقا اخر يتوافق مع قوانين وطبيعة الاخرة كما كانت خلقتهم في الدنيا تتوافق مع قوانين وطبيعة الحياة فيها 
وبما ان قوانين الاخرة غير معلومة لنا ... وبما ان ليس من بيننا من ذهب ورأي ما في الاخرة .. فليس لنا ان نشكك 
فهذه الامور كلها في الاديان تسمي بالغيبيات ... وهذه لا يطلب المؤمنون بالاديان عليها دليلا .. انما امنوا بها لان هناك ادلة اخري يقينية جعلتهم يؤمنون بان هناك اله واحد أحد خالق لهذا الكون وبانه ارسل الرسل والكتب السماوية وبان الإسلام مثلا هو الدين الحق ... وبالتالي وبناء علي ما سبق فانهم يؤمنون بكل ما يجيء من عند هذا الاله العظيم الذي خلق الكون كله

يفترض الرهان على وجود سبب جلي لجزاء الإيمان الأعمى. لِم يكون أيمان المؤمن أفضل من شجاعة غير المؤمن إن كانت تؤدي إلى حياة أفضل؟ لماذا تفضّل الآلهة إيماناً أعمى على الإيمان بحسب الأدلة؟

الحجة الحقيقية تقول بعكس ذلك تماماً: الله موجود (فرضاً) ولا أستطيع رؤيته، فبالتالي لا بد من وجود سبب عند الله لعدم إظهار نفسه، وبالتالي وجب علي مجاراته باللعبة.

إحدى الطرق التي نرد بها على الرهان تكون بافتراض إله آخر في محل إله باسكال (إله المسيحية). الإله الآخر يعاقب هؤلاء الذين يؤمنون بوجوده من دون دليل ويجزي من سواهم. لاحظ أن هذه الفرضية لا تفترض مسبقاً أن الإنجيل أو القرآن أو ما شابههم من الكتب المقدسة ليست من مصدر إلهي، فقد يكون الإله قد أنزلهم بالضبط لاختبار مدى سذاجة البشر.

تحت هذه الافتراضات، والتي تستمد بأدلة عقلية لا تزيد ولا تقل على وجود الإله الذي يفترضه باسكال، نرى أن السيناريو يعطي الملحدين ربحاً في كلا الحالتين سواء كان الله موجوداً أو لا، بينما نجد المؤمنين في خسارة في الحالتين. بما أن احتمالية وجود الإلهين (الإله هنا وإله باسكال) متساوية بالاحتمالات، يظهر أن الإلحاد يوفر الفرصة الأكبر للربح، وهذا يقلب حجة باسكال رأساً على عقب.

يعتبر البعض أن أجزاءً من السيناريو الذي يقدمه المسيحيون (والمسلمون) متناقضاً وغير متوافق مع الواقع، وبالتالي يضعون احتمالية صفر لتحقق البعث بعد الموت والجنة والنار حسب المنظور المسيحي (والإسلامي).

يكون السبب لهذا الموقف نابع أحياناً من تعريف إله المسيحيين (والمسلمين) بطريقة متناقضة، فتراهم أحياناً لا يستطيعون الإيمان بأن إلهاً فائق الرحمة يستطيع أن يزج بأحد في النار، وأحياناً تراهم لا يستطيعون الإيمان بأن الجحيم حسب التصور الديني أمر ممكن تحقيقه. النقطة الثانية قد تكون ناتجة عن الإيمان بأن الإحساس بالألم يتطلب جسداً مادياً، أو للإيمان بأن عقل الإنسان المحدود غير قادر على العذاب لفترة أبدية. لو وُضعتَ تحت نير العذاب لفترة أطول من فترة حياتك بعشرة مرات، فماذا نستطيع أن نقول عن حالك بعد انقضاء هذه الفترة؟ هل ستكون الإنسان الذي كنت قبل بداية العذاب؟ ماذا ستكون بعد مليون سنة من العذاب؟ ترليون؟ بعد مرور فترة من الزمن، سواء كانت 10 سنين أو 10 سنين، فعقلك إما أن يتفكك وينتهي، أو سيعتاد على الأمر، أو الاثنين معاً. مهما كانت النتيجة فهي تنفي احتمالية الألم أو الحسرة الأبدية.

لسوء الحظ فإن الحجة ذاتها يمكن تقديمها بخصوص الجنة، فالنعيم الأبدي اللانهائي يستحيل تحقيقه لكائنات محدودة مثلنا، وبالتالي فالنعيم بالجنة يستحيل إلا إذا تم تحويل الإنسان لشيء مختلف تماماً لا يمكن التمييز بينه وبين الإنسان الذي عاش على الأرض. في هذه الحالة، سيكون النعيم أو العذاب حالّا على شيء لا علاقة له بك "أنت" بالمرة. يجب علينا التساؤل أيضاً إن كانت الجنة هي فعلاً كما يروج لها المؤمنون.

هذه هي وجهة نظر الملحدين ... لكن من وجهة النظر الاخري فانه من قال ان المؤمنين يؤمنون بالله من غير دليل ؟! ... بل هم لديهم ادلة كثيرة ومقنعة علي وجوده وبالتالي فان هذا الرهان المقلوب غير صحيح 

من المثير للشك عما إذا كان الناس قادرين على فرض الإيمان على أنفسهم عنوة، فلننظر هنا عما إذا كان يجب عليهم التظاهر بالإيمان بالله على الرغم من عدم قناعتهم. هل يمكن اعتبار التظاهر بالإيمان استراتيجية حسنة لأي إنسان يعتبر نفسه من الناحية الاجتماعية عضواً مسؤولاً؟

كما في السابق، التظاهر بالإيمان لا يمكن أن يكون أبداً الاستراتيجية الأفضل مقارنة مع أن تكون صادقاً في عدم إيمانك، باستثناء حالة واحدة يكون فيها عقاب التظاهر بالإيمان (محاولة خداع الله) أقل شدة من عقاب عدم الإيمان. الإيمان الحقيقي ليس محل النقاش هنا لأننا نتكلم هنا عن الإيمان الذي يحدث بداخلنا وليس عن مظاهر خارجية.



</div>


</doc>
<doc id="1742002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1742002" title="الجيش الاشوري">
الجيش الاشوري

الامبراطورية الاشورية انشأت في القرن الثالث والعشرون قبل الميلاد لقد انبثقت من الامبراطورية الأكدية قرابة الالف الثالث قبل الميلاد وكانت امبراطورية قوية تحت حكم (ايوشوما) الذي انشأ مستعمرات في اسيا الصغرى.

لطالما كان من اقوى منافسي الامبراطورية الاشورية هم المصريون القدامى
حتى حكم ادد نيراري الثاني المملكة الاشورية عادة مرة اخرى لتصبح اعظم امبراطورية شهدها العالم وفي اوقات متعددة قد وصفت بانها اعظم قوة عسكرية شهدها العالم (في حقب ما قبل التاريخ).
بلاد ما بين النهرين كَانتْ موقعَ البعض مِنْ المعاركِ المسجّلةِ الأسبقِ في التأريخِ في الحقيقة، المعركة المسجّلة الأولى كَانتْ بين قواتِ لكش و اووما حوالي 2450 قبل الميلاد. حاكم لكش اينانتوم أُلهمَ مِن قِبل الإلهِ نينكيرسو لمُهَاجَمَة المملكةِ المنافسةِ اووما؛ المملكتين اشتركَتا في المناوشاتِ والهجماتِ البسيطةِ على طول حدودِهم الخاصةِ. بالرغم من أن اينانتوم انتصرَ،ولكن ضُرِبَ في عينه بسهمِ. بعد المعركةِ، وثّقَ بفخر تصرف او مساعدة النسور له حسب الاسطورة.
طبقاً للأسطورةِ،سرجون، الملك الأول لمملكةِ اكد، اكتشفَ مِن قِبل بستاني في بلاد ما بين النهرينِ في سلة بمرور الوقت، قرر غزو مدينة اجاد وحشد جيشَ مِنْ 5,400 رجلِ،ولقد فتح مُعظم اراضي العراق المعاصر. نقوشه تَتبجّحُ ب34 إنتصارِ . جيش سرجون كَانَ متطوّرَ أكبرَ وأكثرَ مِنْ جيوش اخرى في ذلك الوقتِ، لقد استعملوا مجموعة أسلحةِ القذيفةَ والرماحَ. السيوف البرونزية وأستخدموا عرباتِ ذات عجلاتِ وقد قضى على أيّ مقاومة بينما يقوم جيشه بفتح إمبراطوريتَه، التي لَرُبَّمَا تَضمّنتْ (على الأقل) أجزاء البحر الأبيض المتوسطِ، الأناضول وغرب إيران .
المعلومات عن اشور في تلك الفترة قليلة ولكن الدولة الاشورية في تلك الفترة كانت تعتمد على تجنيد المزارعين ولهذا كان توسيع مملكة اشور في تلك الفترة يحدث في فترات منتظمة وكانوا كثيرا ما يتوقفون عن الغزو في فترات الحصاد تاركين للعدو فترة للتعافي .

تدرج الجيشِ الآشوريِ كَانَ مثاليَ في ذلك الوقت. الملك الذي حكمه مؤيد من قبل الالهة كان القائد الاعلى للجيش
وباستطاعته تعيين ضباط لينوبو عنه في غزواته الصغيرة
لآشوريون هم أول من أنشأ وحافظ على نظام الطرق في جميع أنحاء إمبراطوريتهم.مما يخفض إلى حد كبير الوقت الذي يستغرقه السفر. بنى المهندسين الأرصفة الحجرية الجميلة المؤدية إلى المدن الكبرى من آشور ونينوى، وذلك لإقناع الأجانب بثروات آشور. وبحلول الألفيةالثانية قبل الميلاد ، وقد بنيت الجسور الخشبية في جميع أنحاء الفرات. وكان لنينوى وآشور جسور حجرية، كانت دليل على ثروات المملكة الاشورية. بناء الطرق وزيادة النقل يعني أن السلع سوف تتدفق من خلال الامبراطورية بسهولة أكبر، وبالتالي تغذية جهود الحرب الآشورية ألاخرى.
الآشوريون هم أول من استخدم الجمال والبهائم للحملات العسكرية. كانت الإبل اكثر استخداما من الحمير لأنها يمكن أن تحمل خمس مرات الحمل تتطلب كميات أقل من الماء. وكانت الإبل قد دجنة في الفترة 1000 قبل الميلاد بفترة وجيزة(في حقبة الإمبراطورية الآشورية الحديثة).
على الرغم من أن السومريين لهم الفضل في اختراع العجلة في وقت ما قبل 3000 قبل الميلاد،لكن الآشوريين كانوا أول من صنع الإطارات من المعدن، مصنوعة من النحاس والحديد والبرونز في وقت لاحق. لتكييف هذه العجلات لصنع المركبات واستخدامها في الحروب.
استخدم الاشوريوون اسلحة متنوعه مثل العربات الحربية (خاصة للحرب وليس النقل) التي تجرها الاحصنة ولقد استخدموا عربات الاستطلاع اما في عصر اشور ناصربال الثاني اصبحت أكبر (يجرها اربعة احصنة) وكانت تسع رجالا اكثر من ذي قبل.

لقد كان الاشوريوون لا يدربون الفرسان الا نادرا كحال بقية ممالك ما بين النهرين حتى عصر توكولتي نينورتا حيث الحق الاعداء (لاسيما الفرس) خسائر ليست بالبسيطة باستخدامهم فصيلة من الفرسان ولهذا فقد توجب على الامبراطورية الاشورية استحداث سلاحا خاصا للفرسان.
في حين قدمت الفرسان (سلاح الجيش ألاغلى والفعال) للامبراطورية الآشورية،ولكن المشاة هم أرخص وأكثر عددا. في الظروف المناسبة، وكانوا أيضا أكثر فعالية، على سبيل المثال في حرب الحصار حيث مجموعة الفرسان ستكون بلا فائدة في مثل هذه اللقاءات. وكانت تتألف المشاة على حد سواء من الآشوريين والأجانب يعملون كجهات مساعدة، وكان المشاة يتضمنون أيضا رماحين، رماة، حملة درع. هذا النوع الأخير كان الأبرز في الجيوش الآشورية.في وقت آشورناصربال، الرماة تكون مصحوبة بحامل درع مما يسمح للرماة لاطلاق السهام والرماح والقذائف فوق الجدران او القلاع والحصون الكبيرة من مسافات قريبة.
2340-2284 قبل الميلاد سرجون يفتح كثير من بلاد ما بين النهرين
1230 قبل الميلاد معركة نايري
1170 قبل الميلاد نينوى اصبحت أقوى من أي وقت مضى

الفرسان استخدموا أول مرة في عهد توكولتي نينورتا الثاني
883 قبل الميلاد آشور ناصربال الثاني يأخذ السلطة ويبدأ التوسع في بلاد ما بين النهرين
877 قبل الميلاد آشورناصربال الثاني يأخذ القوات الآشورية إلى البحر الأبيض المتوسط وجبل لبنان للمرة الأولى.
858 قبل الميلاد شلمنصر الثالث يجعل مملكة اديني بت تابعة
853 قبل الميلاد وبعد أخذ حلب، تم إيقاف شلمنصر الثالث في معركة قرقر
851 قبل الميلاد شلمنصر الثالث يخمد الثورة الكلدانية في بابل
849، 845 و 841 قبل الميلاد شلمنصر الثالث يقوم بثلاث محاولات لاحتلال سوريا
840 قبل الميلاد فشل شلمنصر الثالث في هزم أرارات
832 قبل الميلاد فشل شلمنصر الثالث لاحتلال دمشق في حصار
824 قبل الميلاد شلمنصر الثالث يموت، و تدخل آشور في فترة من ضعف
745 قبل الميلاد تمكن فلاسر الثالث من ان يستولي على السلطة في انقلاب؛الجيش الاشوري يعاد إصلاحه
744 قبل الميلاد الترحيل الجماعي من الإيرانيين بعد سيطرة فلاسر الثالث
تاريخ غير معروف: فلاسر الثالث يهزم بابل
743 قبل الميلاد فلاسر الثالث يهزم أرارات، ويحاصر أرباد
741 قبل الميلاد أرباد تحتل على يد فلاسر الثالث
734-732 قبل الميلاد سحق التمردات في سوريا وفلسطين . دمشق تحتل في 732.
732 قبل الميلاد غزو بابل من قبل بلاد آشور بعد اغتصاب العرش . ودمرت الأراضي حول بابل خلال ثلاث سنوات من القتال.
724-722 قبل الميلاد شلمنصر الخامس يحاصر ثم يحتل ساماريا
721 قبل الميلاد قمع ثورة ساماريا
721 قبل الميلاد سرجون الثاني يسحق التمرد البابلي
717-716 قبل الميلاد سرجون الثاني يحتل كركميش لتأمين طرق التجارة في الشمال.
714 قبل الميلاد سرجون الثاني يدمر القدرة العسكرية لأرارات إلى الأبد
710-707 قبل الميلاد تمرد بابلي آخر وسحق من قبل سرجون الثاني
709 قبل الميلاد قوات التدخل السريع الآشورية ارسلت من قبل سرجون الثاني إلى ميداس لفرض شروط السلام.
703 قبل الميلاد آخر ثورة لبابل الكلدانية وسحقت من قبل سنحاريب، سنة واحدة فقط بعد خلافته
701 قبل الميلاد سنحاريب يتحرك إلى أسفل ساحل البحر الأبيض المتوسط لإخضاع سوريا وإسرائيل. يتم أخذ لخيش بعد قتال دموي.
694 قبل الميلاد سنحاريب يهاجم عيلام. عيلام تهاجم بابل.
693 قبل الميلاد معركة نهر ديالى
692 قبل الميلاد معركة هاليول.
691 قبل الميلاد سنحاريب ضد عيلام. ومع ذلك فهو قادر على سحق تمرد بابل
681 قبل الميلاد قتل سنحاريب من قبل اثنين من أبنائه؛ أسرحدون ابنه الاخر ينتقم لموته ويحكم آشور
679 قبل الميلاد تحالف من السيمريين والسكيثيين وهزم من قبل قوات أسرحدون.
676 قبل الميلاد أسرحدون يطلق هجوما لمواجهة تزايد القوة الإيرانية.
675 قبل الميلاد الهجوم على مصر
671 قبل الميلاد هجوم اخر ناجح على مصر
669 قبل الميلاد ممفيس طرد على يد القوات الآشورية
668 قبل الميلاد آشور بانيبال، الملك الأخير من آشور ينجح في توسيع حدود لها خارج بلاد ما بين النهرين
663 قبل الميلاد آشور بانيبال يخفف الحصار على ممفيس وطيبة تدمر في الجنوب.
665 قبل الميلاد عيلام تهاجم بابل، ولكن تفشل.
655 قبل الميلاد عيلام تهاجم بابل. في الوقت نفسه، مصر تطلق هجوما آخر. هجوم العيلامية صدت من قبل الجيش الآشوري
تاريخ غير معروف (ربما 655 قبل الميلاد) جيش آشور بانيبال يدمر قوات المايت عبر نهر أولاي في سهل سوسة.
653 قبل الميلاد غزو متوسط ضد الحيثيين
652 قبل الميلاد بابل تثور مرة اخرى
651 قبل الميلاد آشور بانيبال يترك مصر ويركز على الهجمات العيلامية.
648 قبل الميلاد يتم تدمير بابل تماما من قبل آشور
647 قبل الميلاد معركة سوسة: يتم إتلاف سوسة تماما من قبل آشور بانيبال
639 قبل الميلاد آشور بانيبال يدمر أراضي عيلام.
بعد تدمير بابل على يد الجيش الاشوري بفترة ليست بالوجيزة استطاعت بابل النهوض من جديد بسبب انهاك أشور بالحروب مع عيلام وقد تحالفت مصر مح أشور خوفا من قوة بابل ولكن هذ التحالف الاشوري المصري تم سحقه في عام 605 قبل الميلاد في معركة كارشميش وانتهت بانتصار بابل ولم تعدأشور كتلك الامبراطرية التي أسست قبل ما يزيد عن الثلاث الاف سنة .

Healy, Mark (1991). The Ancient Assyrians. London: Osprey. ISBN 1-85532-163-7. OCLC 26351868
Bertman, Stephen (2005). Handbook to Life in Ancient Mesopotamia. New York: Oxford UP
Grant, R.G. (2005). Battle a Visual Journey Through 5000 Years of Combat. London: Dorling Kindersley. pp


</doc>
<doc id="1742263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1742263" title="تيمين">
تيمين

إي تاي مين () يعرف باسمه الفني تيمين () (من مواليد 18 يوليو 1993) في العاصمة سول٬ كوريا الجنوبية. هو مغني كوري جنوبي بدأ مسيرته الفنية عام 2008. وهو أيضا راقص٬ ممثل وعارض ترويجي. عضو في الفرقة الموسيقية الكورية شايني الذي ظهر فيها لأول مره تحت شركة إس إم إنترتينمنت شهر مايو عام 2008٬ كراقص رئيسي٬ و مكني ومغني.وهو أصغر أعضاء الفرقة .

درس اللغة الصينية في بكين عام 2007. وفي مارس 2011 تيمين انتقل إلى مدرسة الثانوية العامة "chung dam" للفنون المتعددة من مدرسته السابقة. لإستيعاب إزدحام جدول اعمال فرقته شايني للتقدم الياباني. تخرج من الثانوية في فبراير 2012٬ لكنه لم يستطع من حظور الحفل بسبب أنشطة شايني.

في ديسمبر 2011٬ أخذ تيمين جزء كممثل صوت لفيلم كرتوني كوري يسمى "The Outback" كالشخصيه الرئيسية٬ Johnny٬ الكوالا الأبيض يتحول إلى بطل٬ مع إحدى فناني شركته وهي ساني من جيرلز جينيريشن.

المقال الرئيسي: شايني
تم إكتشاف تيمين في 2005 عن طريق إختبار عطلة نهاية الاسبوع لشركة إس إم إنترتينمنت. وفي 2008 اختير ليكون عضو في فرقة شايني. فرقة صبيان مكونة من 5 أعضاء. الفرقة ظهرت لأول مره في 25 مايو٬ 2008 في Inkigayo على قناة SBS الكورية. في 2009٬ عزف أغنية "Goodbye My Love" على البيانو مع غناء 8Eight. في 2010٬ غنى الراب في "Introduce Me a Good Person“ مع كي من شايني. وغنى “Into The New World” مع يونا من جيرلز جينيريشن لأول جولة آسيوية لجيرلز جينيريشن في شنغهاي. ولحفل "Korean Music Wave In Bangkok 2012" كان لديه أداء خاص مع IU. حيث غنوا سويًا Gee٬ Juliette و Hello. و لكي يدعم زميل شركته إس إم إنترتينمنت رقص مع بوا كون لمسرح عودتها على "Only One"٬ وعدة مرات أكثر بعد ذلك. في 19 سبتمبر٬ سجل تيمين أغنية منفرده تُسمى "U" للدراما "To The Beautiful You". في 16 أكتوبر٬ 2012 لقد أعلن أنَ تيمين إلى جانب إن هيوك وهينري من سوبر جونيور٬ و هيويون من جيرلز جينيريشن وكاي و[[لوهان من [[إكسو (فرقة)|إكسو]] شاركوا ليشكلوا فريق رقص مكون من 6 أعضاء تحت أغنية "Maxstep". إنه البوم مشترك بين [[إس إم إنترتينمنت]] و شركة [[هيونداي موتور]] للسيارات. الفيديو الإعلاني للإغنية ظهر في عرض "PYL Younique" تاريخ 17 أكتوبر٬ 2012. في 2013 انضم تيمين إلى أغنية [[هينري]] من [[سوبر جونير]] المنفردة "Trap".

في يناير 2012٬ انضم تيمين إلى برنامج "Immortal Song 2"٬ ادى تيمين "Mapo Terminal" من Silver Bell Sister ليتنافس مع الممثل الموسيقي Im Taekyung٬ جميعهما حصلوا على 376 صوت.
في ابريل 2013٬ انضم تيمين كثنائي جديد مع نايون من [[A pink]] في برنامج “We Got Married” على قناة MBC. ليحتلوا مكان الثنائي السابق كوانغ هي من [[زي يا|زي:يا]] و سينهوا من [[سيكرت]].


[[تصنيف:أشخاص على قيد الحياة]]
[[تصنيف:آيدول كوريون جنوبيون]]
[[تصنيف:رومان كاثوليك كوريون جنوبيون]]
[[تصنيف:عارضون كوريون جنوبيون ذكور]]
[[تصنيف:فنانو إس.إم. إنترتينمنت]]
[[تصنيف:مغنو بوب كوري]]
[[تصنيف:مغنو بوب كوريون جنوبيون]]
[[تصنيف:مغنون باللغة الكورية]]
[[تصنيف:مغنون ذكور كوريون جنوبيون]]
[[تصنيف:مغنون من سول]]
[[تصنيف:مغنون كوريون جنوبيون]]
[[تصنيف:ممثلو تلفزيون ذكور كوريون جنوبيون]]
[[تصنيف:ممثلون من سول]]
[[تصنيف:مواليد 1993]]

</doc>
<doc id="1742358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1742358" title="سليمان رقرق">
سليمان رقرق

سليمان رقرق ولد سنة 1882م، وكان رفيقا للمجاهد الإسلامي السيد أحمد الشريف السنوسى أثناء تجوال هذا في برقة، للدعوة إلى الجهاد ضد إيطاليا، وعسكر معه في نواحى برقة وأرجاء الجبل الأخضر، ثم بعد أن غادر برقة إلى تركيا وحل محله ابن عمه سمو الأمير السيد محمد إدريس السنوسى، رافقه الشيخ سليمان وكان من المقربين لديه، حتى اعترفت إيطاليا لبرقة باستقلالها، وتأسس برلمان وطنى في بنغازى، كان هو أحد اعضائه. غير أنه لم يحضر إلا اجتماعا واحدا، وغادره يقول: "إنّ مآل هذا البرلمان إلى الانحلال، وإن إيطاليا تقصد منه اللعب بقضيتنا". واشترك في معارك كبرى ضد إيطاليا، منها معركة الهاروج، ومعركة جبل السوداء، ومعركة قارة عافية ومعركة السلاوى على أبواب بنغازى سنة 1911م، وجرح بها، ومنها (يوم الزحيحيف) وكان يوما داميا خلف له عاهة مستديمة في إحدى رجليه، وهاجر سنة 1929م، إلى تشاد بالسودان، ومكث به 19 سنة، ورجع إلى بلاده بعد تحريرها، وقدم نفسه تحت خدمة.



</doc>
<doc id="1742360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1742360" title="شريف صدقي">
شريف صدقي

د. شريف صدقى الرئيس الأكاديمي لجامعة زويل حالياَ، ولد في مصر بمحافظة القاهرة عام 1969 م. شغل العديد من المناصب المهمة في عدة جهات، يأتي في المرتبة السابعة عشر عالمياً في دليل H (H index) وهو جدول مفهرس حسب أكثر الأعمال المنشورة إنتاجيةً وتأثيراً. كما تم إدراج السيرة الذاتية للدكتور صدقى في دورية Marquis’ Who’s Who، وهى دورية عالمية تضم أهم السير الذاتية في العالم. 

حصل على شهادة البكالريوس مع مرتبة الشرف في هندسة الإلكترونيات من جامعة القاهرة عام 1992م. كما حصل على دبلومة الفيزياء الهندسية (العلوم الهندسية) من جامعة القاهرة عام 1993 م وهى درجة معادلة للبكالوريوس في تخصص الفيزياء. في عام 1995 م حصل علي درجة الماجستير في الفيزياء الهندسية من جامعة القاهرة.

التحق د. صدقى بعد ذلك بقسم النظم الكهروميكانيكية الدقيقة (MEMS) بمركز الميكرو- إليكترونيكس الجامعى، بلوفان، بلجيكا. ثم حصل على درجة الماجستير الثانية عام 1996 م، ثم الدكتوراه عام 1998 م من الجامعة الكاثوليكية بلوفان، بلجيكا.

التحق عام 1999 م بجامعة القاهرة كمدرس، ثم تم دعوته كباحث زائر بـ جامعة كاليفورنيا، بركلي في ربيع 2002 م. تم تعيين د. صدقى كمدرس بـ الجامعة الأمريكية بالقاهرة في خريف 2002 م، وترقى إلى درجة أستاذ مساعد في 2004 م، ثم أستاذ جامعي في 2008 م، وفى صيف 2001، 2003، 2004، 2005، 2006، 2007، 2008 تم دعوته كأستاذ زائر بـ الجامعة الكاثوليكية بلوفان، كما تم دعوته أيضاً كأستاذ زائر بـ جامعة ستافورد في صيف 2009، 2010، 2011.

وفى ربيع 2010 م تم تعينه كمدير لـ مركز يوسف جميل للعلوم والتكنولوجيا. في خريف 2011 م عُيّن صدقى كعميد مشارك لشئون الدراسات العليا والبحث العلمي بالجامعة الأمريكية بالقاهرة، كما شغل منصب اول رئيس لجامعة زويل للعلوم والتكنولوجيا من عام 2013 وحتي ربيع عام 2015 حينما ترك منصبه كؤئيس اكاديمي لجامعة زويل ليصبح الرئيس الاكاديمي للجامعة الامريكية بالقاهرة.

أَسَس د. صدقى مركز لتصميم و تصنيع النظم الكهروميكانيكة الدقيقة بالجامعة الأمريكية بالقاهرة في 2003م. الجدير بالذكر أن دكتور صدقى حصل في 2007م على جائزة التميز في مجال البحث والأعمال الإبداعية من الجامعة الأمريكية بالقاهرة، بالإضافة إلى جائزة الدولة التشجيعية في العلوم والتكنولوجيا في 2002م، والتي تمنحها أكاديمية البحث العلمي، وجائزة الدراسات العليا من جامعة القاهرة عام 1996م.

حصل د. صدقى على تسع براءات اختراع تتعلق بتقديم تقنيات جديدة للتحكم في الخصائص الفيزيائية للأغشية الرقيقة، إما بمزج مواد مختلفة معاً أو بواسطة المعالجة بالتركيز الحرارى باستخدام نبضات الليزر القصيرة. كماً تمكن من اختراع أجهزة مصغرة تستطيع تحويل الظواهر الفيزيائية كـ الأشعة تحت الحمراء، التسارع الخطي، سرعة الزاوية، ودرجة الحرارة إلى إشارات كهربائية.

ألف د. صدقى وشارك في تأليف ما يقرب من مائة مقالة علمية منشورة في المؤتمرات الدولية والمجلات العلمية الدولية، كما تم الإشارة إلى أعماله أكثر من ألف مرة. أيضا هو مؤلف كتاب “Post-processing techniques for integrated MEMS” ” إعادة معالجة تقنيات النظم الكهروميكانيكية الدقيقة المتكاملة”، Artec House 2006، ويتعامل هذا الكتاب مع التقنيات المختلفة لإندماج النظم الكهروميكانيكية الدقيقة مع الدوائر الكهربائية الحافذة. كما ألف فصل عن تكنولوجيا الرؤية الحاسوبية وتطبيقاتها، بواسطة دار نشر أكاديمك برس Academic Press، 1999 م.

مدينة زويل للعلوم والتكنولوجيا - سيرة د. شريف صدقي


</doc>
<doc id="1742484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1742484" title="رقم إي">
رقم إي

أرقام إي (E Numbers) هي رموز لكيميائيات يمكن استخدامها على شكل مضافات غذائية ضمن الاتحاد الأوروبي وسويسرا (يرمز الحرف "E" إلى كلمة أوروبا Europe). توجد هذه الرموز عادة على بطاقات الأطعمة في أرجاء الاتحاد الأوروبي، وتقع مهمة تقييم وإجازة مستوى السلامة على عاتق الهيئة الأوروبية لسلامة الأغذية.

جرى الاتفاق على إيجاد قائمة واحدة وموحّدة للمضافات الغذائية في 1962م بدءًا مع الملونات، وأُضيفت تنظيمات للمواد الحافظة في 1964م، ولمضادات التأكسد في 1970م، ولعوامل الاستحلاب والمثبتات والمغلظات وعوامل الغروية في 1974م.

تتبع آلية الترقيم آلية نظام الترقيم العالمي المحدد من قبل لجنة الدستور الغذائي، بالرغم من أن جزءًا فقط من المضافات في نظام الترقيم العالمي مجازٌ استخدامها داخل الاتحاد الأوروبي على أنها مضافات غذائية. يمكن أيضًا العثور على أرقام إي على بطاقات الأطعمة في مناطق أخرى مثل دول مجلس التعاون الخليجي وأستراليا ونيوزيلندا وإسرائيل، ووجودها في ازدياد - رغم ندرته - على الأغلفة في شمال أمريكا، خصوصًا في كندا على المنتجات المستوردة من أوروبا.

في بعض البلدان الأوروبية يستخدم مصطلح "رقم إي" بصورة غير رسمية لازدراء المضافات الغذائية الصناعية، فتسوّق المنتجات لنفسها على أنها "خالية من أرقام إي". لكن حيث أن العديد من مكونات الأطعمة الطبيعية لديها أرقام إي (والرقم هو مجرد تسمية للتركيب الكيميائي) مثل فيتامين ج (E300) وليكوبين (E160d)، فهذا غير صحيح، لكن المقصد كما يظهر أن قائمة المكونات لاتحمل مضافات غذائية برقم إي، أي لم تُضف عمدًا أي مواد في صورتها النقية.

ملاحظة: ليس كل الأمثلة لفئة معينة تقع في نطاق رقمي معين. فالعديد من المواد الكيميائية، وخاصة في نطاق إي400-499، لها مجموعة متنوعة من الأغراض.


</doc>
<doc id="1742487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1742487" title="إشتموع">
إشتموع

اشتموع مستوطنة قديمة ذكرت في سفر يشوع حتى القرن الرابع الميلادي ، وهي تقع في جنوب الخليل وقد أقيمت عليها بلدة السموع ، وتذكر المصادر العربية أن الموقع استخدم ككنيس للطائفة اليهودية الفلسطينية التي سكنت تلك المنطقة في القرن الرابع ميلادي خلال الفترة البيزنطية ، بينما في الفترة الإسلامية الوسيطة استخدم كمسجد حيث ما زال منبره موجودا باتجاه القبلة .

ذكرت في سفر يشوع أنها كانت مستوطنة مضمنة لسبط يهودا ومدينة للكهنة، وحسب سفر صمويل فقد أرسل داود إلى هذه المدينة جزءا من الغنيمة التي أخذها من العمالقة 

يوجد الآن في بلدة السموع بقايا اثرية وأهمها الكنيس اليهودي من الفترة التلمودية في وسط البلدة ، وفي عام 1934 تم اجراء تنقيبات وعثر غلى فسيفساء وقطع نقدية في الكنيس ، وبعضها موجود الآن في متحف روكفلر وأخرى في متحف السامري الطيب الذي افتتح عام 2009 على طريق القدس أريحا

تبلغ أبعاد الكنيس قرابة 30 مترا في عرض 13 متر والجدار الغربي ارتفاعه قرابة 8.35 متر



</doc>
<doc id="1742507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1742507" title="روبرت واتسون وات">
روبرت واتسون وات

روبرتسون واتسون واط ( 1892-1973م )

فيزيائي بريطاني طور في البداية نظاما قادرا على اكتشاف العواصف وهي على بعد مئات الأميال . وفي عام 1940م وبناء على طلب الحكومة البريطانية التي كانت تخشى هجوما جويا ألمانيا عليها، اخترع واتسون واط جهازا لمراقبة الطائرات وتحديد مكانها قبل اقترابها بمسافة كافية وأطلق على هذا الجهاز الرادار. ساعد هذا الجهاز في انتصار قوات الحلفاء وعلى رأسهم بريطانيا في الحرب العالمية الثانية واستخدم في البر و البحر و الجو وأصبح له أهمية في زمن السلم قد تفوق زمن الحرب . منح روبرت واتسون واط لقب "فارس" على اختراعه.


</doc>
<doc id="1742521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1742521" title="لكتاز">
لكتاز

اللَّكتاز أو اللَّبنَاز أنزيمة في المعى الدقيق وفي الكبد والكليتين تساعد على تحويل اللَّكتوز إلى غلوكوز.

يتم افرازه عندما تستهلك الثدييات الحليب, حيث أنه العنصر الرئيس في عملية هضم الحليب لديها.


</doc>
<doc id="1742543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1742543" title="ماي عيني (مسلسل)">
ماي عيني (مسلسل)

ماي عيني هو مسلسل كويتي من إنتاج مؤسسة دبي للإعلام ومن تأليف ضيف الله زيد ومن إخراج مناف عبدال وعرض على تلفزيون دبي والعرض الأول (1 رمضان 1434 - 10 يوليو 2013)

إمرأة متوسطة في الخمسين من عمرها، طيبة جداً لدرجة أنها ضحت بكل ما تملك من أجل أبنائها الخمسة: سالم وفهد وفايزة وسهام وفوز، حيث تتوالى الأحداث منذ وفاة زوجها وقرارها العمل لتساعد بناتها على العيش وسط هذه الظروف الصعبة


</doc>
<doc id="1742560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1742560" title="محمد عبد السميع عيد">
محمد عبد السميع عيد

الدكتور محمد عبد السميع عيد أستاذ هندسة مصري ورئيس جامعة أسيوط بدءًا من أغسطس 2013 خلفًا للدكتور مصطفى كمال.

شغل محمد عبد السميع عيد ـ وهو أستاذ في العمارة والتصميم العمرانى بكلية الهندسة جامعة اسيوط ـ منصب عميد لكلية الهندسة بالتعيين عامي 2010 و2011 ثم بالانتخاب عامي 2011 و2012، ثم تولى منصب نائب رئيس الجامعة لشئون خدمة المجتمع وتنمية البيئة من عام 2012 وحتى انتخابه رئيسًا للجامعة في يوليو 2013 .

في يوليو 2013 أجريت انتخابات لاختيار رئيس جديد لجامعة أسيوط لبلوغ رئيس الجامعة الدكتور مصطفى كمال السن القانونية للتقاعد في نهاية يوليو، وجرت الانتخابات بين نائبيه الدكتور محمد عبد السميع عيد (نائب رئيس الجامعة لشئون خدمة المجتمع وتنمية البيئة) والدكتور أحمد عبده جعيص (نائب رئيس الجامعة لشئون الدراسات العليا والبحوث)، وقد أسفرت الانتخابات عن حصول عبد السميع عيد على 52 صوتًا، بفارق 15 صوتاً عن منافسه، وبذلك يكون عبد السميع عيد ثاني رئيس منتخب لجامعة أسيوط.


</doc>
<doc id="1742563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1742563" title="9كيه33 أو أس إيه">
9كيه33 أو أس إيه

9كيه33 أو أس إيه نظام Osa هو نظام سريع التنقل ويطلق صواريخ أرض - جو على علو منخفض وقصيرة المدى، تم تسميتها في حلف الناتو باسم: سام 8 SA-8 Gecko.
نظام Osa هو أول نظام صواريخ دفاع جوي محمولة ومدمج بها رادار في سيارة واحدة. وقد دخل صاروخ الدفاع جوي"أوسا" الخدمة في القوات المسلحة السوفيتية في عام 1977.
ويتم نقل النظام عبر سيارات نقل بسنة عجلات يُمكن تشغيلها وتجهيزها للإطلاق في غضون خمس دقائق، وتتميز بأنها برمائية تسير على اليابس والماء، وتستطيع المسير حتى 500 كيلو متر دون الحاجة إلى وقود. وقد استمد النظام شكله الحالي من نظام بحري يدعى "Pop Group" ولكنه بشكل أصغر لأنه يتطلب التنقل السريع وعدم الإستقرار في مكان واحد. وقد تم استعمال النظام لأول مرة في ألمانيا في عام 1980. وقد تم تطويره منذ ذلك الوقت بإضافة قاذفة صواريخ تحمل ستة صواريخ في حاوية مضلعة الشكل. ويحتوي النظام كذلك على هوائي للمراقبة الدورية بيضاوي الشكل، ويمكن لهذا الهوائي أن يلتقط الإشارات على بعد 30 كيلو متر. الصاروخ الموجّه المضاد للطّائرات "Osa" له رسم بياني ديناميكي هوائي عادي، وهو مجهّز بالوقود الصلب.
ويقع على جانبي الهوائي جهاز رادار لتتبع الصواريخ الذي أطلقها النظام وتوجيهها إلى الأهداف بدقة عالية، ومما يتميز النظام به أيضاً هو إمكانية توجيه صاروخين في نفس الوقت وإرسالهما للهدف. ويحتوي النظام كذلك على جهاز تعقب كهربائي يمكن استخدامه لتحديد الأهداف في حالة التشويش على الرادار.
يُذكر أن النظام تم استخدامه بشكل واسع في حرب لبنان عام 1982 وحرب الخليج 1991 وكذلك حرب ليبيا 2011. وقد تمكن الجيش السوري الحر من اغتنام بعضاً من هذه الأنظمة من الجيش العربي السوري وتم إسقاط العديد من الطائرات عن طريقه في عام 2013.




</doc>
<doc id="1742568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1742568" title="عطر الجنة (مسلسل)">
عطر الجنة (مسلسل)

عطر الجنة مسلسل كويتي من تأليف حمد بدر وإخراج سائد الهواري وعرض على تلفزيون دولة الكويت والعرض الأول (1 رمضان 1434 هـ - 10 يوليو 2013)



</doc>
<doc id="1742582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1742582" title="راشد محي الدين دوغان">
راشد محي الدين دوغان

راشد محي الدين دوغان (... - 1970)، ساهم بتأسيس جمعية البر والاحسان، وسعى لفتح الطريق الجديدة ، لربط وسط العاصمة بجنوبها. وكان المسؤول الاول عن الأعاشة خلال الحرب العالمية الثانية.

ولد راشد دوغان في بسطة بيروت، بأواخر القرن التاسع عشر الميلادي، في حين انه تعلم في حلقات النويرية، حيث درس مبادائ الفقه الشرعي، على يد العلماء الشيخ حسن فرشوخ، والشيخ عيسى صعب، وقد برزت عليه ملامح القيادة، والزعامة، وهو بمقتبل العمر.

اصبح خلال فترة بسيطة من اعيان قومه، ومرجعا اساسيا لهم كما كان له العديد من المواقف الوطنية، على المستوى الاجتماعي، والسياسي، من مؤسسي لجنة احياء بيروت سنة 1921 م، وساهم بأنشاء واحياء منطقة الطريق الجديدة، بعد ان وافقت بلدية بيروت، على طلبه الرسمي باستحداث طريق جديد يربط الوسط بجنوب العاصمة، وخلال الحرب العالمية الثانية، عينه الرئيس رياض الصلح المسؤول الأول عن نظام التموين والأعاشة ، كما ساهم بجمع التبرعات من تجار بيروت واعيانها لتأسيس جمعية البر والاحسان سنة 1936 م، و ثانوية البر والإحسان سنة 1949 م، وساهم بتقديم طلب للمعارف بإنشاء ثانوية عمر فروخ الرسمية للبنات، وهو صاحب فكرة تحويل سجن رمل بيروت إلى صرح جامعي، كان من زعماء بيروت الشعبيين، عرف بشخصيته الشجاعة واخلاقه العالية، وكرمة.

وافته المنية سنة 1970 م.


</doc>
<doc id="1742583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1742583" title="جدار الحرية">
جدار الحرية

كتاب "جدار الحرية" للكاتبة الفلسطينية سمر حجازي، من منشورات "القلم المغربي".

جدار الحرية، كتاب مزدوج اللغة «عربية- فرنسية»، يضم بين دفتيه قصصاً قصيرة جداً، ترجمها الأستاذ حسن الغافل بن الطاهر إلى اللغة الفرنسية، ويقع الإصدار في أربعٍ وستين صفحة من الحجم المتوسط. وقد كتب تقديم هذا الكتاب مصطفى لغتيري، وجاء فيه:
"من أرض فلسطين الشامخة تطل علينا القاصة سمر حجازي بندفها القصصية الحارقة، تخز أذهاننا وقلوبنا بدبابيس الجمال، فتوقظنا من استرخائنا، وتحفزنا على مشاركتها في لوعتها الجميلة، المتمثلة في نسج نصوص أدبية، صغيرة في حجمها، كبيرة في دلالتها، تشط بالخيال بعيدا، و تحرك في دواخلنا الرغبة في التماهي مع عوالم القاصة الأثيرة.. القصة القصيرة جداً عند الأستاذة سمر حيية خجلة ، لا تصدع بعواطفها وهواجسها دفعة واحدة، وإنما تعمد إلى رمي العبارة، ثم ترصها بقرينتها في اختزال ملحوظ، يشي بتمثل الكاتبة الواضح لطبيعة هذا الجنس الأدبي الوليد، الذي ما فتئ يكتسح المشهد الأدبي العربي من الماء إلى الماء، خالقاً لنفسه كتاباً و قرّاءً ونقاداً خاصين ومتميزين، واعداً نفسه والمعجبين به بمكانة يستحقها، يناضل – بلا هوادة- من أجل اكتسابها". 
تشتغل القاصة في هذه المجموعة على ثيمات بعينها ، تمنحها كثيرا من اهتمامها، لكنها أبدا لا تغفل الشكل، فالقصة هنا متكاملة شكلا و مضمونا، و كأنها خلقت مصبوبة في قالبها الخاص، الذي لا تبغي عنه بديلا ..فإذا كانت الأمور البسيطة أثيرة لدى القاصة تعض عليها بالنواجذ، فلم تبهرها القضايا الكبرى أو الإيديولوجيات السيارة، إذ نجدها منشغلة إلى أبعد الحدود بتلك الهنات الصغيرة، وتلك الابتسامات العابرة التي سرعان ما تضمحل، وتلك الأحاسيس العابرة التي تشبه انفراط العقد في قصة «العقد»، فتزرعها ورودا بعد أن تنزع عنها أشواكها، حتى لا تدمي إحساس القارئ، عكس تلك الورود التي نقرأ عنها في قصة» أشواك»..

في النصوص التي تكتبها الأستاذة سمر حجازي ثمة دائماً أمل متوار خلف قسوة الحياة التي قد تعترض طريق الشخوص، أمل وإن كان زئبقياً في كثير من الأحيان إلا أنه حاضر من وراء حجاب ، نطل عليه من ثقب الحياة ، كما تفعل الأم التي تسترق النظر لابنها، طريح الفراش، في قصة "أمل".

لإعطاء نصوصها ملمحاً ناضجاً، تتعاطى الكاتبة مع لغتها بشكل احترافي، فهي تفكر في كل كلمة على حدة، وتنتقي أدوات الربط بما يتطلبه السياق وجمال العبارة، هذه الروابط التي غالباً ما تتجاهلها ، لتكسب جملتها القصصية خفة و رشاقة ، تلائم – إلى حد بعيد- جنس القصة القصيرة جداً.
في كتابتها للنصوص تولي حجازي عناية خاصة لنهاية القصة، أو ما يصطلح عليه ب» القفلة « ، تتخيرها بتأن ملحوظ ، فتأتي -في الغالب الأعم- مكسرة لأفق انتظار القارئ ، وفاتحة للنص أبواب التأويل على مصاريعها، وتضمخ القصص بشاعرية محببة للنفس، كما أنها تكون دوماً بذرة واعدة لقصة جديدة، قد يعمد القارئ لكتابتها.
لكل ذلك و غيره ، فلتلج أيها القارئ رحاب هذه الكبسولات القصصية، برغبة عميقة في المشاركة، واقتناص لذة الحكي، دون أن يفوتك الاهتمام بشكل القصص، فهو هنا شكل بنيوي، لا يكتمل فهمك للقصة دون أن تفكك دلالته القريبة والبعيدة، فالأشكال ليست دوما بريئة، خاصة عند الكاتبة سمر حجازي.


</doc>
<doc id="1742591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1742591" title="الستات في خطر (فيلم)">
الستات في خطر (فيلم)

الستات في خطر فيلم مصري من إنتاج عام 1942، بطولة تحية كاريوكا وأنور وجدي، إخراج إبراهيم عمارة.



</doc>
<doc id="1742599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1742599" title="نبيل علي ماهر">
نبيل علي ماهر

_______________________________________

'الموسيقار المصري "نبيل على ماهر" '

' Egyptian composer Nabil Ali Maher '

_______________________________________

ولد الموسيقار نبيل علي ماهر بالقاهرة في 8 أغسطس 1954

اكتشف والده دكتورعلي ماهر ( رحمه الله) أن نجله يتمتع بموهبة في مجال الموسيقى فحرص على أن يعلمه الموسيقى منذ نعومة أظافره.

و مارس الموسيقى منذ سن مبكر جدا كهواية و في الفرق المدرسية و كون أول فرقة مع بعض الأصدقاء عام 1970 تحت إسم "بلاس 5"

و استمر حتى التحق بالكونسرفتوار بعد حصوله على بكالوريوس التجارة من جامعة القاهرة و لكنه لم يكمل دراسته بالكونسرفتوار.

متزوج من مرڤت أبو عوف أستاذ ورئيس قسم الإعلام بالجامعة الأمريكية وله إبن واحد أدهم زيدان.

تألق الفنان نبيل علي ماهر كعازف أورج و كان دائما في الصدارة بين أبناء جيله وعلى درجة عالية من التمكن و البراعة

مما ساعده على التنقل بين العديد من أفضل فرق الموسيقى الغربية منها "ليبيتي شاه" وكان آخرها "كاتس" ثم "4M"

________________________

تميزت مؤلفاته الموسيقية بفهم شديد للموسيقى الغربية و قواعد الهارموني بالاضافة إلى وعي تام بالموسيقى الشرقية.

فتمكن من التلون والمزج بين الشرقي والغربي بإسلوب راقي ممتع محبوب لهواة الموسيقى الشرقية و الغربية على حد سواء.

و قدم العديد من الألحان المتميرة لمجموعة من أفضل الأفلام والمسلسلات والمسرحيات لنجوم الصف الاول.

كما شارك في عديد من حلقات الفوازير التي اشتهر بها نيللي وشيريهان ثم نادين ثم فوازير أبيض وإسود لمحمد هنيدي ودينا وأشرف عبد الباقي وعلاء ولي الدين.

_______________

مجموعة الأفلام

_______________

1- كراكيب 1989

2- كريستال 1993

3- سوق النساء 1995

4- ياتحب ياتقب 1995

5- صنع في مصر 1995

6- الزمن و الكلاب 1996

7- حسن اللول 1996 . . . . . . . . . . . . . . . . . . صفحة حسن اللول (فيلم)

8- عيش الغراب 1996

9- إضحك الصورة تطلع حلوة 1998 . . . . . . . . . صفحة اضحك الصورة تطلع حلوة (فيلم)

10- سوق المتعة 1999 . . . . . . . . . . . . . . . . صفحة سوق المتعة (فيلم)

11- عبود ع الحدود 1999 . . . . . . . . . . . . . . صفحة عبود على الحدود (فيلم)

12- الناظر 2000 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . صفحة الناظر (فيلم)

13- صعيدي رايح جاي 2001 . . . . . . . . . . . . صفحة صعيدي رايح جاي (فيلم)

14- إبن عز 2001 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . صفحة ابن عز (فيلم)

15- محامي خلع 2002 . . . . . . . . . . . . . . . . صفحة محامي خلع (فيلم)

16- ميدو مشاكل 2002 . . . . . . . . . . . . . . . صفحة ميدو مشاكل (فيلم)

17- عسكر في المعسكر 2003 . . . . . . . . . . . صفحة عسكر في المعسكر (فيلم)

18- كيمو و أنتيمو 2003 . . . . . . . . . . . . صفحة كيمو وأنتيمو (فيلم)

19- عوكل 2004 . . . . . . . . . . . . . . . . . . صفحة عوكل (فيلم)

20- فول الصين العظيم 2004 . . . . . . . . . . . صفحة فول الصين العظيم (فيلم)

21- أريد خلعا 2005 . . . . . . . . . . . . . . . . صفحة أريد خلعاً (فيلم)

22- حاحا و تفاحة 2005 . . . . . . . . . . . . . . صفحة حاحا وتفاحة (فيلم)

23- لخمة راس 2006. . . . . . . . . . .. . . . . . صفحة لخمة راس (فيلم)

24- عودة الندلة 2006 . . . . . . . . . . . . . . .صفحة عودة الندلة (فيلم)

25- جعلتني مجرما 2006 . . . . . . . . . . . . . صفحة جعلتني مجرما (فيلم)

26- عبده مواسم 2006 . . . . . . . . . . . . . . صفحة عبده مواسم (فيلم)

27- أيظن 2006 . . . . . . . . . . . . . . . . صفحة أيظن (فيلم)

28- أنا مش معاهم 2006 . . . . . . . . . . . صفحة أنا مش معاهم (فيلم)

29- عمر و سلمى 2007 . . . . . . . . . . . . . . . صفحة عمر وسلمى (فيلم)

30- مرجان أحمد مرجان 2007 . . . . . . . . . . . .صفحة مرجان أحمد مرجان (فيلم)

31- حوش اللي وقع منك 2007 . . . . . . . . . . . صفحة حوش اللي وقع منك (فيلم)

32- خلليك في حالك 2007 . . . . . . . . . . . . صفحة خليك في حالك (فيلم)

33- دكتور سيليكون 2008 . . . . . . . . . . . . صفحة دكتور سيليكون (فيلم)

34- الدادة دودي 2008 . . . . . . . . . . . . . . صفحة الدادة دودي (فيلم)

35- عمر و سلمى2 2009 . . . . . . . . . . . . . صفحة عمر وسلمى 2 (فيلم)

36- الحكاية فيها منة 2009 . . . . . . . . . . صفحة الحكاية فيها منة (فيلم)

37- عايشين اللحظة 2009 . . . . . . . . . . . صفحة عايشين اللحظة (فيلم)

38- البيه رومانسي 2009 . . . . . . . . . . صفحة البيه رومانسي (فيلم)

39- بون سواريه 2010 . . . . . . . . . . . . . صفحة بون سواريه (فيلم)

40- الفيل في المنديل (سعيد حركات) 2011 . . . صفحة الفيل في المنديل (فيلم)

41- أنا بضيع يا وديع 2011 . . . . . . . . . صفحة أنا بضيع يا وديع (فيلم)

42- عمر و سلمى3 2011 . . . . . . . . . . . . صفحة عمر وسلمى 3 (فيلم)

43- خطة جيمي 2013 . . . . . . . . . . . . . صفحة خطة جيمي (فيلم)

_______________

المسلسلات

_______________

1- رحلة لذيذة 1996

2- طريق السراب 1997

3- جسر الخطر 1999

4- أحلام مؤجلة 2000

5- قلبي يناديك 2004

6- نور الصباح 2005-2006

7- تامر و شوقية 2006

8- تامر و شوقية 2008 . . . . . . . . . . . . . صفحة تامر وشوقية (مسلسل)

9- هالة و المستخبي 2009

10- أزمة سكر 2010

11- حسن التنين 2012

_______________

المسرحيات

_______________

1- "10 على باب الوزير " . . . . . 1983 (إستعراض الله اسمه السلام)

2- قصة الحي الشرقي ... جلال الشرقاوي . . 1996

3- كرنب زبادي ... عصام السيد

4- مولد سيدي المرعب .. محمد أبو داود

4- فارس ايد الهون . . . 2001

5- عفروتو . . . . . 2001 ( المو سيقى التصويرية و أستعراض البداية)

_______________

المسلسلات الإذاعية

_______________

01- عفريت الهانم . . . . . . .1997

02- عيلة البرنس . . . . . . . 1998

03- لما بابا ينام . . . . . . . . 1999

04- بيتك بيتك . . . . . . . . . 2000

05- ورانا ع المأذون . . . . .2001

06- شرويت ع الإنترنت . . .2003

07- ولاد النوني . . . . . . . 2003

08- مبروك جالك قلق . . . . 2004

09- Lمش ألف ليلة و ليلة. . 2007

10- عيد في ريال مدريد . . 2007

11- السندباد عماد . . . .2008

12- عثمان الحادي عشر . . 2011

13-على شط بحر القلق . . 2013

هذا بالإضافة إلى

فوازير أبيض و اسود تاني

برنامج بديع السموات و الارض

______________________


</doc>
<doc id="1742604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1742604" title="المحطة الحرارية (الناصرية)">
المحطة الحرارية (الناصرية)

المحطة الحرارية أو محطة توليد الطاقة الكهربائية في الناصرية هي محطة توليد طاقة كهربائية تقع الشركة على بعد 55 كم شمال مدينة دمشق بالقرب من جيرود، وهي إحدى المحطات المسؤولة عن تزويد البلاد بالطاقة الكهربائية..

تتألف الشركة من ثلاث عنفات غازية تعمل على كافة أنواع الوقود (غاز - مازوت - فيول) باستطاعة 3 ×112 ميغا وات، وتوجد في الشركة محطة تحويل 230 ك.ف ونظام معالجة الفيول ونظام معالجة المياه ونظام مكافحة الحريق والورشة والمستودعات، تغذي الشركة المنطقة الجنوبية بشكل أساسي بشبكة 230 ك .ف وتغذي جميع المناطق والمنشآت المحيطة بها بتوتر 20 ك.ف.

بلغ عدد العاملين في الشركة 200عاملاً خلال العام 2001.
ويستفيد العمال من كثير من المزايا مثل: العلاج المجاني - النقل المجاني - الحضانة - الغذاء - اللباس.
وتوجد في الشركة 114 شقة سكنية.


</doc>
<doc id="1742607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1742607" title="المحطة الحرارية (جندر)">
المحطة الحرارية (جندر)

المحطة الحرارية أو محطة توليد الطاقة الكهربائية في جندر هي محطة توليد طاقة كهربائية تقع الشركة على بعد 30 كم جنوب مدينة حمص و130 كم شمال دمشق، وهي إحدى المحطات المسؤولة عن تزويد البلاد بالطاقة الكهربائية..

تتألف المحطة من أربع مجموعات توليد غازية استطاعة كل منها 118.5 ميغا وات ومجموعتين بخاريتين استطاعة كل منهما 114 ميغا وات و702 ميغا وات.

تعمل هذه المجموعات على مبدأ الدارة المركبة أي أنه يتم الاستفادة من غازات الاحتراق المنطلقة من عوادم المجموعات الغازية والتي تصل درجة حرارتها حتى 550 درجة مئوية
في توليد البخار عن طريق مراجل مبادلات حرارية.

بلغ عدد العاملين في الشركة 504 عاملاً وعاملة وقد تم تدريب كادر وطني لإجراء عمليات الصيانة الدورية.
ويستفيد العمال في الشركة من 182 شقة سكنية بأجور رمزية - روضة أطفال - مدرسة ابتدائية - مستوصف صحي - مخزن استهلاكي النقل من وإلى حمص مجاناً - اللباس - الغذاء - الحوافز الإنتاجية - المكافآت التشجيعية.


</doc>
<doc id="1742613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1742613" title="ضريبة الدخل في مصر">
ضريبة الدخل في مصر

في جمهورية مصر العربية، تفرض الضرائب على الدخل من قبل الحكومة. يتم تحديد ضريبة الدخل من خلال تطبيق معدل ضريبي، وقد يزيد بزيادة الدخل، إلى الدخل الخاضع للضريبة كما هو محدد.
في 13 مايو 2013، أقر مجلس الشورى، قانون جديد لإحتساب ضرائب الدخل بدلاً من القانون القديم.

من ثم, قام رئيس جمهورية مصر العربية عبد الفتاح السيسي باصدار قرار بالقانون رقم 96 لسنة 2015 بتعديل بعض أحكام الضريبة علي الدخل الصادر بقانون 91 لسنة 2005 و القرار بقانون رقم 44 لسنة 2014 بفرض ضريبة اضافية على الدخل


http://www.incometax.gov.eg/pdf/Law-96-2015.pdf

</doc>
<doc id="1742624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1742624" title="دلبرين موسى">
دلبرين موسى

دلبرين موسى كاتب وإعلامي كردي سوري من مواليد سري كانيه 1966.

إجازة في النقد والأدب المسرحي من المعهد العالي للفنون المسرحية - دمشق 1992

كتب مقالات في النقد المسرحي منذ العام 1988 في عدد من الصحف والمجلات السورية والعربية (تشرين، مجلة فنون، الشرق الأوسط، الاتحاد الظبيانية، الحياة، السياسة الكويتية وغيرها)

كتب بعض الأعمال الدرامية مثل: بدايات صغيرة- وعمل مشرفا دراميا في أعمال أخرى مثل: عدالة الصحراء- أعيدوا صباحي
كما كتب عشرات اللوحات الدرامية القصيرة في مسلسلات مثل اسمع وطنش، اسكتش، يوم حلو يوم مر.
كتب وأخرج سلسلة من اللوحات الدرامية في سوريا، مثل: شخصية تبحث عن مسلسل، الطيب والشرير والجميلة، الليدي فخرو.
مارس تجربة التمثيل في عدد من المسلسلات: سيرة آل الجلالي، الأيام المتمردة مع المخرج هيثم حقي- عدالة الصحراء مع المخرج محمد الشليان- سفر الياسمين مع المخرج زهير ديوب- أسير الانتقام مع المخرج سمير حسين- أهل المدينة والداية مع المخرج بسام سعد الخ

أنجز سلسلة برامج لبعض القنوات الفضائية مثل: تليفيديو، منارات، ع المكشوف- كما أعد سلسلة من حلقات برنامج العدسة العربية الذي عرض في قناة الجزيرة القطرية.
أعد العشرات من البرامج التلفزيونية للتلفزيون السوري منها: مسيناكم، نادي التلفزيون، هذا الصباح، أحلى مسا، حياة وحياة، بروكار، سلسلة أفلام حامض حلو، ليالي رمضان، بين الحروف، أوبريت رياح الجنوب.


</doc>
<doc id="1742644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1742644" title="قلب الأسد (فيلم)">
قلب الأسد (فيلم)

قلب الأسد فيلم أكشن مصري من إنتاج عام 2013. بطولة محمد رمضان وحسن حسني وحورية فرغلي وسيد رجب وعايدة رياض، تأليف حسام موسى وإخراج كريم السبكي.

يناقش الفيلم عالم الجريمة بعيدا عن الصراعات التقليدية حيث تدور الأحداث حول طفل يتعرض للاختطاف، ويترعرع في الكواليس الخلفية للسيرك حيث يعيش وسط الأسود والنمور الأمر الذي يؤدى إلى تكوين شخصية صلبة من الخارج ينيرها الخير من الداخل، إلا أن نشأته دائما ما ترغمه على الظهور للمجتمع بشكل مختلف حتى يتسنى له العيش والبقاء.





</doc>
<doc id="1742645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1742645" title="قناة بونكتيسيلت">
قناة بونكتيسيلت

قناة بونكتيسيلت أو قناطر بونتسيسيلت (بالإنجليزية: Pontcysyllte Aqueduct، بالويلزية: Traphont Ddŵr Pontcysyllte) هي قناة ملاحية معلقة تحمل قناة انجولين على وادي نهر دي في ريكسهام بمقاطعة بورو في شمال شرق ويلز، المملكة المتحدة. تم تشييدها في عام 1805، كأطول وأعلى كقناة في بريطانيا، حيث يبلغ طولها 18 كيلو متر. وقد تم إدراج القناة على قائمة مواقع التراث العالمي لليونسكو عام 2009.

تعتبر قناة بونكتيسيلت، إنجازاً من إنجازات الهندسة المدنية للثورة الصناعية. ونظراً للمنطقة الجغرافية الوعرة التي اختيرت لإنشاء هذه القناة، فقد تتطلب ذلك إيجاد حلول مهمة وجريئة في مجال الهندسة المدنية، خاصة وأن هذا العمل تم دون استخدام الكوابح. وتمثل القنطرة إنجازاً نموذجياً رائعاً وبناية معمارية معدنية ضخمة، قام بتصميمها المهندس المدني توماس تيلفورد. أما استخدام المعدن المسبوك والحديد المزخرف في بناء القناة، فقد أتاح إنشاء قناطر خفيفة وضخمة.


</doc>
<doc id="1742648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1742648" title="كربتوغرافي">
كربتوغرافي

"كربتوغرافي", ,تسخدم كلمة كربتولوجي, لتؤدي نفس المعنى, هو علم ودراسة تقنيات تأمين البيانات والاتصالات في وجود طرف ثالث غير مرغوب به Adversary, أو الخصم.
بشكل أعم، هو دراسة طرائق بناء وتحليل البروتوكولات التي تتغلب على تأثير خصوم.
والتي ترتبط بجوانب مختلفة من أمن المعلومات مثل سرية البيانات Data confidentiality , سلامة البيانات Data integrity، المصادقة Authentication، و عدم التنصل Non-repudiation. علم التشفير الحديث يتقاطع مع تخصصات الرياضيات، علوم الكمبيوتر، والهندسة الكهربائية. وتشمل تطبيقات التشفير بطاقات الصراف الآلي ATM cards، وكلمات سر الحاسوب computer passwords، والتجارة الإلكترونية electronic commerce. 
كان علم التشفير Cryptography قبل العصر الحديث مرادفا على نحو كبير لمصطلح عملية التشفير Encryption, و سيرد لاحقا ذكر الفروق الدقيقة بينهما، وتحويل المعلومات من حالة قابلة للقراءة إلى حالة مبهمة تماما.منشئ الرسالة المشفرة يتشارك في تقنية فك التشفير, اللازمة لاستعادة المعلومات الأصلية,مع المستلمين المقصودين فقط ، وبالتالي يحول دون قدرة الأشخاص غير المرغوب فيهم على ذلك . منذ الحرب العالمية الأولى وظهور الكمبيوتر، أصبحت الأساليب المستخدمة لتنفيذ التشفير تزداد تعقيدا ويزداد تطبيقه على نطاق واسع.

أثارت التكنولوجيا ذات الصلة بالتشفير عددا من القضايا القانونية. في المملكة المتحدة، إضيفت إلى أصول سلطات التحقيق في العام 2000 ,اذا تطلب الأمر,جواز الطلب ممن يشتبه بهم بتهم جنائية, تسليم مفتاح فك التشفير إذا سئل من قبل المكلفين بإنفاذ القانون. وإلا فإن المستخدم يواجه تهمة جنائية.
مؤسسة الحدود الإلكترونية (EFF) مختصر Electronic Frontier Foundation تشارك في قضية في المحكمة العليا للولايات المتحدة، والتي تتطلب تحديد ما إذا كان على المشتبه بهم جنائيا البوح بمفاتيح فك التشفير لإنفاذ القانون, هو أمر غير دستوري. و تحتج EFF بأن هذا يشكل انتهاكا لحق المتهم في عدم إرغامه على تجريم نفسه، على النحو الوارد في التعديل الخامس.

أصل التسمية إغريقية, و تعني الكتابة السرية, من الكلمة كريبتو "crypto" من "κρυπτός" اليونانية، بمعنى "السرية", و الكلمة (graphei",(γραφή", غرافي, و تعني الكتابة, و كلمة كريبتو لوجي تشترك مع سابقتها في لفظة (كربتو), و كلمة (logy) تعني علم.
عند تفكيك كلمة Encryption, سنجد أن البادئة (en) تعني (to make), وترجمتها(العمل على). الجزء (crypt) هو صفة مشتقة من (crypto). و على ذلك تكون كلمة Encryption بمعنى إجراء Process التشفير على مادة ما. 

كلمة Cipher, و البعض يكتبها,Cypher,تعني الشفرة المستخدمة في التشفير. تستخدم اللغة الإنكليزية لاحقة (ing) لاشتقاق الفعل المستمر من المصدر,و بذلك تكون كلمة Ciphering تعني استخدام شفرة ما, و هي بذلك رديف لمصطلح التشفير .يستخدم البعض أسلوب الترميز Coding لأغراض تأمين الاتصال و المراسلة. و يختلف الترميز عن التشفير في أن الأول قد يرمز لحرف, أو لعبارة مكونة من كلمة, أو عدة كلمات برمز واحد Code يكون, في الأغلب, أقل منها في الطول. و يتشارك الطرفان في مرجع ترميز واحد Codebook في الترميز وفك الترميز Decoding, مثال, يستخدم الرمز (نسر) للأشارة إلى (القائد العام). بينما أغلب خوارزميات التشفير تعمد إلى مقابلة حرف بحرف, وفي التشفير الرقمي بت مقابل بت.
حتى العصر الحديث يشار لعلم التشفير Cryptography بشكل حصري تقريبا على أنه عملية التشفير Encryption، والذي هو عملية تحويل المعلومات العادية (تسمى نص عادي) Plaintext إلى نص غير مفهوم Ciphertext (يسمى النص المشفر) ,
فك التشفير هو على العكس من ذلك، بعبارة أخرى، الانتقال من النص المشفر غير المفهوم والعودة إلى النص عادي . الشفرات (أو Ciphers) هو زوجين من الخوارزميات التي تنشئ التشفير وفك التشفير.

في العصر القديم، كان علم التشفير معني فقط بسرية الرسالة (أي التشفير Encryption) بتحويل الرسائل من صيغتها المفهومة إلى أخرى غير مفهومة. والعودة بها مرة أخرى في الطرف الآخر إلى الصيغة المفهومة، مما يجعلها غير قابلة للقراءة من المتطفلين عليها تنصتا, أو مستلمين دون معرفة سرية (بالضبط المفتاح اللازم لفك تشفير تلك الرسالة). تم استخدام التشفير لضمان, أو محاولة ضمان, السرية في مجال الاتصالات، مثل تلك التي تخص الجواسيس, القادة العسكريين الدبلوماسيين. في العقود الأخيرة، توسع المجال ليتجاوز الاهتمامات بالسرية, ليشمل تقنيات لفحص سلامة الرسالة، مصادقة هوية المرسل /المتلقي Identity authentication، والتوقيعات الرقمية Digital_signature، و التثبت التفاعلي Interactive proof,و الحسابات الآمنة Secure computation، ومجالات أخرى.

أنواع الشفرات التقليدية الرئيسة هي شفرات التبديل Transposition cipher، والتي يعاد فيها ترتيب حروف الرسالة (على سبيل المثال، "مرحبا أيها العالم" تصبح "ابحرم اهيأ ملاعلا 'في نظام إعادة ترتيب بسيط)، وشفرات الاستبدال Substitution cipher، التي تستبدل منهجيا حروف أو مجموعات من الحروف لرسائل مع حروف أو مجموعة من الحروف الأخرى (على سبيل المثال، 'يطير في ان واحد' تصبح 'اظاز قا به يبخذ' عن طريق استبدال كل حرف مع الحرف الذي يليه في الأبجدية العربية).

تستند خوارزميات التشفير الحديثة بشكل كبير إلى نظرية رياضية وممارسة علم الحاسوب، ويتم تصميم خوارزميات التشفير استنادا إلى فرضيات صعوبة الحساب computational hardness assumptions,مما يجعل من الصعب كسر مثل هذه الخوارزميات عملياً, من قبل أي خصم. من الممكن, نظريا, كسر هذه الخوارزميات ولكن من غير المجدي عمليا القيام بذلك بأي وسيلة عملية معروفة. لذلك تسمى هذه الصيغ آمنة حسابيا؛ طبقا للتقدم النظري في العلوم، على سبيل المثال، تتطلب هذه الحلول أن تتكيف باستمرار, مع إدخال تحسينات في خوارزميات تحليل العدد الصحيح إلى عوامله ، وتقنيات حوسبة أسرع. توجد نظم آمنة بحسب نظرية المعلومات informationtheoretically secure , الأمان من حيث نظرية المعلومات, وسبق برهنة عدم إمكانية كسرها حتى مع توفر قدرة حوسبة غير محدودة, مثل, لوحة المرة الواحدة one-time pad, لكن هذه النظم أكثر صعوبة في التطبيق من الآليات الجيدة,القابلة للكسر نظريا وآمنة حسابيا.المخطط في أدناه يبين تصنيفا للشفرات. 



</doc>
<doc id="1742690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1742690" title="أبو بكرة">
أبو بكرة

اسمه نُفيع بن الحارث بن كلدة وقيل : نفيع بن مسروح . ( ت 51 هـ / 671 م )أقام بالبصرة، صحابي كان مولى لثقيف في الطائف، سمى نفسه بعد اعتناقه الإسلام بعتيق النبي، لقب بأبي بكرة لأنه تدلى بواسطة بكرة من أسوار الطائف لما حاصرها النبي فأنضم إليه سنة 631 م، اعتزل ولم يشارك في الحروب الداخلية بين المسلمين (الجمل وصفين).

، وأبو عثمان النهدي ، والحسن البصري ، ومحمد بن سيرين ، وعقبة بن صهبان
ء الصحابة ووفد على معاوية ، وأمه سمية ، فهو أخو زياد بن أبيه لأمه .

قال ابن المديني : اسمه نفيع بن الحارث ، وكذا سماه ابن سعد . قال ابن عساكر أبو بكرة بن الحارث بن كلدة بن عمرو .

قال البيهقي إن صح هذا ، فلأنه امتنع من التوبة من قذفه ، وأقام على ذلك .

قال أبو كعب صاحب الحرير حدثنا عبد العزيز بن أبي بكرة ، أن أباه تزوح امرأة 
، فماتت ، فحال إخوتها بينه وبين الصلاة عليها ، فقال : أنا أحق بالصلاة عليها ، قالوا : صدق صاحب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ثم إنه دخل القبر ، فدفعوه بعنف ، فغشي عليه 
، فحمل إلى أهله ، فصرخ عليه عشرون من ابن وبنت ، وأنا أصغرهم ، فأفاق ،

ابن مهدي : حدثنا أبو خشينة ، عن عمه الحكم بن الأعرج ، قال : جلب رجل خشبا ، فطلبه زياد ،
، أن عمر جلد أبا بكرة ، ونافع ابن الحارث ، وشبلا ، فتابا فقبل عمر شهادتهما وأبى أبو بكرة ، فلم يقبل شهادته وكان أفضل القوم .


</doc>
<doc id="1742693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1742693" title="توماس تيلفورد">
توماس تيلفورد

توماس تيلفورد (بالإنجليزية: Thomas Telford؛ 1757-1834) مهندس مدني اسكتلندي، ومعماري، ومصمم طرق وجسور. قام بتصميم العديد من مشاريع البنية التحتية في مسقط رأسه في اسكتلندا، وكذلك بالنسبة إلى مشاريع الموانئ والأنفاق والقنوات الملاحية المعلقة في جميع أنحاء المملكة المتحدة. كانت سمعته كمصمم كبيرة جدا خاصة في الطرق السريعة والجسور. تم انتخابه كأول رئيس لمعهد المهندسين المدنيين، وهو المنصب الذي احتفظ به لمدة 14 عاما حتى وفاته.


</doc>
<doc id="1742698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1742698" title="جيمس نسبيت">
جيمس نسبيت

جيمس نسبيت (من مواليد 15 يناير 1965) هو ممثل من أيرلندا الشمالية.ولد في بيليمينا، مقاطعة أنترم.



</doc>
<doc id="1742718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1742718" title="قتل باهمال">
قتل باهمال

جريمة القتل باهمال هي فعل يرتكبه الجاني بغير أن يقصد الموت ، ولكنه يكون في وسعه تجنبه إذا تصرف باحتياط وحذر . يعتبر من القتل الخطأ غير الإرادي أو الناجم عن الإهمال فإنه يحدث نتيجة للإهمال أو انشغال القاتل بفعل خاطئ.
فالمسؤولية هي تلك المهمة الموكلة إلى أحد ما بحكم موقعه أو مؤهله أو كفائته أو قدراته لأن يقوم بعمل ما فتوجب عليه أن يتخذ الحيطة و الحذر للقيام بمهامه على أكمل وجه. نجد ان الإهمال تتسبب في قتل الأبرياء دون ذنب أو جريرة غير أنهم وقعوا ضحية لهذا الذي قصّر في آداء وظيفته و مهامه.
رابطة السببية يجب أن تتوافر بين خطأ الشخص المسؤول و جريمة القتل باهمال بحيث تكون جريمة الشخص نتيجة سلوكه فعلا كان أو امتناعا .

فإذا قتل سائق مهمل شخصًا ما فإنه يُدان بتهمة القتل الخطأ غير الإرادي.

القتل باهمال هي تهمة جنائية ضد الأشخاص الذين يسببون الموت للآخرين عبر الاهمال الجنائي.

القتل نتيجة الاهمال هو أدنى جريمة مدرجة إلى القتل من الدرجة الأولى و القتل من الدرجة الثانية، بمعنى أن شخصا ما مذنب بهذه الجريمة يمكن أن يتوقع حكما أكثر تساهلا او مخفف ، في كثير من الأحيان يكون السجن مماثلة للقتل في الولايات المتحدة . و تعريف القتل نتيجة الاهمال تسبيب القتل دون اتباع كافة النظم الأساسية للسلامة . بينما آخر في بعض الاحيان ، يتضمن جريمة قتل بالقيادة تحت تأثير المخدرات أو الكحول. ومن الأمثلة على هذه الحالات تشمل تحطم [Aeroperu] رحلة 603 بالقرب من ليما، بيرو. وكان سبب الحادث قطعة من شريط لاصق تركت بطريق الخطأ خلال منفذ ثابت (على الجانب السفلي من جسم الطائرة) بعد تنظيف الطائرة ، مما أدى إلى تحطم الطائرة. غادر الموظف (Eleuterio Chacaliaza) وترك الشريط عن طريق الصدفة
نجد ان هنالك كثير من الاخطاء الطبية مثل ( التقصير ) أو ماشابهها . مثل ( اللامبالاة) و ( عدم الاحتياط) و ( عدم المهارة ) و ( عدم مراعاة التعليمات الخاصة ) فقد تقود هذة الصور من الاهمال الطبي إلى الوفاة.

إذا أدى الإهمال إلى وقوع قتلى فإن هذه الجريمة تقع تحت طائلة جرائم القتل الخطأ أو القتل غير العمدي التي تعتبر من الجرائم الواقعة على حياة الإنسان وسلامته .. فالجاني انعدم في نفسه القصد و لم يكن يريد إحداث الجريمة لكنها وقعت بسبب إهماله في آداء واجبه
و يؤسس المشرع العقاب في مثل هذه الحالات على ارتكاب الفاعل الخطأ مما سبب في حصول النتيجة الإجرامية.
فحكمة العقاب هي في الحرص على أرواح الناس ، والرغبة في حماية سلامتهم وصحتهم، فلا ينالهم سوء ولا أذى ولو كان هذا الأذى ناجما عن خطأ لا عن قصد

قال الله سبحانه وتعالى :

في سورة النساء 



</doc>
<doc id="1742724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1742724" title="أولاد منعة (قرية)">
أولاد منعة (قرية)

هي قرية تابعة لبلدية وادي الماء دائرة مروانة ولاية باتنة تقع القرية تحة جبال الشلعلع سكان القرية يتكلمون الشاوية وهيا تعتبر قرية سياحية وتشتهر بكثرة المياه.


</doc>
<doc id="1742738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1742738" title="نعراوية">
نعراوية

النعراوية (الاسم العلمي:Tabanini) هي من الحشرات تتبع النعرية من الذوات الجناحين.
 


</doc>
<doc id="1742743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1742743" title="نعراوات">
نعراوات

النعراوات (الاسم العلمي:Tabaninae) هي من الحشرات تتبع النعرية من الذوات الجناحين . 
 
 


</doc>
<doc id="1742754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1742754" title="نعرينات">
نعرينات

النعرينات (الاسم العلمي:Tabanoidea) هو من الحشرات يتبع الذوات الجناحين من الحشرات.
 
 
 


</doc>
<doc id="1742765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1742765" title="جيوفاني براغولين">
جيوفاني براغولين

برونو اماديو (1911-1981)، والمشهور باسم جيوفاني براغولين (Giovanni Bragolin)، والمعروف أيضا باسم فرانتشوت سيفيا، انجيلو (جيوفاني) براغولين، وJ. Bragolin (إذا تمعنت في التوقيع على لوحاته)، هو رسام مجموعة من اللوحات المعروفة بلوحة الطفل الباكي. وهي لوحات مميزة لمجموعة متنوعة من الأطفال الدامعة. تسمى أحيانا بلوحات "فتيان الغجر" على الرغم من أن ليس هناك شيء يربطها بالغجر.

اشتهرت هذه اللوحات في انحاء العالم بسبب مضمونها ذو العمق الإنساني الدرامي و بسبب انتشار نسخها المعادة في محلات التصوير والفن والديكور وحتى في المحلات العشؤائية على قارعة الطريق وانخفاض اسعار هذه النسخ.

كان برونو يعمل في البندقية في نهاية الحرب العالمية الثانية. ادعي أنه فر إلى إسبانيا بعد الحرب، وانه رسم الأطفال في دار للايتام المحلية التي أحرقت في وقت لاحق.

ظل مغمورا لفترة طويلة حتى انتشرت أساطير حول اللعنة التي تحملها لوحاته والتي تسببت في احتراق العديد من المنازل التي كانت تعلق فيها.

http://bragolin.weebly.com/index.html


</doc>
<doc id="1742790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1742790" title="كلبي دليلي (فيلم)">
كلبي دليلي (فيلم)

كلبي دليلي فيلم مصري عرض عام 2013.

تدور قصة الفيلم حول ضابط شرطة في الصعيد يحدث له مشكلة ويتم نقله إلى مارينا ويحاول هناك إثبات نفسه كضابط جيد أمام رئيسه.



</doc>
<doc id="1742791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1742791" title="شلمنصر الخامس">
شلمنصر الخامس

شلمنصر الخامس ملك أشور اختير وريث والده تغلث فلاسر الثالث (744-727 قبل الميلاد)، كان شلمنصر الخامس ملك أشور وملك بابل. ولكن استمرت فترة حكمه أقل من خمس سنوات وانتهت في حرب الخلافة التي جلبت شقيقه، سرجون الثاني (721-705 قبل الميلاد)، إلى السلطة.

كان شلمنصر الخامس وليا للعهد، وكان معروفا بأسم Ululayu. وكان هذا الاسم شائع إلى حد كبير بالتأكيد وكان بالتأكيد اسمه عند الميلاد وتعني "ولد في Elul (أي الشهر السادس من التقويم الآشوري TT ؛ ج أغسطس سبتمبر) ". نحن لا نعرف متى تمت ترقيت Ululayu ليصبح ولي العهد الآشوري، لكن خمسة رسائل من المراسلات الملكية التي عثر عليها في Kalhu (كالح) والذي يقدم تقاريره إلى والده، الملك، تشهد على أنشطته خلال تلك الفترة.

وهذه الرسائل لها نظائر في وثيقة أرسلت بعد عقود في وقت لاحق من قبل سنحاريب (704-681 قبل الميلاد) إلى والده الملك، سرجون الثاني: كانت الرسائل تتظمن آشور على ما يرام،والمعابد جيدة، وجميع حصون الملك جيدة "، وقد حصلنا على هذه المعلومات بقدر المراسلات التي حصلنا عليها على قيد الحياة او بحالة جيدة. وكان منصب ولي العهد الذي كان ثاني أعلى منصب في الدولة الآشورية بعد الملك، حتى أعلى من القائد العام للقوات المسلحة.

نرى ولي العهد Ululayu (كان اسم شلمنصر الخامس عندما كان وليا للعهد)وظيفته في المقام الأول التعامل مع المسائل المنزلية في القصر في غياب الملك:على سبيل المثال ترتيب الامدادات للقصر .
و نقل قطع الجليد التي جمعت على قمم الجبال إلى الشمال والشرق من آشور المركزية ونقلها إلى Kalhu (كالح) من النهر، وتنسيق المعلومات و حماية لرحلات السفر الملكة، واستقبال الوفود الزائرة للقصر الملكي. و العلاقات الدبلوماسية يبدو أن واحدة من اهتماماته الرئيسية كما نرى أيضا رصد استقبال الهدايا للدولة الآشورية في الخارج. من النقوش المعروفة تبين انه كان يتعامل مع ممالك خاصة تابعة من غرب آشور: كركميش ، Kummuhi (Commagene)، Gurgum، كيو، Sam'al، أشدود وموآب PGP .
لقد اكتسب معرفة جيدة في هذه المناطق خلال تلك الفترة، والإعداد الممتاز للحملات العسكرية التي أدار ضد بعض هذه الدول وملك أشور.

بعد وفاة تغلث فلاسر الطبيعي، Ululayu صعد إلى العرش واصبح اسمه شلمنصر الخامس دون اي تحدي. مثل والده، وقال انه لا يحكم فقط ولكنه ملك أشور أيضا . 
وبدلا من اسمه (أولولايو) انه تبنى كل يوم اسم العرش المجيد، شلمنصر، ومعناه "الله هو قبل كل شيء Salmanu".
كان هذا الاسم يصلح لحاكم آشور واتخذه اسما له كحال بعض أسلافه مثل شلمنصر الثالث وشلمنصر الثاني (858-824 قبل الميلاد) - وكلاهما
معروف جيدا لفتوحاتهم من المناطق الغربية إلى آشور-. واتخذ برنامج سياسي جديد، واستمر بأخضاع الغرب واستمرار الحملات التي بدأها والده.
لأن حكمه قصير، والوثائق الرسمية عددها قليل جدا لم يصلنا اخبارا كثيرة عن شلمنصر الخامس .
في عام 722 قبل الميلاد، شقيقه سرجون استولى على الحكم من شلمنصر الخامس ( ملك أشور ) ووسط ظروف غامضة ولكن بالتأكيد عنيفة.

مصير شلمنصر غير معروف يمكن أن نفترض أنه ما لم يفر بأمان إلى واحدة من الدول معادية لآشور(لا يوجد ما يشير على ذلك على الإطلاق)،
وقد اجمع على وفاته في النضال من أجل المملكة الأشورية جميع الباحثين.


</doc>
<doc id="1742797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1742797" title="إيليزيم">
إيليزيم

إیلیزیم هو فيلم خيال علمي أمريكي من تأليف وإخراج نيل بلومكامب وبطولة مات ديمون وجودي فوستر وشارلتو كوبلي. صدر الفيلم في 9 أغسطس، 2013 في الولايات المتحدة بدور العرض التقليدية والآيماكس. الفيلم من إنتاج شركتي Media Rights Capital وTriStar Pictures التابعة لسوني بيكتشرز. الفيلم يمثل أيضاً أول إنتاج ضخم لتري ستار بيكتشرز منذ 1998.

تقع أحداث الفيلم في العام 2154 على كوكب الأرض المدمر وعلى مسكن فضائي يدعى إيليزيم. يستكشف الفيلم مواضيع سياسية واجتماعية مثل الهجرة والرعاية الصحية وتصنيف الناس. عندما سئل المخرج ما إذا كان الفيلم يكشف نظرته للأرض خلال 140 سنة، أجاب نيل بلومكامب "كلا، كلا، كلا. هذا ليس خيال علمي، هذا اليوم، هذا الآن."



</doc>
<doc id="1742811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1742811" title="عاطف (اسم)">
عاطف (اسم)

عاطف هو واحد عادى فى المعادى


</doc>
<doc id="1742814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1742814" title="عارف (اسم)">
عارف (اسم)

عارف هو اسم عربي فارسي اسم عارف منتشر في عدد كبير من البلدان المسلمة مثل إيران وأفغانستان وبنغلاديش والبوسنة والهرسك والهند وإندونيسيا وماليزيا وباكستان وتركيا .



</doc>
<doc id="1742822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1742822" title="المدهش الآن">
المدهش الآن

المدهش الآن هو فيلم كوميديا ودراما أمريكي من إخراج جيمس بونسولدت وكتابة سكوت نوستاتدر ومايكل إتش ويبر (بنائاً على The Spectacular Now لتيم ثارب). الفيلم من بطولة مايلز تيلر وشايلين وودلي. عرض لأول مرة في مهرجان صاندانس السينمائي 2013. صدر الفيلم في دور العرض في 2 أغسطس/آب، 2013. يتبع الفيلم قصة شاب مراهق يحب التسكع والأحتفال مع أصدقائه وليس لديه خطط للمستقبل، لكن نظرته للحياة تتغير عندما يقابل فتاة ليس إعتيادية.

أستقبل الفيلم بحرارة من قبل النقاد، 92% من المراجعات جائت إيجابية على موقع الطماطم الفاسدة بنائاً على 135 مراجعة نقدية، مع متوسط تقييم 10/7.8.



</doc>
<doc id="1742831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1742831" title="أستراليا (فيلم)">
أستراليا (فيلم)

أستراليا ، هي فيلم أستراليا من صنف دراما والرومانسية أنتجت سنة 2008م من قبل شركة تونتيث سينتشوري فوكس، من بطولة هيو جاكمان ونيكول كيدمان.

وقعت الحادثة الشهيرة عندما هاجم الطائرات الحربية اليابانية هجوماً على مدينة داروين الأسترالية، حينما دمرت كافة البنية التحتية للقوات الأسترالية.



</doc>
<doc id="1742843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1742843" title="هنري السادس - الجزء الأول (مسرحية)">
هنري السادس - الجزء الأول (مسرحية)

هنري السادس، الجزء 1 هي مسرحية تاريخية من تأليف الكاتب الإنجليزي ويليام شكسبير، يُعتقد أنها كُتبت في عام 1591م . على الرغم من أن ثلاثية شكسبير عن هنري السادس قد لا تكون كُتبت في ترتيب زمني؛ إلا أنها في أغلب الأحيان تُجمع مع مسرحية ريتشارد الثالث لتشكيل رباعية تغطي حرب الوردتين كاملةً من وفاة هنري الخامس عام 1522م حتى صعود هنري السابع إلى السلطة عام 1585م. وقد أدى نجاح هذه السلسلة من المسرحيات إلى ترسيخ سمعة ويليام شكسبير ككاتب مسرحي .
تدور أحداث هذه المسرحية حول فترة حياة هنري السادس، في حين أن مسرحية هنري السادس، الجزء 2 تتحدث عن عجز هنري السادس عن تهدئة الخلافات مع النبلاء، مما أدي إلى حتمية الصراع العسكري، وتتحدث مسرحية هنري السادس، الجزء 3 عن أهوال هذا الصراع، مسرحية هنري الرابع، الجزء 1 تتناول فقدان إنجلترا للأراضي الفرنسية في حرب المئة عام، وتشرح المكائد السياسية التي أدت إلى حرب الوردتين، وتمزق النظام السياسي الإنجليزي، والصراعات الشخصية والغيرة التافهة.



</doc>
<doc id="1742844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1742844" title="صالح عبد الرحمن يحيى المفلحي">
صالح عبد الرحمن يحيى المفلحي

صالح عبد الرحمن يحيى المفلحي هو شاعر يمني. ولد عام 1933 في المكلا. تلقى تعليمه الأولي في حصن الشيبه بالمكلا، ثم انتقل إلى المعهد الديني. عمل موظفاً للبنك الأهلي التجاري في السعودية عام 1952، وعمل كذلك ضابط الوحدات بالمدرسة الحربية عام 1956، وفي 1969 عمل بمستشفى الشهيد، وعمل سكرتيراً في الطب الوقائي. عضو في اتحاد الأدباء والكتاب اليمنيين. صدر له في 1970 ديوان بعنوان "خواطر في أنغام". تعددت أشعاره بين العاطفي والوطني والرمزي والاجتماعي والإنساني.


</doc>
<doc id="1742853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1742853" title="عثة الأيلنط الحريرية">
عثة الأيلنط الحريرية

عثة الأيلنط الحريرية أو ساميا سينثيا هي من العثث من الطاووسيات من الحرشفيات الأجنحة، وتستخدم لإنتاج الأقمشة الحريرية ولكن ليس بنفس جودة ذلك الذي تنتجه دودة القز المستأنسة . هذه العثة لها أجنحة كبيرة جدا بطول 113-125 ملم، مع بقعة شكل ربع قمر على كل من الجناح العلوي والسفلي، والمشارب بيضاء وصفراء والخلفية البنية. وهناك بقع عينية على أجنحة الصدارة الخارجية.


</doc>
<doc id="1742854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1742854" title="شرف الدين السياغي">
شرف الدين السياغي

القاضي العلامة شرف الدين السياغي،(1180 - 1221 هـ / 1766 - 1806 م)، الحسين بن أحمد بن الحسين السياغي: فقيه، من فضلاء الزيدية باليمن.
تٌوفي بصنعاء سنة 1221 هـ الموافق 1806 ميلادي.


</doc>
<doc id="1742866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1742866" title="الإعجاز العلمي في بيت العنكبوت">
الإعجاز العلمي في بيت العنكبوت

بيت العنكبوت ذُكر في القرآن الكريم في سورة العنكبوت ، ضرب الله به مثلًا للكافرين فقال .



</doc>
<doc id="1742867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1742867" title="البراقي">
البراقي

حسون البراقي، (1261 - 1332 ه‍ / 1845 - 1914 م)، حسين بن أحمد بن الحسين بن إسماعيل الحسني، المنتهي نسبه إلى زيد ابن الإمام الحسن السبط. مؤرخ عامي العبارة. 
البراقي نسبة إلى البراق إحدى محال النجف الأشرف العمارة والحويش والبراق والمشراق.
توفي يوم الجمعة 10 رجب أو شعبان سنة 1332 ه‍ بقرية اللهيبات من قرى الحيرة ونقل إلى النجف الأشرف ودفن في داره بالنجف.

صنف 23 كتابا ورسالة، في نحو 80 مجلدا، منها:


</doc>
<doc id="1742876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1742876" title="ميرنا ربابي">
ميرنا ربابي

ميرنا ربابي هي شاعرة لبنانية من مواليد زحلة 1964، إضافة إلى كونها عضوة وأمينة صندوق في المنتدى الثقافي والفني منذ سنة 2011. ومن مؤلفاتها تأتي كل من ديوان شعر من مطبوعات 2009 و ديوان شعر من مطبوعات 2009.


</doc>
<doc id="1742879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1742879" title="معالجة الاسنان المجهرية">
معالجة الاسنان المجهرية

حشو الأسنان المجهرية هو ذلك الجانب او الاختصاص في طب الاسنان الذي يعنى 
بمعالجة وحشو جذور الاسنان بأستخدام المجهر والذي أنشئ او تطور بعد إدخال مجهر 
العمليات الجراحية (SOM) لحشو الأسنان في 1990s في وقت مبكر. إن استحداث او 
ادخال مجاهر العمليات الجراحية مؤخرا ادى إلى العلاجات اللبية الاكثر دقة و 
هذه المجاهر يمكن أن تسمح بأفضل تصور والادارة الجراحية الميدانية من قبل 
ال endodontists (اخصائي معالجة لب الاسنان) خلال الإجراءات اللبية من خلال 
التكبير وتحسين الإضاءة عالية الكثافة.

عادة تستخدم مثل هذه المجاهر في التكبير او التضخيم حتى اربع مرات ( 4X )إلى خمس وعشرون مرة ( 25X ). 
بالاضافة إلى التلسكوبات الجراحية ممكن استخدام عدسات التكبير (dental binocular loupes)، 
وتوفير تكبير 2.5X - 4.5X .

مجاهر العمليات الجراحية تحتاج إلى برامج التعلم او التدريب الجادة او المكثفة 
وتحتاج إلى تدريب، وكذلك الصبر والممارسة لاتقانها.

بعض الدراسات قد أظهرت ارتفاع معدلات النجاح في العمليات الجراحية واللبية باستخدام ال SOM 
بالمقارنة مع الرؤية المباشرة. ومع ذلك، استخدام المجهر الجراحي بشكل روتيني لإجراءات ا
لعمليات اللبية ليس اجباريا كمستوى رعاية في حشو ومعالجة الأسنان في بعض الدول (كالدول العربية).



</doc>
<doc id="1742880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1742880" title="صالح عبد الله السعيدي">
صالح عبد الله السعيدي

صالح عبد الله قائد السعيدي هو شاعر وكاتب يمني. ولد عام 1934 في مدينة يريم في محافظة إب. تلقى تعليمه الأولي في كتاتيب قريته، ولم يكمل تعليمه ولكنه استمر في تثقيف نفسه بالمطالعة. نزح من منطقته إلى شيعان واستقر فيها. وبعد قيام ثورة 26 سبتمبر التحق بالحرس الوطني. وبعد الثورة تقلد العديد من المناصب الإدارية. بدأت كتاباته الشعرية في الستينيات وكان يكتب إلى جانب الشعر القصص الشعبية وله كذلك عدة مسرحيات. وله مجموعة من القصائد المغناة التي تغنى بها محمد أبو نصار.


</doc>
<doc id="1742889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1742889" title="قصف داروين (شباط / فبراير 1942)">
قصف داروين (شباط / فبراير 1942)

الغارة الجوية على داروين ، قامت القوات الجوية التابعة للإمبراطورية اليابنية بغارة جوية على مدينة داروين في الإقليم الشمالي في أستراليا والتي تعرض الجيش الأسترالي و القوات الأمريكية لخسائر بشرية ومادية ، بحيث اشتعل فيها النيران واحرقت كل طائرات التحالف بفعل القصف الجوي.

كانت خسائر من جانب قوات التحالف (الأمريكي والأسترالي) هي مقتل مابين 250 و 320 جندياً وإصابة نحو مابين 300 إلى 400 ، وتدمير 23 طائرة واحراق 10 سفن حربية وإصابة 25 سفينة عسكرية ، بينما خسائر الجيش الإمبراطوري الياباني لا تتعدى سقوط 7 طائرات.



</doc>
<doc id="1742898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1742898" title="اللاهوت العربي (كتاب)">
اللاهوت العربي (كتاب)

اللاهوت العربي وأصول العنف الديني هو كتاب من تأليف الكاتب يوسف زيدان، وفيه يتتبع أهم الأفكار التي شكّلت تصوّر اليهود والمسيحيين والمسلمين، لعلاقة الإنسان بالخالق. ومن ثَمَّ، كيف توجّه علم اللاهوت المسيحي، وعلم الكلام الإسلامي، إلى رؤى لاهوتية يصعب الفصل بين مراحلها.

يناقش الكتاب، ويحلل ويقارن ويتتبع، تطور الأفكار اللاهوتية على الصعيدين المسيحي والإسلامي. وذلك بغرض إدراك الروابط الخفية بين المراحل التاريخية التقليدية، المسماة بالتاريخ اليهودي - التاريخ المسيحي - التاريخ الإسلامي. وانطلاقًا من نظرة مغايرة إلى كل هذه التواريخ، باعتبارها تاريخًا واحدًا ارتبط أساسًا بالجغرافيا، وتحكمت فيه آليات واحدة، لابد من إدراك طبيعة عملها في الماضي والحاضر. وصولًا إلى تقديم فهم أشمل لارتباط الدين بالسياسة، وبالعنف الذي لم ولن تخلو منه هذه الثقافة الواحدة، ما دامت تعيش في جزر منعزلة ، لذلك ادى ذلك الكتاب لمحاكمة الدكتور يوسف زيدان بتهمة إزدراء الاديان والقضية مازالت إلى الأن ملفها مفتوح كما ذكر ذلك هو بنفسه .





</doc>
<doc id="1742899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1742899" title="صالح بن علي الحامدي">
صالح بن علي الحامدي

صالح بن علي الحامدي هو شاعر وكاتب ومؤرخ وفقيه يمني. ولد عام 1903 في سيئون في محافظة حضرموت. تلقى تعليمه على يد مثقفي مدينته، وتكونت له مكتبة كبيرة في بيته. هاجر منذ صغره إلى إندنوسيا وسنغافورة زظل يتردد عليهما، كما زار مصر في 1953 والتقى بشعرائها. يطلق عليه شاعر الأحقاف. له العديد من الأشعار الغنائية بالفصحى والعامية. وهو يجيد العزف على آلة القانون. كان صديقاً للفنان شيخ البار الذي لحن وغنى له أشعاره، وشاركه كذلك في رحلته إلى إندنوسيا. له مقالات في صحف يمنية وعربية. قام بتشكيل الحزب الوطني في سيئون وترأسه.






</doc>
<doc id="1742903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1742903" title="سناء موزيان">
سناء موزيان

سناء موزيان (2 أكتوبر 1981 -)، ممثلة مغربية بدأت مسيرتها الفنية عام 2004 عندما شاركت في فيلم الباحثات عن الحرية للمخرجة إيناس الدغيدي.

هي ابنة أخت كل من الفنانة عائشة بلقاس والفنان محمد بلقاس.

ارتبطتبالفن منذ صغرها، وكان الغناء هو هوايتها الأساسية فشاركت في طفولتها بالغناء والرقص في العديد من احتفالات الأعياد الوطنية والمسرحيات المغربية سواء باللغة البربرية أو العربية، وعندما بلغت مرحلة الشباب درست الرقص الحديث والعزف الموسيقي بإحدى المعاهد الهندية.

كانت البداية الفنية للفنانة المغربية "سناء موزيان" من خلال الغناء بسنة 2002 حيث قدمت أول أعمالها الغنائية في أغنية بعنوان "شاندي صونا" مزجت بين اللغتين العربية والهندية، والتي تم عرضها بطريقة الفيديو كليب على شاشة إحدى القنوات الفضائية بدبي وحققت نجاحاً كبيراً.

وفي عام 2004 حضرت إلى مصر عقب انفصالها عن شركة "العبدول" حيث التقت بمجموعة من الملحنين والشعراء، وأصدرت أول ألبوماتها بعنوان "أنت عشاني"، والذي كان بمثابة البداية لتعرف الجمهور العربي عليها بشكل أفضل.

وعلى الرغم من النجاح الكبير الذي حققته "سناء" في مجال الغناء، إلا أن شهرتها ونجوميتها الحقيقية جاءت عقب مشاركتها في فيلم "الباحثات عن الحرية" للمخرجة "إيناس الدغيدي"، والتي لعبت الصدفة دوراً كبيراً في لقائهما، وكان ذلك أثناء زيارتها للقاهرة لتسجيل ألبومها الغنائي الأول حيث فوجئت بتليفون من المخرجة ترشحها في دور مطربة مغربية بالفيلم.

"الباحثات عن الحرية" هو التجربة السينمائية الأولى في المشوار الفني لـ"سناء موزيان" لاسيما على مستوى السينما المصرية، ولكنها استطاعت من خلاله أن تثبت امتلاكها لموهبة فنية متميزة وهو ما أكده حصول الفيلم على جائزة أحسن فيلم عربي من مهرجان القاهرة السينمائي الدولي، لتشارك بعد ذلك بالتمثيل في عدد من الأعمال بالسينما والتلفزيون المصري".

ومن أبرز أعمالها السينمائية: "أشرف حرامي" مع الفنان تامر عبد المنعم والفنانة شيرين رضا، و"الخروج من القاهرة" مع الفنان أحمد بدير، بالإضافة إلى الفيلم المغربي "سميرة بالضيعة" الذي نال عدة جوائز من المهرجانات الدولية، ومشاركتها المتميزة بدور البطولة لبنت مسلمة باكستانية الجنسية في الفيلم العالمي البلجيكي "los"، كما شاركت في الدراما المصرية بمسلسل " قمر 14" مع الفنان محمود قابيل وصلاح عبد الله وروجينا .



</doc>
<doc id="1742908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1742908" title="الخروج من القاهرة (فيلم)">
الخروج من القاهرة (فيلم)

الخروج من القاهرة فيلم مصري من إنتاج عام 2011.

فيلم صادم عن الحياة في القاهرة المعاصرة، وتدور أحداثه حول قصة حب تجمع بين فتاة قبطية تدعى "أمل" وشاب مسلم يدعى "طارق"، ولكنه يحلم بالسفر إلى الخارج لتحقيق طموحاته التي يفشل في تحقيقها في مصر"


</doc>
<doc id="1742916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1742916" title="الاتجاهات في الدراسة العالمية للرياضيات والعلوم">
الاتجاهات في الدراسة العالمية للرياضيات والعلوم

لتعريف بالاختبار وأهدافه
الاتّجاهات في الدراسة العالمية للرّياضيات والعلوم (TIMSS)، التعريف بالاختبار وأهدافه الاتّجاهات في الدراسة العالمية للرّياضيات والعلوم (TIMSS)، دراسة عالمية تهدف إلى التركيز على السياسات والنظم التعليمية، ودراسة فعالية المناهج المطبقة وطرق تدريسها، والتطبيق العملي لها، وتقييم التحصيل وتوفير المعلومات لتحسين تعليم وتعلم فالرياضيات والعلوم. وتتم هذه الدراسة تحت إشراف الهيئة الدولية لتقييم التحصيل التربوي IEA ومقرها هولندا.

ولتحقيق العدالة والموضوعية عند مقارنة بيانات الدول المشاركة، يتم إجراء الاختبار في العلوم والرياضيات في نفس الوقت في كل الدول المشاركة في الاختبار. وقد تم التركيز منذ الدورة الثالثة لاختبارات TIMSSسنة 2003 على الأسئلة التي تقيس قدرة الطالب على التحليل والتفسير وحل المشكلات.

ولضمان تحقيق أعلى قدر من الجودة والدقة للاختبارات فإنه يتم العمل على أن تتطابق جميع إجراءات الاختبار مع المعايير الموضوعة. وتشمل تلك الإجراءات اختيار عيّنة الطلبة، وترجمة الاختبار، وتصميم كراساته والاستبيانات المصاحبة له وإدارته، وتصحيح الإجابات وتحليل النتائج وإعداد التقارير النهائية، وكذلك تنظيم الدورات التدريبية التي تعقد للقائمين على تنفيذ الإجراءات المذكورة . ومن خلال تطبيق اختبارات TIMSS يتم جمع مصفوفة بيانات عن البيئة التعليمية والمنزلية التي تؤثر في تعليم وتعلم الرياضيات والعلوم وتنعكس آثارها على معدلات تحصيل الطلبة.

وتقدم دراسة تيمس TIMSS منظوراً فريداً عن كفاءات الطلبة في الرياضيات والعلوم، يسمح بالبحث بعمق عن خصائص العملية التربوية التي تؤدي إلى التعلم على مستوى عالمي في الرياضيات والعلوم. ويركز هذا المنظور على المنهج كما كان من المفروض تدريسه وكما هو يُدرس فعلياًً داخل صفوف المدارس القطرية.

إن الاتجاهات العالمية في دراسة الرياضيات والعلوم (تيمس TIMSS 2011) هي الأخيرة في سلسلة الدراسات الدولية للرياضيات والعلوم التي تقوم بها الهيئة الدولية لتقييم التحصيل التربوي (IEA) والتي تشارك فيها دولة قطر للمرة الثانية (شاركت دولة قطر للمرة الأولى في TIMSS 2007).

تتولى تيمس TIMSS تقييم عينات من جميع الطلبة في صفوف محددة دون اعتبار لسنهم. ويسمح هذا التصميم بتحليلات أكثر عمقاً للعوامل التي تؤثر في جودة التعليم والتعلم في سياق من المقارنة.

ركزت تيمس TIMSS 2011 على مجموعتين من الطلبة :

- طلبة الصف الرابع
- طلبة الصف الثامن

إضافة إلى الإجابة عن أسئلة اختبارات تيمس للرياضيات والعلوم يقوم الطلبة بتعبئة استبيان قصير عن خلفياتهم الأساسية لتوفير معلومات عن الطلبة وخلفياتهم الأسرية ومواردهم المنزلية وتطلعاتهم التعليمية وتوجهاتهم نحو الرياضيات والعلوم.

كما يقوم معلمو الرياضيات والعلوم الذين يتولون تدريس الطلبة الذين شاركوا في الاختبار بتعبئة استبيان يسأل عن مؤهلاتهم وتنميتهم المهنية وممارساتهم التدريسية وتوجهاتهم الخاصة نحو تدريس الرياضيات والعلوم.

كما يطلب أيضاً من مدراء المدارس تقديم معلومات عن تنظيم مدارسهم ومصادر التدريس والخطة الدراسية.

ما الذي تقيسه تيمس TIMSS؟
بناء على دراسات IEA السابقة تستخدم تيمس TIMSS المنهج كمفهوم تنظيمي رئيسي للنظر في كيفية توفير الفرص التعليمية للطلبة وفي كيفية ترجمة هذه الفرص إلى تحصيل علمي.

تركز تيمس TIMSS على ثلاثة أبعاد لمنهجي الرياضيات والعلوم: 
المنهج المستهدف

المنهج المنفذ

المنهج المطبق

تسمح تلك الأبعاد الثلاثة بالتعامل مع مجموعة مختلفة من الأسئلة. فعلى سبيل المثال يسمح التركيز على المنهج المستهدف أن يجيب الفرد على السؤال:

ما المتوقع أن يتعلمه طلبة الرياضيات والعلوم؟
ومقابل ذلك فإن التركيز على المنهج المنفذ يتناول أسئلة مثل ما الفرص أمام الطلبة لتعلم الرياضيات والعلوم؟

والأهم من ذلك، توفر تيمس TIMSS إجابات لأسئلة مثل:
- ما مفاهيم الرياضيات والعلوم والعمليات والتوجهات التي اكتسبها الطلبة؟
- ما العوامل التي تؤدي إلى التباين في التحصيل الطلابي في الرياضيات والعلوم؟

وفي هذا الإطار النظري العريض تضع هيئة تيمس TIMSS استبياناتها للحصول على معلومات عن المستهدف تدريسه وما ما تم تدريسه فعلياً ، واختبارات الرياضيات والعلوم لتحديد ما تعلمه الطلبة فعلاً في الرياضيات والعلوم.

تستخدم تيمس TIMSS أسلوب مصفوفة اختيار العينة التي تقسم الطلبة بموجبها إلى مجموعات تخضع لمجموعات مختلفة من أسئلة الاختبارات. وطالما أن هذه الأسئلة يتم تحديدها عشوائياً فإن من شأن ذلك تقديم تغطية أكبر لمجالات المحتوى.

لقد صممت اختبارات تيمس TIMSS لتقدم تقديرات صحيحة وصادقة عن التحصيل التعليمي الشامل للطلبة ، لذلك تم وضع كل من أسئلة الرياضيات والعلوم في 28 مجموعة استخدمت لتكوين 14 كراسة من كراسات الاختبار وتحتوي كل كراسة اختبار على 4 مجموعات من أسئلة الرياضيات والعلوم (مجموعتين لكل مادة).

في الصف الرابع تستغرق الإجابة عن كل مجموعة من مجموعات الأسئلة حوالي 18 دقيقة من وقت الاختبار. أما في الصف الثامن فتستغرق الإجابة عن كل مجموعة من مجموعات الأسئلة 15 دقيقة من وقت الاختبار.

وتجمع أسئلة تيمس TIMSS بين أسئلة اختيار من متعدد وأسئلة تتطلب إعطاء إجابات قصيرة.

وتوضح الجداول الآتية المجالات والمستويات المعرفية.لكل من أسئلة الرياضيات والعلوم في اختبارات TIMSS 2011

أهمية الاختبار للدولة
تُمكِّن اختبارات TIMSS القائمين على التعليم في الدولة من:

الحصول على بيانات شاملة ومقارنة دولية عن المفاهيم والمواقف التي تعلّمها الطلبة في مادتي العلوم والرياضيات في الصفين الرابع والثامن.
القدرة على قياس مدى التقدم في تعليم وتعلّم الرياضيات والعلوم بالمقارنة مع الدول الأخرى في فترة زمنية واحدة.
متابعة المؤثرات النسبية للتعليم والتعلم في الصف الرابع ومقارنتها مع تلك المؤثرات في الصف الثامن، حيث أن مجموعة التلاميذ الذين يتم اختبارهم في الصف الرابع في دورة ما، يتم اختبارهم في الصف الثامن (الثاني الإعدادي) في الدورة التالية. (تجرى اختبارات TIMSS دوريا كل 4 سنوات).
الوصول إلى أهمّ وأفضل الوسائل المؤدية إلى تعليم أفضل ، وذلك عبر مقارنة نتائج الاختبارات في دولة قطر مع نتائج الدول الأخرى في سياق السياسات والنظم التعليمية المطبقة والتي تؤدي إلى معدلات تحصيل عالية لدى الطلبة.
وقد أجريت اختبارات TIMSS 2011 التجريبية بدولة قطر خلال شهر مارس 2010 في عينة من مدارس المرحلتين الابتدائية والإعدادية التابعة لوزارة التعليم والتعليم العالي والمدارس المستقلة والمدارس الخاصة.

وسوف يعقد اختبار TIMSS 2011 الأساسي خلال شهر أبريل 2011 في جميع المدارس المستقلة والخاصة ومدارس الجاليات في المرحلتين الابتدائية والإعدادية. وتجرى الاختبارات على عينة من طلبة كل مدرسة.

قائمة الدول المشاركة
تشارك في اختبارات TIMSS 2011 أكثر من ستين دولة، وتشارك دول الخليج جميعا في اختبارات الدورة الحالية


</doc>
<doc id="1742926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1742926" title="أوثال">
أوثال

حثال مركز من مراكز منطقة القصيم. تقع أوثال في منطقة الجواء وهي شمال مدينة بريدة بحوالي 30 كلم شمالاً. تقع أوثال على الخط السريع الذي يربط بين منطقتي القصيم وحائل.

إدارياً مركز أوثال أحد المراكز التابعة لمحافظة عيون الجواء.

عدد سكان أوثال حوالي 6800 نسمة في عام 1434 هـ (تقريبية)


أمير مركز أوثال حالياً هو الأستاذ سعد محارب الحربي
أمير مركز أوثال سابقاً هو عبدالعزيز المنصور

امارة اوثال منذ اكثر من 200 سنة كانت عند عائلة المنصور أبناء فالح .




كانت أوثال من ضمن ديار بني هلال الذين سكنوا المنطقة قديماً. كما أن عنترة بن شداد من أبرز الشخصيات التي سكنت المنطقة.

صحيفة أوثال

منتديات أوثال

قصيدة أوثال


</doc>
<doc id="1742935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1742935" title="أبيجيل آدامز">
أبيجيل آدامز

أبيجيل آدامز ولدت في ( 11 نوفمبر 1744م - وتوفيت في 28 أكتوبر 1818م )، ولدت في ويماوث، ولاية ماساتشوستس، زوجة رئيس الولايات المتحدة الثاني جون آدامز وثاني سيدة أولى للولايات المتحدة الأمريكية منذ عام 1800م.

أبيجيل آدامز - السيدات الأوائل


</doc>
<doc id="1742955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1742955" title="صالح الفقيه">
صالح الفقيه

صالح الفقيه هو أديب وشاعر يمني. ولد عام 1978 في منطقة حبيش في محافظة إب. غادرها واستقر في الحوطة عاصمة محافظة لحج عام 1914. تلقى تعليمه الأولي في كتاتيب قريته، وواصل التحصيل في الحوطة بجهود ذاتية غير منتظمة. كتب الشعر بالفصحى والعامية. كان على علاقة بالشاعر الأمير أحمد فضل القمندان. كافح الاستعمار البريطاني في جنوب اليمن عبر أشعاره. شغل عدداً من الوظائف الحكومية في سلطنة لحج. ثم غادر الحوطة في 1967 إلى تعز وبقي فيها حتى مماته.


</doc>
<doc id="1742964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1742964" title="صالح مهدي العبدلي">
صالح مهدي العبدلي

صالح مهدي علي العبدلي هو شاعر يمني. ولد عام 1910 في الحوطة عاصمة محافظة لحج. تلقى تعليمه الأولي في مدينته. وهو خليفة أحمد فضل القمندان في حكم قيادة جيش السلطنة النظامي. ولم يبرز كشاعر إلا بعد تخليه عن العسكرية. ساهم بشكل كبير في بداية الخمسينيات. له ديوان شعر مطبوع بعنوان "على الحسيني سلام" صدر في 1985. توفي عام 1973 في عدن.


</doc>
<doc id="1742975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1742975" title="قناة لا لوار الجانبية">
قناة لا لوار الجانبية

قناة لا لوار الجانبية (بالفرنسية: Canal latéral à la Loire) هي قنال تم إنشاؤه بين 1827 و 1838 لربط قناة دي بريار بريار في قناة المركز في ديغوان (Digoin) على مسافة 196 كم. وقد حل هذا القنال محل استخدام نهر لوار الذي يعاني من مشاكل ناجمة عن الفيضانات في الشتاء والجفاف في الصيف. ويتحول القنال إلى قناة ملاحية معلقة بالقرب من مدينة Briare.


</doc>
<doc id="1742978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1742978" title="غلام مصطفى جاتوي">
غلام مصطفى جاتوي

غلام مصطفى جاتوي سياسي باكستاني ،ولد في اقليم السند بباكستان 14 أغسطس 1931 وتوفي 20نوفمبر 2009 في لندن المملكة المتحدة.
كان المكلف بأعمال رئيس الوزراء باكستان لمدة ثلاثة أشهر ،من 06 أغسطس 1990الى 06 نوفمبر في نفس العام.
شارك في تأسيس حزب الشعب الباكستاني مع ذو الفقار علي بوتو ، لكنه ترك الحزب وأسس حزب الشعب بعد خلافه مع بينظير بوتو .


</doc>
<doc id="1742989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1742989" title="معين الدين أحمد قرشي">
معين الدين أحمد قرشي

معين الدين أحمد قرشي يطلق عليه عادةً معين قرشي (26 يونيو 1930 - 22 نوفمبر 2016) سياسي واقتصادي باكستاني، سبق له أن شغل منصب نائب رئيس البنك الدولي، كان رئيس وزراء باكستان المؤقت في الفترة بين 18 يوليو 1993 و19 أكتوبر 1993 بعذ استقالة نواز شريف.

حصل على شهادة البكالوريس والماجستير من جامعة البنجاب والدكتوارة من جامعة انديانا (Indiana University) .



</doc>
<doc id="1742997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1742997" title="قناة دو ميدي">
قناة دو ميدي

قناة دو ميدي (بالفرنسية: Canal du Midi؛ بالقسطانية: Canal de las Doas Mars، أي: قناة البحرين) هي عبارة عن قنال ملاحي يمتد 240 كم من مدينة تولوز في فرنسا وصولا إلى بحيرات السبخات في الجنوب. يربط القنال نهر غارون بالسبخات الواقعة بالقرب من البحر المتوسط بعد أن يتحد مع مياه قناة غارون، ليربط بذلك المحيط الأطلسي بالبحر الأبيض المتوسط.

تقطع القناة نهر أورب عند مدينة بيزييه عبر قناة ملاحية معلقة تم بناؤها في القرن السابع عشر، والتي أدرجت على لائحة مواقع التراث العالمي لليونسكو في عام 1996.




</doc>
<doc id="1743007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743007" title="جراحة الأسنان">
جراحة الأسنان

جراحة الأسنان تتضمن اي عملية من العمليات الطبية التي تقوم (على نحو اصطناعي) بتعديل الأسنان والانسجة المحيطة, بعبارة اخرى هي مجموعة العمليات الجراحية للأسنان والفكين .

من اكثر الجراحات شيوعا :

في العديد من الحالات قلع السن العادي بدون تداخل جراحي يبدو صعبا او مستحيلا كحالات الاسنان المطمورة, اعوجاجات جذور الاسنان, الجذور المتبقية في العضم بعد انكسار تاج السن مثلا, كذلك في حالات اتصال جذر السن مباشرة مع العضم hypercementosis and ankylosis of teeth


1- بتر اللب (pulpotomy) تتضمن فتح غرفة اللب لكي تسمح بخروج او تصريف العدوى او تلوث اللب عادتا تجرى قبل حشو الجذر .

2- أستئصال اللب (pulpectomy)استئصال كامل للب الملتهب لتخفيف الالم وتجرى قبل حشو الجذر .

3- قص الذروة (apicoectomy) في حال فشل حشوة الجذر او عودة الالتهاب لاسباب كثيرة يبدو من الضروري قص نهاية الجذر ووضع مادة او حشوة مناسبة للحصول على انسداد كامل لأقنية الجذر الثانوية فضلا عن القناة الرئيسية لمنع البيكتيريا من الانتقال إلى منطقة ماحول الجذر وتسبب التهابات متكررة .

4- استئصال الجذر root amputation في كثير من الحالات في الاسنان متعددة الجذور يصاب جذر او اكثر ويبقى هناك جذور سليمة فيقوم الطبيب المعالج بأستئصال هذا الجذر او الجذور المصابة ليبقى الجذر او الجذور السليمة ويفضل بعد الاستئصال بتقطية السن بتلبيسة كاملة full metal or ceramic crown

5- تنصيف السن tooth hemisectioning في كثير من الحالات يصاب السن والجزء المصاحب له من التاج فيستأصل هذا الجزء من السن (الجذر والتاج) والجزء المتبقي يلبس ب full crown

6- الجراحات التصحيحية 
عند معالجة الاسنان بواسطة الطريقة الاعتيادية (سحب العصب بعد ازالة التسوس) قد يحصل هناك مشاكل او اخطاء مثل انثقاب الجذر او انكسار الادوات الدقيقة عند الاستعمال بقوة مفرطة في داخل جذر السن ولكن هذه الاخطاء اصبحة تعالج بالطريقة الاعتيادية endodontics لعدم توفر المساحة الجراحية الكافية للوصول إلى الجزء المصاب poor surgical access

7- زرعات الاسنان dental implants


مثل 1-جراحات تجميل اللثة gingivoplasty
2-جراحة اسنئصال اللثة في حالات تضخم اللثة المفرط gingivectomy
3-جراحات معالجة انحسار اللثة gum recession

تشمل طيف كبير من الجراحات التي تجرى على عظم الفك والانسجة المغطية لعظم الفك لتهيئته لاستقبال التعويضات السنية المختلفة كالاطقم الكاملة والجزئية والثابتة والمتحركة مثل عملية تعديل عضم الفك , رفع الجيب الانفي و استئصال النتؤات العضمية الكبيرة alveoloplasty and sinus lifting and surgical resection of tori

عمليات تجرى تحت التخدير العام لتعديل الفكين وتجميل الوجه والاسنان كذلك استئصال الاورام الخبيثة او الحميدة في منطقة الفم والوجه والفكين .
مثل:

1- الجراحة التقويمية الفكية orthognathic surgery

2- جراحات زرعات الوجه والفكين maxillofacial implants

3- جراحات كسور الوجه والفكين

4- جراحات ترميم الوجه والفكين بعد الحوادث recostructive surgeries

5- معالجة التشوهات الخلقية في منطقة الوجه والفكين مثل الشفة الأرنبيه وتشوهات سقف الحلق

6- جراحة مفصل الفك

7- الجراحة الاستبنائية لتعويض الأنسجة المفقودة في الفم والوجه والفكين

-Peterson's principles of oral & maxillofacial surgery 2nd ed

-Fragiskos oral surgery 1st ed

-Contemporary oral &maxillofacial surgery 6th ed


</doc>
<doc id="1743008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743008" title="قناة سيس">
قناة سيس

قناة سيس أو قناطر سيس (بالفرنسية: Pont-Canal de la Cesse) هي واحدة من العديد من القنوات المائية أو الجسور المائية، التي أنشئت من أجل قناة دو ميدي في جنوب فرنسا. تم البدء بتصميمها في عام 1686 من قبل المارشال المهندس سيباستيان فوبان، وتم الإنتهاء منه في عام 1690. احتوى التصميم على ثلاث بحرات، مسافة الأوسط منها 18.3 متر، أما الجانبيان فمسافتهما 14.6 متر لكل منهما، حيث كانت أطول مسافة ممكن تنفيذها في ذلك الوقت لقناطر القنوات الملاحية المعلقة. 


</doc>
<doc id="1743019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743019" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني الإمارات العربية المتحدة">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني الإمارات العربية المتحدة

يحصل المواطنين الإماراتيين على تأشيرات مجانية أو عند الوصول لما لا يقل عن 114 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر الإماراتية العادية.

تختلف متطلبات السفر بإختلاف البلدان والأنظمة الدولية، كما يجب على المواطنين باستمرار تجديد التأشيرات والتأكد من ذلك قبل العطلة الصيفية.



</doc>
<doc id="1743064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743064" title="عبيد بن شرية">
عبيد بن شرية

عبيد بن شرية الجرهمي (ولد في ؟ ومات في 67 هـ الموافق 686) من أقدم مؤرخي العرب، اهتم بتاريخ اليمن وألف كتاباً حول ملوكها وأخبارها. ذكره ابن الأثير في كتابه "أسد الغابة" وقال: (وليس فيه ما يدل على أن له صحبة) وذكره ابن حجر العسقلاني

تاريخ ولادته غير معروف ولكن وفاته كانت في عهد عبد الملك بن مروان سنة 67 هـ، التقى بمعاوية بن أبي سفيان بعد سنة 40 هـ، اختلف الإخباريون في عمره فذكر البعض أن عمره عندما التقى معاوية كان 220 سنة وبعضهم قال 300 سنة وذكر عبيد نفسه في كتابه أن عمره كان 150 سنة وقال أيضاً أنه كان بعمر 220 سنة.

وورد في كتاب المعمرين رواية لجرهمي سأله معاوية عن عمره فأجابه 240 سنة فقال له معاوية: كذبت، ثم سأله مرة أخرى فأجابه: كالذي أتى عليك. وذكر محقق الكتاب أن اسم عبيد بن شرية كان في هامش الصفحة الأصل. كما أنكر زريف مرزوق الأعمار التي ذكرتها الروايات وأن عبيد مات وعمره أقل بكثير مما ذكر.

مع أن عبيد بن شرية ذكر في العديد من الكتب، كالفهرست لابن النديم والمعارف لابن قتيبة إلا أن كرونكو أنكر وجوده وأنه شخصية من اختراع ابن النديم.

كما ذكر هاملتون غب أن عبيد بن شرية أمد العرب بمعلومات تاريخية مبكرة ولكنه كالعرب افتقر إلى الحس والمنظور التاريخيين، وأن الأخبار التي نسبت إليه هي أخبار أسطورية. ووصف جواد علي أخبار عبيد بن شرية بأنها قصص وأساطير تأثرت بالإسرائيليات. وذكر عبد العزيز الدوري أن الأخبار التي أوردها عبيد بن شرية ما هي إلا قصص خيالية شعرية للتاريخ اليمني.

له كتابان: الأول هو ""الأمثال"", وهو كتاب ضائع. والثاني هو ""الملوك وأخبار الماضين""، طبع في حيدر آباد سنة 1347 هـ (1928)، وله مخطوطة أخرى في المتحف البريطاني. وقد شكك البعض في نسبة الكتاب إلى عبيد بن شرية.



</doc>
<doc id="1743089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743089" title="عصابة عزوز (مسرحية)">
عصابة عزوز (مسرحية)

عصابة عزوز, هي مسرحية استعراضية اقيمت عام 2010



</doc>
<doc id="1743096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743096" title="انطواء (توضيح)">
انطواء (توضيح)



</doc>
<doc id="1743103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743103" title="عطاء">
عطاء

العطاء يقارب الرزق إلا أن الفقهاء فرقوا بينهما. فقيل الرزق ما يخرج من بيت المال للجندي مثلا كل شهر، والعطاء ما يخرج له في كل سنة مرة أو مرتين. وقيل العطاء ما يخرج كل سنة أو شهر والرزق يوما بيوم.



</doc>
<doc id="1743107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743107" title="عظم (هندسة)">
عظم (هندسة)

العظم، بالضم، عند المهندسين يطلق على قسم الكمية المتصلة. والكمية المتصلة يقال لأقسامها وهي الخط والسطح والجسم والمكان والزمان أعظام. والأعظام إذا نسب بعضها إلى بعض وقدر بعضها ببعض يقال لها مقادير.



</doc>
<doc id="1743109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743109" title="عظم (توضيح)">
عظم (توضيح)



</doc>
<doc id="1743121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743121" title="عقدة (هيئة)">
عقدة (هيئة)

العقدة عند أهل الهيئة اسم للرأس والذنب، وعقدة الرأس تسمى أيضا بالعقدة الشمالية وعقدة الذنب تسمى بالعقدة الجنوبية. وتسمى أيضا بالجوزهر.



</doc>
<doc id="1743128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743128" title="جامع (حديث)">
جامع (حديث)

الجامع في مصطلح المحدثين هو كتاب جمع فيه الأحاديث على ترتيب الأبواب الفقهية أو غيرها كالحروف، فيجعل حديث في باب الهمزة على هذا القياس.


</doc>
<doc id="1743132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743132" title="جامع (بيان)">
جامع (بيان)

الجامع في مصطلح أهل البيان يطلق على معان. أحدها ما قصد اشتراك طرفي الاستعارة فيه، أي المشبة والمشبة به، وهو الذي يسمى في التشبيه وجها. وثانيها نوع من الإيجاز. وثالثها ما يجمع بين شيئين سواء كانا جملتين أو لا عند القوة المفكرة جمعا من جهة العقل أو الوهم أو الخيال.



</doc>
<doc id="1743136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743136" title="جامع كلام">
جامع كلام

جامع الكلام هو عند الشعراء أن يذكر الشاعر في شعره الموعظة والحكمة والشكوى من الزمان. ويأتي أيضا بمعنى الكلام الموجز الذي ألفاظه قليلة ومعانيه كثيرة. قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أي أوتيت الكلم الجوامع لقلة ألفاظها وكثرة معانيها. ومنه حديث ، فإن تحته كنوزا من العلم، ومنه: ، ومنه: ، ومنه: .



</doc>
<doc id="1743152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743152" title="بورصة تايلاند">
بورصة تايلاند



</doc>
<doc id="1743153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743153" title="مكثف خزفي">
مكثف خزفي

المكثف السيراميكي مكثف ثابت القيمة يكون السيراميك فيه بمثابة عازل.
يتكون من طبقتين أو أكثر من السيراميك وطبقةمعدن تُكوّن قطب كهربائي.تركيبة مادة السيراميك تحدد السلوك الكهربائي وبالتالي التطبيقات التي يمكن استخدام هذا المكثف فيها وتقسم المكثفات السيراميكية إلى فئتين حسب التطبيق المراد استعماله :

المكثفات السيراميكية وخصوصا المتعدد الطبقات(MLCC)، هي أكثر المكثفات انتاجا و مستخدمة في كثير من الأجهزة الإلكترونيةينتج منها ما يقرب من تريليون قطعة (1000 مليار قطعة) سنويا.


</doc>
<doc id="1743155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743155" title="محمد ميان سومورو">
محمد ميان سومورو

محمد ميان سومورو (ولد 19 أغسطس 1950) سياسي باكستاني ،شغل منصب رئيس مجلس الشيوخ الباكستاني منذ عام 2003 ،محمد يتحدر من عائلة سياسية معروفة من أقليم السند،شغل منصب رئيس الوزراء من 17 نوفمبر 2007 إلى 25 مارس 2008 ،وشغل منصب رئيس باكستان المؤقت بعد استقالة برويز مشرف في 18 أغسطس 2008 .

مصرفي معروف عالمياً، شغل مناصب عالية في باكستان وخارجها.
عمل أيضا في مناصب مهمة لعدد من البنوك منها: 

بدأ عمله السياسي كحاكم لأقليم السند في 25 مايو 2000 .

سومورو استقال من منصحبه ليخوض انتخابات مجلس الشيوخ الباكستاني في 26 ديسمبر 2002 ،وانتخب كعضوفيه ثم انتخب في 12 مارس 2003 كرئيس لمجلس الشيوخ الباكستاني .

عين كرئيس مؤقت للوزراء في 15 نوفمبر 2007،بعد انتهاء مدة رئيس الوزراء السابق شوكت عزيز .

كما هو منصوص في الدستور الباكستاني ،سومرو (بمنصبه كرئيس لمجلس الشيوخ الباكستاني )تلقائياأصبح رئيس مؤقت لباكستان بعد استقالة رئيس البلاد برويز مشرف، لحين انتخاب رئيس من قبل البرلمان خلال 30 يوم.


</doc>
<doc id="1743168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743168" title="مير هزار خان خوسو">
مير هزار خان خوسو

مير هزار خان خوسو (اردو, میر ہزار خان کھوسو) (ولد 30 سمبتمبر 1929) ،شغل منصب القائم بأعمال رئيس الوزراءالباكستاني من 25 مارس 2013 إلى 5 يونيو 2013. وقبل ذلك شغل منصب رئيس المحكمة الشرعبة الفدرالية .
عرف ببساطته وله ثلاثة أبناء .تلقى تعليمه الجامعي في جامعة السند وجامعة كراتشي .




</doc>
<doc id="1743170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743170" title="ولايات ومقاطعات أستراليا">
ولايات ومقاطعات أستراليا

هذا جدول بالتقسيمات الإدارية لولايات ومقاطعات أستراليا وتوابعها:


</doc>
<doc id="1743183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743183" title="مسحوق">
مسحوق

المسْحُوقُ - مسْحُوقُ : المدقوق . والجمع : مَساحيقُ . [ س ح ق ]. ( مفعول مِن سَحَقَ ).
و المسْحُوقُ ( في الكيمياء ) : صفة للمادة الصلبة عندما توجد على شكل دقائق صَغيرة .

المسحوق عبارة عن مادة جافة، ومعظمها صلبة تتألف من عدد كبير من الجسيمات الدقيقة جدا التي قد تتدفق بحرية عندما تهتز أو تكون مائلة. البودرة هي فئة فرعية خاصة من المواد الحبيبية الثانية ، على الرغم من أن مصطلحات البودرة الحبيبية تستخدم أحيانا للتمييز بين فئات منفصلة من المواد. على وجه الخصوص،"" المساحيق تشير إلى تلك المواد الحبيبية التي لديها مقاسات حبيبية أدق ، وبالتالي أن لديها ميل أكبر لتشكيل كتل عندما تتدفق. "Granulars" المواد الخشنة الحبيبية تشير إلى المواد التي لا تميل إلى تشكيل كتل إلا عندما تكون رطبة.

أمثلة للمساحيق و تشمل الدقيق و التربة القهوة ، حليب مجفف ، مساحيق مستحضرات التجميل ، بارود، مسحوق السكر الثلج الدقيق ، الغبار المنزلي ، الرماد البركاني، والطبقة العليا من سطح القمر تراب، حبر آلة النسخ ، وكثير الأدوية .

وقد تم دراسة المساحيق بقدر كبير من التفصيل لما لها من أهمية في الصناعة و الطب وعلوم الأرض ، من قبل المهندسين الكيميائين و المهندسين الميكانيكيين، الكيميائين و الفيزيائين ، الجيولوجيين، و ايضاالباحثين في التخصصات الأخرى.

هناك أنواع أخرى من المساحيق مثل مساحيق الأنف ، مسحوق الحقن ، ومسحوق عن طريق الفم، ومساحيق «extamporaneous» على الجلد

عادة، يمكن ضغط المسحوق أو تحويله إلى مجموعة أكبر بكثير من الكثافة الظاهرية,و يمكن للمادة الخشنة الحبيبية أن تكون مسحوق خفيف جدا ورقيق, عندما تودع عن طريق الرش ،او عند هزها أو ضغطها قد تصبح كثيفة جدا بحيث تفقد قدرتها على التدفق . كثافة الجزء الأكبر من الرمل الخشن ، لا يختلف على نطاق ملموس من ناحية أخرى.

سلوك التكتل من المسحوق ينشأ بسبب قوة فان دير فالس وهي الجزيئية التي تسبب تماسك الحبيبات الفردية بعضها البعض . في الواقع ، هذه القوة موجودة ليس فقط في المساحيق ، ولكن في الرمال والحصى، أيضا. ومع ذلك ، في مثل هذه المواد الحبيبية الخشنة قصور الوزن الذاتي للحبيبات الفردية, هو أكبر بكثير من قوى فان دير فالس الضعيفة جدا، وبالتالي فإن المتمسك الصغير بين الحبوب لا يكون له التأثير المهيمن على سلوك الجزء الأكبر من المواد. عندما تكون الحبيبات صغيرة جدا وخفيفة الوزن فإن قوة فان دير فالس تقوم بذلك و تصبح الغالبة فقط ، مما تتسبب تجمع المواد مثل المسحوق.

العديد من السلوكيات الأخرى للمسحوق هي مشتركة بين جميع المواد الحبيبية. وتشمل هذه التفرقة، التقسيم الطبقي ، والتشويش «unjamming»، الهشاشة، وفقدان الطاقة الحركية، الاحتكاك القص ، الضغط و [إتساع رينولدز].

ويتم نقل المساحيق في الغلاف الجوي بشكل مختلف من المواد الحبيبية الخشنة. لسبب واحد ، الجزيئات الصغيرة يكون الجمود فيها قليلا بالمقارنة مع قوة سحب الغاز الذي يحيط بها، وذلك فإنها تميل إلى"الذهاب مع التدفق" بدلا من السفر في خطوط مستقيمة.

لهذا السبب ، الأخطار من المساحيق كبيرة , في حالة الإستنشاق . الجزيئات الكبيرة لا يمكن ان تتحرك مع موجات الهواء, وأيضا من خلال دفاعات الجسم في الأنف والجيوب الأنفية ، ولكن تحدث الإضراب وتتعلق بالأغشية المخاطية للجسم . ثم بعد ذلك تطرد الجسيمات و تنتقل للخارج مع الافرازات المخاطية للجسم. الجسيمات ألاصغر من ناحية أخرى يمكنها السفر على طول الطريق إلى الرئتين و لا يمكن طردها . في بعض الأحيان قد تسبب أمراض خطيرة وقاتلة مثل التترب الرئوي بالسيلكا وذلك نتيجة التعامل مع بعض المساحيق دون حماية الجهاز التنفسي الكافية.

نجد اليورانيوم الذي ينتشر في الهواء على شكل غبار يمكن تنفسه وهو دقيق جداً، إنه يذهب كهواء إلى مجرى الدم،

العديد من المساحيق المشتركة في الصناعة هي القابلة للاشتعال؛ ولا سيما المعادن أو المواد العضوية مثل الدقيق. المساحيق لها مساحة سطح عالية جدا، فإنها يمكن أن تكون قابلة للاحتراق , مع قوة الانفجار مرة واحدة عند اشعالها. مثل مطاحن الدقيق يمكن أن تكون عرضة لمثل هذه الانفجارات اذا لم توجد جهود تخفيف مناسبة للغبار.
بعض المعادن تصبح خطرة خاصة في شكل مسحوق، ولا سيما التيتانيوم.

المساحيق الجافة DRY POWDER التي تستخدم لإطفاء حرائق المعادن (النوع D) ، بعضها يمكنه إطفاء حرائق أنواع عديدة من المعادن ، والبعض الآخر يختص بمعدن معين ، وتركيبات بعض هذه الأنواع معروفة مثل:

مسحوق الكلوريد الثلاثى «Tertiary Eutectic Chloride» T.E.C. ويتكون من : كلوريد الباريوم – كلوريد بوتاسيوم – كلوريد الصوديوم ، وهذا المسحوق يصلح لإطفاء حرائق الفلزات مثل : الماغنيسيوم والصوديوم والبوتاسيوم.
كذلك أمكن الإستفادة من ملح الطعام (كلوريد الصوديوم) في إنتاج مسحوق لإطفاء حرائق الماغنسيوم ، وذلك بأن يضاف إليه مسحوق فوسفات ثلاثى الكالسيوم «Tricalcium Phosphate» .
كذلك مسحوق البورون الذي يستخدم في إطفاء حرائق الماغنسيوم والذي يتكون أساسا من ثالث اوكسيد البورون Boron Trioxide.
هي أشكال صيدلانية صلبة ناعمة أو خشنة يمكن أن تكون بسيطة (مادة واحدة فقط) أو مركبة (عدة مواد), وهي الأساس في 99% من الأشكال الصيدلانية الأخرى.

أمثلة:
ونحصل على هذه الأبعاد باستخدام المناخل الدستورية المثبتة بحامل واحد والمرقمة حسب الأبعاد.

حسب الجرعة :
مجزأة Divided: كبسولات - مضغوطات - باكيت - رزمة .
غير مجزأة Undivided: بودرة أطفال- بودرة تنظيف الأسنان (معجون) ... الخ.

ميزات المساحيق:

مساوئ المساحيق:



</doc>
<doc id="1743192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743192" title="دواير الزمان">
دواير الزمان

دواير الزمان هو مسلسل مغربي أُنتج سنة 2000 من إخراج المبدعة فريدة بورقية وبطولة نخبة من الممثلين المغاربة في مقدمتهم عبد القادر مطاع ، محمد الكغاط ، محمد البسطاوي بالإضافة إلى ممثلين آخرين

يتمحور موضوع المسلسل حول برلماني سابق يتقدم للانتخابات ويسعى إلى الفوز بطرق ملتوية، إلا أنه يفشل في تحقيق أهدافه، وتتفرع عن هذه القصة المحورية مجموعة من القضايا التي تكشف الغطاء عن تداعيات الواقع المغربي وقضاياه السياسية والاقتصادية والاجتماعية، مثل الفساد الإداري والتعليم والبطالة

صورت معظم المشاهد في مدينة الصويرة بالإضافة إلى مدينة ازيلال



</doc>
<doc id="1743193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743193" title="الموسوعة المسيحية العالمية">
الموسوعة المسيحية العالمية

الموسوعة المسيحية العالمية هي موسوعة نشرتها مطبعة جامعة أكسفورد، مشهورة بتقديم إحصاءات عن معتنقي الأديان الرئيسية والثانوية في كل بلد من بلدان العالم وتتضمن معلومات تاريخية وتوقعات للسكان في المستقبل.

الطبعة الأولى، كانت بواسطة ديفيد ب.باريت ونشرت في عام 1982.الطبعة الثانية (ISBN 978-0195079630)، كانت بواسطة باريت و جورج توماس كوريان و تود جونسون، نشرت في عام 2001.

على الرغم من الاسم فإن الموسوعة تتضمن بيانات عضوية للعديد من الديانات غير المسيحية. 

البيانات التي يتم إدراجها في الموسوعة المسيحية العالمية متاحة على الانترنت في قاعدة البيانات المسيحية العالمية (WCD).


</doc>
<doc id="1743197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743197" title="رابطة الدفاع الإنجليزية">
رابطة الدفاع الإنجليزية

رابطة الدفاع الإنجليزية هي حركة سياسية إنجليزية تشكلت في 27 يونيو 2009 و تصنف ضمن اليمين المتطرف من قبل معارضيها وبعض وسائل الإعلام على الرغم من أن الجماعة رسميا تنفي كونها موجهة سياسيا وتقول أنها تعارض العنصرية. والهدف المعلن من هذه الحركة هو محاربة أسلمة إنجلترا، وخصوصا التطرف الإسلامي ، بواسطة العديد من المظاهرات التي أدت إلى تعبئة عدة مئات من المتظاهرين في العديد من المدن في مختلف أنحاء البلاد منذ إنشائها بواسطة تومي روبنسون.

تشكلت الرابطة كرد على الاستفزازات خلال تظاهرة نظمها متطرفون إسلاميون في مارس 2009 ضد الجنود البريطانين العائدين من الحرب في أفغانستان. علاقتها بمشجعي الهوليجانز تبدو واضحة فهي تميل أيضا إلى تنظيم المظاهرات في أيام إقامة مباريات كرة القدم لضمان مشاركة أكبر عدد ممكن من أعضائها

مظاهرات الرابطة تتميز بحضور مكثف للشرطة وأيضا لمظاهرات مضادة من قبل أعضاء الجالية المسلمة والجماعات المناهضة للفاشية. و يتهم هؤلاء رابطة الدفاع بالعنصرية وبعلاقتها بحزب اليمين المتطرف رقم واحد في بريطانيا، الحزب الوطني البريطاني. ومع ذلك تنفي الرابطة أي علاقة رسمية مع الحزب الوطني البريطاني وزعيم هذا الحزب، نيك غريفين، أعلن في مقابلة "إنه يعتبر خطأ تنظيميا بالنسبة لأعضائنا المشاركة، أو أن يكونوا موجودين في أنشطتها ".

أعلنت الرابطة عدة مرات على موقعها على الانترنت أن المنظمة لا تنوي محاربة المسلمين، بل محاربة الإسلام الأصولي الذي يريد إقامة الشريعة الإسلامية في إنجلترا.و تقول أنها تشجع الناس من جميع الألوان وجميع الأديان للانضمام إليها وأنهم عقدوا في 10 أكتوبر 2009 مؤتمرا صحفيا تم تصويره حيث أحرق العلم النازي. ونجد في بعض الأحيان في المظاهرات التي تنظمها الرابطة أعلاما إسرائيلية.

وبالإضافة إلى ذلك، خلال مظاهرة بولتون، مايو 2010، كانت شعارات المثليين جنسيا حاضرة. وتشير التقديرات إلى أن عدد أعضاء إل جي بي تي هو 1077. فالرابطة تتوقع زيادة دعمها من طرف المثليين خاصة عند تقديم اليسار "تنازلات أكثر وأكثر للتعصب والكراهية من طرف الإسلاميين" و أن اليسار قد يتخلى عن المثليين كما تخلى عن اليهود".



</doc>
<doc id="1743252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743252" title="متلازمة اليد الغريبة">
متلازمة اليد الغريبة

متلازمة اليد الغريبة وتسمى أيضا باليد الفوضوية أو متلازمة اليد الملقوفة أو متلازمة الدكتور سترينجغلوف، هي حالة مزمنة يعاني فيها الإنسان من عدم القدرة على التحكم بحركات يده. هي عبارة عن أعراض ناجمة عن إصابة في المخ وتكثر في الحالات التي يكون فيها الشخص معتمدا على نصف واحد من نصفي المخ ، وقد يكون السبب إصابة في منطقة corpus callosum (الجسم الثفني) أو بعد القيام بعمل جراحي للدماغ ،او الإصابة بالسكتات الدماغية أو أورام مرتبطة بالدماغ. الإنسان المصاب بهذه المتلازمة يعاني من عدم القدرة على التحكم بحركات يده حيث تتصرف من تلقاء نفسها ولكنها في نفس الوقت غير قادرة على السيطرة على تحركاتها. ولا يشعر الفرد أنها جزء من الجسم، بمعنى ان اليد تصبح كما لوكانت جسد منفصل !أول حالة معروفة وصفت في الأدبيات الطبية، ظهرت في تقرير حالة مفصلة نشرت باللغة الألمانية في عام 1908 من قبل الطبيبة النفسانية أخصائية الأعصاب الألمانية، كورت غولدشتاين . حيث وصفت غولدشتاين في تقريرها عن امرأة أصيبت بجلطة أثرت على جانبها الأيسر، وأصبحت يدها اليسرى وكأنها لشخص آخر.


السبب المباشر لهذه المتلازمة غير معروف، ولكن المختصون ربطوها بتلف في الجسم الثفني ( corpus callosum)، الذي يمكن ان يتعرض للاصابة اما عن طريق عمل جراحي لفصي الدماغ حيث يرسل الدماغ اشارات كهربائية غير طبيعية، السكتة الدماغية، التهاب، ورم، تمدد الأوعية الدموية وظروف الدماغ التنكسية مثل مرض الزهايمر و مرض كروتزفيلد جاكوب. والمناطق الأخرى من الدماغ التي ترتبط مع متلازمة اليد الغريبة هي الجبهي، والقذالي فصوص الجداري.

لا يوجد علاج معروف لهذه المتلازمة، لكن هناك طرق وأساليب لزيادة تحكم العقل في اليد المصابة وتقليل حركاتها اللاإرادية، ومن ذلك إشغال اليد بشيء تعمله لكي يصل تدريجيا إلى شيء من التحكم بيده.



</doc>
<doc id="1743278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743278" title="جولي كافنر">
جولي كافنر

جولي ديبورا كافنر (من مواليد 7 سبتمبر 1950) هي ممثلة كوميدية وممثلة أصوات أمريكية.



</doc>
<doc id="1743283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743283" title="الهوبيت (سلسلة أفلام)">
الهوبيت (سلسلة أفلام)

الهوبيت هي سلسة أفلام خيالية من طراز المغامرات الملحمية من إخراج النيوزيلندي بيتر جاكسون وتأليف البريطاني ج. ر. ر. تولكين، وتُعتبر هذه السلسلة مكملة لثلاثية سيد الخواتم الأسطوريةُ لنفس المخرج والمؤلف .

والأفلام هي:

البطل الرئيسي للقصة هو

مارتن فريمان الذي يقوم بدور بيلبو باجنز في شبابه، كما يقوم العديد من الممثلون الذين شاركوا في ثلاثية سيد الخواتم بالمشاركة في الهوبيت، ومنهم إيان ماكيلين بدور الساحر غاندالف، كيت بلانشيت بدور غلادريل سيدة جن لورين، أندي سيركس

بدور غولوم بالإضافة إلى مشاركته كمخرج للوحدة الثانية، وكذلك يشارك هوغو ويفنغ بدور إلروند سيد مدينة ريفنديل وإليجاه وود في دور فرودو باجنز ابن أخ بيلبو باحنز البطل الرئيسي.



</doc>
<doc id="1743284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743284" title="قناة شروزبري">
قناة شروزبري

قناة شروزبري أو قناة شروزبري ونيوبورت (بالإنجليزية: Shrewsbury Canal) قناة ملاحية سابقة كانت تقع في شروبشاير، إنجلترا. تم البدأ بتشغيها في عام 1793، كما كان الخط الرئيسي الممتد من ترنش إلى شروزبري مفتوح بالكامل بحلول 1797، لكنها بقيت معزولة عن بقية شبكة القناة حتى 1835، عندما تم تشييد مفرق قناة برمنغهام وليفربول. وقد تم بناء قناة ملاحية معلقة من الحديد المصبوب في قرية لونغدن على نهر تيرن في عام 1796، وهي من تصميم المهندس توماس تيلفورد.

تم التخلي عن القناة رسميّا في عام 1944، بعد أن اُقرت الملكية إلى سلسلة من شركات السكك الحديدية. وقد اختفى العديد من الأقسام، على الرغم من وجود بعض الجسور وغيرها من الهياكل. أما اليوم، فهناك حملة نشطة للحفاظ على بقايا القناة.



</doc>
<doc id="1743287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743287" title="متلازمة ريت">
متلازمة ريت

متلازمة ريت( بالإنجليزية Rett Syndrome)، مرض وراثي نادر يسبب اضطرابات شاملة في النمو ويؤثر بشدة على دماغ المصاب حيث يفقده القدرة علي الاحتفاظ بما اكتسبه وتعلمه من خبرات ومهارات كالسير والنطق، وكثيراً ما تصاحبها درجة من درجات التخلف العقلي بالإضافة إلي ما تسببه من إعاقات حركية أو إعاقة تواصل ونوبات صرعية. ويتعلق المرض بالتوحد. ويبدو الأطفال الصغار المصابين بمتلازمة ريت في حالة نمو وتطور طبيعيين في بداية الأمر؛ ولكنهم يتوقفون عن النمو في مرحلة بين الشهر الثالث والسنة الثالثة.
وهي إعاقة تصيب الاناث فقط. وتبدأ أعراضها في الظهور بعد الأشهر الستة أو الثانية عشر الأولي من عمرها ويعتقد العديد من الباحثين أنها ذات أساس وراثي له علاقة بالكروموزوم ×.

• فقد القدرة على الكلام
• فقد الحركات اليدوية، كمنعكس القبض مثلاً
• ظهور حركات لا إرادية، مثل لوي اليد
• مشاكل في التوازن
• مشاكل تنفسية
• مشاكل سلوكية
• مشاكل في التعلم أو تخلف عقلي
• فقدان لوظائف عضلات الجسم و العجز عن أداء الأنشطة المختلفة دون حدوث قصور كثر في القدرة علي الانتباه أو في التفاعل الاجتماعي أو تلاقي العيون وتستمر هذه المرحلة عشر سنوات أو أكثر تزداد خلالها سرعة التدهور في القدرة علي الحركة وتزداد العضلات اضطراباُ متحولة من المرونة إلي حركات تشنجية ثم إلي حالة تصلب فتحتاج إلي كرسي متحرك وتظل القدرة علي التخاطب والتواصل الاجتماعي في الهبوط حتي تصل إلي ما يقارب عمر طفل في الأشهر الستة الأولي من عمرة.
• تأخر وبطء تدريجي خفيف في النمو بعد مرحلة نمو طبيعي قد تستمر من 6 أو 8 إلي 18 شهراً بعد الولادة وذلك في صورة تختلف في التخاطب والتناسق الحركي.

•تدهور في حالة الطفلة المصابة و فقدان معظم ما كانت قد اكتسبته من مهارات, وكذلك نسيان ما تعلمته من خلال عملية التطبيع الاجتماعي أ, التفاعل مع المحيطين بها من أفراد أسرتها وأقرانها كما تفقد تدريجياً حصيلتها اللغوية وقدرتها علي التخاطب وتستمر هذه المرحلة حوالي 12 شهراً.

•قصور في حركه الأيدي واضطراب في التنفس مع تدهور أسرع في القدرات الحركية واتخاذ أوضاع غير عادية للجسم وبصفة خاصة في الرقبة والرأس والمشي الذي غالباً ما يتوقف كلية وتستغرق هذه المرحلة ما بين 10 , 20 شهراً.

عادة لا تشفى الطفلة المصابة بمتلازمة ريت, ولكن العلاج يكون معالجة بعض الأعراض بالأدوية والجراحة والمعالجة الكلامية والفيزيائية. و تستمر المعالجة مدة فترة حياتهم.

بما أنَّ متلازمةَ ريت هي اضطراب شديد غير قابل للشفاء، فقد يبحث الأهل عن معالجات مكمِّلة وبديلة. وهدف هذه المعالجات هو تحسين نوعية حياة الطفل المريض. من الأمثلة على المعالجات التي تمت تجربتها على الأطفال المصابين بمتلازمة ريت: 
• العلاج عن طريق الوخز بالإبر. 
• المعالجة اليدوية. 
• إرخاء اللفافة العضلية، وهو معالجة عن طريق التدليك تساعد في إرخاء العضلات والمفاصل المتيبسة. 
• اليوغا، وهي أسلوبٌ يعتمد على التمارين الرياضية والتأمل من أجل تحقيق التوازن في الجسم والعقل. 
• المعالجة بمساعدة الحيوانات. 
• التدريب على التكامل السمعي، وهو يستخدم الترددات الصوتية من أجل معالجة مشكلات الكلام واللغة. 
• المعالجة بالموسيقى. 
• المعالجة المائية، وهي تشتمل على استخدام السباحة أو الحركة بالماء. 
لا توجد أدلَّةٌ كثيرة على أنَّ هذه الأساليب في المعالجة فعَّالة حقيقةً. لكنَّ أسرَ بعض الأطفال المرضى تقول إنها أعطت نتائج جيدة؛ فإذا ظن أهل الطفل المريض أن هذه الأشكال من المعالجة يمكن أن تكون مفيدة، فإن عليهم استشارة الطبيب لمعرفة فوائدها المحتملة.

http://www.rettsyndromesouthafrica.com


</doc>
<doc id="1743292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743292" title="سيد الخواتم (سلسلة أفلام)">
سيد الخواتم (سلسلة أفلام)

سيد الخواتم (بالإنجليزية: The Lord of the Rings) هي سلسلة أفلام ثلاثية، أخرجها بيتر جاكسون، بناءً على رواية البريطاني ج. ر. ر. تولكين، سيد الخواتم. تم تصوير الأفلام الثلاثة في نيوزيلندا في فترة تقارب 18 شهراً متواصلة.

الأفلام الثلاثة هم:

"سيد الخواتم" فيلم جديد، ولكنه أسطورة قديمة تكلمنا عن الزمن الجميل والخير الموجود وإمكانية الانتصار على الشر، وبالرغم من عدم انضباطه السياسي أو ربما لعدم انضباطه السياسي فإنه ينجح؛ لأننا نريد أن نحلم ونتنفس، وقليل من عدم الانضباط لا يضر بل يعيدنا لطفولتنا.

يسعى فرودو (تمثيل إليجاه وود) لتحطيم الخاتم يبدأ مع عمه بيلبو باجنز، هذا الهوبيت العجوز ذو التاريخ المليء بالشجاعة وقد لعب دور هذه الشخصية الممثل إيان هولم.

يقول هولم: "بيلبو لا يختلف عنى. فهو حاد الطباع من الظاهر ولكن بداخله يوجد قلب من ذهب. هو شخص قليل التخالط مع الناس ولكن عندما يواجه اختبار فإنه يقف قويا أكثر من أقوى الناس."
كما كان بيلبو لا يظهر عليه أنه كبر في السن بسبب امتلاكه للخاتم السحري.
يقول معجبو رواية تولكين القدامى هولم يشبه تمثيله كالمتقلب من شخصيه مشهورة إلى شخصية أخرى يلاحظ عليها العديد من التفسيرات. ويقول هولم: " أعتقد لعب دور بيلبو أحسن من لعب دور هاملت, أعنى هذا هو طبعي في بيلبو ولكنك يجب أن أتطبع بطابع هاملت. فهو شخصية أبدية ولكن يجب على الممثل الذي يقوم بلعب هذه الشخصية يجب أن تراه وكأنه أمامك وتصدق ذلك."
يقول بارى م. أوسبورن (المنتج) عن اختياره لـ هولم: " لقد أظهر كل المفارقات الموجودة في شخصية بيلبو – لقد بين ظاهر الهوبيت, ولكن الأكثر أهمية. أنه كشف على ما هو بداخله."
إنضم ثلاثة أصدقاء من الهوبيت لـ فرودو في رحلته: سام وميري وبيبن، تمثيل شون أستين و دومينيك موناغان و بيلي بويد.
لعب أستين دور واحد من أكثر ثلاث شخصيات مؤثرة, ظهوره العادى كان باسم ساموايز غامجى, الذي تبين أنه صديق فرودو الأكثر من العادي.

يقول أوسبرن (المنتج): "شون أستين اختيار رائع لسام لأنه يأتى برؤية حقيقية للدور, كذلك للتعاطف مع كفاح سام. أعتقد أيضا أنها فرصة حقيقية لأنه وإليجاه وود أكثر من أصدقاء جيدين – ذلك القرب عرض بوضوح في العلاقة التي تطورت بين شخصياتهم."

شُد أستين إلى الشخصية التي تبين أفضل ما في الهوبيت. يقول أستين: "بالنسبة لي، فهو يجسد الحشمة, البساطة, الأمانة والإخلاص اللانهائى للهوبيت, وفوق كل شيء, لقد أظهر صداقة قوية لـ فرودو, فهو مستعد لمواجهة مغامرة مجهولة العواقب من أجل مساعدته." يرى أستين أيضا سام كأنه رجل من الأرض. يعلق قائلا: "أراه في شكل رعوي، مزارع دائما يديه في الطين. هو ليس ذا الحنكة التي تجعله في الزمالة, لكنه عوض ذلك بجديته."

دومينيك موناغان, ممثل بريطانى شاب أتى في مقدمة "رفقة الخاتم". يظهر فيه الذكاء وسرعة تلقية المعلومة روحة المرحة كما هو معروف للهوبيت, معروف رسميا بالرواية بـ "ميريادوك برانديبوك"، صديق آخر من الأصدقاء المقريبن لـ فرودو. يقول موناغان: "مثل الكثير من الهوبيت، يبدو ميري دائما في الجانب المشرق من الحياة, لكن أنا لا أعتقد حتى أنه في البداية كان لم يكن بالشجاعة التي يستطيع بالضبط أن يكون عليها. كما ظهر في بداية مسيرتهم بدأ يصبح نوعا من الأهمية."
يكمل موناغان: "أهم شيء أردت أن أوضحه في البداية في رفقة الخاتم أن ميرى صبى حاد جدا, ساخر ومضحك، كذلك لم ينضج بعد. ولكنه عبر ذهابه إلى تجارب ومغامرات مدهشة سوف يتغير إلى شخص جديد."
للهوبيت الهزلي بيبن, أو بريغرين توك, اختار منتجو الفيلم الممثل الإسكتلندي الصاعد بيلى بويد, تسلى بويد بشخصيته "موهبته في فعل الخطأ في الوقت الخطأ" ولكن أيضا يعرض تحرك شخصية بيبن طوال الرحلة الطويلة. يشير بويد: "منذ البداية هناك شيء واحد يدور حول بيبن طوال الرواية وهي أن حياته كاملة تدور حول الصداقة, يحب أصدقائه في "المقاطعة/الشاير" أكثر من أى شيء آخر."
ولكن عندما يبدأ ميرى رحلة تحطيم الخاتم مع فرودو وباقي الرفقة، يكتشف عالم ليس مثل أى شيء تخيله أبدا. يعترف بويد: "فجأة تحدث أشياء جاده ومظلمة لبيبن. فهو يسقط في المستنقعات ويقابل مخلوقات سحرية وهو كان يفضل أن يرجع للحانة ويثرثر مع السيدات!. لكن هذا الذي جعله شخصية ديناميكية, يستمع إلى المرح والجانب الجميل للحياة, حتى وهو في وسط الحرب."

كما إنضم للرفقة البشري بورومير, المحارب الجريء الذي افتقر إلى تقدير قوة الخاتم المدمرة.
أدى دور بورومير شون بين, الذي أعجبته هذه الشخصية, فيقول: " في البداية, جلب العنصر البشري للرفقة, لدى بورومير الصفات البشرية من الشرف والشجاعة, ولكن لدية أيضا رأي واضح جدا لكل شيء.", ويستمر قائلا: "يرى ببساطة أن الخاتم هو الحل لمشاكل شعبه, ولكن يكتشف أن هذا ليس صحيحا, خصوصا عندما يخضع تحت قوته."

ثم هناك إلروند, الجني صاحب القوى العظيمة والذي يعرف الكثير عن الخاتم. أدى دور إلروند هوغو ويفنغ. عشق ويفنغ تمثيل الحكيم والبطل الحزين. يقول ويفنغ: "إلروند حكيم جدا، عالي الخلق، ويمتلك أيضا الكثير من النبل, ولعدم وجود كلمة أكثر توضح شخصيته, فهو لديه الإنسانية الحقيقية.
هناك جانب منه أنه مستميت في حالة الحرب الدائمة."
" لديه شعور حقيقي كيف أن يصعب على البشر الخروج من تحت سيطرة الشر."

تُستكمل الرفقة بالجن وقزم: ليغولاس، ابن السيف المحارب ملك الآلف, يلعب هذا الدور أورلاندو بلوم؛ وغيملى, رجل الفأس ذو القلب الشجاع الذي أتى ليمثل خازاد، أقزام الأرض الوسطى, يلعب هذا الدور جون رايز-ديفيس. المقارنة الهزلية بين القزم الصاخب والجني الرائع يصبحان مصدر ثابت للمرح والبهجة. يوضح أورلاندو بلوم: "يرى الجن الأقزام مخلوقات موحلة تسرق من الأرض دون ارجاع". لكن ينشأ بين ليغولاس وغيملى احترام الواحد لشخصية الآخر. وتعلما الاعتماد على بعضهم البعض في المعركة – والضحك سويا."

أحب رايس- ديفيس بعض الأشياء منذ بداية رفقة الخاتم. الكثير من الناس لم يواجهوا هذا منذ وقت طويل – ملحمة, مغامرة متسلسلة - فيقول: " أعتقد أن هناك نقص هائل في إشباع المغامرة والحياة الديناميكية المليئة بالحركة التي تستطيع فقط أن تقابلها في الخيال.. أو في فيلم مثل هذا. أشبع تولكين هذا النقص, لأننا من قلوبنا نريد أن نكون جزء من حضارة بطولية مثل الآلف، الهوبيت, الأقزام والبشر من الأرض الوسطى.". ما تواجهه الرفقة هو شر ساورومان. كان في يوم من الأيام رئيس مجلس الحكماء، ولكنه استسلم لإغراءات الظلام في سلطة ساورون. يريد ساورومان خاتم فرودو وراغب في استعمال نتاج الأورك-هاى (وهي مخلوقات شوهتها الحرب) الخاضعة له للحصول عليه. ربما لا يمكن لأحد أن يجسد ساورومان أفضل من السيد العريق كريستوفر لي.
لعب لي العديد من المخلوقات الأسطورية من قبل لكن لم يسبق له أن يرتبط بعمل مثل سيد الخواتم.
يقول لي: "هذا والخلق العام للعالم بأسره, فهو يجمع بين التاريخ واللغات والثقافات ويجعل الأحلام تتحقق."رغم أن ساورومان عاش حوالى 7000 سنة أسطورية، يرى لي أن تأثيرات ظلامه في كل مكان في العالم المعاصر. يوضح قائلا: "في اعتقادي، الشر الموجود اليوم لا يختلف كثيرا عن ما ترونه في الأرض الوسطى. تطالب الناس دائما بالسلطة وساورومان يريد السلطة، بالنسبة لي، هو ليس فقط إلا تشخيص طبيعي لقوة الشر، هو أيضا حقيقة طبيعية."

شخصية أسطورية أخرى قدمت في سيد الخواتم هو أراغورن، بطل ومحارب, لعب هذا الدور بتميز كعلامة تجارية فيغو مورتينسين. حصل مورتينسين على الكثير من هذا الدور فكما أشيع أنه كان يعيش في الغابة في ملابس أراغون الممزقة الملطخة بالطين! يقول بيتر جاكسون (المخرج): " اندمج فيغو مع الشخصية بالكامل حتى أنه من الصعب أن تتخيل أن يكونا منفصلين الآن."

يضيف بارى م. أوسبورن وهو أحد منتجى الفيلم: "يعتبر فيغو الممثل الأمثل للعب دور رجل يناضل من أجل تحرير نفسه من خطايا أسلافه وأصله كما أنه يكرس نفسه للعمل بشكل لا يصدق. هو ممثل من النوع الذي يحب عمله ففي يوم أصابه سيف فكسر أحد أسنانه منه, فسأل إن كان يمكنهم إعادة لصق السنة حتى ينتهي من تصوير المشهد, فياله من رائع. لقد أصبح أراغورن وقد أضاف بقوة إلى الدور الذي يلعبه."

شعر مورتينسين برابطة شخصية قوية بينه وبين العمل فيقول:"أنا من أصل سيلتيكي وإسكندنافي, لهذا فقد تربيت وترعرعت في أسطورة تولكين والتي كانت إلهاما لملحمة سيد الخواتم، إنه جزء من أصلى". أيضا أثارت شخصية أراغورن الرئيسية اهتمامه, كذلك ثقته بنفسه كأحد علامات البطولة فقد لاحظ "يمكنه أن يتعايش مع الطبيعة, يقرأ علاماتها ويعيش بسعادة, دون أن يحتاج إلى أى شخص, دون الاعتماد على أى شيء سوى معرفته ومكتشفاته. لكن الآن عليه أن يتحمل المزيد من المسئوليات، دون أن يعرف إلى أى مدى ستوصله رحلته هذه".

شخصيتان أنثويتان من الشخصيات الأنثوية الرئيسية بملحمة سيد الخواتم قد تم تقديمهما في رفقة الخاتم، الفتاة الجنية الشجاعة آروين, والتي قد وقعت في حب أراغورن، قد أدت هذا الدور الممثلة اللامعة ليف تايلر, وأيضا القوية الحساسة للأرواح ملكة الآلف غالادريل، والتي قامت بأداء دورها في الفيلم الممثلة كيت بلانشيت التي تم ترشيحها لجائزة الأوسكار. أًعجبت تايلر بدور أروين الأميرة الجنية الخالدة فتقول: " بالنسبة لى, تضيف أروين لمسة أنثوية للأسطورة الأرض الوسطى, فهي وسط الحرب قد وقعت في الحب, وصارت الداعمة والمحفزة لقوة أراغورن".

أيضا انجذبت كيت بلانشيت بقوة لدور شخصيتها الجبارة "لقد أحببت لعب دور غالادريل نظرا لرمزيتها الكبيرة, فهي الوحيدة في ملحمة سيد الخواتم التي اختبرت ولاء فرودو، وأعتقد أيضا أن لديها رسالة عظيمة عن تحمل مسؤولية أنفسنا وأفعالنا. وأيضا أعترف أننى دائما ما أردت أن يكون لدى أذنان طويلتان مدببتان مثلها لقد ذهلت بلانشيت بصورة كبيرة بفكرة عالم الأرض الوسطى وثقافاته وكيفية تفكير صناع الفيلم بها" بعدما بدأت العمل بفترة قليلة, بدأت أدرك باحساس قوى الحياة الواقعية داخل مختلف الثقافات وتاريخهم وآمالهم للمستقبل, كان الأمر أشبه بكونى جزءا من عالم مختلف تماما عن عالمنا الذي نعيشه.أنا لم أتعرض لتجربة مثل ذلك."

لقد خضع جميع أعضاء فريق العمل بهذه الملحمة لتدريب مكثف في الفنون واللغات القديمة من أجل آداء أدوارهم بإتقان. اشتمل هذا التعلم على التدريب بالقتال باستخدام السيف تحت إشراف أستاذ السيف بوب أندرسون، تعلم الفروسية تحت إشراف ديف جونسون، والتدرب على لغة الآلف واللهجة تحت إشراف المدربين أندريو جاك ورويزن كارتي. طور جاك وكارتي لهجة مميزة وفريدة للآلف, إستمدوها من السيلتيك، حتى الآن هي فريدة من نوعها في العالم, في خلال التدريب، أعطا جاك وكارتي تدريبات خلالها يقوم الممثلون بالوقوف أمام المرآة, يتصنعون أصوات وتعابير غامضة ومشوقة ومثيرة, بهذا فقد تعلموا استخدام عضلات وجههم بطريقة جديدة, كانت نتيجة ذلك أن كل ممثل وجد لهجته الخاصة بتلقائية، قام جاك وكارتي بتعليم الممثلين لغة الآلف كأنهم يعلمونهم لغة جديدة عليهم تمام, يعلمونهم من البدايات والأساسيات دون الاعتماد على معرفة الممثلين مسبقا لنص الحوار داخل الملحمة.

بالإضافة إلى التدريب السابق, وجب على كل ممثل في سيد الخواتم أن يكون في قمة قوته الجسمانية, ليس فقط لأن الرحلة تتضمن مشاهد داخل الجبال وتجاوز مجارى الأنهار والقتال داخل معارك تتطلب مجهوداً جسمانيا شاقا خلال الثلاثية, لكن أيضا لأنهم يحتاجون للانتهاء من الـ 274 يوم تصوير.
يقول دومينيك موناغان الذي أدى دور الهوبيت ميرى: "لقد بدأ الجميع في تنفيذ برامج لياقة بدنية قبل بدء الإنتاج بفترة مناسبة, وتدربنا مع مدربي لياقة بدنية جيدين خلال تلك الفترة.لم يكن التصوير يمثل للجميع تحديا جسمانيا فقط، مع الملابس الضخمة والمعارك الكبرى والأشياء الأخرى في التصوير, لكن كانت فترة التصوير الطويلة تحديا حقيقيا للجميع, فمن لم يكن مستعدا من قبل بالتدريب العضلي الجيد ما كان يستطيع أن ينجز دوره جيدا ويصمد خلال فترة التصوير." قال بيتر جاكسون ملخصاً: " بالنسبة لي, دبت الحياة حقيقة في المشروع الضخم عندما اعتلى الممثلون منصة التصوير, وأضافوا للأدوار من شخصياتهم, فأصبح العمل أكثر واقعية مما كنت أتخيل".



</doc>
<doc id="1743298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743298" title="ياردلي سميث">
ياردلي سميث

ياردلي سميث (من مواليد 3 يوليو 1964) هي ممثلة وممثلة أصوات وكاتبة ورسامة أمريكية.



</doc>
<doc id="1743299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743299" title="صلاح الدين الأيوبي (فيلم)">
صلاح الدين الأيوبي (فيلم)

صلاح الدين الأيوبي فيلم مصري من إنتاج عام 1941، بطولة بدر لاما وأنور وجدي، إخراج إبراهيم لاما.



</doc>
<doc id="1743314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743314" title="مصنع الزوجات (فيلم)">
مصنع الزوجات (فيلم)

مصنع الزوجات فيلم مصري من إنتاج عام 1941، بطولة محمود ذو الفقار وأنور وجدي وكوكا، إخراج نيازي مصطفى.



</doc>
<doc id="1743317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743317" title="هاري شيرر">
هاري شيرر

هاري يوليوس شيرر (من مواليد 23 ديسمبر 1943) هو ممثل كوميدي، وكاتب، وممثل أصوات، وموسيقي، ومخرج، ومذيع إذاعي أمريكي.



</doc>
<doc id="1743361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743361" title="خيسي رودريغيز">
خيسي رودريغيز

خيسي رودريغيز (بالإسبانية: Jesé Rodríguez؛ المولود 26 فبراير 1993) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليًا مع نادي باريس سان جيرمان الفرنسي.

يلقب بالكناري أو الدون الجديد، التحق بفريق الكاستيا الفريق الثاني لنادي ريال مدريد عام 2011. وفي نفس السنة شارك مع الفريق الأول ، وفي موسم 2013 التحق رسميًا بالفريق الأول لنادي الملكي حيث ارتدي القميص رقم 20. وفي عام 2016 أعلن نادي باريس سان جيرمان تعاقده رسميًا مع خيسي بصفقة تقدر بـ٢٥ مليون يورو بعقد يمتد حتى 2021.

التحق خيسي بنادي ريال مدريد سنة 2007 بسن 14 سنة قادم من أكادمية لاس بالماس .

في سنة 2011 إستدعاه مدرب الفريق الأول جوزيه مورينيو للمشاركة في إستعدادات النادي ماقبل الموسم الكروي بالولايات المتحدة الأمريكية ولعب مباراة ودية أمام لوس أنجلوس جلاكسي وهو بسن 17 سنة ، دخل في الدقيقة 64 مكان خوسيه كاليخون .
سجل خيسي أول أهدافه مع كاستيا في 20 أكتوبر 2011 أمام فريق لا رودا بعد تمريرة حاسمة من ألفارو موراتا .

في يوم 24 مارس 2012 لعب خيسي أول مباراة له في لا ليغا أمام ريال سوسيداد ، لعب آخر عشر دقائق بعد دخوله عوض كريستيانو رونالدو .

في ماي 2013 صرح رئيس النادي فلورنتينو بيريز أن المدير الرياضي زين الدين زيدان لا يعتقد أنه يجب بعث خيسي في سبيل إعارة .
في 2 يونيو بتسجيله أمام نادي ألكوركون حطم الرقم القياسي لنادي لأكبر عدد من الأهداف في موسم واحد الذي كان للاعب إيميليو بوتراغينيو 21 هدف موسم 84/83 . سجل خيسي مع كاستيا 32 هدف بين موسم 2010/2011 و 2012/2013 .

بينما كان خيسي يشارك في كأس العالم تحت 20 سنة لكرة القدم 2013 صرح أنه ينوي الخروج من ريال مدريد بعد رؤية فرص الفريق الأول مقيدة ، المدير الفني للنادي ميغيل بارديزا أوضح يوم 13 يوليو أن اللاعب سوف يبقى في النادي ، وكان قد مدد عقده لمدة أربع سنوات أخرى في وقت متأخر من الشهر نفسه .

في 2 أكتوبر 2013 إنطلقت مسيرة خيسي في دوري أبطال أوروبا ، دخل في الدقيقة 81 ذلك أمام نادي كوبنهاغن من مرحلة دور المجموعات .
سجل أول هدف له مع النادي في الكلاسيكو يوم 26 أكتوبر 2013 بعد تمريرة حاسمة من كريستيانو رونالدو .ولقد خسر الريال تلك المباراة بهدفين لهدف

في 18 مارس 2014 تعرض خيسي لإصابة في رباط صليبي أمام نادي شالكه 04 منذ الدقيقة الثانية من مباراة إياب دور 16 من دوري أبطال أوروبا حيث أثبت الفحص الطبي أن الإصابة أنهت موسمه الكروي 2013/2014 .

أعلن النادي الباريسي يوم 8 أغسطس 2016 أنه ضم اللاعب الإسباني خيسي روديغيز قادماً من ريال مدريد لمدة 5 مواسم قادمة مقابل 25 مليون يورو.

انتقل خيسي من جميع الأصناف الشابة للمنتخب الإسباني من تحت 16 سنة إلى تحت 21 سنة ، مع منتخب إسبانيا تحت 17 لكرة القدم وصل إلى نهائي بطولة أوروبا لكرة القدم للناشئين 2010 .

في بطولة أوروبا تحت 19 سنة لكرة القدم 2012 في إستونيا سجل خيسي أربع أهداف في دور المجموعات فقط ، الهدف الأول أمام منتخب اليونان في الدقيقة 30 ثم سجل هاتريك أمام منتخب البرتغال في الدقيقة 8 ، 28 ، 48 ثم عاد ليسجل لليونان في نهائي البطولة وتحصل على جائزة الحذاء الذهبي .

سجل خيسي خمس أهداف في كأس العالم تحت 20 سنة لكرة القدم 2013 في تركيا ، وتحصل على الحذاء البرونزي لأفضل هداف ثالث في البطولة بعد خروج المنتخب الإسباني من دور ربع النهائي .

في 6 فيفري 2014 على الرغم من أنه كان لا يزال مؤهلا للعب مع منتخب إسبانيا تحت 21 لكرة القدم إلا أن مدرب منتخب إسبانيا لكرة القدم فيسنتي ديل بوسكي صرح أن خيسي في خططه قبل بطولة كأس العالم لكرة القدم 2014 في البرازيل .
في 19 مارس 2014 بعد إصابة خيسي في رباط صليبي وصف ديل بوسكي أنها ضربة موجعة للاعب لأنها أنهت فرصته في جعله ضمن الفريق في كأس العالم .
آخر تعديل 21 مارس 2014 

 كاستيا

إسبانيا تحت 17
إسبانيا تحت 19


</doc>
<doc id="1743370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743370" title="مؤتمر كامبل بنرمان">
مؤتمر كامبل بنرمان

مؤتمر كامبل بنرمان، هو مؤتمر انعقد في لندن عام 1905 واستمرت جلساته حتى 1907، بدعوة سرية من حزب المحافظين البريطانيين بهدف إلى إيجاد آلية تحافظ على تفوق ومكاسب الدول الاستعمارية إلى أطول أمد ممكن. وقدم فكرة المشروع لحزب الأحرار البريطاني الحاكم في ذلك الوقت.[1] وضم الدول الاستعمارية في ذاك الوقت وهي: بريطانيا، فرنسا، هولندا، بلجيكا، إسبانيا، إيطاليا. وفي نهاية المؤتمر خرجوا بوثيقة سرية سموها "وثيقة كامبل" نسبة إلى رئيس الوزراء البريطاني آنذاك هنري كامبل بانرمان.

قدّم المؤتمر توصيات إلى حكومة الأحرار، بعد سقوط حكومة المحافظين عام 1905 برئاسة أرثر بلفور، برئاسة السير هنري كامبل بانرمان Sir H.Compbell Bannerman، لإقناع رئيس الوزراء الجديد بالعمل لتشكيل جبهة استعمارية لمواجهة التوسع الاستعماري الألماني، ولتحقيق بعض الأهداف التوسعية في آسيا وأفريقيا.
وتأسست هذه اللجنة العليا، واجتمعت في لندن عام 1907، وكانت تضم ممثلين عن الدول الاستعمارية الأوروبية وهي: انكلترا، فرنسا، إيطاليا، إسبانيا، البرتغال، بلجيكا وهولندا، إلى جانب كبار علماء التاريخ والاجتماع والاقتصاد والزراعة والجغرافيا والبترول. واستعرض المؤتمر الأخطار التي يمكن ان تنطلق من تلك المستعمرات، فاستبعد قيام مثل تلك الأخطار في كل من الهند والشرق الأقصى وأفريقيا والمحيط الأطلسي والمحيط الهادي، نظراً لانشغالها بالمشاكل الدينية والعنصرية والطائفية، وبالتالي بُعدها عن العالم المتمدّن. وأن مصدر الخطر الحقيقي على الدول الاستعمارية، إنما يكمن في المناطق العربية من الدولة العثمانية، لا سيما بعد ان أظهرت شعوبها يقظة سياسية ووعياً قومياً ضد التدخل الأجنبي والهجرة اليهودية ... 
ويتابع المؤتمر، ليضيف، ان خطورة الشعب العربي تأتي من عوامل عدّة يملكها: وحدة التاريخ واللغة والثقافة والهدف والآمال وتزايد السكان... ولم ينس المؤتمر أيضاً، عوامل التقدم العلمي والفني والثقافي. ورأى المؤتمر ضرورة العمل على استمرار وضع المنطقة العربية متأخرا، وعلى ايجاد التفكك والتجزئة والانقسام وإنشاء دويلات مصطنعة تابعة للدول الأوروبية وخاضعة لسيطرتها. ولذا أكدوا فصل الجزء الأفريقي من المنطقة العربية عن جزئها الآسيوي، وضرورة إقامة الدولة العازلة Buffer State، عدوّة لشعب المنطقة وصديقة للدول الأوروبية. وهكذا قامت إسرائيل.[2]

توصلوا إلى نتيجة مفادها: "إن البحر الأبيض المتوسط هو الشريان الحيوي للاستعمار! لأنه الجسر الذي يصل الشرق بالغرب والممر الطبيعي إلى القارتين الآسيوية والأفريقية وملتقى طرق العالم ، وأيضا هو مهد الأديان والحضارات". والإشكالية في هذا الشريان هو أنه كما ذكر في الوثيقة: " ويعيش على شواطئه الجنوبية والشرقية بوجه خاص شعب واحد تتوفر له وحدة التاريخ والدين واللسان".

وأبرز ما جاء في توصيات المؤتمِرين في هذا المؤتمر:

ولتحقيق ذلك دعا المؤتمر إلى إقامة دولة في فلسطين تكون بمثابة حاجز بشري قوي وغريب ومعادي يفصل الجزء الأفريقي من هذه المنطقة عن القسم الآسيوي والذي يحول دون تحقيق وحدة هذه الشعوب الا وهي دولة إسرائيل واعتبار قناة السويس قوة صديقة للتدخل الأجنبي وأداة معادية لسكان المنطقة. كما دعا إلى فصل عرب آسيا عن عرب أفريقيا ليس فقط فصلاً مادياً عبر الدولة الإسرائيلية، وإنما اقتصادياً وسياسياً وثقافياً، مما أبقى العرب في حالة من الضعف.


3-امحمد مالكي-الحركات الوطنية و الاستعمار في المغرب العربي،مركز دراسات الوحدة العربية،بيروت،1990


</doc>
<doc id="1743384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743384" title="فتاة متمردة (فيلم)">
فتاة متمردة (فيلم)

فتاة متمردة فيلم مصري من إنتاج عام 1940، بطولة ماري كويني وأنور وجدي، إخراج أحمد جلال.



</doc>
<doc id="1743451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743451" title="رضا حسين">
رضا حسين

رضا حسين (10 مايو 1946 - ) ممثل كويتي بدا مجاله الفني 1970 - حتى الآن


</doc>
<doc id="1743463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743463" title="متباينات بيرنشتاين (نظرية الاحتمال)">
متباينات بيرنشتاين (نظرية الاحتمال)

في نظرية الاحتمال، متراجحات بيرنشتاين تعطي حدودا قصوى لاحتمال أن يتباعد مجموع عدة متغيرات عشوائية عن معدلهن.

برهن على متراجحات بيرنشتاين ثم نشرها سيرغي بيرنشتين 
في عشرينيات وثلاثينيات القرن العشرين.


</doc>
<doc id="1743470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743470" title="رتينول">
رتينول

الريتينول هو أحد الأشكال الحيوانية لفيتامين A . بل هو داي تيربينويد وكحول. وهو قابل للتحويل إلى غيره من أشكال فيتامين (أ)، و «retinyl» في صورة ريتينيالإستر مشتق من الكحول تعد بمثابة شكل من الاشكال الفايتمنية التي تخزينها الحيوانات في صورة فيتامين .
هذا الشكل الحيواني للفيتامين «أ», فيتامين يذوب في الدهن، مهم في الرؤيا ونمو العظام، وهو من عائلة الرتيموئيدات . يهضم بشكل أولي ومصدره الحيواني هو الكبد والبيض و زيت كبد الحوت . ويحتوي على إستر الرتينيل، بينما تحتوي النباتات على طليعة الفيتامين من عائلة الكاروتينات . وحلمهة إسترات الرتينيل تعطي الرتينول . يلعب حمض الرتينيك دوراً في تمايز الخلايا وبالتالي في نمو الجنين، كما يؤثر في إنتاج هرمون النمو.
مهم في الرؤيا ونمو العظام ، وهو من عائلة الرتيموئيدات .

الريتينول ، يعمل على إزالة القشور والخلايا الميتة عن البشرة وتساعدها في استعادة نضارتها. هذا المرطب يستهدف حب الشباب وبقع الشيخوخة والتجاعيد، ويوجد العديد من منتجاته في الصيدلية.

في عام 1913، [المر ماكولوم]، وهو مختص بالكيمياء الحيوية في جامعة ويسكونسن ماديسون، وزميله [مارغريت ديفيس] التعرف على المغذيات التي تذوب في الدهون في زبد و زيت كبد سمك القد. أكد أن عملهما من توماس أوسبورن (كيميائي حيوي) و لافاييت مندل، في ييل، الذي اقترح المواد الغذائية التي تذوب في الدهون في الحليب الدسم في عام 1913

من الممكن تكون العديد من النظائر الفراغية المختلفة للريتينول، و حامض ريتينويك , إما" ترانس أيسومر" او " سس ترانس أيسومر" تتكون من أربعة من الخمسة روابط الثنائية وجدت في سلسلة البوليين . "cis" ايسومر اقل استقرار من "trans" لذلك يمكن ان تتحول جميعها إلى "trans"
يوجد فيتامينA₁ في ثلاث صور حسب نهاية السلسله الطرفيه ,فممكن ان تنتهى بكحول فيسمى ريتينول

<-! ويرتبط هذا القسم من الاكتئاب بعد الولادة ->

عند الإشارة إلى البدلات الغذائية أو علوم التغذية ، وعادة ما يقاس الريتينول بوحدة دولية هي (IU). تشير إلى الوحدة الدولية للفعالية الحيوية، وبالتالي هي فريدة من نوعها لكل مركب فردي ، ومع ذلك 1 وحدة دولية من فيتامين «إي» ما يعادل حوالي 0.3 ميكروغرام (300 نانوجرام).



</doc>
<doc id="1743488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743488" title="متباينة ماركوف">
متباينة ماركوف

في نظرية الاحتمالات، تعطي متراجحة ماركوف حدودا قصوى لاحتمال أن تكون دالة موجبة لمتغير عشوائي أكبر من عدد حقيقي موجب بالنسبة الى خارج أمله الرياضي على ذلك العدد .

سُميت هذه المتراجحة هكذا نسبة إلى عالم الرياضيات الروسي آندريه ماركوف.


</doc>
<doc id="1743494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743494" title="نانسي كارترايت">
نانسي كارترايت

نانسي كارترايت (من مواليد 25 أكتوبر 1957) هي ممثلة أفلام وتلفزيون كوميدية، وممثلة صوتية أمريكية.

وهي مشهورة بتمثيلها الصوتي لشخصية بارت سيمبسون في المسلسل الأمريكي المشهور عائلة سيمبسون, تقوم كارترايت بتمثيل الصوتي لشخصيات عدة, منها شخصيه نيلسون مونتز ورالف وللغم.

مكان ولادة نانسي كارترايت هي مدينة دايتون في ولاية أوهايو, بعدها قامت كارترايت بالنقل الى هوليوود عام 1978 وتدربت على التمثيل الصوتي من داوس بتلر, دورها الاحترافي الأول كان تمثيل صوت جلوريا في المسلسل التلفزيوني ريتشي ريتش, وبعدها أكملت مشوارها المهني مع دور البطولة في المسلسل التلفزيوني ماريا روز وايت ( في عام 1978 ) وبعد ذلك كان فلمها المشهور الأول باسم . ( في عام 1983 ).

بعد البحث المتواصل عن فرصة عمل للتمثيل, في عام 1987, قامت كارترايت بالتقدم لدور في المسلسل التلفزيوني الشهير عائلة سيمبسون, كان الفلم عن عائلة فوضوية, تقدمت نانسي كارترايت لدور ليسا سيمبسون, الطفلة الوسط في العائلة, ولكن عندما بدأت العمل, وجدت نفسها تمثل صوت بارت ( أخ ليسا ).

نانسي كارترايت ولدت في مدينة دايتون ( في شهر أكتوبر عام 1957 ), الابنة الرابعة لفرانك و ماريا كارترايت الذين ليدهم 6 أولاد.


</doc>
<doc id="1743509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743509" title="قناة ستانلي فيري">
قناة ستانلي فيري

قناة ستانلي فيري (بالإنجليزية: Stanley Ferry Aqueduct) قناة ملاحية معلقة، تم إنشاؤها بين 1836 و 1839 للملاحة على نهر كالدر في ويست يوركشاير، إنجلترا. وهي واحدة من أقدم الجسور القوسية النفقية في العالم، كما تم إعتبار قناطر جسرها الأطول من حيث المسافة الحرة والمصنوعة من حديد الصب. قام بتصميم القناة المهندس جورج لاذر بطول 50 مترا، وبعرض 7.3 متر وعلى عمق 2.6 متر. وهي لا تزال تُستخدم حتى اليوم، بالرغم من إنشاء قناة مائية إضافية ملامسة لها على نطاق أوسع في عام 1981.


</doc>
<doc id="1743518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743518" title="داوس بتلر">
داوس بتلر

تشارلز داوسون بتلر (16 نوفمبر 1916-18 مايو 1988) هو ممثل صوتي أمريكي.



</doc>
<doc id="1743539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743539" title="زنبق النهار">
زنبق النهار

زنبق النهار (الاسم العلمي:Hemerocallis) هو من النباتات يتبع المصفورية من الهليونيات . 
 
 


</doc>
<doc id="1743547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743547" title="زنبقاوات النهار">
زنبقاوات النهار

زنبقاوات النهار (الاسم العلمي:Hemerocallidoideae) هي من النباتات تتبع المصفورية من الهليونيات . 
 

 


</doc>
<doc id="1743551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743551" title="يوم التحرير">
يوم التحرير

يوم التحرير أو عيد التحرير هو يوم غالبا يكون عطلة رسمية في عدد من البلدان حيث يصادف تحرير مكان ما من دولة. وهو يشبه يوم الاستقلال. يوم التحرير له عدة معاني منها ثورة تؤدي إلى نهاية نظام قمعي، أو نهاية الاحتلال من قبل دولة أخرى.



</doc>
<doc id="1743552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743552" title="زنبق النهار الثنبرجي">
زنبق النهار الثنبرجي

زنبق النهار الثنبرجي (الاسم العلمي:Hemerocallis thunbergii) هو من النباتات يتبع زنبق النهار من المصفورية. 
 
 


</doc>
<doc id="1743554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743554" title="مايكل جاريك">
مايكل جاريك

مايكل جاريك (30 مايو 1933-11 نوفمبر 2011) هو عازف غيتار وملحن إنجليزي.


</doc>
<doc id="1743555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743555" title="مصفورية">
مصفورية

المصفورية (الاسم العلمي:Xanthorrhoeaceae) هي من النباتات تتبع الهليونيات من الزنبقاوايات .


 


</doc>
<doc id="1743561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743561" title="زنبقاوايات">
زنبقاوايات

الزنبقاوايات (الاسم العلمي:Lilianae) هي من النباتات تتبع الكاسيات البذور من البذريات.



</doc>
<doc id="1743576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743576" title="كاتدرائية بورج">
كاتدرائية بورج

كاتدرائية بورجيه أو كارتدرائية القديسة إتيان في بورجيه (بالفرنسية: Cathédrale Saint-Étienne de Bourges) كاتدرائية رومانية كاثوليكية، تم بناؤها بين أواخر القرن الثاني عشر ونهاية القرن الثالث عشر في مدينة بورج، فرنسا. وهي مقر أبرشية ومطرانية الروم الكاثوليك في بورج. وقد تم إدراج الكاتدرائية على لائحة مواقع التراث العالمي لليونسكو عام 1996.

تُعتبر الكارتدرائية إحدى أبرز أعمال الفن القوطي، إذ إنّ لوحتها الواقعة فوق جبهة البناء وتماثيلها وزخارف زجاجياتها هي في غاية الإتقان. تدلّ هذه الكاتدرائية على عظمة المسيحية في فرنسا خلال القرون الوسطى.



</doc>
<doc id="1743587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743587" title="زنبق النهار الكهرماني">
زنبق النهار الكهرماني

زنبق النهار الكهرماني (الاسم العلمي:Hemerocallis fulva) هو من النباتات يتبع زنبق النهار من المصفورية . 
 
 


</doc>
<doc id="1743600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743600" title="زنبق النهار الأصغر">
زنبق النهار الأصغر

زنبق النهار الأصغر (الاسم العلمي:Hemerocallis minor) هو من النباتات يتبع زنبق النهار من المصفورية . 
 
 


</doc>
<doc id="1743606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743606" title="زنبق النهار الداروياني">
زنبق النهار الداروياني

زنبق النهار الداروياني (الاسم العلمي:Hemerocallis darrowiana) هو من النباتات يتبع زنبق النهار من المصفورية . 
 
 


</doc>
<doc id="1743610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743610" title="زنبق النهار الدومورتيري">
زنبق النهار الدومورتيري

زنبق النهار الدومورتيري (الاسم العلمي:Hemerocallis dumortieri) هو من النباتات يتبع زنبق النهار من المصفورية . 
 
 


</doc>
<doc id="1743614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743614" title="زنبق النهار الشاطئي">
زنبق النهار الشاطئي

زنبق النهار الشاطئي (الاسم العلمي:Hemerocallis littorea) هو من النباتات يتبع زنبق النهار من المصفورية . 
 
 


</doc>
<doc id="1743616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743616" title="قائمة أنواع زنبق النهار">
قائمة أنواع زنبق النهار

يوجد عدة أنواع من جنس الزنبق النهار:




</doc>
<doc id="1743619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743619" title="زنبق النهار الصغير">
زنبق النهار الصغير

زنبق النهار الصغير (الاسم العلمي:Hemerocallis nana) هو من النباتات يتبع زنبق النهار من المصفورية . 
 
 


</doc>
<doc id="1743624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743624" title="زنبق النهار الفوريستي">
زنبق النهار الفوريستي

زنبق النهار الفوريستي (الاسم العلمي:Hemerocallis forrestii) هو من النباتات يتبع زنبق النهار من المصفورية . 
 
 


</doc>
<doc id="1743629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743629" title="دوامات التدين (كتاب)">
دوامات التدين (كتاب)

دوامات التدين هو كتاب من تأليف الباحث والأديب يوسف زيدان. وهي منقولة عن مجموعة من المقالات التي كتبها بجريدة المصري اليوم، والتي عُرفت بالسُباعيات. يُعتبر هذا الكتاب هو الجزء الثاني من السباعيات بعد إصدار الجزء الأول المُسمى بـ"متاهات الوهم"، ويليهما الجزء الثالث المُسمى بـ "فقه الثورة"

يبدأ كتاب «دوامات التدين»، لمؤلفه الدكتور يوسف زيدان، بترنيمة: «الحرف سر رهيب، لو ظهر، لانهار الجدار وانبهر»، لينتقل إلى بحث معمق حول أنماط التدين، حتى تلك التي سبقت انتشار العقائد الرسالية الثلاث: اليهودية، المسيحية، الإسلامية.

يستهل الكتاب فصله الأول بالتطرق إلى صيغ التدين القديم، بينما تختص الفصول الثلاثة الأخيرة، بالجانب الروحي من خبرات التدين. ويمهد زيدان لكتابه بمقدمة يوضح فيها الفرق والاختلاف بين معنى الدين والتدين، موضحاً أن الدين أصل إلهي والتدين تنوع إنساني، والدين جوهر الاعتقاد أما التدين فهو نتاج الاجتهاد، موضحاً أن الأديان كلها تدعو إلى القيم العليا التي نادت بها الفلسفة «الحق، والخير، والجمال». وبالتالي فإن أنماط التدين أخذت بناصية الناس إلى نواحٍ متباعدة ومصائر متناقضة، منها ما يوافق الجوهر الإلهي للدين، ومنها ما يسلب هذا الجوهر معانيه ويسطح غاياته.




</doc>
<doc id="1743632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743632" title="عباس محمد المطاع">
عباس محمد المطاع

عباس محمد المطاع هو شاعر وأديب يمني. ولد عام 1928م في مدينة مناخة في محافظة صنعاء. تلقى تعليمه في صنعاء والتحق بالمدرسة العلمية، ولم يكمل تعليمه بعد زج والده في السجن. ظهرت مواهبه الشعرية في وقت مبكر. حصل على منحة دراسية إلى مصر بعد أن أُفرج عن والده. شارك في النضال ضد حكم الأئمة في شمال اليمن عبر أشعاره الوطنية والحماسية، أبدع كذلك في القصائد الاجتماعية. صدرت أعماله بعد موته، وأهم ما صدر له ديوان "صوت الوطن" وآخر "اشواك وأشواق".

شاركَ في العديد من المهرجانات الأدبية ممثلاً لليمن، ومن ذلك: مهرجان (المربد) في العراق، والأسبوع الثقافي اليمني في ليبيا، عام 1407هـ/1987م، كما شارك في عدد من المهرجانات الأدبية في مصر أيام دراسته هناك، وقد غنى له عدد من الفنانين اليمنيين.



</doc>
<doc id="1743635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743635" title="قناة القلم">
قناة القلم

قناة القلم (بالفرنسية : Al Qalam TV) هي قناة تلفزيونية خاصة، عربية تونسية، تعتبر مقربة من حركة النهضة .

تستمد القناة إسمها من سورة القلم .

ظهرت فكرة إنشاء القناة بمبادرة فردية من قبل محمد المدنيني بعد أسابيع قليلة من الثورة التونسية في 14 جانفي 2011، ثمّ سرعان ما ساند الفكرة ثلّة من الخبراء المحاسبين والمحامين ورجال التربية ورجال الأعمال 
في 14 يناير 2013 الموافق للذكرى الثانية للثورة، تم إطلاق القناة في بث تجريبي.
توقفت القناة في 15 يناير 2014.

تنشر القناة القيم الإسلامية والإنسانية "النبيلة" وتدعيمها بما تبثه من برامج متنوعة تغطي الجوانب الفكرية والعلمية والتربوية والثقافية والاجتماعية.

و هي متخصّصة في برامجها، فتجمع بين الطابع الاجتماعي والثقافي والترفيهي المفتوح على الفضاء العمومي وبين الطابع الفكري والشرعي والسياسي الموجه إلى المهتمين بالشأن العام.

معنية كذلك بصناعة الإبداع والإسهام في بناء ""ثقافة وطنية أصيلة وفية لمقومات الهوية العربية الإسلامية"" ومفتوحة على المستجدات الحضارية والتراث الإنساني الكوني.

و تقدم برامج متنوعة عن الثقافة والسياسة والتربية والمجتمع والإقتصاد والتاريخ والدين والدراما التلفزيونية والترفيه.




</doc>
<doc id="1743643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743643" title="قلب المرأة (فيلم)">
قلب المرأة (فيلم)

قلب المرأة فيلم مصري من إنتاج عام 1940، بطولة سليمان نجيب وأمينة رزق، إخراج توجو مزراحي.

خيرية فتاة ثرية مخطوبة لابن عمها أمين الثرى أيضًا. تفقد أسرتها هذه الثروة فتفقد الفتاة خطيبها الذي رفض أن يقترن بفتاة مفلسة، تصدم خيرية حين تجد خطيبها قد اقترن بفتاة أخرى وابنة ثرى آخر. تحيا الأسرة حياة المكافحين وتتعرف الفتاة على فايز وترتبط به عاطفيًا مما يجعل الأسرة كلها تعترض عليه لوضاعة أصله، رغم نجاحه في تحقيق ثروة، لكنها تتزوجه لما لمست فيه من صبر وطموح وبالفعل يعلو نجم زوجها ويثرى فتعود ثرية كما كانت ولكن مازالت أسرتها تتدخل بينهما ولا تتفق على هذه الزيجة للفارق الاجتماعى بينهما، تتم خطبة على بك شقيق خيرية من سنية أخت فايز، وتعرف خيرية أن فايز قد وقف إلى جوار أسرتها رغم أنها طلبت منه الطلاق، وأنها كانت تعرف رجلاً آخر، تعود إليه نادمة.



</doc>
<doc id="1743648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743648" title="محمد أمين البغدادي">
محمد أمين البغدادي

السويدي، (1246 ه‍ - 1830 م)، محمد أمين بن علي بن محمد سعيد السويدي العباسي البغدادي، يكنى أبو الفوز، باحث، من علماء العراق، نسابة، متكلم. الشهير «بالسويدي» هو أحد كبار الكتبة في بغداد والسويديون هم من أسرة فاضلة أصلها من سر من رأى أو سامرا فانتقلوا إلى بغداد وعرفوا بين أكابر علمائها.
تٌوفي في بريدة وهو عائدا من الحج سنة 1246 ه‍ وقيل سنة 1244 ه‍.


</doc>
<doc id="1743669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743669" title="مکتبة المرعشي النجفي">
مکتبة المرعشي النجفي

هذه المكتبة لآیه الله شهاب الدين المرعشي النجفي ، اسست فی سنه 1344 هجریه فی قم

قال مدیر المکتبه ای نجل آیه المرعشی اعنی الدکتور السید محمود المرعشی أن المکتبه "من حيث الجودة ومجموعة رائعة من المخطوطات الإسلامية القديمة والإصدارات كأكبر مكتبة في البلاد ومكتبة العالم الثالث والمركز الثقافي الدولي الكبير في العالم معروفة." 

قال روح الله الخميني حول هذه المكتبة : «مكتبة آية الله مرعشي نجفي مكتبة لا مثيل لها فی ایران و ربما کانت منقطع النظير»
كانت اللبنات الأولى لتأسيس هذه المكتبة قبل ثمانين عاماً ، وذلك عندما كان مؤسسها السيد المرعشي النجفي مشغولاً بمواصلة دراسته الحوزوية في مدينة النجف الأشرف ، وفي تلك الفترة لم يكن الاهتمام بالكتب الخطية والعلمية التي تخص تراثنا الإسلامي بالمستوى المطلوب ، لكنَّ السعي الحثيث للسيد المرعشي ( قدس سره ) ، والمشقَّات التي تحملها في هذا السبيل .

بحيث أنه ألغى وجبة من وجبات طعامه اليومي وعمل في مطاحن الرز ، ليجمع كمية من المال يشتري بها الكتب المهمَّة ، والمخطوطات النادرة ، وبعد عودته من النجف الأشرف استمرَّ على شراء الكتب الخطيَّة وتجميعها ، ثم أخذ يطبعها فازدادت بذلك أعدادها .

فقام بتأسيس نواة المكتبة في بناية المدرسة المرعشية التي قام هو بتأسيسها أيضاً في مدينة قم المقدسة ، ورُويداً رُويداً أصبحت - بجهوده - هذه المكتبة من المكتبات المشهورة على مستوى العالم .

وتحتوي المكتبة على أكثر من ( 500000 ) كتاباً ، وما يقارب ( 30000 ) نسخة خطية ، في أكثر من ( 60000 ) عنوان كتاب ، وبلغات مختلفة ، كالفارسية ، والعربية ، والتركية ، والأُردية ، والسنسكريتية ، والحبشية ، والفرنسية ، والألمانية ، والإنجليزية ، والروسية ، والإيطالية ، وغيرها .

ومجموع الكتب المطبوعة باللغات الأوروبية التي تبلغ أكثر من ( 30 ) لغة هو أكثر من ( 30000 ) مجلداً ، أما الكتب المطبوعة باللغة العربية ، والتركية ، والأُرديَّة ، والفارسية ، فتبلغ أكثر من ( 450000 ) مجلداً .

وقد تمَّ فتح جناح خاص في المكتبة للكتب النادرة التي تمَّ طبعها قبل حوالي ( 400 ) سنة ، وتعدادها أكثر من ( 30000 ) مجلَّداً ، وجناح آخر للكتب التي تمَّ تصويرها من المكتبات الأخرى ، ويحتوي على أكثر من ( 3000 ) نسخة مصورَّة .

أما قسم المخطوطات فيحتوي على النسخ القديمة النادرة ، والتي يعود بعضها إلى القرون الأولى للعصور الإسلامية ، وكثير من نسخها مكتوبة بخطوط مؤلِّفيها ، وفي نهاية الأمر أصبح لدى هذه المكتبة كثير من المخطوطات النادرة والنفيسة التي تعتبر من أهم الآثار العلمية الإسلامية .

وللمكتبة علاقات مباشرة مع أكثر من ( 400 ) مركزاً من مراكز البحث والتحقيق ، والجامعات ، والمكتبات العامة المعروفة على مستوى العالم ، وبينها وبين هذه المراكز تبادل علمي وثقافي ، بالإضافة إلى اشتراكها بشبكة الإنترنت ( المعلومات العالمية ) ، وأخيراً تم إدخال ما تعلق بالمكتبة من معلومات بنظام كمبيوتري جاهز لتقديم المعلومات اللازمة لِروَّاد المكتبة .

وبالإضافة إلى الخدمات التي تقدمها أقسام المكتبة والتي تشمل : الكتب ، والأفلام ، والميكروفيلم ، والسلايدات ، والتصوير .

تعمل المكتبة طول أيام الأسبوع وبكادر متخصص ، لتقديم خدماتها لطلبة الحوزة العلمية ، وطُلاَّب الجامعات من الرجال والنساء ، وكل المحققين في الداخل والخارج ، وبحمد الله أخذت أعداد المراجعين تزداد يوماً بعد يوم .
من أهمّها نشاطات المکتبة :

ومن فعاليات هذا القسم إصدار مجلة فصلية باسم ( شهاب )

يتم الاحتفاظ بكميات أكثر من 4,000 صورة والمخطوطات الرائعة في مكتبة الصور الخارجية والداخلية في وزارة الخزانة للمخطوطات (فيديو). 12200 نسخة خطية رائعة من ريزفيلم ومجموعة ضخمة من ريزبيرغ وهي قائمة بالكتب المطبوعة في العالم بلغات مختلفة.
في هذه المكتبة من أمثلة من الإصدارات المطبوعة القديمة جداً ورائعة للغات العربية، الإنجليزية، التركية، اللاتينية، أرمني من 10 قرون و الموجود في النسخة المطبوعة من القديمة جداً، ويتم الاحتفاظ بالكنوز.
فضلا عن أكثر من 30000 كتب نادرة ليثوجرافس ونسخ اللغة الإنجليزية، اللغة العربية، تركيا، لغة الأوردو، الدولار الأسترالي، التتار، وهناك مخزن للمطبوعات النادرة يتم الاحتفاظ بالإصدارت فيه .

القاعة الكبرى في مركز الخدمة العامة: # لينين، مدرسة لاهوتية خاصة-كتاب المنتدى والمنتدى ناسيرادين خاجة طوسي، بوكيمون الشيخ المفيد ومخزن الكتب.



</doc>
<doc id="1743673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743673" title="عبد الحميد شائف الشائف">
عبد الحميد شائف الشائف

عبد الحميد شائف محمد عبده عسكري وشاعر متصوف يمني. ولد عام 1947 في قرية الحريم في مديرية حيفان محافظة تعز. درس القرآن في قريته، ثم انتقل إلى عدن ليلتحق بأحد المدارس هناك. شارك في النضال ضد الإستعمار البريطاني في جنوب اليمن. التحق بالكلية الحربية في صنعاء وتخرج منها في 1956. وهو عضو في اتحاد الأدباء والكتاب اليمنيين. له العديد من الإصدارات الأدبية إلى جانب دراسات وبحوث في علم التصوف وعلم النفس. له مشاركات في كتابة القصيدة الغنائية.



</doc>
<doc id="1743677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743677" title="قائمة أنواع المصفورة">
قائمة أنواع المصفورة

وفقًا لقائمة النباتات, يوجد 29 نوعًا ضمن جنس المصفورة هي:


 


</doc>
<doc id="1743682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743682" title="عبد الحميد علي الغفري">
عبد الحميد علي الغفري

عبد الحميد علي أحمد محمد صالح قايد صلاح العسيكري الغفري الجشسمي الهمداني هو شاعر وكاتب يمني. ولد عام 1966 في مدينة صنعاء، وتلقى تعليمه هناك. التحق بكلية الشرطة، وجامعة صنعاء كلية الشريعة والقانون. وهو عضو في نقابة وجمعية الشعراء الشعبيين اليمنيين. صدرت ونشرت له العديد من الكتابات والمقالات الأدبية في الصحف اليمنية. له ستة دواوين شعرية.


</doc>
<doc id="1743690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743690" title="مصفورة بريسية">
مصفورة بريسية

مصفورة بريسية (الاسم العلمي:Xanthorrhoea preissii) هي من النباتات يتبع المصفورة من المصفورية. 

 
 


</doc>
<doc id="1743695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743695" title="مصفورة شبه مستوية">
مصفورة شبه مستوية

مصفورة شبه مستوية (الاسم العلمي:Xanthorrhoea semiplana) هي من النباتات يتبع المصفورة من المصفورية . 
 
 


</doc>
<doc id="1743698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743698" title="عبد الرحمن إبراهيم محمد">
عبد الرحمن إبراهيم محمد

عبد الرحمن إبراهيم محمد هو شاعر يمني. ولد عام 1954 في مدينة عدن. تلقى تعليمه الابتدائي والإعدادي والثانوي في مدينته. بُعث للدراسة في جامعة القاهرة، ثم واصل دراسته في الجزائر. حصل على ماجستير في النقد بدرجة امتياز من جامعة عدن لأطروحته المطبوعة "الشعر المعاصر في اليمن". عمل محاضراً للأدب الحديث في جامعة عدن. له سبعة كتب مطبوعة وثلاث مجموعات شعرية.


</doc>
<doc id="1743702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743702" title="حياة الظلام (فيلم)">
حياة الظلام (فيلم)

حياة الظلام فيلم مصري من إنتاج عام 1940، بطولة محسن سرحان وروحية خالد، إخراج أحمد بدرخان.



</doc>
<doc id="1743706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743706" title="تاكسي (برنامج تلفزيوني)">
تاكسي (برنامج تلفزيوني)

تاكسي هو برنامج تلفزيوني من فئة الكاميرا الخفية يبث في التونسية في النصف الثاني من رمضان 2013.

-حنان الشقراني


</doc>
<doc id="1743715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743715" title="سبخة أم السميم">
سبخة أم السميم

سبخة أم السَّمِيم: تقع على الحدود بين المملكة وسلطنة عُمان ، ويقع معظمها في عمان. وتعد سبخة «أم السميم» أكبر السبخات الداخلية في الجزيرة العربية ويبلغ طولها نحو 100 كم . وتعتبر خطره جدا ولايمكن عبورها الا من طريق محدده، وبها رمال متحركة أو أرض رخوة غير ثابتة، وقد كتب عنه الكثيرون من الرحالة الإنجليز الذين زاروا أطرافه، ومنهم: الرحالة فون ريد (1843م) الذي وصف الجزء الجنوبي الشرقي من الربع الخالي، وتحدث عن سبخة أم السميم والرمال المتحركة المحيطة بها وسماها «البحر الصافي» 



</doc>
<doc id="1743720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743720" title="علم علاقة الكائنات بالبيئة">
علم علاقة الكائنات بالبيئة






</doc>
<doc id="1743726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743726" title="أجنحة الصحراء (فيلم)">
أجنحة الصحراء (فيلم)

أجنحة الصحراء فيلم مصري من إنتاج عام 1939، بطولة أحمد سالم وراقية إبراهيم، إخراج أحمد سالم.



</doc>
<doc id="1743727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743727" title="محمد عبد الحافظ (ممثل)">
محمد عبد الحافظ (ممثل)

محمد عبد الحافظ (17 أغسطس 1965) ممثل مصري نجل المخرج إسماعيل عبد الحافظ


</doc>
<doc id="1743744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743744" title="كونفير 880">
كونفير 880

كونفير 880 كانت طائرة ضيقة البدن أُنتجت من طرف شركة كونفير التي كانت فرع من شركة جنرل داينمكس ، صممت لمنافسة طائرة بوينغ 707 و طائرة دوغلاس دي سي-8 من خلال كونها أصغر وأسرع ، عندما طارت الطائرة لأول مرة بلغت سرعتها حوالي 970 كلم/س ، أنتجت 65 طائرة كونفير 880 بين 1959 و 1962 ، ألغت جنرل داينمكس مشروع كونفير 880 لإعتباره غير ناجح ، كونفير 990 كانت أفضل و أسرع من كونفير 880 .


</doc>
<doc id="1743752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743752" title="خلف الحبايب (فيلم)">
خلف الحبايب (فيلم)

خلف الحبايب فيلم مصري من إنتاج عام 1939، بطولة فوزي الجزايرلي وإحسان الجزايرلي، إخراج فؤاد الجزايرلي.



</doc>
<doc id="1743762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743762" title="مصفورة براونية">
مصفورة براونية

مصفورة براونية (الاسم العلمي:Xanthorrhoea brunonis) هي من النباتات يتبع المصفورة من ال المصفورية .



</doc>
<doc id="1743765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743765" title="مصفورة ثورنتونية">
مصفورة ثورنتونية

مصفورة ثورنتونية (الاسم العلمي:Xanthorrhoea thorntonii) هي من النباتات يتبع المصفورة من ال المصفورية .



</doc>
<doc id="1743771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743771" title="مصفوراوات">
مصفوراوات

المصفوراوات (الاسم العلمي:Xanthorrhoeoideae) هي من النباتات تتبع المصفورية من الهليونيات . 
تضم هذه الأسرة جنساً وحيداً هو:
 
 
 


</doc>
<doc id="1743778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743778" title="الدكتور (فيلم)">
الدكتور (فيلم)

الدكتور فيلم مصري من إنتاج عام 1939، بطولة سليمان نجيب وأمينة رزق، إخراج نيازي مصطفى.



</doc>
<doc id="1743783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743783" title="مصفورة زرقاء">
مصفورة زرقاء

مصفورة زرقاء (الاسم العلمي:Xanthorrhoea glauca) هي من النباتات يتبع المصفورة من المصفورية . 
 
 


</doc>
<doc id="1743793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743793" title="أحمد الرحماني الهمداني">
أحمد الرحماني الهمداني

"الشيخ" أحمد بن مالك الرحماني الهمداني (1355 هـ - 1424 هـ). هو رجل دين ومؤلف شيعي إيراني من أهل همدان، وإليها نسبته الهمداني، وآثار الهمداني ومؤلفاته مكتوبة باللغة العربيَّة، وترجم بعضها إلى اللغة الفارسيَّة.

ولد في همدان سنة 1355 هـ، وبها نشأ وبدأ دراسته الدينيَّة (الحوزويَّة)، فقرأ بعض المتون الفارسيَّة، وأتمَّ "المقدمات" و"السطوح الوسطى" في مدرسة آية الله الشيخ محمد علي العالمي الدامغاني، وأما "السطوح العالية" فقد قرأها على أسد الله حجت الهمداني، ومصطفى الهاشمي، وعلي الأنصاري. ثم درس كتب "كفاية الأصول" و"العروة الوثقى" عند الملا علي الهمداني.

هاجر إلى طهران ودرس فيها عند ، وأبو الحسن الشعراني، واشتغل بالخطابة والوعظ والتأليف بالإضافة إلى اشتغاله بالتدريس سنوات عديدة في مدرسة آية الله المجتهدي الطهراني، ثم أسَّس مدرسة عرفت باسم مدرسة آية الله الآخوند الهمداني.

أصيب بسكتة دماغية أدخل على إثرها مستشفى بقيَّة الله في طهران، وأعلن عن وفاته في الخامس عشر من جمادى الآخرة، وأصدرت عدد من المرجعيات الشيعيَّة في إيران بيانات تعزيَّة بوفاته؛ كان منهم: الوحيد الخراساني، والصافي الگلپايگاني، والفاضل اللنكراني، و، وناصر مكارم الشيرازي. دفن الهمداني بالقرب من مرقد علي بن بابويه بمدينة قم.

من مؤلفاته:




</doc>
<doc id="1743798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743798" title="كاتدرائية تورناي">
كاتدرائية تورناي

كاتدرائية تورناي أو كاثدرائية نوتردام في تورنيه (بالفرنسية: Cathédrale Notre-Dame de Tournai) هي كنيسة رومانية كاثوليكية تقع في تورناي، بلجيكا. تم تصنيفها عام 1936 مع كاتدرائية والونيا كواحدة من المواقع التراثية الكبرى، وكموقع للتراث العالمي لليونسكو منذ عام 2000. وهي واحدة من عدة كاتدرائيات تُسمى بإسم "كاتدرائية نوتردام" في الدول الناطقة بالفرنسية.

شُيدت الكاثدرائية في النصف الأول من القرن الثاني عشر، وهي تتميّز بجناحها الروماني الضخم، وبتيجان عواميدها الغنية بنقوشها وبجناحها المصالب المكلّل بخمسة أبراج تبشّر بالفن القوطي. وفي القرن الثالث عشر، أعيد بناء موضع الخورس المصمّم حسب الطراز القوطي البحت.


</doc>
<doc id="1743805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743805" title="علم الأصداف">
علم الأصداف

عِلمُ الأصداف أو علم القواقع (اشتق اسم هذا العلم من (اللغة الإغريقية - حيث تعني كلمة "conchos" "قواقع")، ويُعنى هذا العلم بدراسة أصداف الرخويات، وهو أحد فروع علم الرخويات. ففي حين يعنى علم الرخويات بدراسة الرخويات وأصولها، إلا أن علم الأصداف يُعنى بدراسة أصداف الرخويات فحسب. ويشمل ذلك دراسة أصداف الرخويات الأرضية ورخويات المياه العذبة، إضافة إلى دراسة الغطاء الخيشومي لبطنيات القدم.

يُنظر الآن إلى علم الأصداف على أنه دراسات قديمة، لأنه اقتصر على جانب واحد من تشكل الكائن الحي فحسب، وقد يكون هذا الأمر مضلل. لكن يمكننا القول أن الصدفة قد تعطينا بعض الدلالات عن تصنيف الرخويات. تاريخياً، كانت الأصداف هل الجزء الوحيد المتاح من أنواع المخلوقات الغريبة المتاحة للدراسة. حتى في مجموعات المتحف الحالي فإنه من الشائع للمادة الجافة (قذائف) لتتجاوز إلى حد كبير كمية من المواد التي يتم الاحتفاظ كله في الكحول.

يتعامل الدارسون والعلماء المختصون بالأصداف مع أربع رتب رئيسية للرخويات:

للرأسقدميات أصداف داخلية صغيرة فقط، باستثناء النوتويد. هذا وقد فقدت بعض الأنواع صدفاتها تماماً، في حين استبدلت أصداف أنواع أخرى بهيكل بروتيني داعم.

كانت الرخويات تشكّل مصدر غذاء للرئيسيات. هذا وتعتبر عملية جمع الأصداف بداية تطور علم الأصداف والتي بدأ بها البشر الذين كانوا يقطنون بالقرب من من الشواطئ. تم العثور على قلائد مصنوعة من الأصداف من العصر الحجري، وقد وجد بعضها في مناطق بعيدة عن المحيطات، ما يدل على أنها كانت تبادل في التجارة. وجدت المجوهرات المصنوعة من الأصداف في كافة المواقع الأثرية تقريباً، بما في ذلك أطلال الأزتيك والحفريات القديمة في الصين وحضارة وادي السند.

في عصر النهضة، بدأ الناس بالاهتمام بالقيم الجمالية للمواد الطبيعية، فقد جمعوها وصنفوها في ما عرف بـ "خزائن الفضول". وقد شكلت الأصداف جزءاً من هذه المجموعات لما تتمتع به من جاذبية وتنوع وقوة تحمل. هذا وقد بدأ الاهتمام بالأصداف علمياً أواخر القرن السابع عشر. نشر "مارتن ليستر" مطبوعة بعنوان "Historia Conchyliorum" في الفترة من 1685-1692. وهو أول نص شامل عن الأصداف، تضمن أكثر من 1000 لوحة محفورة (نقوش).
نشر "جورج رومف" أو "رامفيوس" (1627–1702)أول تصنيف عن الرخويات. وقد اقترح فيه التصنيفات التالية:
هذا وقد استخدم كارلوس لينيوس العديد من مصطلحات رومف في تصنيفه للكائنات الحية. ويشار هنا إلى أن رامف قد واصل القيام بأعمال علمية هامة حتى بعد إصابته بالعمى، اعتماداً على حاسة اللمس.

حدثت ثورة في دراسات علم الحيوان، بما في ذلك علم الأصداف على يد عالم التاريخ الطبيعي السويدي كارلوس لينيوس ونظامه الخاص بالتسمية الثنائية. وصف لينوس 683 حيوان على أنها من الرخويات من أصل 4000 نوع.
برز العديد من علماء المحاريات في القرنين الماضيين. فقد اشتهرت "أسرة سوربي" بجمع وتجارة وعرض الأصداف. كما يمكننا القول بأن "جون ماوي" (1764–1829) قد أصدر أول دليل في علم الأصداف. هناك أيضاً "هيو كامينغ" (1791–1865) والذي اشتهر لامتلاكه مجموعة ضخمة من أنواع عديدة ونادرة من الأصداف. كتب "توماس ساي" (1830-1834) كتاباً أساسياً بعنوان "علم الاصداف الأمريكية، أو وصف لأصداف أمريكا الشمالية، مزوداً بعدد من الرسومات الأصلية الملونة التي تحاكي الطبيعة" في ستة مجلدات.
أما أبرز علماء المحاريات في القرن العشرين فهو "ر. تاكر أبوت". وقد ألف عشرات الكتب، وكان مديراً لمتحف شل بيلي ماثيوز، ما أسهم في تعريف الجمهور بالأصداف والمحاريات من مختلف مناطق العالم. من أهم كتبه "مملكة الأصداف" و "أصداف من العالم".

تتضمن العديد من المتاحف في جميع أنحاء العالم مجموعات كبيرة جداً من الرخويات وهي مجموعات هامة من الناحية العلمية. هذا ويعتبر معظمها مجموعات خاصة بالبحث العلمي، وبالتالي لا يمكن لعامة الناس الوصول إليها بسهولة.

توجد أكبر مجموعة من أصداف الرخويات في مؤسسة سميثسونيان، التي تملك الملايين من العينات التي تمثّل حوالي 50000 نوع، في حين يوجد ما يقارب 35،000 نوع في مجموعات خاصة.



هناك عدد من المنظمات المختصة بعلم الأصداف والعلماء المعنيين به في مختلف دول العالم، شأنه شأن فروع العلوم الأخرى، منها:

يشتري جامعو الأصداف أحياناً أصدافاً معدلة لتمثل أنواعاً جديدة أو أصنافاً ذات ألوان نادرة. هذا وقد عثر في القرون الماضية على أنواع زائفة من أصداف Epitonium المصنوعة من عجينة الأرز.

ظهرت الأصداف على ما يزيد عن 5000 طابع بريد من مختلف دول العالم. كما وضعت صور الأصداف على العديد من القطع النقدية من دول مختلفة، ومن ذلك الدولار البهامي (1974)، والبيزو الكوبي (1981)، والجوردة الهايتية (1973)، والروبي النيبالي (1989) والبيسو الفلبيني (1993).





</doc>
<doc id="1743806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743806" title="الدفاع (فيلم)">
الدفاع (فيلم)

الدفاع فيلم مصري من إنتاج عام 1935، بطولة يوسف وهبي وأمينة رزق، إخراج يوسف وهبي.



</doc>
<doc id="1743810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743810" title="المجاعة الروسية لعام 1921">
المجاعة الروسية لعام 1921

المجاعة الروسية لعام 1921 هي مجاعة بدءت في أوائل الربيع من ذلك العام و استمرت حتى عام 1922 المجاعة أودت بحياة ما يقدر ب 6 ملايين روسي و بشكل رئيسي في منطقة نهر الفولغا و الأورال . 


</doc>
<doc id="1743817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743817" title="دوغلاس دي سي-7">
دوغلاس دي سي-7

دي سي 7 هي طائرة ذات أربع محركات مكبسية صنعت من طرف شركة دوغلاس للطائرات من 1953 إلى 1958 ، كانت آخر طائرة ذات محركات مكبسية تُصنع من قبل شركة دوغلاس .


</doc>
<doc id="1743829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743829" title="خسائر الحرب العالمية الأولى">
خسائر الحرب العالمية الأولى

كان العدد الكلي للإصابات والقتلى في صفوف العسكريين والمدنيين في الحرب العالمية الأولى أكثر من 37 مليون نسمة. مقسمة إلى 16 مليون حالة وفاة و20 مليون اصابة مما يجعله من أكثر الصراعات دموية بعد الحرب العالمية الثانية في تاريخ البشرية .يتضمن العدد الإجمالي للوفيات حوالي 10 مليون عسكري وحوالي 7 مليون مدني، فقدت قوى الحلفاء حوالي 6 مليون جندي بينما خسرت قوى المحور 4 مليون جندي . واثنين مليون على الأقل ماتوا بسبب الأمراض و6 ملايين في عداد المفقودين، ونحو ثلثي قتلى الجنود كانت في المعارك .

هذا قائمة بعدد قتلى الجنود والاصابات القائمة تقريبية:


</doc>
<doc id="1743840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743840" title="قصر بلاينهايم">
قصر بلاينهايم

قصر بلينهايم (بالإنجليزية: Blenheim Palace) هو منزل ريفي ضخم يقع في وودستوك، أوكسفوردشاير، إنجلترا. وهو مقر إقامة دوقات مارلبورو. تم بناء القصر، كواحد من أكبر البيوت في انجلترا، بين 1705 وحوالي عام 1724. و قد تم إدراجه على لائحة مواقع التراث العالمي لليونسكو في عام 1987. كان القصد الأول من بنائه ليكون هدية لجون تشرشل، دوق مارلبورو، من شعبه الممتن لإنتصاره عسكري ضد الفرنسيين والبافاريين في معركة بلينهايم عام 1704. ويجسّد هذا القصرانتقائية ايحائه وعودته إلى المنابع الوطنية النموذج الأفضل لمسكن أميري من القرن الثامن عشر. قام بتصميمه مهندس الحدائق كايبابيليتي براون.




</doc>
<doc id="1743845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743845" title="محمد خان جونيجو">
محمد خان جونيجو

محمد خان جونجيو (8 أغسطس1932 -16 مارس 1993) هو رئيس وزراء باكستان العاشر ،وشخصية سندية مؤثرة في باكستان.


</doc>
<doc id="1743882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743882" title="1729 (عدد)">
1729 (عدد)

عدد هاردي-رامانوجان (حالة خاصة من عدد سيارة الأجرة) هو أصغر عدد طبيعي ينتج بطريقتين مختلفتين عن جمع عددين مكعبين وقيمته 1729 حيث وجد هاردي أن 13+123=93+103=1729.



</doc>
<doc id="1743888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743888" title="تقديمات (تشييد)">
تقديمات (تشييد)

التقديمات في إدارة مشروعات التشييد هي عملية تقديم رسومات الورشة ( الرسومات التنفيذية التفصيلية ) أو بيانات المنتجات أو عينات المواد أو غيرها من الأمور الفنية إلى المهندس الاستشاري من أجل الموافقة عليها والتنفيذ طبقا لمحتواها

رسومات الورشة هي الرسومات التنفيذية التفصيلية والتي توضح كيفية تنفيذ العناصر المختلفة ، وهي تختلف من تخصص إلى آخر ( مدني - عمارة - ميكانيكا - كهرباء - ... ) ،ففي رسومات الخرسانة المسلحة يتم تفريد حديد التسليح ووكتابة أبعاد الأسياخ والكانات حتى تتمكن ورش الحدادة بالموقع من تصنيع تلك العناصر مما يؤدي إلى تقليل الهالك في الحديد والذي يعتبر أغلى عنصر في سعر الخرسانة المسلحة

هي المعلومات التي يقدمها المصنع مع منتجاته مثل :
العينة هي جزء من المادة أو المنتج المستخدم في عملية الإنشاء ، مثل وحدة من الطوب أو البلوك ، قطعة من حديد التسليح أو غيرها

عادة ما يتم تقديم كتالوجات وكتيبات المواصفات للأجهزة والمعدات التي سيتم توريدها حيث يتعذر تقديم عينة من المعدات نظرا ارتفاع سعرها
المستندات الفنية هي أي مستندات بها معلومات فنية تخص المشروع مثل النوت الحسابية ، كتيبات التشغيل ، شهادات الاعتماد للمنتجات ، وغيرها ...


</doc>
<doc id="1743919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743919" title="شيري عادل">
شيري عادل

شيرين عادل ممثلة مصرية ولدت في (19 أبريل 1988) في القاهرة بمصر.

درست بكلية تجارة عين شمس قسم فرنسي. بدأت مشوارها في الفن كممثلة إعلانات وهي في سن صغيرة ثم انقطعت عن شاشة التليفزيون فترة لتعود مرة أخرى في عامها الخامس عشر بأول ادوارها السينمائية في فيلم حمادة يلعب، قبل أن تنال شهرتها بعد تقديمها شخصية الملكة ناريمان في الملك فاروق، واستمرت في التمثيل في السينما والتلفزيون.

حصلت على عدد الجوائز ومنها:





</doc>
<doc id="1743937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743937" title="فيصل الزهراني">
فيصل الزهراني

فيصل أحمد الزهراني إعلامي سعودي ، معد ومقدم برامج إذاعية و تلفزيونية ، يعد من أقوى ثلاث أسماء في تقديم الفعاليات في المملكة العربية السعودية ، قدّم أكثر من 300 فعالية ، حصل على المركز ( 25 ) ضمن أقوى خمسين شخصية تأثيراً في مواقع التواصل الإجتماعي

درس الإعلام في جامعة الملك عبد العزيز ، لديه من المواهب القدر الكافي للتنوع ( غناء ، تمثيل ، عزف ، تلحين ، كتابه وغيره ) يفخر بلقب ( صوت الشباب ) الذي يلقبه به الكثير من الشباب لمحبتهم له وقربه منهم ، حلمه ان يصبح وزير الشباب .

كان إنطوائي وخجول في صغره بسبب وفاة والدته وهو في سن السادسة ، بدء ينطلق ويكتب بجرءة في حصص التعبير ، وأحب أن يعتمد على نفسه كثيراً ، منذ ان كان في الخامسة عشرة من عمره بدأ يخرج من انطوائيته عن طريق العمل بجانب الدراسة، عمل في وظائف كثيرة منها ( كاشير ، بائع ملبوسات ، بائع فطائر ، محاسب ، مسؤول موارد بشرية ، سنترال ) وغيرها من الاعمال التي صقلت شخصيته. .

بدء مشواره الإعلامي عام 2010 في قناة الآن قدم خلالها برنامج ( شلتنا ) يدور محوره حول قضايا الشباب وطرق حلها وتقديم النصايح.

ثم انتقل من التلفزيون إلى الإذاعة وعمل في إذاعة ( Alif Alif FM ) مايقارب السنة قدم فيها برنامج : ( مشاوير ) ، ( قطايف ) " الرمضاني " ، ( صباحك ألف ) .

ثم انتقل إلى إذاعة ( Mix FM ) عمل بها لمدة سنتين قدم فيها ( في القهوة ) أول برنامج شبابي ترفيهي من نوعه على مستوى الإذاعات يدور حول المحادثات الرئيسية التي تحدث في أوساط الشباب داخل المقاهي وكيف يقضوا أوقات فراغهم فيها و منصة لإظهار المواهب الجديدة ، و ( سحورك في القهوة ) خلال شهر رمضان ، و في 28 أكتوبر 2013 أعلن إستقالته منها.
في 15 نوفمبر 2013 وقع عقداً رسمياً مع مجموعة قنوات إم بي سي ليعود للتقديم التلفزيوني من خلال برنامج ( sub سكرايب ) ، برنامج شبابي مختلف هدفه خلق جيل خلاق من الشباب في الوطن العربي يعرض على قناة إم‌ بي‌ سي 1.

في مايو 2014 وقع مع اذاعة Panorama FM و قدم خلالها برنامج سواقه تايم ، برنامج شبابي ترفيهي هادف ، يستهدف فئة الشباب ومناقشة المواضيع اليومية المهمة في حياتهم ، بالإضافة إلى تقديم فقرة ( سوشل لايف ) على شاشة MBC ضمن برنامج ( صباح الخير يا عرب ) .

19 يوليو 2015 قدم أول حلقات برنامج ( صباح العربية ) على قناة العربية ، بحلته الجديدة ، و ما زال مقدم البرنامج حتى الآن .



</doc>
<doc id="1743975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743975" title="رأس شمرا">
رأس شمرا

رأس شمرا هو تل أثري كشفت فيه أنقاض المملكة الأوغاريتية يقع على بعد 12 كم إلى الشمال من مدينة اللاذقية على ساحل البحر الأبيض المتوسط. 


</doc>
<doc id="1744000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744000" title="تيد نوتباد (محرر نصوص)">
تيد نوتباد (محرر نصوص)

تيد نوتباد هو محرر نصوص يعمل على أنظمة ميكروسوفت ويندوز، في البداية تم تطويره ليكون أحد المشاريع المدرسية على يد يوراي سيملوفيتش في عام 2001، وله واجهة مستخدم تشبه إلى حد بعيد واجهة المستخدم المخصصة لمحرر النصوص نوتباد ولكنه يتميز عنه بعدد من الخصائص والمزايا التي تدعم التحرير المتقدم في النصوص العادية بما في ذلك الإكمال التلقائي للسطور وعمليات القفز على الجمل والفقرات بشكل اختياري.

الخصائص الرئيسية التي يدعمها تيد نوتباد تشمل الواجهات النصية، ويمتد هذا الدعم إلى مجموعة متعددة من أدوات معالجة النصوص والوصولية العالية باستخدام المفاتيح الرئيسية بالاضافة إلى عدد كبير من التخصيصات والخيارات التي يستطيع المستخدمون التحكم بها. بالاضافة إلى ما سبق يدعم تيد نوتباد عدد من المزايا والخصائص التجريبية والمبتكرة مثل عملية الاكمال التلقائي للسطور "وليس للكلمات"، وعادةً ما يتم وسمه وتوصيفه "بالسكين السويسرية" لمحررات النصوص في منتديات الويب.

ومن مزاياه المبتكرة خاصية البحث الفرعي (Secondary Search)، حيث تسمح هذه الخاصية للمستخدمين بالقيام بعمليات البحث في النصوص عن شيئين في نفس الوقت، ومن مزاياه الغير عادية الأخرى خاصية "اقفز إلى" (go to) والتي تسمح للمستخدمين بالقيام باختيار النصوص أثناء عملية القفز كما وتسمح هذه الخاصية للمستخدمين بالقيام بعملية القفز بالنسبة إلى الموقع الحالي لمؤشر النصوص.

و من خصائصه التجريبية عملية الإكمال التلقائي للسطور وذلك بجانب دعمه لعملية الإكمال التلقائي للكلمات وتستند عملية الإكمال التلقائي للسطور إلى "قاموس" مبني بشكل برمجي على محتويات الملف الذي يتم تحريره، ويوفر تيد نوتباد طريقة سهلة لتنفيذ عملية الإكمال التلقائي للكلمات والتي تستند إلى خوارزمية تعتمد على تشابه السطور، وفي مقارنة بسيطة بين عمليتي الإكمال التلقائي للسطور والكلمات، تستطيع عملية الإكمال التلقائي للسطور القيام بإكمال السطور المشكلة أو المنقطة، بالاضافة إلى الحروف الاستثنائية وعناصر الجمل النصية المستخدمة في نصوص الشيفرات المصدرية ولهذا السبب تعد هذه الخاصية مفيدة جداً لمحرري نصوص الشيفرات المصدرية حيث أنه مع وجود نسبة كبيرة من السطور المتشابهة وعند اعتماد الإكمال التلقائي للسطور في بيئات نصية تتشابه فيها السطور بشكل متكرر تصبح حينها عملية التحرير أسهل وتختصر الكثير من الوقت والمجهود اذا ما قورنت مع عملية الإكمال التلقائي للكلمات. 

من أهم مزايا وخصائص تيد نوتباد كمية الوظائف التي يقدمها لمعالجة النصوص وتشمل هذه الوظائف:

ومن مزاياه الأخرى نسرد:


حتى لحظة كتابة هذه المقالة لا يقوم تيد نوتباد بالتصريح عن نسخه وإطلاقاته بأي لغة فيما عدا نسخة اللغة الإنجليزية وذلك علاوةً على أن المالك الأصلي لحقوق الملكية الفكرية لا يسمح لأي أحد بالقيام بتوزيع ترجمات غير رسمية، وعلى الرغم من ذلك ثمة بعض الترجمات الغير رسمية للغات الصينية والفرنسية يمكن للمستخدمين القيام بتحميلها بشكل مباشر من الصفحة الرئيسية لموقع تيد نوتباد. ويحذر مالك الملكية الفكرية من خطر قانوني قد يداهم من يقوم باستخدام هذه الترجمات.

ومن نقاط النقد على المحرر عدم دعمه لوظائف أساسية يعتبرها بعض المستخدمين من أهم الوظائف التي يجب أن يوفرها أي محرر نصوص محترف، ومن هذه الوظائف:
ويرجع السبب في ذلك لمعايير هيكلية نوافذ التحرير التي يعتمدها تيد نوتباد لاظهار النصوص على واجهة المستخدم الرسومية.

وقد قام عدد من المستخدمين بطلب تحسينات على تصميم المحرر بالاضافة إلى تحسينات على الهيئة المرئية للبرنامج ويشمل ذلك اضافة شريط الأدوات المفقود من واجهة المستخدم المرئية بالاضافة إلى دعم واجهة الملفات المتعددة التي تعرف اختصاراً ب "MDI" وهي اختصار التعبير "Multiple Document Interface" حيث تقوم هذه الوظيفة باتاحة المجال للمستخدمين بالقيام بتحرير ملفات متعددة في نفس الوقت وفتح أكثر من ملف عبر نوافذ الألسن، وكرد على هذه الطلبات قام المؤلف بالتصريح بأن معظم هذه الطلبات تندرج خارج نطاق اهتماماته بالنسبة للمحرر. وحتى اليوم لم يتم تطبيق أي من هذه الطلبات.

وقد اشتكى أيضاً بعض المستخدمين من أن القائمة المرئية أصبحت مزدحمة بالوظائف بسبب اضافة المزيد منها أثناء التطوير والتحديث، وعلى الرغم من العدد الكبير من أدوات تحرير النصوص التي يعج بها المحرر إلا أنها تعد نقطة سلبية من وجهة نظر تصميمية ومرئية. وقد واجه بعض المستخدمين صعوبات عند طباعة الملفات من تيد نوتباد مثل عملية تخصيص حجم الخط عند الطباعة.

بتاريخ 1 ابريل من العام 2007 قام يوراي سيملوفيتش بنشر كذبة نيسان على الموقع الرسمي للمحرر تيد نوتباد، حيث ادعى أن شركة ميكروسوفت ستقوم باستملاك جميع الشيفرات المصدرية وجميع حقوق الملكية الفكرية الخاصة بتيد نوتباد مقابل مبلغ مقداره (701.556) دولار أمريكي حيث عكس هذا الرقم حجم ملفات الشيفرة المصدرية لتيد نوتباد بالبايت في ذلك التاريخ.
وتبعاً لتلك الكذبة فقد أظهرت تقارير تم نشرها على نفس الموقع تفيد بخفض عدد الزيارات للموقع ولصفحة تحميل المحرر.




</doc>
<doc id="1744004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744004" title="ملك الحرب (فيلم)">
ملك الحرب (فيلم)

ملك الحرب أو لورد أوف وار ، هي فيلم أمريكي من صنف دراما وجريمة، أنتجت سنة 2005م، وكان بطولة الفيلم البطل نيكولاس كيج.

يقوم بطل الفيلم نيكولاس كيج (في دور تاجر اسلحة سوفيتي) بالسفر إلى بلدان العالم الثالث التي طلبت من الاتحاد السوفيتي شراء الأسلحة الخفيفة والثقيلة بسبب الانشغال في حرب أهلية دموية عام 1989م.



</doc>
<doc id="1744025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744025" title="ليونزغيت إنترتاينمنت">
ليونزغيت إنترتاينمنت

ليونزغيت انترتنمنت هي شركة كندية لإنتاج الأفلام السينمائية، وبدأت أعمالها في فانكوفر بكولومبيا البريطانية وذلك قبل نقلها إلى سانتا مونيكا، كاليفورنيا عام 1997.



</doc>
<doc id="1744026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744026" title="عملية الاختيار الأولى">
عملية الاختيار الأولى

عملية الاختيار الأولي هي عملية انتخابية يتم من خلالها اختيار مرشح من حزب ما، وذلك لخوض انتخابات والفوز بمنصب سياسي. ويُطلق عليها, أيضاَ, "اختيار المرشحين".


</doc>
<doc id="1744032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744032" title="إشعاع إبسيلون">
إشعاع إبسيلون

إشعاع إبسيلون هو الإشعاع الثالثي الناتج عن الإشعاع الثانوي ( مثال على ذلك ، إشعاع دلتا ). إشعاعات إبسيلون هي شكل من أشكال إشعاع الجسيمات وتتألف من الإلكترونات . وقد صيغ هذا المصلح من قبل ج. ج. طومسون ، ولكنه نادراً ما يستخدم اليوم.



</doc>
<doc id="1744049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744049" title="إسماعيل أحمد">
إسماعيل أحمد

إسماعيل أحمد مغني ومطرب مغني (1933- 1 أبريل 1997) له عدة روائع أغنت الجمهور المغربي والعربي، يعتبر من رواد جيله

الفنان إسماعيل أحمد من مواليد مدينة الرباط سنة 1933، كان في صباه وراء كل نغمة جميلة حتى تشبع بالأنغام المغربية لكن المقامات الشرقية كان قد اتخذها بتقليد أغاني محمد عبد الوهاب وسيد درويش، وقد كانت مساهمته فترة النهضة الفنية، حيث التحق بالجوق العصري سنة 1953، كعازف على آلة الكمان، وكان الفنان إسماعيل أحمد يجيد العزف على آلة العود،
ولأجل المعرفة والتحصيل، انتقل إلى سوريا ثم القاهرة ومنها بدأ يغني، ويرجع الفضل للأستاذ عبد القادر الراشدي الذي مهد له طريق الألحان، الذي سيتناسب مع صوته في طريقة الأنغام المغربية، ومن ثم دخل ميدان المنافسة مع الأصوات التي ظهرت منذ الخمسينيات لينال إعجاب وتقدير الفنان والأستاذ أحمد البيضاوي، لم يقتصر الفنان إسماعيل أحمد في مسيرته الفنية بالتجوال في المدن المغربية، بل قام بجولات في الأقطار العربية والأوروبية، وتحتفظ له الخزانة الوطنية بقطع خالدة تتغنى بها الأجيال، التي اتخذت مسار ومنهاج الراحل إسماعيل أحمد منهاجا لهم في حياتهم الفنية،
أصيب الفنان إسماعيل أحمد بمرض في الكليتين الشئ الذي جعله يقوم في مرات عديدة بتصفية الدم في السنوات الأخيرة من وفاته، الاثنين فاتح أبريل من عام 1997 ينتقل إسماعيل أحمد على جوار ربه تاركا رصيدا هائلا من الأغاني التي تحتفظ بها الخزانة الصوتية لدار الإذاعة الوطنية، وقد اتخذه الأجيال مسارا ومنهاجا لمسيرته الفنية ولازلنا نسمع بين الفينة والأخرى أغانيه التي تردد بأصوات فنانين ناشئين.
إسماعيل أحمد، رائد الأغنية الكلاسيكية المغربية


</doc>
<doc id="1744091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744091" title="شدة المجال الكهربائي">
شدة المجال الكهربائي

شدة المجال الكهربائي (بالإنجليزية : electric field strength) هي كمية فيزيائية متجهة تستخدم في الكهرباء الساكنة وفي الإلكتروديناميكا (علم الحركية الكهربائية) ، وهي تصف شدة مجال كهربائي واتجاهه . وهي تصف القوة التي يؤثر بها مجال كهربائي على شحنة كهربائية . وتعرف شدة المجال الكهربائي عند نقطة معينة كالآتي:

حيث :

أي أن القوة تتناسب تناسبا طرديا مع شدة المجال الكهربائي ومع كمية الشحنة . يلاحظ أن كلا من القوة وشدة المجال الكهربائي كمية متجهة ولهذا يؤشر عليهما بسهم ، أما كمية الشحنة فهي كمية غير متجهة. 

تتسبب شحنة كهربائية في وجود مجال كهربائي حولها . ويقل تأثيرها على شحنة اخرى بازياد المسافة بينهما . يكون لكل نقطة في المكان شدة للمجال الكهربائي واتجاه معين . وتمتد خطول المجال الكهربائي عند كل نقطة في اتجاه المجال من الشحنة الموجبة إلى الشحنة السالبة . وتمثل شدة المجال الكهربائي كثافة خطوط المجال . 

طبقا للنظام الدولي للوحدات تقاس شدة التيار الكهربائي formula_4 نيوتن/كولوم... أو ... فولت/متر.

وينطبق عليهم :

أو

حيث W ويبر وA أمبير وJ جول.

يوصف المجال الكهربائي formula_7 أيضا بالانزياح الكهربائي (كثافة التدفق الكهربائي) 
formula_8 وخاصية للمادة تسمى سماحية كهربائية . بالنسبة إلى الفراغ تنطبق المعادلة :

وهنا formula_10 سماحية الفراغ أو الثابت الكهربائي للفراغ .
وبالنسبة لمادة يتخللها المجال الكهربائي ، تنطبق المعادلة :

حيث formula_12 سماحية المادة للكهرباء وهي خاصية تختلف من مادة لأخري.

في أحوال كثير نقوم بحساب شدة المجال الكهربائي عن طريق الجهد . 

في حالة الكهرباء الساكنة formula_4 تساوي شدة الجهد الكهربائي سالب تدرج الجهد الكهربائي (كمية غير اتجاهية) 
formula_14:

حيث :formula_16 هي "مؤثر نابلا" أو مؤثر دل .
والصيغة الخاصة بالحركية الكهربائية electrodynamic فهي تأخذ أيضا الجهد الاتجاهي formula_17 والتغير الزمني :

في المجال الكهرائي المنتظم تكون شدة المجال متساوية وفي نفس الاتجاه . فمثلا المجال الكهربائي بين لوحين تكون شدة المجال الكهربائي متساوية وتعادل :

حيث :



</doc>
<doc id="1744099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744099" title="الهيئة الأوروبية لسلامة الأغذية">
الهيئة الأوروبية لسلامة الأغذية

الهيئة الأوروبية لسلامة الأغذية (واختصارًا EFSA) هي وكالة من وكالات الاتحاد الأوروبي أنشئت في العام 2002م وتعنى بتقديم أخبار ونصائح علمية مستقلة عن المخاطر الحالية والناشئة المتعلقة بالطعام.

يغطي عمل الهئية كافة الجوانب التي تملك تأثيرًا مباشرًا أو غير مباشر بسلامة الغذاء والأطعمة، بما في ذلك سلامة وصحة الحيوانات، وحماية وسلامة النبات، وتوجه الدول الأعضاء والبرلمان الأوروبي والمفوضية الأوروبية إلى اتخاذ إجاراءات درء مخاطر فعالة في الوقت مناسب لضمان حماية صحة المستهلكين الأوروبيين وسلامة السلسلة الغذائية. وتتواصل الهيئة مع العامة بطريقة شفافة ومفتوحة في كل الأمور التي تقع ضمن صلاحياتها.

يقع مقر الهيئة في بارما، إيطاليا.

تتركب الهيئة الأوروبية لسلامة الأغذية من أربعة أقسام:

مجلس الإدارة الذي يعنى بوضع الميزانية والموافقة على برنامج العمل السنوي، كما أنه مسؤول عن ضمان أن تعمل الهيئة بنجاح مع المنظمات الشريكة لها في أرجاء الاتحاد الأوروبي وخارجه، والمدير التنفيذي هو الممثل القانوني للهيئة وهو مسؤول عن الجوانب التشغيلية ومشاكل الموظفين ورسم البرنامج السنوي بالمشاورة مع الدول الأعضاء والبرلمان الأوروبي والمفوضية الأوروبية. يتم تعيين المدير التنفيذي من قبل منتدى استشاري يضم ممثلين للهيئات الوطنية المسؤولة عن إدارة المخاطر في الدول الأعضاء مع مراقبين من النرويج وآيسلندا وسويسرا والمفوضية الأوروبية.

تقدم الآراء والنصائح العلمية في الهيئة من قبل اللجنة العلمية والهيئات العلمية، كل في مجال تخصصه. تتألف اللجنة العلمية والهيئات العلمية من خبراء ذوو تأهيل عال في تقييم إدارة المخاطر.

الهيئة الأوروبية لسلامة الأغذية هي وكالة أوروبية مستقلة تتلقى تمويلها من الاتحاد الأوروبي وتعمل بصورة مستقلة عن الدول الأعضاء والبرلمان الأوروبي والمفوضية الأوروبية، وقد كانت ميزانيتها للعام 2008م 65.9 مليون يورو.


</doc>
<doc id="1744118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744118" title="فيلم فنتازيا">
فيلم فنتازيا

أفلام الفنتازيا هي أفلام مع مواضيع خيالية، عادة تتضمن أحداث سحرية وخارقة للطبيعة ووجود مخلوقات أو عوالم خيالية غربية. هذا النوع يعتبر مختلف عن أفلام الخيال العلمي وأفلام الرعب، على الرغم أن هذه الأنواع تتداخل فيما بينها. أفلام الفنتازيا في الغالب لديها عنصر من السحر والأساطير والتعجب والهروب من الواقع. 

سيد الخواتم يعد مثال صريح عن أفلام الفنتازيا، حيث يضم جميع عناصرها.


</doc>
<doc id="1744120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744120" title="متحف سان ريمون">
متحف سان ريمون

متحف سان ريمون هو متحف متخصص في الآثار يقع في تولوز، فرنسا.

من محتويات المتحف تماثيل للكثير من الأباطرة الرومان



</doc>
<doc id="1744123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744123" title="المستعمرات والمناطق في كندا">
المستعمرات والمناطق في كندا

المستعمرات والمناطق والحدود والمطالبات السابقة في كندا قبل التقسيم الحالي للمقاطعات والأقاليم. في أمريكا الشمالية، يقسم علماء وصف الأعراق البشرية، بصفة عامة، السكان الأصليون إلى عشرة مناطق جغرافية (ستة منها في كندا) من خلال السمات الثقافية المشتركة وحسب اللهجات اللغوية. وقد بدأ استعمار الأوروبيين لكندا في القرن العاشر، عندما استكشف الفايكينج مناطق الحدود الشمالية الشرقية لأمريكا الشمالية وحاولوا الاستقرار بها. اشتملت المستعمرات الأوروبية المبكرة فيما يطلق عليه اسم كندا حاليًا على المستعمرات الفرنسية في أواخر القرن السادس عشر والسابع عشر في أكاديا وكندا (فرنسا الجديدة) و المستعمرات الإنجليزية في نيوفاوندلاند (جزيرة) وروبرتس لاند و المستعمرات الاسكتلندية في نوفا سكوتيا وبورت رويال.

وقد تنازلت فرنسا تقريبًا عن كل مستعمراتها في أمريكا الشمالية في عام 1763 بعد حرب السنوات السبع لصالح الإمبراطورية البريطانية. ثم تنازلت الحكومة الإمبراطورية في بريطانيا بعد مرور قرن من ذلك عن تلك الأراضي لصالح السيطرة الكندية في عام 1867 بعد الاتحاد. ومنذ ذلك الحين، تغيرت الحدود الخارجية لكندا عدة مرات، وتطورت من أربعة أقاليم مبدئية إلى عشر مقاطعات وثلاث مناطق في عام 1999.

الشعوب الأصلية في ما يطلق عليه الآن اسم كندا لم يشكلوا مجتمعات دولة، بل كانوا منظمين في شكل فرق تضم مجموعات قليلة من العائلات، حيث تتجمع في قبائل ورئاسة قبائل أكبر. وفي غياب هيكل الدولة، غالبًا ما يصنف الأكادميون الشعب الأصلي حسب تقاليدهم في "طريقة الحياة" (أو الأنشطة الاقتصادية الرئيسية) وتقسيمهم إلى "مناطق ثقافية"، أو حسب عائلات اللغات. وقد توحدت بعض مجموعات عائلات اللغات الممتدة تلك في كنفدراليات، مثل أوجيبوا، التي، حسب التقاليد الشفهية، قاموا بتكوين مجلس النيران الثلاثة في عام 796 ميلادية مع شعب أوداوا وبوتاواتومي. تم تكوين القبائل الست لاتحاد إيروكواس في عام 1142 ميلادية حسب التقاليد الشفهية الخاصة بهم. كما كان هناك كذلك أربع أو ربما خمس قبائل في اتحاد هورون، في منطقة البحيرات العظمى أو القبائل الأربعة في اتحاد بلاكفوت في ألبيرتا ومونتانا المجاورة لها حاليًا. وقد قام الشعب الأصلي للساحل الشمالي الغربي للمحيط الهادي وشعب بتطوير ثقافات هيكلية للغاية من الكثافة المرتفعة نسبيًا للسكان. وقد كانت بعض الثقافات في تلك المنطقة متشابهة للغاية وتتشارك في عناصر محددة، مثل أهمية الصيد بالنسبة لمجتمعات تلك الثقافات.




</doc>
<doc id="1744129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744129" title="نطاق حر">
نطاق حر

النطاق الحر هو مصطلح يشير إلى طريقة الزراعة وتربية الحيوانات حيث يمكن أن تتحرك الحيوانات بحرية بحثًا عن الغذاء، بدلاً من حبسها في مكان مغلق.
وفي العديد من المزارع، تكون منطقة النطاق الخارجي محاطة بسور، وبالتالي، تصبح تلك المنطقة من الناحية الفنية منطقة مغلقة، ولكن، غالبًا ما توفر أنظمة النطاقات المفتوحة الفرصة للحركة المكثفة وضوء الشمس المكثف، وهو ما لا يمكن التحصل عليه من خلال أنظمة التسكين في الأماكن المغلقة. ويمكن أن يسري مصطلح "النطاق الحر" على اللحوم والبيض أو مزارع إنتاج الألبان.

ويستخدم هذا المصطلح بمعنيين لا يتداخلان بشكل كامل: كوصف يتركز على المزارع لأساليب تربية الحيوانات، وكوصف يركز على العميل لتلك الأساليب. وهناك نوع من أنواع الوجبات التي يتناول فيها من يمارس هذا النوع اللحوم من مصادر النطاق الحر التي يطلق عليها اسم حيواني الطعام، وهو نوع من أنواع أشباه النباتيين.

في تربية المواشي، يسمح للماشية التي تتم تربيتها بطريقة النطاق الحر بالتجوال دون أن يتم حبسها، مقارنة بالمراعي المحاطة بالأسوار. وفي العديد من الاقتصادات القائمة على الزراعة، تعد الماشية التي تتم تربيتها بطريقة النطاق الحر شائعة إلى حد كبير.

إذا سمحنا "للنطاق الحر" بأن يشتمل على "الرعي"، فإن طريقة النطاق الحر كانت طريقة نموذجية لتربية الحيوانات على الأقل حتى تطوير السلك الشائك وسلك الدواجن. وقد صعب الفهم الضعيف بصفة عامة للتغذية والأمراض قبل القرن العشرين من تربية العديد من أنواع الماشية بدون منحها القدرة على الحصول على وجبات غذائية متنوعة، وقد كانت العمالة اللازمة للإبقاء على الماشية في المنطقة المغلقة ونقل كل الأطعمة إليها أمورًا تقييدية باستثناء الحيوانات التي تدر أرباحًا ضخمة، مثل الأبقار الحلوب.

وفي حالة الدواجن، كانت طريقة النطاق الحر هي النظام المسيطر حتى اكتشاف الفيتامين أ وفيتامين د في العشرينيات من القرن العشرين، مما سمح بحبس الدواجن بشكل ناجح على نطاق تجاري. وقبل تلك الفترة، كانت الخضروات وضوء الشمس (اللازمة للحصول على فيتامين د) ضرورية لتوفير المحتوى اللازم من الفيتامينات. وقد تمت تربية بعض القطعان الكبيرة في المراعي في الخمسينيات من القرن العشرين. وقد أدى علم التغذية إلى زيادة استخدام الأماكن المغلقة لأنواع الماشية الأخرى إلى حد كبير بنفس الطريقة.

في الولايات المتحدة، تسري لوائح النطاق المفتوح في وزارة الزراعة الأمريكية (USDA) فقط على الدواجن، وتشير إلى أنه تم السماح للحيوان بالتواجد في الأماكن المفتوحة. ولا تحدد لوائح وزارة الزراعة الأمريكية جودة أو حجم المناطق المفتوحة ولا المدة الزمنية التي يجب أن يتواجد فيها الحيوان في المناطق المفتوحة.

ويستخدم المصطلح "النطاق المفتوح" بشكل رئيسي كمصطلح للتسويق بدلاً من كونه مصطلحًا لتربية الحيوانات، مما يعني شيئًا من نوعية "الكثافة المنخفضة للتربية" و"التربية في المراعي" و"التغذية على العشب" و"التربية على الطريقة القديمة" و"التربية على الطريقة البشرية" وما إلى ذلك.

وقد تم تقديم اقتراحات لتنظيم وزارة الزراعة الأمريكية للملصقات التي تظهر على المنتجات للإشارة إلى أنها تمت تربيتها بطريقة النطاق المفتوح في الولايات المتحدة. وحاليًا، يتم تقرير ما يحدد تربية الحيوان بطريقة النطاق الحر بشكل كامل من خلال مُنتج هذا المنتج.

فيما يتعلق بتربية الدواجن، يتم الخلط بشدة بين "النطاق المفتوح" والتربية في الساحات، والتي تعني الإبقاء على الدواجن في ساحات محاطة بأسوار. والتربية في الساحات، مثلها في ذلك مثل حظائر الدجاج المحمولة بدون أرضيات ("جرارات الدجاج")، يمكن أن توفر بعض مميزات تربية الماشية بطريقة النطاق الحر، وفي الواقع، لا يتشابه هذان الأسلوبان مع طريقة النطاق الحر إلا في أقل القليل.

وربما يكون التعريف السلوكي للنطاق الحر هو الأكثر فائدة، وهو: "الإبقاء على الدواجن داخل سياج يحد من حركتها إلى أقل المستويات". ولهذا التعريف تداعيات عملية. على سبيل المثال، حسب رأي جول "يبدو أن أفضل طريقة من ناحية الفاعلية لمنع الوحشية هي إعطاء الطيور نطاقًا مفتوحًا من العشب". وقد تم اختبار طريقة إزالة المناقير لمنع توحش الطيور التي لا تتم تربيتها بطريقة النطاق الحر، ويمكن رؤية الحاجة إلى إزالة المناقير على أنها بمثابة اختبار صبغة دوار الشمس حول ما إذا كانت البيئة التي تعيش فيها الدواجن "تشبه طريقة النطاق الحر" بشكل كافٍ أم لا.


</doc>
<doc id="1744143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744143" title="اعتصام رابعة العدوية">
اعتصام رابعة العدوية

اعتصام رابعة العدوية بدأ الاعتصام في رابعة العدوية يوم 28 يونيو 2013 وانتهي في يوم 14 أغسطس من نفس العام. فبدايته تزامنت مع اعتصام معارضي الرئيس بميدان التحرير تنديدًا بسياسياته ومطالبته بالتنحي، وبالتالي خرج الملايين على حد وصف المؤيدين لجماعة الإخوان والمؤيدين لبقاء محمد مرسي من أطياف أخري كثيرة من الشعب ليست منتسبه للجماعة واتخذوا من رابعة العدوية مقرا لاعتصامهم منذ يوم 28 يونيو، واتخذ شباب الإخوان وقياداتهم وأنصار شرعية مرسي من كلمة شعار لهم، فنصبوا الخيام الواحدة تلو الأخرى بالميدان في اشارة لوجود دعم من جزء آخر لا يستهان به من الشعب لشرعية الرئيس المنتخب محمد مرسي في مواجهة المهلة و الشروط التي فرضتها القوات المسلحة عليه للخروج من الأزمة، ثم جاء قرار القوات المسلحة بعزل محمد مرسي عن الحكم، وهو ما اعتبرته القوى السياسية المؤيدة للرئيس انقلابا عسكريا، في حين يسميه معارضو الرئيس المعزول ثورة.

ميدان رابعة العدوية هو المكان الذي اتفق عليه أنصار الرئيس المعزول محمد مرسي ليعتصموا فيه لحين تنفيذ مطالبهم وهي عودة الرئيس محمد مرسي إلى الحكم مرة أخرى. وازداد الأمر إصرارًا منهم بعد خطاب الفريق أول عبد الفتاح السيسي الذي جاء بعد مظاهرات 30 يونيو. ويعتبر ميدان رابعة -أو كما يسميه البعض إشارة رابعة العدوية- أحد المناطق الراقية في مدينة نصر بالقاهرة، وزادت شهرته في الآونة الأخيرة لأنه أصبح منافسا لميدان التحرير، بل ورمزا يستخدمه المدافعين عن الشرعية. وقد ظهرت إشارة تحمل اسم هذا الميدان بعد فض قوات الجيش والشرطة لاعتصام مؤيدي الشرعية به بالقوة.

في الوقت الذي سعى فيه البعض إلى فض اعتصام رابعة العدوية أمثال الشيخين محمد حسان ومحمد حسين يعقوب بطريقة سلمية، ظهر تضارب في الأراء حول الاعتصام ذاته، وكيفية فض الاعتصام من جانب كل من اتفق مع الاعتصام؛ كذلك يظهر على الجانب الاخر من يرفض الاعتصام وكيفية فضه بأي طريقة.

لكن كان من الواضح أن الجميع متفق على الاعتصام وأنه حق مكفول للجميع ولكن اشترط ذلك أن يكون الاعتصام سلمى وهو شرط من أجل حماية المواطنين والحفاظ على الأمن القومى، ومثال ذلك فقد قال الفنان عمرو واكد في رسالة له إلى اعتصام رابعة العدوية إن الاعتصام السلمى هو حق ولكن ليس المسلح وإن القضية كانت سياسية وأصبحت الآن جنائية وقال لهم سلموا القيادات التي حرضت على العنف وأن الحل سيكون سياسى ولكن في الوضع الحالى المشكلة جنائية.

أما التحالف الوطني لدعم الشرعية، فقد أدلى بتصريحات يقول فيها بأن الاعتصام قائم حتى عودة الشرعية وأنهم متمسكون بمطلبهم وقالوا لوزير الدفاع والمجلس العسكرى بأن أمن المعتصمين في رقبة الجيش.

اختلفت الأراء تجاه فض اعتصام رابعة العدوية ما بين قبول فض الاعتصام بأي طريقة، وبين فض الاعتصام بطريقة سلمية، أو رفض فضه مطلقا. وتعددت الآراء لذلك فنجد على سبيل المثال:

وبخصوص مختلف القوى السياسية المصرية، فقد أيدت مختلف التيارات المدنية كأحزاب جبهة الإنقاذ وحركة تمرد بيان مجلس الوزراء، بحسب استطلاعات للرأي لصحف كالشروق والأهرام والأخبار واليوم السابع. أما أحزاب القوى الإسلامية كالحرية والعدالة وحزب الوسط وحزب البناء والتنمية وحزب النور وحزب الوطن فرفضت فض الاعتصام بالقوة. ولفتت جريدة الشروق إلى مخاوف حقوقية من وقوع مذبحة، وتناولت رفض حركة شباب 6 أبريل -جبهة أحمد ماهر- فض الاعتصام بالقوة، مشددة على تمسكها بالحل السياسي، وفي نفس الوقت محاسبة المحرضين على إنهيار الدولة، ومطالبة بالسماح بتفتيش الاعتصام من قبل منظمات حقوقية. 

وقد جاءت صحيفة الأهرام في افتتاحيتها إلى أن مصر الآن أمام خيارين: إما الفوضى وتوابعها، أو دولة القانون، حيث رأت عدم معقولية قطع أوصال العاصمة باحتلال الميادين العامة حتى لو كان بغرض التظاهر السلمي، ناهيك عن وجود شكوك تتعلق بانتفاء صفة السلمية عن تلك الاعتصامات بوجود أسلحة ومتفجرات. ورأت الجريدة القومية أن استمرار هذا الوضع المزري يكرس العشوائية والفوضى ويعوق جهود التنمية الاقتصادية والاجتماعية والإصلاح السياسي. وفي تقرير لها، كتبت الأهرام عن شروط تضعها القوى السياسية لعودة الإخوان إلى السياسة، منها تجريم التنظيم الدولي، ومحاكمة المجرمين وإجراء مراجعات فكرية، وفصل العمل الدعوي عن السياسة، وتقنين أوضاع الجماعة وإخضاعها لرقابة أجهزة الدولة ومؤسساتها.

على العكس فقد وصف مدير تحرير الشروق وائل قنديل ما تعيشه مصر بأنه "نوع من الليبرالية المتوحشة" التي لا يستشعر أصحابها وخزا لضمائرهم وهم يوفرون الغطاء السياسي والأخلاقي لقرار حكومة الانقلاب بمحو اعتصامي رابعة العدوية والنهضة من الوجود.

كما كتبت جريدة الحرية والعدالة تحت عنوان "الصمود" إن مصر تقف اليوم ضد الانقلاب، حيث أبرزت دعوة "تحالف الشرعية" الشعب المصري لاستكمال ثورته. وأوردت الجريدة الناطقة الرسمية باسم جماعة حزب الحرية والعدالة الذراع السياسي لجماعة الإخوان المسلمين تصريحات القيادات الإخوانية والقوى السياسية الرافضة لاستخدام العنف من قبل الداخلية، كالشيخ محمد حسان الذي رأى أن الخوض في الدماء هو التهديد الحقيقي للأمن القومي، وكذلك الموقعين على مبادرة "المسار الديمقراطي في مواجهة الانقلاب العسكري" الذين حملوا السلطات كل المسؤوليات عن فض هذه الاعتصامات بالقوة وما يترتب عليها من إزهاق الأرواح وإراقة الدماء، وأيضا وصف منظمة العفو الدولية لقرار الفض باعتباره مخالفا للمعايير الدولية. وغطت الجريدة المظاهرات والمسيرات التي شهدتها مختلف محافظات مصر ردا على بيان فض الاعتصام، إضافة إلى الاستعداد لتنظيم مسيرات في مليونية اليوم تحت مسمى "مصر ضد الانقلاب.

ونشر الدكتور نبيل الفولى مقالا قبل فض الاعتصام قال فيه:
أراء القوى الإسلامية : 
قال " نزار غراب " المحامي والقيادي بالسلفية الجهادية، أن المشهد برمته يوضح مأساة المصريين، وعند حكم الرئيس مرسي كانت هناك إعتصامات كثيرة ضده، وكان يرحب بها، وهذا لأنه كان يحترم حقوق الإنسان في التعبير، وهذه من مكتسبات ثورة 25 يناير.

كما أوضح غراب "أنه بعد الإنقلاب العسكري، أصبحت كل من له رؤية سياسية، تعتبر جريمة وشئ غير مقبول، وأصبح شئ ينبغي القضاء عليه، وهذه حالة تمر بها بلادنا الآن، وعن الأحداث فإنها تصب في خانة غلق طرق التعبير السلمي، وتدعم الأفكار التي بدأت منذ الستينيات، والحقوق لا تؤخذ بالقوة، ولن يكون في صالح أحد، وهذا يعتبر توليد لرحم الديكتاتورية، وتوليد للفاشية العسكرية، وهدم للدساتير والقوانين، وأضاف جمال شحاتة القيادي بحزب الحرية والعدالة، أن الدكتور الببلاوي كان مستشاراً في وقت أحداث ماسبيرو عندما قتل أكثر من 20 شخصاً، وطلب الإستقالة وفي حكم الدكتور محمد مرسي رأينا أكثر من 32 مليونية و5000 وقفة إحتجاجية، بدون سلمية، ورغم ذلك لم يفض الإعتصام بالقوة.

على الجانب الاخر، قال مختار نوح المحامي، والقيادي السابق بجماعة الإخوان المسلمين، أنه يرفض فض أي إعتصام بالقوة، وإذا تم فض الإعتصام بالقوة ستكون هناك خسائر من الجانبين. وأضاف "نوح" أنه يجب علي قوات الأمن استخدام أسلوب أمني حرفي في فض الإعتصام، بمحاصرتهم، وتشغيل الميكروفونات، وإنذارهم، والسماح لهم بالخروج دون مضايقات.

أما بالنسبة لآراء المثقفين، فاختلفت آراء بعض المثقفين حول طرح مبادرة للحوار مع معتصمى رابعة العدوية لحقن الدماء المصرية، وذلك نتيجة لسقوط قتلة من المناصرين للرئيس المعزول محمد مرسى، في شارع النصر، حيث أكد البعض ضرورة عمل المبادرة لوقف نزيف الدماء والحفاظ على استقرار البلاد، بينما رأى آخر معارض لها أن الذين يقومون على المبادرة ليس لهم أية صفة.

من جانبه ناشد الدكتور أحمد بهاء الدين شعبان معتصمى رابعة التفكير والتقييم الجيد لما يحدث بعقل رشيد، مؤكدا أن رجوع محمد مرسى وهم كبير، وأصبح محمد مرسى فعلا ماضيا وانتهى، واصفا مشهد معتصمى رابعة بأنهم كالرهائن المحتجزين في عملية إجرامية فلا أحد يستطيع الخروج من الاعتصام، كما أضاف شعبان، في تصريحات خاصة لـاليوم السابع أنه مع مبادرة الحوار مع من لم تمس أيديهم دماء المصريين، لأن من ساهم أو شارك في قتل المصريين لا يمكن الحوار معه فمن يتحاور معه القانون وأن معظم من في رابعة مخدوعون ولا ذنب لهم، قائلا "إننى مستعد لبذل قصارى جهدى للحفاظ على هذه العناصر.

ونجد بجانب ذلك كلام الداعية الإسلامي صفوت حجازي في كلمة له من منصة اعتصام رابعة العدوية أن مئات الآلاف من المعتصمين يستعدون كل ليلة للاستشهاد في سبيل الله وحتى الذين يذهبون كل يوم إلى بيوتهم يتعمدون المجئ قبل صلاة الفجر للوقوف بصدورهم العارية ضد أى محاولة يحاولها الانقلابيون لفض الاعتصام.

وأوضح حجازي أن التفويض الذي حصل عليه السيسي من أتباعه لفض الاعتصام السلمي أصبح مآله في حجر بلطجية نخنوخ، مؤكدا أنه "ولا مليون سيسي يستطيع فض اعتصام رابعة".

أما فيما يخص تصريحات مجلس الوزراء بخصوص قرار فض الاعتصام، قال عبد الغفار شكر، رئيس حزب التحالف الشعبي، إن الرسالة التي أراد الدكتور حازم الببلاوى إيصالها إلى القوى السياسية هى تأكيده على جدية الدولة في قرار فض اعتصام رابعة العدوية والنهضة، ولكن الأمر يتطلب مهلة حتى انتهاء الشهر الكريم وروحانياته وإعطاء فرصة للمحاولات التي تتم حاليا لإقناع المعتصمين بفض اعتصامهم دون الدخول في مواجهات مع الدولة قد تقع على إثرها خسائر كبيرة.

وأكدت بعض القوى السياسية على ضرورة الإسراع في فض الاعتصام، ولكن بأقل خسائر ومنع أى مسيرات من شأنها تعطيل مصالح المواطنين، ومحاولة التضييق على الاعتصام في الأيام المقبلة، لإجبارهم على الرحيل ومنع دخول أى أسلحة لهم، مضيفا أن الاجتماع ناقش أيضا محاولات التوسط الخارجية لحل الأزمة، وأكدت القوى السياسية أنه من غير المقبول أن تقوم أى دولة أجنبية بالوساطة أو تفرض حلولا على الدولة، وهو ما رد عليه الدكتور الببلاوى، مؤكدا أن أي مسؤول أجنبى لا يأتى بحلول أو أوامر، ولكنه يأت باقترحات تتعامل معها الحكومة.

أكد الدكتور ياسر الغرباوى، مدير مركز التنوع للدراسات ، على ان فض اعتصام رابعة العدوية بالقوة ، سيولد موجات من الغضب ، وإلى ستمتد أثارها إلى خارج مصر.

وأضاف الغرباوي في تصريح خاص لمراسل الأناضول أن "هذه الآثار الكارثية ستعيد الأفكار الدموية المتشددة، لأن الإنسان مهما كان عاقلاً فإنه أمام ضغط الإعلام والإشاعات المتكررة والانسداد السياسي سيلجأ إلى الخيار الصفري فإما أن يقتل أو يُقتل".

ومركز التنوع للدراسات والاستشارات أنشئ عام 2008 م ومقره القاهرة للمساهمة في خروج مجتمعاتنا العربية والإسلامية من تحدى الفتنة والشقاق وعوامل الانهيار المجتمعي والسياسي.

يشار إلى أن فريق من المركز قام مؤخرا بزيارة غير معلنه لميدان رابعة العدوية حيث تحرك الفريق في اتجاهات شتى في الميدان مرورًا بالخيام والطرق وأماكن الخدمات والمطابخ فلم يشاهد أي مظاهر تسلح تذكر بين المعتصمين، بحسب تقرير للوفد.

وخلص التقرير إلى مجموعة من التوصيات منها "ضرورة توفر حل سياسي للأزمة والتعامل مع اعتصام ميدان رابعة من خلال الفعل السياسي وليس الحل الأمني فقط"، بالإضافة إلى أن "فض الميدان بالقوة الخشنة متوقع أن يكون كارثيا وذلك لكثافة التواجد البشرى خصوصا النساء والأطفال وكبار السن".

كما أوصى التقرير بضرورة "وقف الخطاب التحريضي في الإعلام ضد المعتصمين في رابعة حتى يمكن فتح مسارات عودة آمنة للمعتصمين في الميدان إلى قراهم ومدنهم بشكل آمن".

أكد الدكتور أحمد مطر، رئيس ، أن "اعتصام رابعة " ظاهرة غير مسبوقة في علم السلوك السياسي، وتستحق الدراسة والبحث العلمي المنهجى الدقيق.
وقال مطر ، إن اعتصام رابعة العدوية يستحق الدراسة للاجابة علي سؤال هام ما هو السر الذي ينفرد به هذا الاعتصام ؟ ..وما هى دوافع ملايين المعتصمين التي تحفّزهم على البقاء 36 يوم متصلة .. في ظروف معيشية شديدة القسوة ؟ وبعد مجازر الحرس الجمهورى و مذابح المنصة التي استشهد فيها المئات ؟ وبعد تهديدات متتالية بفض الإعتصام بالقوة من عدة جهات ؟، مضيفا أن "إعتصام رابعة" يستحق التوثيق الإعلامى وأن يترجم إلى أفلام تسجيلية .

كشف استطلاع للرأي أجراه مركز ابن خلدون للدراسات الإنمائية، أن أغلب المصريين يريدون فض اعتصامي أنصار الرئيس السابق محمد مرسي برابعة العدوية وميدان النهضة، بشرط تقليل الخسائر وتجنب العنف قدر الإمكان، كماأشار التقرير إلى أن النسبة الأعلى من العينة اتفقت على أن الاعتصامين لم يتمتعا بالسلمية، حيث اتفق 30٪ من عينة الاستطلاع أن المعتصمين في رابعة هم مرتكبي أعمال عنف وإرهاب، واتفق 27٪ على أن المتظاهرين بعضهم سلميين ولكن يوجد بينهم للارهابين.

وحول رأيهم في استمرار الاعتصامات، تبين أن أغلب العينة تؤيد فكرة فض الاعتصام بنسبة 63٪، ولكن بشكل غير عنيف حيث كانت النسبة الأعلى وهي 34٪ يرون الطريقة المثلى لفض الاعتصامين هي التفاوض مع أنصار مرسي والتوصل لحل يرضيهم، تليها نسبة 21٪ تميل إلى تضيق الخناق على المعتصمين مثل منع دخول الأغذية والدواء، تليها نسبة 19٪ يميلون إلى فض الاعتصامين بالوسائل الغير عنيفة كاستخدام خراطيم المياه وقنابل الغاز المسيل للدموع، تليها نسبة 17٪ يميلون إلى فض الاعتصام بالطرق القانونية، ثم نسبة 9٪ يرون ضرورة استخدام العنف المفرط في فض الاعتصامين.
وتعليقا على ذلك النتيجة ، قالت داليا زيادة المدير التنفيذي لمركز ابن خلدون، إنه يمكن تفسير اتفاق النسبتان الأعلى من العينة علي وجود إرهابيين في الاعتصامين من خلال ما يذاع من قيادات جماعة الإخوان المسلمين وأنصارهم على منصتي رابعة العدوية والنهضة بجانب التصريحات عبر شبكات التواصل الاجتماعي وعلى شاشات التلفزيون من دعاوى للإرهاب وتحريض على ممارسة العنف، والتي ارتبطت جميعاً بوقائع قتل وتعذيب لمواطنين عزل.

جرى استطلاع على صفحة الفيس بوك حيث شارك اكثر 300 مواطن كانوا مختلفين في رأيهم منه من رفض ومنهم من وافق حيث بلغت الاعداد الموافقةعلى فض الاعتصام 136 والرافضة له164 وميدانيا واصلت الراية استطلاعها للرأى حيث قال محمد سعيد طالب سنة 25 بانه موافق على فض الاعتصام لان الموجودين هم ارهابين ويمثلوا خطر على امن الوطن ، وتحدث إبراهيم شعبان 22 عامل بانه مع فض الاعتصام حتى يستقر لوضع في البلاد ويعود الامن مرة اخرى.
واضافت جهاد الشرقاوى" نادلة في مطعم" بانها مع فض الاعتصام ولكن دون الحاق ضرر بالمعتصمين لانهم مصرين لا يجوز قتلهم.
واشار إبراهيم جمال 21 عامل " بانه غير موافق لان الاعتصام حق سلمى من حقوق الإنسان وقال بان التحرير ظل مغلقا لمدة عام كامل من قبل مجموعة صغيرة ولم تقم الدولة بفض اى تجمع لهم.
وقال سيد سعيد 19 طالب " بانه غير موافق على هذه الفكرة لان الفض سيجعل البلاد على شفا حرب اهلية لان التقل سيثير كره الناس لبعضهم وتحدث لبلاد ما لايحمد عقباه.
وكانت نسبة المشاركين في العمل الميداني 74 مواطن كان معظمهم غير موافق بسبب انه لديهم هناك اما اهلهم او اصدقائهم او من يهتمون بامره والباقى كان مع الفكرة . والسؤال الان كيف يكون الحل سياسى بعدما اصبح هناك قتلى؟

وعلى صعيد أخر ، شن أيمن السيوطي - أحد أبناء محافظة مطروح - هجومًا حاداً علي الانقلاب العسكري الدموي وقادته مؤكداً أن مطروح مازالت صامدة في الشوارع ومؤيدو الشرعية يواصلون مشوارهم بثبات وعزيمة حتى النصر ، ومن رأيه أن المعركة الدائرة الأن ليست معركة فرد أو بلد بل معركة أمة كاملة تدافع عن كرامتها، مشيراً إلى أن مؤيدي الشرعية بمطروح يرفعون شعارين لا ثالث لهما إما النصر واما الشهادة، فنحن مستمرون في الجهاد والنضال السلمي وقضيتنا عادلة ولا نلجا للعنف .

رأى أكرم عبدالجليل موظف بمكتبة مصر العامة، أن الحوار أفضل السبل ففي حال استمرار الاعتصام ممثلا حالة من الإرهاب للشعب المصري فلابد من فضه بأقل الخسائر، مشيرا إلى نبرة التصالح التي بدأت تتعالى في ظل الزيارات الأوروبية التي تحدث على أرض مصر خاصة في ظل اعتراف الإخوان بأن ما حدث يوم 30 يونيو ماهو إلا ثورة شعبية.

فيما أبدى عمرو الداودي مهندس وعضو بحركة شباب 6 أبريل جبهة أحمد ماهر تأييده للشرعية المنتخبة بالصندوق، فتغيير الإخوان لن يأتي إلا بالصندوق والديموقراطية هي الحل وليس عزل مرسي>

في 14 أغسطس، 2013 قامت قوات الشرطة والجيش بالتحرك لفض اعتصامي المعارضين لعزل محمد مرسي عن رئاسة مصر في ميدان رابعة العدوية وميدان النهضة، وتم فض اعتصام ميدان النهضة في ساعة مبكرة من الصباح، ولكن قوات الأمن المصرية لم تتمكن من فض اعتصام رابعة العدوية قبل الساعة السادسة تقريباً بتوقيت مصر، أوقعت هذه الأحداث أكثر 632 قتيل ونحو 4000 مصاب من المعتصمين. تزرعت قوات الأمن المصرية بحجة أن استخدام القوة القاتلة مع المعتصميين قد جاء بعد أن أسقط المعتصميين قتلي في صفوف الشرطة والجيش، في حين اتهم المعتصمون قوات الأمن بدس عناصر سرية منهم في وسط المتظاهرين وإطلاقهم الرصاص على بعض أفراد الأمن لافتعال معركة يمكن على إثرها سحق المعتصميين السلميين. وقعت أعمال عنف على إثر عملية فض اعتصام رابعة في العديد من المحافظات المصرية، كان أهمها قيام بعض من أطلق عليهم الإعلام المعارض للرئيس المعزول "مؤيدي محمد مرسي" بحرق 21 قسم شرطة و4 كنائس وهي اتهامات لم يقدم عليها دليل لجهات التحقيق. وأعلنت الرئاسة حالة الطوارئ لمدة شهر وحظر التجول في عدة محافظات مصرية ابتداء من الساعة التاسعة مساء وحتى الساعة السادسة صباحاً.



</doc>
<doc id="1744150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744150" title="مكثف كهرلي">
مكثف كهرلي

المكثف الكيماوي أو الإليكتروليتي أو المكثف الكهرلي هو مكثف تستخدم فيه مادة كيميائية كهرل كمادة عازلة لتحقيق قدر كبير من التكثيف الكهربائي وهو ذا قطبية مثل الدايود عكس مكثف السيراميك كذلك أحد علامات تلفه أن ينتفخ من أعلى أو من أسفل , أو وجود المادة الكيميائية التي بداخله متسربة على جسده من الخارج .


</doc>
<doc id="1744155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744155" title="شعار جمهورية الكونغو الديمقراطية">
شعار جمهورية الكونغو الديمقراطية

شعار جمهورية الكونغو الديمقراطية والذي يمثّل النمر، أنشئ في ظل 14 أبريل 1989 التي ويرمز إلى شعار : عدالة - سلام - عمل بفرنسية Paix - Travail - Justice.

استخدمت زائير سابقا النمر وإفريقيا وملوكها والأن أعتمد عليها في عام 1991 كجمهورية الكونغو الديمقراطية.


</doc>
<doc id="1744164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744164" title="تحويل هيلبرت">
تحويل هيلبرت

تحويل هيلبرت عملية خطية تستخدم في الرياضيات وعمليات معالجة الإشارة. تحويل هيلبرت سمي بعدما قدم ديفيد هيلبرت حلا لحالة خاصة من معضلة ريمان وهيلبرت



</doc>
<doc id="1744179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744179" title="دانة الربيش">
دانة الربيش

دانة الربيش (16 أكتوبر 1978-)، إعلامية كويتية. تقدم نشرة الأخبار على قناة الوطن منذ عام 2009.


</doc>
<doc id="1744187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744187" title="المالاباريون">
المالاباريون

المالاباريون هم طائفة من المسيحيين تقطن ساحل "مالابار" في جنوب غرب الهند. يُقال انهم حفدة المسيحيين الذين تنصروا على يد توما الرسول. انتموا طقسًا وعقيدة إلى كنيسة المشرق وهم اليوم فرعان/ 
المالاباريون الكاثوليك الذين عادوا إلى وحدة مع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية وذلك في القرن 16 و 17. والفرع الثاني هم من المالاباريون النساطرة ويقيمون على سواحل الهند الشرقية.


</doc>
<doc id="1744228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744228" title="سكاي ديستروير (لعبة فيديو)">
سكاي ديستروير (لعبة فيديو)

لعبة سكاي ديستروير هي لعبة إلكترونية من صنف إطلاق النار ، أنتجت من قبل شركة تايتو اليابانية ، وصدرت في اليابان فقط بتاريخ 14 نوفمبر عام 1985م وتعمل لنظام نينتندو إنترتينمنت سيستم، وسربت اللعبة إلى الصين الوطنية قبل أن تصدر إلى دول العالم.

تبدأ اللعبة لبطل الطيار الحربي الياباني يعمل لـقوات الدفاع الذاتي اليابانية لمهاجمة طائرات عسكرية معادية من طراز إف 6 إف هيلكات ، بالإضافة إلى ضرب السفينة المهاجمة برمي القنبلة بعدد لا تنتهي في أجواء المحيط ، بالإضافة لتفجير الجزيرة التي يقطن الأعداء ووجب عليه تدميره.


</doc>
<doc id="1744247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744247" title="كأس اليونان">
كأس اليونان

كأس كرة القدم اليونانية (باليونانية: Κύπελλο Ελλάδος Ποδοσφαίρου)Gree) ، والمعروف باسم كأس اليونان أو لأسباب رعايته للكأس OPAP كرة القدم، هي مسابقة كرة القدم اليونانية، التي يديرها الاتحاد اليوناني لكرة القدم.


</doc>
<doc id="1744257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744257" title="مسرحية طويلة">
مسرحية طويلة

مسرحية طويلة هو اول ألبوم استديو للفنانة الألمانية ساندرا أطلق عام 1985 في شهر ديسمبر . 
مع اطلاق اغنية لن اكون ماريا مجدالينا في شهر مارس عام 1985 قبل انطلاق البوم في شهر المقرر نجاح البوم بدأ في ألمانيا و لكن سرعان ما وصل نجاحه الي أستراليا كندا فرنسا مصر و أيضا في 
الولايات المتحدة و المملكة المتحدة .



</doc>
<doc id="1744267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744267" title="خليل أبو نقولا">
خليل أبو نقولا

ولد الفنان خليل أبو نقولا في الناصرة في بيت فني، حيث كان أباه مطرباً وصاحب فرقة "نقولا أبو نقولا"، وكان جده صانع أعواد وعازف عود ومطرب، وأخواله عازفي آلات موسيقية مختلفة، وأعمامه عازفي ناي وكمان.

تعلم عزف العود على يد أمه، وبدأ الغناء وهو في الصف الأول، حيث قدم الأناشيد المدرسية في الاحتفالات، وفي الصف الرابع اكتشفه جريس خميس مدرب جوقة كنيسة المطران في الناصرة، فضمه للجوقة وأصبح فيما بعد المغني الرئيسي فيها.3

قام الفنان خليل أبو نقولا بإنشاء فرقته الخاصة عام 1983، وبدأ يعمل في الحفلات والأعراس، وفي عام 1984 بدأ عمله مع فرقة "موال"، التي كان لها دور خاص في دعمه معنوياً على صعيد الشهرة، وشارك في برامج تلفزيونية وإذاعية عديدة وحصل على الجائزة الأولى في مهرجان الأغنية القطري بأغنية "الموج الأزرق"، من كلمات موسى حلف والحان طه ياسين عام 1992.

للفنان خليل أبو نقولا 15 أغنية خاصة، قسم منها أصبح معروفاً، وقسم ما زال في الاستوديوهات، بالإضافة إلى أعماله التي قدمها مع فرقة "موال" النصراوية في برامجها الغنائية منذ عام 1984.

قدّم الفنان خليل أبو نقولا برنامجاً فنياً بمبادرة شخصية في المركز الثقافي في الناصرة عام 1992، وتنقل بعدها في دول العالم. كما وشارك مع "فرقة الموسيقى العربية" في العديد من الأمسيات الموسيقية، وفي عدد من العروض والمهرجانات المتنوعة في عدة دول عربية، منها: [دار الأوبرا المصرية]، مهرجان جرش، مهرجان الرباط في المغرب، مهرجان "المدينة" في تونس، مهرجان "الربيع" في باريس، وفي إسبانيا وأمريكا وكندا ومهرجان "بابل" في العراق.

كما ودعي الفنان خليل أبو نقولا للمشاركة في كونسيرت الحلم العربي مع مجموعة الفنانين العرب، لكن الظروف لم تسمح له بالمشاركة آنذاك.


</doc>
<doc id="1744269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744269" title="تخريج أحاديث فضائل الشام ودمشق">
تخريج أحاديث فضائل الشام ودمشق

تخريج أحاديث فضائل الشام ودمشق هو كتاب من كتب الحديث ألفه محمد ناصر الدين الألباني طبعه المكتب الإسلامي في بيروت عدة طبعات. حقق فيه الألباني الأحاديث الواردة في كتاب فضائل الشام ودمشق لمؤلفه أبو الحسن الربعي وهذه الأحاديث عن فضل بلاد الشام عامة وعن فضل مدينة دمشق خاصة.

هو محمد ناصر الدين بن نوح بن نجاتي بن آدم الألباني عالم حديث شهير ألف أكثر من 100كتاب في علوم الحديث والتوحيد والفقه. ولد في مدينة أشقودرة في ألبانيا عام 1914م هاجر مع أهله إلى دمشق وتوفي في عمان عام 1999م.

 يشمل كتاب فضائل الشام ودمشق للحافظ أبو الحسن الربعي على 119 خبرا بعضها أحاديث مرفوعة وبعضها آثار عن الصحابة وبعضها إسرائيليات فقام الشيخ الألباني بتخريج هذه الأخبار وتحقيقها حتى يميز الصحيح عن غير الصحيح. وفي نهاية الكتاب ملحق صغير بعنوان مناقب الشام وأهله لشيخ الإسلام ابن تيمية.

) يا طوبى للشام ! يا طوبى للشام ! يا طوبى للشام ! ، قالوا يا رسول الله وبم ذلك ؟ قال : تلك ملائكة الله باسطو أجنحتها على الشام ( .

) يوم الملحمة الكبرى فسطاط المسلمين بأرض يقال لها الغوطة فيها مدينة يقال لها دمشق خير منازل المسلمين يومئذ ( .

) الشام أرض المحشر والمنشر ( .

) إني رأيت عمود الكتاب انتزع من تحت وسادتي فنظرت فإذا هو نور ساطع عمد به إلى الشام، ألا إن الإيمان إذا وقعت الفتن بالشام ( .

قال الألباني عن الروايات التي تتحدث عن فضل الصلاة في جبل قاسيون والدعاء فيه وعن فضل المغارة التي يقال أن فيها دم قابيل و عن مقام يقال أنه لإبراهيم عليه السلام فجميع هذه الروايات والأخبار غير ثابتة ولا يصح فيها شيء في هذا الكتاب أو في غيره.

هو ملحق صغير في نهاية الكتاب لشيخ الإسلام ابن تيمية يتحدث فيه عن مناقب بلاد الشام وبركتها وفضل أهلها استخدم ابن تيمية هذه المناقب ليحث جيش المسلمين أن يواجهوا التتار في الشام ولا يتراجعوا إلى مصر وهذا ما كان وانتصر المسلمون في معركة شقحب الشهيرة.
www.shamela.ws/index.php/book/11737
المكتبة الشاملة : كتاب تخريج أحاديث فضائل الشام ودمشق


</doc>
<doc id="1744276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744276" title="توتوسبورت">
توتوسبورت

صحيفة توتو سبورت ، هي صحيفة رياضية إيطالية مخصصة لتغطية مختلف الألعاب الرياضية. تأسست في 1945 في تورينو إيطاليا. و تقوم بتغطية أخبار فريقي يوفنتوس و نادي تورينو. تعتبر الصحيفة من أشهر 3 صحف إيطالية رياضية بجوار لاغازيتا دييلو سبورت و كوريري ديلو سبورت.

أنشات الصحيفة في 30 يوليو 1945، بواسطة لاعب نادي تورينو السابق "ريناتو كاسالبوري" و الذي توفي في كارثة سوبرجا الجوية عام 1949، وكانت بدايتها تصدر مرتبين إسبوعيا، وفي 1946 أصبحت ثلاث تصدر ثلاث طبعات في الأسبوع، ومنذ 12 مارس 1951 أصبحت تصدر يوميا. استهدف الصحيفة الأشخاص المهتمين بالرياضة في تورينو و روما و ميلانو و جنوى.

ابتداءً من 2003، فإن الصحيفة تقوم بمنح جائزة الفتى الذهبي سنوياً لأفضل لاعب كرة قدم تحت 21 سنة.




</doc>
<doc id="1744277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744277" title="مناوشات بين أفغانستان و باكستان">
مناوشات بين أفغانستان و باكستان

مناوشات بين أفغانستان و باكستان هي مناوشات حدودية نشبت في بين أفغانستان وباكستان ولازلت المناوشات مستمرة ولكن بشكل متقطع.


</doc>
<doc id="1744294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744294" title="نسا (تركمانستان)">
نسا (تركمانستان)

نسا باللغة التركمانية Nusaý ،

هي مدينة أثرية قديمة تقع في جمهورية تركمانستان، كانت قديماً تتبع إقليم خراسان التاريخي و الذي كان يضم أجزاء واسعة من أفغانستان وتركمانستان وشرق إيران.

يقع موقع المدينة الأثري على بعد 18 كيلومتراً إلى الجنوب الغربي من مدينة عشق آباد وموقع المدينة غير مأهول حالياً.

مع سيطرة الروس على مناطق واسعة من وسط آسيا تم تعيين الحدود بين روسيا القيصرية و إيران عام 1885 م بحيث يصبح موقع المدينة الأثري ضمن المناطق الواقعة تحت السيطرة الروسية و بعد انفراط عقد الإتحاد السوفييتي و استقلال جمهورية تركمانستان أصبح الموقع الأثري ضمن أراضي الجمهورية.

تشتهر المدينة بأنها مسقط رأس العالم المسلم المشهور أبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب بن علي بن بحر بن سنان بن دينار الملقب بالنسائي نسبة لهذه المدينة وهو عالم مشهور حافظ للحديث و صاحب كتاب السنن الصغرى والكبرى .

قال ياقوت الحموي في معجمه: "أما اسم هذا البلد فهو أعجميّ فيما أحسب، وكان سبب تسميتها بهذا الاسم أن المسلمين لما وردوا خراسان قصدوها فبلغ أهلها فهربوا ولم يتخلف بها غير النساء فلما أتاها المسلمون لم يروا بها رجلا فقالوا: هؤلاء نساء والنساء لا يقاتلن فننسأ أمرها الآن إلى أن يعود رجالهن، فتركوها ومضوا فسمّوا بذلك نساء، والنسبة الصحيحة إليها نسائيّ وقيل نسويّ أيضا، وكان من الواجب كسر النون: وهي مدينة بخراسان، بينها وبين سرخس يومان، وبينها وبين مرو خمسة أيام، وبين أبيورد يوم، وبين نيسابور ستة أو سبعة، وهي مدينة وبئة جدّا يكثر بها خروج العرق المدينيّ حتى إن الصيف قلّ من ينجو منه من أهلها، وقد خرج منها جماعة من أعيان العلماء، منهم: أبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب بن علي بن بحر بن سنان النسائي القاضي الحافظ صاحب كتاب السنن وكان إمام عصره في علم الحديث وسكن مصر وانتشرت تصانيفه بها وهو أحد الأئمة الأعلام، صنّف السنن وغيرها من الكتب.

وقيل فيها "نساء" بالمد، ومن ذلك قول الشاعر:
فتحنا سمرقند العريضة بالقنا ... شتاء وأوعسنا نؤمّ نساء
فلا تجعلنّا يا قتيبة والذي ... ينام ضحى يوم الحروب سواء

ويتفق عدد من المدن أيضاً مع نسا خراسان في التسمية، إلاّ أن هذه أشهرها، وإن أطلقت مفردة فهي المقصودة.



</doc>
<doc id="1744301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744301" title="جائزة الفتى الذهبي">
جائزة الفتى الذهبي

جائزة الفتى الذهبي هي جائزة سنوية تمنح من قبل الصحفيين الرياضيين لأفضل لاعب كرة قدم صاعد و عمره لم يتجاوز الواحدة و العشرين. وقد تأسست من قبل صحيفة توتو سبورت الإيطالية الرياضية في عام 2003. لا تقوم صحيفة توتو سبورت لوحدها بإعطاء بل تشاركها العديد من الصحف الرياضة مثل ليكيب، ماركا، A بولا، بيلد، ذي تايمز، دي تلجراف، إل موندو ديبورتيفو، مجلة فرانس فوتبول، سبورت إكسبريس، بليك وتا نيا في اختيار الفائز.



</doc>
<doc id="1744334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744334" title="جولة (توضيح)">
جولة (توضيح)



</doc>
<doc id="1744343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744343" title="بوابة (توضيح)">
بوابة (توضيح)

الشعير يلطف التهابات الأمعاء والجهاز البولي *
الشعير يساعد في هضم الحليب ويعطى عادة للرضع من اجل منع تكوين خثرات داخل المعدة*
الشعير يخفض معدل السكر في الدم*
نخالة الشعير يكون لها دور كبير في تخفيض الكوليسترول*
الشعير يعمل على الحيلولة من تكون سرطان الأمعاء*
الشعير مدر للبول*
الشعير ينظم امتصاص السكر الى الدم مما يحد من ارتفاع السكر المفاجئ*
الشعير مهدئ للقولون *
الشعير ينشط الحركة الدورية للأمعاء مما يدعم عملية التخلص من الفضلات*
يستخرج من الشعير مادة تستعمل حقنآ تحت الجلد*
الشعير يساعد تأخير ظهور اعراض الشيخوخة*
الشعير مفيد في تقوية جهاز المناعة*
الشعير ينشط كرات الدم البيضاء*
الشعير يساعد في معالجة امراض القلب*


</doc>
<doc id="1744345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744345" title="الحارث بن محمد بن أبي أسامة التميمي">
الحارث بن محمد بن أبي أسامة التميمي

الحارث بن محمد ابن أبي أسامة - واسم أبي أسامة : داهر - هو أبو محمد البغدادي، مسند العراق وصاحب المسند المشهور. ولد سنة 186 هـ، وروى عن يزيد بن هارون، وروح بن عبادة، ومحمد بن عمر الواقدي، وعبد الوهّاب بن عطاء، وغيرهم. روى عنه ابن أبي الدنيا، ومحمد بن جرير الطبري، وأحمد بن معروف الخشاب، وآخرون.

روى عنه : أبو بكر بن أبي الدنيا ، ومحمد بن جرير الطبري ، ومحمد بن مخلد ، وأبو بكر النجاد ، وعبد الصمد الطستي ، وأبو بكر الشافعي ، وأبو بكر بن خلاد النصيبي ، وعبد الله بن الحسين النضري المروزي ، وخلق .
قال إبراهيم الحربي: ثقة. وقال الدارقطني: صدوق. وذكره ابن حبان في ثقاته. وأما قول الأزدي: "هو ضعيف، لم أر في شيوخنا من يحدّث عنه"، فقد ردّه الذهبي في السير بقوله:"هذه مجازفة، ليت الأزدي عرف ضعف نفسه". وكذا ضعّفه ابن حزم، وتعقبه الذهبي- أيضاً - بقوله:" لا بأس بالرجل، وأحاديثه على الاستقامة ... وذنبه أخذه على الرواية، فلعله، وهو الظاهر أنه كان محتاجاً، فلا ضير".

والحارث بن أبي أسامة هو أحد الرواة لكتاب الطبقات الكبرى عن محمد بن سعد، وقد وصل الكتاب إلى محمد بن جرير الطبري مباشرة عن شيخه الحارث بن أبي أسامة، فاستفاد منه، واستخدمه في كتابه الحافل الموسوم بـ" تاريخ الأمم والملوك". كما وصل الكتاب من روايته إلى الخطيب البغدادي بواسطة أسانيده إليه واقتبس منه(39 رواية ). كما وصل الكتاب إلى ابن عساكر الدمشقي من رواية الحارث بن أبي أسامة،من طريق أحمد بن معروف الخشاب عنه، وقد وظّفه في كتابه: تاريخ دمشق، ونقل منه كثيراً.
والجدير بالذكر أن كتاب الطبقات الكبير المطبوع الآن بين أيدينا إنما هو من رواية الحارث بن أبي أسامة، وليس هو من رواية الحسين بن الفهم، كما سبق بذلك قلم الأستاذ الفاضل د. أكرم ضياء العمري في موارد الخطيب، عند ما قال:" وهو- يعني الحسين بن الفهم - راوية النسخة التي وصلت إلينا من طبقات ابن سعد"، وأحال على الطبقات المطبوع والموجود في هذه الإحالة إنما هو الحارث بن أبي أسامة، وعنه أحمد بن معروف بن الخشاب.

توفي الحارث يوم عرفة، سنة اثنتين وثمانين ومائتين.


</doc>
<doc id="1744353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744353" title="بوابة (مبنى)">
بوابة (مبنى)

الباب أو البوابة مبنى يُقام ليسمح بالمرور عبر جدار أو سور. وله أنواع عديدة توفي بأغراض شتى، فقد تُستخدم البوابة لتحقيق تعريفة أو للتفتيش مثلا. إلا أن أشهر الأبواب هي تلك التي تعد من العناصر البارزة في العمارة، فتُزيّن وتُزخرف. وتستقبل القادمين إلى المدينة أو المبنى.



</doc>
<doc id="1744375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744375" title="مصفوفة تغاير">
مصفوفة تغاير

في نظرية الاحتمال والإحصاء مصفوفة التغاير (والمعروفة أيضا باسم مصفوفة التشتت) هي مصفوفة عنصرها الموجود في الصف i وفي العمود j يساوي التغاير بين العنصرين i و j من متجه عشوائي (أي متجه من المتغيرات العشوائية).


</doc>
<doc id="1744380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744380" title="قوات المظلات (مصر)">
قوات المظلات (مصر)

قوات المظلات المصرية هي فرع من فروع القوات المسلحة المصرية. تشبة قوات المشاة الميكانيكى إلى حد ما وهى مختصة بتامين نقل الافراد والمعدات خلف خطوط العدو وكذلك الابرارات الجوية للعمليات والاغارات على منشاته ومعسكراته وفرقة القفز الاساسية تعقد في مدرسة المظلات التابعة لوحدات المظلات و مدتها 8 اسابيع منها أسبوعين للياقة البدنية واسبوعين للتدريب الأرضي و واسبوعين القفز من على البرجين الخشبي و المعدني و أسبوع القفز الفعلي و يتم الحصول عليها بعد إتمام 3 إلى 5 قفزات من الطائرة على إرتفاع 2000 قدم أو ما يساوي 600 متر.

يتم التدريب الأرضي على كيفية الوقوف على باب الطائرة و كيفية القفز الصحيح منها و طريقة لبس المظلة و التعامل معها بعد الفتح في الجو و كيفية التحكم فيها و طريقة الالتقاء الصحيحة بالأرض حتى لا تحدث أي إصابات للقافز و فصل المظلة بعد الوصول للأرض حتى لا تمتلأ بالهواء و تسحب القافز و تسحله مما قد يتسبب له في إصابات بالغة إذا لم يتمكن من النهوض سريعاً و لم المظلة.

ثم بعد ذلك يتم تدريب القافزين على القفز من البرج الخشبي على ارتفاع 34 متر تقريباً في أول محاكاة للقفز من الطائرة.

ثم القفز من على البرج المعدني و ارتفاعه 80 متر تقريباً و لا يتم ذلك عن طريق القفز بل عن طريق ارتداء القافز للمظلة الاساسية مفتوحة من البداية و هو على الأرض و يوجد بالبرج رافعة تقبض على المظلة و ترفع القافز لأعلى البرج.

ثم تتركه في الهواء كأنه سقط من الطائرة تماما و ذلك لتطبيق ما تعلمه في كيفية الهبوط في الهواء بالمظلة و محاولة التحكم فيها حتى و إن كان لثواني معدودة و لكنها على الأقل ستعطي القافز ثقة في نفسه و خبرة بسيطة للتعامل مع المظلة أثناء القفزات الحقيقية بعد ذلك.و في أسبوع القفز الفعلي يتم تنفيذ 3 قفزات من طائرة الشحن C-130 Hercules و إذا ما اتمهم القافز بنجاح فيحصل على الفرقة و يمكنه أن يعلق شارتها و هي عبارة عن مظلة أساسية لها جناحان و يعلق على يسار الصدر فوق الجيب الأيسر للبدلة أو الأفرول.وهى اجبارية لطلبة الكليات العسكرية والملحقين بوحدات المظلات

تأسست مدرسة المظلات على يد الفريق سعد الدين الشاذلي في عام 1954. وقد تأسست مدرسة المظلات قبل مدرسة الصاعقة التي تأسست في عام 1955.






</doc>
<doc id="1744402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744402" title="ثابت عوض اليهري">
ثابت عوض اليهري

ثابت عوض اليافعي اليهري هو شاعر يافعي. ولد عام 1961 في قرية نعم في مديرية يهر بمحافظة لحج ، أشتهر بقصائده المغناه والمساجلات الشعرية وله قصائد كثيرة ذات طابع سياسي معارض للحكومات اليمنية المتوالية. وقد غنى له الفنان علي صالح اليافعي كثير من مساجلاته واشعارة.



</doc>
<doc id="1744418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744418" title="طريق سيار الدار البيضاء - الرباط">
طريق سيار الدار البيضاء - الرباط

طريق الرباط - الدار البيضاء إحدى الطرق السيارة بالمغرب، يمتد 62 كلم من الشمال إلى الجنوب. ويتصل بطريق الرباط - طنجة وطريق الرباط فاس وطريق الدار البيضاء - مراكش.

بدأ تشييده سنة 1975م واكتمل سنة 1991م بعد توقف الأعمال سبعة سنوات، وقد كان أول طريق سيار في المملكة المغربية، ثم تمت توسعته في الألفية الجديدة.


</doc>
<doc id="1744420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744420" title="المجلس القومي التأسيسي التونسي 1956">
المجلس القومي التأسيسي التونسي 1956

المجلس القومي التأسيسي التونسي 1956 هو مجلس تأسيسي مكون من 98 عضو، أنتخب في 25 مارس 1956، 5 أيام بعد إعلان الجمهورية في تونس.
المهمة الرئيسية للمجلس هو إقرار دستور لتونس و هو الذي تم بالفعل في 1 يونيو 1959 تحت إسم دستور تونس, و تم تعليق العمل به بعد الثورة التونسية لإنشاء دستور أخر.
ثاني مجلس تأسيسي تونسي تم إنتخابه في 23 أكتوبر 2011، بعد الثورة التونسية التي خلعت الرئيس زين العابدين بن علي و حزبه.

الجبهة الوطنية، تحالف يضم الحزب الحر الدستوري الجديد يقوده الحبيب بورقيبة، و الاتحاد العام التونسي للشغل، و الاتحاد التونسي للفلاحة والصيد البحري، و الاتحاد التونسي للصناعة والتجارة والصناعات التقليدية، يفوز بكل المقاعد و يتحصل على 98% من المقاعد عن مشاركة تقد ب83%.

رئيس المجلس التأسيسي يسهر على تنفيذ وتطبيق القانون الداخلي، والقرارات المتخذة في الجلسات العامة و من مكتب المجلس. وكذلك يرأس إجتماعات مكتب المجلس و الإجتماعات العامة.
أول من شغل هذا المنصب هو الحبيب بورقيبة الذي إنتخبه النواب يوم 9 أبريل 1956. ثم عندما أصبح بورقيبة رئيسا للوزراء تم إنتخاب الجلولي فارس لهذا المنصب حتى نهاية أعماله في 1 يونيو 1959.

بعد تعيين ست ولات و معتمد واحد، وبعد وفاة نائبين تم تنظيم إنتخابات فرعية لتعويض الأماكن الشاغرة في 26 أغسطس 1956 و أخرجت النتائج التالي:

بعيد انتخابات المجلس، تم تعيين الحبيب بورقيبة رئيسا للوزراء.
في 25 يوليو 1957، صوت المجلس بالأغلبية على إلغاء الملكية و النظام الملكي الذي يمثله إلى ذلك الوقت محمد الأمين باي، و إعلان الجمهورية، و تم تعيين الحبيب بورقيبة رئيسا للبلاد.



</doc>
<doc id="1744430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744430" title="التحليل الرقمي للاقتصاد وأسواق المال والعملات">
التحليل الرقمي للاقتصاد وأسواق المال والعملات

التحليل الرقمي للاقتصاد واسواق المال والعملات علمٌ جديد يقرأ الاقتصاد العالمي بموجب معادلات الاقتصاد الخلقي (الالهي)
مقدمة المبحث العلمي :

تدور فصول وأبواب المرجعين (2،1) من المادة العلمية ، والواقعة على ما يقارب الــ 600 صفحة مطبوعة بالإضافة إلى مواد التعليم المسموعة والمرئية المنشورة لأول مرة في هذا التخصص الفريد ، حول الفيزياء الرقمية والتحليل الرقمي (الكمي) للإقتصاد لأسواق المال والعملات .
تبحثُ جامعة آلبورج الدنماركية - كلية الأعمال - إمكانية إنتاجهما على جداول المواد الدراسية لطلبة الكليّات المعنيّة بعلوم الإدارة والمال والإحصاء والإحتمالات المحاسبة والمالية ، الحاسبات الإلكترونية ، تقنية المعلومات وإقتصاد الأعمال .
"التحليل الرقمي للإقتصاد وأسواق المال والعملات"
عنوانٌ يدلّ على الفحوى ، فمن خلق السموات والأرض هو من قدّر الأرزاق للخلق ، وكان من باب الطبيعة أن يكون هناك (نظام إقتصادٍ إلـهي) (طبيعي) !
تبنت كبرى شركات الإستشارات المالية العالمية (طلال أبو غزالة) عملية إعتماد المنتج العلمي من الناحية المهنية تطبيقاً على الأسواق الحيّـة .
جاء في كتاب تقييمها الصادر من وحدة التقييم بخط السيد رئيس الوحدة سامر يامين (الشهادة بالنتائج الإيجابية للنظام (فوارق المتوسطات المتراكمة والميزان الرقمي) على زوج العملة (يورو/دولار) الذي خضع للفحص مدة 6 أشهر ، أما باقي الأزواج فيحتاج كلّ منها فحصها الخاص .
من المعلوم لأهل الاختصاص والماليين المثقفين من العرب ؛ أن شركة طلال أبو غزالة هي المساهم الأكبر في الجامعة الألمانية للشرق الأوسط ، وقد كانت الأخيرة مشرفةً على خطة البحث العلمي وإجراءات إختتامه بالجاهزية المطلوبة تحت إشراف العلّأمة الرقمية بروفيسور وليد مختار المتخصص الكمّي في أسواق المال .
يقول البروفيسور نضال الفيومي - رئيس وحدة الإستثمار في الجامعة الأردنية آنــ إعتماد المبحث من خلالهم ، كمرجعٍ أكاديميّ متميّز على مستوى العالم ليس العربي فقط - ..
"كنتُ أشكُّ في قدرات إبنتي - أستاذة المالية والمصرفية في أكاديمية طلال أبو غزالة لإدارة الأعمال - عندما قدّمت أطروحة مشروع تخرجها لدرجة الماجستير حول (تأثيرات المناخ على آداء أسواق المال) والتي حصلت بموجبه على تقدير إمتياز وأودع بإسمها *... إلى أن رأيتُ ما لديكم من قدرة على تحليل (الشيفرات الرقمية لمصادر الإقتصاد الخلقي) ، وكليكما ذو أبعادٍ فلسفية يصعبُ إلاّ على أهل العقول إدراك مرماكم"...

وهي فرصةٌ ها هنا نقتنصها للإشادة بكل ذوي الاختصاص الذين قاموا على متابعة المادة العلمية وتكريمها بالمكانة الأكاديمية التي تستحقها ، فكل الشكر والعرفان للسادة الأساتذة الكرام ، كُلّ باسمه مع حفظ المكانات والأقــدار*.
هو اختلافٌ جوهريّ ، تقومُ عليه مباديء (التحليل الرقمي) ، مع مثيلاتها من العلوم ذات العلاقة ، بالرغم من توافقٌه التامّ مع ثوابتها الفيزيائية والرياضية . والتي أهمها :
"أنّ الثابت الرقميّ مهما كان عشوائياً ؛ أثبتُ من كل ثوابت الإحتمالات"
والرقم هو بواقع الحال : ذلك الجزء المكتشف من المنظومة - غير المرئية أو المسموعة أو المعلومة - التي أخذ الإنسان كلّ علومه الحسابية عبر أثيرها بما لا يزيد عن بضع العشرات من المعادلات ، تلك التي تُشكل الوجود الحسيّ لكلّ ما يُطلقُ عليه بـ (شــيء) .

الدكتور خالد الخاطر / جامعة قطر
الدكتور حسام عبد العزيز / الجامعة الألمانية
الدكتور خالد القيسي / المركز الدولي للأبحاث الاقتصادية
الدكتور مرسي صلاح / جامعة سكوتلاند مير


</doc>
<doc id="1744455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744455" title="عبد الرحمن عمر باعمر">
عبد الرحمن عمر باعمر

عبد الرحمن عمر باعمر هو شاعر يمني. ولد عام 1925 في المكلا في محافظة حضرموت. تلقى تعليمه في المدارس الحكومية في المكلا. وعمل في التدريس فترة طويلة من 1938 حتى 1947. عمل في أبين بعدة أعمال إدارية. عاد إلى المكلا وعمل في مستشفى باشراحيل. له ديوان شعر مطبوع بعنوان "أنت الحياة".


</doc>
<doc id="1744490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744490" title="مارثا جيفرسون راندولف">
مارثا جيفرسون راندولف

مارثا جيفرسون راندولف ولدت في ( 19 أكتوبر 1748م - وتوفيت في 6 سبتمبر 1782م )، زوجة رئيس الولايات المتحدة الثالث توماس جفرسون، وثالث سيدة أولى للولايات المتحدة الأمريكية.

مارثا جيفرسون - السيدات الأوائل


</doc>
<doc id="1744497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744497" title="تعريفة">
تعريفة



</doc>
<doc id="1744499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744499" title="تحت رتبة (تصنيف)">
تحت رتبة (تصنيف)

تحت رتبة هي تصنيف فرعي ضمن تصنيفات الرتبة وتأتي بعد تصنيف الرتبية وتعلو تصنيف الفيلق. وهي ليس من التصنيفات الأساسية. 


</doc>
<doc id="1744518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744518" title="يو إن آي سي أو إس">
يو إن آي سي أو إس

يو إن آي سي أو إس هو اسم لمجموعة من أنظمة التشغيل الشبيه بيونكس والتي تطورها شركة كراي لاستخدامها في الحواسيب الفائقة. UNICOS هو وريث COS. تم تزويده بشبكة عنقودية و كود مصدري لطبقة توافق مع أنظمة يونكس آخرى. تم طرح UNICOS في 1985 مع نظام كراي-2 ولاحقاً تم تمريره إلى موديلات كراي الأخرى. في البداية تم بناء UNICOS على الإصدار الثاني (SVR2) من نظام يونكس الخامس وأضيفت له العديد من ميزات توزيعة برمجيات بيركلي.



</doc>
<doc id="1744533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744533" title="رابطة الجنوب العربي">
رابطة الجنوب العربي

رابطة الجنوب العربي هو أول حزب سياسي في شبه الجزيرة العربية تأسس في 29 أبريل عام 1951م في مدينة عدن برئاسة السيد محمد علي الجفري وأبرز أهدافه التمسك بالهوية الإسلامية والهوية الجنوبية العربية.
بعد بضعة أعوام من تأسيس رابطة الجنوب العربي قامت قيادة الحزب بفصل بعض الجنوبيين من الرابطة لارتباطهم الوثيق بالفكر الشيوعي والقيادة الشيوعيه بموسكو وبالحزب الشيوعي السوري بقيادة خالد بكداش.
حدوث انشقاق في صفوف حزب الرابطة في القاهرة من قيادات الصف الثاني والثالث وقاموا بتأسيس الجبهة القومية للتحرير بدعم من قبل المخابرات المصرية مما أدى لاغلاق مكتب الرابطة في القاهرة وانتقل عمل الرابطة إلى جده وبيروت وبغداد التي اغلق فيها المكتب فيما بعد.
طرقت رابطة الجنوب العربي باب الأمم المتحدة في نيويورك وتحدث الأمين العام آنذاك السيد شيخان الحبشي من على منبر الأمم المتحدة وفضح أعمال بريطانيا الاستعمارية في الجنوب العربي وتكللت مطالب الرابطة بنجاح بأغلبية ساحقة من دول العالم وأرسلت لجنة تصفية الاستعمار لجنة فرعية إلى الجنوب العربي وألزمت بريطانيا على تصفية الاستعمار والرحيل نهاية عام 1967م.
عندما خرجت بريطانيا من الجنوب العربي سلمت الحكم إلى الجبهة القومية التي بدورها قامت بإقصاء وإلغاء والتنكيل بالقوى السياسية الأخرى مما أدى لقيام حركة ثورية في صيف 1968م باسم ( ثورة الوحدة الوطنية ) بقيادة رابطة الجنوب العربي وأبرز مطالبها إطلاق سراح جميع المعتقلين السياسيين وإقامة حكومة انتقالية تشترك فيها جميع العناصر الوطنية وإطلاق الحريات العامة وقد رفضت الجبهة القومية وحلفاؤها من القوى اليسارية والشيوعية كل تلك المطالب وقاموا بشن حملة عسكرية ضد الثورة ونظرا لعدم توازن القوة العسكرية فقد كان لهم حسم المعركة مما أدى لنفي الكثير من القيادات إلى خارج الوطن.
في عام 1989م اجتمع أعضاء حزب رابطة الجنوب العربي في مدينة جده وانشق عنه تيار بقيادة عبد الرحمن الجفري وأسسوا حزب رابطة أبناء اليمن الذي اتخذ من صنعاء مقرا له بعد الوحدة اليمنية وبقي تيار آخر بقيادة محمد أبو بكر بن عجرومه العولقي الذي بقي باسم رابطة الجنوب العربي.


</doc>
<doc id="1744542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744542" title="قرش (توضيح)">
قرش (توضيح)



</doc>
<doc id="1744550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744550" title="علامة قف">
علامة قف

علامة قف أحد أشهر اللافتات المرورية عبر العالم، وتنبه قائد المركبة إلى وجوب التوقف تماما عند التقاطع القادم كي يستطيع التأكد من عدم وجود مركبات أخرى عابرة تعترض طريقه.

في 3 أكتوبر 2012، قالت محافظة شرطة باريس أن العاصمة الفرنسية باريس لا تحتوي سوى على لافتة مرورية من نوع علامة قف واحدة، تقع في ملكية عامة، مباشرة بعد طريق الخروج من شركة مواد بناء، في كيه سانت إكسوبيري، في الدائرة السادسة عشرة في باريس. تم إزالة هذه العلامة في 2013، أنظر الصورة أسفله.


</doc>
<doc id="1744556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744556" title="كوريري ديلو سبورت">
كوريري ديلو سبورت

صحيفة كوريري ديلو سبورت ، هي صحيفة رياضية إيطالية مخصصة لتغطية مختلف الألعاب الرياضية. تأسست في 1924 في روما إيطاليا. تعتبر الصحيفة من أشهر 3 صحف إيطالية رياضية بجوار لاغازيتا دييلو سبورت وتوتوسبورت. وتعتبر الرابعة من حيث القراءة في إيطاليا، فشعبيتها كبيرة في وسط وجنوب إيطاليا. تهتم الجريدة بأخبار نادي العاصمة روما، نادي لاتسيو ونادي روما .




</doc>
<doc id="1744558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744558" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني إيران">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني إيران

يحصل المواطنين الإيرانيين على تأشيرات مجانية أو عند الوصول لـ 45 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر الإيرانية العادية، وذلك عام 2013.



</doc>
<doc id="1744570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744570" title="نادي الباطن">
نادي الباطن

نادي الباطن تأسس عام 1399هـ بمدينة حفر الباطن بالمملكة العربية السعودية ويلعب ضمن فرق الدوري الممتاز السعودي

وتعاقب على رئاسة النادي منذ تأسيسه العديد من الرؤساء وهم :

المصدر،

www.batinclub.com


</doc>
<doc id="1744575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744575" title="أس (صحيفة)">
أس (صحيفة)

صحيفة الأس هي صحيفة رياضية إسبانية تأسست عام 1967 في مدريد إسبانيا.

تصدر الصحيفة يومياً، وتعتبر من الصحف الواسعة الانتشار في البلاد، حيث يبلغ توزيعها 210 آلاف نسخة. وتهتم الصحيفة بأخبار نادي ريال مدريد وأتليتيكو مدريد على غرار منافستها صحيفة الماركا.

تعتبر الصحيفة من أشهر أربعة صحف الرياضية في إسبانيا بجوار صحيفة الماركا التي تصدر من مدريد أيضا، وصحيفتي إل موندو ديبورتيفو وسبورت الصدرتان من مدينة برشلونة.



</doc>
<doc id="1744576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744576" title="ذباب منزلي">
ذباب منزلي

الذباب المنزلي (الاسم العلمي:Muscoidea) هي فوق فصيلة أو فيلق من الحشرات يتبع الذوات الجناحين من الحشرات .



 


</doc>
<doc id="1744587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744587" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني اليمن">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني اليمن

يحصل المواطنين اليمنيين على تأشيرات مجانية أو عند الوصول لعدد من البلدان، وذلك للحاملين لجواز السفر اليمني، وتلك البلاد هي:



</doc>
<doc id="1744594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744594" title="رايمان ليجندز">
رايمان ليجندز

رايمان ليجندز هي لعبة فيديو تاريخ صدورها هو أغسطس 29, 2013، وهي متوفرة على أجهزة وي يو وبلاي ستيشن 3 وإكس بوكس 360 وبلاي ستيشن فيتا ومايكروسوفت ويندوز. اللعبة من نشر يوبي سوفت. نسخة البلاي ستيشن فيتا سوف تحتوي على اللغة العربية.


</doc>
<doc id="1744606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744606" title="سمكة البعوض">
سمكة البعوض

سمكة البعوض وتعرف أيضاً باسم سمكة الجامبوزيا هي فصيلة من فصائل أسماك المياه العذبة واكتشفت لأول مرة في بحيرات فلوريدا في الولايات المتحدة الأمريكية والمكسيك ثم في أوروبا. وتعرف بأنها تعيش في المياه العذبة ولكن تتأقلم مع المياه عالية الملوحة و ضعيفة التهوية و درجات الحرارة العالية لها نوعان رئيسيان سمكة البعوض الشرقية و الغربية و لكن يطلق الاسم عادة على الغربية و تسمى الجامبوزيا على وجه العمو وهي تعيش غالبا في مصبات الأنهار حيث تتغذى على يرقات الحشرات المائية و يرقات البعوض لمقدرتها على التأقلم أصبحت من أكثر الأسماك إنتشارا في العالم حيث أدخلت في كثير من البلدان كوسيلة لمحاربة حيوية للبعوض كطريقة للمحافظة على البيئة وهي سمكة صغيرة و ملفوفة رمادية اللون أو تميل للفضية و ذيلها مستدير النهاية و فم ممدود مدبب مصمم للإطعام على سطح الماء وهي أيضا من الأسماك الواضعة للبيض المعرض للإفتراس في البيئة المواتية تعيش السمكة إلى ثلاثة سنوات و لذلك تتضاعف أعدادها بسرعة كبيرة و تسيطر على البيئة المحيطة و هي سمكة ناجحة في كل الأحوال و تكون أسراب قد يصل عددها إلى من 7000 سمكة إلى 120000 سمكة في السرب الواحد لبلوغها السريع و تكاثرها عدة مرات في السنة الواحدة قد تصل إلى 50 مرة.


</doc>
<doc id="1744614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744614" title="الدرس الاول">
الدرس الاول

هو مسلسل عراقي كوميدي وأيضاً حزين في الحلقة الأخيرة يتولى قاسم الملاك باسم الأستاذ معتز و رزاق احمد باسم سامر وسليم وميمون وخالد ابن أستاذ معتز وهادي والذي يعاني من المخدرات والمعلمة حنان وأستاذ توفيق مدير ثانوية المعوضة للبنين وفتيات المسلسل يدرسن في الثانوية وبعضهن يعاني من التحرش من قبل الصبيان وأبرز هذه الفتيات هي ليلى ويعرض على قناة الشرقية والشرقية دراما ويعتبر هذا المسلسل من المسلسلات التي مثل بها قاسم الملاك ولاحقاً مثل قاسم الملاك في مسلسل التيتي جابي القطار.

تدور القصة مع الأستاذ معتز وابنه خالد والذي سيصبح مجرماً ومدخناً و مدمنً للمخدرات وأصدقائه سامر وسليم وميمون وأساتذة ومعلمات ثانوية الموعضة للبنين وهادي وخالة سامر وأم هادي وبنات الثانوية ودليلة و طارق أبو ميمون حسن العضو البرلماني السابق.

تدور في الحلقة الأخيرة فكرة الزواج بين الأستاذ معتز والمعلمة حنان بتشجيع من المدير توفيق ويذهب طلاب ثانوية الموعضة للبنين إلى سفرة مدرسية ويفكر خالد بالأجرام من اجل النقود فذهب إلى بيت خالة سامر فيسرق النقود والذهب ويؤدي هذا إلى مقتل خالة سامر ويجري التحقيق وفي النهاية يلقى القبض على خالد ورميه في السجن واكد الضابط انه سيحكم على خالد بالإعدام أو السجن 35 سنة وأيضاً وفاة الطلاب المدمن على المخدرات هادي ويلقي الأستاذ معتز خطاباً وداعياً للطلاب وتنتهي الحلقة بالحزن.


</doc>
<doc id="1744635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744635" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني قبرص الشمالية">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني قبرص الشمالية

يمكن للمواطنين القبارصة الشماليين الحاملين لجوازات السفر القبرصية الشمالية العادية زيارة دولة واحدة بدون تأشيرة دخول وهي تركيا. يتم قبول جواز السفر القبرصي الشمالي كوثيقة سفر من قِبَل عدد محدود من البلدان، بسبب عدم وجود إعتراف دولي بقبرص الشمالية كدولة. وفقاً لوزارة الشئون الخارجية القبرصية الشمالية؛ يمكن استخدام جواز السفر للسفر إلى الولايات المتحدة وأستراليا والمملكة المتحدة وفرنسا وتركيا وسوريا.




</doc>
<doc id="1744688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744688" title="لوف أسود">
لوف أسود

لوف أسود (الاسم العلمي:Arum nigrum) هو من النباتات يتبع اللوف من اللوفية. 
 
 


</doc>
<doc id="1744708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744708" title="وسيم سجاد">
وسيم سجاد

وسيم سجاد ( اوردو : وسيم سجاد , ولد في 30 اذار 1941) هو محام ومربي قانوني باكستاني وقد تقلد منصب رئيس باكستان لفترتين غير متعاقبتين من تموز 1993 حتى تشرين الثاني 1993 , ومن 1996 حتى 1997 .

حاليا هو عضو في الجماعة الإسلامية في باكستان(ك) كما انه رئيس المعارضة في مجلس الشيوخ الباكستان كما انه مستشار الجامعة الوطنية لعلوم الحاسوب والعلوم الناشئة في إسلام اباد . وحسب ما قال وسيم سجاد انه قد عُرض عليه منصب وزير العدل بعد تقاعد الشيخ رياض أحمد عام 2003 ولكنه رفض المنصب , وحاليا هو يشغل منصب رئيس مجلس ادارة جمعية بيوت الشباب .


</doc>
<doc id="1744737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744737" title="تشودري شجاعت حسين">
تشودري شجاعت حسين

تشودري شجاعت حسين (اردو:چودھری شجاعت حسین) هو سياسي محافظ ورجل أعمال يتحدر من قجرات ،كان رئيس وزراء باكستان المؤقت في 2004 . ويرأس حزب الرابطة الإسلامية (ق)
.شجاعت حسين من أغنى رجال أعمال باكستان ،ومن أغنى المستثمرين في الصناعات الدفاعية .


</doc>
<doc id="1744740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744740" title="محمد رفيق طرار">
محمد رفيق طرار

محمد رفيق طرار قاضي متقاعد من المحكمة العليا ، كان ناشط في حركة باكستان . خدم كتاسع رئيس لوزراء باكستان من 1 يناير، 1998، حتى تنازل طوعاً عن المنصب لصالح برويز مشرف في 20 يونيو، 2001. خلال رئاسته كانت أغلب الصلاحيات في يد رئيس الوزراء .



</doc>
<doc id="1744753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744753" title="مير ظفر الله خان جمالي">
مير ظفر الله خان جمالي

سياسي باكستاني ،ومدير رياضي سابق .خدم كرئيس وزراء باكستان الثالث عشر من 2002 حتى استقالته عام 2004.


</doc>
<doc id="1744842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744842" title="مي بدر">
مي بدر

مي بدر هي رئيسة تحرير مجلة هي و نائبة رئيس تحرير مجلتي سيدتي والجميلة ، من مواليد مدينة بيرمنغهام في بريطانيا عام 1968 ، و هي من أصول سورية ، وتعد من أهم الصحفيات العربيات ، عاشت طفولتها ودرست في مدينة اللاذقية على الساحل السوري، تزوجت من الصحفي عدنان الكاتب ، ولهما طفل وحيد اسمه بدر .




بعيدا عن العمل تركز مي بدر اهتمامها على طفلها الوحيد بدر الكاتب وعمره 10 سنوات، وتقضي معه معظم أوقاتها معه، وأهم هواياتها القراءة وخصوصا الروايات والسير الذاتية للعظماء والحكماء والرؤوساء والمشاهير.

تم تكريمها من قبل مؤسسات وجمعيات إنسانية وخيرية ومن أهمها:

أجرت مي بدر سلسلة لقاءات هامة جدا مع أبرز الشخصيات النسائية العربية والعالمية ومنهن: 



</doc>
<doc id="1744861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744861" title="نظرية عمتي">
نظرية عمتي

نظرية عمتي هو فيلم مصري من إنتاج عام 2013.

يعمل (حسن الرداد) مذيعًا مشهورًا في أحد برامج التوك شو ذات الجماهيرية الكبيرة، ونتيجة لهذا يتعرض للعديد من المفارقات يسببها له ازدياد عدد معجباته من النساء، يتطور هذا عندما تقع في حبه فتاة تعمل معدة في البرنامج الذي يقدمه، والتي تذهب إلى خبيرة في شؤون الرجال كي تجد لها طريقة للفت نظره، ومن ثم الوقوع في حبها. تتوالى الأحداث مع وقوع العديد من المفارقات الكوميدية.


بالاشتراك مع:


</doc>
<doc id="1744867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744867" title="نهر أومو">
نهر أومو

نهر أومو هو نهر هام في جنوب إثيوبيا، ويصب في بحيرة توركانا في الحدود مع كينيا.


</doc>
<doc id="1744871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744871" title="متلازمة الألم الناحي المركب">
متلازمة الألم الناحي المركب

متلازمة الألم الناحي المركب وَيُسمى أيضاً بالألم الناحي المُعقد، وَهوَ مرض جهازي مزمن غير مألوف ،يتسبب بآلام شديدة غالبا ما تبدأ في الذراعين والقدمين واليدين وفي كثيرمن الاحيان من الممكن ان تتفاقم الحالة مع مرور الوقت فينتشرالالم إلى باقي انحاء الجسم، يتميز بظهور تورمات ، وتغيرات في الجلد. ومن المتوقع أن تتفاقم الحالة مع مرور الوقت. مما يؤدي إلى انتشارالحالة في جميع أنحاء الجسم.

ترتبط متلازمة الألم الناحي المركب مع التقلبات في الجهاز العصبي المركزيو الجهاز العصبي اللاإرادي مما يؤدي إلى فقدان وظيفي متعدد، والضعف والعجز. والجمعية الدولية لدراسة الألم الناحي المركب أقترحت تقسيمه إلى نوعين أعتمادا على وجود الآفة العصبية بعد الاصابة.
النوع الاأول: وهو "متلازمة الحثل الانعكاسي الودي" ، يحدث هذا النوع بعد المرض أو الإصابة التي لا تسبب ضرر مباشر للأعصاب في الطرف المصاب. يشكل هذا النمط حوالي 90% من المصابين بمتلازمة الألم الناحي المعقد.

النوع الثاني :ويسمى ب"الحراق"، يتبع هذا النمط إصابة واضحة للعصب.

تبدأ الأعراض بشكل تدريجي غالباً، وتزداد مع مرور الوقت، وفي كثير من الاحيان قد تختلف أعراض متلازمة الألم الناحي المركب من شخص لأخر . كما أن من الممكن أن تتغير الأعراض التي تظهر على الشخص الواحد من حينٍ لآخر. وقد تتغير شدتها أيضاً. ومن أهم الاعراض هي :

• تغيرات في طريقة نمو الأظافروالشعر.

•توتر نفسي وهذا قد يزيد من تفاقم الحالة .

• تراجع القدرة على تحريك الجزء المصاب من الجسم.

•تورم وتيبس في المفاصل في المنطقة المصابة

• الخدر.

• الألم الشديد.

• الإحساس بالحرق أو بالوخز مصحوبا بألم شديد حارق .

• الضعف العضلي واحيانا ضمور العضلات.

• الحساسية للمس وزيادة حساسية الجلد إلى درجة كبيرة.

• تغيرات كبيرة في درجة حرارة الجسم.

•تورم واحمرار الاطراف .
السبب الرئيسي لحدوث هذه الحالة غير معروف بشكل دقيق .ولكن هناك اسباب عديدة قد تساهم في حدوث الحالة او ان الحالة حدثت بعد الاصابة بطلق ناري او اجراء عمل جراحي أو التعرض لجرح .

علاج هذه الحالة قد يطول احيانا وتنطوي المعالجة على المسكنات ، والعلاج الفيزيائي، والعلاج النفسي وتعديل العمليات العصبية، ولكن قد تكون العلاجات غير مرضية، خاصة إذا بدأت في وقت متأخر.
الاستراتيجية العامة في معالجة هذه المتلازمة غالبا ما تشمل المعالجة تخصصات عدة في الطب ، مع استخدام أنواع مختلفة من الأدوية جنبا إلى جنب مع العلاجات البدنية .ومبادئ العلاج في الأطفال والمراهقين متشابهة.

1-العلاج الطبيعي والمهني:هي عناصر هامة لمعالجة متلازمة الألم الناحي المركب .حيث في المقام الأول تكون بواسطة مزيل للتحسس في أجزاء من الجسم المتضررة، واستعادة الحركة، وتحسين الوظيفة الحركية. ويمكن لتدخلات العلاج الطبيعي ،أن تشمل طرائق محددة مثل التحفيز الكهربائي عبر الجلد،و الحساسية عن طريق اللمس،و تدليك ، والعلاج عن طريق حمام النقيض .

2-لأدوية:الأطباء استخدام مجموعة متنوعة من الأدوية لعلاج متلازمة الألم الناحي المركب، بما في ذلك مضادات الاكتئاب ، مضادات الالتهاب مثل الكورتيزون ومثبطات COX- مثل بيروكسيكام ، البايفوسفونيت ، موسعات ، GABA النظير مثل جابابنتين وبريغابالين ، وألفا - أو حجب بيتا الأدرينالية المركبة.

3:البتر: اي بتر الاطراف المؤلمة والمتورمة في الجسم وخاصة الذراعين والقدمين. وهي حالات نادرا ما يلجأ اليها الاطباء وذلك بعد تفاقم الحالة بشكل كبير جدا.

يمكن إحراز تقدم جيد في علاج متلازمة الألم الناحي المركب ، إذا بدأ العلاج في وقت مبكر، من الناحية المثالية في غضون 3 أشهر من ظهور الأعراض الأولى.ولكن إذا تأخر العلاج، يمكن للاضطراب وسرعان ما ان ينتشر إلى الاطراف الأخرى يحدث تغيرات في العظام، والأعصاب والعضلات.



</doc>
<doc id="1744874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744874" title="حرية التعبير في كندا">
حرية التعبير في كندا

حرية التعبير في كندا محمية بكونها "حرية جوهرية" حسب القسم الثاني من الميثاق الكندي للحقوق والحريات.

وكما هو الحال في العديد من الدول الديمقراطية، تكون حرية التعبير محمية، ولكنها لا تكون مطلقة، فالقسم الأول من الميثاق يسمح للحكومة بتمرير القوانين التي تحد من حرية التعبير طالما أن تلك الحدود كانت معقولة ولها ما يبررها. ويمكن أن يكون ذلك مثارًا للجدال لأن البعض يرون أن ظروف التبرير المقبول تكون غير واضحة، مما يمنح الحكومة قدرًا غير مقبول من السيطرة على حرية التعبير. والآخرون يرون أن مثل هذه القيود ضرورية بشكل مطلق من أجل موازنة الحريات الأساسية لطرف ما مع تلك الخاصة بطرف آخر. وتعد الخطابات التي تثير الكراهية والفحش من الأمثلة التي تحظى بكثير من الاهتمام.

""تم تضمين قيود حرية التعبير في القانون الجنائي فيما يتعلق بالخيانة والفتنة والتشهير والسب العلني ومقاطعة والتشويش على العبادة الدينية والدعاية لنشر الكراهية ونشر الأخبار الكاذبة وإحداث الضرر العام والفحش والبذاءة وغير ذلك من الأشكال.""

وينطوي التشهير على النشر في بعض الأشكال الدائمة مثل الكتابة في كتاب وصحيفة والقدح. القذف عبارة عن مسئولية تقصيرية توفر للشخص الحق في النجاة من الأضرار الناجمة عن الإصابة بسبب نشر كلمات تهدف إلى التقليل من شخصية الشخص. وبالتالي فإن القانون يشجع الأشخاص في وسائل الإعلام على الحذر في النشر وتجنب أي شكل من أشكال التشهير واحترام حرية الشخص في التعبير.

وهناك حالة في ألبرتا لتحدي انتهاك حرية التعبير وقضية قذف جماعي. قام جيمس كيجسترا، وهو معادٍ للسامية، بتعليم إنكار الهولوكوست لأطفال المدارس في ألبرتا، حيث تحدى كيجسترا بذلك انتهاك الحق الجديد في حرية التعبير. وقد أدين كيجسترا وتمت مقاضاته بسبب انتهاك القوانين والقذف الجماعي مما يعزز عيوب المجموعات غير المتساوية من خلال دعاوى الكراهية. وبما يشابه تفوق البيض، تعزز معاداة السامية لعدم مساواة اليهود اعتمادًا على الدين والعرق.

يمكن أن يقال أن الرقابة واللوائح تحد من حرية التعبير في وسائل الإعلام وهي عبارة عن بيئة لا تخضع للسيطرة ولم تعد تتميز "بالحرية". يتم وصف الرقابة في الغالب على أنها إزالة لصوت الفرد أو الجماعة. وتعد الرقابة حافزًا وسببًا لأداء بعض التعبيرات والمواقف والسلوكيات الخاصة، وكيف يختار المجتمع تنظيم نظام التحكم الاجتماعي به. وهي تؤكد أننا لدينا المزيد من المخاوف من المجموعات الاقتصادية التي تمتلك القدرة للتحكم في وسائل الإعلام من خلال الملكية والإعلام عن الدولة ذاتها. ولم تعد وسائل الإعلام إنعكاسًا للأفكار في المجتمع إلا أنها تعد جزءًا من البنية الطبقية.




</doc>
<doc id="1744883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744883" title="تجفيف بالتجميد">
تجفيف بالتجميد

التجفيف بالتبريد، والمعروف كذلك باسم التبريد أو التجفيد، أو بالإنجليزية lyophilization أو cryodesiccation، عبارة عن عملية تجفيف تستخدم بشكل نموذجي من أجل حفظ المواد القابلة للفساد أو جعل المواد في حالة تسهل نقلها. ويعمل التجميد بالتبريد من خلال تجميد المواد ثم تقليل الضغط المحيط بها للسماح بتسامي المياه الموجودة في المواد بشكل مباشر من الحالة الصلبة إلى الحالة الغازية.

كانت حضارات الإنديز تحفظ البطاطس باستخدام عملية التجفيف بالتبريد. وكانوا يطلقون على هذا النوع من الطعام اسم تشونو.

تم تطوير التجفيف بالتجميد بشكل نشط أثناء الحرب العالمية الثانية. مصل الدم الذي يتم إرساله إلى أوروبا من الولايات المتحدة من أجل العلاج الطبي للشخص المجروح الذي يحتاج إلى التجميد، ولكن بسبب نقص التبريد الفوري والنقل، كانت العديد من إمدادات مصل الدم تفسد قبل الوصول إلى المتلقي المستهدف. وقد تم تطوير عملية التجفيف بالتجميد كوسيلة تجارية أتاحت القدرة على توفير مصل الدم بشكل مستقر ويمكن استخدامه من الناحية الكيميائية بدون الاضطرار إلى تجميده. وبعد فترة قصيرة من ذلك، تم تطبيق عملية التجفيف بالتجميد على البنسلين والعظام، وأصبح التجفيف وسيلة معترف بها على أنها وسيلة هامة لحفظ المستحضرات البيولوجية. ومنذ ذلك الحين، تم استخدام التجفيف بالتجميد كوسيلة للحفظ أو المعالجة لمجموعة كبيرة من المنتجات. وتشتمل تلك التطبيقات على ما يلي، إلا أنها لا تقتصر على ذلك: معالجة الطعام، والمواد الصيدلانية، ومجموعات التشخيص، واستعادة المنتجات المتضررة بسبب المياه، وتجهيز الرواسب الطينية في قاع النهر من أجل تحليل الهيدروكربون، وتصنيع الخزف المستخدم في صناعة أشباه الموصلات، وإنتاج الجلد الصناعي، واستعادة هياكل القوارب التاريخية / المستصلحة.

هناك أربع مراحل في عملية التجفيف الكاملة: المعالجة المسبقة، والتجميد، والتجفيف المبدئي، والتجفيف الثانوي.

يشتمل العلاج المسبق على أي طريقة للتعامل مع المنتج قبل التجميد. ويمكن أن يشتمل ذلك على تركيز المنتج أو مراجعة التركيبات (أي إضافة المكونات لزيادة الاستقرار و/ أو تحسين المعالجة) أو تقليل المذيب عالي البخار أو زيادة المنطقة السطحية. وفي العديد من الحالات، يعتمد قرار المعالجة المسبقة لمنتج على المعرفة النظرية للتجفيف بالتبريد ومتطلباته، أو يكون مطلوبًا حسب اعتبارات وقت الدورة أو جودة المنتج. وتشتمل وسائل المعالجة المسبقة على ما يلي: تركيز التجميد، وتركيز مرحلة المحلول، وتركيب الحفاظ على شكل المنتج، وتركيب استقرار المنتجات المشعة، وتركيب لزيادة منطقة السطح، وتقليل مذيبات الضغط عالية الأبخرة.

في المعمل، يتم في الغالب القيام بذلك من خلال وضع المادة في قارورة تجفيف بالتجميد وإدارة القارورة في حمام، يطلق عليه اسم المبرد، ويتم تبريده من خلال التبريد الميكانيكي أو الثلج الجاف أو الميثانول أو النيتروجين السائل. وعلى نطاق أوسع، غالبًا ما يتم إجراء التبريد باستخدام ماكينة تجفيف بالتجميد. وفي تلك الخطوة، يكون من الضروري تبريد المادة أقل من نقطتها الثلاثية، وهي أقل درجة حرارة يمكن أن تتعايش فيها المراحل الصلبة والسائلة للمواد. ويضمن ذلك أن يحدث التسامي وليس الذوبان في الخطوات التالية. ويكون تجفيف الكريستال الأكبر بالتجميد أسهل. ولإنتاج كريستال أكبر، يجب أن يتم تجفيف المنتج ببطء أو يمكن أن يتم تدويره بتقليل وزيادة درجات الحرارة. يطلق على عملية التدوير تلك اسم التخمير. ومع ذلك، في حالة الأطعمة، أو الأشياء ذات الخلايا الحية مسبقًا، تؤدي كريستالات الثلج الكبيرة إلى كسر جدران الخلايا (وهي مشكلة تم اكتشافها، وحلها، من خلال كلارينس بيردس آي)، مما يؤدي إلى تدمير المزيد من الخلايا، مما يمكن أن يؤدي إلى ضعف البنية والمحتوى الغذائي بشكل متزايد. وفي تلك الحالة، يتم عمل التجميد بشكل أسرع لتقليل المواد إلى ما هو أقل من نقطة التصلد الحرج لها بسرعة، وبالتالي يمكن تجنب تكوين كريستالات الثلج. وفي الغالب، تكون درجات التجمد بين -50 و-80 درجة مئوية. وتكون مرحلة التجمد هامة بأكبر شكل ممكن في عملية التجفيف بالتجميد، لأن المنتج يمكن أن يفسد إذا تم التعامل معه بشكل غير صحيح.

ولا توجد نقاط تصلد حرج للمواد غير المتبلورة، إلا أنها لها نقطة حيوية، والتي يجب أن يتم الإبقاء على المنتج عندها لمنع إعادة الذوبان أو الانهيار أثناء التجفيف الرئيسي والثانوي.




</doc>
<doc id="1744888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744888" title="توظيف كامل">
توظيف كامل

التوظيف الكامل، في الاقتصاد الكلي، هو مستوى معدلات التوظيف عندما لا تكون هناك بطالة دورية. ويتم تعريفها من خلال أغلبية اقتصاديي الاتجاه السائد على أنه المستوى المقبول للبطالة الطبيعية أعلى من 0%، حيث يكون الاختلاف عن 0% بسبب أنواع البطالة غير الدورية. ويتم اعتبار أن مستوى البطالة الأعلى من 0% ضرورة للتحكم في التضخم الاقتصادي، مما أدى إلى ظهور مفهوم معدل التضخم الاقتصادي غير المتسارع للبطالة (NAIRU)، وأغلبية اقتصاديي الاتجاه السائد يعنون معدل التضخم الاقتصادي غير المتسارع للبطالة عند الحديث عن التوظيف "الكامل".

ويتم التوظيف الكامل في الاقتصاد الكلي عندما يؤدي الاقتصادي إلى تعيين كل الموارد المتاحة به. وهذا يعني بكل بساطة أن سلع رأس المال وموارد رأس المال تكون في أعلى مستوياتها وتكون في أعلى درجات فاعليتها في الاقتصاد.

ما يعنيه أغلب اقتصاديي الكلاسيكية الجديدة من خلال التوظيف "الكامل" هو معدل توظيف أقل بشكل ما من 100%، مع اعتبار أن المستويات الأقل قليلة تكون مفضلة. وهناك آخرون، مثل جيمس توبين، يعارضون ذلك بشدة، حيث ينظرون إلى التوظيف الكامل على أنه يقع عندما تكون نسبة البطالة 0%.

كما تمت مهاجمة معدلات البطالة التي تكون أعلى بكثير من 0% من قبل جون مينارد كينز:

وقد ذكر الاقتصادي البريطاني الذي عاش في القرن العشرين ويليام بيفيريدج أن معدل البطالة الذي يصل إلى 3% يعد توظيفًا كاملاً. وقد ذكر بعض الاقتصاديين الآخرون تقديرات بين 2% و13%، اعتمادًا على الدولة والفترة الزمنية والميول السياسية للاقتصاديين المختلفين.

وقبل ميلتون فريدمان وإدموند فيليبس، قام أبا ليرنر بتطوير أحد إصدارات معدل التضخم الاقتصادي غير المتسارع للبطالة. وبخلاف النظرة الحالية، فقد رأى مجموعة من معدلات البطالة "للتوظيف الكامل". وقد فرق بين التوظيف الكامل "المرتفع" (أقل مستوى بطالة مستدام بموجب سياسات الدخل) والتوظيف الكامل "المنخفض" (أقل مستوى بطالة مستدام بدون هذه السياسات).




</doc>
<doc id="1744893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744893" title="بورصة العقود الآجلة">
بورصة العقود الآجلة

بورصة العقود الآجلة أو سوق العقود الآجلة عبارة عن بورصة مالية مركزية يمكن للأشخاص فيها تدوال العقود الآجلة القياسية، أي، العقد المرتبط بشراء كميات محددة من السلع الأساسية أو الأدوات المالية بسعر محدد مع تحديد التسليم في وقت محدد في المستقبل. وتقع هذه الأنواع من التعاقدات في فئة العقود الاشتقاقية. ويتم تسعير هذه الصكوك حسب حركة الأصل الرئيسي (السهم، السلعة الأساسية المادية، الفهرس، وما إلى ذلك). ويطلق على الفئة المذكورة أعلاه اسم "العقود الاشتقاقية" لأن قيمة هذه الصكوك تكون "مشتقة" من فئة أصول أخرى.

من أول السجلات المكتوبة حول تداول العقود الآجلة موجود في "سياسات" أرسطو. فهو يذكر قصة طاليس، وهو فيلسوف فقير من ميليتوس قام بتطوير "أداة مالية، تشتمل على مبدأ التطبيق العالمي". وقد استخدم طاليس مهارته في التوقع والتنبؤ بأن محصول الزيتون سيكون جيدًا بشكل استثنائي في الخريف التالي. ومن خلال ثقته في توقعاته، قام بعمل اتفاقات مع ملاك معاصر الزيتون لإيداع أمواله معهم لضمان استخدامه لمعاصر الزيتون الخاصة بهم بشكل حصري عندما يكون الحصاد جاهزًا. وقد تفاوض طاليس بنجاح على أسعار منخفضة لأن المحصول كان ما يزال في علم الغيب، ولم يكن أحد يدرك أن المحصول سيكون ضخمًا أو ضعيفًا، ونظرًا لأن ملاك معاصر الزيتون كانوا يرغبون في التحوط ضد احتمالية كون المحصول قليلاً. وبحلول وقت الحصاد، وتجاوز زيادة الطلب على استخدام معاصر الزيتون الإمداد بشكل كبير، قام ببيع عقود الاستخدام الآجلة الخاصة به والمتعلقة بمعاصر الزيتون بالسعر الذي حدده، وتمكن من ربح مبالغ مالية طائلة. ورغم ذلك، يجب أن نذكر أن هذا المثال فضفاض للغاية عند الحديث عن تداول العقود الآجلة، وفي الواقع، فإنه يشبه إلى حد كبير عقد الخيار، مع الأخذ في الاعتبار أن طاليس لم يكن مجبرًا على استخدام معاصر الزيتون إذا كان المحصول قليلاً.

وقد بدأت أول بورصة حديثة منظمة للعقود الآجلة في عام 1710 في بورصة دوجيما للأرز في أوزاكا، باليابان.

وقد كانت الولايات المتحدة هي الدولة التالية في بدايات القرن التاسع عشر. وتضم شيكاغو أكبر بورصة عقود آجلة في العالم، وهي بورصة شيكاغو التجارية. وتقع شيكاغو في قلب البحيرات العظمى، بالقرب من مدينة ميدويست الشهيرة بالمزارع وتربية الماشية، مما يجعلها مركزًا طبيعيًا لنقل المنتجات الزراعية وتوزيعها وتداولها. وقد تسببت الزيادة والعجز في تلك المنتجات تقلبات فوضوية في الأسعار، وقد أدى ذلك إلى تطوير سوق تتيح لتجار الحبوب والقائمين على معالجتها والشركات الزراعية التدوال على التعاقدات "التالية" أو "النقدية المؤجلة" للتخلص من خطر التغيرات السلبية في الأسعار ولإتاحة الفرصة لهم للتحوط. وفي مارس من عام 2008، أعلنت بورصة شيكاغو التجارية استحواذها على شركة نيمكس القابضة، وهي الشركة الأم لبورصة نيويورك التجارية وبورصة السلع. وقد تم إتمام حيازة بورصة شيكاغو التجارية على نيمكس في أغسطس من عام 2008.

وبالنسبة لمعظم البورصات، كانت التعاقدات الآجلة أمرًا قياسيًا في ذلك الحين. ومع ذلك، لم يكن يتم احترام معظم التعاقدات الآجلة من قبل المشتري والبائع. على سبيل المثال، إذا كان مشتري الذرة في عقد آجل قد اتفق على شراء الذرة، وفي وقت التسليم اختلف سعر الذرة بشكل كبير عن سعر العقد الأصلي، فإن المشتري أو البائع يمكن أن يتراجعا عن الاتفاق. وبالإضافة إلى ذلك، كانت سوق التعاقدات الآجلة غير سائلة للغاية، وكانت البورصة ضرورية لتوفير سوق للعثور على المشترين والبائعين المحتملين للسلع بدلاً من دفع الناس إلى تحمل أعباء العثور على المشترين أو البائعين.

وفي عام 1848، تم تكوين مجلس شيكاغو التجاري (CBOT-). وقد كان التداول بشكل رئيسي يقوم على التعاقدات الآجلة، وتمت كتابة أول تعاقد (على الذرة) في الثالث عشر من مارس عام 1851. وفي عام 1865، ظهرت العقود الآجلة القياسية.


</doc>
<doc id="1744896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744896" title="حدائق النباتات الملكية (كيو)">
حدائق النباتات الملكية (كيو)

الحدائق النباتية الملكية في كيو (بالإنجليزية: Royal Botanic Gardens in Kew) يشار اليها عادة بإسم حدائق كيو، هي حدائق عامة تشمل عدد من المباني التاريخية والمتاحف والبيوت الزجاجية النباتية، تقع بين ريتشموند وكيو على نهر التايمز في جنوب غرب لندن، إنجلترا. تم تشييدها في عام 1759 على مساحة 121 هكتار، وقد احتفلت في عام 2009 بالذكرى السنوية ال 250 على تأسيسها.

تجسد عناصر حدائق كيو النباتية الملكية مراحل خاصة بفن الحدائق من القرن الثامن عشر إلى القرن العشرين. وهي تحوي تشكيلات من النباتات (نباتات محفوظة وحية ووثائق) التي تم اغناؤها بصورة هائلة على مر القرون. وقد ساهمت منذ انشائها على نحو كبير في دراسة تنوع النباتات وعلم النبات الاقتصادي.

وقد أنشأ عدد من المعماريين كويليام شامبرز و كابابليتي براون عدة مباني في القرن الثامن عشر، وأعادوا تصميم الحدائق على الطراز الباروكي لإنتاج منظر رعوي على الطراز الإنجليزي، مؤسسين أسلوبا رائجا انتشر بعد ذلك في جميع أرجاء أوروبا. وتعد العناصر الأساسية للمنظر الطبيعي للحديقة الذي صممه ويليام نيسفيلد أحد السمات البارزة لكيو. وتتمحور هذه الحديقة حول هيكل من الحديد والزجاج، وهو بالم هاوس (1844)، الذي صممه المهندسان ريتشارد تيرنر و ديسيموس بورتون. وهناك ثلاث إطلالات يطل عليها بالم هاوس وهي: إطلالة على مبنى الباغودا وإطلالة على سيون باتجاه نهر التايمز وإطلالة صغيرة. ويعد قصر كيو هو أقدم المباني في الموقع (1631). ولقد تم بناء هذا النُزل ذي الإيحاء الكلاسيكي - الذي بني من الطوب الأحمر على الطراز الفلمنكي - على ضفاف نهر التايمز.



</doc>
<doc id="1744897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744897" title="مبادئ محاسبية مقبولة بصفة عامة (الولايات المتحدة)">
مبادئ محاسبية مقبولة بصفة عامة (الولايات المتحدة)

المبادئ المحاسبية المقبولة بصفة عامة، بالإنجليزية GAAP أو اختصارًا GAAP هي الشروط الخاصة بـ"المبادئ المحاسبية المقبولة بصفة عامة" والقواعد المستخدمة في الولايات المتحدة.

وهي تستخدم لتجهيز وتقديم وعمل تقارير البيانات المالية لمجموعة متنوعة من الكيانات، بما في ذلك شركات التداول العام والشركات الخاصة والمنظمات غير الربحية والهيئات الحكومية حيث يضع مجلس المعايير المحاسبية المالية (FASB) القواعد للشركات العامة والخاصة والمنظمات غير الربحية، ويحدد مجلس المعايير المحاسبية الحكومي (GASB) مجموعة مختلفة من الافتراضات والمبادئ والخاصة بالحكومات المحلية وحكومات الدولة - ويقوم المجلس الاستشاري الفيدرالي للمعايير المحاسبية (FASAB) بإجراء دور مشابه لكيانات الحكومة الفيدرالية.

رغم أن لجنة الأوراق المالية والبورصة (SEC) لها هدف محدد بالانتقال من المبادئ المحاسبية المقبولة بصفة عامة إلى معايير التقارير المالية الدولية (IFRS)، والتي تختلف بنودها بشكل كبير عن المبادئ المحاسبية المقبولة بصفة عامة - كان التقدم بطيئًا وغير مؤكد.

وقد تم ذكر المبادئ المحاسبية المقبولة بصفة عامة في XBRL منذ عام 2008.

تولى المحررون الدور الرئيسي فيما يتعلق بتطوير المبادئ المحاسبية المقبولة بصفة عامة للمشروعات التجارية.

تم تحديد المعايير المحاسبية في الماضي من خلال المعهد الأمريكي للمحاسبين العموميين المعتمدين (AICPA) حسب لوائح لجنة الأوراق المالية والبورصة. وقد قام المعهد الأمريكي للمحاسبين العموميين المعتمدين في البداية بإنشاء لجنة الإجراءات المحاسبية في عام 1939، واستبدال ذلك بـمجلس المبادئ المحاسبية في عام 1951. وفي عام 1973، تم استبدال مجلس المبادئ المحاسبية واستخدام مجلس المعايير المحاسبية المالية (FASB) تحت إشراف المؤسسة المحاسبية المالية حيث يوفر المجلس الاستشاري للمعايير المحاسبية المالية الخدمات من خلال تقديم الاستشارات وتوفير المدخلات حول المعايير المحاسبية. ومن بين المنظمات الأخرى المشاركة في تحديد المعايير المحاسبية للولايات المتحدة مجلس المعايير المحاسبية الحكومية (GASB)، والذي تم تكوينه في عام 1984، ومجلس الإشراف على محاسبة الشبكات العامة (PCAOB).

وحوالي عام 2008، أصدر مجلس المعايير المحاسبية المالية رموز المعايير المحاسبية لمجلس المعايير المحاسبية المالية، التي أعادت تنظيم آلاف التصريحات للمبادئ المحاسبية المقبولة بصفة عامة في حوالي 90 موضوعًا محاسبيًا

وفي عام 2008، أصدرت لجنة الأوراق المالية والبورصة "خارطة طريق" مبدئية يمكن أن تؤدي بالولايات المتحدة إلى هجر المعايير المحاسبية المقبولة بصفة عامة في المستقبل (يتم تحديدها في عام 2011)، والانضمام إلى أكثر من 100 دولة حول العالم بدلاً من استخدام معايير التقارير المالية الدولية المعتمدة على لندن. ومنذ عام 2010، كان مشروع التقارب قيد التنفيذ مع التقاء مجلس المعايير المحاسبية المالية بشكل روتيني مع مجلس معايير المحاسبة الدولية. وقد عبرت لجنة الأوراق المالية والبورصة عند هدفها لتبني معايير التقارير المالية الدولية في الولايات المتحدة بحلول عام 2014. ومع تقارب أنظمة المعايير المحاسبية المقبولة بصفة عامة في الولايات المتحدة ومعايير التقارير المالية الدولية المحاسبية، كونها أعلى سلطة على معايير التقارير المالية الدولية، يأخذ مجلس معايير المحاسبة الدولية الأهمية بشكل متزايد في الولايات المتحدة.




</doc>
<doc id="1744902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744902" title="خريطة جيولوجية">
خريطة جيولوجية

الخريطة الجيولوجية أو خريطة الجيولوجيا عبارة عن خريطة ذات غرض خاص يتم عملها لإظهار السمات الجيولوجية. ويتم إظهار الوحدات الصخرية أو الطبقات الأرضية الجيولوجية حسب اللون أو الرموز للإشارة إلى مكان انكشافها على السطح. ويتم إظهار مستويات الحشو والسمات الهيكلية مثل الفوالق والطيات والتورق ومجموعات الخطوط باستخدام رموز الخطوط والمنحدرات أو الاتجاه والانغماس التي تعطي لهذه السمات اتجاهات ثلاثية الأبعاد.

يمكن استخدام خطوط الكنتور لعلم وصف طبقات الأرض لتوضيح سطح طبقة محددة توضح باطن الاتجاهات الطبوغرافية للطبقات. تفصل خريطة خط تساوي العمق التنوعات في سمك الوحدات الطبقية. ولا يكون من الممكن بصفة دائمة عرض ذلك بشكل صحيح عندما تكون الطبقات متصدعة أو مختلطة أو غير متسقة بشدة أو عندما لا تكون منتظمة بصورة أخرى.

الخريطة الجيولوجية 

يتم إظهار الوحدات الصخرية بشكل نموذجي باستخدام الألوان. وبدلاً من الألوان (أو بالإضافة إليها)، يمكن استخدام رموز محددة. وتضع وكالات وسلطات الخرائط الجيولوجية المختلفة معايير مختلفة للألوان والرموز التي يتم استخدامها للصخور ذات الأنواع والأعمار المختلفة.

يأخذ الجيولوجيون نوعين رئيسيين من قياسات الاتجاه (باستخدام بوصلة يدوية مثل بوصلة برونتون): وهي اتجاهات المستويات واتجاهات الخطوط. وغالبًا ما يتم قياس اتجاهات المستويات باستخدام "الخطوط" و"المنحدرات"، في حين أن اتجاهات الخطوط غالبًا ما يتم قياسها باستخدام "الاتجاهات" و"الانغماسات".

تتكون رموز الخطوط والمنحدرات من "خط" طويل، يكون متعامدًا مع اتجاه أكبر منحدر في سطح الحشو، بالإضافة إلى خط "منحدر" أقصر على جانب الخط عندما يكون الحشو متجهًا لأسفل. وتكتب الزاوية التي يصنعها الحشو مع الخط الأفقي عبر اتجاه المنحدر بجوار خط المنحدر. وفي النظام السمتي، غالبًا ما تتم الإشارة إلى الخطوط والمنحدرات بالشكل "الخط / المنحدر" (على سبيل المثال : 347/15 للخط إلى الشمال الغربي قليلاً وانحدار بمقدار 15 درجة تحت الخط الأفقي).

يتم استخدام الاتجاهات والانغماس للسمات الخطية، ويتم استخدام رمز السهم المفرد للإشارة إليها على الخريطة. يتم استخدام السهم في الاتجاه السفلي للسمة الخطية ("الاتجاه") وفي نهاية السهم، يتم تسجيل عدد الدرجات التي تقع عندها السمة تحت الخط الأفقي ("الانغماس"). غالبًا ما تتم الإشارة إلى الاتجاهات والانغماس بالشكل الاتجاه → الانغماس (على سبيل المثال : 34 → 86 للإشارة إلى سمة بزاوية 34 درجة تحت الخط الأفقي بزاوية إلى الشرق من الجنوب الحقيقي مباشرة).

أقدم خريطة جيولوجية تم الاحتفاظ بها هي بردية تورين، التي تم عملها حوالي عام 1150 قبل الميلاد لودائع الذهب في مصر.

أول خريطة جيولوجية لبريطانيا العظمى تم عملها على يد ويليام سميث في عام 1815.

في الولايات المتحدة، يتم وضع الخرائط الجيولوجية في الغالب فوق الخرائط الطبوغرافية (وفي بعض الأحيان، فوق أنواع أخرى من الخرائط الأساسية) من خلال إضافة قناع لوني مع رموز حرفية لتمثيل نوع الوحدة الجيولوجية. ويشير القناع اللوني إلى درجة تعرض صخر الأديم الفوري، حتى إذا كان مخفيًا بالتربة أو غير ذلك من الأغطية. تشير كل منطقة لونية إلى وحدة جيولوجية أو إلى تكوين صخري محدد (مع تجميع المزيد من المعلومات، يمكن أن يتم تعريف وحدات جيولوجية جديدة). ومع ذلك، في المناطق التي تعلو فيها صخور الأديم أحمال ضخمة غير مجمعة من رواسب الحرث ورواسب الشرفة والراسب الطفالي، أو غيرها من السمات الهامة، وهي تظهر كبدائل. ويتم تمثيل رموز خطوط الكنتور علم وصف طبقات الأرض وخطوط الفوالق والخطوط والمنحدرات باستخدام رموز متنوعة كما هو موضح من خلال مفتاح الخريطة. وعندما يتم إنتاج الخرائط الطبوغرافية من قبل الماسح الجيولوجي الأمريكي بالاتفاق مع الولايات، يتم غالبًا إنتاج الخرائط الجيولوجية من خلال الولايات المفردة. وتقريبًا، لا توجد موارد خرائط جيولوجية لبعض الولايات، في حين أن بعض الولايات القليلة، مثل كنتاكي، يتم تخطيطه بشكل مكثف.




</doc>
<doc id="1744905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744905" title="برنامج البراكين العالمي">
برنامج البراكين العالمي

يستخدم برنامج البراكين العالمي (GVP) الخاص بمؤسسة سميثسونيان لتوثيق البراكين على سطح الأرض وتاريخها من ناحية الثوران على مدار العشرة آلاف عام الأخيرة. كما يقدم برنامج البراكين العالمي التقرير حول ثورات البراكين الحالية من مختلف أرجاء العالم بالإضافة إلى الاحتفاظ بمستودع قاعدة بيانات حول البراكين النشطة وثوراتها. وبتلك الطريقة، يتم تقديم سياق عالمي عام للبراكين النشطة في مختلف أرجاء الكوكب. وتعود التقارير التي تصدرها مؤسسة سميثسونيان حول الأنشطة البركانية الحالية إلى عام 1968، مع ظهور مركز الظواهر قصيرة الأجل (CSLP). وبرنامج البراكين العالمي مقره في إدارة العلوم المعدنية، وهي جزء من المتحف الوطني للتاريخ الطبيعي، في المول الوطني في واشنطن العاصمة.

وخلال المراحل المبكرة للثورة، يقوم برنامج البراكين العالمي بدور مركز تبادل المعلومات للتقارير والبيانات والصور التي تكون متراكمة من شبكة عالمية من المساهمين. وتتم إدارة التدفق المبكر للمعلومات بحيث يتم الاتصال بالأشخاص المناسبين بالإضافة إلى المساعدة في توضيح الأوجه الغامضة والمتضاربة التي تثار في الغالب أثناء أول أيام الثورة.

كما يقوم برنامج البراكين العالمي كذلك بتوثيق آخر 10 آلف عام من النشاط البركاني على وجه البسيطة. ويمكن أن توجه الأنشطة التاريخية المنظورات المتعلقة بالأحداث المستقبلية والبراكين التي يبدو أنها نشطة. وتمثل قواعد بيانات البراكين والثورات لتابعة لبرنامج البراكين العالمي أساسًا لكل البيانات الإحصائية التي تتعلق بالمواقع والتكرارات والقوة للثورات البركانية على الأرض خلال آخر 10 آلاف عام. وقد تم نشر إصدارين من كتاب "البراكين العالمية" (سيميكين وآخرون، 1981، وسيميكين وسيبرت، 1994) اعتمادًا على البيانات والتفسيرات الصادرة عن برنامج البراكين العالمي.




</doc>
<doc id="1744912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744912" title="تأثير غوليم">
تأثير غوليم

تأثير غوليم عبارة عن ظاهرة نفسية تؤدي فيها التوقعات الضعيفة التي يتم وضعها على الأفراد سواء من خلال المشرفين أو الأفراد أنفسهم إلى ضعف أداء الأشخاص. وهذا التأثير يظهر وتتم دراسته في الغالب في بيئات التعليم والتنظيم. وهو شكل من أشكال النبوءة ذاتية التحقق.

تمت تسمية هذا التأثير على اسم غوليم، وهو عبارة عن كائن مصنوع من الطين تم منحه الحياة من خلال رابي لويوي من براغ في الأساطير اليهودية. وحسب الأسطورة، فقد تم خلق غوليم في البداية من أجل حماية اليهود الذين يسكنون براغ، ومع ذلك، ومع مرور الوقت، زاد مستوى فساد غوليم أكثر وأكثر إلى درجة خروجه بشكل متصاعد عن السيطرة وضرورة تدميره. وقد تمت تسمية هذا التأثير على اسم غوليم الموجود في الأسطورة في عام 1982 على يد باباد وإنبار وروزنثال لأنه "يمثل اهتمام العلماء والمعلمين الاجتماعيين، والذي يتركز على التأثيرات السلبية للنبوءات ذاتية التحقق".

يحتوي تأثير غوليم على مبادئ أساسية مشابهة للغاية لنظيره النظري، تأثير بجماليون. وقد أظهرت نظرية روبرت روزنثال ولينور جاكوبسون "بيجماليون في الفصل الدراسي" والمزيد من التجارب أن توقعات المشرفين أو المدرسين لها تأثير على أداء مرؤوسيهم أو طلابهم. وأكثر المواقف التي تتم دراستها بشكل شامل فيما يتعلق بهذا التأثير هي الفصول الدراسية. فعندما يتم القول بأن هناك طالب "متميز للغاية" أو "بليد"، ليس فقط عندما يتغير سلوك المشرف لتفضيل الطلاب "المتميزين للغاية" (وهو ما يظهر من خلال زيادة المديح أو الاهتمام بالطالب)، يظهر على الطلاب أنفسهم سلوكيات تتوافق مع الصفات التي تم إطلاقها عليهم (فمثلاً، يميل الطلاب "المتميزين للغاية" للأمام بشكل أكثر في مقاعدهم بشكل أكبر من الطلاب "البلداء"). في حين أن تأثير بجماليون وأغلبية الدراسات تركز على الجانب الإيجابي للظاهرة، إلا أن تأثير غوليم يركز على الجانب السلبي منها. يؤدي المشرفون الذين تكون لهم توقعات سلبية إلى خلق سلوكيات تؤثر بالسلب على أداء مرؤوسيهم، في حين أن المرؤوسين ذاتهم يخلقون سلوكيات سلبية. وهذه الآلية تعد بمثابة المثال على النبوءة ذاتية التحقق: والتي تتعلق بفكرة أن الاعتقادات التي يعتنقها الشخص يمكن أن تقع في الحقيقة. عندما يلاحظ المشرف والمرؤوس ضعف الأداء، يتم تأكيد التوقعات السلبية وتتم تقوية الاعتقاد السائد بها.

وحتى باباد وإنبار وروزنثال، كانت الدراسات التي تتم حول التوقعات وتأثيراتها على الأداء تركز بشكل رئيسي على تأثير بجماليون. وقد قام باباد في الواقع بتقصي الحقائق حول التأثير في بحثه الذي أجراه عام 1977 للنظر في شأن الطلاب المعاقين، إلا أن بحثه الصادر في عام 1982 يعتبر المقال الذي أدى إلى ظهور تأثير غوليم بسبب عمومية الطلاب المستخدمين به. وبخلاف دراسات توقعات المدرسين - الطلاب السابقة، كان الكتاب يطلبون من المدرسين تحديد ثلاثة طلاب لهم توقعات مرتفعة وثلاثة طلاب لهم توقعات منخفضة من كل فصل، بدلاً من اختيار الأطفال أصحاب التوقعات المرتفعة ومجموعة تحكم. وبالإضافة إلى تكرار نتائج الدراسات التي كانت تدور حول تأثير بجماليون في الماضي، اكتشف المؤلفون ظهور دعم لتأثير غوليم. والمدرسون الذين تعرضوا لمعلومات متحيزة تعاملوا مع الطلاب ممن تكون التوقعات المرتبطة بهم أقل بشكل أقل احترامًا من الطلاب الذين تكون التوقعات المرتبطة بهم أعلى. وبالتالي، فقد كان أداء الطلاب الذين تكون التوقعات المرتبطة بهم أقل أسوأ من نظرائهم الذين تكون التوقعات الخاصة بهم أعلى. والمدرسون الذين تعرضوا لمعلومات متحيزة تعاملوا مع الطلاب ممن تكون التوقعات المرتبطة بهم أقل بشكل أقل احترامًا من الطلاب الذين تكون التوقعات المرتبطة بهم أعلى.

ورغم أن أغلبية الأبحاث التي كانت تبحث في تأثير غوليم كانت تركز على السياقات التعليمية، إلا أنه تمت دراسة التأثير كذلك في المواقع الإنتاجية. وهناك دراسة أجراها شرانك سبقت مقال روزنثال وجاكوبسون وكانت تتعامل مع الطيارين في أكاديمية القوات الجوية الأمريكية. وقد قال المؤلف أن "تأثير الوصم" من خلال وضع المبتدئين الواردين إلى الأكاديمية في قسم من خمسة أقسام متعلقة بالفئات يفترض أن يؤدي إلى تحديد مستويات القدرات. وقد قام ماكنات بإجراء تحليل تلوي حول الدراسات من خلال عينات من المواقع الإنتاجية، وقد وجد أن تأثير غوليم (وكذلك تأثير بجماليون) قد أثبتا صحتهما في مكان العمل تقريبًا بنفس صحتهما في الفصول الدراسية. وبالإضافة إلى ذلك، يمكن أن يؤثر تأثير غوليم على المنظمات بصفة عامة، وليس فقط على المشرفين والمرؤوسين المباشرين لهم.



</doc>
<doc id="1744919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744919" title="مستشفى الملك فيصل التخصصي (جدة)">
مستشفى الملك فيصل التخصصي (جدة)

مستشفى الملك فيصل التخصصي بجدة (KFSH&RC - J) - هي واحدة من الجامعات الثلاثة لمستشفى الملك فيصل التخصصي ومركز الأبحاث.

تم بناء هذا المرفق كمستشفى خاصة في عام 1990 م وكان اسمه مساشفى السلامة، ومع ذلك، تم شراؤها من قبل الحكومة السعودية، وبدأت بتقديم خدماتها في مارس 2000. وKFSH-J يقدم الرعاية على مدار 24 ساعة في حالات الطوارئ، والجراحة إقامة قصيرة، طب العيون، طب الأسنان، العلوم العصبية والأورام الطبية، والخدمات القلب والأوعية الدموية. وKFSH-J يحمل اعتماد (JCI) حالة اللجنة الدولية المشتركة.

يقع مستشفى الملك فيصل التخصصي بجدة على شارع الروضة بحي الروضة في الشمال الاوسط لمدينة جدة، وهي مدينة يسكنها حوالي 4 ملايين نسمة، والواقعة على ساحل البحر الأحمر.

اعتبارا من ربيع عام 2012، ويضم المستشفى 320 سريرا، بالإضافة إلى ما يقرب من 80 أسرة DMU.

يعتمد مستشفى الملك فيصل التخصصي بجدة ويحركها فلسفة إدارة الجودة العملاء. تنسق إدارة الجودة جهود الجودة وتحسين الأداء في المؤسسة. وفي محاولة أخرى لتلبية معايير الجودة الرعاية الصحية الدولية، وقد التزمت المستشفى لعملية الاعتماد من خلال اللجنة المشتركة للاعتماد الدولي (JCIA). إدارة الجودة هي تنسيق جهود KFSH لتلبية المعايير 11 من الحرص على أن JCIA التي أنشئت لتلبية الرعاية الصحية الجيدة.

مساحة المستشفى الجديد تزيد على مليوني متر مربع في محيط مطار الملك عبدالعزيز الدولي، وتشمل بناء مركز للأبحاث والشؤون الأكاديمية من 24 طابق ومبنيين من 15 و18 طابقا لإستيعاب المرضى. وستضم هذه الأبنية ويضم مستشفى بسعة 650 سريرا كمرحلة أولى منها 150 سريرا للعناية المركزة، 30 غرفة عمليات كبيرة، 16 غرفة عمليات صغيرة، 90 سريرا لجراحة اليوم الواحد، 50 محطة غسيل كلوي منها 32 للمرضى المنومين. وتشمل عيادات منها عيادة لأمراض القلب، وعيادة لأمراض الأعصاب بالإضافة إلى مرافق لمعالجة حالات الطوارئ. إلى جانب ذلك تشمل التوسعة على بناء مركز للأورام ومبناً لدعم المرافق الطبية على مساحة 25 ألف قدم مربع لكل منهما، وموقفاً يسع لأكثر من ألف سيارة. وقد فازت مجموعة بن لادن السعودية بعقد توسعة مستشفى الملك فيصل التخصصي ومركز الأبحاث بجدة، بقيمة تقدر بـ 1.77 مليار ريال. 


</doc>
<doc id="1744927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744927" title="جرائم الصحافة والإنترنت">
جرائم الصحافة والإنترنت

الصحافة من أهم الوسائل المتقدمة التي تضمن للإنسان الحرية، بحيث يمكن القول إن حرية الصحافة تعد مقياسا لحرية الشعوب، فحرية الرأي والتعبير تكمن في جريدة أو كتاب أو في خطاب مصور أو مذاع.
وقد نصت على هذه الحريات الإعلانات الوطنية والإقليمية والدولية، وجميع الشرائع والدساتير العالمية انطلاقا من الشريعة الإسلامية مرورا بالإعلانات العالمية وصولا إلى الدساتير الوطنية.

فالصحافة إذن تلعب دورًا هامًا في نقل مختلف الأفكار ولها دور سياسي واجتماعي هام في تنوير العقول ورفع اللبس ونشر الحقائق للناس، لكن بالرغم من كل هذا، لا تعفى من المسؤولية عندما يتجاوز الصحفيون الحدود بإحداثهم أضرار تمس الفرد وحتى النظام العام للدولة التي يقعون تحت نظامها القانوني.

قد ترتكب الصحافة أفعالا يتحقق فيها التجاوز في ممارسة حرية الرأي, كالقذف والتنويه بالجنايات والجنح وجرائم إهانة رؤساء الدول والبعثات الدبلوماسية وإهانة الدين الإسلامي والديانات الأخرى وكذلك نشر مداولات الجهات القضائية.

كما ترتكب الصحافة بعض الجنايات التي من شأنها المساس بالنظام العام والأمن العام كجناية نشر أخبار خاطئة مغرضة تمس أمن الدولة والوحدة الوطنية أو تتضمن سرًا من الأسرار العسكرية.

كل هذه الجرائم ترتكب بصفة مباشرة عن طريق الصحافة أو إحدى الوسائل المتصلة بها، ومع ذلك فإن أغلب التشريعات وقوانين الإعلام لم تتضمن تعريف الجريمة الصحفية رغم الأهمية التي تكتسيها والدقة والوضوح اللذين يقتضيهما القانون الجزائي.

وبالتالى ، تشتمل جرائم الصحف على أكثر من مائة وست مواد في عشرة قوانين ، منها المباح والمؤثم ، وشروط الإباحة وأركان التجريم والمسئولية الجنائية، والعقوبات الفردية من غرامة وحبس احتياطي وسجن ، والعقوبات الجماعية من مصادرة وتعطيل وإلغاء ، وإجراءات التحقيق والمحاكمة الخاصة بالصحفيين..

ويمكن حصر جرائم الاعلام في الاتى 

الجريمة الاولى من جرائم الصحافة ، حيث أن الجريمة هى ، عمل يعاقب عليه القانون بموجب القانون ، أو الفعل الذى ينتهك القانون الجنائى ويعاقب عليه من قبل السلطة السياسية في المجتمع ، وتشتمل على السب والقذف والاهانة والعيب.

القذف هو : اسناد وقائع أو أمور محددة تستوجب احتقار من أسندت إليه ، ومعاقبته قانونا إذا كانت صحيحة ،ومن أمثلة ذلك، اتهام شخص ما بأنه مجنون أو اودع في مصحة عقلية ، أو اتهام شخص بالسرقة ، أو الاختلاس ، أو الاغتصاب أو الرشوة أو النصب أو غيرها من التهم التى تستوجب معاقبة المتهم قانونا واحتقاره..

1- الطعن على الشخص العام بشرط حسن النية ، والمصلحة العامة ،واثبات صحة وقائع القذف ، علاوة على ارتباط القذف بطبيعة عمل الشخص العام.

2- النقد الذى لا يثير شبهة التشهير بسياسة أو مذهب أو فكرة أو تصوف .

3- نشر بيانات ذات طابع رسمى ، ولو انطوت على وقائع قذف، مثل البيانات الرسمية ، والاحكام القضائية ، فلا جريمة في نشر ما يطابق القانون.

وعلى الجانب الاخر ، ميز المشرع بين القذف في حق الشخص العام ، والقذف في حق أحاد الناس ، فجعل قضايا القذف في حق الشخص العام من اختصاص محكمة الجنايات ،في حين تختص محكمة الجنح بنظر قضايا القذف في حق أحاد الناس ، كما ضاعف عقوبة قذف الشخصص العام ليكون الحبس سنتين أو بغرامة لا تقل عن خمسة الاف جنية ولا تزيد عن عشرة الاف جنيه ، في حين عقوبة قذف الفرد العادى الحبس مدة لا تتجاوز سنة أو بغرامة لا تقل عن ألفين وخمسمائة ولا تزيد عن سبعة الاف وخمسمائة جنية .

هو إسناد أقوال أو أمور إلى شخص ما ، تتضمن خدشا للشرف أو الاعتبار دون تعيين واقعة محدودة، وهكذا ، يختلف السب عن القذف الذى يتضمن واقعة محددة ، وقد يرتكب الصحفى جريمتى قذف وسب ، وقد ينطوى القذف على السب قيواجه الصحفى جريمتى قذف وسب.
ومن الامثلة على جرائم السب ، استخدام ألفاظ مثل كذاب ، لص ، مرتشى ، مزور ، مجنون ، مغتصب ، نصاب ، غبى ، عميل ، خائن ، أ, كلب أ, حمار وغيرها من الالفاظ والاوصاف التى تخدش الشرف والاعتبار.

قضت محكمة النقض المصرية بأن الإهانة هى ، كل قول أو فعل يحكم العرف بأن فيه ازدراء وحطا من الكرامة في أعين الناس ، وإن لم يشمل قذفا أو سبا .
قد توسع القضاء المصرى في معنى الإهانة حتى أنه اعتبر أى تعبير من أى نوع من قبيل الاهانة ، حتى لو كان صاحبه لا يقصد ذلك مباشرة، متى أثبت الحكم صدور الألفاظ المهينة من المتهم ، فلا حاجة بعد ذلك للتدليل على أنه كان يقصد الإهانة أم لم يقصد.

1- إهانة رئيس الجمهورية.

2- إهانة مجلس الشعب ، او غيره من الهيئات النظامية أو الجيش أو المحاكم او السلطات او المصالح العامة.

3- إهانة موظف عمومى أو أحد رجال الضبط أو اى إنسان مكلف بخدمة عمومية أثناء تادية وظيفته أو بسبب تأديتها.

ويجيز المشرع حبس الصحفى احتياطيا في جريمة اهانة رئيس الجمهورية وعقوبة هذه الجريمة الحبس مدة لا تقل عن سنة ، واذا انطوت الاهانة على طعن او خدش لسمعهة العائلات ، كانت العقوبة الحبس والغرامة معا ، بحيث لا تقل الغرامة عن الفين وخمسمائة جنية.
أما في جريمة اهانة مجلس الشعب او الهيئات النظامية او السلطات فتكون العقوبة الحبس وغرامة لا تقل عن خمسة الاف جنيه ولا تزيد عن عشرة الاف جنيه ، او باحدى هاتين العقوبتين.
وتبقى عقوبة الموظف العام ، أو رجل الضبطية كما هى ، دون تجديد في اطار التعديلات التى صاحبت أزمة القانون 93 لسنة 1995 ، وهى الحبس مدة لا تزيد عن ستى أشهر او بغرامة لا تتجاوز مائتى جنيه.

كانت جريمة العيب في الاصل هى جريمة في الذات الملكية ، ولكنها الغيت بالقانون 112 لسنة 1957 م ، واستبدلت بجريمة اهانة رئيس الجمهورية، كما الغيت المادة 180 من قانون العقوبات التى كانت تنص على توجيه اللوم إلى الملك عن عمل من اعمال حكومته، والمادة 183 التى كانت تتعلق بالعيب في حق أحد اعضاء الاسرة الملكية ، وبالتالى فجريمة العيب هى :
كل قول أو فعل يتضمن مساسا بكرامة الملك أو رئيس دولة أجنبية ، أو ممثل لدولة أجنبية معتمد ، ولا يشترط أن ينطوى العيد على قذف أو سب ، والهدف من ذلك أن المشرع يريد الحفاظ على علاقة الدولة بالدول الاجنبية ، وبوجه خاص الدول التى تتمتع بعلاقات خاصة معها.
وبخصوص العقوبة، تعاقب المادة 181 بالحب مدة لا تقل عن سنة، كل من ارتكب جريمة العيب في حق مالك او رئيس دولة اجنبية ، واذا تضمنت الجريمة خدشا لسمعة العائلات كانت العقوبة الحبس والغرامة معا.

أما العيب في حق ممثل دولة أجنبية كالسفير أو القنصل أو الدبلوماسى وغيره ، فعقوبته الحبس مدة لا تتجاوز سنة ، وغرامة لا تقل عن خمسة الاف جنيه ، أو باحدى هاتين العقوبتين .

جريمة الإفشاء هى نشر أو إذاعة أخبار أو بيانات أو معلومات أو وثائق تتعلق باسرار الدفاع أو الدفاع أو الأمن القومى أو السياسة العليا للدولة.
هناك خمس قوانين تحدد المعلومات المحظور نشرها ، وتعاقب على إفشائها وهى قوانين العقوبات والمخابرات وحظر نشر أبناء الجيش والأحكام العسكرية ونشر الوثائق.

تتعلق بنشر أو إذاعة المعلومات المتعلقة بالقوات المسلحة أو تشكيلتها أو تحركاتها أو عتادها أو تمويلها أو أفرادها وبصفة عامة كل ما له مساس بالشئون العسكرية والاستراتيجية ، ولم يكن قد صدر إذن كتابى من القيادة العامة المسلحة بنشره أو إذاعته .
ويعاقب قانون العقوبات من يرتكب هذه الجريمة بالحبس مدة لا تقل ستة أشهر ، ولا تزيد على خمسة سنوات ، وبغرامة لا تقل عن مائة جنيه ولا تتجاوز خمسمائة جنيه، وإذا كان العقوبة وقت الحرب فتكون بالسجن .

وتتعلق بنشر أو إاذاعة المعلومات السياسية أو الدبلوماسية أو الإقتصادية أو الصناعية أو المكاتبات أو المحررات أو الوثائق أو الرسوم أو الصور وغيرها من الأشياء التى تستوجب اعتبارات الامن القومى حفظها وحجبها عن النشر او الإذاعة ، ويعاقب على هذه الجريمة بنفس عقوبات جريمة إفشاء أسرار الدفاع.

وهى تتعلق بنشر أو إذاعة أى اخبار أو معلومات أو بيانات أو وثائق تتعلق بالمخابرات العامة ، سواء كان ذلك في صورة مذكرات أو مصنفات أدبية أو فنية أو على صورة أو أى وسيلة ، دون الحصول على إذن كتابى من رئيس المخابرات العامة.

يحظر القانون نشر ما يجرى في الجلسات السرية لمجلس الشعب ، أو نشر ما يجرى في الجلسات العلنية بغير أمانة وبسوء قصد، ويعاقب المخالف بالحبس مدة لا تتجاوز سنة ، وبغرامة لا تقل عن خمسة الاف جنيه ولا تزيد على عشرة الاف جنيه ، أو بإحدى العقوبتين.

الخبر الكاذب هو الخبر الذى لا يطابق الحقيقة كلها أو جزء منها ، سواء عن طريق الحذف أو الإضافة أو التزوير وغير ذلك من الوسائل التى تناقض الحقيقة في صوة من صورها .
وفى الحقيقة أن الأصل في حرية الصحافة حق نشر الأخبار، طالما توافرت شروط حسن النية ، والمصلحة العامة ، والموضوعية ، وواجب الصحفى أن يتحرى الدقة ، فلا يتسرع في نشر خبر كاذب أو تصريح مضلل ، قبل أن يتحقق من صحته واستهداف المصلحة العامة.
ومن ثم يصبح معيار الخبر الكاذب هو تعمد الصحفى الاضرار بالمصلحة العامة، أما بالنسبة للخبر الكاذب فلابد له من شروط ، وهناك ثلاثة شروط في الخبر الكاذب :
1-عدم صحة الخبر.
2-سوء نية الصحفى.
3-إذا كان من شأن ذلك تكدير السلم العام ، أو اثارة الفزع بين الناس ظن أو إلحاق الضرر بالمصلحة العامة.

تختلف العقوبة باختلاف نوعية الأخبار:

1-إذا كان القصد من النشر تكدير السلم العام، أو إثارة الفزع بين الناس، أو إلحاق الضرر بالمصلحة العامة ، تكون العقوبة لا تتجاوز سنة ، وغرامة لا تقل عن خمسة ألاف جنيه، ولا تزيد عن عشرين ألف جنيه ، أو إحدى العقوبتين.
2-إذا كان نشر الخبر الكاذب في زمن الحرب كانت العقوبة السجن، وإذا ارتكبت نتيجة التخابر مع دولة أجنبية تكون العقوبة الأشغال الشاقة .
3-إذا كانت الجريمة نتيجة التخابر مع دولة معادية ، تكون العقوبة الأشغال الشاقة المؤبدة.
4-إذا ترتب على النشر ارتفاع الأسعار ، أو انخفاض قيمة السندات المالية ، تكون العقوبة مدة لا تزيد عن سنة ، والغرامة لا تتجاوز مائتي جنيه ، أو إحدى العقوبتين.

من الؤكد أن أى مخالفة من جانب الصحفى لما هو محظور نشره، تدخل في اطار الجرائم الماسة بسير العدالة.

تؤكد المادة(67) من الدستور أن المتهم برىء حتى تثبت إدانته في محكمة قانونية تكفل له فيها ضمانات الدفاع عن نفسه.
وقد حدد المشرع أربع حالات للتحقيقات الجنائية المحظور نشرها وهى:
1-التحقيقات التى تقرر سلطة لتحقيق إجرائها في غيبة الخصوم.
2-التحقيقات التى تحظر النيابة نشرها مراعاة للنظام العام أو للاداب أو لظهور الحقيقة.
3-التحقيقات أو المرافعات بالجرائم الماسة بأمن الدولة من الخارج.

ويعاقب المخالف في ذلك بالحبس مدة لا تزيد عن ستة أشهر ، وبغرامة لا تقل عن خمسة الاف جنيه ، ولا تزيد عن عشرة الاف جنيه ، أو بإحدى العقوبتين.

يشمل النشر المحظور للمحاكمات أربع حالات:
1-المحاكمات السرية في الدعاوى الجنائية والمدنية.
2-المحاكمات المتعلقة بالجنائيات والجنح المضرة بأمن الدولة من الخارج.
3-المحاكمات المحظور نشها بهدف المحافظة على النظام العام أو الاداب .
4-النشر بغير أمانة أو بسوء قصد لمدلولات الجلسات العلنية للمحاكم.

ويعاقب القانون على جريمة النشر المحظور لاخبار المحاكمات ، بالحبس مدة لا تجاوز سنة ، وبغرامة لا تقل عن خمسة الاف جنيه ، ولا تزيد عن عشرة الاف جنيه ، أو بإحدى العقوبتين.

تعاقب المادة (187) من قانون العقوبات بالحبس مدة لا تتجاوز ستة أشهر ، وبغرامة لا تقل عن عشرين جنيه ، ولا تزيد عن خمسمائة جنيه ، أو إحدى العقوبتين ، كل من نشر أخبارا من شأنها التأثير على رجال النيابة أو القضاء أو غيرهم من الموظفين المكلفين بالتحقيق ، أو التأثير في الرأي العام لمصلحة طرف في الدعوى أو التحقيق ضده .

أكد الدستور المصري في المادة(12)على الالتزام برعاية الأخلاق ورعايتها ، والتمكين للتقاليد المصرية الأصلية ، ومراعاة المستوى الرفيع للتربية الدينية ، والقيم الخلقية والآداب العامة.
ويلزم قانون تنظيم الصحافة الصحف في ممارستها لحرياتها باحترام المقومات الأساسية للمجتمع ، وفي مقدمتها المقومات الخلقية ، والحفاظ على قيم المجتمع ومثله، كما يحظر نشر إعلان تتعارض مادته مع قيم المجتمع أو أسسه أو مبادئه أو آدابه العامة.
وجريمة نشر مواد مخلة بالآداب العامة ، مثبته في سبع مواد من قانون العقوبات ، وهي بالتحديد تشمل كل من صنع أو حاز بقصد الاتجار أو التوزيع أو الإيجار أو اللصق أو عرض مطبوعات أو رسومات أو غير ذلك من الأشياء أو الصور عامة ، إذا كانت منافية للآداب العامة.
ويعاقب القانون على جريمة الإخلال بالآداب العامة ، بالحبس مدة لا تزيد على سنتين ، وبغرامة لا تقل عن خمسة آلاف جنيه ، ولا تزيد على عشرة آلاف جنيه ، أو بإحدى العقوبتين.

التحريض هو حث الغير على ارتكاب أمر معين ، بخلق التصميم لديه على ارتكاب هذه الأمر .
الشروط التي تجعل المحرض شريك في الجريمة:

1-أن يكون التحريض مباشرا بمعنى أن يكون موضوعه دفع الغير إلى ارتكاب جريمة أو جرائم معينة.

2-أن تقع الجريمة بالفعل كنتيجة للتحريض.

3-أن يكون التحريض موجها إلى شخص أو أشخاص معينين لا إلى جمهور غير محدد أو غير معروف.
وقد ثبت جريمة التحريض على سبيل المثال في قضية مقتل سوزان تميم ، عندما أتهم هشام طلعت مصطفى بتحريض محسن السكري على قتل سوزان تميم.

1-التحريض على ارتكاب جناية أو جنحة وقعت بالفعل.

2-التحريض على ارتكاب جنايات لم تقع ، مثل جنايات القتل أو النهب أو الحرق أو جنايات مخلة بأمن الحكومة ، ويعاقب المحرض بالحبس مدة لا تقل عن سنة.

3-التحريض على عدم الانقياد للقوانين أو تحسين أمرا من الأمور التي تعد جناية أو جنحة بحكم القانون ، والعقوبة مدة لا تقل عن سنة.

4-تحريض الجنود على الخروج عن الطاعة ، أو التحول عن أداء واجباتهم العسكرية ، والعقوبة بالسجن مدة لا تتجاوز خمس سنوات ، وبغرامة لا تقل عن خمسة آلاف جنيه ولا تزيد عن عشرة آلاف جنيه.

5-التحريض على بغض طائفة أو طوائف من الناس أو على الازدراء بها ، إذا كان من شأن ذلك تكدير السلم العام ، والعقوبة بالحبس مدة لا تقل عن سنة.
كما حظرت المادة (20 ) من قانون تنظيم الصحافة الانحياز إلى الدعوات العنصرية ، التي تنطوي على ترويج التحيز أو الاحتقار لأي من طوائف المجتمع.

6-استغلال الدين في الترويج والتحبيذ لافكار متطرفة ، بقصد إثارة الفتنة ، أو التحقير أو ازدراء الأديان السماوية أو الطوائف المنتمية إليها ، أو الإضرار بالوحدة الوطنية أو السلام الاجتماعي ، والعقوبة بالحبس مدة لا تقل عن ستة أشهر ولا تتجاوز خمس سنوات ، أو بغرامة لا تقل عن خمسمائة جنيه ولا تزيد عن ألف جنيه.

7- التعدي على أحد الأديان التي تؤدي شعائرها علنا ،أو التشويش علي إقامة شعائر ملة أو احتفال ديني خاص بها.

8-التحريض على الإرهاب : تنص المادة (86مكرر) عقوبات ، على أنه يعاق بالسجن مدة لا تزيد على خمس سنوات ، كل من روج بالقول أو الكتابة أو بأي طريقة أخرى ، لقيام جماعة أو هيئة ، أو منظمة أو عصابة الغرض منها الدعوى إلى تعطيل الدستور أو القوانين ، أو منع إحدى مؤسسات الدولة أو إحدى السلطات العامة من ممارسة أعمالها أو الإضرار بالوحدة الوطنية أو السلام الاجتماعي.

9-التحريض على قلب نظام الحكم أو كراهيته أو الازدراء به ، وعقوبتها السجن مدة لا تتجاوز خمس سنوات ، وبغرامة لا تقل علن خمسة آلاف جنيه ولا تزد عن عشرة آلاف جنيه.

وبالتالى،فالتحريض يعتبر جريمة من الجرائم التي تخل بأمن المجتمع ودعوة صريحة أو مبطنة تدفع بعض مرضى النفوس لأرتكاب جرائمهم تحت شتى الأسباب والمبررات .
ويتخذ دعاة التحريض على الجريمة من أسباب وذرائع يتم التبرقع خلفها ويتخذونها ذرائع او غطاء يدفعهم لممارسة فعل التحريض ، ومن بين هذه الذرائع والأسباب الزعم بضرورة احترام الأعراف والتقاليد أو الأساءة والأهانة الشخصية أو الدفاع عن الشرف أو العائلة ، أو الدفاع عن الدين أو الوطن .
وظهرت في الفترة الأخيرة تنظيمات أرهابية أتخذت من ستار الدين الأسلامي غطاء للقيام بأرتكاب جرائمها ضد الناس المدنيين الأبرياء بزعم محاربة الأمبريالية العالمية ، كما قامت التنظيمات الأرهابية المذكورة بممارسة الأفعال الأجرامية في القتل والأيذاء والذبح تحت حجة الدفاع عن الأسلام والشريعة وحماية الدين ، ثم أستطاعت هذه التنظيمات الأرهابية والمتطرفة كسب كراهية وأحتقار الناس في شتى بقاع العالم ، وأستنكار رجال الدين بالنظر لتعارض الديانة الأسلامية مع خسة أفعالهم وأعمالهم المشينة المتعارضة مع سماحة الدين الأسلامي .

أطلق مصطلح جرائم الانترنت في مؤتمر (جرائم الانترنت ) في أستراليا في الفترة من 16-17/2/1998م ، وتعرف على أنها :

الجريمة التي يتم ارتكابها إذا قام شخص ما باستخدام معرفته بالحاسب الالي بعمل غي قانوني ، أو هي عمل غير قانوني يستخدم فيه الحاسب الالي كأداة أو موضوع الجريمة ، كما أنها جريمة لا تعترف بالحدود بين الدول ولا حتى بين القارات ، فهي في أغلب الأحيان غير حدود دولية كثيرة.

أما مصطلح الجريمة الإلكترونية فهي :

نشاط غير مشروع موجه لنسخ أو تغيير أو حذف أو الوصول إلى المعلومات المخزنة داخل الحاسب أو التي تحول عن طريقه، كما أنها ، كل سلوك غير مشروع أو غير مسموح به فيما يتعلق بالمعالجة الاليه للبيانات أو نقل هذه البيانات .

وفى عام 2002 أنشئت بوزارة الداخلية المصرية إدارة مكافحة جرائم الحاسب الالى وشبكة المعلومات ، ومهمة هذه الوزارة :
رصد ومتابعة جرائم التطور التكنولوجي وتتبع مرتكبيها من خلال أحدث النظم الفنية والتقنية الحديثة ويتم تقنين الإجراءات بعد عملية التتبع الفني وضبط القائم بارتكاب الجريمة التي يكون تكييفها القانوني من خلال قانون العقوبات المصري، وتعرف إدارة مكافحة جرائم المعلومات بالإدارة العامة للمعلومات والتوثيق بوزارة الداخلية الجريمة الالكترونية بانها:

الأنشطة غير القانوينة التى يكون فيها الكمبيوتر وسيلة أو غاية أو كليهما ، وتتخذ أشكالا متعددة بما فيها الاحتيال باستخدام البطاقات الائتمانية ونشر الصور الاباحية والتزوير باستخدام الماسحات الضوئية.
وقد أكد المستشار أشرف خفاجي نائب رئيس الجمعية المصرية لمكافحة جرائم المعلوماتية والانترنت ان أي تبادل للمعلومات طالما اثبت انها تضر بالأمن القومي فهي مجرمة وفقا لقانون العقوبات لكننا نحتاج إلي تشريع لكي يعالج الاشياء التقنية في استخدام الانترنت فلم يكن معترفاً بالفاكس كدليل اثبات الا عندما اصدرنا قانون التجارة الجديد عام 1999 وحتي الآن لم نعترف بالايميل كوسيلة للاثبات.
ويضيف.. انه في عصر العولمة وفي ظل أن العالم أصبح قرية صغيرة فإنه من الضروري ان يكون لدينا نماذج قانونية ذات قواعد موضوعية واجرائية لا تتعارض مع التشريعات الوطنية للدول لذا لابد من الدراسة والمراجعة المستدامة لسائر القوانين والقرارات السارية في مجالات الاتصالات والملكية الفكرية والمعاملات الالكترونية والقوانين العقابية الاجرائية أو الموضوعية وكذلك القوانين الخاصة بتداول المعلومات وحماية الحق في الخصوصية لتعديلها بما يواكب المستجدات في مجال جرائم المعلوماتية والاتصالات كلما لزم الأمر.. مشيراً إلي ان المؤتمر الاقليمي الأول حول الجريمة الالكترونية طالب بضرورة ان تكون التعديلات التشريعية منسجمة مع الانماط السائدة في معظم دول العالم بالنظر لكون طبيعة تلك الجرائم عابرة للحدود وتستلزم تعاوناً بين كثير من الدول لضبطها وتحقيقها نظراً لسرعة تطور وسائل وأدوات واشكال الجريمة الالكترونية ووجوب مواكبة التعديلات التشريعية لتلك التطورات المستمرة حيث انه في مجال القوانين العقابية لا جريمة ولا عقوبة الا بنص فإنه يلزم تكوين مرض لتلك الجرائم في شكل لجنة دولية تنبثق منها لجان محلية مهمتها رصد تطور تلك الجرائم واقتراح التعديلات التشريعية اللازمة وذلك بصفة مستمرة ومستدامة وسريعة مع ضرورة دعم وانشاء الادعاء والقضاء المتخصص في الجرائم التكنولوجية نظراً لتزايدها وتكاثرها وتعليم وتدريب رجال الشرطة والنيابة والمحامين وتثقيفهم بصفة مستدامة في مجال جرائم المعلوماتية والاتصالات بواسطة التعليم عن بعد عن طريق الحاسب والانترنت.

1- جريمة نشر الفيروسات: حيث أصبح الانترنت وسيلة فعالة في نشر الفيروسات التى تستهدف المعلومات المخزنة على الاجهزة المقتحمة ، حيث يتم تغيرها أو حذفها أو نقها إلى اجهزة اخرى.

2- الاختراقات: وتتمثل في الدخول غير المسرح به إلى أجهزة أو شركات الحاسبات ، وتتم هذه الاختراقات من خلال برامج متوفرة على الانترنت .

3- تعطيل الاجهزة : وتتم عملية التعطيل عن طريق ارسال عدد هائل من الوسائل بطريقة فنية معينة إلى الاجهزة والشركات المراد تعطيلها ،الأمر الذى يعيقها عن أداء عملها.

4- التشهير وتشويه السمعة: حيث يقوم المجرم بنشر معلومات قد تكون سرية أو مضللة أو مغلوطة عن ضحيته والذى قد يكون فردا أو مؤسسة تجارية وتتعدد الوسائل المستخدمة في هذا النوع من الجرائم مثل انشاء موقع على الشبكة.

5- نشر المطبوعات المخلة بالاداب العامة: حيث تتيح شبكة الانترنت لمستخدميها امكانية تخطى القيود المفروضة عليهم ، وبالتالى يمكنهم الاطلاع على المواد التى توضع الرقابة شروط معينة بالنسبة للحد الادنى للسن المسموح بالاطلاع عليه ، مثل الافلام التى لا يسمح بمشاهدتها الا الكبار.

6- تهديد الامن القومى والعسكرى: وذلك من خلال اختراق بعض المواقع للحصول على معلومات عن الامن القومى والعسكرى لبعض الدول.

يقول حسن أبوالمجد قناوي المحامي بالنقض ونائب الأحكام العسكرية سابقًا: إن القانون المصري لم يتدخل بنص صريح يعالج جرائم الإنترنت التي بدأت تنتشر بصورة مقلقلة.
وأضاف، أن التشريع المصري اعتمد في ذلك على قانون العقوبات فيما يتعلق بجزئية السب والقذف سواء كان ذلك بالنشر عبر الوسائل المقروءة أو المسموعة أو المذاعة بأية وسيلة.
وذكر أن القانون المصري لم يعالج من خلال تشريعاته الجرائم الإلكترونية كجرائم مستحدثة، رغم أن الدولة العثمانية منذ عقود عديدة عالجت هذه الجرائم أيام السلطان حسين كامل فقد كانوا سباقين في هذه المعالجة ومازالت دولة الأردن على سبيل المثال تطبق هذا القانون.
ولفت إلى أن القانون المصري تدارك هذه الجزئية عندما أنشأ المحاكم الاقتصادية وخصص فيها جزءا للاتصالات وبالتالي نشأت أقسام خاصة بمديريات الأمن تتعلق بجرائم الإنترنت وتعالج جرائم الحاسوب، غير أنه لا يوجد تشريع قانوني خاص بهذه الجرائم.

وبالتالى فالقانون الجنائى لا يتطور بنفس السرعة التى يتطور بها التكنولوجيا الحديثة خاصة أن نصوص القانون الجنائى التقليدي قد وضعت في عصر لم يظهر به الانترنت ، وبالتالى لم تظهر هذه المشاكل القانونية الناجمة عن استخدامه ، ففى مصر مثلا لا يوجد منظومة قانونية خاصة بالجرائم المعلوماتية ، الإ أن القانون الجنائي المصري يجتهد في تطبيق قواعد القنون الجنائى التقليدى.

أبرز القوانين التى وضعها المشرع المصرى لمكافحة الجرائم الالكترونية والاتصالات:

- القانون رقم (10) لسنة 2003 المعروف بقانون تنظيم الاتصالات.

- القانون رقم ( 15) لسنة 2004 الخاص بتنظيم التوقيع الالكتروني .

- القانون رقم (82) لسنة 2002 الخاص بحقوق الملكية الفكرية.

تنقسم العقوبات المقررة لجرائم الصحافة والنشر في القانون المصرى إلى فئتين :

- عقوبات فردية وتطبق على الصحفي وتشمل الحبس والحبس الاحتياطى والغرامة والسجن.

- عقوبات جماعية ، وتطبق على الصحيفة وتشمل المصادرة والعتطيل والالغاء.

كما يجيز قانون العقوبات المصادرة والتعطيل وفق احكام قضائية، وكعقوبة للصحيفة في حالة ارتكابها جرائم قذف أو سب أو اهانة أو عيب تنطوى على طعن في عرض الأفراد أو خدشا لسمعة العائلات.

يحدد قانون المطبوعات ست حالات يحوز فيها ضبط الصحيفة ومصادرتها بالطريق الادارى وهى:

1- صدور الجريدة بدون رئيس تحرير .

2- صدور الجريدة بدون بيانات عن الناشر أو الطبعة أو المسئول عن التحرير.

3- إذا نشرت جريدةأو مجلة مصرية مقالا أو اخبارا منقولة عن جريدة أجنبية صودرت بقرار من مجلس الوزراء.

4- إذا نشرت جريدة أو مجلة مصرية فصلا ،أو جزءا من كتاب أجنبى صودر بقرار من مجلس الوزراء.

5- المطبوعات الاجنبية التى تتضمن مواد تمس النظام العام (م 9 مطبوعات ).

6- المطبوعات الاجنبية المثيرة للشهوات او التى تتعرض للاديان تعرضا من شأنه تكدير السلم العام ( م10 مطبوعات).

يجيز قانون المطبوعات تعطيل الجريدة لمدة خمسة عشر يوما، اذا كانت تصدر ثلاث مرات أو اكثر في الاسبوع ، أو لمدة شهر إذا كانت تصدر أسبوعيا، أو لمدة سنة في الاحوال الاخرى، وذلك اذا خالفت احكامه المتعلقة بالاصدار وشروطه وبياناته، او اذا قامت الجريدة باعادة نشرر مواد منقولة عن صحف ومطبوعات اجنبية صودرت بقرار من مجلس الوزراء ( م76).

تقضى المادة (200) من قانون العقوبات، في حالة الحكم على رئيس التحرير أو المحرر المسئول أو صاحب الجريدة في جناية او جريمة من الجرائم المنصوصو عليها في المادتين (179،308عقوبات) ، وتشمل القذف أو السب أو الاهانة أو العيب اذا انطوى على طعن في عرض الافراد أو خدش لسمعة العائلات ، بتعطيل الجريدة لمدة شهر بالنسبة للصحف اليومية، ولمدة ثلاثة أشهر بالنسبة للصحف الاسبوعية، ولمدة سنة في الاحوال الاخرى، ويكون التعطيل في هذه الحالة وجوبيا.

ويري المستشار بسام عبدالكريم ـ رئيس محكمة الاستئناف هناك بعض الملاحظات علي المواد24 ـ25 ـ28 ـ30 من قانون الصحافة وتتمثل في الآتي:

أولا: أن قانون تنظيم الصحافة لم يعالج الحالة الخاصة بإحالة محرر الخبر إلي جهات التحقيق المختصة بتهم يتضمنها قانون العقوبات أو أيا من القوانين الخاصة رغم عدم طلب ذوي الشأن تصحيح الوقائع المدعي عدم صحتها.

ثانيا: إغفال القانون قيام ذوي الشأن بنشر تصحيح الخبر وفقا للإجراءات المقررة في القانون ثم يتبين صحة الخبر الأصلي ودعم صحة التصحيح.

ثالثا: إن القانون لم يتناول النشر في الصحافة الالكترونية.. والتي تمارس ذات النشاط الصحفي والتي تصاعد عدد قرائها في الآونة الأخيرة عكس الصحافة الورقية التي يتناقص عدد قرائها.

رابعا: غموض لفظ التصحيح.. إذ أنه يمكن للصحيفة أن تتذرع مثلا بأن الرد لا يعد صحيحا لوقائع أو التصريحات التي سبق نشرها وهو الأمر الذي يعطي للصحيفة صلاحية تقدير نشر الرد أو عدم نشره طالما أنها هي التي تملك تفسير مفهوم التصحيح.






</doc>
<doc id="1744930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744930" title="البرنسيسة (فيلم)">
البرنسيسة (فيلم)

البرنسيسة فيلم مصري من إنتاج عام 2013.

فتاة فقيرة (علا غانم) تعمل بائعة مناديل وتحاول كسب قوتها من تنظيف السيارات، تحلم بأن تصبح ثرية فتقرر أن تحقق ذلك الحلم عن طريق العمل بأحد الملاهي الليلية إلى أن تنتهي حياتها بشكل مأساوي.



</doc>
<doc id="1744939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744939" title="عظمة">
عظمة

تقترن العظمة بشكل كبير باضطراب الشخصية النرجسية، إلا أنه يظهر بشكل شائع كذلك في نوبات الهوس أو الهوس الخفيف التي ترتبط بـالاضطراب ثنائي القطب.

وهي تشير إلى شعور غير واقعي بالتفوق، ونظرة مستدامة للنفس على أنها أفضل من الآخرين، بما يسبب نظر الشخص النرجسي إلى الآخرين باحتقار كونهم أقل منهم شأنًا. كما أنها تشير كذلك إلى الشعور بالتفرد، والاعتقاد بأنه لا يوجد إلا أقل القليل ممن يتشابهون مع الشخص، وأن القليل فقط أو الأشخاص المميزين للغاية فقط يمكنهم فهمه.

قسم العظمة في المقابلة التشخيصية للنرجسية (DIN) (الإصدار الثاني) ينص على ما يلي:

ينظر الشخص لنفسه على أنه شخص متفرد أو خاص عند مقارنته بالآخرين.
يرى الشخص نفسه على أنه يفوق الآخرين بصفة عامة.
الشخص يتصرف بطريقة ذاتية التركيز أو ذاتية المرجع.
الشخص يتصرف بطريقة تفاخرية أو بتباهٍ شديد.
واعتمادًا على هذه الاعتقادات الذاتية، "في الشخصية المصابة بداء العظمة... يمكنني أن أتجاوز كل الأمور التي لا تعجبني حيال صورتي الشخصية. ويمكنني أن أنظر بازدراء إلى الطرق الصبيانية التي يتخذها زملائي، ويمكنني التخلص من ذاتي الطفولية من خلال الانطلاق" إلى مكان آخر خارج ذاتي إلا أن الجانب السلبي من وضع نفسي في حالة "العظمة" يتمثل في أن "النفس المصابة بداء العظمة تكون معرضة للخطر بشدة، و... إذا لم يسر أي شيء بالطريقة التي تم اختبارها، يمكنني إحداث قدر كبير من الهرج والمرج، فأنا ملك تعرض للإحباط".

في الهوس، مقارنة بالنرجسية، يكون داء العظمة أكثر تفاعلية وعدوانية. وبالتالي، "يبدأ الشخص المصاب بالهوس في تعزيز نفسه في التسلسل الهرمي للأسرة... ويعود لتصريحات العظمة المتعلقة بارتفاع مكانته وقوة صبره، ثم النظر للمستقبل برؤية متعالية بما يقترح إنجازه في المستقبل القريب". وبالإضافة إلى "نسب الشخص لخصائص الشخصية المصابة بداء العظمة لنفسه إلى حد بعيد... تكون هناك تغييرات في شعور الشخص المتجاوز للحدود بذاته". وفي نفس الوقت، يمكن أن "يصبح متماديًا بشكل هائل مع الشعور بالقوة والعظمة الشديدة، ويبدأ في تخيل كل المشروعات التي تتجاوز الطموح... ويعود إلى أن يكون مثل البالون الكبير المنتفخ".

يتم تمييز داء العظمة عن أوهام العظمة في أن الشخص الذي يعاني من هذا الداء تكون لديه رؤى فيما يتعلق بابتعاده عن الواقع (ويكونون على دراية بأن سلوكهم يعتبر غير معتاد). إلا أن التمييز لا يكون واضحًا وضوح الشمس في الغالب. رأى التحليل النفسي الكلاسيكي أنه "توجد حتى انتقالات من أحلام اليقظة إلى الأوهام": وحقيقة أن "أحلام اليقظة النرجسية يتم تصديقها في واقع الأمر وتصبح أوهامًا [و] أن شعور المرضى بأنهم ملوك أو رؤساء أو آلهة ينجم عن فقدان القدرة على تفحص الواقع". ورغم أن أحلام اليقظة هذه يمكن أن تصبح واقعًا، إلا أنها لا تكون على نفس النطاق الكبير الذي يراه الشخص الذي يعاني من المرض.

وصف أوتو كيرنبيرج ما أطلق عليه اسم "الذات المريضة بداء العظمة" - وهو شيء يتكون من "تكاثف ثلاثي لبعض أوجه الذات الحقيقية ("خصوصية" الطفل التي تتم تقويتها بالتجارب المبكرة) والذات النموذجية (أوهام القوة وتصور الذات على أنها تمتلك القوة والغنى والمعرفة المطلقة والجمال...) والشيء النموذجي (أوهام الوالد دائم العطاء ودائم المحبة والقبول)".

وقد رأى كوهوت الذات المصابة بداء العظمة على أنها جزء من عملية تنموية. وفقط عندما تضل تلك الذات طريقها، مما يؤدي إلى خلق "فواصل رأسية بين... '"أنا شخص عظيم" و"أنا شخص سيئ" - حيث لا يحدث تواصل بين تلك الحالتين إلا في أضيق الحدود' - يمكن حينها فقط أن يظهر اضطراب النرجسية. وقد تمثلت توصيات كوهوت بالتعامل مع المريض المصاب باضطراب الذات المصابة بالعظمة في أن المحلل تكون لديه "وظيفة واحدة: وهي أن يعكس هذا الشعور بالعظمة" لفترة كبيرة، من أجل إظهار "تكامل الذات المصابة بداء العظمة في هيكل الذات الواقعية".


</doc>
<doc id="1744942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744942" title="ماتياس سيلفيستري">
ماتياس سيلفيستري

ماتياس أغوستين سيلفيستري الشهير باسم ماتياس سيلفيستري (مواليد 25 سبتمبر 1984 في ميرسيديس - الأرجنتين) لاعب كرة قدم أرجنتيني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى نادي انتر ميلان الإيطالي منذ 2012 في مركز قلب الدفاع في مركز قلب الدفاع معارا من باليرمو بعدما انتقل إليه من الفريق الصقلي الآخر كاتانيا. وقد أعير إلى نادي إيه سي ميلان في موسم 2013-2014.


</doc>
<doc id="1744943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744943" title="حدائق ستادلي الملكية">
حدائق ستادلي الملكية

ستادلي رويال بارك أو حدائق ستادلي الملكية (بالإنجليزية: Studley Royal Park) هي حدائق عامة 
تضم بقايا دير النوافير الأثري. تقع في شمال يوركشاير، انجلترا. تبلغ مساحتها 323 هكتارا (800 فدان). وتضم حديقة من القرن الثامن عشر.

وقد أحيطت الحديقة بآثار دير فاونتانز السسترسي وقصر فاونتنز هول في يوركشاير بمنظر ذو قيمة استثنائية بفضل هندسة الحدائق والقناة التي تعود إلى القرن الثامن عشر، بالإضافة عن قصر ستادلي رويال الذي شيد حسب الطراز القوطي الجديد. وقد تم تصنيف الحديقة مع الدير كموقع للتراث العالمي عام 1986.



</doc>
<doc id="1744953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744953" title="طمع">
طمع

مفهوم الطمع 

الطمع عبارة عن رغبة جامحة لامتلاك الثروات أو السلع أو الأشياء ذات القيمة المطلقة بغرض الاحتفاظ بها للذات، بما يتجاوز احتياجات البقاء والراحة بكثير. وهو يسري على الرغبة الطاغية والبحث المستمر عن الثروة والمكانة والسلطة. وايضا هو الهوس بامتلاك جميع الثروات والسلع لابهار المجتمع المحاط بنا.

وكمفهوم علماني نفسي، يعتبر الطمع، بنفس الطريقة، رغبة جامحة للحصول على أكثر مما يحتاجه الشخص وامتلاكه. وهو يستخدم بشكل نموذجي من أجل انتقاد أولئك الذين يسعون خلف الحصول على الثروة المادية الزائدة عن الحد، رغم أنه يسري على الحاجة إلى الشعور بالأخلاقيات الزائدة عن الحد أو الاجتماعية أو الشعور بأن الفرد أفضل من الآخرين.

كتب توماس أكويناس "الطمع خطيئة ضد الرب، مثل كل الخطايا المميتة، بقدر ما يزدري الإنسان الأشياء الدائمة من أجل الأشياء الزائلة". في "المطهر" لدانتي، تم ربط النهمين وإلقاؤهم على أوجههم فوق الأرض بسبب التركيز الشديد على الأفكار الدنيوية.

ومن القاموس التفسيري الكامل لفاين، يتم تعريف الطمع على أنه "الطمع للحصول على المكاسب الأساسية". والمكاسب في حد ذاتها ليست خطيئة، ولكن مكاسب الأشياء الأساسية تعد كذلك. كذلك، يعني "الانغماس في الطمع" بشكل حرفي "الانغماس في القذارة". وبالتالي، فإنه شأن أخلاقي، وليس شأن اقتصادي ذاتي غير موضوعي لا يوجد ما يساويه. على سبيل المثال، الرجل الغني للغاية يمكن أن يتم اعتباره "طماعًا" بالخطأ، إذا تم التخطيط لاستخدام تلك الثروة من أجل تحقيق إنجاز كبير أو من أجل بناء مشروع ما.

وقد دافع إيفان بويسكي بشكل شهير عن الطمع في الثامن عشر من مايو 1986، في خطاب الاحتفال في كلية إدارة الأعمال بجامعة كاليفورنيا، بيركلي، وقد قال فيه "إن الطمع أمر جيد، على فكرة. أود أن تدركوا ذلك. إنني أعتقد أن الطمع شيء صحي. فيمكن أن تكون طماعًا، وفي نفس الوقت تشعر بشعور جيد حيال نفسك.". وقد كان هذا الخطاب دافعًا لفيلم وول ستريت الذي ظهر في عام 1987، والذي تظهر فيه العبارة "الطمع أمر جيد، حيث لا توجد كلمة يمكن أن تكون أفضل. إن الطمع أمر جيد، إنه يفيد. فالطمع يوضح ويميز ويلتقط جوهر الروح الثورية. والطمع، في كل أشكاله: مثل الطمع في الحياة، وفي المال، وفي الحب، وفي المعرفة، كان العنصر الذي ميز الطفرات التقديمة للبشرية."

يعد جمع وتخزين المواد أو الأشياء، أو السرقة والنهب، خصوصًا بالطرق العنيفة، أو الخداع، أو خداع السلطات طرق يتم استلهامها من الطمع. ويمكن أن تشتمل مثل هذه الخطايا على السيمونية، عندما يستفيد الشخص من اجتذاب السلع في الحدود الفعلية للكنيسة.
ومن الأمثلة الشهيرة للطمع القرصان هندريك لوسيفر، الذي حارب على مدار ساعات من أجل الحصول على الذهب الكوبي، والذي أصيب إصابة قاتلة في تلك العملية. وقد مات بسبب جراحه بعد نقل الغنيمة إلى سفينته.



</doc>
<doc id="1744962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744962" title="تخزين طاقة الشبكات">
تخزين طاقة الشبكات

تخزين طاقة الشبكات (الذي يطلق عليه كذلك اسم تخزين الطاقة على نطاق واسع) يشير إلى الطرق المستخدمة لتخزين الكهرباء على نطاق واسع في شبكة طاقة كهربائية. ويتم تخزين الطاقة الكهربائية أثناء الأوقات التي يتجاوز فيها الإنتاج (من محطات الطاقة) الاستهلاك، ويتم استخدام الطاقة المخزنة عندما يتجاوز الاستهلاك الإنتاج. وبتلك الطريقة، لا يتوجب زيادة وتقليل إنتاج الكهرباء بشكل كبير من أجل الوفاء بالاستهلاك، ولكن، بدلاً من ذلك، يتم الحفاظ على الإنتاج عند مستوى واحد ثابت. ويوفر ذلك ميزة أن تعمل محطات الطاقة التي تستخدم الوقود (أي الفحم والنفط والغاز) بشكل أكثر فاعلية وسهولة بمعدلات إنتاج ثابتة.

ومن مارس عام 2012، يعد ضخ وتخزين الطاقة الكهرومائية (PSH) هو أكبر قدرة يمكن الحصول عليها من قدرات تخزين طاقة الشبكات المتاحة، ويقول معهد أبحاث الطاقة الكهربائية (EPRI) أن ضخ وتخزين والطاقة الكهرومائية يسد احتياجات أكثر من 99% من قدرات تخزين الطاقة المجمعة في مختلف أرجاء العالم، وهو ما يساوي 127 ألف ميجا وات. وتختلف كفاءة الطاقة من ضخ وتخزين الطاقة الكهرومائية في الواقع العملي بين 70%
إلى 75%.

وعلى وجه الخصوص، فإن استخدام مصادر الطاقة المتقطعة المتصلة بالشبكات مثل اللوح الضوئي وتورربينات الرياح من تخزين طاقة الشبكات. تتسم الطاقة التي يتم الحصول عليها من مصادر الألواح الضوئية والرياح بالتنوع بطبيعتها، حيث إن مقدار الطاقة الكهربية التي يتم إنتاجها تتنوع حسب الوقت واليوم والموسم وعوامل عشوائية مثل الطقس. وفي شبكات الطاقة الكهربائية التي لا تحتوي على ميزة تخزين الطاقة، يجب أن يتم زيادة وتقليل مصادر الطاقة التي تعتمد على الطاقة المخزنة في الوقود (الفحم والنفط والغاز) من أجل التوافق مع ارتفاع وانخفاض إنتاج الطاقة الواردة من مصادر الطاقة المتقطعة (انظر محطات الطاقة التي تعتمد على الأحمال).

وبالتالي، يعد تخزين طاقة الشبكات طريقة يمكن أن يستخدمها مشغل شبكة طاقة كهربائية لتعديل إنتاج الطاقة حسب استهلاك الطاقة، وكلاهما يمكن أن يتغير مع مرور الوقت. ويتم القيام بذلك من أجل زيادة الكفاءة وتقليل تكلفة إنتاج الطاقة، أو من أجل تسهيل استخدام مصادر الطاقة المتقطعة.





</doc>
<doc id="1744972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744972" title="جيوت">
جيوت

الجيوت ، والمعروف كذلك باسم جبل الطاولة، عبارة عن جبل بركاني معزول تحت سطح الماء (جبل بحري)، له قمة مسطحة على مسافة 200 متر (660 قدمًا) تحت سطح المياه. ويمكن أن تتجاوز أقطار هذه القمم المسطحة .

وقد تمت تسمية الجيوت على اسم عالم الجغرافيا والجيولوجيا السويسري الأمريكي أرنولد هنري جيوت (والذي توفي في عام 1884). وقد قام هاري هاموند هيس بصياغة هذا المصطلح. وتتواجد الجيوت في أغلب الأحوال في المحيط الهادي. وتظهر الجيوت أدلة على أنها كانت فوق سطح البحر مع اختفائها بشكل تدريجي عبر مراحل تشتمل على جبل الشعاب المهدب وشعب الحلقي المرجاني، ثم في النهاية جبل مغمور له قمة مسطحة. وقد نجم تسطح قمم تلك الجبال عن التآكل بسبب الموجات والرياح والعمليات الجوية. وتدرج انحدار أغلب الجيوت حوالي 20 درجة. ولكي يتم اعتبار التكوين جيوت أو جبل طاولة من الناحية الفنية، يجب أن يكون ارتفاعها على الأقل 3000 قدمًا (900 متر). ومع ذلك، هناك العديد من الجبال تحت سطح البحر التي يمكن أن تتراوح ارتفاعاتها من أقل بقليل من 300 قدم وحتى حوالي 3000 قدم. أما التكوينات البركانية البحرية الضخمة للغاية، والتي يكون عرضها بمئات الكيلومترات، فيطلق عليها اسم الهضاب البحرية. وتنجم الجبال البحرية عن قذف الحمم المندفعة لأعلى في مراحل من مصادر في دثار الأرض إلى الفتحات الموجودة في أرضية البحر. وتوفر الجبال البحرية بيانات حول حركة الصفائح التكتونية التي تتواجد عليها، وحول علم الجريان لغلاف الأرض الصخري تحتها. ويتتبع اتجاه سلاسل الجبال البحرية حركة صفائح غلاف الأرض الصخري على مصدر حراري ثابت بشكل أكثر أو أقل في جزء الغلاف الموري من دثار الأرض. وهناك ما يقدر عدده بألفي جبل بحري في قاع المحيط الهادي. وتعد جبال الإمبراطور البحرية مثالاً رائعًا على السلسلة البركانية الكاملة التي تخضع لهذه العملية والتي تحتوي على العديد من الجيوت بالإضافة إلى الأمثلة الأخرى.

ومن العوامل الأخرى التي تساهم في تواجد الجيوت تحت سطح المياه يتعلق بالقمم الجبلية البحرية، مثل القمة الجبلية في وسط الأطلنطي في المحيط الأطلنطي. وتتمدد القمم الجبلية الموجودة في قلب المحيط مع مرور الوقت، بسبب الحمم المنصهرة التي تندفع لأعلى تحت سطح الأرض والتي تؤدي إلى خلق الصخور الجديدة. ومع تمدد القمم الجبلية الموجودة في قلب المحيط، تتحرك الجيوت معها، وبالتالي، فإنها تغلق بشكل مستمر في أعماق المحيط. وبالتالي، مع زيادة الوقت المنقضي، زاد عمق الجيوت. ورغم أن أعمار الجيوت يمكن أن تصل إلى مئات الملايين من السنوات، هناك بعض الجيوت التي تم اكتشافها حديثًا، والتي لم يتم تكوينها إلا خلال آخر مليون سنة، بما في ذلك جبل باوي البحري في ساحل كولومبيا البريطانية، بكندا.

وهناك جيوت خاص للغاية، هو جبل طاولة جريت ميتيور في شمال شرق المحيط الأطلنطي، حيث يرتفع لأكثر من 4000 متر (13.120 قدمًا). وقطر الجيوت . وتقترن الجيوت كذلك بأشكال الحياة الخاصة والمقادير المختلفة من المواد العضوية. فالزيادات المحلية في الكلوروفيل يؤدي إلى تحسين معدلات تضمين الكربون ويغير من تكوين أنواع العوالق النباتية المرتبطة بالجبل البحري.

وقد تم إدراك الجيوت للمرة الأولى على يد هاري هاموند هيس في عام 1965 حيث قام بتجميع البيانات باستخدام معدات صدى الصوت على سفينة كان يقودها أثناء الحرب العالمية الثانية. وقد أظهرت البيانات تكوين أرضية البحر، حيث رأي أن بعض الجبال الموجودة تحت سطح البحر لها قمم مسطحة. 
وقد أطلق هيس على هذه الجبال الموجودة تحت سطح البحر اسم "جيوت" لأنها كانت تشبه قاعة جيوت، وهي المبنى الجيولوجي ذي السقف المسطح في جامعة برينستون والذي تمت تسميته هو ذاته على اسم عالم الجغرافيا أرنولد هنري جيوت من القرن الثامن عشر. 
وقد افترض هيس أنها كانت في وقت من الأوقات عبارة عن جزر بركانية فقدت قممها بسبب حركة الأمواج، وبالتالي فقد أصبحت الآن عميقة تحت سطح البحر. وقد تم استخدام تلك الفكرة للمساعدة في دعم نظرية تكتونيات الصفائح.



</doc>
<doc id="1744979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744979" title="سالتير">
سالتير

سالتير (بالإنجليزية: Saltaire) هي قرية فكتورية نموذجية تأسست عام 1851. تقع على ضفاف نهر اير ويدز وقناة ليفربول ضمن مدينة برادفورد، غرب يوركشاير في إنجلترا. تم إدراجها عام 2001 على لائحة التراث العالمي لليونسكو. وتعتبر سالتير قرية صناعية كاملة ومحفوظة بصورة جيدة، وقد شيدت مصانع الأقمشة وأبنيتها العامة ومساكن عمالها بأسلوب متناغم يتيمز بجودة معمارية عالية، بينما لا يزال المخطط المدني على حاله يعكس صورة حية للأبوية المحبة للبشر في العصر الفيكتوري.



</doc>
<doc id="1744983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744983" title="خشب صلب">
خشب صلب

الخشب الصلب عبارة عن خشب من أشجار كاسيات البذور (وبشكل أكثر دقة، أشجار كاسيات البذور غير أحاديات الفلقة). ويمكن استخدام هذا المصطلح للإشارة إلى هذه الأشجار ذاتها: وغالبًا ما تحتوي على أوراق عريضة، وتتواجد في العروض الجغرافية المعتدلة والشمالية، وفي الغالب تكون نفضية، إلا أنها غالبًا ما تكون دائمة الخضرة في المناطق الاستوائية وشبه الاستوائية.

ويتعارض الخشب الصلب مع الخشب اللين (الذي يأتي من أشجار عاريات البذور). ولا تكون الأخشاب الصلبة، بالضرورة، أكثر صلابة من الأخشاب اللينة. ففي كلا المجموعتين، هناك تنوع شديد في درجة صلابة الخشب الفعلية، حيث يشتمل نطاق كثافة الأخشاب الصلبة على كل نطاق الأخشاب اللينة، وبعض الأخشاب الصلبة (على سبيل المثال (البلسا) ألين من أغلب الأخشاب اللينة، في حين أن خشب الطقسوس يعد مثالاً على الأخشاب اللينة التي تتسم بالصلابة.

ويجب ألا نخلط بين الخشب الصلب ومصطلح "خشب القلب" (والذي يمكن أن ينتمي إلى الأخشاب الصلبة أو الأخشاب اللينة).

صور مأخوذة 
تتسم بنية الأخشاب الصلبة بأنها أكثر تعقيدًا من الأخشاب اللينة. والسمة الرئيسية المسيطرة التي تميز "الأخشاب الصلبة" عن الأخشاب اللينة هي تواجد المسام، أو الأوعية. ويمكن أن تتميز تلك الأوعية بالتنوع الشديد في الحجم وشكل لوحات الثقب (بسيطة، سقالية، شبكية، ثقبية)، وهيكل جدار الخلية، مثل السمك اللولبي.

وكما يظهر من اسم هذه الأشجار، فإن الخشب المأخوذ من تلك الأشجار غالبًا ما يكون أكثر صلابة من الأخشاب اللينة.
ويتم الحصول على الأخشاب الصلبة من خلال أشجار كاسيات البذور التي تتكاثر عبر الزهور، ولها أوراق عريضة. والعديد من تلك الأنواع تتسم بأنها نفضية. وتلك الأشجار التي تنمو في المناطق المعتدلة تفقد أوراقها كل خريف مع انخفاض درجات الحرارة وتكون في طور السبات خلال فصل الشتاء، أما الأشجار التي تنمو في المناطق الاستوائية فيمكن أن تلقي أوراقها عند حدوث فترات الجفاف الموسمية أو المتقطعة.
وغالبًا ما تظهر على الأخشاب الصلبة من الأنواع النفضية مثل السنديان حلقات نمو، إلا أن تلك الحلقات قد لا تظهر في بعض أنواع الأخشاب الصلبة الموسمية.

يتم استخدام الأخشاب الصلبة في مجموعة كبيرة من التطبيقات، بما في ذلك: الوقود والأدوات والإنشاءات وبناء القوارب وعمل الأثاث والآلات الموسيقية والأرضيات والطهي والبراميل وتصنيع الفحم، وما إلى ذلك. وتميل نجارة الأخشاب الصلبة إلى أن تكون باهظة الثمن مقارنة بالأخشاب اللينة. وفي الماضي، كانت الأخشاب الصلبة الاستوائية متاحة بسهولة، إلا أن إمدادات بعض الأنواع مثل ساج بورما والماهوجني تصبح الآن نادرة بسبب الاستغلال المفرط. وتتكون أبواب "الخشب الصلب" الأرخص ثمنًا، على سبيل المثال، الآن من قشرة رفيعة مثبتة على قلب مصنوع من الخشب اللين أو خشب الرقائق أو الخشب الليفي متوسط الكثافة (MDF). كما يمكن استخدام الأخشاب الصلبة كذلك في مجموعة متنوعة من الأشياء، ولكنه يستخدم بشكل رئيسي في الأثاث أو الآلات الموسيقية بسبب كثافته. ويمكن استخدام الأنواع المختلفة من الأخشاب الصلبة في استخدامات نهائية أو عمليات إنشاءات مختلفة. ويرجع ذلك إلى تنوع السمات الواضح في أنواع الخشب المختلفة، بما في ذلك الكثافة والتحبب وحجم المسام ونمط النمو ونمط ألياف الخشب والمرونة والقدرة على الثني بالبخار. على سبيل المثال، التحبب المتشابك لخشب الدردار ("دردار" spp.) يجعله مناسبًا لعمل مقاعد الكراسي حيث يمكن أن يتسبب دخول العناصر الأخرى في الأرجل وغيرها من المكونات التشقق في أنواع الخشب الأخرى.

هناك علاقة متبادلة بين الكثافة والسعرات / الحجم. وتجعل تلك العلاقة الأخشاب الصلبة الأكثر كثافة مثل السنديان والكرز والتفاح أكثر ملاءمة لإشعال النيران في المعسكرات وعمل نيران الطهي وتدخين اللحوم لأنها تميل إلى الاحتراق وإعطاء قدر أكبر من الحرارة ولفترة أطول من الأخشاب اللينة مثل الصنوبر أو الأرز.





</doc>
<doc id="1744988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744988" title="التهاب المفاصل الإنتاني">
التهاب المفاصل الإنتاني

التهاب المفاصل الإنتاني (بالإنجليزية septic arthritis) يعرف، أيضا، باسم "التهاب المفاصل العدائي"، او "التهاب المفاصل الجرثومي" (infectious arthritis / bacterial arthritis). وهو مرض يصيب مفاصل الساقين،تسبب البكتريا في التهاب مفصل واحد من الساقين ويجب أن تعالج بسرعة شديدة قبل أن تسبب حدوث اي ضرر في المفصل. نوع البكتريا هو عنقودية ذهبية أو عقدية.


عند تلوث المفصل، تصبح المنطقة المحيطة به ملتهبة وملوثة. مصدر الالتهاب هو جرثومي. بشكل عام، يكون التلوث مركزا في مفصل واحد كبير، مثل الركبة او الفخذ. ولكن، هنالك حالات ينتشر فيها التلوث المفصلي ويصيب عدة مفاصل في الجسم، تبعا لمصدر التلوث ووتيرة انتشاره.الجراثيم الاوسع انتشارا التي تسبب التلوث في المفاصل لدى البالغين والاطفال هي: العقدية (streptococcus)، العنقودية (staphylococcus) والمستدمية النزلية (Haemophilus influenza). هذه المكروبات (Microorganism) تنفذ إلى مجرى الدم وتسير فيه حتى تصل إلى منطقة المفصل، فتؤدي هناك إلى ردة فعل التهابية وتسبب اوجاعا حادة. وقد ينجم التهاب المفاصل العدائي (septic arthritis)، أيضا، عن عدوى فيروسية او فطرية. الفيروسات التي قد تسبب التهاب المفصل العدوائي هي: فيروس اليرقان (hepatitis)، الهربس، فيروس العوز المناعي المكتسب (فيروس الايدز - HIV)، والفيروس الذي يسبب مرض النكاف (mumps).

المجوعات الاكثر عرضة للاصابة بتلوث المفاصل هم: الاطفال، المسنون، المرضى المصابون بامراض المناعة الذاتية او المرضى المعالجون بادوية كابتة للجهاز المناعي. مرضى السرطان، السكري او الاشخاص الذين يتعاطون المخدرات عن طريق الوريد يعتبرون أيضا من المجموعات المعرضة لخطر الاصابة بالتهاب المفصل العدوائي، بدرجة كبيرة.

تنجم اغلبية حالات التلوث في المفاصل عن عدوى بجرثومة من مصدر خارجي .و ممكن للأحياء الدقيقة والجراثيم الوصول لنسج الهيكل العظمي والعضلي عن طريق:

• الجلد ( بوخز بالإبر والسكين والكسور المفتوحة )

• الإنتشار المباشر من بؤرة إنتانية قريبة من النسيج

• الإنتشار عن طريق الدم القادم من الجهاز التنفسي والهضمي والبولي

2-اسباب اخرى مهيئة لإنتان المفاصل:

• الضعف العام وسوء التغذية

• داء السكري

• نقص المناعة

• أدوية تثبيط المناعة

• الركودة الدموية في الطرف

• اضطرابات الأوعية المحيطية

• نقص الحس

• الرضوض

طريقة العلاج هي بسحب السائل الموجود في المفصل بواسطة الابرة اي عن طريق الخزعة . ويجب اجراء فحص وزرع على السائل. يجب إعطاء مظادات الالتهابات مباشرة عن طريق الوريدوبعدهأعلى فترة شهرين إلى ثلاث على شكل حبات. يتم دخول الجرثومة إلى الجسم عن طريق حدوث جرح في الجسم أو عن طريق التهاب البلعوم أو حدوث ضربة شديدة على المفصل.زمن اساليب العلاج:

•إعطاء الأدوية والمضادات الحيوية الداعمة من المسكنات وخافضات الحرارة ومن هذه الأدوية جنتاميسين (Gentamicin) هو مضاد حيوي من نوع امينوغليكوزيد (Aminoglycoside). تعطى المادة عن طريق الحقن، بشكل عام في المستشفى، لعلاج التلوثات الصعبة او المعقدة. وهي تشمل تلوثات الرئة، العظم.

•وضع جبيرة كوسيلة لتثبيت وإراحة الطرف المصاب

•ممكن التطرق لإجراء تفجير جراحي إذا تشكل خراج

يتم تشخيص التهاب المفصل العدوائي (septic arthritis) بواسطة طريقتين اساسيتين. الاولى - جراحية وتشمل تصريف سائل المفصل (joint fluid) بواسطة ابرة جراحية خاصة، ثم ارسال السائل إلى فحوصات باثولوجية (للكشف عن امراض - Pathological). في الوضع الطبيعي يشكل سائل المفصل مادة مزلقة (Lubricant) تحمي نقطة الالتقاء / الاتصال بين المفاصل. في حالة نشوء التهاب في المفصل يحتوي هذا السائل على الجراثيم التي تسبب التلوث والتي يمكن عزلها في المختبر. يتم تحديد وتمييز نوع التلوث بواسطة المقارنة بين عدد كريات الدم البيضاء المتواجدة في السائل الملوث، وبين السائل غير الملوث.

طريقة التشخيص الثانية لالتهاب المفصل العدوائي هي بواسطة تقنيات التصوير، مثل: التصوير بالاشعة السينية (رنتجن – X ray)، التصوير بالرنين المغناطيسي Magnetic resonance imaging - MRI)) (يمكن من رؤية الضرر اللاحق بالمفصل) وفحوصات العد الدموي المختلفة التي تساعد في تحديد مدى حدة التلوث وخطورته.



</doc>
<doc id="1744989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1744989" title="ثوران هاواي">
ثوران هاواي

ثوران هاواي عبارة عن نوع من أنواع الثوران البركاني حيث تتدفق الحمم من فتحة بطريقة هادئة ومنخفضة المستوى، وقد أطلق عليه هذا الاسم لأنه سمة مميزة لبراكين هاواي. وبشكل نموذجي، هذه الثورات هي ثورات انبجاسية، حيث تتواجد الصهارة ذات درجة اللزوجة المنخفضة والمحتويات الغازية المنخفضة بالإضافة إلى درجات الحرارة العالية عند الفتحة. ويتم إنتاج قدر قليل للغاية من الرماد البركاني. وغالبًا ما يقع هذا النوع من الثوران في براكين النقاط الساخنة مثل كيلاويا، رغم أنه يمكن أن يحدث بالقرب من مناطق الاندساس (أي بركان بحيرة ميديسن في كاليفورنيا، بالولايات المتحدة) ومناطق الصدوع. وهناك مثال آخر لثورات هاواي حدث في سرتسي في الفترة بين 1964 وحتى 1967، عندما تدفقت الحمم المنصهرة من فوهة البركان إلى البحر.

ويمكن أن تحدث ثورات هاواي مع البراكين التصدعية، كما هو الحال أثناء ثورة بركان ماونا لوا في عام 1950، أو في الفتحة المركزية، مثل ثورة فوهة بركان كيلاويا ليكي أثناء عام 1959، والتي أدت إلى عمل نافورة حمم بارتفاع 580 مترًا (1.900 قدم) وكونت مخروطًا بطول 38 مترًا أطلق عليه اسم بوا بوايʻʻ. وفي الثورات من نوع البراكين التصدعية، تندفع الحمم من صدع في منطقة صدع البركان، وتغذي تدفقات الحمم التي تتدفق لأسفل المنحدر. وفي ثورات الفتحات المركزية، يمكن أن تندفع نافورة الحمم إلى ارتفاع يصل إلى 300 متر أو أكثر (تم تسجيل ارتفاعات تصل إلى 1600 متر في ثورة بركان جبل ميهارا في إيزو أوشيما، باليابان عام 1986).

وغالبًا ما تبدأ ثورات هاواي بتكوين صدع في الأرضية تظهر من خلاله ستارة حمم متوهجة أو عدة نافورات حمم قريبة من بعضها. ويمكن أن تتدفق الحمم من الصدع من نمط تدفق آه أو باهوإيهو للتدفقات. وعندما يتأخر مثل هذا الثوران من مخروط مركزي، يمكن أن يشكل بركانًا درعيًا منحدرًا بشكل قليل، على سبيل المثال ماونا لوا أو سيالدبريور في آيسلندا.

العوامل الرئيسية لخلق ثورات هاواي هي الحمم البازلتية ونسبة مئوية منخفضة من المياه المتحللة (أقل من واحد في المائة). وكلما قل المحتوى من المياه، زادت نسبة سلمية التدفق الناجم. وتقريبًا تكون كل الحمم التي تخرج من براكين هاواي مكونة من البازلت. وبازلت هاواي الذي يكون أعلب الجزر هو بازلت ثوليتي. وهذه الصخور متشابهة ولكنها ليست متشابهة تمامًا مع تلك التي تنجم في القمم الجبلية البحرية. وقد ظهر البازلت الغني إلى حد ما بالصوديوم والبوتاسيوم (أكثر قلوية) في الثورات في بركان لويهي تحت سطح البحر في أقصى الطرف الجنوبي الشرقي للسلسلة البركانية، وهذه الصخور يمكن أن تكون شكلاً نموذجيًا للمراحل المبكرة في "تطور" كل جزر هاواي. وفي المراحل المتأخرة لثورات البراكين المفردة، ظهر كذلك المزيد من البازلت القلوي في الثورات، وفي المراحل المتأخرة للغاية بعد فترة الثورات، تم إنتاج صخور ذات تكوين غير معتاد مثل النيفيلينيت بمقادير صغيرة للغاية. وقد تم بدء تقصي المعلومات حول هذه التنوعات في تكوين الحمم بدقة أكبر، من أجل محاولة فهم كيفية عمل سحابة الدثار، بالإضافة إلى أمور أخرى.

تعد ثورات هاواي في الغالب أكثر جاذبية للسياح وهي الأكثر أمنًا لأن خطوة الرماد تكون في أدنى مستوياتها. ومع ذلك، لا تكون ثورات هاواي في الغالب آمنة.

في عام 1790، قتل 80 محاربًا كانوا يسيرون في مسيرة في ثورة بركانية. وفي الثامن عشر من مايو، 1924، أصيب محاسب زراعي اسمه ترومان تايلور كان يشاهد كيلاويا كالديرا بالرواسب الناجمة عن الانفجار. ورغم نقله بسرعة إلى المستشفى، توفي تيلور متأثرًا بجراحه في وقت لاحق من نفس هذا اليوم.



</doc>
<doc id="1745012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745012" title="تكاليف تاريخية">
تكاليف تاريخية

في علم المحاسبة، تعدد التكاليف التاريخية هي القيمة المالية الأصلية للعنصر الاقتصادي. وتعتمد التكاليف التاريخية على افتراض ثبات وحدة القياس. وفي بعض الأحوال، يمكن أن يتم عرض الأصول والالتزامات بتكاليفها التاريخية، كما لو لم يكن هناك أي تغيير في القيمة منذ تاريخ الاستحواذ عليها. وبالتالي، يمكن أن تختلف قيمة الميزانية العمومية للعنصر عن القيمة "الحقيقية" له.

في حين أنه يتم توجيه الانتقاد إلى التكلفة التاريخية بسبب عدم دقتها (والانحراف عن القيمة "الحقيقية")، إلا أنها تبقى قيد الاستخدام في الأنظمة المحاسبية. ويتم استخدام العديد من التصحيحات للتكاليف التاريخية، وتتطلب العديد منها استخدام الحكم الإداري، وقد يكون من الصعب تنفيذها أو التحقق منها. والاتجاه السائد في أغلب المعايير المحاسبية هو الانتقال إلى انعكاس أكثر دقة للقيمة العادلة أو القيمة السوقية، رغم الاستمرار في استخدام مبدأ التكلفة التاريخية، خصوصًا بالنسبة للأصول ذات الأهمية الأقل.

ويؤثر الاهتلاك على القيمة الدفترية للأصل في الميزانية العمومية. وتساوي التكلفة التاريخية القيمة الدفترية في حالة عدم تسجيل أي تغيير في قيمة الأصل منذ الاستحواذ عليه. ويمكن إضافة التحسينات إلى أساس التكلفة للأصل.

لا تعكس التكلفة التاريخية بصفة عامة التقييم السوقي الحالي. وتتطلب أسس القياس البديلة لأساس قياس التكلفة التاريخية، والتي يمكن تطبيقها على بعض أنواع الأصول التي تكون قيمتها السوقية متاحة، أن يتم تحديث القيمة الدفترية للأصل (أو الالتزام) بما يتوافق مع سعر السوق (تقييم القيمة السوقية العادلة) أو بعض التقديرات الأخرى للقيمة التي تقترب من القيمة الحقيقية بشكل أفضل. ويمكن أن تتطلب المعايير المحاسبية أو تسمح بأساليب مختلفة (حتى مع الأنواع المختلفة من الأصول أو الالتزامات غير المالية المتنوعة ذات القيمة الحقيقية) فيما يتعلق بكيفية تسجيل التغيير الناجم في قيمة الأصل أو الالتزام، كجزء من الدخل أو كتغيير مباشر حق المساهم.

ويعد نموذج محاسبة طاقة شراء السلع الثابتة نموذجًا محاسبيًا أساسيًا بدلاً معتمدًا من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية لنموذج محاسبة التكلفة التاريخية التقليدي.

في أساس التكلفة التاريخية للمحاسبة، يتم تسجيل الأصول والالتزامات بقيمتها عندما تم الاستحواذ عليها في المرة الأولى. وبالتالي، فإنه لا تتم إعادة ذكرها مرة أخرى بصفة عامة عند تغيير قيمتها.

وتعتمد التكاليف المسجلة في بيان الدخل على التكلفة التاريخية للعناصر المباعة أو المستخدمة، بدلاً من تكلفة الاستبدال الخاصة بها.

على سبيل المثال -

في نهاية العام 1، يتم تسجيل الأصل في الميزانية العمومية بتكلفة 100 دولار. ولا يتم تسجيل الزيادة في القيمة من 100 دولار إلى 120 دولارًا في العام الأول.
وفي العام 2، تسجل الشركة البيع بقيمة 115 دولارًا. وتكون تكلفة البيع 100 دولار، حيث إنها التكلفة التاريخية للأصل. ويؤدي ذلك إلى ظهور أرباح بمقدار 15 دولارًا، وهو ما يظهر بشكل تام في العام 2.



</doc>
<doc id="1745029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745029" title="كيك-آس 2">
كيك-آس 2

كيك-آس 2 هو فيلم بطل خارق وحركة وكوميديا أمريكي-بريطاني مقبس عن القصة المصورة التي تحمل نفس الاسم وأيضاً Hit-Girl، كلاهما من تأليف مارك ميلار وجون روميتا الابن، وهو تتمة لفيلم كيك-آس (2010). الفيلم من إخراج وتأليف جيف وادلو وشارك في إنتاجه ماثيو فون، الذي أخرج الجزء الأول. كيك-آس 2 من بطولة آرون جونسن وكريستوفر مينتز بلاز وكلوي موريتز وجيم كاري.

بعد أحداث الفيلم الأول، يلهم البطل كيك-آس الناس على أن يصبحوا أن يلبسوا هم الأقنعة ويحاربوا الجريمة. من ضمنهم شخص يدعى العقيد ستارز آند ستريبز، الذي يؤسس فريق ويطلب من كيك-آس الانضمام لهم. في هذه الأثناء تختار هت جيلر "التقاعد" وتحاول عيش حياة طبيعية، لكن ذلك يتغير عندما يعود ريد ميست من جديد ويخطط لبناء جيش من المجرمين للأنتقام من كيك-آس لموت والده.




</doc>
<doc id="1745032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745032" title="جيولوجيا تاريخية">
جيولوجيا تاريخية

الجيولوجيا التاريخية هي استخدام مبادئ الجيولوجيا لإعادة بناء وفهم تاريخ الأرض. وهو يركز على العمليات الجيولوجية التي تؤدي إلى تغيير سطح وجوف الأرض، واستخدام علم وصف طبقات الأرض والجيولوجيا البنيوية وعلم الأحياء القديمة للتعرف على تسلسل هذه الأحداث. كما أنه يركز كذلك على تطور النباتات والحيوانات أثناء الفترات الزمنية المختلفة في المقياس الزمني الجيولوجي. وقد وفر اكتشاف النشاط الإشعاعي وتطوير مجموعة متنوعة من أساليب التأريخ الإشعاعي في النصف الأول من القرن العشرين وسيلة للتعرف على الأعمار المطلقة مقابل النسبية للتاريخ الجيولوجي.

الجيولوجيا الاقتصادية، التي تشير إلى البحث عن الطاقة والمواد الخام واستخلاصها، تعتمد بشكل كبير على فهم التاريخ الجيولوجي لمنطقة ما. والأهم من ذلك، يجب أن تتضمن الجيولوجيا البيئية كذلك المخاطر الجيولوجية المتعلقة الزلازل والبراكين معرفة تفصيلية بالتاريخ الجيولوجي.

كان نيكولاوس استينو، المعروف كذلك باسم نايلس ستينسين، أول من لاحظ وافترض المفاهيم الأساسية للجيولوجيا التاريخية. ومن بين هذه المفاهيم تظهر المستحاثات التي أتت في الأساس من المتعضيات الحية. ويتم في الغالب تجميع الملاحظات الأخرى، الأكثر شهرة، لتكوين قوانين علم وصف طبقات الأرض.

كما ساهم جيمس هاتون وتشارلز لييل في الفهم المبكر لتاريخ الأرض من خلال ملاحظاتهم في إدنبرة باسكتلندا فيما يتعلق بعدم التوافق الزاوي في وجه الصخور وقد كان لييل في واقع الأمر هو من أثر على تشارلز داروين بشدة في نظرية التطور الخاصة به من خلال رؤية أن الحاضر هو مفتاح الماضي. وقد اقترح هاتون في البداية نظرية الوتيرة، التي تعد حاليًا مبدءًا أساسيًا في كل فروع الجيولوجيا. كما دعم هاتون كذلك فكرة أن الأرض قديمة للغاية مقارنة بالمفهوم السائد في هذا الوقت والذي كان يقول أن الأرض كان عمرها حوالي عدة ألفيات قليلة. وتصف نظرية الوتيرة الأرض التي تنشأ عن نفس الظواهر الطبيعية السارية اليوم.

والمفهوم السائد في القرن الثامن عشر في الغرب كان ينص على أن جزء قصير للغاية من تاريخ الأرض كانت تسيطر عليه أحداث كارثية. وقد كانت وجهة النظر هذه مدعومة بشدة من قبل معتنقي الديانات الإبراهيمية اعتمادًا على التفسير الحرفي بشدة للنصوص الدينية الخاصة بهذه الديانات. وقد واجه مفهوم الوتيرة مقاومة كبيرة، وقد نجم عن ذلك النقاش بين الكارثية والتدرجية في القرن التاسع عشر. وقد وفرت مجموعة كبيرة من الاكتشافات في القرن العشرين أدلة كثيرة على أن تاريخ الأرض ناجم عن عمليات تصاعدية تدرجية وأحداث كارثية مفاجئة. وتشكل الأحداث العنيقة مثل الاصطدام بالنيازك والانفجارات البركانية الضخمة سطح الأرض بالإضافة إلى عمليات متدرجة مثل التجوية والتعرية والترسيب بقدر كبير على مدار تاريخ الأرض. مفهوم الحاضر هو مفتاح الماضي - يشتمل على عمليات كارثية وكذلك تدرجية في نفس الوقت.



</doc>
<doc id="1745047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745047" title="سوني بيكتشرز كلاسيك">
سوني بيكتشرز كلاسيك

سوني بيكتشرز كلاسيك هو استوديو أمريكي يقوم بإنتاج وتوزيع الأفلام، تأسس عام 1991 ويقع مقره في نيويورك، نيويورك، الولايات المتحدة. 


</doc>
<doc id="1745050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745050" title="كمال عباس">
كمال عباس

كمال عباس (1954- ) هو المنسق العام الحالي لمركز الخدمات النقابية والعمالية (دار الخدمات النقابية والعمالية)، وهي جماعة ناشطة للنقابات المستقلة في مصر، شارك في نشاطها أكثر من 20 عاماً، وكان ناشطاً في دعم ثورة 25 يناير وبعدها، يؤكِد نهجه على المظاهرات السلمية؛ للمطالبة بتحسين الأجور وأوضاع العمل ، وقد كان من المرشحين لتولي وزارة القوى العاملة في حكومة حازم الببلاوي .


</doc>
<doc id="1745059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745059" title="أورال (كازاخستان)">
أورال (كازاخستان)

أورال ()، أورالسك () كانت تعرف سابقا باسميايتسك هي مدينة في شمال غرب كازاخستان، عند التقاء نهري الأورال وتشاغان على مقربة من الحدود الروسية. أورال هي عاصمة لمقاطعة غرب كازاخستان. بما أنها تقع على الجانب الغربي من نهر الأورال، فهي تعتبر جغرافيا في أوروبا. يشكل الكازاخ نحو 60 % من التكوين العرقي. حسب تعداد 2012 بأن عدد سكانها 271,900.


</doc>
<doc id="1745085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745085" title="سبورت (يومية)">
سبورت (يومية)

صحيفة سبورت هي صحيفة رياضية إسبانية تأسست عام 1979 في برشلونة إسبانيا.
وتعتبر الصحيفة موجه لعشاق نادي برشلونة، فشعارها دائما هو دائما مع البرشا (بالكتلانية: Sempre amb el Barça). أيضا تقوم الصحيفة بطرح مواضيع تخص نادي إسبانيول و أيضا تهتم بالألعاب الأخرى بجوار كرة القدم.

تعتبر الصحيفة من أشهر أربعة صحف الرياضية في إسبانيا بجوار صحيفة إل موندو ديبورتيفو التي تصدر من مدينة برشلونة أيضا، و صحيفتي الماركا و الأس الصدرتان من مدريد.



</doc>
<doc id="1745090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745090" title="جبل هود">
جبل هود

جبل هود هو بركان يقع في شمال ولاية أوريغون في الساحل الغربي للولايات المتحدة (ساحل المحيط الهادئ)، ويبعد حوالي 50 ميلًا (80 كم) وجنوب شرقي بورتلاند.

ارتفاع جبل هود هو 3429 م (11249 قدم)، وهو أعلى نقطة في ولاية أوريغون.

يوجد فوق جبل هود 12 نهر جليدي.

اعتبارا من مايو 2002، كان أكثر من 130 شخصًا قد لقوا حتفهم في حوادث متعلقة بتسلق جبل هود منذ عام 1896.


</doc>
<doc id="1745091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745091" title="تاريخ الهجرة الصينية إلى كندا">
تاريخ الهجرة الصينية إلى كندا

بدأ تاريخ الهجرة الصينية إلى كندا مع أول زيارة مسجلة للشعب الصيني إلى أمريكا الشمالية في عام 1788. وقد تم تعيين حوالي 30 إلى 40 رجلاً كنجاري سفن في ممر نوتكا البحري فيما يطلق عليه الآن اسم كولومبيا البريطانية، لبناء أول سفينة من النوع الأوروبي في شمال غرب المحيط الهادي، أطلق عليها اسم "نورث ويست أمريكا". وقد بدأت هجرة الصينيين على نطاق كبير بعد سبعين عامًا من ذلك، مع ظهور طفرة الذهب في وادي فريزر في عام 1858. وأثناء الاندفاع نحو الذهب، نمت المستعمرات الصينية في فيكتوريا وفانكوفر. وفي الثمانينيات من القرن التاسع عشر، كان يتم التعاقد مع العمالة الصينية لبناء سكك الحديد الكندية في المحيط الهادي. وبعد ذلك، بدأ الكثير من الصينيين في التوجه ناحية الغرب، حيث قاموا بتأسيس الأحياء الصينية في العديد من المدن الكندية الكبرى.

بدأ الصينيون يظهرون بأعداد كبيرة في مستعمرة جزيرة فانكوفر في عام 1858، كجزء من الهجرة الضخمة إلى تلك المستعمرة من كاليفورنيا أثناء طفرة الذهب في وادي فريزر في مستعمرة كولومبيا البريطانية. ورغم وصول الموجة الأولى في مايو من كاليفورنيا، إلا أن أخبار هذا الاندفاع في النهاية جذبت العديد من الصينيين من الصين ذاتها.

كون العمال الصينيون العاملون في مجال السكك الحديدية الصينية القوة العاملة التي قامت بإنشاء قسمين كل منهما بطول مائة ميل من السكك الحديدية الكندية في المحيط الهادي من المحيط الهادي إلى كريجيلاشي في إيجل باس في كولومبيا البريطانية. وكانت تلك السكك الحديدية بشكل إجمالي تتكون من 28 قسمًا من تلك الأقسام، تم إنشاء 2% منها على يد عمال من أصل أوروبي. وعندما وافقت كولومبيا البريطانية على الانضمام إلى الاتحاد الكونفدرالي في عام 1871، كان من بين الشروط أن تقوم حكومة الدومينيون ببناء سكك حديدية تربط كولومبيا البريطانية مع شرقي كندا خلال 10 أعوام. وقد أثار سياسيي كولومبيا البريطانية وجمهورهم من الناخبين برنامجًا للهجرة من الجزر البريطانية من أجل توفير العمالة اللازمة لإنشاء تلك السكك الحديدية، إلا أن أول رئيس وزراء لكندا، السير جون إيه ماكدونالد، في خيانة لرغبات دائرته الانتخابية في فيكتوريا، من خلال الإصرار على تقليل النفقات في المشروع من خلال تعيين الصينين لبناء تلك السكك الحديدية، ولخص الموقف للبرلمان في عام 1882 كما يلي: "إنها مجرد مسألة بدائل: فإما أن يتم تعيين استخدام هذه القوة العاملة أو لا يتم إنشاء تلك السكك الحديدية." (رغب سياسيو كولومبيا البريطانية في وضع خطة استيطان وهجرة للعمال من الجزر البريطانية، إلا أن السياسيين والمستثمرين الكنديين قالوا أن ذلك قد يكون مكلفًا للغاية).




</doc>
<doc id="1745095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745095" title="إل موندو ديبورتيفو">
إل موندو ديبورتيفو

صحيفة إل موندو ديبورتيفو هي صحيفة رياضية إسبانية تأسست عام 1906 في برشلونة إسبانيا.

تعتبر صحيفة إل موندو ديبورتيفو أقدم صحيفة رياضية في إسبانيا فقد تأسست في 1906، لكنها الثانية على مستوى أوروبا بعد صحيفة لاغازيتا ديلو سبورت التي تأسست في 1896. تهتم الصحيفة بأخبار نادي برشلونة و نادي إسبانيول على غرار منافستها صحيفة سبورت.

تعتبر الصحيفة من أشهر أربعة صحف الرياضية في إسبانيا بجوار صحيفة سبورت (يومية) التي تصدر من مدينة برشلونة أيضا، و صحيفتي الماركا و الأس الصادرتان من مدريد.



</doc>
<doc id="1745103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745103" title="كأس ألبانيا">
كأس ألبانيا

كأس ألبانيا () هي مسابقة اخراج المغلوب الرئيسية لكرة القدم في ألبانيا. بدأت المسابقة في عام 1939 تحت اسم كأس الملك لكن بعد عام فقط علق الكأس بسبب بدأ الحرب العالمية الثانية. ثم اعيد تنظيمه في 1948 باسم كأس الجمهورية. واليوم فهي تعد البطولة الثانية الأكثر أهمية في ألبانيا بعد دوري السوبر الألباني. الفائز في الكأس يكسب تلقائيا حق المشاركة في الدور التأهيلي الأول من دوري أوروبا. في حين لن يحصل الوصيف على فرصة المشاركة الأوروبية.

وصلة RSSSF



</doc>
<doc id="1745124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745124" title="زيل سينغ">
زيل سينغ

زيل سينغ: أو جياني زيل سينغ (5 مايو 1916 - 25 ديسمبر 1994) كان الرئيس السابع من الهند، خدم من 1982إلى 1987. قبل توليه الرئاسة، كان هو سياسي مع حزب المؤتمر الوطني الهندي، وتولى عدة مناصب وزارية في مجلس الوزراء الهندي، بما في ذلك من وزير الداخلية.

وقد تميزت فترة رئاسته من قبل عملية بلو ستار، اغتيال أنديرا غاندي، وعام 1984 أعمال الشغب المناهضة للسيخ. وقد توفي متأثرا بجراح في عام 1994 بعد حادث سيارة.


</doc>
<doc id="1745144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745144" title="تاريخ الهجرة إلى كندا">
تاريخ الهجرة إلى كندا

يعود تاريخ الهجرة إلى كندا إلى آلاف السنوات في الماضي. ويستمر جدل علماء علم الإنسان حول العديد من نماذج الهجرة إلى ما يطلق عليه اسم كندا في الوقت المعاصر، بالإضافة إلى سكانها في فترة ما قبل حدوث التواصل. ويعتقد أن الإنويت قد وصلوا بشكل منفصل تمامًا عن الشعوب الأصلية الأخرى في حوالي عام 1200 م. وقد ساهمت الشعوب الأصلية بشدة في ثقافة واقتصاد المستعمرات الأوروبية المبكرة، وبالتالي، فقد لعبت دورًا هامًا في دعم الهوية الثقافية الكندية الفريدة.

وقد صنفت وكالة الإحصاء الكندية تأثير الهجرة على نمو السكان في كندا من 1851 وحتى 2001. وفي المتوسط، يتم تسجيل التعداد كل 10 سنوات، ولذلك فقد تزايدت تعدادات السكان الكندية في البداية بين عام 1871 وعام 1901. وبداية من عام 1901، غيرت حكومة الدومينيون سياساتها بحيث يتم تسجيل تعداد السكان كل 5 سنوات بعد ذلك. وكان الهدف من ذلك توثيق تأثيرات حملة الدعاية والإعلان التي أطلقها كليفورد سيفتون.

وفي عام 2006، وصل إلى كندا 236.756 مهاجرًا. وقد كانت أعلى عشر دول وصل منها مهاجرين، حسب دولة المنشأ، هي جمهورية الصين الشعبية (28.896)، والهند (28.520)، والفلبين (19.718)، وباكستان (9.808)، والولايات المتحدة (8.750)، والمملكة المتحدة (7.324)، وإيران (7.195)، وكوريا الجنوبية (5.909)، وكولومبيا (5.382)، وسريلانكا (4.068). وتبع أعلى عشر دول وصل منها المهاجرون فرنسا (4.026)، والمغرب (4.025)، حيث كانتا قريبتين للغاية من تلك الدول، في حين ساهمت كل من رومانيا، وروسيا، والجزائر بما يزيد على 3.500 مهاجر.

وفي عام 1828، أثناء الهجرة العظمى إلى كندا، قامت بريطانيا بتمرير أول إقرار تشريعي بأنها كانت مسئولة عن سلامة ورفاهية المهاجرين الذين يغادرون الجزر البريطانية. وقد أطلق عليه اسم "قانون تنظيم نقل الركاب في السفن التجارية". وقد وضع "القانون" حدًا لعدد الركاب الذين يمكن نقلهم على متن سفينة، كما نظم المساحة المخصصة لكل منهم، كما فرض أن يتم توفير وسائل الإعاشة الكافية للركاب أثناء الرحلة. وينظر الآن إلى "قانون" عام 1828 على أنه كان أساس تشريع الهجرة الاستعمارية البريطانية.

وقد تم عمل المواطنة الكندية في الأساس بموجب قانون الهجرة، لعام 1910، لتحديد المواطنين البريطانيين الذين يقيمون في كندا. أما المواطنين البريطانيين الآخرين فكان يتوجب عليهم الحصول على إذن من أجل الهبوط في كندا. وقد تم عمل حالة منفصلة "للمواطنين الكنديين" بموجب قانون المواطنين الكنديين، لعام 1921، وقد تم تعريف المواطنين الكنديين على أنهم المذكورون أعلاه، وزوجاتهم، وأي أطفال (ينجبهم هؤلاء المواطنون) الذين لم يصلوا إلى كندا بعد. وبعد تمرير تشريع وستمنستر في عام 1931، توقفت الملكية عن أن تكون مؤسسة بريطانية بشكل حصري. وبسبب ذلك، أطلق على الكنديين، وغيرهم ممن يعيشون في الدول التي أطلق عليها اسم نطاقات الكومنولث، اسم "المواطنين التابعين للتاج الملكي". ومع ذلك، في الوثائق القانونية، استمر استخدام المصطلح "مواطن بريطاني".

وقد كانت كندا هي الدولة الثانية فيما كان يطلق عليه حينها اسم الكومنولث البريطاني تقوم بتأسيس قانون الجنسية الخاص بها في عام 1946، من خلال سن قانون المواطنة الكندية لعام 1946. وقد سرى هذا القانون من الأول من يناير، 1947. وللحصول على الجنسية الكندية من الأول من يناير 1947، كان يجب على الشخص بصفة عامة أن يكون مواطنًا بريطانيًا في هذا التاريخ، أو أن يكون هنديًا أو من الإسكيمو، أو أن يكون قد وصل إلى كندا كمهاجر قبل هذا التاريخ. وتشير هذه العبارة، "مواطن بريطاني"، بصفة عامة، إلى أي شخص من المملكة المتحدة، أو مستعمراتها في تلك الفترة، أو أي دولة من دول الكومنولث. وقد كان يتم تحديد امتلاك وفقد حالة المواطنة البرطانية قبل عام 1947 من خلال قانون المملكة المتحدة (انظر تاريخ قانون المواطنة البريطاني).




</doc>
<doc id="1745149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745149" title="نيك سواردسون">
نيك سواردسون

نيك سواردسون مواليد 09 أكتوبر 1976 في مينيسوتا، الولايات المتحدة، هو ممثل أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 1999. وهو أيضا كاتب سيناريو ومنتج.



</doc>
<doc id="1745153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745153" title="مايا رودولف">
مايا رودولف

مايا رودولف مواليد 27 يوليو 1972 في فلوريدا، الولايات المتحدة، هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 1996. درست في جامعة كاليفورنيا، سانتا كروز.




</doc>
<doc id="1745165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745165" title="شبكة قنوات رويال الفضائية">
شبكة قنوات رويال الفضائية

شبكة قنوات رويال هي شبكة فضائيات عربية أردنية مجانية تم اطلاق قنوات رويال الفضائية بتاريخ 10/2/2013 .
وتضم ثلاث قنوات ،

هي قناة متخصصة في رسم الضحك على وجة المشاهد وتضم العديد من مسلسلات وبرامج الكوميديا الأردنية السورية المصرية 
وبرامج الكاميرا الخفية.

هي ثاني قناة مختصة باللون البدوي وتعرض 24 ساعة مسلسلات بدوية ومن المسلسلات التي عرضت إلى الآن ، الجرناس والخرسا
وغيرها الكثير

هي قناة مختصة بعرض الوثائقيات وتعرض برامج وثائقية منوعة.



</doc>
<doc id="1745176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745176" title="هابي ماديسون بروداكشن">
هابي ماديسون بروداكشن

هابي ماديسون بروداكشن هو استوديو أمريكي يقوم بإنتاج الأفلام، تأسس عام 1999 ويقع مقره في كولفير سيتي، لوس أنجليس، كاليفورنيا. تم تأسيسه بواسطة آدم ساندلر .



</doc>
<doc id="1745193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745193" title="عادل لطيفي">
عادل لطيفي

عادل لطيفي كاتب وباحث أكاديمي وأستاذ تاريخ العالم العربي المعاصر بجامعة باريس الثالثة, أصيل فريانة من ولاية القصرين.

درس بدار المعلمين العليا بسوسة وناضل صلب الإتحاد العام لطلبة تونس، وعمل مدرّسا بفريانة مسقط رأسه (1990-1995).
ناقش أطروحة دكتوراه سنة 2001 حول تاريخ الزاوية التليلية بفريانة والطرق الصوفية في العصر الحديث والمعاصر. صدرت له بفرنسا ثلاث دراسات علمية عن الإسلام في بلاد المغرب كما صدرت له مقالات بجريدتي «البيان» و«أخبار العرب» بالإمارات العربية المتحدة وهو كاتب بموقع «الجزيرة» نات منذ سنة 2004.


</doc>
<doc id="1745197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745197" title="مارك هالتر">
مارك هالتر

كاتب وناشط فرنسي يدين باليهودية ، عرف بما كتبه من روايات تاريخية والتي ترجمت إلى عدة لغات منها الإنجليزية والبولندية والعبرية
ولد عام 1936 في وارسو عاصمة بولندا ، خلال الحرب العالمية الثانية استوطن مع أبويه في الإتحاد السوفيتي بعد أن استطاعوا الهرب من معسكر الإعتقال في وارسو وفي عام 1946 عادت العائلة لبولندا لتهاجر في 1950 إلى فرنسا 

بعد سقوط الإتحاد السوفيتي أنشاء هالتر الكلية الفرنسية في موسكو وترأسها حتى 2007


</doc>
<doc id="1745220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745220" title="كأس السوبر الإيطالي 2013">
كأس السوبر الإيطالي 2013

كأس السوبر الإيطالية 2011 تحمل النسخة 24 من كأس السوبر الإيطالي و التي ستقام في ملعب أولمبيكو، وهي مباراة سنوية تجمع بين بطولة دوري الدرجة الأولى وبطل كأس إيطاليا.

تأهل يوفنتوس إلى هذه البطولة بتحقيق لقب الدوري الإيطالي 2012-13 بينما تأهل نادي لاتسيو بتحقيقه بطولة كأس إيطاليا 2012-13. 


</doc>
<doc id="1745221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745221" title="عبد العزيز شائف الأغبري">
عبد العزيز شائف الأغبري

عبد العزيز شائف مقبل الأغبري هو إذاعي وشاعر ومخرج يمني. ولد عام 1947 في قرية ضيعاني في محافظة تعز. تلقى تعليمه الأولي في كتاتيب قريته، ثم انتقل إلى عدن وألتحق بمدرسة بازرعة، وتلقى تعليمه الثانوي في مدرسة القديس جوزيف العليا. التحق بالعمل الإذاعي بعد قيام ثورة سبتمبر. كتب في العديد من الصحف والمجلات اليمنية. وأخرج وكتب عدد من التمثيليات الإذاعية. وكذلك ساهم في كتابة مجموعة من القصائد الغنائية لعدد من الفنانين.


</doc>
<doc id="1745232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745232" title="تاريخ الحوسبة الفائقة">
تاريخ الحوسبة الفائقة

تاريخ الحوسبة الفائقة يعود إلى فترة الستينات، عندما قام سيمور كراي بربط عدة حواسيب في Control Data Corporation (CDC) بتصميم مبدع ومتوازي لتقدم أعلى وأفضل أداء حسابي. وفي عام 1964 تم إطلاق حاسوب سي دي سي 6600 الذي يعتبر عموماً أول حاسوب فائق في العالم.


</doc>
<doc id="1745242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745242" title="عبد العزيز علي أحمد قاسم">
عبد العزيز علي أحمد قاسم

عبد العزيز علي أحمد قاسم هو شاعر يمني. ولد عام 1938 في مدينة صنعاء. تلقى تعليمه الأولي في الكتّاب، ثم التحق بالمدرسة العلمية بصنعاء. عمل في مستشفى الثورة عام 1972، وقبلها في وزارة العمل، ثم أصبح مديراً للخدمات الصحية. كتب الشعر الحميني في سن مبكر، وله مساهمات بسيطة في كتابة الشعر الغنائي تغنى بها عدد من الفنانين.


</doc>
<doc id="1745247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745247" title="مؤشر شميث">
مؤشر شميث

مؤشر شميث لألم اللدغات أو Schmidt sting pain index هو مؤشر نسبي وضعه عالم الحشرات الأمريكي جوستين شميت Justin O. Schmidt، الذي كان يعمل في مركز بحوت النحل بولاية أريزونا، لقياس حدة الألم الناتج عن لدغات الحشرات الغشائية الأجنحة. و توصل بعد أن عرض نفسه إلى لسعات أكتر من 78 نوعاً من 41 جنساً منها إلى وضع مؤشره الذي يحمل نفس إسمه و يضم أربع درجات.

كما سبق الذكر يشمل المؤشر أربع درجات دون إحتساب درجة الصفر .



</doc>
<doc id="1745259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745259" title="عبد القادر محمد الكاف">
عبد القادر محمد الكاف

عبد القادر محمد الكاف هو شاعر وملحن يمني. ولد عام 1952 في مدينة تريم في محافظة حضرموت. أكمل الثانوية ثم التحق بكلية التربية العليا بعدن. عمل مدرساً لمدة ثلاث سنوات، وعمل كذلك في وزارة الثقافة والسياحة. وهو ملحن يعزف على آلتي العود والكمان، وقد لحن معظم أشعاره. وهو عضو في اتحاد الأدباء والكتاب اليمنيين وفي اتحاد الفنانين اليمنيين. له ديوان شعر مطبوع "ربيع الهوى".


</doc>
<doc id="1745280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745280" title="عبد الكريم أحمد الخميسي">
عبد الكريم أحمد الخميسي

عبد الكريم أحمد الخميسي هو أديب وشاعر يمني. ولد عام 1942 في محافظة حجة. تلقى تعليمه الأولي في كتاتيب منطقته، حصل على شهادة الثانوية مع دبلوم عالي في العلوم الصحية. تولى مناصب حكومية، ثم انتقل إلى السلك الدبلوماسي، فعمل في العديد من سفارات اليمن. له كتابات أدبية وشعرية منشورة في مجلات وصحف يمنية وعربية، ترجمت بعض أشعاره إلى الروسية والصينية. أسس نادي فلسطين الثقافي عام 1970. عين مديراً للكثير من الصحف اليمنية. عمل أميناً عاماً لاتحاد الأدباء اليمنيين كما له مساهمات في كتابة القصيدة الغنائية والأناشيد الوطنية، وغنى له عدد من الفنانين.


</doc>
<doc id="1745283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745283" title="بديهيات بيانو">
بديهيات بيانو

تعرف بديهيات بيانو، المسماة أيضاً مسلمات بيانو، في علم المنطق الرياضي بأنها مجموعة من البديهيات المتعلقة بالأعداد الطبيعية. أوجدها في القرن التاسع عشر عالم الرياضيات الإيطالي جيوسيبي بيانو. استُخدمت هذه البديهيات كما هي وبدون تعديلات تذكر في عدد من الأبحاث الرياضية أهمها التحقق من اتساق وكمال نظرية الأعداد.

أثار هيرمان غراسمان عام 1860 الاهتمام حول الشكليات الحسابية من خلال أبحاثه التي بين فيها إمكانية استقراء العديد من الحقائق الرياضية المعقدة بدءاً من حقائق قاعدية بسيطة توضح ماهية عملية التالي وطريقة القيام بالاستقراء. عام 1881 أوجد الرياضي تشارلز ساندرز بيرس تبديهاً (أي تبسيطاً للحقائق) لحساب الأعداد الطبيعية. وقد اقترح ريتشارد ديدكايند عام 1888 جملةً من البديهيات المتعلقة بالأعداد، ونشر بيانو عام 1889 ضمن كتابه "مبادئ الحساب موضحةً بطريقة جديدة" نسخةً أكثر دقة من هذه البديهيات.

تقع بديهيات بيانو ضمن ثلاث فئات: تحتوي الفئة الأولى على بديهية واحدة تجزم وجوب احتواء مجموعة الأعداد على عنصر واحد على الأقل. تتضمن الفئة الثانية أربع بديهيات تصف خصائص المساواة، أما الفئة الثالثة فهي تتضمن جملاً من الرتبة الأولى تتعلق بالأعداد الطبيعية وتعبر عن الصفات الرئيسية لعملية التالي، بالإضافة إلى جملة واحدة من الرتبة الثانية تُعتبر قاعدةَ الاستقراء الرياضي للأعداد الطبيعية. من الجدير بالذكر أنه يمكن الحصول على نظام من منطق الرتبة الأولى أضعف (أقل قدرة تعبيرية) من حساب بيانو من خلال إضافة رموز عمليات الجمع والضرب إلى جملة البديهيات واستبدال بديهية الاستقراء ذات الرتبة الثانية بمخطط بديهية من الرتبة الأولى.

عندما قام بيانو بصياغة بديهياته كانت لغة المنطق الرياضي لا تزال حديثة العهد. ولم يلقَ نظام الترميز المنطقي الذي جاء به بيانو لتبيان البديهيات استحساناً وشيوعاً على الرغم من أن بعض الترميزات التي عرّفها لا تزال تستخدم حتى اليوم، فأصل رمز الانتماء إلى مجموعة ∈ المستخدم اليوم ليس إلا رمز بيانو ε، وكذلك رمز الاحتواء ⊃ هو في الأصل الحرف 'C' معكوساً الذي عرفه بيانو أيضاً.


</doc>
<doc id="1745286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745286" title="ساحر نساء أشبيلية (مسرحية)">
ساحر نساء أشبيلية (مسرحية)

مسرحية ساحر نساء أشبيلية أو كما تعرف أيضا باسم " ضيف من حجر " تم نشر المسرحية عام 1630 م ، و هي مسرحية من ثلاث فصول للكاتب المسرحي الأسباني " تيرسو دي مولينا " .هذه المسرحية تعد نموذج للمسرح الإسباني في العصر الذهبي ، و ما به من عوامل مساعدة درامية يأتي مشابها لتلك التي تحدد هذا الفن المسرحي .

تتكون المسرحية من ثلاث فصول

تبدأ المسرحية في قصر نابولي حيث يغرر دون خوان بالدوقة إيسابيلا و قد نجح في خداعها و الإحلال محل حبيبها الدوق أوكتابيو . يهرب دون خوان و يهلع ملك نابولي و حاشيته تلبية لصرخات الدوقة إيسابيلا . يعين الملك دون بيدرو تينوريو " عم دون خوان " و سفير إسبانيا ، محققا لمعرفة الجاني و لكن دون بيدرو يري دون خوان و يتركه يهرب و يتهم دون أوكتابيو . و علي هذا يأمر الملك بالقبض علي دون أوكتابيو , و لكن دون بيدرو يحذر الأخير و يسمح له بالهروب محاولا تفادي الكثير من تعقيدات هذا الحادث .

يتبع ذلك الانتقال إلي شاطئ طاركونة حيث نجد تيسنيا " صائدة السمك " و هي تتغني بكبرياء بتحررها من الحب في مونولوج طويل حتي تري بين الأمواج دون خوان غارقا فتنقذه تيسبيا بمساعدة بقية الصائدين إلا أنها تأخذه بين ذراعيها و تستسلم له .

يقوم الكاتب بتعليق قصة تيسبيا دون نهاية ، في تقنية ستتكرر كثيرا خلال المسرحية، و ينتقل إلي مشهد آخر يدور بين دون ألونسو " ملك قشتالة " وقائد فرسان قلعة رباح "دون جونثالو دي أويوا " حيث يحكي هذا الأخير عن مهمته كسفير إلي البرتغال و يمدح كثيرا هذا البلد . يعرض الملك تزويج أنا " إبنة جونثالو " ، من دون خوان تينوريو .

في المشهد التالي نعود إلي تيسبيا حيث ينتهي هذا الحدث المعلق بخداع الفتاة و هروب دون خوان وسط صراخها و قد ساعده علي ذلك فرستين كانت تيسبيا قد وضعتهما تحت تصرفه كزما منها . ينتهي الفصل الأول بالبكاء المشجي لتسبيا .

يبدأ الفصل الثاني في قصر ملك قشتالة دون ألونسو حيث يصل إلي علمه أنباء مغامرات دون خوانفي نابولي و أيضا دون أوكتابيو الهارب فيقرر الملك في النهاية تزويجه من دونيا أنا .

يتبع ذلك مشاهد التلاقي بين دون خوان و أوكتابيو ثم بين الأول و الماركيز دي لاموتا حيث يدور حوار الأصحاب يبين البعد الأخلاقي لهاتين الشخصيتين و مغاماراتهما النسائية .

و بفعل الصدفة ، يقع في يد دون خوان رسالة حب من دونيا أنا إلي الماركيز حيث تحدد فيها موعدا للقائها لقضاء الليلة معا . بعد حديث قصير بين دون خوان و أبيه ، حيث أستهزاء خوان بغضي أبيه و لومه المتزايد بسبب قبح مواقف دون خوان المتتالية ، يتوجه الأخير إلي بيت دونيا أنا و يوهمها بأنه هو الماركيز دي لا موتا و غرر بها و تكتشف في النهاية الخديعة فتصرخ فيهرع إليها الأب و تدور بينه و بين دون خوان معركة يقتل بها الأب .

بعد هذه الأحداث المأساوية ننتقل لمشهد و مكان آخر حيث يقطع دون خوان الهارب صفو حفل زفاف " أمينتا و باتريثيو " و يستعد دون خوان لمغامرة جديدة تظل معلقة حتي الفصل الثالث .

يبدأ الفصل الثالث بتأملات باتريثيو و قلقه علي مصير الزواج و غيرته من دون خوان ، ذلك الفارس الذي تجرأ بمغازلة حبيبته بوقاحة أثناء حفل الزفاف الذي لم يتم . أما دون خوان فيقنع جاسينو الأب بل و حتى أمينتا نفسها بالزواج منه و تنتهي هذه الخدعة بسرعة و كالمعتاد .

ننتقل إلي شاطئ طاركونة حيث تقابل الدوقة إيسابيلا ، و هي في طريقها إلي قشتالة للزواج من دون خوان ، تلتقي بصيادة السمك " تيسبيا " و تحكي لها الأخيرة خداع دون خوان لها .

ننتقل إلي الكنيسة في أشبيلية حيث يحتمي دون خوان هناك و يجد طريح دون جونثالو فيهزأ بالمتوفى و يدعوه إلي العشاء في بيته دون تفكير في تحذيرات تابعه كاتالينيون و حثه علي التوبة ، و هي محاولات مسمترة دون توقف منذ بداية المسرحية . يلبي تمثال دون جونثالو الدعوة و بل و يدعو دون جونثالو دون خوان علي العشاء بالكنيسة .

ننتقل إلي قصر ملك قشتالة حيث تتجمع ضحايا دون خوان مطالبة بالثأر و يعلم الملك بجميع الجرائم التي ارتكبها خوان ، و علي أساسه يقرر معاقبة دون خوان .

لكن الجزاء لن يأتي علي يد الملك ، حيث يلبي خوان دعوة التمثال الحجري الذي يمسك بيد خوان و يجذبه إلي الجحيم السقلي فيهلك دون خوان المغامر المستهتر الساخر من كل قيم عصره .

تنتهي المسرحية بطريقة نمطية حيث يخبر كاتالينيون الحضور في قصر ملك قشتالة بمصير دون خوان و يتم إصلاح الفوضى بإعلان الملك عن تزويج أنا من الماركيز دي لاموتا ، و الدوقة إيسابيلا من الدوق أوكتابيو ، و أمينتا من باتريثيو . كما يتم الإعلان عن قرار نقل ضريح دون جونثالو دي أويوا إلي مدريد بهدف تخليد ذكراه كونه المخلص لهم من هذا المغامر " خوان " .

هذا العمل مثل غالبية أعمال تيرسو و أعمال كتاب الدراما الإسبان في القرن السابع عشر ، حيث ينتمي العمل من ناحية بنائه إلي مفهوم ديناميكية الحدث ، و الذي يأتي متوافق و متناغم مع حياة البطل هنا " دون خوان " ، حيث يعيش دون خوان في عجالة من أمره ، و تبدأ مغامراته في حجرة نوم الدوقة إيسابيلا في نابولي ، و تنتهي في أحدى كنائس أشبيلية ، أمام قبر جونثالو دي أويوا ، حيث تمر حياة دون خوان كما لو كانت برقا خاطفا بين الحب و الموت ، بين المتعة و العقاب . لهذا أطلق أميريكو كاسترو علي هذا العمل اسم " الريح الغرامية العاتية " .

عبر عالم الدراما كله يمر الزمن -الزمن الحيوي و الزمن الدرامي- زمن الشخصية و زمن الحدث مثل العاصفة ، حيث ينتقل البطل من مغامرة لأخري كما ينتقل الحدث من موقف لآخر بديناميكية مماثلة ، و في هذه الصياغة المزدوجة للزمن ، الذي يعد المسئول الوحيد عنه كما هو منطقي " تيرسو دي مولينا " أي الكاتب ذاته .


دون خوان شخصية ليس لديها وقت تهدره ، كذلك بقائه بلا حركة يعني رفض لكينونته التي هو عليها " كينونة الإنسان الذي يتمتع و ينتقل من مغامرة لأخري ، طالبا متعة جديدة " ، و مع هذا لا تعد المتعة -في ذاتها- بالنسبة لخوان هي الهدف الذي يسعى إليه و إنما المتعة الجديدة علي الدوام .

كذلك يتضح من خلال سلسلة المغامرات التي يقوم دون خوان بها أنه لا يبحث عن امرأة بعينها أو سمات بامرأة ، فإنتقالة ما بين الدوقة إيسابيلا و تيسبيا و أمينتا يعني أنه لا يبحث ، بل أنه يعثر علي المتعة ، فشخصيته لا تتألف من الذكاء و الحسابات الدقيقة لهذه الغامرات بل توافر لديه حس الغريزة و الحظ الوافر ، الذي يسمح له بكل هذا .

كذلك كونه يرحل لمغامرة أخري لا يحدث نتيجة لترتيبات بل هو هروب من مغامرة ليقع بأخري ، فاللحظة هي التي تكونه . دون خوان شخصية عفوية دون ترتيبات يرسمها تيرسيو دي مولينا دون ذاكرة من الماضي أو خيال للمستقبل ، و لذه فليس بإمكانه التوبة أو الندم ، فدون خوان شخصية لا تري للماضي وجود ، كذلك المستقبل و ذلك كما يأتي علي لسانه بالمسرحية بقوله :
هذا التعبير الذي ينم عن عجزه بجعل المستقبل له وجود .

و هذا يعكس جانب آخر من شخصية دون خوان و هي اللحظية أو الأنية ، فخوان لا يؤمن إلا بالوجود في المكان الواحد و الزمان الحالي ، اللحظة الراهنة هي التي تحدد ملامح الموقف و أبعاده ، و اللحظة عبارة عن متعة ، و كل ما من شأنه أن يحد من التمتع باللحظة الراهنة يعد عقبة لابد من تخطيها .

خوان شخصية تحيا علي هامش الحياة ، يحقق مبدأ الحرية الكاملة في مجتمع محكوم بنظام ذو قواعد معينة ، و هو لا يقبل هذا النظام لا لأنه قبيح أو حسن ، بل لأنه يحد من فرديته التي ، حين يعيشها علي إطلاقها ، يري كل ما هو خارج عن إطارها امرا نسبيا . حيث أن هذه الشخصية التي رسمها تيرسيو دي مولينا شحصية غير نمطية و من هنا يعد دون خوان شخصية تهدد المجتمع و نظامه .

كما رسم تيرسيو دي مولينا شخصية دون خوان لا تأبه بالتقاليد و الأعراف و في صراع دائم مع المجتمع ، أدخله في صراع مع القوى الإلهية ، خوان يؤمن بوجود الله و لكنه يعيش حياته غير عابئ بوجوده ، إن فكرة الرب بالسبة له تتجسد في شبح أو ظل لا يتحول إلي حقيقة إلا لحظة الموت ، الموت الذي لا يعني الاختفاء من الوجود و إنما يعني البعد عن منطقة العقاب ، حيث يصل للموت دون سعى و يكون اللقاء الأخير بالنسبة له ، الذي يمد إليه يده و في اليد الأخري يحمل خنجرا يهدده به ، حيث يقول : 
حيث يخضع دي مولينا دون خوان لعدالة الرب ، و يصبح من المستحيل إخضاعه للعدالة البشرية ، حيث أن مغامرته الأخير " العشاء مع دون جونثالو ، انتشالته جذريا من سلطة البشر ، إن دون خوان تينوريو الذي رسمه تيرسيو دي مولينا لا يسخر من ربه و إنما من يسخر دائما من العالم ، ما دام هذا العالم حيا .



</doc>
<doc id="1745291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745291" title="سي دي سي 6600">
سي دي سي 6600

سي دي سي 6600 حاسوب كبير من Control Data Corporation. تم تسليمه في عام 1964 إلى مختبر لورنس للإشعاع وهو جزء من جامعة كاليفورنيا، بركلي. واستخدم بشكل رئيسي في أبحاث الفيزياء النووية ذات الطاقة العالية، وخصوصاً لتحليل صور الأحداث النووية. والنموذج الأول منه تم تسليمه قبل عام إلى سرن بالقرب جنيف، أيضا لاستخدامه في أبحاث الفيزياء النووية ذات الطاقة العالية. وعموماً تم اعتباره أول حاسوب فائق ناجح ومتفوقاً بالسرعة على سلفه IBM 7030 Stretch بثلاث مرات. وبأداء حوالي 1 ميغا فلوبس، واستمر محتفظاً بالمركز الأول من 1964 إلى 1969 حين حاز عليه حاسوب CDC 7600.



</doc>
<doc id="1745298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745298" title="الأميرة ليا">
الأميرة ليا

الأميرة ليا اورغانا من ألديران، هي شخصية خيالية في عالم حرب النجوم، ومثلت دورها كاري فيشر.

ليا هي أحد الأبطال الرئيسيين في ثلاثية حرب النجوم الأصلية، وهي زعيمة التمرد ضد إمبراطورية المجرة، وهي جبيبة هان سولو، كما ظهر لاحقا بأنها الأخت التوأم للوك سكاي ووكر، وابنة دارث فيدر (أناكين سكاي ووكر) والملكة بادمي أميدالا.

ظهرت ليا اول مرة في فيلم ، حيث كانت أميرة كوكب ألديران وعضوة في مجلس الشيوخ الامبراطوري. اعتقلها دارث فيدر على متن السفينة تانتيف 4، لأنها كانت تتجسس لصالح تحالف الثوار. اتهمها فيدر بالخيانة وأمرها بالكشف عن مكان المخططات الفنية لنجمة الموت، أقوى أسلحة الإمبراطورية. لكنه لم يدرِ أنها أخفت الخطط داخل الروبوت آر تو دي تو الذي أرسلته للعثور معلم الجيداي أوبي وان كينوبى على كوكب تاتوين القريب.

قام فيدر بتعذيبها لكنها ظلت صامتة. ثم هددها الجنرال موف تاركين قائد نجمة الموت بتدمير كوكب ألديران ما لم تكشف عن موقع قاعدة المتمردين. أعطته معلومات خاطئة قبل أن يقوم تاركين بتدمير الكوكب. ثم أنقذها لوك سكاي ووكر مع رفاقه. اشتركت ليا معهم في معركة يافين، التي دمر فيها لوك نجمة الموت. ظهرت ليا في نهاية الفيلم في قاعدة المتمردين على كوكب يافين 4، وهي تقدم وسام كوكب ألديران للأبطال.

بعد ثلاث سنوات من أحداث الحلقة الرابعة، انتقلت ليا إلى قاعدة المتمردين على كوكب هوث. حيث ساعدت على إخلاء القاعدة خلال هجوم الامبراطورية، وبقيت في المحطة لها حتى أرغمها هان سولو على المغادرة.

تهرب ليا مع سي ثري بي أو وهان سولو وتشوباكا على سفينة ميلينيوم فالكون. واتسطاعوا تضليل مطاردات الإمبراطورية عبر الدخول في حقل كويكبات، ثم يهربون مجددا من بطن دودة عملاقة. وصل الفريق لاحقا إلى كوكب بسبين لإصلاح السفينة لدى لاندو كالريسيان (صديق هان القديم)، لكن لاندو يسلمهم لدارث فيدر الذي يستغلهم كطعم للقبض على لوك. في تلك اللحظة تعترف بحبها لهان قبل تجميده في خلية كربون. قام لاندو بمساعدة ليا ورفاقها للهرب، لكنهم عادوا بعد أن احست أن لوك موجود في المدينة وانه في خطر.

بعد عام من احداث الحلقة الخامسة، تذهب ليا مع تشوباكا ولاندو ولوك إلى كوكب تاتوين لانقاذ هان من جابا ذا هات، حيث كان هان يدين له بمبلغ كبير من المال.

تنكرت ليا في زي صياد جوائز واحضرت معها تشوباكا كطعم للتسلل داخل القصر لتحرير هان. اكتشف جابا هويتها الحقيقية، فقبض عليها وجعلها أمة عنده وأرغمها على ارتداء بيكيني معدني. ثم أمر جابا أن تلقى هي ورفاقها في حفرة الوحش سارلاك. وعندما انقلبت المور على جابا، استغلت ليا الفرصة لقتل جابا بأن خنقته بالسلسلة التي ربطها بها، قبل أن ينطلق الفريق بعيدا.

قبل معركة الفيلم الأخيرة، أخبرها لوك يكشف ليا بأنها أخته التوأم، وأن فيدر هو والدهما. بعد المعركة أصيبت ليا بجروح طفيفة ولكنها ساعدت المتمردين في هزيمة الإمبراطورية. ينتهى الفيلم بالاحتفالات على كوكب إندور حيث صارحت ليا بحبها لهان.

ظهرت ليا في نهاية الحلقة الثالثة حيث أنجبتها أمها مع أخيها التوأم لوك. وبعد ان ماتت امها خلال الولادة، اقترح يودا ان يتم إرسالها بعيدا في كوكب ألديران لتربيها عائلة أورغانا.

في مارس 2013، أكدت كاري فيشر أنها سوف تعيد تمثيل دور ليا في الحلقة السابعة من حرب النجوم التي ستنتجها ديزني.

ظهرت ليا في العديد من روايات حرب النجوم، وكان لها دور البطولة في عديد منها، وهي تظهر في الأدب الموسع بأنها من مؤسسي الجمهورية الجديدة، لكن لم تهتم كثيرا بفنون الجيداي.

في مسودة فيلم أمل جديد، كانت ليا أميرة يبلغ أميرة يبلغ عمرها بين 13 إلى 15 عام تقريبا (نفس عمر بادمي أميدالا في الحلقة الأولى تهديد الشبح)، وهي الابنةالمدللة للملك كايوس والملكةبريها من كوكب أكويلاي. في هذه المسودة كان لها شقيقان، هما بيغز وويندي، وتم التعديل في هويتهما عدة مرات. ثم تمت تسميتها لتصبح ليا أنتيلس، ابنة بايل أنتيلس من كوكب اورغانا المسالم. وفي المسودة الرابعة تحول أسمها ليصبح ليا اورغانا من كوكب ألديران.

تظهر الأميرة ليا اورغانا كامرأة متفانية وذات شخصية قوية. وصفاتها كأنثى بيضاء وصغيرة القامة قد جعلتها أشهر أشهر وأجمل امرأة في عالم حرب النجوم. كانت ليا محط إعجاب لوك سكاي ووكر (قبل يكتشف أنهما أخوة)، هان سولو، والأمير إيزولدار (في الأدب الموسع).

شاركت ليا كثيرا ما في العمليات القتالية، وعرف عنها براعتها في التصويب. كما أنها قتلت العديد من الشخصيات الشريرة، ومن أهمها جابا ذا هوت، حيث خنقته بالسلسلة التي ربطها بهاه؛ وفي ثلاثية ثوارن تنجح في هزيمة الاميرال ثوارن بأن قلبت شب نوغري ضده. وفي روية نهاية الإمبراطورية نجحت في تدمير الإمبراطور بالباتين بعد أن تم استنساخه.

في أدب حرب النجوم، تظهر ليا وهي مترددة في تعلم فنون الجيداي، لكنها تطوّر مهاراتها على يد أخيها، وأصبحت ضمن نظام الجيداي الجديد.

كانت تسريحة ليا المشهورة والتي ظهرت بها في فيلم أمل جديد قد أطلق عليها "تسريحة الدونات"، أو "كعكة القرفة"، من قبل محبي حرب النجوم. ذكرت كاري فيشر مقابلة تلفزيونية في بريطانيا، أنها كرهت هذه التسريحة، فهي تجعل وجهها يبدو مستديرا، ويستغرق تصفيفها ساعتين يوميا.

وقد قلدت ميس بيغي التسريحة في إحدى حلقات مسلسل أطفال المابيتس. وفي مشهد من فيلم كرات الفضاء للمخرج ميل بروكس، تظهر شخية تدعى الأميرة فيسبا بنفس التسريحة، ولكن تبين أنها ترتدي سماعات رأس كبيرة. في الفيلم الساخر حروب الإبهام، تظهر شخصية الأميرة بانهيد (أو رأس الكعكة)، وكانت لها نفس التسريحة أيضا.

كما تم مقارنة تسريحة بالمنحوتة الايبيرية سيدة إلتشي.

كانت قتيات قبائل الهوبي في سن الزواج يصففن شعرهن بتسريحة تدعى "زهرة القرع" والتي تتشابه مع تسريحة أميرة ليا. لكن جورج لوكاس نفى هذا قائلا: "في فيلم العام 1977، كنت أحاول خلق شيء مختلف لم يكن رائجا، لذلك إلى المظهر الرائج في زمن ثورة بانشو فيلا، ومنها أخذت الفكرة. تسريحة الكعكة هي أساسا من المكسيك عند بداية القرن".

كذلك فإن بادمي أميدالا (والدة ليا) لها تسريحة مماثلة عندما ظهرت في كوكب نابو في الحلقة الثانية: هجوم المستنسخين.

"لحن الأميرة ليا" يتمثل في لازمة موسيقية في ملحمة حرب النجوم. وقام جون وليامز بتلحين القطعة الموسيقية.

ظهر اللحن أول مرة في فيلم أمل جديد، عندما تم القبض على الأميرة ليا من قبل دارث فيدر. كما عزفت لاحقا عندما شغل R2-D2 رسالة ليا لأوبي وان كينوبى. كما عزف مجددا عندما قتل أوبي وان على يد دارث فيدر. وأخيرا، وعزف في شارة النهاية.

في فيلم الإمبراطورية ترد الضربة، تم تطوير اللحن ليصبح " لحن هان سولو والأميرة". وعزف عندما قال هان سولو أنه سيرحل ليسوي حسابه مع جابا ذا هات. وعزف مجددا في نهاية الفيلم عندما قامت الأميرة ليا ولاندو كالريسيان بإنقاذ لوك من مدينة السحاب.

في فيلم عودة الجيداي، وزف اللحن مجددا عندما أطلقت ليا النار على أحد جنود الإمبراطورية.

ظهرت المقطوعة مجددا في الثلاثية التالية، وبالتحديد في نهاية فيلم انتقام السيث حيث عزفت بعد ولادة ليا وتبنيها من قبل بايل أورغانا.

أحد أشهر أيقونات حرب النجوم كان البيكيني المعدني الذي ارتدته ليا في بداية فيلم عودة الجيداي. يتألف الزي من حمالة نحاسية مثبتة سلسلة على الرقبة وخلف الظهر، مع لوحات نحاسية على العانة من الأمام والخلف، وإزار حريري أحمر وحذاء جلدي.مع إضافات أخرى، مثل مساكة شعر، وحلية بشكل ثعبان على الذراع وسوارين. وأخيرا، هناك سلسلة وياقة وهي التي يتحكم بها جابا.

بعد ظهورها بهذا اللباس، أصبحت كاري فيشر (وشخصية الأميرة ليا معها) رمزا جنسيا.

كما ذكر في قاعدة بيانات الأفلام على الإنترنت، قالت فيشر أن زيها في الفيلمين السابقين كا طويلا وفضفاضا لدرجة أن المشاهدين لم يعرفوا "إن كانت امرأة"، فتم صنع هذا الزي الفاضح في عودة الجيداي. كما ذكرت فرغم أنها أحبت أن تكون محط الأنظار، فقد أحست بالخوف من كونها شبه عارية، وشعرت بأنها محط جميع الأعين، رغم أنها لم تلاحظ أن أحدا لاحظ وجوده، كما أنها كادت تبكي عندما سقط حمالة الصدر من مكانها. وأشار مصمم الأزياء أغيغيرارد رودجرز أنه استلهم الزي من أعمال فنان الفانتازيا والخيال العلمي فرانك فرازيتا. كما اتبع رودجرز سياسة "لا ملابس داخلية في الفضاء"، ما منع فيشر من ارتداء حمالة، وتم استخدام شريط لاصق في مكانها.

في عام 2008، تم اختيار الأميرة ليا من قبل مجلة إمباير في المرتبة 89 من أعظم شخصيات الأفلام على الإطلاق، كما وضعها موقع IGN في المرتبة الثامنة بين أعظم شخصيات حرب النجوم.


</doc>
<doc id="1745370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745370" title="فصل خاص للشباب الموهوب">
فصل خاص للشباب الموهوب

الفصل الخاص بالشباب الموهوب في جامعة الصين للعلوم والتكنولوجيا أنشئ في مارس من عام 1978 م. كان أول فصل من نوعة في الصين وأحد الابتكارات الصينية في التعليم العالي. قال بالفكرة العلماء الشهيرون تسونغ-داو ليي، و سي إن يانغ، وسامويل سي سي تينغ، ودعمت الفكرة من رئيس مجلس الشعب السيد فانغ يي. كان الهدف من الفصل استكشاف أجدى الطرق وأنجعها في إنشاء جيل واعد من الشباب. بحلول شهر أكتوبر من عام 2006 م، كان قد سجل في الفصل 1134 ممن الشباب المتميز الموهوب، وكان قد تخرج منهم 942.

بعد نجاح الفصل هذا، أنشئ فصل جديد مجاور للأصلي عام 1985 م، وكان اسمه فصل اختبار إصلاحات التعليم كما أنه كان معروفًا بفصل الصفر المضاعف، وكانت طريقة إدارته مقاربة للفصل الموهوبين. أصبح الفصل الآن أساسيًا ضمن البرنامج. في الثمانية عشرة عامًا الماضية تخرج من الفصل 432 طالبًا، والعدد الحالي للمسجلين فيه 290.


</doc>
<doc id="1745372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745372" title="بري لارسون">
بري لارسون

بري لارسون (ولدت 1 أكتوبر، 1989) هي ممثلة ومغنية مؤلفة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 1998. ظهرت في أفلام عديدة مثل "سكوت بيلجرام يواجه العالم" (2010) و21 شارع جامب (2012) والمدهش الآن (2013). لها ألبوم Finally Out of P.E أصدرته في أكتوبر 2005. فازت في فبراير 2016 بجائزة الأوسكار لأفضل ممثلة عن دورها في فيلم "غرفة".



</doc>
<doc id="1745396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745396" title="خالد أحمد محمد السباعي">
خالد أحمد محمد السباعي

خالد أحمد محمد السباعي (مواليد 1953) جيولوجي يمني ولد في قرية الحصين في مركز المخلاف في محافظة تعز. تعين مدرسًا في كلية العلوم بجامعة صنعاء، وترقى برتبته العلمية حتى درجة أستاذ مشارك، وفي عام1995م تعيّن عميدًا لكلية العلوم في مدينة تعز، وكانت هذه الكلية تتبع إداريًّا جامعة صنعاء، وفي عام 1996م تعيّن عضوًا في مجلس الدراسات العليا والبحث العلمي، وفي لجنة التطوير الأكاديمي في جامعة صنعاء، ثم تعين في نفس العام نائبًا لعميد كلية العلوم للشئون الأكاديمية، ورئيسًا لإحدى الجامعات الأهلية. تعين أمين عام الجمعية الجيولوجية اليمنية، ونائب رئيس اتحاد الجيولوجيين العرب.

التحق بالتعليم النظامي حتى حصل على الثانوية العامة، ثم التحق بكلية العلوم بجامعة الملك عبد العزيز في السعودية، وحصل منها على البكالوريوس في الجيولوجيا 1978م، ثم حصل من نفس الكلية على درجة الماجستير في الجيولوجيا الهندسية 1984م، ثم حصل من نفس الكلية أيضًا على درجة الدكتوراه في فلسفة العلوم والجيولوجيا البيئية 1992م، كما التحق بعدد من الدورات في العلوم الجيولوجية.
من مؤلفاته:


</doc>
<doc id="1745406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745406" title="سام ميندز">
سام ميندز

صامويل أليكسندر "سام" ميندينز, (1 أغسطس 1965-) مخرج إنكليزي. اشتهر بسبب فيلم جمال أمريكي (فيلم)، حيث حصل على جائزة الأوسكار لأفضل مخرج و جائزة الغولدن غلوب لأفضل مخرج لأخراجه فيلم جمال أمريكي، اشتهر أيضاً بسبب فيلم سكايفول، حاصل على رتبة الإمبراطورية البريطانية




</doc>
<doc id="1745413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745413" title="سيميتيدين">
سيميتيدين

سيميتدين هو دواء من مضادات مستقبلات الهستامين H2 استخدم سابقا لعلاج القرحة الهضمية والقلس المعدي المريئي وتراجع استخدامه حاليا بسبب تأثيراته الجانبية و وجود بدائل أفضل منه.

يقوم السيميتدين بتقليل إفراز الحمض من الخلايا الجدارية في المعدة من خلال تثبيطه لمستقبلات الهستامين في هذه الخلايا. وبالتالي فهو يساهم في حماية مخاطية المعدة من تأثير الحمض وشفاء القرحات والتسحجات الموجودة في جدارها.

) مع الانتباه أنه يجب تعديل الجرعات عند المريض الذي لديه قصور كلوي أو قصور كبدي )

800 مغ يوميا قبل النوم لمدة 8أسابيع لعلاج القرحة الهضمية

400 مغ 4 مرات يوميا لمدة 4أسابيع لعلاج القلس المعدي المريئي

يعطى السيميتدين فمويا ويتوزع في الجسم بشكل واسع و يفرز في حليب الأم ويعبر المشيمة ويطرح 70% منه مع البول ويفكك 30% منه في الكبد
يرتبط السيميتدين مع السيتوكروم P450 ولذلك فهو يتداخل في استقلاب أدوية أخرى مثل الوارفارين و الديازيبام وغيرها، بمعنى آخر إن مشاركة السيميتدين مع أي دواء آخر يجب أن يكون تحت مراقبة طبية. كما أن له تأثيرات غدية وهرمونية لأنه يعتبر مضاد أندروجيني ضعيف وقد يؤدي إلى تثدي وقلة عدد النطاف . كذلك فإن للسيميتدين تأثيرات جانبية بسيطة أخرى منها إسهال دوار صداع ألم عضلي .
مقارنة ببقية مثبطات مستقبلات الهيستامين من النمط الثاني يعتبر سيميتدين أضعفها تأثيرا حيث يتفوق عليه كل من رانيتيدين و فاموتدين كما أنه الأكثر تأثيرات جانبية بينها وهذا ما يفسر التضاؤل الكبير في استخدامه.


http://l6abv7.tenvoi.com/en/Lippincott%27s%20Illustrated%20Reviews-Pharmacology%204th.zip كتاب لبنكوت : مرجع في علم الأدوية


</doc>
<doc id="1745423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745423" title="فوة (نبات)">
فوة (نبات)

الفُوَّة هو نبات من ال الفُوِّيَّة.


</doc>
<doc id="1745452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745452" title="معدل الضريبة">
معدل الضريبة

في النظام الضريبي والاقتصادي، يصف المعدل الضريبي نسبة العبء الضريبي (يعبر عنه كنسبة مئوية) الذي يفرض على عمل أو شخص. هناك العديد من الأساليب المستخدمة لتقييم معدل الضريبة، منها: القانوني، والمتوسط، والهامشي، والفعال.
معدل الضريبة القانوني هو المعدل المفروضة قانونًا. لضريبة الدخل أسعار قانونية متعددة تختلف تبعًا لمستويات الدخل المختلفة.

'متوسط معدل الضريبة"' على" هي نسبة المبلغ الخاضع للضرائب (الدخل الخاضع للضريبة أو الإنفاق) والوعاء الضريبي (المفروض على هذا الدخل).



</doc>
<doc id="1745472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745472" title="كتاماونت">
كتاماونت

كتاماونت هو نظام تشغيل مخصص للحاسوب الفائق. له نواة بسيطة تهدف إلى العمل بكفاءة. تعود بدايات كتاماونت إلى عام 1991 عندما تم تطوير SUNMOS بواسطة مختبرات سانديا الوطنية وجامعة نيومكسيكو كنظام تشغيل خفيف. يستخدم حاسوب Cray XT3 نظام تشغيل كتاماونت.



</doc>
