<doc id="1474861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474861" title="الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية">
الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية

الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية هي وكالة تابعة لحكومة الولايات المتحدة الفيدرالية وهي مسؤولة في المقام الأول عن إدارة المساعدات الخارجية المقدمة للمدنيين. أسس الرئيس جون كينيدي الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية USAID عام 1961 بأمر إداري لتنفيذ برامج المساعدات التنموية في المناطق بموجب قانون المساعدات الخارجية عمل الكونغرس على تحديث التفويض من خلال عدد من قوانين الاعتماد المالي السنوية وتشريعات أخرى. على الرغم من كون الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية USAID إحدى وكالات الحكومة الأمريكية المستقلة من الناحية الفنية، إلا أنها تخضع لتوجيهات السياسة الخارجية لرئيس الولايات المتحدة الأمريكية ووزير خارجية الولايات المتحدة ومجلس الأمن القومي. يعمل مدير الوكالة ضمن توجيهات السياسة الخارجية وصلاحيات وزير الخارجية.
تسعى الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية إلى مساعدة الشعوب التي تعاني لتحسين ظروف معيشتهم وللتعافي من الكوارث أو تلك الشعوب التي تكافح للعيش في دول حرة وديمقراطية.". حددت الوكالة أهدافها والتي تتضمن توفير المساعدة الاقتصادية والتنموية والإنسانية حول العالم لدعم تنفيذ السياسات الخارجية للولايات المتحدة". تعمل الوكالة في أفريقيا وآسيا والشرق الأدنى وأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي وأوروبا وأوراسيا.

وفرت حكومة الولايات المتحدة المساعدات الخارجية على مدى طويل وذلك لأغراض معينة. ففي عام 1915 منعت لجنة الإغاثة البلجيكية حدوث مجاعة في بلجيكا بعد الغزو الألماني.
بعد عام 1945، قامت حكومة الولايات المتحدة بإضفاء الطابع المؤسسي على مساعداتها الخارجية وذلك بتأسيس إدارة التعاون الاقتصادي (ECA). قامت إدارة التعاون الاقتصادي بتنفيذ برنامج الانتعاش الأوروبي الذي رعاه وزير الخارجية جورج مارشال (صاحب خطة مارشال للمساعدة في بناء أوروبا الغربية التي مزقتها الحرب.
اختُصرت خطة مارشال في 30 من حزيران (يونيو) 1951 وذلك لإعادة توجيه المساعدات الخارجية في ضوء الحرب الكورية.

في 31 من تشرين أول (أوكتوبر) 1951، أقرّ الكونغرس قانون الأمن المشترك الأول وأنشأ بموجبه وكالة الأمن المشترك (MSA) لإدارة المساعدات الخارجية. عام 1953، في نهاية الحرب الكورية، أسست إدراة العمليات الخارجية في الولايات المتحدة كوكالة حكومية مستقلة عن وزارة الخارجية لتعمل على دعم المساعدات الاقتصادية والتقنية على مستوى العالم. بعد إنشائها بعام أدرجت مسؤوليات هذه الوكالة تحت إدارة التعاون الدولي.

عام 1961، أقر الكونغرس قانون المساعدات الخارجية لعام 1961 بناءً على مبادرة الرئيس كينيدي، وبموجبه أدمجت إدارة التعاون الاقتصادي مع كل هيئات المساعدات الخارجية الأخرى في "الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية USAID" كوكالة جديدة مكرّسة للتنمية كخطة تتطلب التخطيط برامج طويلة الأمد في العديد من الدول والإلتزام التام من العاملين للعمل في برامج تنجز خلال سنوات عديدة.

يستمر الهيكل التنظيمي للمساعدات الخارجية الأمريكية المقدمة للمدنيين في التطور.
في بدايات سبعينيات القرن العشرين، أصبحت المساعدات الخارجية إحدى النقاط الأساسية في السلطة التشريعية-التنفيذية خلال حرب فيتنام. في أيلول (سبتمبر) 1970، اقترح الرئيس ريتشارد نيكسون إلغاء USAID واستبدالها بثلاث مؤسسات جديدة واحدة للقروض التنموية وواحدة للمساعدات التقنية والأبحاث وواحدة للسياسات التجارية والاستثمارية والمالية. لم يوافق الكونغرس على هذا العرض عام 1973، بل تبنى اقتراح USAID المتمثل باتجاهات جديدة في المساعدات الخارجية. من خلال تعديل قانون المساعدات الخارجية، اشترط الكونغرس أنه يجب أن تركز المساعدات الأمريكية على "الاحتياجات الإنسانية الأساسية: الغذاء والتغذية، تخطيط السكان والصحة؛ التعليم وتطوير الموارد البشرية. وقع الرئيس نيكسون قانون "التوجهات الجديدة" ضمن القانون (PL-93-189) في كانون الأول (ديسمبر) 1973.

عام 1978، صيغت مسودة تشريع بناء على طلب من السيناتور هيربرت هامفري لإنشاء وكالة التعاون والتنمية الدولية على مستوى مجلس الوزارء. وكان الدور الأساسي لهذه الوكالة هو مراقبة أداء وكالة USAID عوضاً عن وزارة الخارجية. على الرغم من أن إنشاء وكالة التعاون والتنمية الدولية تم بقرار تنفيذي عام 1979، إلا أنها لم تجعل USAID مستقلة.

في عام 1995، قُدّم قانون لإلغاء USAID مرة أخرى، لكن هذه المرة قدمه السيناتور جيس هليمز، رئيس لجنة العلاقات الخارجية في مجلس الشيوخ، وكان هدفه من ذلك استبدال USAID بمؤسسة تقدم المنح . 
على الرغم من أن مجلس النواب قد مرّر قانون إلغاء USAID، إلا أنه لم يصبح قانوناً ساري المفعول
لكسب تعاون الكونغرس ودعم أجندة المساعدات الخارجية، تبنى الرئيس بيل كلينتون عام 1997 عرضاً لوزارة الخارجية لدمج المزيد من هيئات الشؤون الخارجية في الوزارة وقانون توطيد وكالات الشؤون الخارجية لعام 1998، وإلغاء وكالة نزع السلاح والحد من التسلح ووكالة المعلوماتية الأمريكية.

على الرغم من أن القانون قد أجاز للرئيس إلغاء وكالة USAID إلا أن الرئيس كلينتون لم يأخذ بهذا الخيار واستمرت USAID بعملها.
عام 2003، وضع الرئيس جورج بوش خطة طوارئ للإغاثة من الإيدز، ما يعني وضع برامج USAID لمكافحة الإيدز تحت إشراف مكتب منسق الإيدز العالمي الجديدة التابع لوزارة الخارجية.

عام 2004، أنشأت إدارة بوش مؤسسة تحدي الألفية كهيئة جديدة للمساعدات الخارجية لتوفير المساعدات المالية لعدد محدود من الدول التي يتم اختيارها لأدائها الجيد في التنمية الاجتماعية الاقتصادية. تموّل مؤسسة تحدي الألفية بعض برامج المساعدة التنموية التي تديرها USAID.
في كانون الثاني (يناير) 2006، أنشأت وزيرة الخارجية كونداليزا رايز مكتب مدير المساعدات الخارجية الأمريكية تابع لوزارة الخارجية. كان هدف هذا المكتب ضمان الاستخدام الأمثل للمساعدات الخارجية ما يحقق أهداف السياسة الخارجية. وضع المكتب خططاً للمساعدات الخارجية المتكاملة وإدارة الموارد في الولايات المتحدة وUSAID، وقد عمل على توجيه موازنات مكاتب USAID حسب هيكلية معيارية للبرامج. وبذا أغلقت USAID مكتبها المسؤول عن الميزانية وسياسة التنمية.

في السنة التالية، أطلقت USAID مبادرة القيادة التنموية وذلك لتفادي الانخفاض الحاد في موظفي مكتب خدمات USAID الخارجية الذي انخفض بواقع 1000 موظف في جميع أنحاء العالم
بلغ عدد موظفي USAID الأمريكيين العاملين بعقود طويلة الأمد بما في ذلك موظفي الخدمات المدنية 8600 موظف بدءاً من 1962.

في 22 أيلول (سبتمبر) 2010، وقع الرئيس باراك أوباما مصنف تحديد سياسة الرئاسة حول التنمية العالمية. وعد هذا المصنف بترفيع دور المساعدة التنمية ضمن السياسة الأمريكية وإعادة بناء USAID كوكالة تنمية قيادة الحكومة الأمريكية. كما أسس لجنة تنسيق السياسات المشتركة للوكالات تحت قيادة موظفي الأمن الوطني

بعد ذلك بأشهر، وفي كانون الأول (ديسمبر) 2010 تحديداً، أعلنت وزيرة الخارجية هيلاري كلينتون "مبادرة مراجعة التطوير والدبلوماسية كل أربع سنوات"، والهدف منها التأكيد على خطة إعادة بناء موظفي USAID للخدمات الخارجية والتأكيد على الدور المطرد الذي يلعبه موظفو وزارة الخارجية والوكالات المحلية في تنفيذ برامج المساعدات الأمريكية الخارجية. إضافة لذلك، تهدف هذه المبادرة إلى وضع برنامج لنقل مساعدات القطاع الصحي مستقبلاً من وزارة الخارجية إلى USAID.

تماشياً مع سياسة التنمية المتطورة، أعادت USAID إنشاء مكتب التخطيط للتنمية في منتصف عام 2010 ومكتب السياسات والتخطيط والتعليم. وفي تشرين الثاني (نوفمبر) أعلن عن إنشاء بعض المكاتب الجديدة المخصصة للأمن الغذائي لتكون هذه المكاتب مسؤولة عن تنفيذ مبادة الرئيس أوباما لمستقبل الغذاء التي كانت تدار مسبقاً من قبل وزارة الخارجية.

في أيلول (سبتمبر) 2012 وبناء على طلب الكرملين الروسي، أغلقت USAID مكتبها في موسكو والذي عمل في روسيا لعقدين من الزمان.

تنتظم مكاتب الوكالة حول مقرها الرئيسي في العاصمة الأمريكية واشنطن والمكاتب المقيمة في الدول النامية (البعثات).

تخطط الوكالة الأمريكية للتنمية مشاريعها في برامج تنمية خاصة بالدول المتلقية للمساعدات. فبعثات الوكالة موجودة في أكثر من خمسين دولة نامية، تقوم بالتشاور مع حكومات تلك الدول ومع المنظمات غير الحكومية لتحديد ماهية البرامج التي يمكن أن تساعد الوكالة بها. تعقد بعثات الوكالة تحاليل اجتماعية اقتصادية وبرامج تصميم وتمنح عقود وتوفر منح مالية وإدارة مشاريع (بما في ذلك تقييم المشاريع وإعداد التقارير عنها) وإدارة الأموال.
بما أن الدول تتطور وتصبح المساعدة التي قد تحتاجها أقل، تقلل الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية بعض البعثات وقد تغلق بعضها الآخر في نهاية المطاف. فمنذ تأسيسها عام 1961، أغلقت الوكالة بعثاتها في عدد من الدول منها كوريا الجنوبية وتركيا وتونس وكوستاريكا.
يقود بعثات الوكالة إدارة البعثات والتي يتم تعيين موظفيها من قبل مسؤولي الخدمات الخارجية في الوكالة واختصاصيي التنمية في الدولة المتلقية، بحيث يشكّل أولئك الاختصاصيون أغلبية طاقم الموظفين في البعثة.

أما أطول فترة خدمة في معظم الدول فلا تزيد عن أربع سنوات وذلك لإعطاء موظفي الولايات المتحدة فرصة تطوير وتعميق معرفتهم عن تلك الدول. كما يسمح بأن تكون مدة الخدمة سنة أو اثنتين في الدول التي يكون فيها مخاطر أو ظروف استثنائية.
يكون مدير البعثة أحد أعضاء سفارة الولايات المتحدة في الدولة المتلقية بحيث يعمل تحت إشراف السفير مباشرة. وحيث أن هذه البعثات تعمل في بيئات غير مصنفة وبتفاعل محدود نسبياً مع العامة، فإنها تتواجد في كثير من الأحيان في مكاتب مستقلة في مناطق الأعمال في العواصم. منذ صدور قانون توطيد الشؤون الخارجية عام 1998 وحدوث تفجيرات السفارة الأمريكية عام 1998 في أفريقيا الشرقية في نفس العام، نقلت بعثات USAID بالتدريج إلى مجمعات جنباً إلى جنب مع مكاتب ومباني السفارات.
تدعم برامج الدول الخاصة بالوكالة الأمريكية للتنمية الدولية USAID من قبل الإدارة العامة للوكالة التي تقع في العاصمة واشنطن حيث يعمل حوالي نصف موظفو الخدمات الخارجية في الوكالة بالتناوب بين الخدمات الخارجية والخدمات المدنية والقيادة.

يرأس الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية مسؤول يعينه الرئيس ويوافق عليه مجلس الشيوخ. والرئيس الحالي للوكالة هو راجيف شاه الذي عينه الرئيس باراك أوباما.
مقر الوكالة الذي يقع في واشنطن دي سي مقسم إلى "مكاتب" تغطي العديد من المناطق الجغرافية والمناطق الخاضعة للتنمية ومكاتب تؤدي الأعمال الإدارية. يرأس كل مكتب مساعد إداري يعينه رئيس الوكالة.
تتم الرقابة المستقلة على أنشطة الوكالة من خلال مكتب المفتش العام، الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية. يقوم مكتب المفتش العام في الوكالة بالتحقيقات الجنائية والمدنية، والتدقيق المالي والتدقيق على الأداء ومراجعة وتقييم الأنشطة التي تقوم بها حول العالم.

يتنوع موظفو الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية المعينون مباشرة بموجب عقود في العديد من الدول، فمنهم موظفي الخدمات المدنية العاملين في واشنطن، ومنهم موظفي الخدمات الخارجية. وصل عدد هؤلاء الموظفين عام 2012 إلى 3900 موظف. كما أن هناك 400 موظف أمريكي إضافي يعملون بموجب عقود قصيرة الأجل تتراوح مدتها من سنتين إلى ثلاث سنوات (بالمقارنة، نجد أن عدد موظفي وزارة الخارجية الأمريكية الحاليون يبلغ 19000 موظف).
أما موظفو الوكالة الذين تستضيفهم الدول المستضيفة والذين يعينون بموجب عقود عمل سنوية تجدد سنوياً، فقد شكلوا ما نسبته 57% من إجمالي القوى العاملة في الوكالة عام 2009 .
تم اختيار موظفي الخدمات الأجنبية في الوكالة والبالغ عددهم حالياً حوالي 1700 موظف (مقارنة بـ 13000 موظف إجمالي عدد موظفي وزارة الخارجية) لشغل وظائف محددة على أساس المؤهلات الأكاديمية والخبرة التي يملكونها في برامج التنمية

من بين الوكالات الحكومية في الولايات المتحدة، تمتلك USAID قدرة مميزة على إدارة برامج التنمية في الدول ذات الدخل المنخفض من خلال شبكتها من البعثات المقيمة اللامركزية، وبذا أصبحت الوكالة ضرورية لإدارة برامج الحكومة الأمريكية في الدول منخفضة الدخل. تخدم هذه البرامج طائفة من الأهداف..

ساعدت برامج المساعدات الخارجية المبكرة المقدمة من الحكومة الأمريكية في الإغاثة من الكوارث التي سببتها الحرب. ففي عام 1915، قدمت الحكومة الأمريكية المساعدات من خلال لجنة الإغاثة البلجيكية التي ترأسها هيربرت هوفر، ما ساهم في منع حدوث مجاعة في بلجيكا بعد الغزو الألماني. بعد عام 1945، ساعد برنامج التعافي الأوروبي برئاسة وزير الخارجية جورج مارشال (خطة مارشال) في إعادة بناء أوروبا الغربية التي مزقتها الحرب. في عهدنا هذا، تقود USAID جهود الإغاثة التي تبذلها الحكومة الأمريكية بعد الحروب والكوارث الطبيعية من خلال مكتبها للمساعدة في حالات الكوارث. يتم التمويل من القطاع الخاص والمنظمات غير الحكومية؛ كما يلعب الجيش الأمريكي دوراً في الإغاثة خارج البلاد.

بعد عام 1945، احتاجت العديد من الدول المستقلة حديثاً للمساعدة في التعافي من الحرمان الذي عانى منه السكان ذوو الدخل المنخفض. عملت الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية منذ تأسيسها عام 1961 باستمرار على إغاثة الشعوب الفقيرة بأشكال عديدة، بما في ذلك المساعدة في خدمات الصحة العامة والتعليم. كما ساعدت الوكالة في إدارة المساعدات الزراعية التي قدمتها وزارة الزراعة الأمريكية. إضافة لما تقدم، وفرت الوكالة التمويل للمنظمات غير الحكومية لدعم التبرعات الخاصة المقدمة للتخفيف من أعباء الفقر المزمن.

إن التعاون التقني بين الشعوب أمر مهم في تحديد طائفة من الاهتمامات المشتركة التي تجتاز الحدود بين الدول كالأمراض المعدية وقضايا البيئة والتعاون التجاري والاستثماري ومعايير سلامة المنتجات التي يتاجر بها وغسيل الأموال وما إلى ذلك. خصصت الحكومة الأمريكية وكالات تتعامل مع مثل هذه المناطق كوكالات مراكز السيطرة على الأمراض وحماية البيئة. إن قدرة USAID الفريدة على إدارة البرامج في الدخل منخفضة الدخل تدعم عمل كافة الوكالات المدنية التابعة للحكومة الأمريكية في هذه القضايا العالمية الحيوية.

لدعم القضايا الجغرافية السياسية التي تعني الولايات المتحدة، غالباً ما تستدعى الوكالة لإدارة المنح المالية الاستثنائية المقدمة للدول الحنيفة. وعندما تكون القوات العسكرية الأمريكية في الميدان، يستعان بالوكالة لمتابعة برامج الشؤون المدنية التي تقوم بها القوات العسكرية لكسب صداقة السكان المحليين وبالتالي تقويض الدعم للمسلحين. في ظل هذه الظروف، قد توجّه الوكالة من قبل موظفي وزارة الخارجية الدبلوماسيين كما هو الحال حالياً في باكستان وأفغانستان. كما يمكن أن تستدعى الوكالة لدعم مشاريع الولايات المتحدة ذات الاهتمام الاستثنائي.

عندما كان الرئيس كينيدي لا يزال عضواً في مجلس الشيوخ، أقنعه مستشاروه بأن الشعوب ذات الدخل المنخفض يمكنها تحقيق اكتفاء ذاتي في التنمية الاجتماعية الاقتصادية إذا ما أحسنت إدارة مواردها الخاصة. أصبحت تلك الفكرة الأساسية التي تراود فكر كينيدي كرئيس، لذا قام بتأسيس الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية USAID. تمثّلت المساعدات التي قدمتها الوكالة لمراكز التنمية الاجتماعية الاقتصادية في توفير المشورة التقنية والتدريب والمنح الدراسية والسلع والمساعدات المالية. كما تساعد الهيئات والمنظمات غير الحكومية الأمريكية الأخرى في هذه الجهود.

منذ عام 1991، كانت الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية وما زالت تقدم المساعدة في مجال البيئة لحوالي 45 دولة. فكونها وكالة فيدرالية، يجب أن تلتزم USAID بالقوانين والتشريعات البيئية الخاصة بالولايات المتحدة. وهذا يضمن أن تكون البرامج التي تدعمها الوكالة مستدامة اقتصادياً وبيئياً. تركز USAID على ضمان حماية الموارد الأكثر عرضة للتهديد على مستوى العالم والتي تهدد بدورها مستقبل الأجيال القادمة؛ تتضمن هذه الموارد الأراضي والمياه والغابات. كما تركز USAID على إدارة وتحضير الناس للمخاطر المرتبطة بالتغير المناخي العالمي..
تستخدم USAID بناء القدرات لتحديد ظواهر تغير المناخ في الدول النامية, ويتضمن ذلك التوعية عن التهديدات الوشيكة الناجمة عن تغير المناخ. كما تتضمن التعليم والتدريب على المهارات التقنية وورش العمل التي تثقف عن الطاقة النظيفة والزراعة المستدامة
تساعد USAID في استخدام تقنيات بناء القدرات لأنها وجدت أن الناس الذين يشاركون مباشرة ينتجون أنجح المبادرات البيئية. تعني المساهمة المباشرة للأشخاص المعنيين المدربين أن المشاريع ستستمر حتى بعد مغادرة بعثة الوكالة.

تدعم أنواع البرامج الستة السالفة الذكر بعضها البعض. على سبيل المثال، يشترط قانون المساعدات الخاريجة أن تستخدم USAID الأموال المخصصة للأهداف السياسية الجغرافية (صناديق الدعم الاقتصادي) لدعم التنمية الاجتماعية-الاقتصادية إلى أقصى حد ممكن.

تقدم USAID المساعدات الخارجية بطريقتين رئيسيتين مختلفتين: المساعدات التقنية والمساعدات المالية.

تتضمن المساعدات التقنية المشورة التقنية والتدريب والمنح الدراسية والبناء وتوفير السلع المتعاقد عليها أو المشتراة بواسطة USAID والتي تقدمها كعينات للمستفيدين.

يتم تنسيق الأشكال المتنوعة للمساعدات التقنية كحزم "بناء قدرات" لدعم برامج التنمية المؤسسية لقادة الدول النامية.

تتضمن المساعدة المالية توفير النقد لمنظمات الدول النامية لدعم ميزانياتها. كما توفر وكالة USAID المساعدة المالية للمنظمات غير الحكومية المحلية والدولية التي تقدم بدورها الدعم التقني للدول النامية.
في السنوات الأخيرة، زادت الحكومة الأمريكية تركيزها على المساعدات المالية بدلاً من المساعدات التقنية. عام 2004، أنشأت إدارة الرئيس جورج بوش مؤسسة تحدي الألفية كوكالة مساعدات خارجية جديدة يقتصر اختصاصها على المساعدات المالية فقط. عام 2009، بدأت إدارة الرئيس أوباما إجراء تعديلات رئيسية على البرامج التي تملكها الوكالة للتركيز على المساعدات المالية، وقد عرفت هذه المبادرة بـمساعدات "حكومة – لحكومة" أو G2G.

تحت قيادة الدكتور راجيف شاه، شرعت الوكالة في تطوير أجندة إصلاح طموحة سميت "تقدم USAID" تهدف أجندة الإصلاح إلى تغيير أداء الأعمال مع الشركاء الجدد، وهي تركيز على الابتكار والاهتمام الصارم المستمر بالنتائج. توفر هذه الأجندة فرصة للوكالة للتحول وإطلاق العنان لكامل إمكانياتها لتحقيق تنمية ذات تأثير كبير. تتضمن حزمة "تقدّم USAID" الإصلاحات التالية في المناطق الأساسية: إصلاح التنفيذ ونظام المشتريات وإدارة المواهب وإعادة بناء القدرات السياسية وتعزيز المراقبة والتطوير وإعادة بناء إدارة الموازنات والتكنولوجيا والعلوم والابتكار.

يمول حساب الحكومة الأمريكية 150 من موازنات جميع برامج العلاقات الدولية وعمليات الوكالات المدنية بما فيها USAID. طلبت إدارة الرئيس بوش ميزانية للمساعدات الدولية المخصصة لوكالة USAID وغيرها من وكالات المساعدات الخارجية بلغت حوالي 39.5 بليون دولار أمريكي في السنة المالية 2009، منها 26.1 بليون دولار للعمليات الخارجية والوكالات ذات العلاقة و11.2 بليون دولار لوزارة الخارجية و2.2 بليون دولار لشؤون دولية أخرى.
طلب ميزانية العمليات الخارجية والوكالات ذات العلاقة للسنة المالية 2009 كانت على النحو:

في قمة الأرض التي عقدت في ريو دي جانيرو عام 1992، تبنت حكومات معظم الدول برنامجاً للعمل في ظل الأمم المتحدة (أجندة 21) والتي تضمنت مساعدات تنموية رسمية تستهدف 0.7% من الناتج القومي الإجمالي للدول الغنية، وقد شملت 22 عضواً من أعضاء منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية وعرفت بلجنة التنمية الدولية. لم توافق الولايات المتحدة قط على هذا الهدف لكنها مع ذلك لا تزال المورّد الأكبر للمساعدات التنموية الدولية. لكن نسبة لإقتصادها، تعد الولايات المتحدة ثاني أضعف مورّد للمساعدات بنسبة 0.17% من الدخل القومي الإجمالي فقط 

بحسب لجنة المساعدات التنموية التابعة لمنظمة التعاون والتنمية الدولية، فإن الولايات المتحدة تبقى المانح الأكبر للمساعدات الرسمية بإجمالي 23.53 بليون دولار عام 2006. أما ثاني أكبر مانح فهي المملكة المتحدة بإجمالي 12.46 بليون دولار، تليها اليابان بإجمالي 11.19 بليون دولار، فرنسا 10.60 بليون دولار، ألمانيا 10.43 بليون دولار، هولندا 5.45 بليون دولار، السويد 3.95 بليون دولار، إسبانيا 3.81 بليون دولار، كندا 3.68 بليون دولار، إيطاليا 3.64 بليون دولار، النرويج 2.95 بليون دولار، الدنمارك 2.24 بليون دولار، أستراليا 2.12 بليون دولار، بلجيكا 1.98 بليون دولار، سويسرا 1.65 بليون دولار أيرلندا 1.02 بليون دولار، فنلندا 0.83 بليون دولار، اليونان 0.42 بليون دولار، البرتغال 0.40 بليون دولار، لوكسمبورغ 0.29 بليون دولار، ونيوزيلندا 0.26 بليون دولار.

ساهمت USAID في الإغاثة في هايتي جراء الزلزال الذي ضرب الجزيرة عام 2010 .

صار الدكتور راجيف شاه مديراً للوكالة الأمريكية للتنمية الدولية USAID، قُبيل حدوث الزلزال الكبير في هايتي في شهر كانون الثاني (يناير) عام 2010. كرد فعل، قامت الوكالة وغيرها من هيئات المساعدة بالعمل لمساعدة هايتي للتعافي وإعادة البناء. عملت USAID جنباً إلى جنب مع المجتمع الدولي وحكومة هايتي للمساعدة في توفير المأوى الآمن لحوالي 20000 مواطن ممن فقدوا منازلهم. كما ساعدوا في توفير الطعام لأكثر من مليون شخص، وعملوا على تنظيف ما يزيد عن 1.3 مليون متر مكعب من أصل 10 ملايين متر مكعب من الأنقاض؛ وساعدوا أكثر من 10000 مزارع لمضاعفة المحاصيل الأساسية كالذرة والفول والذرة الرفيعة؛ إضافة لذلك، قاموا بتوظيف 350 من المواطنين في وظائف قصيرة الأمد وضخ 19 مليون دولار أمريكي في الاقتصاد المحلي. وفرت USAID حوالي 42 مليون دولار أمريكي للمساعدة في مكافحة الكوليرا، ما ساعد في خفض عدد الإصابات التي تستلزم الإقامة في المستشفى للعلاج وفي خفض حالات الوفيات الناجمة عن المرض.

كانت USAID شريكاً هاماً لجهود الحكومة الأمريكية في إعادة الإعمار والتنمية في العراق. حتى شهر حزيران 2009، استثمرت USAID حوالي 6.6 بليون دولار في برامج معدة لدعم استقرار المجتمعات؛ وتعزيز النمو الاقتصادي والزراعي وبناء قدرات الحكومات المحلية والوطنية والإقليمية لتكون قادرة على تمثيل الشعب العراقي والاستجابة لمطالبه واحتياجاته

إعادة إعمار العراق C-SPAN سلسلة من أربعة أجزاء
في حزيران 2003 تبعت C-SPAN مدير وكالة USAID أندرو ناتسيوس في جولته في العراق. البرنامج الخاص C-SPAN
أنتج هذا البرنامج الخاص خلال أربع ليالٍ فحسب

قدمت الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية المساعدات المالية للجامعة اللبنانية الأميركية على نحو دوري وللجامعة اللبنانية الأميركية، إضافة إلى المساهمات الكبرى المقدمة لحملة الجامعة اللبنانية الأميركية للتميز

عام 2008، طرد اتحاد مزارعي الكوكا المنتسب للرئيس البوليفي إيفو موراليس 100 موظفا ومقاولا من موظفي الوكالة العاملين في مقاطعة تشاباري، ما سبب الإحباط لمحاولات اقناعهم في التحول إلى بدائل للتنمية قابلة للتطبيق. من 1998 حتى 2003، كان بإمكان المزارعين البوليفيين الحصول على تمويل من USAID لمساعدتهم في زراعة محاصيل أخرى بشرط التخلي عن كل ما يملكونه من نبات الكوكا، وذلك حسبما أفادت به وكالة الأنديز الإخبارية. ومن الأمور الأخرى أن تفصح المجتمعات المشاركة أن نفسها كمناطق خالية من الإرهابيين بموجب متطلبات القانون الأمريكي؛ وقد أذاعت كاثرين ليديبور مراسلة وكالة الأنباء حينها: "قوموا بالقضاء على كل ما تملكونه من كوكا ثم ازرعوا بدلاً منها البرتقال الذي يثمر في غضون 8 سنوات، لكن لن يكون لديكم ما تأكلونه، أليس كذلك؟ أكانت تلك فكرة سيئة؟ أما بخصوص طرد وكالة USAID فلا أعتقد أنها مشاعر معادية للولايات المتحدة بل هو رفض لبرامجها السيئة.

في 19 من سبتمبر 2011، أطلق الدكتور راجيف شاه والدكتورة جيل بيدين وآد كونسيل حملةFWD لرفع مستوى الوعي عن المجاعة الشديدة والحرب والجفاف الذي يؤثر على حياة 13 مليون إنسان في القرن الأفريقي. فمن خلال برامج التوعية المتلفزة ومن خلال الإنترنت، ووسائل الإعلام الاجتماعية، شجع برنامج FWD الأمريكان على نشر الوعي عن الأزمة ودعم المنظمات الإنسانية التي تقوم بعمليات الإغاثة وحثهم على تعلم المزيد عن الحلول من خلال مبادرة الرئيس باراك أوباما للأمن الغذائي ومكافحة الجوع. وقد دعم عدد من المشاهير هذه الحملة كجينا دافيس وأوما ثورمان وجوش هارتنيت وشانيل إيمان.

أفادت USAID أن المساعدات الأمريكية الخارجية كانت ولا تزال تخدم هدفين من أهداف السياسة الأمريكية الخارجية، ويتمثل ذلك في تعزيز الديمقراطية والأسواق الحرة من ناحية، وتحسين ظروف معيشة مواطني الدول النامية من ناحية أخرى. أفادت إحدى المنظمات غير الحكومية التي تراقب عمل المجموعات إلى أن أكثر من 40% من المساعدات المقدمة لأفغانستان أعيدت إلى الدول المانحة من خلال منحها عقود بتكلفة التضخم.
على الرغم من أن USAID تختار المقاولين رسمياً على أسس من التنافسية والموضوعية، إلا أن بعض المجموعات المراقبة والسياسيون والحكومات والشركات الأجنبية قد وجهت الاتهام لـ USAID لأن العطاءات التي تطرحها لا تسير على نحو ملائم، بل تخضع لتأثير من ذوي المصالح السياسية والمالية من الإدارة الرئاسية. في عهد الرئيس بوش، كان 5 من الشركاء المنفذون الذين اختيروا من خلال عطاءات بقيمة 600 مليون دولار لإعادة إعمار العراق كانوا على صلة وثيقة بالرئاسة

يقول بعض النقاد أن حكومة الولايات المتحدة الأمريكية تعطي المساعدات لمكافئة شركائها السياسيين والعسكريين بدلاً من تقديم أسباب إنسانية واجتماعية لهذه المساعدات في الخارج.

أفاد وليام بلوم أنه في عقد الستينات والسبعينات من القرن الماضي أسست USAID علاقات عمل وثيقة مع وكالة المخابرات المركزية، وغالباً ما عمل موظفو وكالة المخابرات في الخارج لكن تحت غطاء USAID ."

في عهد ستينيات القرن الماضي، ذُكر مكتب السلامة العامة، أحد أقسام USAID التي تم حلّها، كمثال على هذا، إذ خدم كمكتب لتدريب قوات الشرطة الأجنبية بأساليب مكافحة التمرد . اتهمت صحيفة "فولها دي سان باولو"، كبرى الصحف البرازيلية، وكالة USAID بمحاولة التأثير على الإصلاح السياسي في البرازيل بطريقة متعمدة أفادت الأحزاب اليمينية. أنفقت USAID حوالي 95000 دولار أمريكي عام 2005 على ندوة أقيمت في الكونغرس البرازيلي لتعزيز الإصلاح الرامية إلى وضع تشريع يجرّم الأحزاب الخائنة.

في كانون الأول (ديسمبر) 2009، أعتُقل ألان غروس، أحد مقاولي الوكالة، في كوبا. ادعى غروس وموظفو الحكومة الأمريكية أنه كان يساعد في إيصال خدمة الإنترنت للطائفة اليهودية في الجزيرة، لكن رئيسة الطائفة اليهودية "أديلا دوورين" أنكرت معرفتها بغروس وقالت أن منظمات يهودية دولية معروفة وفرت لهم الاتصال بالانترنت بطريقة شرعية. قال المسؤولون الكوبيون أن غروس سيبقى قيد التحقيق للاشتباه في قيامه بالتجسس واستيراد معدات اتصالات ساتلة غير مسموح بها (وتعرف بـ BGAN) لصالح المنشقين الكوبيين . أدانت المحكمة الكوبية غروس وحكم بالسجن لمدة 15 عاماً.

صيف عام 2012، دعت دول حلف ALBA (فنزويلا وكوبا وإكوادور وبوليفيا ونيكاراغوا وسانت فينسنت ولاس غراناديناس ودومانيكا وأنيغوا وباربودا) أعضاءها إلى طرد بعثات USAID في دولها .

تشير العديد من الدراسات إلى أن الولايات المتحدة الأمريكية تستخدم المساعدات الخارجية كسلاح سياسي للحصول على الإجراءات المطلوبة من الشعوب الأخرى. فعضوية الولاية في مجلس الأمن الدولي يمكن أن تمنح زيادة في المساعدات الأمريكية .
عام 1990، عندما صوّت مندوب اليمن في الأمم المتحدة عبدالله صالح الأشطل ضد تشكيل ائتلاف تقوده الولايات المتحدة لاستخدام القوة ضد العراق، قام مندوب الولايات المتحدة توماس بيكيرينغ ومشى حتى مقعد المندوب اليمني وأعلمه أن تلك كانت أغلى "لا تصويت". بعد ذلك مباشرة توقفت العمليات والتمويل الذي تقدمه USAID لليمن..

في الأول من أيار 2013، أعلن رئيس بوليفيا إيفو موراليس عن طرد الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية "USAID" من بلاده، متهماً إياها بالتآمر والتدخل في الشؤون البوليفية الداخلية. وقال موراليس في خطابه أمام آلاف المواطنين في العاصمة البوليفية لاباز يوم 1 أيار (مايو) بمناسبة عيد العمل: "قررنا طرد الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية من بوليفيا". وشدد موراليس على أن الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية التي جاءت إلى البلاد عام 1964 تنفذ أهدافاً سياسية، لا اقتصادية، وقال إن الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية ومؤسسات أخرى "مرتبطة بالسفارة الأمريكية في لاباز تتآمر على الشعب والحكومة الوطنية". وأردف الرئيس البوليفي قائلا: "بعد الآن لن تكون لدينا "USAID" التي تستغل إخواننا القادة، التي تستغل رفقانا من الكوادر الأساسية عن طريق إعطائهم صدقة". يذكر أن موراليس الذي يترأس البلاد منذ 2006 طرد عام 2008 السفير الأمريكي والممثلين عن إدارة مكافحة المخدرات الأمريكية من بوليفيا.




</doc>
<doc id="1474868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474868" title="منظمة المقاومين الثوريين اليمنيين">
منظمة المقاومين الثوريين اليمنيين

منظمة المقاومين الثوريين اليمنيين وهي منظمة تكونت في 25 يناير 1971 من بعض عناصر يسارية من الجبهة القومية الحاكمة في جنوب اليمن وكانت برئاسة "ناصر السعيد" .
حيث ضمت غلاة الماركسيين المنشقين عن الحزب الديموقراطي الثوري اليمني ، لتقوم بالأعمال المسلحة في شمال اليمن واستعادة الأراضي المحتلة من المملكة العربية السعودية حسب وصف المنظمة ومقاومة سلطة الإقطاع والبرجوازية .
وكانت هذه المنظمة اول من استخدم العمل المسلح المنظم ضد السلطات المركزية في اليمن الشمالي في منطقة دمت ، وعرف عنها اسرافها في العنف ضد كل من يعترض افكارها ، واقدمت على تسميم مياة الآبار واغتيال المشائخ والعلماء وخطف المواطنين وزرع الألغام .
وفي مطلع السبعينات تأسس حزب العمل اليمني كحزن ماركسي جديد ، وكان فرع من حزب البعث قد انشق وقطع صلته بالقيادة القومية للحزب في سوريا وتبنى الماركسية واطلق على نفسه حزب الطليعة الشعبية في خطوت متزامنة مع ما يحدث لفرع الحزب في عدن .
وهي منظمة من المجاميع العسكرية التي عانت داخل الجيش من هيمنة وسيطرة قيادات عسكرية منحدرة من القبائل أو من العائدة للجيش بعد أن كانت ملكية . و قد تأسست في عام 1970 ، بخلفية في القوات الجمهورية التي ساعدت في الدفاع عن صنعاء خلال الحصار الملكي عام 1967-1968 (انظر ثورة 26 سبتمبر). تخوض الحركة حرب العصابات عام 1970-1973.

في 5 مارس 1979 اندمج الحزب مع سائر الأطراف المؤسسين للجبهة الوطنية الديمقراطية تشكيل حزب الوحدة الشعبية اليمنية . و بعد أربعة أيام دمج "حزب الوحدة الشعبية" في الحزب الاشتراكي اليمني (ولكن احتفظ باسم '"حزب الوحدة الشعبية"' للأنشطة في اليمن الشمالي). .
ومن أشهر قياداتها : احمد علي السلامي , وناصر السعيد, وحسين الهمزة, وعبد اللطيف الهمزة, و سعيد هزاع المعمري .


</doc>
<doc id="1474882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474882" title="حثرة قائمة الثمار">
حثرة قائمة الثمار

الحثرة قائمة الثمار نوع نباتي من جنس الحثرة من الفصيلة الشبّية.

موطنه عُمان

نبات عشبي.


</doc>
<doc id="1474890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474890" title="ماهر عبد الواحد">
ماهر عبد الواحد

المستشار/ ماهر سيد إبراهيم عبد الواحد (4-أبريل-1939 بالسودان - ) شغل منصب النائب العام المصري من سنة 1999 حتى قدم إستقالته سنة 2006 وولاه الرئيس مبارك منصب رئيس المحكمة الدستورية العليا المصرية الذي استمر فيه حتى 30-6-2009 وعين المستشار عبد المجيد محمود في منصب النائب العام المصري.

من مواليد 4-4-1939

محل الميلاد:السودان ، مصري الجنسية










[[تصنيف:قضاة مصريون]]
[[تصنيف:نواب عموم مصريون]]

</doc>
<doc id="1474899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474899" title="تثبيت (توضيح)">
تثبيت (توضيح)



</doc>
<doc id="1474919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474919" title="حزب البعث العربي الاشتراكي القومي">
حزب البعث العربي الاشتراكي القومي

حزب البعث العربي الاشتراكي القومي حزب سياسي يمني تأسس في منتصف الخمسيات، الأمين العام له د. قاسم سلام سعيد.

كان هناك حزب واحد بهذا الاسم في اليمن حتى نهاية 1994، وبعد ذلك بسبب الخلافات بين قيادته أنقسم إلى حزبين هما:


</doc>
<doc id="1474923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474923" title="الحزب الناصري الديمقراطي">
الحزب الناصري الديمقراطي

الحزب الناصري الديمقراطي حزب سياسي يمني ، تقدم للتسجيل في لجنة شئون الأحزاب 28/11/1995م وحصل على قرار التسجيل من لجنة شئون الأحزاب في 31 / 12 / 1995م .الأمين العام الحالي ياسين عبده سعيد . 



</doc>
<doc id="1474927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474927" title="تنظيم التصحيح الشعبي الناصري">
تنظيم التصحيح الشعبي الناصري

تنظيم التصحيح الشعبي الناصري حزب سياسي يمني ، تقدم للتسجيل في لجنة شئون الأحزاب 28/12/1995 و حصل على قرار التسجيل من لجنة شئون الأحزاب في 10/ 6/ 1996م .الأمين العام الحالي أ / عبد العزيز مقبل .



</doc>
<doc id="1474929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474929" title="مارسيل كوهين">
مارسيل كوهين

مارسيل كوهين و اسمه الكامل صامويل رافاييل كوهين ( من 1884 - 1974) لُغوي فرنسي من أهم المتخصيين في اللغات السامية و لا سيما اللغات السامية الإثيوبية . درس اللغة الفرنسية و قدم إسهامات كبيرة لعلم اللغويات بصورة عامة.

ولد في باريس و التحق بمدرسة كوندرست الشهيرة، و درس على يد أنتوني ميليه أحد أهم علماء اللغويات في النصف الأول من القرن العشرين في كوليج دو فرانس و المعهد العالي للدراسات العملية بالفرنسية École pratique des hautes études و في العام 1955 التحق بمعهد اللغات و الحضارات الشرقية بباريس و تخرج فيه هام 1909 .
درس اللغة الأمهرية على يد (Mondon-Vidailhet) و درس لغويات اللغة الفرنسية ، السنكرستية و اللغة الجعزية و اللغة العربية الجنوبية ، و كان بحث تخرجه عن "اللهجة العربية ليهود الجزائر" 
في الفترة ما بين مارس 1919 و يونيو 1911 قام "مارسيل كوهين" برحلة علمية بحثية إلى إثيوبيا و في هذه الرحلة جمع مواد كثيرة جداً عن مجال تخصصه في اللغات الإثيوبية المختلفة خاصة اللغة الجعزية و اللغة الأمهرية ، ثم خلف أستاذه(Mondon-Vidailhe ) الذي كان قد توفي في تلك الفترة في معهد اللغات الشرقية ، في العام 1013 أصبح أستاذاً مساعداً و حصل على درجة الأستاذية(بروفبيور ) الكاملة في العام 1926 و صار أيضاً أستاذ اللغة الجعزية في École pratique des hautes études .

كتب مارسيل كوهين عدد كبير من الكتب في مجال اللغويات العامة و لغويات اللغات السامية و خاصة اللغات الإثيوبية : الجعزية و الأمهرية بالإضافة إلى اللغة العربية ليهود الجزائر و اللغة الفرنسية . 
أصبح عدد من تلاميذه من العلماء البارزين في و اللغات السامية الإثيوبية منهم وولف ليسالو و ستيفان ستريلسن و جوزيف توبيانا .




</doc>
<doc id="1474930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474930" title="حزب جبهة التحرير">
حزب جبهة التحرير

حزب جبهة التحرير حزب سياسي يمني ، تقدم للتسجيل في لجنة شئون الأحزاب 25 ديسمبر 1995 و حصل على قرار التسجيل من لجنة شئون الأحزاب في 10 يونيو 1996 .الأمين العام الحالي علي عبدالله سكران .



</doc>
<doc id="1474932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474932" title="الحزب القومي الاجتماعي">
الحزب القومي الاجتماعي

الحزب القومي الاجتماعي حزب سياسي يمني ، تقدم للتسجيل في لجنة شئون الأحزاب 3 فبراير 1997 وحصل على قرار التسجيل من لجنة شئون الأحزاب في 27 فبراير 1997 .الأمين العام للحزب عبد العزيز احمد البكير .



</doc>
<doc id="1474934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474934" title="الجبهة الوطنية الديمقراطية">
الجبهة الوطنية الديمقراطية

"الحزب القومي الاجتماعي"' حزب سياسي يمني ، تقدم للتسجيل في لجنة شئون الأحزاب 26 نوفمبر 1995 وحصل على قرار التسجيل من لجنة شئون الأحزاب في 31 ديسمبر 1995 . الأمين العام للحزب ناصر بن ناصر النصيري .



</doc>
<doc id="1474936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474936" title="حزب التحرير الشعبي الوحدوي">
حزب التحرير الشعبي الوحدوي

حزب التحرير الشعبي الوحدوي حزب سياسي يمني تأسس في نوفمبر 1996 ، تقدم للتسجيل في لجنة شئون الأحزاب 30 يناير 1997 و حصل على قرار التسجيل من لجنة شئون الأحزاب في 26 يونيو 1997 . الأمين العام للحزب احمد علي سعيد .




</doc>
<doc id="1474942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474942" title="حزب الوحدة الشعبية اليمني">
حزب الوحدة الشعبية اليمني

حزب الوحدة الشعبية اليمني حزب سياسي يمني ، تقدم للتسجيل في لجنة شئون الأحزاب 1 أبريل 1996 و حصل على قرار التسجيل من لجنة شئون الأحزاب في 26 يونيو 1997 . الأمين العام للحزب رضوان محمد عبد الله الحوبامي .



</doc>
<doc id="1474945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474945" title="حزب الشعب الديمقراطي (حشد)">
حزب الشعب الديمقراطي (حشد)

حزب الشعب الديمقراطي ( حشد ) حزب سياسي يمني ، تقدم للتسجيل في لجنة شئون الأحزاب 5 ديسمبر 1996 و حصل على قرار التسجيل من لجنة شئون الأحزاب في 26 أكتوبر 1997 . الأمين العام للحزب صلاح الصيادي .



</doc>
<doc id="1474947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474947" title="التنظيم السبتمبري الديمقراطي">
التنظيم السبتمبري الديمقراطي

التنظيم السبتمبري الديمقراطي حزب سياسي يمني ، تقدم للتسجيل في لجنة شئون الأحزاب 15 نوفمبر 1998 وحصل على قرار التسجيل من لجنة شئون الأحزاب في 15 أبريل 1999 . الأمين العام للحزب علي الشامي .



</doc>
<doc id="1474953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474953" title="التجمع الوحدوي اليمني">
التجمع الوحدوي اليمني

التجمع الوحدوي اليمني حزب سياسي يمني ، تقدم للتسجيل في لجنة شئون الأحزاب 21 مايو 1999 وحصل على قرار التسجيل من لجنة شئون الأحزاب في 24 يونيو 1999 .عقد مؤتمره التأسيسي في نوفمبر 1992 بقيادة مؤسس الحزب عمر الجاوي وتم إلغاء منصب رئيس الحزب في المؤتمر الثاني للحزب الذي عقد خلال الفترة من 31 أغسطس إلى 1 سبتمبر 2006 . الأمين العام للحزب عبد الله عوبل 


الصحيفة الناطقة باسم الحزب "جريدة التجمع" وهي أسبوعية .


</doc>
<doc id="1474954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474954" title="حزب الرابطة اليمنية">
حزب الرابطة اليمنية

حزب الرابطة اليمنية حزب سياسي يمني ، تقدم للتسجيل في لجنة شئون الأحزاب 19 فبراير 1997 . الأمين العام للحزب عوض احمد البتراء .



</doc>
<doc id="1474956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474956" title="اتحاد القوى الشعبية (اليمن)">
اتحاد القوى الشعبية (اليمن)

اتحاد القوي الشعبية اليمنية حزب سياسي يمني ، تقدم للتسجيل في لجنة شئون الأحزاب 27 فبراير 1997 و حصل على قرار التسجيل من لجنة شئون الأحزاب في 24 يوليو 2000 . الأمين العام للحزب محمد عبد الرحمن الرباعي .



</doc>
<doc id="1474958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474958" title="حزب الخضر الاجتماعي">
حزب الخضر الاجتماعي

حزب الخضر الاجتماعي حزب سياسي يمني ، تقدم للتسجيل في لجنة شئون الأحزاب 5 مارس 2000 و حصل على قرار التسجيل من لجنة شئون الأحزاب في 24 يوليو 2000 . الأمين العام للحزب عبد الولي محمد يحي البحر .



</doc>
<doc id="1474959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474959" title="مدرسة كوندرست">
مدرسة كوندرست

مدرسة كوندرست مدرسة فرنسية تم تأسيسها في العام 1803 بباريس ، و عنوانها 8 شارع هافر منذ إنشاءها تم تغيير اسمها مرات عديدة في حقب سياسية مختلفة ، و هي حالياً تكريم لذكرى [[|[[ماركيز|الماركيز]] [[الماركيز دي كوندرست]] ، هي مدرسة ثانوية ضمن نظام التعليم الفرنسي ، تخرج فيها عدد من الأعلام في شتى المجالات العلمية و الأدبية . مما يضعها دائماً ضمن أفضل المدارس حسب التصنيفات [[فرنسا|الفرنسية]] .

The Lycée Condorcet is a school founded in 1803 in Paris, France, located at 8, rue du Havre Condorcet. The school provides secondary education as part of the French education system. Paul Verlaine, Henri Bergson and Marcel Proust were educated at the Lycée Condorcet, which keeps appearing in published rankings as one of the best lycées in Paris and in France.
Some of the school's famous teachers include Jean Beaufret, Paul Bénichou, Jean-Marie Guyau, Jean-Paul Sartre and Stéphane Mallarmé.

The lycée entrance
[edit]

[[تصنيف:مدارس مشهورة]]
[[تصنيف:مؤسسات أكاديمية فرنسية]]

</doc>
<doc id="1474961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474961" title="الاتحاد الديمقراطي للقوى الشعبية">
الاتحاد الديمقراطي للقوى الشعبية

الاتحاد الديمقراطي للقوى الشعبية حزب سياسي يمني ، تقدم للتسجيل في لجنة شئون الأحزاب 14 أبريل 1999 و حصل على قرار التسجيل من لجنة شئون الأحزاب في 24 يوليو 2000.



</doc>
<doc id="1474978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474978" title="نازك (ممثلة)">
نازك (ممثلة)

نازك (14 أكتوبر 1928 - 26 مارس 1999)، مغنية وممثلة لبنانية عاشت فترة في مصر.
شاركت في أعمال تمثيلية وغنائية متوعنة أول أعمالها هو فيلم كل دقة في قلبي مع المغني محمد فوزي واستمرت بعدها في الغناء. ومن اغانيها متقولش كنا.

تنتمي إلى عائلة ليبية استقرقت في بيروت.


</doc>
<doc id="1474981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474981" title="الأنبا رافائيل">
الأنبا رافائيل

الأنبا رافائيل (وُلِد باسم ميشيل عريان الحكيم)، أسقف عام كنائس وسط القاهرة . من مواليد القاهرة في 6 مايو 1958م ونشأ في حي شبرا.

التحق بجامعة عين شمس، بكلية الطب والجراحة، وحصل على بكالوريوس الطب والجراحة عام 1981، ثم عمل طبيباً لفترة.

التحق بالكلية الإكليركية. وتخرج منها بعد حصوله علي بكالوريوس الكلية الإكليريكة عام 1984.

رسم راهباً بدير السيدة العذراء - برموس بوادي النطرون باسم (يسطس البرموسي) في عام 1990،

تم سيامته أسقفاُ عاماً لكنائس وسط البلد بيد قداسة الباباشنودة الثالث في 15 يونيو 1997.
له العديد من العظات الروحية والكتابات التفسيرية للكتاب المقدس وكتابات أخرى خاصة بالشباب.

تم ترشيحه ليكون خليفة مثلث الرحمات البابا شنودة الثالث هو وأربعة آخرين هم الأنبا تاوضروس، القمص رافائيل أفامينا ، القمص باخوميوس السرياني، القمص سارافيم السرياني.




</doc>
<doc id="1474989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474989" title="كل دقة في قلبي (فيلم)">
كل دقة في قلبي (فيلم)

كل دقة في قلبي، فيلم مصري. إنتاج عام 1959 من بطولة محمد فوزي وسامية جمال والمغنية نازك.

يتعرض فتحي مدرس الموسيقى لحاث تصادم مع الراقصة سهير، ولخوفها من التحقيق تقرر علاجه على نفقتها، وتنقله لمنزلها، ويقرر فتحي ترك بيت سهير، ومع ذلك فقد بدأ يحبها، ويقوم مدحت بتلفيق تهمة سرقة لفتحي لغرض إبعاده عن سهير، لكن فتحي يعرف ذلك، ويفشل تدبير مدحت. ينجح فتحي في المجال الفني، ويسمتر حبه لسهير.


أغاني الفيلم من ألحان محمد فوزي، من أشهرها أغنية كل دقة ف قلبي (التي تحمل اسم الفيلم)، وقد غنتها نازك، ويمكن اعتبارها من أجمل أغانيها.


</doc>
<doc id="1475004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475004" title="زيلوان حمد">
زيلوان حمد

زيلوان حمد لاعب كوردي عراقي من اقليم كوردستان العراق ويحمل الجنسيتين العراقية والسويدية ويبلغ العمر 21 من تاريخ ميلاده 6 \ 11 \ 1990 ويلعب مع نادي مالمو السويدي من العمر 15 في مالمو درجة 3 من ثمة درجة 2 وحتى وصل العمر 20 لعب بدرجة الوالى مع نادي الأصلي ويلعب مع المنتخب سويد للشباب.


</doc>
<doc id="1475005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475005" title="وليد الكبيسي">
وليد الكبيسي

وليد الكبيسي (ولد 9 فبراير 1958 في بغداد , العراق) كاتب نرويجي عراقي ، كاتب و باحث سياسي , غالباُ ما يوجه انتقادته للإسلام السياسي ومن ضمن نقده إنتاج فيلم وثائقي (بالنرويجية:Frihet,likhet og Det muslimske brorskap) بمعنى ("الحرية، المساواة، والإخوان المسلمين") (2010) , نشر اول كتاب له سنة 1996 My faith, your myth: Islam meets Norwegian everyday وهو كان تجميع لمقالاته.

ولد الكبيسي في بغداد ، العراق , هاجر إلى النرويج بوصفه لاجئ سياسي في عام 1981 بسبب الحرب العراقية الإيرانية ويعتبر نفسه بأنه "مسلم علماني". بالإضافة إلى كتابة الكتب غير الخيالية، قام بترجمة بعض القصائد الشعرية من العربية إلى النرويجية : قصائد فيصل الهاشمي في عام 2008 و أفتكار إسماعيل في عام 2010


</doc>
<doc id="1475013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475013" title="ألبيرت دالماو">
ألبيرت دالماو

ألبيرت دالماو مارتنيز ، من مواليد 16 مارس 1992 بـ سيلس ، مقاطعة خيرونا ، المعروف بـ Dalmau هو لاعب إسباني يلعب حالياً مع FCBarcelona B في الدرجة الثانية ، ويشغل مركز الظهير الأيمن .

دالماو من بين لاعبي لاماسيا الممُتازين بحيث يمتاز بطريقة لعبه الجميلة ودائماً ما كان أساسياً في جميع فرق برشلونة الفرعية وعادةً ما يلعب ألبيرت كظهير أيمن نظراً لقوّته الدفاعية والهجومية أيضاً ، وليس من الغريب أنّ بعض المشجعين يقارنوه مع داني ألفيس. اللاعب الناشئ في برشلونة تمّ إستدعاءه من طرف بيب جوارديولا في فبراير 2010 ضدّ أتلتيكو مدريد.


</doc>
<doc id="1475057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475057" title="برج مونبارناس">
برج مونبارناس

برج مونبارناس (بالفرنسية: Tour Montparnasse) هو ناطحة سحاب فرنسية تقع في باريس عاصمة فرنسا. افتتح سنة 1973 بطول 210 متر، وبقي الأطول في فرنسا حتى سنة 2011 بعد افتتاح برج فرست. يحتوي البرج على أسرع مصعد كهربائي في أوروبا حيث يصعد من الأسفل إلى القمة في 38 ثانية أي 22 كم/ساعة.

في بنائه، كان ناطحة سحاب هذه أطول مبنى مكتبي في أوروبا، و بقي في القمة ما يقرب من عشرين عاما، حتى تم بناء برج المعرض في فرانكفورت في عام 1990.
اليوم يحتل البرج المرتبة 17 قائمة ناطحات السحاب الأوروبية.

في عام 1934، المحطة القديمة غار دو باريس مونبارناس كانت تقع على ضفاف شارع يحمل الإسم نفسه في قبالة شارع رين، بدت معرقلة لحركة المرور و لذلك مدينة باريس بدأت تخطط لإعادة تنظيم المنطقة و بناء محطة قطارات جديدة.
لكن المشروع أسند لراؤول دوتري (الذي وضع إسمه في ساحة البرج)الذي واجه معارضة قوية لوضعه على رأس المشروع.
في عام 1956، و بمناسبة إعتماد مخطط جديد لحركة المرور في باريس، شركة الإقتصاد المختلط التي مهمتها باريس تطوير قطاع المونبارناس قد أنشئت، و كذلك 'وكالة عملية مونبارناس " و التي مهمتهم هي إعادة تطوير المنطقة، الأمر الذي يتطلب حذف العديد من الشوارع، المتداعية في كثير من الأحيان و الغير صحية.
هذه الأشغال تستغل إلى ما يقارب 8 هكتارات.
في عام 1958، بدأت المرحلة الأولى من الدراسات، ولكن كانت تتلقى إنتقادات شديدة بسبب المشروع و لإرتفاع المبنى و لهذا بدأ الجدل الذي أدى إلى تأخير المشروع.
ومع ذلك، فإن إعادة بناء محطة القطار غار دو باريس مونبارناس هي على بضع مئات من الأمتار إلى الجنوب من المحطة القديمة و التي تم تدميرها، و بعدها اختارت الوكالتان 4 مهندسين معماريين و هم: أوجان بودوا، أوربان كاسون،لويس دو هويوم دو ماريان من 1966 إلى عام 1969 بمساعدة المهندس المعماري جان سوبو.
في عام 1968، أندريه مالرو، وزير الثقافة الفرنسي في عهد جورج بومبيدو الذي كان يدعم المشروع، منح رخصة بناء البرج،و قد بدأ العمل في بنائه في نفس السنة.
و في عام 1969، رئيس الجمهورية الفرنسية رغب في إقامة عاصمة للبنية التحتية الحديثة و على الرغم من الجدل الكبير حوله كان بناء البرج قد بدأ.

وضع حجر الأساس سنة 1970.
تم بناء "برج مونبارناس " بين عامي 1969 و 1972 في موقع محطة مونبارناس القديمة وافتتح في عام 1973. المشروع تطلب إزالة 420،000 م3 من الأنقاض.و أسس البرج تتكون من 56 عمود خرسانة مسلحة على عمق 70 مترا تحت الأرض.و لأسباب تتعلق بالحماية و بالتخطيط، يجب أن يبنى البرج مباشرة فوق خط مترو الأنفاق و تجنبا لإستخدام نفس الدعم الذي تقوم عليه هياكل أنفاق المترو. من ناحية أخرى، وضعت حزمة طويلة أفقيا للمساعدة على خلق المساحة اللازمة في الطابق السفلي لترتيب القنوات للقطارات.
تم افتتاح البرج في عام 1973 و أصبح واحدا من أهم المعالم السياحية الكبرى في العاصمة الفرنسية باريس.

في 14 أكتوبر 2004، و في حوالي الساعة 13:30، سقطت قطعة من زجاج البرج مساحتها حوالي 35 سم من جانب البرج، كما سقطت شظايا الزجاج من الطابق 53 من برج مونبارناس.
أما عن الخسائر فلم يصب أحد،و لكن تضررت ثلاثة أسطح سيارات مارة تحت البرج.
في 5 يوليو 2010، تم غلق البرج طوال اليوم بسبب إنقطاع التيار الكهربائي عن كل من المقاطعة 15 و المقاطعة 14 و المقاطعة 7 من باريس. و كان إنقطاع التيار الكهربائي بسبب حريق وقعت في الليلة السابقة في نفق قطار، و قطع خط توتر عالي.
تم إستعادة الطاقة في وقت متأخر بعد الظهر للبرج بعد تدخل شبكة توزيع الكهرباء فرنسا.
في بداية 2012، لبس البرج حلة جديدة من الضوء "التي تتغير مع المواسم". و التي تمثل أضواء لحوالي 58 صمام ثنائي باعث للضوء حيث وضعت في أعلى المبنى، و كذلك 972 شريط ديناميكي وضع داخل كل طابق و في كل ركن من أركان البرج. بتكلفة 1 مليون أورو، ومن المتوقع أن تستهلك هذه الأضواء الجديدة ما يعادل فقط 10 كاويات ثياب.

يقع برج مونبارناس في حي نيكر، في المقاطعة 15، على الحدود مع المقاطعة 14 (و تحديدا في حي مونبارناس) و المقاطعة 16 (في محور شارع رين).
يقع البرج مع خط المحور الناجم عن قصر شايو و ساحة تروكاديرو و برج إيفل و شامب دي مارس و المدرسة العسكرية، جنبا إلى جنب مع المحور التاريخي.
و يقع البرج تحت الترقيم البريدي 755 75، و عنوانه البريدي هو 33 شارع ماين.
و مع ذلك، تحيط به أيضا ""شارع دو ديبار""، ""شارع دأريفي"" و ""شارع دو مونبارناس"" و ساحة 18 جوان 1940.
و يفصلها محطة قطارات غار دو باريس مونبارناس و ساحة راؤول دوتري.
و تخدم المنطقة من قبل العديد من خطوط الحافلات و المترو ""محطة مونبارناس بيانفوني"" على خطوط المترو 4 و 6 و 12 و 13.

مكاتب العديد من المؤسسات تشغل أغلبية المساحة: 000 100 م2، في 53 طابقا، بحوالي 000 5 شخص يعملون في المتوسط و مساحة الطابق: 1،700 م2.
في عام 2008 يوجد:

المساحات العامة المفتوحة في البرج هي السطح في قمة البرج و الطابق 56 فقط.
و تعود ملكية هذه الأخيرة إلى ""مونبارناس 56""، الذي يسمح بالزيارات. و قد تم تجديده بالكامل في عام 2005، و يقدم إطلالة على باريس من خلال نوافذ كبيرة بانوراما مميزة، و معرض و محطات تفاعلية عن المدينة و تاريخها.
مجموعة إليور تستأجر جزء من الطابق لإقامة مطعمها سماء باريس.
و في نفس الطابق توجد قاعة تدعى ""ساحة 56"" لتنظيم: الندوات و المؤتمرات و حفلات الزفاف و حفلات الإستقبال و ما إلى ذلك. و هو يحتوي أيضا نادي ليلي.
التقرير الصحفي الرسمي يقول إن قمة البرج و هي في ظروف مناخية مواتية تسمح لك أن ترى ما يصل إلى 40 كيلومترا، و على وجه الخصوص لرؤية الطائرات التي تقلع من مطار باريس أورلي (الموجود على بعد 13.5 كم).
على أي حال، هذه الخدمات هي عامل جذب سياحي ضخم للبرج بحوالي 000 760 سائح سنويا، أغلبهم أجانب (الصين الأولى) في عام 2010، مما يضعها بين الخمسة عشر الأكثر زيارة في المعالم السياحية و المواقع الأثرية في باريس الذي منح ""مونبارناس 56"" مرابيح تقدر 3،8 مليون يورو لعام 2005.
كان البرج هو مقار الحملة الإنتخابية لفرنسوا ميتيران في الإنتخابات الرئاسية الفرنسية 1974.
كان البرج مقر حزب التجمع من أجل الجمهورية من سنة 1976 إلى 1977.

من 10 أكتوبر إلى 17 أكتوبر 2009، تم إستخدام برج مونبارناس لتجربة علمية: تثبيت جهاز الكشف عن ميوون في أعلى البرج يرسل شعاع ليزر في إتجاه مرصد باريس.

سياج الشرفة يحمي الزوار من السقوط و التأرجح للخارج من خلال اسطوانات هيدروليكية، 120 ثانية تكفي لتحويل مهبط مروحية إلى سقف مؤقت.
منذ يوليو 2011، فناء بانورامي زجاجي جديد يقدم للزوار الراحة و السلامة.
ذكر السائقون أن الرياح التي تهب في هذا الإرتفاع تمنع التحويم بالمروحية. فقامت وزارة الداخلية و التي استخدمت ليبراسيون للتواصل مع مستخدمي الهيلكوتر، لذلك يوم 24 فبراير قالت (بطريقة رسالة مشفرة): لضمان النجاح، إن الطيور تطير في أي مكان آخر و تقصد بالطيور هي المروحية.

في البرج لا يمكن أن تفتح النوافذ، و حافة الفناء تقع على بعد عدة أقدام من حافة البرج.
و ينبغي أيضا الإنتقال إلى ممر في الطابق 58 للحصول على فرصة للقفز في الهواء في أعلى البرج. و لكنها ليست مفتوحة للجمهور، و محمية من قبل بوابات أمنية مشددة.


منذ عام 2010، """جائزة برج مونتبارناس""" تمنح للحياة الفنية في باريس. في عام 2011، منحت الجائزة لسيلفيا بيتش، و """مكتبة شكسبير أند كومباني"".





</doc>
<doc id="1475064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475064" title="جامعة ولاية كنساس">
جامعة ولاية كنساس

جامعة ولاية كنساس (بالإنجليزية:Kansas State University) ، هي جامعة أمريكية أنشئت سنة 1858 في منهاتن بولاية كنساس ، تختص الجامعة وتدرس في مناهجها عدة تخصصات وهي :

يدرس الجامعة الأمريكية حالياً نحو 24.378 طالب وطالبة في أواخر الصيف عام 2012.



</doc>
<doc id="1475086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475086" title="جون ري">
جون ري

جون راي (باإنجليزية:John Ray ) هو عالم طبيعة إنجليزي (29 نوفمبر 1627 - 17 فبراير 1705), يشار إليه أحياناً بأنه والد التاريخ الطبيعي ، قام بنشر أعمال مهمة عن علم النبات وعلم الحيوان وعلم اللاهوت الطبيعي وهو أول من وضع مفهوم النوع (الوحدة الأساسية في تقسيم الكائنات الحية, وهو يمثل أفراداً متشابهين تركيبياً ووظيفياً قادرين على التزاوج فيما بينهم وإنتاج نسل خصب) .فقد ساهم جون في تلخيص معلومات مهمة عن التاريخ الطبيعي للأحياء في كتابه "حكمة الله في الخلق " عام 1691 م . وُلد جون راي في قرية نوتلي ( Black Notley), فأبوه كان حداداً في القرية التي كان يعيش فيها. دخل جامعة كامبريدج عندما كان عمره 16 عاماً.


</doc>
<doc id="1475088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475088" title="جامعة كينت">
جامعة كينت

جامعة كينت (بالإنجليزية:Kent State University) ويعرف "جامعة ولاية كينت" ، هي جامعة أمريكية أنشئت سنة 1910 ، وتملك الجامعة نحو 8 مقرات موزعة عبر الشمال الشرقي للولاية ، وجامعة كينت تقدم البرامج الدراسية في المجالات شاملة والمتعددة ، ومنها :

وتمنح الجامعة لدرجات الزمالة والبكالوريوس والماجستير والدكتوراه ،



</doc>
<doc id="1475100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475100" title="الجيش التاسع (فيرماخت)">
الجيش التاسع (فيرماخت)

الجيش التاسع () جيش ميداني ألماني شارك في الحرب العالمية الثانية وأعيدت هيكلته في 4 مايو 1945 لتنضم الوحدات الباقية منه إلى الجيش الثاني عشر والذي عبر الضفة الغربية لنهر إلبه بغرض الاستسلام للجيش الأمريكي التاسع بدلا من الوقوع في الأسر السوفيتي.




</doc>
<doc id="1475104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475104" title="العريجاء الغربي">
العريجاء الغربي

حي العريجاء الغربي هو أحد الأحياء التابعة لبلدية العريجاء بمدينة الرياض وسط السعودية.




</doc>
<doc id="1475105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475105" title="معرزاف">
معرزاف

معرزاف هي بلدة سورية تتبع إدراياً منطقة محردة غربَ محافظة حماة. تبعد معرزاف مسافة 20 كيلومتراً غرب مدينة حماة، وكيلومترين جنوب محردة. تبلغ مساحة معزراف 33,000 دونم، وعدد سكانها نحو 4,200 نسمة حسب إحصاء سنة 2010، يعمل أغلبهم بالزراعة وتربية المواشي.

تتموضع البلدة فوق هضبة مرتفعة، وتكثر فيها زراعة الثمار خصوصاً الزيتون. وفيها عددٌ من المدارس ووحدة إرشادية وجمعية فلاحية، كما أنشئت فيها بلدية إدارية سنة 1997 تضمُّ قريتين و13 مزرعة.

يعود تاريخ البلدة إلى العصر الروماني، فقد عثر فيها على آثارٍ لكهفٍ بيزنطية وآبارٍ رومانيّة كانت تُستَخدم كخزانات للمياه لتوفير الماء حتى فصل الصيف. وقد ذكر أسامة بن منقذ عبوره بها أثناء رحلة صيدٍ نحو مدينة شيزر القديمة.

شاركت البلدة والقرى المجاورة لها بالحراك الشعبيّ ضد نظام بشار الأسد إبان الثورة السورية، وتعرَّضت على إثر ذلك لعدة حملات اعتقالات وتخريب ممتلكات عامَّة من طرف الشبيحة. وقد اعتقل العشرات من أهاليها كما هُدِّمت وأحرقت بيوت الكثيرين خلال هذه الحملات، وبلغ عدد قتلاها خلال الثورة 13، منهم ثمانية قتلوا في 25 من شباط سنة 2012.

تعرَّضت بلدة معرزاف لقصفٍ بالأسلحة الثقيلة في 6 من حزيران سنة 2012، قبل أن تجتاح القوات النظامية قرية مزرعة القبير الصغيرة المجاورة لها وترتكب فيها مجزرة القبير. وقد جذبت المجزرة اهتماماً إعلامياً كبيراً اتجاه البلدة.



</doc>
<doc id="1475117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475117" title="بيتر سينجي">
بيتر سينجي

بيتر سينج عالم أمريكي من مواليد عام 1947م، وهو مدير مدرسة التعلم التنظيمي بمدرسة سلون للإدارة، ومحاضر رفيع المستوى في معهد ماسا تشو ستس للتكنولوجيا.
حصل على درجة البكالوريوس في الهندسة الفضائية من جامعة ستانفورد، كما حصل على شهادة نمذجة النظم الاجتماعية من معهد ماسا عام 1972م، كما حصل على درجة الدكتوراه من مدرسة سلون للإدارة عام 1978م، ويعمل حاليا في هيئة التدريس بمعهد ماساتشوستس للتكنولوجيا.

يعرف المنظمة المتعلمة بأنها: منظمة يعمل فيها الأفراد باستمرار على زيادة قدراتهم في تحقيق النتائج التي يرغبون فيها، ويتم مساعدة وتشجيع وجود نماذج جديدة. كما يطلق فيها المجال لطموحات الجماعة والتعلم من بعضهم كمجموعات.

(( البعد الخامس )) صدر عام 1990 م.

وضع سينغ خمسة أسس ينبغي أن تلتزم بها المنظمة لتكون منظمة متعلمة، وهي كالتالي:

"1- السيطرة الشخصية:

ويشير هذا المكون إلى التوضيح والتعميق المتواصل للرؤى الشخصية والتركيز على ما لدى الفرد من طاقات وتطويرها حتى يمكنه رؤية الحقيقة بموضوعية. ويشكل هذا المكون حجر الزاوية بالنسبة للمؤسسة التعليمية، وعلى ذلك فهو يتطلب تعهداً وإصراراً من الأفراد على التعلم المتواصل مدى الحياة.

"2- النماذج العقلية:

ويشير هذا المكون إلى وجود افتراضات وتعميمات أو حتى صور متأصلة بعمق لدى الأفراد تؤثر في كيفية فهمهم للعالم وبالتالي في كيفية أدائهم، ويتضمن هذا المكون ضرورة عرض التفكير الشخصي أمام الآخرين وجعله مفتوحاً كي يؤثر فيهم.

"3- التعلم الفريقي:

ويشير هذا المكون إلى أن التعلم الفريقي يبدأ بالحوار، وتتحدد قدرة أعضاء الفريق من خلال تقديم الافتراضات والتفكير بصورة جماعية منظمة. ويعد التعلم الفريقي ضرورة حيوية لأن الفريق وليس الأفراد هو الذي يشكل الوحدات الجوهرية للمؤسسات التعليمية الحديثة.

"4- بناء رؤية مشتركة:

ويشير هذا المكون إلى بناء رؤية مشتركة يتضمن القدرة على تبني صورة مشتركة للمستقبل، وعندما تتوافر الرؤية المشتركة المخلصة تصبح لدى الأفراد القدرة على التعلم والتفوق. ويتضمن تطبيق الرؤية المشتركة مهارات اكتشاف الصورة المشتركة للمستقبل التي تعزز الالتزام والاندماج الحقيقي في هذه الرؤية بدلاً من الإذعان.

"5- تفكير النظم:

ويشير هذا المكون إلى تلك الرؤية التي تؤكد على أن كل الأحداث حتى تلك البعيدة من حيث الزمان والمكان يكون لها تأثير على بقية الأحداث وإن هذه التأثير عادة ما يكون خفياً وغير ظاهر، وفي ضوء هذا المكون تشكل الأعمال والمحاولات الإنسانية الأخرى نظماً أيضاً.

سعى إلى تطبيق مفهوم المنظمة المتعلمة في مجال التربية.


</doc>
<doc id="1475120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475120" title="علي رضا شابور شهبازي">
علي رضا شابور شهبازي

علي رضا شابور شهبازي (4 سبتمبر 1942 شيراز - 15 يوليو 2006 واشنطن العاصمة) هو عالم آثار، وباحث بتاريخ إيران وأخمينيون ومدرسة الدراسات الشرقية والإفريقية.



</doc>
<doc id="1475129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475129" title="حميدة السنان">
حميدة السنان

حميدة منصور السنان مواليد مدينة القطيف سنة 1969م 1389 هـ فنانة تشكيلية وشاعرة سعودية.
1980 | حازت على الجائزة الأولى في مسابقة ارامكو لرسوم الأطفال.
1994 | أسست مرسم "اتليه فن" ولازالت تديره لليوم.
1994 | اسست لصالون الاربعائيات الأدبي.
2005 | اسست لجماعة اشراقات فنيه بجده.
2007 | اسست واشرفت على المقهى الثقافي بالنادي الأدبي بالدمام .
2008 | أسست ( المرسم الحر) بمهرجان الدوخلة – القطيف .
2010 | قدمت امسية شعريه مشتركه بالنادي الاهلي بمملكة البحرين.
2013 | أصدرت ديوان شعري بعنوان لمسات مؤجلة. 
2015 | قدمت أمسية شعرية مشتركة بنادي جد حفص بمملكة البحرين. 
و لها العديد من المشاركات الإعلامية والشعرية.

جمعية الثقافة والفنون بالدمام .
جمعية البحرين للفن المعاصر .
جمعية الإمارات للفنون التشكيلية .
بيت التشكلين بجده.
جمعية القطيف الخيرية.
جماعة عشتاروت .
حصدت العديد من الجوائز وشهادات التقدير منها:.
1991 | جائزة المركز الأول بالحكير .
1991 | الميدالية الذهبية للمعرض الدولي الثالث لفناني دول مجلس التعاون بالإمارات .
1992 | جائزة معرض المقتنيات السعودية الثالث عشر .
1998 | جائزة المقتنيات لملون السعودية .
2001 | المركز الثاني لمسابقة الفنانات السعوديات .
2002 | المركز الثاني لمسابقة الفنانات السعوديات "للمرة الثانية" .
2002 | المركز الثاني لمعرض المرأة والإبداع بمملكة البحرين .
2002 | جائزة التحكيم في مسابقة السفير مرتين من وزارة الخارجية السعودية .
2008 | جائزة المركز الأول في معرض فنانات المملكة.
أقامت العديد من المعارض الشخصية منها :.
1993 | على صالة المعهد المهني بالقطيف .
1994 | المركز السعودي للفنون في جدة .
2001 | معرض "كولاج " بصالة مكتب العوامي الهندسي بالقطيف .
2003 | صالة أتلية فن بالقطيف .
2003 | صالة فنون بالخبر .
2003 | معرض "تجاربي" بالمركز الثقافي بدمشق.
2004 | معرض "تجاربي" بمتحف الشارقة.
2004 | معرض "تجاربي" بجمعية الجفير بالبحرين.
2006 | معرض "حنين الأيادي" بمركز الفنون بالبحرين.
2011 | عرض خاص لتجربة (أحلام آدم) بمقهي جوان.
2014 | معرض شخصي بمعارض الظهران الدولية .

شاركت في معظم معارض رعاية الشباب منذ عام 1417وفي الأنشطة والأندية المحلية ومعظم مواسم الجنادرية والمعارض الداخلية في انحاء المملكة ولها عدة معارض ثنائية وثلاثية مع الفنانات بدرية الناصر ومنى النزهة والفنان محمد السيهاتي.
1411 | معرض السعفة الذهبية في دولة الكويت .
1419 | معرض فنانات المنطقة الشرقية لجمعية الثقافة والفنون بالرياض .
1419 | معرض الفنانين السعوديين بالقاهرة .
1422 | المعرض العام الحادي والعشرين بمتحف الشارقة .
1422 | البيناني الدولي العاشر للرسم والطباعه في تايبية .
1422 | معرض القدس تاريخ وحضارة بالرياض .
1422 | معرض الفنانات السعوديات بالكويت .
1423 | الاسبوع الثقافي السعودي بجمهورية إيران .
1423 | المعرض السعودي بدولة الأردن ( عمان ) .
1423 | معرض فنانين الخليج بمهرجان دبي 2003 م .
1423 | قامت بعمل جدارية بدبي 2003 م .
2005 | قامت بعمل جدارية بمملكة البحرين .
2005 | فنانات دول مجلس التعاون بالكويت .
2005 | المشاركة الجماعية بـ"إكسبو" اليابان .
2007 | معرض الفن السعودي بالنمسا.
2007 | معرض الفن السعودي بألمانيا.

ولها عدة مشاركات في دول متفرقه وأيضا ضمن الأسابيع الثقافية السعودية المقامة في دول العالم.
تقني اعمالها الفنية الكثير من الجهات وغيرها من المؤسسات الحكومية داخل السعودية وخارجها.
عملت مشرفة أنشطة ثقافية بالحكير وأقامت العديد من الأنشطة والمعارض والأمسيات بالدمام. كما اشرفت على العديد من ورش العمل والنشاطات الثقافية بمركز الخدمة الاجتماعية بالقطيف منذ العام 1418 هـ وامسيات عن الفن التشكيلي السعودي في كلٍ من جدة والرياض والطائف والجوف 1429هـ. واقامت العديد من معارض رسوم الأطفال والمسابقات ببرنامج مسابقة الطفل الموهوب وعمل جداريات خاصة بالأطفال إلى جانب معارض متفرقة ومسابقات نسائية وأمسيات شعرية متفرقة بالسعودية والبحرين .


</doc>
<doc id="1475130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475130" title="صلاح مرعي">
صلاح مرعي

صلاح مرعي (1942 -3 مارس 2011) أحد أشهر مهندسي الديكور ومصصمي المناظر السينمائية في تاريخ السينما المصرية.

ولد صلاح مرعي بالمحلة الكبرى عام 1942م، وكان صلاح مرعي يهوى الرسم يحلم بأن يصبح مهندسا معماريا ولكن لم يعلم بمواعيد التقدم لدفعة الهندسة إلا بعد انتهاء الأختبارات، ولكنه علم بوجود قسم خاص للديكور في معهد السينما وكان قد تم أنشاؤه حديثا فتقدم للألتحاق به.

تخرج من معهد السينما بالقاهرة عام 1963م في تخصص هندسة الديكور السينمائي.

عمل صلاح مرعي في بداياته الأولى مع المخرج ومصمم المناظر شادي عبد السلام كمساعد له وكان شادي يدرس له في معهد السينما وكان له أكبر الأثر لديه ونشأت بينهما صداقة وطيدة، وقد عمل معه كمصمم في أفلام رابعة العدوية، وأمير الدهاء، والسمان والخريف.

ثم عمل صلاح مرعي مع مخرجين آخرين أمثال حلمي حليم وتوفيق صالح في أفلام الحياة حلوة عام 1964م وكان عمره حينها 22 عاما، وأيضا أفلام المتمردون، وظلال على الجانب الآخر لغالب شعث، ومن أبرز أعماله (حارة الجوع) والتي بناها في استديو نحاس لتصوير فيلم (الجوع) للمخرج على بدرخان، وتعرضت للحريق فيما بعد إلا أنه اشرف على إعادة تصميمها بطرازها المعمارى الفريد نفسه.

برزت شهرة صلاح مرعي من خلال فيلم المومياء للمخرج شادي عبد السلام، والذي يعتبر أيقونة حقيقية في مسار السينما المصرية، واعتبره كثير من النقاد العرب والعالميين ظاهرة غير عادية في الإبداع السينمائي العربي عموما. أشرف صلاح مرعي على إعداد ديكورات عدد كبير من الأعمال السينمائية مثل أفلام بحب السيما، وزهايمر، وإحنا اتقابلنا قبل كده، والساحر، وقليل من الحب كثير من العنف، وفي أفلام مستفلة آخرها "آخر أيام المدينة" للمخرج تامر السعيد. كما شارك كمسؤول عن تنفيذ المناظر في أفلام كثيرة منها مبروك وبلبل، والمدينة، وأبناء الصمت، وعشاق الحياة، والنصف الآخر. 
وقد شارك في تأسيس جمعية أصدقاء شادى عبد السلام والتي تأسست بعد وفاة شادى عام 1986م وقامت على جمع تراثه السينمائي المكون من لوحات واسكتشات رسمها لمناظر وأزياء في أفلام اشتغل عليها سواء من إخراجه أو إخراج غيره.

منحت وزارة الثقافة المصرية صلاح مرعي شهادة تقديريه عن مجموعة من أعماله السينمائية.

توفى صلاح مرعي في يوم الخميس الثالث من شهر مارس عام 2011م بعد معاناة مع مرض السرطان عن عمر يناهز 69 عاما.
قال عنه الدكتور عادل يحيى عميد معهد السينما "أجمل ما في صلاح مرعي، كان حبه للحياة وتقديره للفن الشعبي المصري وعطاؤه الفني والإنساني، الذي كان الكثير منه تطوعيا وبلا حدود".



</doc>
<doc id="1475143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475143" title="ولايات إثيوبيا">
ولايات إثيوبيا

قامت حكومة الجبهة الشعبية لتحرير إثيوبيا عام 1995 بتقسيم إثيوبيا إلى تسع ولايات (بالأمهرية: "كيليلوتش"، ومفردها: "كيلي") حسب الأعراق، بالإضافة إلى مدينتين ذواتي وضع خاص (بالأمهرية: "أستدادر أكبابيوتش" -*-):


</doc>
<doc id="1475144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475144" title="أحمد سعد العقاد">
أحمد سعد العقاد

الشيخ أحمد بن سعد العقاد (1307هـ – 1373 هـ) صوفي مصري من أسرة مشهورة بالتصوف. ويمتد نسبi إلى الإمام محمد العقاد المتوفى سنة 1203هـ, وهو الجد الثالث لأسرته, من علماء الأزهر. وكان ولده علي بن محمد العقاد عالماً متصوفاً أخذ القبضة الشاذلية وصار شيخاً لجماعة دلائل الخيرات واتخذ له زاوية يستقبل فيها الزهاد من أبناء الطريق. كما كان حفيده عثمان بن على المتوفى سنة 1279 هـ فقيها وعمر زاوية أبيه وتولى رعاية روادها والإنفاق عليهم. وكذلك كان الشيخ سعد بن عثمان بن على المتوفى 1935 م عالماً من علماء الأزهر نحا نحو آبائه في انتهاج طريق الزهادة والتصوف.

وقد ترجم لحياته في كتابه “الراح الطهور في التحدث بنعمة الله الشكور". وترك عدة مؤلفات في مختلف الفنون تدل على غزارة علمه وتمكنه من مادته. وقد طبع منها الجزء الأول من كتابه “ضياء الأكوان في تفسير القرآن “ وكتاب “شرح أسماء الله الحسنى “ الذي قدمه للقراء فضليه الشيخ الدكتور عبد الحليم محمود شيخ الأزهر ، ومما طبع له أيضا ” تاريخ الإمام الحسين “ وكتاب ” تاريخ أبى العزائم “ وكتاب ” الكواكب الدرية في هجرة خير البرية “ وكتاب ” نظرات الأخيار “ وكتاب “جواذب الأرواح “ وكتاب ” الدين النصيحة “ وكتاب ” في مواهب الإنسان “ .

وله عدة كتب أخرى مخطوطة لم تطبع بعد منها ” الفقه على المذاهب الأربعة “ ” المولد النبوي “ “المقامات والأحوال” “الشفع الوتر” “أدعية الرسول” “حكم وأمثال” “خطبة منبرية “ “أهل الغرام ” “فضل عاشوراء” “أهل بدر” .

وكان الشيخ إلى جانب تفوقه العلمي متفوقاً في الشعر بتميز بموهبة خلاقة وطبع موات وبديهة مسعفة. وله شعر كثير يدل على ملكته الشعرية المبدعة وأكثر أشعاره في المدائح النبوية. وله قصيدة نهج البردة والهمزية والتائية والعينية وكل واحدة منها تربو على ألف بيت وقد نهج فيها النهج الصوفي. وتمثل فيها العشق الإلهي على طريقة المتصوفة في أشعارهم. ومن قصيدته نهج البردة قوله:

أمـن شهــود جمـال الله ذي الكــرم

هجـرت نومـك في حـل وفي حـرم

أم من ظهور معاني اللطف في صور

حسنى تجلى بها المحبوب في النعم

أم هـــــذه جــذبات الحــــب من أزل

بغيــــر كســــــب لأواه ومصــــــطلم

وقال من قصيدته الهمزية :

كيــــف تخفـى ونــــــورك الوضــــاء

وجميــــع الوجـــــود منـــك مضــــاء
يــا جميـلا لـــــه حنــــــان ولــــطف

بالبــرايـــــا وجـــــــارة لا يســـــــاء
يــا رحيمـــا الطـافــة غمـرتنــــــــــا

وتـوالت لــــم يحصهــــا إمـــــــــلاء

ويشتمل كتابه “كؤوس المدام في مواويل أهل الغرام ” على أزجال نحا فيها نحوا صوفيا وطوعها لمواجيده الصوفية في أسلوب طريف وطريقة مبتكرة .

ومنها قولة :

الكـــــون ليـــــل لـكـــــن بـالنبـي نــــــــور

والجســم مــن طيـن سبحـان الذي صــور

والـرزق مقسـوم والعبـد الجهــــول طـــــاع

والعـمـر مـكتـوب والمـولى العظيــم قــــدر

وأشعاره الصوفية جديرة بالنشر والذيوع وهي لا تقل صدقاً وفيضاً عن الشعر الصوفي عند كبار الصوفيين.


</doc>
<doc id="1475145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475145" title="فيليب كروسبي">
فيليب كروسبي

فيليب كروسبي يعد من أشهر رواد الجودة الأمريكيين ، وهو مولود في عام 1926م أول من أسس كلية للجودة .

أن الجودة هي الموائمة مع المتطلبات " كما أنه يساوى بين إدارة الجودة وبين اتخاذ الإجراءات الوقائية. وركز على التشديد على المخرجات، والحد من العيوب في الأداء وهو يعتبر أول من نادي بمفهوم العيوب الصفرية. وقد قدم فلسفته لإدارة الجودة الشاملة من خلال أربعة معايير هي:

في عام 1979م صدر له كتاب "الجودة مجانية" (Quality is Free) الذي لاقى رواجاً كبيراً حتى أصبح من أكثر الكتب مبيعاً في ذلك الوقت .

وضع أربعة عشرة خطوة لتحسين الجودة وهي :

1. التزام الارة العليا .

2. فريق لتحسين الجودة .

3. مقاييس الجودة .

4. تحديد تكلفة الجودة .

5. الوعي بالجودة .

6. الإجراءات التصحيحية.

7. التخطيط للعيوب الصفرية أي انعدام العيوب بتهيئة بيئة العمل بالمنشأة بالتأكد على تنفيذ برامج العيوب الصفرية .

8. تدريب المشرفون على القيام بدورهم في تحسين الجودة .

9. تخصيص مناسبة أو يوم وذلك لإشعار العاملين بأن هناك تغيير للأحسن، ويطلق عليه يوم المعيب الصفري .

10 . وضع الأهداف ، وتشجيع الابتكار الفردي بالمنشاة أو المنظمة .

11 ـ إزالة أسباب الأخطاء ، بتشجيع العاملين على الاتصال بالإدارة في حالة عدم قدرتهم على حل المشاكل التي تقف في سبيل تحقيق الأداء الخالي من العيوب .

12 ـ التقدير : عمل برنامج للمكافئات والتحفيز للعاملين الذين حققوا مؤشرات أداء جيدة في تحسين الجودة .

13 - تأسيس مجالس الجودة .

14 - تكرار الخطوات السابقة ، للتأكد من أن عمليات التحسين مستمرة وغير منتهية .

هناك شبه توافق بين أفكار كروسبي ومبادئ ديمنج من عدة جوانب ، حيث نجد أن كليهما يؤكد على :

1_ أهمية تحسين الجودة .

2_ ضرورة إزالة الأخطاء .

3- تدريب الموظفين .

4- التركيز على أهمية القيادة الإدارية .

5- زيادة درجة الوعي لدى الموظفين بأهمية حل المشكلات التي تتعلق بالجودة .

يوجد تطبيقات في التربية لمبادئ كروسبي.


</doc>
<doc id="1475150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475150" title="فيكتوريا أوستين">
فيكتوريا أوستين

فيكتوريا أوستين هي القس المشاركة في كنيسة لايكوود تشيرتش في هيوستن، تكساس ومؤلفة وزوجة جويل أوستين وزوجة إبن جون أوستين.



</doc>
<doc id="1475155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475155" title="والتر شويهارت">
والتر شويهارت

والتر شويهارت هو فيزيائي ومهندس وإحصائي أمريكي، يُلقب أحياناً بـأبو المراقبة الإحصائية للجودة

عمل شويهارت كخبير إحصائي في ولاية نيويورك خلال العشرينات والثلاثينات.

قام بتطوير المفهوم الإحصائي لمراقبة العملية ، واستعمل الرسوم البيانية القياسية لتمييز الأسباب الخاصة من الأسباب العادية للاختلاف في العمليات. كما طور دورة عملية التحسين بلا نهاية أو التي تُعرف بدورة البي دي سي أي ”PDCA“ والتي أصبحت أساساً لتطوير الجودة 
والحروف المستعملة ترمز للتالي:

حرف دي D لعبارة نفذ وابدأ التغيير Do and start the change

حرف C لعبارة تحقق من نتائج التحسين Check the results of improvement.

حرف أي A لعبارة المحافظة على النجاح أو ابدأ من جديدAct to hold the gain or start again.

في عام 1931 قام شويهارت بتأليف كتاب ”الرقابة الاقتصادية على جودة المنتجات المصنعة “ وهو يُعد من أفضل المؤلفات التي أسهمت في تحسين جودة المنتجات والسلع .

عام 1924 قام بتطوير نموذج لتحسين العملية الانتاجية بشكل مستمر أطلق على هذا النموذج ”دائرة شويهارت“ أو دائرة خطط نفذ تحقق صحح والتي كانت تتكون من أربع أجزاء وهي التخطيط Plane والفعل Do والفحص check وأخيراً التصرف Act.

لم يتأثر بأحد ولكن تأثر ديمنج به . يتشابه ديمنج وشوهارت في التنفيذ والتخطيط .

الخطوة الأولى: التخطيط
تُعد مرحلة التخطيط من أهم ركائز دائرة شويهارت ويتم فيها استخدام بعض أدوات الجودة للتوصل إلى المشكلات التي تواجهها المنشأة والتعرف على نوعية العملاء،
ثم التعرف على احتياجات العميل ووضع الأهداف بما يتماشى مع هذه الاحتياجات حتى يتم تقليص الفجوة بين تلك الاحتياجات وما هو موجود فعلاً في المنشأة.

الخطوة الثانية: الفعل
ويتم في هذه الخطوة اقتراح العديد من الحلول البديلة حتى يتم التوصل إلى الحل الأمثل من أجل تنفيذ عملية التحسين بصورة سليمة. فيقوم فريق العمل بتنفيذ الخطة على أساس عدد من المحاولات الجادة ومراقبة نتائجها . ثم يقوم فريق العمل بوضع جدول زمني للعملية كما يتم توضيح وتقدير الموارد والمصروفات التي سوف يتم استخدامها في العملية مع ضرورة تدريب العاملين على كيفية التحول من الوضع الحالي إلى الوضع الجديد الذي يخدم عملية تحسين الجودة واستمراريتها

الخطوة الثالثة: الفحص
يتم في هذه المرحلة التعرف على الوضع الجديد الذي وصلت له المنشأة وماذا حدث بعد عملية التغيير فيتم جمع البيانات وتحليلها ويتم استخدام المؤشرات والمعايير للمقارنة وقياس مدى التغيير ومدى التحسن في العملية . 
توضح مدى تحقق الأهداف التي تم التخطيط لها .

الخطوة الرابعة: التصرف

وبناء على التحليلات الإحصائية والبيانات التي تم جمعها يقوم فريق العمل باستخدام التحسينات الجديدة كمعيار للأعمال في المستقبل ويتم تطبيقها على العمليات الأخرى سواء كانت إدارية أو فنية وباستمرار هذه الدائرة تتسع دائرة التحسينات في المنشأة أما في حالة عدم ظهور أي تحسينات يحاول فريق العمل من جديد مع إحداث بعض التعديلات في الظروف المحيطة.


</doc>
<doc id="1475161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475161" title="الرابطة الوطنية لرياضة الجامعات">
الرابطة الوطنية لرياضة الجامعات

الرابطة الوطنية لرياضة الجامعات: أو (NCAA) رابطة تتألف من 1281 فرق رياضية من جامعات ومؤسسات تعليمية في الولايات المتحدة وكندا. ومقرها في إنديانابوليس، إنديانا.

تتألف من ثلاثة مستويات مقسمة حسب قوة الفرق وتأسست سنة 1906. وفيها جميع الألعاب الرياضية للفرق وللافراد للرجال والسيدات. اللاعبون واللاعبات فيها هم طلاب في الجامعات التي يمثلونها.


</doc>
<doc id="1475187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475187" title="دودي أوستين">
دودي أوستين

دودي أوستين هي والدة القس والواعظ التلفزيوني الأمريكي جويل أوستين.



</doc>
<doc id="1475188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475188" title="الحزب الديمقراطي الكردستاني الإيراني">
الحزب الديمقراطي الكردستاني الإيراني

حزب الديمقراطي الكردستاني الإيراني (بالكردية: حيزبي دێموكراتي كوردستاني ئێران) هو حزب سياسي كردي في كردستان الإيرانية التي تسعى إلى تحقيق الحقوق الوطنية الكردية داخل جمهورية فيدرالية ديمقراطية إيران.



</doc>
<doc id="1475199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475199" title="راديو يمن أف أم">
راديو يمن أف أم

بمناسبة إقامة فعاليات بطولة خليجي 20 في عدن دشنت إذاعة راديو يمن اف ام نهار الجمعة 26-نوفمبر-2010 بثها الإذاعي من العاصمة الاقتصادية عدن كأول محطة (FM) في اليمن .و انتقلت محطة البث إلى العاصمة اليمنية صنعاء ليشمل بثها جميع ارجاء الجمهورية اليمنية و تبث اذاعه راديو يمن اف ام على التردد 99.9.ة أيضاً تبث عبر القمر العربي نايل سات .
وتعتبر إذاعة راديو يمن اف ام إذاعة منوعة فيها من البرامج المميزة الكثير...

قامت إدارة راديو يمن اف ام بتأهيل كوادر شبابية يمنية يتولون العمل الإذاعي بالمحطة، وفقاً لأحدث التقنيات، وأساليب العمل الإذاعي، وبما يضاهي تجارب دول عربية سبقت اليمن في البث الإذاعي على الـFM.


</doc>
<doc id="1475209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475209" title="دار القضاء العالي (مصر)">
دار القضاء العالي (مصر)

دار القضاء العالي بوسط القاهرة مقر عدد من الهيئات القضائية منها مكتب النائب العام ومحكمتى الاستئناف والنقض ونقابة المحامين الفرعية بالإضافة إلي قاعات المحاكمات وأشهرها قاعة عبدالعزيز فهمي وهو قاضٍ ومحامٍ وسياسي وشاعر مصري من أعلام الحركة الوطنية المصرية في الثلث الأول من القرن العشرين.

دار القضاء العالي جذوره تضرب في عمق تاريخ القضاء المصري، فمنذ إلغاء القضاء المختلط بعد توقيع حكومة الوفد لاتفاقية مونترو عام 1937 أنهي هذا القضاء الذي كان صاحب فكرته نوبار باشا أول ناظر للنظار "رئيس الوزراء" في عصر الخديو إسماعيل، وأصبحت دار القضاء العالي رمزًا للقضاء المصري بسبب المبنى الضخم، الذي بني على الطراز الإيطالي بأعمدته وصالاته الواسعة وارتفاع مبانيه، ويلاصقه مبنى مصلحة الشهر العقاري الذي بني في الفترة ذاتها.
كان مبني دار القضاء العالي مقرا لنادي الزمالك حيث إنه في إطار الرغبة لتطوير وتوسيع النادى الذي بدأ يكتسب جماهيرية ووجودا بين الشباب المصريين والأجانب لممارسة الرياضة بداخله فقد قرر جورج مرزباخ (1876-1936) هو محامٍ بلجيكي كان رئيساً لإحدى المحاكم المختلطة بمصر وهو مؤسس نادي الزمالك المصري سنة 1911، بنقل المقر من مقره الأول في قصر النيل إلى مكان جديد بشارع 26 يوليو مقر دار القضاء العالى بالوقت الحالى ليكون هو المقر الجديد للنادى الذي تغير اسمه إلى "المختلط" بمقره الجديد في عام 1913.
وفى نوفمبر عام 1959 انتقل الزمالك لمقره الحالى بعد مشاكل إنشائية لتتدخل الدولة وتمنحه قطعة الأرض الحالية بميت عقبة مقابل حق انتفاع رمزى وقتها وقام أعضاء النادى ولاعبوه الكبار بحمل الطوب ومواد البناء ليبنوا ناديهم من جديد.

صمم المهندس محمد كمال إسماعيل الرسوم الهندسية لمبني دار القضاء العالي وسافر لفرنسا للحصول علي الدكتوراة التي حصل عليها للمرة الأولي في العمارة من مدرسة بوزال عام 1933، ليكون بذلك أصغر من يحمل لقب دكتور في الهندسة، تلاها بعدها بسنوات قليلة بدرجة دكتوراة أخرى في الإنشاءات وليعود إلى مصر ويلتحق بالعمل في مصلحة المباني الأميرية التي شغل منصب مديرها وكانت المصلحة وقتها تشرف علي بناء وصيانة جميع المباني والمصالح الحكومية، لتصممم يداه العديد من الهيئات ومنها دار القضاء العالي، مصلحة التليفونات، مجمع المصالح الحكومية الشهير بمجمع التحرير الذي أنشئ عام 1951 بتكلفة 200 ألف جنيه بالنسبة للإنشاءات، ومليون جنيه، بالنسبة للمباني التي بلغ ارتفاعها 14 طابقا.

أنشأت محكمة النقض في مصر في 2 مايو سنة 1931 محكمة واحدة مقرها دار القضاء العالي في القاهرة ، بوصفها قمة الهرم القضائى ورأس السلطة القضائية احدى السلطات الثلاث القائم عليها نظام الحكم في مصر وبعد أن كان قضاء النقض دائرة من دوائر محاكم استئناف القاهرة . وهكذا استمر وضع محكمة النقض طبقاً للدستور المصري الحالى الصادر سنة 1971 وقانون السلطة القضائية المكمل للدستور ( مادة 165 من الدستور ومادة 1 من قانون السلطة القضائية) .


</doc>
<doc id="1475226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475226" title="غونتر شويغرمان">
غونتر شويغرمان

غونتر شويغرمان (أولسن، 14 يوليو 1915) مساعد جوزيف غوبلز منذ عام 1940، كان رتبته هي """هوبتستثرمفهرر""" الوحدة الوقائية.
في يناير 1945،كان جوزيف غوبلز قد أرسل شويغرمان إلى منزله بالقرب من برلين لجلب زوجته ماغدا جوبلز و أطفالهما الستة إلى القبو المضاد للطائرات و هو شواننفيردار.
22 أبريل 1945، عندما هاجم الجيش الأحمر العاصمة برلين، قدم جوزيف غوبلز و زوجته ماغدا جوبلز و أطفالهم الستة إلى قبو الفوهرر أدولف هتلر بجانب مستشارية الرايخ و هو قبو الفوهرر.
في 1 مايو 1945، و خلال الأيام الأخيرة من معركة برلين، شارك شويغرمان في حرق جثث الزوجين غوبلز بوصية منهما و بعد إنتحارهما و قتل أبنائهم الذي وجدوا مقتولين بعد أن قامت ماغدا بتسميمهم و لكن الأطفال لم يحرقوا و تم إكتشافهم من قبل الروس في قبو الفوهرر.
نجا "غونتر شويغرمان" من الحرب و تمكن من الفرار إلى ألمانيا الغربية، حيث تم سجنه من قبل الأمريكيين و أصبح سجين حرب و هو الأن يعيش في باريس ءو في بولندا.

منذ وفاة أرمين ليمان في أكتوبر 2008 و روشوس ميش في 5 سبتمبر 2013، أصبح غونتر شويغرمان الوحيد الذي لا زال على قيد الحياة من الأشخاص الذين عاشوا مع أدولف هتلر في قبو الفوهرر في أخر أيام النازية.


</doc>
<doc id="1475257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475257" title="خرطوش (توضيح)">
خرطوش (توضيح)



</doc>
<doc id="1475265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475265" title="جثة">
جثة

الجثة أو الجثمان هي جسم الإنسان الميت. بينما جسد الميت غير الآدمي مثل الحيوان يطلق عليه جيفة.

ملاحظة المراحل المختلفة لتحلل الجثة قد تساعد في تحديد زمن الوفاة. تحلل الإنسان يمر بثلاث مراحل وهي:

المرحلة الأولى هي "الانحلال الذاتي" أو الهضم الذاتي، حيث يتم تدمير خلايا الجسم من خلال عمل الانزيمات الهاضمة الخاصة بها. وكنتيجة للتحلل الذاتي، يتكون سائل بين طبقات الجلد مما يجعله يتقشر بسهولة. خلال هذه المرحلة، يبدأ الذباب في وضع بيضه في فتحات الجسم: العينين والأنف والفم والأذن والجروح المفتوحة وغيرها. وبعد فقس البيض تخرج اليرقات تحت الجلد وتبدأ في أكل الجسم الميت.

المرحلة الثانية هي "الانتفاخ"، حيث تبدأ بكتريا الأمعاء في تحطيم أنسجة الجسم، وإنتاج الغازات التي تتجمع في الأمعاء. يحدث الانتفاخ عادة في البطن وأحيانا في الفم والأعضاء التناسلية ونادرا في اللسان، ويكون عادة في الأسبوع الثاني من تحلل الجثة. يستمر انتفاخ الجثة وتجمع الغازات فيها حتى يتحلل الجسم بالقدر الكافي لخروج الغازات.

المرحلة الثالثة والأخيرة هي "التعفن" وهي أطول مرحلة. الجهاز الهضمي والمخ والرئتين هم أول الأعضاء المتحللة. وفي الظروف العادية، يصعب التعرف على أعضاء الجسم بعد ثلاثة أسابيع نتيجة لتحللها الكامل. تؤكل العضلات بواسطة البكتريا أو تلتهمها الحيوانات آكلة اللحوم. بعد عدة سنوات، لا يتبقى من الجثة إلا الرفات وتعني الهيكل العظمي.


</doc>
<doc id="1475276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475276" title="ياسمين شامي">
ياسمين شامي

الياسمين الشامي أو اختصارا الياسمين نوع نباتي يتبع جنس الياسمين الفصيلة الزيتونية.

موطنه تركيا والقوقاز. يزرع في الحدائق في بلاد الشام ومعظم أنحاء الوطن العربي.

نبات عطري متسلق له أوراق مركبة ريشية متقابلة.



</doc>
<doc id="1475284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475284" title="شوكة (توضيح)">
شوكة (توضيح)





</doc>
<doc id="1475287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475287" title="التعليم الأساسي في فرنسا">
التعليم الأساسي في فرنسا

إن مرحلة التعليم الأساسي في فرنسا تنقسم إلى جزئين: روضة الأطفال من سن 2 إلى 6 سنوات والمرحلة الإبتدائية من سن 6 إلى 11 عام. هذه المرحلة يتعلم فيها الطفل كيفية القراءة والكتابة والعد، وهي متوفرة بالمجان في المدارس الحكومية.

تتكون مرحلة التعليم الأساسى من ثلاث دورات كل دورة ثلاث سنوات، الدورة الاولى المعروفة ب(Cycle I), الدورة الثانية المعروفة ب(Cycle II)، والدورة الثالثة المعروفة ب(Cycle III).
إن مدرسة الروضة وبالفرنسية (école maternelle) التي أنشئت منذ عام 1887 هى مؤسسة تربوية تستقبل التلاميذ ما بين سنتين وست سنوات وغالباً ما يقوم بالتدريس فيها مدرسات. والتعليم في هذة المرحلة ليس اجبارياً إلا أنه يلاقى إقبالاً كبيراً, وتعتبر فرنسا فريدة في هذا المجال. فأكثر من 99% من الأطفال البالغين من العمر ثلاث سنوات يذهبون إلى مدرسة الروضة ومعظمهم في التعليم العلمى , ومن خلال إجراء متابعة دقيقة أمكن إثبات التأثير الإيجابى للتعليم في هذة المرحلة المبكرة على ما يليها من المراحل الدراسية . فهى تسمح ل2.1 مليون طفل بالتدريب على الحياة الأجتماعية وتكوين شخصياتهم وتنمية مَلكة اللغة كما تسمح بإكتشاف مبكر للمشكلات الحسية والحركية والفكرية مما يساعد على علاجها مبكراً.و بالنسبة للأطفال الذين ينتمون إلى أوساط فقيرة فهى وسيلة فعالة لإدماجهم في المجتمع. وهى تتيح لتلاميذ المرحلة المتقدمة منها البدء في تعلم القراءة.
تختص البلديات بإنشاء وصيانة مدارس الحضانة وتوفير العاملين المساعدين . أما المدرسين والمدرسات فتتولى وزارة التعليم الوطنى تعيينهم والإشراف عليهم.

تنقسم مرحلة روضة الأطفال إلى ثلاث أقسام:
قسم روضة الأطفال الصغير والمتوسط التي هى الدورة التعليمية الأولى.
أما الدورة الثانية تتكون من ثلاث مراحل أو أقسام:
يلتحق الطفل بالمدرسة الابتدائية في السادسة من عمره إلا في بعض الإستثناءات النادرة. والمدرسة الابتدائية العامة تتبع البلديات المحلية منذ عام 1833. وبعد صدور قوانين 1881-1882 بمبادرة من جول فيري أصبح التعليم الإبتدائى إجبارياً، كما أصبح التعليم بالمدارس العامة علمانياً ومجانياً.

تأتي مرحلة التعليم الإبتدائية بعد مرحلة روضة الأطفال، وهى تعتبر الدورة الثالثة والأخيرة من مراحل التعليم الأساسي، فترة هذه الدورة ثلاث سنوات على النحو التالي: .


ان الهدف الأول والأساسى في مرحلة روضة الأطفال هو مساعدة الطفل لكى يعتمد على نفسه ويستقل بذاته، وهذا يتم من خلال إكتسابه العديد من المعارف والمهارات.
هذه المعارف تتمثل في أن يكتسب الطفل لغة تحدث جيدة ومفهومة للأخرين، منهج تلك المرحلة يتمحور حول عدد من النقاط :
ان تعلم لغة التحدث أمر أساسى بالنسبة للأطفال في تلك المرحلة لكى يستطيع المشاركة والتعبير عن نفسه من خلال الكلام، ان تعلم تلك اللغة يسمح للطفل بأمران : أولاً معرفة القواعد التي تتحكم في تكوين الجملة بشكل صحيح، ثانياً تكسب الطفل مفردات لغوية جديدة.
يتم التركيز على تعليم الطفل كيفية نطق الحروف الابجدية وكتابتها وذلك يتم في المرحلة الأساسية المعروفة ب(CP).

والهدف من ذلك هو جعل الطفل يستطيع أن يدرك ما يلى:
"إعداد طالب " هى خطوة من عملية تصاعدية تتطلب من المدرس أن يكون مرن وصارم في الوقت نفسه.

و في هذه الجزئية يكتشف الطفل قدراته الجسدية وذلك من خلال ممارسة الأنشطة الرياضية المختلفة والأنشطة التي تحكمه قوانين بجانب أنشطة التعبير الفنى التي تتيح للطفل أن يكون صورة خاصة عن جسده.
بالإضافة إلى أن الطفل يكتسب مهارات أساسية مثل المشى والتوازن، ويتعلم كيف يتعامل مع الأشياء المختلفة.

و في تلك المرحلة يكتشف الطفل العالم القريب منه عن طريق ادراكه للعوامل الزمنية والمكانية المحيطة به؛ فالطفل في هذة المرحلة يقوم بالملاحظة ويطرح العديد من الأسئلة.
وهو أيضاً يتعلم كيف يفكر ويكون وجهة نظره الخاصة وأن يقدم أسباب معقولة لتدعيم وجهة نظره؛ وبهذا يصبح الطفل قادر على أن يصنف ويرتب ويصف الأشياء وهذا بفضل اللغة إلى جانب الطرق المختلفة لتقديم المعلومة عن طريق الرسم وعن طريق اللوحات التوضيحية. ويصبح الطفل بعد ذلك قادر على التمييز ما بين الكائنات الحية والغير حية.
إن مرحلة روضة الأطفال تكسب الطفل الحواس الفنية الأولى وتنميها وذلك من خلال الرسم والأعمال اليدوية البسيطة من ناحية والموسيقى المُتمثلة في الأصوات والسمع من ناحية اخرى . .

قدم تشافى داركوس وزير التعليم الفرنسى انذاك الخطوط العريضة للإصلاح المدارس الابتدائية المتمثلة في إعادة تنظيم الجداول الزمنية المدرسية وإعادة كتابة المناهج الدراسية .

أعلن الوزير ان النتائج المتوقعة من تلك التعديلات : انه في خلال خمس سنوات سيقل عدد التلاميذ الذين يغادرون المدرسة الابتدائية الذين يعانون من صعوبات خطيرة, وسيخفض عدد الطلاب الذين يتاخرون في دراستهم .
و أكد داركوس على ان هذه المناهج سوف تتلقى العديد من التغييرات الكبرى التي تجعلها اكثر وضوحا وهذة التغييرات تتمثل فيما يلى :
اما بالنسبة لمادة الرياضيات، فيجب على الطالب التعرف على الأساسيات التي تنمى مهاراته في الرياضيات وتكون البداية من فصل ال(CE2), فعلى سبيل المثال يجب على الطلاب إتقان العمليات الأربعة (الجمع والطرح والضرب والقسمة) بشكل جيد قبل إنتقاله للمرحلة الإعدادية المعروفة ب(collège)،. بالأضافة إلى تشجيع الطالب على ممارسة الحساب الذهني بشكل يومي مما يكسب الطلاب المهارات الازمة لتشغيل الآلات مثل الالة الحاسبة في وقت مبكر لمساعدة التلاميذ ولتجنب الأخطاء في العمليات الحسابية .
اما فيما يختص بمناهج التاريخ والجغرافيا فهذا التعديل يهدف إلى تدريس هذه المادة بشكل مختلف حيث يدخل على الطالب العنصر الزمنى من خلال معرفته لأهم الاحداث والتواريخ في تاريخ فرنسا . فهذا المنهج الجديد يتيح للطالب التعرف على أهم الاحداث التاريخية على مر العصور مثل إكتشاف كريستوفر كولومبوس لامريكا والعديد من الأحداث الأخرى, وهذا الأمر لم يكن موجودا في المناهج القديمة. وفى الجزء الخاص بالجغرافيا، إتاحة المناهج الجديدة الفرصة امام الطلاب للتعرف على الخصائص الجغرافية لفرنسا على المستوى الأوروبي والعالمي.

الأهدف الأولية في تلك المرحلة هى ان يتعلم الطالب عدة أمور هى:
يتكون المنهج الدراسى لهذة المرحلة من مادتان أساسيتان هما اللغة الفرنسية والرياضيات إلى جانب الأنشطة المختلفة من رسم وموسيقى ورياضة. وتُدرس كالأتى:
بعد أن ينهى الطفل دراسته في قسم روضة الأطفال الأكبر والمعروفة ب(GS), يكون قد اكتسب الكثير من المفردات اللغوية الجديدة، ويكون قادر على التعبير والتحدث والإستماع للأخرين . ويصبح قادر على فهم قصة إذا قرأها شخص بالغ، وهو مُدرك تماما وبوضوح الصوت الناتج عن نطق الأحرف بالإضافة إلى انه يعرف الأشكال الكتابية للأحرف.
أما في المرحلة الاعدادية وبالفرنسية(Cours préparatoire) المعروفة ب(CP), يكون تعلم القراءة عن طريق تجزئة الكلام، وبهذا يكتسب الطالب تدريجياً المهارات اللازمة لفهم النص. إن تعلم القراءة والكتابة تعتمد في الأساس على الكلمات والجمل والنصوص التي تدعم بعضها اليعض والتي يتعلمها الطالب طوال الدورة. والتعليم في هذة المرحلة يقوم على المحادثة واكتساب معنى مفردات كثيرة بجانب إعطاء نبذة صغيرة عن النحو والكتابة. 
إن معرفة الأرقام وتعلم الحساب هى من الأهداف الأولية في مرحلتي ال(CP) وال (CE1), إلى جانب حل المسائل والمعادلات الرياضية التي تعتبر نتيجة لعملية تعليم متراكمة أو تتابعية وفى نفس الوقت لا غنى عن ممارسة الحساب الذهنى بصورة منتظمة.
يتأخر الطالب في اكتشاف أن هناك لغات كثيرة مختلفة في البيئة المحيطة به، ولذلك يتم توعية الطفل بشكل مبدئى وبسيط أن هناك لغات اجنبية كثيرة تحيط به، ويتم ذلك عن طريق المحادثة. وهذا في مرحلة ال(CP). أما في مرحلة ال (CE1) فإن تعلم اللغة يعتمد المحادثة والكتابة معاً, ويركز على المحادثة بجانب الفهم.
في مرحلة ال(CP) وال(CE1) يتعرف الطفل على العالم من حوله، والأشياء المحيطة به من عوامل الزمان والمكان ويتعلم معنى المفرادات الخاصة والمتعلقة بالشيء. يقضى الطلاب وقت اكتشافهم للأشياء عن طريق المراقبة واللعب . بالإضافة إلى انه يكتشف ويتعلم القواعد الأساسية لإستخدام الحاسوب إلى جانب بداية إكتساب الطلاب المهارات اللازمة لإستخدام الكمبيوتر وشبكة الإنترنت.

و في هذه الجزئية يتعلم الطالب قواعد الأدب والسلوك الاجتماعي, وبالتالى يتحمل المسؤولية تدريجياً ويستقل بذاته شيئا فشيئ.
تعتبر هذة المرحلة بمثابة استكمال للمراحل السابقة فأولوية أهداف هذة المرحلة هو استكمال دراسة اللغة الفرنسية والتمكن منها واتقانها جيداً بجانب التعرف على العناصر الأساسية والقواعد الرئيسية لمادة الرياضيات استكمالاً لما درس في المراحل السابقة، ويتعلم الطلاب في هذة المرحلة الكثير والكثير في جميع مجالات الحياة استعداداً لاستكمال المشوار الدراسى ما بعد المرحلة الاساسية.

ان الهدف في تلك المرحلة هو جعل الطالب يتقن اللغة الفرنسية, وذلك يتم من خلال مناهج يدرس فيها الطالب كيفية القراءة والكتابة ويتعرف أيضا على القواعد اللغوية (النحو) والمفردات اللغة, إلى جانب منهج الادب الذي يدعم استقلال الطالب بذاته وتطوير قدراته في القراءة والكتابة. تعد دراسة اللغة الفرنسية وإتقانها أملا اساسى في تلك المرحلة, فاللغة الفرنسية تدخل هنا في جميع المجالات والدراسات, فدراسة كل من العلوم والرياضيات والتاريخ وغيرها تتم باللغة الفرنسية وتتطلب إتقانها بشكل جيد. 
إن دراسة الرياضيات تنمى قدرة الطالب على البحث والتفكير والتخيل بدقة, فمنذ أن يصل التلميذ إلى فصل ال (CE2) وحتى فصل ال(CM2) ينمى الطالب قدراته, ويتعرف على آلات ومعدات جديدة ويتعلم كيف يستخدمها, يقوى الطالب قدراته ومهاراته في الحساب الذهنى وذلك من خلال حل المسائل والمعادلات الرياضية. ان استخدام التلاميذ للمعدات في مادة الرياضيات في تلك المرحلة يعتمد على مهم الطالب اولا ومدى استيعابه للدرس. 
تعتبر أنشطة الفهم والتعبير الشفوي هي الامر الاساسى لتعلم اللغات الأجنبية وذلك بدا من فصل ال(CE2 ), ويمارس الطفل هذة الأنشطة من خلال تعلم مفردات اللغة وطريقة نطق الكلمات, بالأضافة إلى دراسة القواعد اللغوية الأولية مثال أدوات تكوين الجملة. 
وينبغي في نهاية فصل ال( CM2 ) أن يكتسب التلاميذ المهارات اللازمة الأساسية للتواصل المعروفة بمستوى( A1) المحدد من قبل الإطار الأوروبي المرجعي الموحد لللغات.
و في تلك المرحلة الهدف من التجارب العلمية والتكنولوجية هو تحقيق الأهداف التالية:
و لتحقيق هذه الأهداف يجب أن يقوم التلاميذ بالملاحظة، وطرح الأسئلة والتجارب, ولهذا تعتبر المعارف والمهارات المكتسبة في هذة المرحلة ناتجة عن عملية البحث والتحقيق. هذه الأبحاث تطور وتنمى الفضول والإبداع والتفكير النقدي لدى الطالب وتساهم في التقدم العلمي والتقني.
و يستطيع الطالب من خلال هذة المادة أن يتعرف الطالب على العالم بدراسة التاريخ والجغرفيا ويستطيع أن يدرك مدى تشابك العلاقات في العالم وذلك من خلال العوامل الزمنية والمكانية المحيطة به وبهذا يزداد الفضول وتتطورالملاحظة والتفكير النقدي لدى الطلاب. فالطالب يقوم باعمال مختلفة مثل عمل الملخصات والجداول الزمنية والخرائط والرسومات.

و من خلال هذا المنهج تتكون لدى الطالب "الثقافة الرقمية" التي تقوم على الاستخدام السليم للأجهزة الكمبيوتر والوسائط المتعددة والإنترنت.و يبدأ ذلك في المرحلة الابتدائية، من خلال تعلم الطالب كيفية إستخدام الأدوات التفاعلية والسيطرة على الوظائف الأساسية للكمبيوتر المتمثلة في :
التربية المدنية والتربية الأخلاقية يسمح لكل طالب أن يندمج بشكل أفضل في المجتمع من خلال الفصل والمدرسة وهذا يؤدي به إلى التفكير في المشاكل العملية الناجمة عن حياته المدرسية، وبالتالي، يتعرف على الأسس الاخلاقية..

يتكون العام الدراسي من 36 أسبوع تنقسم إلى خمس فترات دراسية على الأقل ويفصل بين كل فترة عطلة تسمى بعطلة الفصول مثل عطلة الصيف وعطلة الخريف في مراحل التعليم الأساسى يتكون الاسبوع الدراسي من 24 ساعة على مدار 4 أيام اسبوعياً - (الاثنين والثلاثاء والخميس والجمعة) , وخصصت الوزارة ساعتان اسبوعيا للطلبة الذين يواجهون مشاكل في فهم المناهج الدراسية .

و بهذا يكون عدد الساعات الدراسية سنوياً 864 ساعة بمعدل 24 ساعة اسبوعياً..

اما عن الأنشطة, فهنك اهمية كبيرة في ان يقوم الطالب بممارسة الأنشطة بكافة اشكلها, فهذة الأنشطة تنمى قدرات الطالب في جميع مجالات الحياة وتتيح له الفرصة ان يبدع ويتخيل, وأيضا تحسن من سلوكيات الطالب وتعرفه على كيفية التعامل مع الأخرين من خلال الألعاب الجماعية على سبيل المثال.و الأنشطة في المدارس عادتا تتمثل في الرياضةو الرسمو الموسيقى.

وفقا لإحصائيات عام 2000 كان يوجد في المدارس الإبندائية 6.4 مليون طفل منهم 800 ألف في المدارس الخاصة. ومجموع المدرسين في هذة المرحلة 300 ألف مدرس. وقد إنخفض عدد التلاميذ 900 ألف تلميذ خلال ثلاثين سنة, وتزايدت حدة الإنخفاض منذ بداية التسعينات بسبب انخفاض المواليد إعتباراً من 1981-1982. وقد ترتب على ذلك إنخفاض أعداد التلاميذ في كل الفصول, بل وأغلقت بعض الفصول وأحيانا مدارس بأكملها في المناطق الأقل إزدحاماً بالسكان مما قد يساهم في الهجرة السكان من المناطق الريفية برغم من وضع نظام للنقل المدرسى الجماعى. وتواجه المدارس الإبتدائية في بعض البلديات الحضرية والقريبة من الحضر مشكلة التباين الثقافى واللغوى بسسب الهجرة. فالأطفال من ذوى الأصول الأجنبية, والذين يمثلون 10% من إجمالى التلاميذ , يتوزعون جغرافيا بتفاوت, ويلتحق 97% منهم بالمدارس العامة.

و في العام الدراسى 2010-2011 وصل عدد مدارس الحضانة في فرنسا إلى 16 الف و189 مدرسة تنقسم إلى 16 الف و56 مدرسة حكومية و133 مدرسة خاصة. وصل عدد الطلاب في تلك المدارس في العام الدراسى 2010-2011 إلى 2 539 134 طالب بين المدارس الحكومية والخاصة. .

أما المدارس الإبتدائية فلقد وصل عددها في العام الدراسى 2010-2011 إلى 37609 مدرسة, تنقسم إلى 32 466 مدرسة حكومية و5 143 مدرسة خاصة. وصل عدد الطلاب في تلك المدارس في العام الدراسى 2010-2011 إلى 3 503 600 طالب بين المدارس الحكومية والخاصة.. .



</doc>
<doc id="1475331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475331" title="جغرافيا كرواتيا">
جغرافيا كرواتيا

تُصنّف جغرافية كرواتيا بحسب موقعها الجغرافي ووصفها، فهي جزء من أوروبا الوسطى وجنوب شرق أوروبا، كذلك هي جزء من منطقة البلقان. تغطي أراضي كرواتيا مساحة 56,594 كيلومتر مربع (21,851 ميل مربع)، مما يضعها في الترتيب رقم 127 بين الدول الأكبر في العالم من حيث المساحة. تحدها البوسنة والهرسك وصربيا من الشرق، وسلوفينيا من الغرب، والمجر من الشمال، والجبل الأسود والبحر الأدرياتيكي من جهة الجنوب، وتقع في معظمها بين خطي عرض 42° و47° شمالاً، وخطي طول 13° و20° شرقاً. تشمل المياه الإقليمية الكرواتيّة مساحة 18,981 كم (7,329 ميل مربع)؛ بعمق 12 ميلاً بحرياً (22 كم أو 14 ميل)، وتضم مياهها الداخلية الواقعة ضمن خط الأساس عمق إضافي يُقدّر بـ 12498 كيلومتر مربع (4826 ميل مربع).

يظهر كل من سهل بانونيا وجبال الألب الدينارية معاً جنباً إلى جنب كشريط طولي موازي لحوض البحر الأدرياتيكي، فهما يخترقان الدول المُطلة على البحر. أي أنهما يُمثلان أجزاء كبيرة من جيومورفولوجية كرواتيا. الأراضي المنخفضة لها النصيب الأكبر في تشكيل سطح كرواتيا، رغم ذلك تظهر ارتفاعات أقل من 200 متر (660 قدم) فوق مستوى سطح البحر في 53,42% من مساحة البلاد. تُظهر الخريطة معظم الأراضي المنخفضة في المناطق الشمالية؛ وخاصة في سلافونيا، وهي نفسها جزء من سهل بانونيا. يُعتقد أن تناثر السهول مع هياكل النتق والصدوع الأخدودية قد كسر سطح بحر بانونيا البليوسيني كما حدث للجزر المواجهة. تم العثور على أكبر كثافة لها على ارتفاعات عالية نسبياً في مناطق ويكا وغورسكي كوتار في جبال الألب الدينارية. ولكن عموماً؛ توجد مناطق مرتفعة في جميع مناطق كرواتيا إلى حد ما. جبال الألب الدينارية تضم أعلى جبل في البلاد وهو جبل كوتار؛ الذي يبلغ ارتفاعه 1,831 متر (6,007 قدم). باقي الجبال الموجودة في كرواتيا يبلغ ارتفاعها أعلى من 1,500 متر (4,900 قدم). الساحل الكرواتي المُطل على البحر الأدرياتيكي يبلغ طوله 1,777.3 كم (1,104.4 ميل)، أما سواحل الجزر المواجهة للساحل الأساسي -والتي يبلغ عددها 1,246 جزيرة- فيبلغ طولها إجمالاً 4,058 كيلومتراً (2,522 ميل). الظواهر التضاريسية الكارستية تُشكّل حوالي نصف مساحة كرواتيا، ويظهر ذلك بصورة جليّة؛ خاصةً في جبال الألب الديناريّة والمناطق الساحليّة والجزر المواجهة لها.

يعتبر 62% من أراضي كرواتيا من ضمن أراضي تصريف حوض البحر الأسود. وتضم المنطقة أكبر الأنهار التي تتدفق في البلاد مثل أنهار الدانوب وسافا ودرافا. ما تبقى ينتمي إلى تصريف حوض البحر الأدرياتيكي، وأكبر الأنهار تصريفاً فيه هو نهر نيريتفا. معظم كرواتيا تتميز بمناخ معتدل دافئ وممطر على النحو المحدد في تصنيف كوبن المناخي. وتتراوح درجة الحرارة الشهرية بين -3 درجات و18 درجة مئوية. كرواتيا لديها عدد من المناطق البيئية الطبيعية بسبب طبيعة مناخها وجيومورفولوجيتها، لذلك تعتبر البلاد هي الاكثر تنوعاً حيوياً في كل أوروبا. هناك أربعة أنواع من المناطق الجغرافية الحيوية في كرواتيا: البحر المتوسط على طول الساحل والمناطق الداخلية لها مباشرةً، وجبال الألب الدينارية في ليكا وغورسكي كوتار المرتفعة؛ وبانونيا على طول نهر الدانوب ودرافا، والإقليم القاري في بقية المناطق. هنالك 444 محمية طبيعية في كرواتيا، وتشمل 8.5% من مساحة البلاد، وهناك حوالي 37,000 نوع معروف في كرواتيا، ويقدّر العدد الإجمالي للأنواع بين 50,000 و100,000 نوع معروف وغير معروف.

بلغ عدد السكان المقيمين بشكلٍ دائم في كرواتيا 4.29 مليون نسمة عام 2011. بلغت الكثافة السكانية 75.8 نسمة لكل كيلومتر مربع، ومتوسط العمر المتوقع العام في كرواتيا عند الولادة كان 75.7 عاماً. ويُشكّل الكروات العرقية الأعلى نسبة في البلاد بنسبة 89.6%، في حين يبلغ نسبة الصرب 4.5%، وتستوطن 21 عرقيّة أخرى البلاد بنسبة أقل من 1% لكل منهم، وكل هذه العرقيات معترف بوجودها في الدستور الكرواتي. وقد تم إعادة تقسيم المقاطعات عام 1992، وتنقسم حالياً إلى 20 مقاطعة بجانب منطقة العاصمة زغرب، وبهذه المقاطعات 127 مدينة و429 بلدية. ويبلغ معدل التحضر في كرواتيا نسبة 56% في المتوسط، وذلك يوضح تنامي عدد سكان الحضر مع تقلص عدد سكان الريف. أكبر مدينة كرواتية هي زغرب عاصمة البلاد، يبغ عدد سكان المدينة 686,568 نسمة، وبالإضافة إلى الضواحي وباقي المنطقة الإدارية الخاصة بالعاصمة يكون عدد السكان الإجمالي 978,161 نسمة. أيضاً هناك مدن كبرى أخرى بالبلاد مثل سبليت ورييكا اللتان يتخطى عدد سكان كل منهما حاجز 100,000 نسمة، وهناك خمس مدن أخرة يتخطون حاجز 50,000 نسمة.

تُغطي مساحة كرواتيا 56594 كيلومتر مربع (21851 ميل مربع)، مما يجعل ترتيبها رقم 127 في الدول الأكبر مساحة في العالم. تُصنّف كرواتيا كجزء من دول جنوب شرق أوروبا والبلقان، كذلك تُعد من دول أوروبا الوسطى. يحد كرواتيا البوسنة والهرسك وصربيا من جهة الشرق، وسلوفينيا من جهة الغرب، والمجر من جهة الشمال، والجبل الأسود والبحر الأدرياتيكي من جهة الجنوب، وتقع في معظمها بين خطي عرض 42° و47° شمالاً، وخطي طول 13° و20° شرقاً. هناك جزء مفصول من الأراضي الكرواتيّة يقع في أقصى الجنوب، يفصل هذا الجزء قطاع ساحلي صغير حول نيوم التي تتبع جمهوريّة البوسنة والهرسك، والتي لولاها لكانت البوسنة والهرسك دولة حبيسة.
ورثت كرواتيا حدودها الحاليّة من المجر ويوغوسلافيا؛ والتي يبلغ طولها 355.5 كيلومتراً (220.9 ميل). معظم الحدود مع المجر تقع في نهر درافا أو تيّار السرير، فهذا الجزء من الحدود يعود إلى العصور الوسطى. فقد تم رسم الحدود في ماجيموريه وبارانيا كحدود بين مملكة المجر ومملكة الصرب والكروات والسلوفينيين التي سُميّت لاحقاً باسم مملكة يوغوسلافيا وفقاً لمعاهدة تريانون عام 1920. الحدود الإجماليّة الحالية يتمثل منها 1011.4 كيلومتراً (628.5 ميل) مع البوسنة والهرسك، و22.6 كيلومتراً (14.0 ميل) مع الجبل الأسود، وهذه الحدود متأثرة إلى حدٍ هو إلى حد كبير نتيجة للتبعيّة العثمانية وما تلاه من إعادة الاستيلاء على أراضيها في الحرب التركية العظمى من 1667 - 1698 التي انتهت رسمياً وفقاً لمعاهدة كارلوفجة.

تأثرت الحدود كذلك بحرب كريت والحرب السابعة ما بين الدولة العثمانية وجمهورية البندقية. وقد حدثت على الحدود تعديلات طفيفة عام 1947 عندما تم ترسيم كافة حدود الجمهوريات اليوغسلافية، وذلك تنفيذاً لقرارات لجان ترسيم الحدود التي كونت طبقاً لقرارات مجلس التحرير الشعبي لمكافحة الفاشية في يوغسلافيا خلال أعوام 1943 و1945؛ والتي صدرت بشأن تنظيم يوغسلافيا الاتحادية. تلك اللجان أقرّت أن بارانيا وماجيموريه ضمن الأراضي الكرواتية، علاوة على ذلك يصل طول الحدود في الوقت الحاضر إلى 317.6 كيلومتراً (197.3 ميل) بين صربيا وكرواتيا في سيرميا كذلك تمتد الحدود بينهما على طول نهر الدانوب بين إيلوك وفم نهر درافا ثم شمالاً حتى الحدود المجرية في قسم إيلوك - درافا؛ الذي كان مُواجهاً للحدود بين المملكة الكرواتية السلوفينية ومقاطعة باكس- بودروغ التي كانت موجودة حتى عام 1918؛ أي حتى نهاية الحرب العالمية الأولى. وقد رُسمت أيضاً معظم الحدود مع سلوفينيا من قِبل نفس اللجان بطول 667.8 كيلومتراً (415.0 ميل)؛ وهي مطابقة للحدود الشمالية الغربية للمملكة الكرواتية السلوفينية قديماً، وتم إنشاء قسم جديد لباقي الحدود بينهما شمال شبه جزيرة إستريا وفقاً للتركيب العرقي للسكان؛ مع العلم أن هذا الإقليم كان خاضعاً لحكم مملكة إيطاليا.

وفقا لمعاهدة السلام مع إيطاليا عام 1947؛ ضُمت الجزر كريس ولاستوفو وبلاجروسا؛ ومدن: زادار ورييكا ومعظم آستريا لكرواتيا التي أصبحت تابعة لاتحاد يوغوسلافيا، في حين تم اقتطاع جزء من إقليم تريست الحر لتصبح دولة ومدينة في نفس الوقت. تم تقسيم المنطقة عام 1954 كما رسمت حدودها ووأصبح الجانب الشمالي منها تحت السيطرة الإيطالية، والبقية تحت السيطرة اليوغوسلافية. تم إجراء تسوية دائمة بموجب معاهدة أوسيمو عام 1975. فتم تقسيم المنطقة التابعة تحت السيطرة اليوغوسلافية بين كرواتيا وسلوفينيا، وهذا التقسيم مطابق إلى حد كبير للتكوين العرقي للسكان بالمنطقة.

في أواخر القرن التاسع عشر، أنشأت الإمبراطورية النمساوية المجرية شبكة جيوديسية، والتي بها تم تحديد الارتفاع القياسي حسب مستوى البحر الأدرياتيكي والارتفاع المتوسط على رصيف سارتوريو في تريستا. في وقتٍ لاحق؛ أُبقي هذا المعيار في النمسا واعتمدتها يوغوسلافيا، واحتفظت بها الدول التي ظهرت بعد حلّه؛ بما في ذلك كرواتيا.

النقاط الجغرافية المتطرفة في كرواتيا هي آبنيك بمقاطعة ماجيموريه كنقطة متطرفة شمالية. أما النقطة المتطرفة الشرقية فهي بالقرب من إيلوك رادجيفكس بمقاطعة فوكوفار-سيرميا. بالقرب من كيب اكو باشانيجا في مقاطعة إستريا كنقطة غرب وجزيرة في أرخبيل جاليولا بالاجروشا (بالكرواتية: Galijula Palagruža) في سبليت بمقاطعة دالماسيا كنقطة الجنوب. في الساحل الرئيسي، رأس أوسترا وشبه جزيرة بريفلاكا في مقاطعة دوبروفنيك-نيريتفا هما أقصى النقاط الجغرافيّة تطرفاً في الجنوب.

[[ملف:ZERP.jpg|200px|تصغير|

[[تصنيف:جغرافيا كرواتيا]]
[[تصنيف:جغرافيا حسب البلد|كرواتيا]]

</doc>
<doc id="1475333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475333" title="مدينة النخيل">
مدينة النخيل

مدينة النخيل (باليابانية:新メイプルタウン物語 パームタウン編) (بالإنجليزية:Evviva Palm Town) ، مسلسل أنمي ياباني ، أنتج من قبل توي أنيميشن عام 1986 ، وتمت دبلجته على عدة لغات في محطات مختلفة من أوروبا وأمريكا والشرق الأوسط ، ومنها : اللغة الفرنسية والإيطالية والعربية ، ويتكون من 50 حلقة فكل حلقة مدتها 22 دقيقة ، وهو مخصص لمراحل التنشئة والفتيات.



</doc>
<doc id="1475334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475334" title="إد أونيل">
إد أونيل

إدوارد فيليب أونيل ولد في (16 أبريل 1946)، في يونغزتاون، أوهايو، الولايات المتحدة، هو ممثل أمريكي، والذي قام بالتمثيل بدور شخصية "غاي بريشيت" في المسلسل الحائز على جائزة أفضل كوميديا من سلسلة جوائز إيمي مسلسل العائلة الحديثة التي بنيت على شبكة التلفزيونية ABC. وقد تم ترشيح إدوارد لجوائز إيمي اثنين وفاز اثنين من جوائز نقابة ممثلي الشاشة.


</doc>
<doc id="1475337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475337" title="تاي باريل">
تاي باريل

تايلر جيرالد "تاي" باريل ولد في (22 أغسطس 1967), في غرانتس باس، أوريغون، الولايات المتحدة, هو ممثل أمريكي، والذي قام بالتمثيل بدور شخصية "فيل دونفي" في المسلسل الحائز على جائزة أفضل كوميديا من سلسلة جوائز إيمي مسلسل العائلة الحديثة التي بنيت على شبكة التلفزيونية ABC . وقد تم ترشيح تايلر لجائزة إيمي وفاز أيضا بجائزة نقابة ممثلي الشاشة .


</doc>
<doc id="1475341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475341" title="أرييل وينتر">
أرييل وينتر

أرييل وينتر ركمان ولدت في (28 يناير 1998), في سان دييغو، كاليفورنيا، الولايات المتحدة، هي ممثلة أمريكية، والتي قامت بالتمثيل بدور شخصية "أليكس دونفي" في المسلسل الحائز على جائزة أفضل كوميديا من سلسلة جوائز إيمي مسلسل العائلة الحديثة التي بنيت على شبكة التلفزيونية ABC. وقد فازت بجائزة نقابة ممثلي الشاشة، وأيضا ترشحت لجائزة الفنان الشاب .


</doc>
<doc id="1475343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475343" title="نولان غولد">
نولان غولد

نولان غولد ولد في (18 أكتوبر 1998), في كولومبوس، في ولاية جورجيا، الولايات المتحدة, هو ممثل أمريكي، والذي قام بالتمثيل بدور شخصية "لوك دونفي" في المسلسل الحائز على جائزة أفضل كوميديا من سلسلة جوائز إيمي مسلسل العائلة الحديثة التي بنيت على شبكة التلفزيونية ABC. وقد فاز وترشح بجائزة نقابة ممثلي الشاشة. وفاز أيضا بجائزتين جائزة الفنان الشاب وجائزة شباب هوليوود.


</doc>
<doc id="1475348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475348" title="عبد الكريم العقيلي">
عبد الكريم العقيلي

"الشيخ" عبد الكريم بن شنون بن عبد الله العقيلي (1378 هـ - الآن). هو رجل دين شيعي وخطيب حسيني عراقي.

يعود أصله إلى عُقيل بن كعب, أحد أبرز العشائر العربية، التي كانت تسكن البحرين، ثم هاجروا إلى العراق، حيث سكنوا‏ الكوفة وغيرها. ولد سماحته عام 1378 هـ "(1959 م)" بمدينة العمارة عاصمة محافظة ميسان العراقية، وقد بدأ حياته العلمية بتعلم قراءة القرآن على يد "الشيخ علي" الذي كان أحد رجال الدين في العمارة والذي يُمارس نشاطه في الجامع الكبير, وقد ختم العقيلي عليه القرآن مرتين: الأولى ‏على قراءة عاصم, والثانية على قراءة شعبة. وقد واصل تحصيله الدراسي الأكاديمي في المدارس العامة، حتى أنهى دراسته في إعدادية الصناعة.

مارس العقيلي في فترة وجوده في العراق نشاطاً مُناهضاً لحكم حزب البعث العربي الاشتراكي، وعلى إثر هذا اعتقل وزُجّ في السجن في الفترة الممتدة بين عامي 1977 و1979، وقد قتل من أسرته رجال منهم: ميثم العقيلي، الذي ينقل أنه قتل في السجون العراقية عام 1990 بتهمة انتمائه للحركة الإسلامية المناهضة لحزب البعث، وعبد الرّضا الذي قتل في الانتفاضة الشعبانية عام 1991، وقد توفي بين يدي أخيه عبد الكريم في الجامع الكبير. وثالثهم عمار العقيلي، الذي أُعدم أواخر عام 1991 بعد أحداث الانتفاضة الشعبانية ودُفن سراً ولم يُعرف قبره حتى الآن.

بعد أن أُفرج عن العقيلي سنة 1979 قرر الرحيل إلى إيران، فاستقر بمدينة قم لتبدأ حياته العلمية الجديدة في حوزة قم بدراسة‏ العلوم الحوزوية من الفقه والأصول والمنطق والحكمة والنحو وغيرها، حتّى أتم دراسة المقدّمات والسّطوح العالية فيها، ومن أبرز الأساتذة الذين درس عندهم في ذلك الوقت:



ثم واصل التعلم حتى وصل إلى مرحلة "البحث الخارج"، وكان من جملة أساتذته الذين كان أكثر دراسته عندهم في هذه المرحلة: الوحيد الخراساني، وكاظم الحائري، ومحمود الهاشمي الشاهرودي، ومصطفى الهرندي. وقد أنهى في عام 1416 هـ "(1996 م)" تحصيلاته الأصولية والفقهية على أساتذته هؤلاء، واختصّ بأستاذه الوحيد الخراساني، وله تقريرات تربو على ثلاث آلاف صفحة تقريباً، كتبها أثناء حضوره دروس وأبحاث الفقه والأصول.




</doc>
<doc id="1475349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475349" title="جيسي تايلر فيرغسون">
جيسي تايلر فيرغسون

جيسي تايلر فيرغسون ولد في (22 أكتوبر 1975), في ميسولا، مونتانا، الولايات المتحدة, هو ممثل أمريكي، والذي قام بالتمثيل بدور شخصية "ميتشل بريتشيت" في المسلسل الحائز على جائزة أفضل كوميديا من سلسلة جوائز إيمي مسلسل العائلة الحديثة التي بنيت على شبكة التلفزيونية ABC. وقد تم ترشيح تايلر لجائزة إيمي, وقد فاز وترشح بجائزة نقابة ممثلي الشاشة.

ويُذكر أن جيسي تايلر مثلي، وقد احتفل مع صديقه جاستن ميكيتا بزواجهما في يوليو 2013 .


</doc>
<doc id="1475356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475356" title="أريك ستونستريت">
أريك ستونستريت

أريك ستونستريت ولد في (9 سبتمبر 1971), في كانساس سيتي، كانساس، الولايات المتحدة، هو ممثل أمريكي، والذي قام بالتمثيل بدور شخصية "كاميرون تاكر" في المسلسل الحائز على جائزة أفضل كوميديا من سلسلة جوائز إيمي مسلسل العائلة الحديثة التي بنيت على شبكة التلفزيونية ABC . وقد تم ترشيح أريك بجائزتين غولدن غلوب ، وقد فاز وترشح بجائزة إيمي . وأيضا فاز وترشح بجائزة نقابة ممثلي الشاشة. وترشح أيضا بجائزة أختيار المراهقين في عام 2009.


</doc>
<doc id="1475365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475365" title="زهاء الطاهر">
زهاء الطاهر

زهاء الطاهر (توفي مارس 2004) هو قاص وكاتب من مدينة الأبيض غرب السودان، اشتغل في عدة وظائف حكومية ثم هاجر إلى قطر وعاد إلى السودان. عمل صحفيا بجريدة (الشرق القطرية) والخرطوم في السودان.



</doc>
<doc id="1475371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475371" title="الحماداب">
الحماداب

الحماداب مدينة اثرية قديمة في السودان تتبع للملكة الكوشية فترة المرحلة الثالثة من حضارة مروي ، تقع علي بعد 3 كيلو مترات (1.9 ميل) الي الشمال من مروي وتتكون من تلين يفصل بينهما النيل مساحة كل منهما 200 متر طولاً و250 متر عرضاً (660 قدم طولاً و820 متر عرضاً) ويرتفع احدهما 500 متر والاخر 250 متر ، وتحيط بالتلال منازل بنيت من الطوب الطيني.

ويبدوا ان المدينة هجرت في القرن الرابع الميلادي ، وقد تم إقتباس هذا الأسم من قرية مجاورة في حين لايزال الأسم الأصلي للمدينة مجهولاً الي اليوم ، وجري إستكشاف الموقع للمرة الأولي في العام 1914 م وتم إكتشاف معبد الي الشمال الشرقي من الموقع عثر فيه علي أعمدة تخص الكنداكة أماني ريناس وإبنها الأمير اكينداد ، ويشتبه ان المعبد كان مكرساً لعبادة الإله امون ولكن ذلك غير مؤكد، ويجري إستكشاف الموقع منذ العام 2001 م.


1- معابد النقعة.

2- مدينة كرمة التاريخية.

3- المقابر الملكية في جبل البركل.

4- مدينة مروي التاريخية.

5- مدينة نوري التاريخية.



</doc>
<doc id="1475373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475373" title="متلازمة لامبرت-إيتون">
متلازمة لامبرت-إيتون

متلازمة لامبرت-إيتون الوهنية العضلية أو متلازمة لامبرت-إيتون هي اضطراب مناعي ذاتي نادر جدًا يترافق عادة مع الأورام الخبيثة، ويشكل جزءًا من المتلازمة نظيرة الورمية.

ينجم عن تفاعل الأضداد الموجهة من نوع كريين مناعي ج نحو المستضدات الورمية بشكل متصالب مع قنوات الكالسيوم التي تفتح بالفولتاج، والتي تتدخل في تحرير الأستيل كولين في الغشاء ما قبل المشبكي مسببة اضطراب النقل العصبي العضلي.


بتخطيط العضلات الكهربائي.

لوحظ أن الاستجابة لمضادات الكولين إستراز ضعيفة أو معدومة. كما أن الاستجابة لاستئصال الغدة الصعترية ضعيفة أو معدومة. وأيضاً دور تبديل البلازما أو مثبطات المناعة و الستيروئيدات بسيط.

يتحسن المرض سريرياً باستخدام أحد الأدوية التالية:
1- الغوانيدين، ومن مخاطره حدوث تثبيط نقي العظم – القصور الكلوي.
2- 3-4-ثنائي أمينو بيريدين، قد يسبب نوباً اختلاجية.

سيء عند الترافق بالسرطان.


</doc>
<doc id="1475387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475387" title="فساد عضلي طرفي">
فساد عضلي طرفي

الفساد العضلي الطرفي ويدعى حثل عضلات حزام الطرف، وهو حثل وراثي ينتقل بصفة جسمية قاهرة أو مقهورة، كما لوحظت حالات فردية.
يوجد أنماط عديدة من حثل حزام الطرف، حسب المورثة، ونوع البروتين الناقص، وطريقة التوريث، والمعروف حتى الآن 22 نوعاً –قابلة للزيادة- وهي موجودة في هذا الجدول:


يختلف التطور عادة حسب نوع الجين والتأثر بالطفرة، لكن عموماً تسوء الحالة مع الوقت، وقد يعيش المريض حوالي 40-50 سنة.


</doc>
<doc id="1475423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475423" title="كلوقز">
كلوقز

شركة كِلوق ، المعروفة غالباً بـكِلوقز (Kellogg's) وحسب، هي شركة متعددة الجنسيات لتصنيع الغذائي ومقرها في باتل كريك، ميشيغان، الولايات المتحدة. تنتج كِلوقز رقائق الفطور وأطعمة الراحة، بما في ذلك الكوكيز، والبسكويت المملح، ومعجنات المحمصة، وألواح الرقائق، والوجبات الخفيفة بطعم الفاكهة، وفطائر الوافل المجملدة، والأطعمة النباتية. ماركات الشركة تشمل كورن فليكس، وفروستيز، ورايس كريسبيز، وسبيشال كِ، وبرينجلز، وبوب تارتز، ونوتري جراين.

يتم تصنيع منتجات كِلوقز في ۱۸ بلداً ويتم تسويقها في أكثر من ۱۸۰ دولة. أكبر مصنع كِلوقز هو في ترافورد بارك في مانشستر، المملكة المتحدة، والذي هو أيضاً موقع مقر الأوروبي للشركة. وكِلوقز حاصل على الأمر الملكي من جلالة الملكة إليزابيث الثانية وأمير ويلز.



</doc>
<doc id="1475435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475435" title="موروس (سرقسطة)">
موروس (سرقسطة)

بلدية موروس (بالإسبانية: Moros) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية موروس 449 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1475436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475436" title="مويويلا">
مويويلا

بلدية مويويلا (بالإسبانية: Moyuela) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية مويويلا 258 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1475437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475437" title="موثوتا">
موثوتا

بلدية موثوتا (بالإسبانية: Mozota) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية موثوتا 113 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1475438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475438" title="مويل">
مويل

بلدية مويل (بالإسبانية: Muel) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية مويل 1.434 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1475439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475439" title="لا مويلا">
لا مويلا

بلدية لا مويلا (بالإسبانية: La Muela) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية لا مويلا 5.213 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1475440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475440" title="الحزب الاشتراكي الديمقراطي الكردستاني">
الحزب الاشتراكي الديمقراطي الكردستاني

الحزب الاشتراكي الديمقراطي الكردستاني وحزب سياسي في كردستان العراق تاسس سنة 1976 بعد نكسة 1975 انشق اعضاء من الحزب الديمقراطي الكردستاني بعد النزاعات داخل الخزب بين القيادة العسكرية انذاك بقيادة ملا مصطفى البارزاني وبين القيادة السياسية بقيادة جلال طالباني و إبراهيم أحمد.
كان اول رئيس للحزب هو الشهيد صالح اليوسفي
وبعد اغتيال الشهيد صالح اليوسفي في 25 حزيران 1981 في بغداد تراس الحزب السيد محمود عثمان ولكنه استقال عن الحزب سنة 1992 وتراس الحزب السيد
محمد حاجي محمود الى هذه اللحظة ويمتلك الحزب مقعد واحد في برلمان كردستان العراق في دورته الرابعة. .



</doc>
<doc id="1475441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475441" title="مونيبريغا">
مونيبريغا

بلدية مونيبريغا (بالإسبانية: Munébrega) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية مونيبريغا 5.433 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1475442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475442" title="موريرو">
موريرو

بلدية موريرو (بالإسبانية: Murero) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية موريرو 148 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1475443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475443" title="موريو دي غاييغو">
موريو دي غاييغو

بلدية موريو دي غاييغو (بالإسبانية: Murillo de Gállego) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية موريو دي غاييغو 194 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1475444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475444" title="نافاردون">
نافاردون

بلدية نافاردون (بالإسبانية: Navardún) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية نافاردون 48 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1475445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475445" title="نيغويا">
نيغويا

بلدية نيغويا (بالإسبانية: Nigüella) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية نيغويا 79 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1475455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475455" title="المجلس الوطني الكردستاني">
المجلس الوطني الكردستاني

برلمان اقليم كردستان العراق (بالكردية: پەرلەمانی كوردستان) هو برلمان الحكومة الإقليمية الكردستانية العراقية.

برلمان كوردستان هو السلطة التشريعية في الإقليم. ويتكون البرلمان من مجلس وله ثلاث وظائف رئيسية وهي:

بعد فشل المحادثات بين الجبهة الكوردستانية ونظام صدام حسين في 26/10/1991 أقدمت الحكومة العراقية على سحب المؤسسات الادارية في مناطق كوردستان، وهذا ما خلق فراغاَ إدارياَ وقانونياَ، الشيئ الذي أجبر الأحزاب الكردية على مواجهة تلك الازمة السياسية والادارية والقانونية التي خلقها نطام صدام حسين في كردستان، وعليه أقيم أول نظام برلماني كردي عبر الانتخابات بهدف إدارة الاقليم ووضع سلطة القانون.












</doc>
<doc id="1475472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475472" title="يونيتي (محرك ألعاب)">
يونيتي (محرك ألعاب)

يونيتي هو محرك ألعاب متعدد المنصات وبيئة تطوير متكاملة تم تطويره بواسطة شركة "يونيتي تكنولوجيز". يستهدف هذا المحرك ملحقات الويب ، ومنصات سطح المكتب والأجهزة المحمولة. أول نسخة من يونيتي تم إطلاقها في مؤتمر أبل العالمي للمطورين عام 2005.

منذ إطلاق محرك يونيتي في 2005 تم استخدامه في العديد من الألعاب منها :



</doc>
<doc id="1475474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475474" title="علي البراق">
علي البراق

الشيخ علي البراق ولد بالقيروان سنة 1899 وتوفي يوم 4 ديسمبر 1981، . من أبرز أركان الثقافة العربية الأصيلة بمدينة القيروان باعتبار رفعة منزلته كمقرئ للقرآن الكريم تجويدا وترتيلا بالقراءات السبع، وهو المقرئ والمؤذن بجامع صاحب الطابع بالحلفاوين. كما ان الشيخ علي البراق حظي بشرف تدشين البث الإذاعي التونسي الرسمي سنة 1938 فيما بدأت تلاوات الشيخ البراق برواية قالون عن نافع في الإذاعة التونسية بعد ذلك. ومازالت تسجيلات الإذاعة الوطنية لصوت الشيخ علي البراق تؤثث به فقرات الإذاعة الوطنية سيما في المناسبات الدينية ومن ضمنها شهر رمضان.

تحدّى الشيخ علي البرّاق في رباطة جأش إعاقة الكفيف منذ طفولته حيث ولد بالقيروان سنة 1891 وأخذ يكرع من مناهل العلم والعرفان من خلال ارتياده للروضة القرآنية أي الكـتّاب بمدينته حتى بلغ المنى في ختم تلاوة القرآن الكريم تجويدا وترتيلا بالتلاوات السبع.

كما كان الفقيد يختلف على حلقات الطرق الصوفية حتى ملأ الوطاب مما لذّ وطاب من المدائح والأذكار وأسرار صناعة الإنشاد الطرقي.

فلما قدم إلى العاصمة في مطلع الثلاثينات من القرن العشرين انضّم إلى طريقة السلامية التي كان من مريديها الشيخ محمد بن محمود والد المرحوم عبد العزيز بن محمود الذي كانت له حصة إذاعية انضمّ إليها علي البرّاق وقد اشتهر إذاعة باسم محمود عزيز وجماعته.

وكانت تلك الفرقة المدحية الصوفية التي بعثها الشيخ سليمان بن محمود عميد آل بن محمود قد تفردت في الحلبة الإنشادية لطريقة السلامية نسبة إلى اعتبارها سيدي عبد السلام الأسمر الفيتوري دفين مدينة زليطن بالقطر الليبي الشقيق، حيث توفي عميد المسرح الغنائي محمد عبد العزيز العقربي سنة 1968، وهو من روّاده ومرتلي بحوره.

وقصّة دخوله الإذاعة يرويها الموسيقار العميد محمد التريكي ( 1899-1998) حيث كان كلما التقى الشيخ علي البرّاق سأله هل هو ذاهب إلى الإذاعة التي كان مقرّها بساحة العملة سابقا ساحة علي الزواوي حاليا، فإذا ردّ عليه بالإيجاب ناشده أن يقرأ له " الفاتحة " عند باب البناية . ويوضح التريكي القول : إن البرّاق كان يريد أن تفتح الإذاعة أبوابها في وجهه من خلال تلاوة الفاتحة حتى استجاب المولى عزّ وجل لطلبه من خلال دعوة مديرها الأول العلامة عثمان الكعاك ( 1976-1903).

لكن تراتيل البرّاق لم يبق منها شيء لأنها لم تكن مسجلة باعتبار أن الشريط المغناطيسي لم يكن متداولا في مطلع الثلاثينات إلى غاية الخمسينات حين انتقلت الإذاعة من مقرها القديم ساحة غاريبالدي إلى مقرها الجديد بشارع باريس سابقا شارع الحرية حاليا.

الشيخ علي البرّاق قد نال إعجاب المعتمرين والحجيج الميامين عندما رتل آيات من القرآن الكريم في رحاب الحرمين الشريفين في حجته الأولى سنة 1950 وحجته الثانية سنة 1963.

قال فيه الأديب طه حسين عند زيارته لتونس إبان الاستقلال «إن صوته يعيدنا إلى الزمن الأول لنزول القرآن وبدء الحضارة العربية ». أما في بحر الستينات من القرن العشرين وتحديدا في شهر جوان 1968 تاريخ زيارة سيدة الغناء العربي أم كلثوم إلى تونس، فلما وصل ركبها إلى ضاحية شوشة رادس حيث زارت مقر شركة النغم للاسطوانات استمعت أم كلثوم إلى صوت علي البرّاق وهو يرتل آيات من الذكر الحكيم وفق مدرسة قالون.

وإنه لمن حسن الطالع أن تحتفظ بكنز ثمين يتمثل في تساجيل الشيخ علي البرّاق في خزينة الإذاعة وخزينة التلفزة التونسيتين. فقد شاءت الأقدار أن يعاصر علي البرّاق انبعاث التلفزة سنة 1966 وسجل صوتا وصورة عدّة تراتيل في مختلف الطبوع التونسية لعل أبرزها طبع رصد الذيل وهو الذي يبحر في يمّه المقامي الشيخ علي البرّاق خاصة في أذان شهر رمضان وقديما قيل "لكل مقام مقال".

وهكـذا ظل الشيخ علي البرّاق يبادر بإحياء الاحتفالات الدينية رفقة الشيخ المصري أمين حسنين والتونسي عبد العزيز بن محمود، فضلا عن تساجيله الثرية إذاعة وتلفزة إلى أن لبىّ نداء ربّه يوم 4 ديسمبر 1981 .


</doc>
<doc id="1475478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475478" title="رزية الخميس">
رزية الخميس

رزية الخميسهو من الأحاديث التي يهتم بها الشيعة.


</doc>
<doc id="1475493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475493" title="ميشال نيي">
ميشال نيي

ميشال نيي دوق إلشينغين و أمير موسكوفا و مارشال الدولة الفرنسية. ولد في العاشر من كانون الثاني يناير عام 1769 في سارلويس في منطقة لورين (مقاطعة موزيل عام 1790 و جزء من سارلاند ألألمانية حاليًا). قتل رميًا بالرصاص في السابع من كانون الثاني يناير عام 1815 في باريس. عسكري فرنسي و قائد خلال حروب الثورة و الإمبراطورية.

من أوائل من عينهن بونابرت في قيادة الجيش, لقبه الإمبراطور بأشجع الشجعان

من أصول متواضعة, هو الإبن الثاني لواديه: بيير نيي (1738-1826), عامل متواضع شارك في جيش الملك خلال حرب السنوات السبع و زوجته مارغرت غريفلينغر (1739-1791).


</doc>
<doc id="1475505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475505" title="محمود البريكان">
محمود البريكان

محمود داود البريكان، شاعر عراقي ولد في البصرة عام 1931، وكان والده تاجر قماش معروف في البصرة و الكويت، وللبريكان ستة اخوة ترتيبه الثاني بينهم.

يعد محمود البريكان من الشعراء الرواد والمجددين في الشعر العربي مثل السياب ونازك الملائكة وبلند الحيدري وعبد الوهاب البياتي وامل دنقل وغيرهم والسيّاب كان من أصدقاء البريكان المقربين، يتردّد عليه دوماً ويقرآن على بعضهما قصائدهما الجديدة .. وفي مرة عندما كان السيّاب يزور البريكان في بيته بمدينة البصرة جنوب العراق، وبدآ يتناوبان قراءة قصائدهما، قرأ عليه البريكان إحدى قصائده الجديدة، تجلّى السيّاب مع القصيدة فنهض وضرب بقبضته على الطاولة وصاح بصوتٍ مرتفع: "هذا هو الشعر.. هكذا يكون الشعر". 

في عام ١٩٥١ كتب البريكان ملحمته الشعرية الطويلة "أعماق المدينة".. قرأها على السيّاب فأعجبته كثيراً، وبعد ذلك بثلاث سنين قال له السيّاب إنه استلهم منها قصيدته الطويلة "حفّار القبور"، وقال في وصفها: هي قصيده "بريكانية".. 

إضافة إلى عظمة الإبداع الشعري عند محمود البريكان، كان الملمح الأبرز في حياته هو العزلة، والعزوف عن النشر والظهور والأصدقاء وحضور المحافل الأدبية والأمسيات الشعرية.. لم يكن يراه أحد.وكان يقول عن سبب عزلته :أشبعتُ عندي رغبة النشر حين كنتُ فتىً، والآن لا حاجة لي به.

وقد كتب عنه سعدي يوسف لاحقاً: محمود كان حاضراً كبيراً، وغائباً أكبر، كان شاعراً معترَفاً به أسمى اعتراف، ولكنه مُتاحٌ أقل إتاحة، نصاً وشخصاً.

قدّمتموا لي منزلاً مزخرفاً مريحْ 
لقاء أغنية تطابق الشروط
أوثر أن أبقى على جوادي
وأهيم من مهب ريح إلى مهب ريح

في عام 2002 تم إغتيال البريكان داخل منزله الواقع وسط مدينة البصرة في ظروف غامضة تعددت تفسيراتها، ولم تثبت دوافعها بدقة. وبعد سقوط النظام العراقي على يد القوات ‏الأمريكية عام 2003 أطلق اسم البريكان على مدرسة حكومية تقع في منطقة حي الحسين (الحيانية)، كما أطلق اسمه على مركز حكومي للشباب والرياضة في قضاء الزبير، وفي عام 2009 أعلنت بلدية محافظة ميسان نيتها اطلاق اسمه على أحد الشوارع الرئيسة في مدينة العمارة، وذلك تكريماً له وتخليداً لذكراه.



</doc>
<doc id="1475553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475553" title="خولة بنت جعفر الحنفية">
خولة بنت جعفر الحنفية

خولة بنت جعفر الحنفية هي أُمّ محمد بن الحنفية، خولة بنت جعفر بن قيس الحنفية أو الحنيفة. تزوّجت علي بن أبي طالب ( بعد وفاة فاطمة الزهراء وقد كانت جارية عنده حيث سبيت في حرب الردة، وولدت له ولداً، الملقّب بمحمد بن الحنفية نسبة إلى لقب قبيلة أُمّه.


</doc>
<doc id="1475556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475556" title="ياسمين شجيري">
ياسمين شجيري

الياسمين الشجيري أو الياسمين الأصفر نوع نباتي يتبع جنس الياسمين من الفصيلة الزيتونية.

موطنه بلاد الشام والمغرب العربي وتركيا والقوقاز والبلقان وجنوب غرب أوروبا.
أزهاره صفراء.



</doc>
<doc id="1475567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475567" title="جيفرسون كافيري">
جيفرسون كافيري

جيفرسون كافيري (1 ديسمبر 1886 - 13 أبريل 1974) كان دبلوماسي أمريكي مميز ، شغل منصب سفير الولايات المتحدة في السلفادور (1926-1928)، كولومبيا (1928-1933)، كوبا (1934-1937)، البرازيل (1937-1944)، فرنسا (1944-1949)، مصر (1949-1955).


</doc>
<doc id="1475573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475573" title="هيلينا الحديابية">
هيلينا الحديابية

هيلينا الحديابية
هي احدى ملكات مملكة حدياب، التي كان مركزها في اربائيلو أربيل حاليا، وزوجة الملك مونوباز الأول، وهي ام ايزاتيس الثاني ومونوباز الثاني، تنحدر هيلينة من اصول يونانية، واعتنقت الديانة اليهودية في عام 30 م، توفيت في عام 56 م في مدينة أورشليم حيث قضت بقية حياتها هناك ويوجد قبرها حاليا في متحف الإسرائيلي في القدس .


</doc>
<doc id="1475576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475576" title="24/7">
24/7

24/7، هو العمل دون توقف على مدار السنة، كمحطة الوقود أو حتى المطاعم. واساس الكلمة 24 ساعة أي يوم كامل و7 أي أسبوع كامل. ويكون هذا العمل في المستشفيات او مراكز الاتصالات (call center) واحيانا بعض الشركات التي تجد طلب على انتاجها وله اسواق كثيرة لدرجة ان مستودعاتها تكون فارغة.


</doc>
<doc id="1475583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475583" title="بطين رابع">
بطين رابع

البطين الرابع هو أحد البطينات الدماغية الأربعة التي تحوي على السائل الدماغي الشوكي. هذه التجاويف الأربعة، والتي تعرف مجتمعة بالجهاز البطيني ، تتألف من البطين الجانبي الأيسر والبطين الجانبي الأيمن و البطين الثالث والبطين الرابع. يمتد البطين الرابع من المسال الدماغي في الأعلى إلى المزلاج . يوجد في أرضية البطين الرابع المركز العصبي المسؤول عن منعكس الإقياء.


</doc>
<doc id="1475595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475595" title="روشوس ميش">
روشوس ميش

روشوس ميش (بالألمانية: Rochus Misch) ولد في 29 يوليو 1917 في أبولوسكي (جمهورية فايمر) و توفي في 5 سبتمبر 2013 في برلين بعمر يناهز 96 عاما، كان «أوبرشارفوههرر» (ضابط أول) في الكتيبة الأولى أس أس ليبشتاندارت لحراسة أدولف هتلر خلال الحرب العالمية الثانية. شغل منصب حارس شخصي و مسؤول عن بريد و تلغراف أدولف هتلر من 1940 حتى 1945.
و في عام 2012، عندما أصبح عمره يناهز ال 95 عاما،كان واحد من أخر من عملوا في قبو الفوهرر الذين مازالوا على قيد الحياة في برلين خلال الأيام الأخيرة من الحرب في أوروبا.

ولد ""روشوس ميش"" في 29 يوليو 1917 في أبولوسكي، جمهورية فايمر و هي الآن مدينة بولندية.
توفي والده و هو جندي قبل ساعات قليلة من ولادته و والدته توفيت في 1920. فقام بالعيش مع أجداده ثم درس الرسم في المدرسة.
في عام 1936، و في ألعاب أولمبية صيفية 1936 في برلين، أتى ""روشوس ميش"" في المرتبة الأولى في الشباب أمام مدخل الملعب لتحية أدولف هتلر، و هنا رأى الفوهرر للمرة الأولى. و منذ ذلك الوقت أعجبه الفوهرر كثيرا و فتن به مثل الكثير من المواطنين.
في العام الموالي، استدعي روشوس للخدمة العسكرية. و دمج في وحدة ""فرفنغونغستروب""، و هي وحدة مسؤولة عن الأمن.
و في سبتمبر 1939، هاجم الجيش الألماني بولندا حيث أصيب الجندي ""روشوس ميش"".
في وقت تلقي العلاج،تم توظيفه في قمة الحكم في برلين، حيث اشتغل حارس شخصي و مسؤول عن البريد و التليفيريك للفوهرر.و بعدها انتقل إلى الكتيبة الأولى أس أس ليبشتاندارت لحراسة أدولف هتلر في أبريل 1940 في شقة المستشارية في برلين.
و في بداية 1945،و عندما قربت نهاية الرايخ الثالث.و منذ منتصف مارس، هتلر و أقرب رجاله و وزرائه و حراسه تحولوا إلى قبو الفوهرر.
قال ""روشوس ميش"" أنه تكلم مع الفوهرر للمرة الأخيرة في 30 أبريل 1945، و قبل وقت قصير من انتحاره: «"و كان نحو الساعة 11:00 صباحا يمشي بجواري، يتوقف، ثم نظر بلمحة إلي قبل أن يدور في مكانه و ذهب"».
و قد لاحظ كيف في مساحة العمل الصغير ماغدا جوبلز زوجة وزير الدعاية، تلبس أولادها الستة قبل أن تسممهم. و قد قال له جوزيف غوبلز، الذي لمح له قبل أن ينتحر بدوره:«"لقد تعلمنا أن نعيش، لذلك نحن نعرف جيدا كيف نموت، و الآن هل يمكنكن التصرف ، نعم، انتهى"» 
تم إعتقال ""روشوس ميش"" من قبل القوات السوفيتية في 2 مايو 1945 و سجن في سجن لوبيانكا في موسكو.
و بعد تسع سنوات أحيل إلى سجن في سيبيريا و كازاخستان،ثم عاد إلى برلين في عام 1954 و أسس في العام التالي متجر صغير لفن الرسم و التصوير، و قد قضى تقاعده في منزل في حي رودو (برلين).
كان رتبته العسكرية الأخيرة هي """أوبرشارفوههرر""". 
و قال ""روشوس ميش"" أنه لم يكن يوما عضوا في الحزب النازي.

منذ وفاة أرمين ليمان في أكتوبر 2008 و روشوس ميش في 5 سبتمبر 2013، أصبح غونتر شويغرمان الوحيد الذي لا زال على قيد الحياة من الأشخاص الذين عاشوا مع أدولف هتلر في قبو الفوهرر في أخر أيام النازية.

الصحفي " نيكولا بورسييه " قام بكتب كتاب إسمه (J'étais garde du corps d'Hitler) أي (كنت حارس أدولف هتلر) سنة 2006 بعد أن قضى مع ""روشوس ميش"" سنتين في 2004 و 2005.
و في قراءة لهذا الكتاب قال المؤرخ ستيفان مارتنز :""أن ميش لديه ذاكرة إنتقائية و قوية"" حيث أن حسب الكاتب "" ميش هو مرجع تاريخي هام و قوي "".

تم إخراج دي في دي عن روشيس ميش و إسمه "Rochus Misch erzählt" يتكلم فيه عن هتلر و قبو الفوهرر و ألبرت شبير.


</doc>
<doc id="1475604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475604" title="قلعة آماج">
قلعة آماج

القلعة تقع على الحدود الجنوبية لمدينة كوخرد ، الواقعة على سهول المحاذية لنهر مهران من جهة الشمال.
ويعود تاريخ بناء قلعة آماج إلى عهد الساساني.
كانت القلعة مزود بفتحات لإطلاق النار على العدو في كل الاتجاهات وهو يقع على ارض منبسطة وتحيط به من جهة الجنوب البساتين والنخيل.

وكانت قلعة آماج محصنة بالمدافع والأبراج المنيعة، وهناك أيضا موضع آخر في جنوب قلعة آماج يسمى بند آماج وبند آماج هذا كان موضع لتجمع الجيوش.





</doc>
<doc id="1475612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475612" title="أفيوش">
أفيوش

عزلة الافيوش هي إحدى عزل مديرية مذيخرة في العدين بمحافظة إب اليمنية ترتفع عن سطح البحر تقريبا 900 متر وتقبع على بعد 35 كلم إلى الشمال من مدينة تعز. وتعد من اقدم واعتق المناطق اليمنية التاريخية التي سكنها اليمنيون منذ قيام الدولة الحميرية. وقال عنها المؤرخ ابن سمرة في كتابه «طبقات فقهاء اليمن»: الأفيوش عزلة من ناحية شلف في بلاد العدين قرب مدينة تعز، وهي منسوبة إلى ذي فائش الحميري ومن ذريته القبيلة المعروفة بالافيوش.
بلغ تعداد سكانها 8870 نسمة حسب التعداد السكاني في اليمن لعام 2004.



</doc>
<doc id="1475617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475617" title="بني عمر (توضيح)">
بني عمر (توضيح)



</doc>
<doc id="1475653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475653" title="محرك تحليلي">
محرك تحليلي

المحرك التحليلي هو حاسوب ميكانيكي صُمم من طرف عالم الرياضيات الإنجليزي تشارلز بابيج.

== التصميم زوي


</doc>
<doc id="1475685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475685" title="إلفيس (محرر نصوص)">
إلفيس (محرر نصوص)

إلفيس محرر النصوص وهو واحد من مشتقات في آي أو إكس و تشبه وظائفه وظائف المحرر في آي كثيراً و يضيف عليها عدداً آخر من الأوامر و الوظائف و الإضافات، تم تطوير إلفيس على يد ستيف كيركيندال و يتم توزيعه تحت رخصة ارتيستنك و التي يتم استخدامها أيضا لتوزيع لغة البرمجة بيرل، و من المعلوم أيضاً أن إلفيس هو محرر النصوص الإفتراضي المحاكي ل"في آي" في أنظمة سلاكوير (Slackware)، فروجالوير (Frugalware)، كايت أو أس (KateOS)، و مينيكس 3 (MINIX 3).

في بداياته كان إلفيس محاكي في آي الرائد و الرئيسي و كان واسع الانتشار في تسعينيات القرن العشرين و يعود السبب في ذلك لاستقراره و لكثرة الميزات التي يحويها، و من الجدير بالذكر أن محرر النصوص المشهور فيم كان قد تأثر و بشكل مباشر بإلفيس و كان ذلك في العام 1997، و من أشهر ما يمتاز به إلفيس هو أنه يعتبر أول محرر نصوص يدعم ما يسمى بتعليم الصيغة أو تمييز الصيغة بالاضافة لكونه أيضاً الأول في تعميم تمييز الصيغة لأنواع متعددة من الملفات، و هو أيضاً أول محرر نصوص يدعم تمييز النصوص و تضليلها عن طريق لوحة المفاتيح، و يضاف إلى ذلك كله قدرته على دعم لغة أتش تي أم أل (HTML) مما سمح له بإعطاء قدرات فائقة في تحرير النصوص على نمط ""ما تراه هو ما تحصل عليه"".
و من ميزاته أيضاً أنه قادر على تمييز الملفات التنفيذية و يقدم شاشة مقسومة إلى نصفين للمساعدة في تحرير هذا النوع من الملفات.
و قد كان لإلفيس معجبين كثر و يبدو ذلك جلياً في محرر النصوص جيلفيس و هو محرر نصوص ياباني يحاكي إلفيس في تصميمه و استخداماته و قد قام جونايشيرو إيتوجُن هاجينو بتطويره حتى العام 1998 و اَخر أعماله في هذا المجال كانت على شكل ملفات باتش للمشاركة في تطوير محرر النصوص أن في أي (NVI). كما و يوجد أيضاً محرر نصوص كوري محاكي ل "في آي" و اسمه هيلفيس و تم تطويره على يد بارك تشونج-داي و من المعلوم أن هذه المحاكيات عبارة عن تعديلات على محرر النصوص الرئيسي إلفيس بنسخته 1.8 التي تم إطلاقها بتاريخ (10 يوليو 1994) و تجدر الاإشارة أيضاً إلى أن محرر النصوص أن في أي (NVI) كان قد تم تطويره أيضاً على إلفيس بنسخة 1.5 التي تم إطلاقها بتاريخ (2 أبريل 1992).
يعتبر إلفيس نسخة محسنة عن المحرر في آي و لفهم السياق الكامل لعملية إنشاء إلفيس فإننا نشجع القارئ على قراءة صفحة الويكي العربية الخاصة ب في آي لأن ذلك سيوفر الوقت و الكثير من العناء في إعادة سرد الأحداث التاريخية التي أدت إلى إنشاء محاكيات خاصة ب في آي و في هذا الجزء سنقوم بسرد المقاطع التاريخية الخاصة بإلفيس:
قام ستيف كيركيندال بالإعلان عن النسخة الأولى من إلفيس في مجموعة يوزنت الإخبارية المسمى (comp.os.minix) و كان ذلك في بدايات شهر يناير من العام 1990 و كان ينوي بذلك إنشاء محرر نصوص يحاكي قدر الإمكان المحرر في آي و بشكل أفضل من المحرر ستيفي الذي قام تيم ثومبسون بتطويريه قبل ثلاث سنوات من الإعلان عن إلفيس، و قد بين كيركيندال أن إلفيس يتميز عن ستيفي بعدة نقاط و هي:
بالإضافة إلى ما تم ذكره سالفاً فإن إلفيس يستطيع تنفيذ جميع أوامر في آي فيما عدا الأوامر التالية:
و بالتالي أصبح إلفيس يجذب انتباه العديد من المهتمين و قام أندرو تانينباوم بطرح استفتاء على مجتمع مينيكس لتحديد محرر النصوص الذي سيتم دعمه في مينيكس من واحد من المحررين ستيفي أو إلفيس ليكون محاكي في آي على تلك الأنظمة و تم إختيار إلفيس على ستيفي و بقي إلفيس إلى اليوم هو محرر النصوص الرئيسي في مينيكس.
و في عام 1989 بدأ الزوجان لين و وليام جوليتز بتطويع بي أس دي يونكس للعمل على معالجات إنتل من فئة 386 و لكن من أجل إيجاد توزيعة حرة كان يجب عليهم تجنب أي شيفرة مصدرية توجب حق الملكية لشركة إي تي أند تي (AT&T) و يتضمن ذلك الشيفرة المصدرية ل"في آي" و لسد هذا الفراغ قاما في عام 1992 باستخدام المحرر إلفيس بديلاً عن في آي و قد جاءت أحفاد بي أس دي 386 (386BSD) مثل فري بي أس دي (FreeBSD) و نِت بي أس دي (NetBSD) على نفس النسق لاعتماده كمحرر نصوص رئيسي على هذه الأنظمة.
و في جامعة كاليفورنيا، بركلي أراد كيث بوستيك بديلاً مطابقاً ل"في آي" من أجل تنصيبه في بي أس دي 4.4 لايت، وباستخدام الإصدارة 1.8 من المحرر إلفيس قرر أن تكون هذه هي نقطة البداية لتطوير محرره الخاص المطابق ل"في آي" فوجد المحرر أن في آي (NVI) و قد تم إطلاقه في ربيع عام 1994.
و في شهر أغسطس من العام 1994 أعلن كيركيندال أنه بصدد العمل على إعادة كتابة إلفيس و في أوكتوبر من العام 1996 كان جاهزاً للإطلاق و النسخة كانت تحوي عدد من الميزات و الإضافات بما فيها ما يلي:
و في ديسيمبر من العام 1998 قام كيركيندال بإطلاق النسخة 2.1 من إلفيس مع ميزات إضافية من بينها الإكمال الاوتوماتيكي للكلمات و الأسماء باستخدام زر بالاضافة إلى دعم البروتوكولات الشبكية و عدد آخر من الإضافات، بقي كيركيندال يقوم بصيانة النسخة 2.1 من إلفيس عن طريق تصحيح الأخطاء و العمل على الإضافات الطفيفة و شمل ذلك النسخ الفرعية 2.1.1 و 2.1.2 و 2.1.3 و الأخيرة 2.1.4 التي تم إطلاقها في شهر أوكتوبر من العام 1999.
و في شهر أوكتوبر من العام 2003 و ذلك بعد 4 سنوات من الإصدارة الأخيرة لإلفيس قام كيركيندال بإطلاق الإصدارة 2.2 و التي أضافة عدد آخر من المزايا مثل دعم المدقق اللغوي، و نظام لطي النصوص (في المحررات الأخرى يتم تنفيذ هذه الوظيفة بالنقر على زر "+" لإظهار النصوص المطوية و زر "-" لطيها)، و دعم ميزة تعليم المنطقة، و دعم بروتوكولات شبكية مخصصة من قبل المستخدمين ، بالإضافة إلى أنه قام بتطبيق بعض المزايا المأخوذة من فيم و كانت هذه آخر إصدارة لإلفيس منذ العام 2003 و حتى وقت كتابة هذه المقالة في شهر أوكتوبر من العام 2012.



</doc>
<doc id="1475705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475705" title="تنوت أماني">
تنوت أماني

تنوت أماني بالأشورية او تناو تماني بالمصرية او تمنسيث بالاغريقية كلها أسماء للملك النوبي تنوت أماني ملك كوش وفرعون مصر واخر ملوك الأسرة الخامسة والعشرون وكان اسمه الملكي هو (بكا ري) ويعني روح رع المجيد."

هو إبن الملك شباكا وإبن أخت الملك طهارقة وخليفته علي العرش ، في حين ذكرت بعض النصوص انه إبن الملك شبتكو وكذلك فسر بعض علماء المصريات النصوص علي هذا النحو ، إلا ان الأشوريون دونوا اسمه علي انه إبن الفرعون شباكا. والملكة كلهاتا اخت الفرعون طهارقة.

في عام 664 ق.م وبعد رحيل الأشوريين عن مصر وتنصيبهم للفرعون نخو الأول أول ملوك الاسرة السادسة والعشرون سير الملك تنوت أماني جيوشه غازياً مصر كلها حتي منف منتقماً من الأشوريون ، وقتلت الحملة الفرعون نخو الأول بتهمة التحالف مع الأشوريين ، وكرد فعل لذلك عادت جيوش الأشوريون الي مصر مرة اخري ، ونجحت في دفع الكوشيين الي الجنوب حتي طيبة. وأستمر حكم النوبيين علي طيبة ثمانية اعوام اخري حتي قامت القوات البحرية التابعة للفرعون إبسماتيك الأول بإسترداد طيبة ودياً من النوبيين، فانتهت بذلك السيطرة الكوشية علي مصر .

ومنذ ذلك التاريخ وحتي وفاته في عام 653 ق.م حكم الملك تنوت أماني مملكة كوش فقط من كرمة ودفن في المقابر الملكية في مدينة الكرو التاريخية في الهرم رقم 16 وخلفه علي عرش مملكة كوش الملك اتلانيرسا إبن الملك طهارقة. وقد اكتشف العالم تشارلز بونيه تمثال الملك تنوت أماني في كرمة عام 2003 م.



</doc>
<doc id="1475718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475718" title="إدارة الألم">
إدارة الألم

إدارة الألم أو طب الآلام أو التعامل مع الآلام فرع من الطب يأخذ نظرة تعددية الحقول بهدف تيسير معاناة أصحاب الأمراض المزمنة وتطوير جودة حياتهم، وهي ذات علاقة وثيقة بمجال الألم المزمن. ويتكون فريق إدارة الآلام من أطباء علم نفس وعلاج فيزيائي وممرضين وغيرهم.


</doc>
<doc id="1475723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475723" title="ريد بول ستراتوس">
ريد بول ستراتوس

ريد بل ستراتوس هو مشروع القفز من حافة الفضاء للنمساوي فيلكس بومغارتنر والكولونيل المتقاعد في الجيش الأمريكي جوزيف کیتینغر.القفز سوف يكون في ارتفاع 37 كم في طبقة الستراتوسفير فوق روزويل. سوف يكون الانطلاق من نيو مكسيكو ببالون معبئ بالهيليوم. نجح فليكس بالقفز من على ارتفاع 39 كيلومترا (24 ميل) من حافة الفضاء إلى الارض بسرعة اكثر من 1000 كيلو متر بالساعة وبكذلك يكون فليكس اول شخص يكسر حاجز الصوت بدون استخدم سيارات او كهرباء او مركبات .كان وقت الفقز المقرر هو 6 دقائق ولكن بعد مرور 4:22 دقيقة فك فليكس المظلة اجمالي وقت القفزة هو 10 دقائق.



هي شرائط بلاستيكية إذا ما تم فردها بشكل مستو على الأرض فستغطي مساحة 40 فدانًا.





</doc>
<doc id="1475739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475739" title="الانتخابات البرلمانية في شمال اليمن 1988">
الانتخابات البرلمانية في شمال اليمن 1988

جرت انتخابات برلمانية في الجمهورية العربية اليمنية بتاريخ 5 يوليو 1988. كما تم حظر الأحزاب السياسية، تنافس جميع المرشحين وعددهم 1,300 على 128 مقعد كمستقلين. و فاز المرشحين القبليين بنحو 40 مقعدا ، بينما فاز مرشحين متعاطفين مع جماعة الإخوان المسلمين بحوالي 30 مقعداً . بعد الانتخابات ، تم تعيين 31 عضواً من قبل رئيس الجمهورية. وكان إقبال الناخبين 77.7%.


</doc>
<doc id="1475761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475761" title="الحزب الشيوعي الكردستاني – العراق">
الحزب الشيوعي الكردستاني – العراق

الحزب الشيوعي الكردستاني – العراق (بالكردية: حیزبی شیوعی کوردستان-عێراق) هو حزب سياسي كردي، التي تشكلت في عام 1993 عندما تم تشكيل الحزب الشيوعي العراقي فرع في المناطق الكردية في منفصلة الحزب. ويقود الحزب من قبل كمال شاكر.



</doc>
<doc id="1475764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475764" title="الانتخابات البرلمانية اليمنية 1993">
الانتخابات البرلمانية اليمنية 1993

جرت الانتخابات البرلمانية في اليمن في 27 أبريل 1993. وكانت النتيجة انتصار حزب المؤتمر الشعبي العام الذي حصل على 122 من أصل 301 مقعدا . وكان إقبال الناخبين 84.1 في المائة.

أجريت الانتخابات النيابية، التي كان محدداً لها 22 نوفمبر 1992، ثم تأجلت إلى 18 فبراير 1993، ولم تنفذ إلا في 27 أبريل من العام نفسه، وكان من نتيجة تأجيل الانتخابات، وتسيير سلطات الدولة في فترة التمديد، أن صدر بيان سياسي وإعلان دستوري، بشأن تطبيق الدستور على المؤسسات الدستورية، وهيئات الدولة.

وفي ظل تلك الأجواء المتوترة، استمر تبادل الاتهامات بين الأحزاب المتنافسة، بالتزوير، والتلاعب، والتباطؤ المتعمد في فرز الأصوات. وقد وقعت صدامات مسلحة، تزامنت مع فرز نتائج الانتخابات، راح ضحيتها أربعة أشخاص، وجرح خمسة آخرون. كما تعرض موكب الشيخ محمد ناجي الشايف، نجل زعيم قبائل بكيل، الذي فاز في الانتخابات، لكمين أثناء توجهه إلى صنعاء، كان من نتائجه مقتل أربعة، وجُرح أربعة آخرين.

ظهرت نتائج الانتخابات ، التي دلت على اكتساح حزب المؤتمر الشعبي العام، الذي يرأسه علي عبد الله صالح، وقد فاز بـ 121 مقعداً. كما برز على أرض الواقع حزب التجمع اليمني للإصلاح، الذي يتزعمه الشيخ عبد الله الأحمر. من ثم أفرزت الانتخابات واقعاً جديداً، ووضعت نهاية لتحالف الأمر الواقع، "التحالف الثنائي"، بين الحزبين الحاكمين: "حزب المؤتمر الشعبي العام، والحزب الاشتراكي اليمني". وأظهرت أن ذلك التحالف، فرضته الظروف خلال الفترة الانتقالية، التي انتهت بانتخابات 27 أبريل 1993. وقد أكد حزب المؤتمر التزامه بالاستمرار، في ترسيخ دعائم الوحدة الوطنية.

وعلى الجانب الآخر، أكد الحزب الاشتراكي، على لسان الأمين العام المساعد للحزب، أهمية وجود حزب المؤتمر الشعبي، والحزب الاشتراكي، في السلطة، في إطار كتلة برلمانية واحدة، كما اتُفق سلفاً، وأن ذلك هو الطريق الصحيح، لكي تستمر الأوضاع في اتجاه يمكن أن يحافظ على مسار الوحدة، باعتبار أن الحزبين، هم اللذان حققا الوحدة. وبغض النظر عما أفرزته الانتخابات، فقد اجتمعت الآراء، على أنها بداية مشجعة، إلى يَمَن يٍنهض بديموقراطية حقيقية، .

في 11 مايو 1993 اتفق الحزبان (المؤتمر-الاشتراكي) على الاندماج في حزب سياسي واحد، يتمتع بالغالبية المطلقة، في مجلس النواب المنتخب. وجاء في بيان لهما، أن الرئيس علي عبد الله صالح، الذي يتزعم حزب المؤتمر الشعبي العام، ونائب الرئيس علي سالم البيض، زعيم الحزب الاشتراكي اليمني، وقعا معاً في 10 مايو 1993، الاتفاق على دمج الحزبين. وأشار الحزبان، إلى أن اندماجهما سيبدأ بتأليف كتلة موحدة في البرلمان، وإقامة تنسيق بينهما وثيق وراسخ، توصلاً إلى قيام تنظيم سياسي واحد.

في 20 مايو قدّم رئيس الوزراء، حيدر أبو بكر العطاس، استقالته إلى مجلس الرئاسة اليمني، وقرر مجلس النواب تكليف مجلس الرئاسة، ممارسة صلاحياته، ومهامه الدستورية كاملة، حتى يُبت في المطالب المتعلقة بتعديل الدستور.
تصاعدت الأزمة السياسية في 24 مايو عندما أعلن عن الوثيقة الثلاثية التي وقعتها الأحزاب الثلاثة "المؤتمر، الاشتراكي، الإصلاح". وعقب ذلك تفاعلت الأحداث، وأخذت منحناً آخر، إذ تباينت مقولات الوثيقة الثلاثية، السياسية والإدارية، مع وثيقة 10 مايو، وتلا ذلك إعلان الحزب الاشتراكي اليمني، وقال أن النص المعلن في الوثيقة تم تحريفه، خلافاً لِما اتفق عليه، وبدت الأزمة كأنها بين طرفين: الأول هو الاشتراكي والثاني كل من "المؤتمر" و "الإصلاح". لكنها في الواقع، كانت بين الاشتراكي، والمؤتمر ، الذي سرعان ما تُرجم على أنهما الواجهة السياسية، للجنوب وللشمال. وعلى الرغم من ذلك، يمكن القول، إن الأزمة السياسية بين الحزبين الاشتراكي والمؤتمر، تتمحور حول نقطتين أساسيتين، تتعلق أولاهما بفكرة مجلس الشورى، والأخرى بهيكلية مجلس الرئاسة.
حيث طالب الاشتراكي بقيام مجلس شورى (مجلس شيوخ)، مواز ومكمل للمجلس النيابي، وهو ما أقرته الوثيقة الثنائية، وتجاوزته الوثيقة الثلاثية. من أجل خلق توازن مع مجلس النواب لان تفاوت الكثافة السكانية بين الشمال والجنوب كانت خمسة إلى واحد لصالح الشمال .
في 23 مايو، كلف الرئيس صالح، حيدر أبو بكر العطاس، بتأليف حكومة جديدة إلا أن ذلك تعثر بعد خلافات بين الاشتراكي وحزب الإصلاح، وفي 30 مايو 1993 أعلن تشكيل الحكومة الائتلافية الثلاثية بعد حل الخلافات .

بعد ذلك تعثر الحوار الجاري حول التعديل الدستوري، بين الأحزاب اليمنية الثلاثة المؤتلفة، أمام ثلاث قضايا رئيسية الأولى الآلية التي سيتم بها تغيير شكل رئاسة الدولة، من مجلس رئاسة، إلى رئيس جمهورية، والثانية طرح الحزب الاشتراكي، فكرة منع الرئيس ونائبه، مزاولة أي نشاط حزبي والثالثة أسلوب تحقيق، نظام الحكم المحلي.

في 11 أكتوبر 1993 انتخب مجلس النواب اليمني، مجلس الرئاسة الجديد في البلاد، المؤلف من خمسة أعضاء، بينهم الرئيس علي عبد الله صالح، ونائبه علي سالم البيض، وعضو حزب الإصلاح، الشيخ عبد المجيد الزنداني، والأمين العام المساعد لحزب المؤتمر الشعبي، عبد العزيز عبد الغني، والأمين العام المساعد للحزب الاشتراكي، سالم صالح محمد.

فيما أكّد نائب رئيس مجلس الرئاسة، علي سالم البيض، أنه لن يحضر إلى صنعاء لأداء اليمين الدستورية وأنه باق في اعتكافه في عدن، وبرر البيض رفضه حضور الجلسة، بقوله "إن صنعاء تشكل ترسانة أسلحة، واستمرار هذا الوضع يعني إبقاءنا مقيدين، وأن نتقاتل في ما بيننا". وشدد على أنه "لا يريد الذهاب إلى صنعاء لأداء اليمين، وليمارس الكذب على الناس مرة ثانية وصرح أنه غير قادر على تحمل المسؤولية، في ظل الأوضاع الراهنة، التي لم ولن تمكنه من عمل شيء، منذ اليوم الأول للوحدة".
في 29 أكتوبر حذر البيض، من أن وحدة اليمن "في خطر، إذا لم نُقِمْ دولتها، ونعطها مضمونها الوطني والديموقراطيً، وشدد البيض على "أن لا أمن في دولة الوحدة"، محذراً من أن الوضع صعب، إلى درجة قد لا تعود معه البلاد حتى إلى كيانين، إذ إن الجنوب وحده، كان يتألف من 22 مشيخة وسلطنة، وأن وحدة دولة الجنوب، كانت وحدة على طريق توحيد اليمن كله". واتهم البيض "أن من في يده الآلية في السلطة، يحول دون اتخاذ إجراءات"، وأضاف أنه يؤدي اليمين الدستورية "إذا رأى إمكانية لجدولة زمنية (للنقاط الـ18 التي طرحها)، لإجراءات عملية .

في نفس اليوم تعرض أبناء البيض ( نايف 24 عاماً و نيوف 22 عاماً ) مع ابن خالتهما كامل عبدالحامد (23 عاماً)، لوابل من الرصاص في حي المنصورة وقُتل كامل فورا بأكثر من ثلاثين طلقة في رأسه، وأنحاء جسمه. وأكد مصدر مسؤول في الحزب الاشتراكي، أن ثمة "دوافع سياسية"، وراء محاولة الاغتيال، التي اعتبرها "رسالة موجهة إلى البيض، بسبب صلابة موقفه"، في الخلاف مع الرئيس صالح، على برنامج الإصلاح السياسي والاقتصادي.


</doc>
<doc id="1475776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475776" title="أولاد ناصر (توضيح)">
أولاد ناصر (توضيح)



</doc>
<doc id="1475782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475782" title="الانتخابات البرلمانية اليمنية 1997">
الانتخابات البرلمانية اليمنية 1997

الانتخابات البرلمانية اليمنية عام 1997 جرت في 27 أبريل 1997 مجلس النواب اليمني. فاز الحزب الحاكم المؤتمر الشعبي العام حزب الرئيس علي عبد الله صالح فوزا ساحقا في الانتخابات. وكان إقبال الناخبين 61.0%.

من بين 16 مليون مواطن في اليمن سجل حوالي 4.6 مليون شخص في الانتخابات مع حوالي ربع منهم من النساء. ومع ذلك تلقى فقط حوالي 2.6 مليون شخص بطاقاتهم الانتخابية .

تنافس أكثر من 2،300 مرشحا من 12 حزبا على 301 مقعد في مجلس النواب اليمني . وكان معظم المرشحين المستقلين، إلا أن العديد من هؤلاء يحظون بدعم إما من المؤتمر الشعبي العام أو التجمع اليمني للإصلاح . و كانت هناك 19 إمرأة من المرشحات. و كان لكل مرشح شعار خاص به مثل البومة أو الحصان في ورقة الاقتراع لمساعدة الناخبين الأميين .

قاطعت عدد من أحزاب المعارضة بما في ذلك الحزب الاشتراكي اليمني للإنتخابات و قالت أن الحكومة ضايقتهم واعتقلت عدد منهم . حزب المعارضة الرئيسي الإصلاح هاجم الحكومة لعدم تنفيذ الإصلاحات الاقتصادية و محاربة الفساد. وكانت هناك بعض الخلافات بشأن السياسة بين الطرفين.

الغيت النتائج في محافظة حجة و محافظة ذمار بسبب مخالفات. وصف المراقبين الدوليين الانتخابات بأنها 'حرة ونزيهة على نحو معقول' و 'خطوة إيجابية في التطور الديمقراطي في اليمن'.

وبعد الإنتخاب إنضم 39 من أعضاء البرلمان المستقلين إلى حزب المؤتمر الشعبي العام ، و 10 انضموا إلى حزب التجمع اليمني للإصلاح و 2 انضموا إلى الحزب الاشتراكي اليمني.



</doc>
<doc id="1475785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475785" title="كلهاتا">
كلهاتا

كلهاتا او قلهاتا هي احدي ملكات الأسرة الخامسة والعشرون.

وهي إبنة الملك بعنخي وملكة مرافقة لأخيها الفرعون شباكا ، وتم التعرف عليها من مسلة الأحلام الخاصة بإبنها الفرعون تنوت أماني ومن هرمها الخاص رقم 5 الذي دفنت فيه في مدينة الكرو التاريخية . ، وقد أظهرت السجلات الأشورية ان الملك تنوت أماني هو إبن أخت الفرعون طهارقة ، كما كتب علي جدران غرفتها الجنائزية انها ام الملك تنوت أماني .


</doc>
<doc id="1475797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475797" title="الانتخابات التشريعية التونسية 2014">
الانتخابات التشريعية التونسية 2014

الانتخابات التشريعية التونسية 2014 هي انتخابات تشريعية عُقدت في 26 أكتوبر 2014 وهي أول انتخابات تشريعية تتم بعد إقرار دستور 2014. فاز حزب نداء تونس ذو التوجه العلماني بالمرتبة الأولى بعد أن حصل على 86 مقعد من جملة 217 مقعد في المجلس، ثم تلاه حزب حركة النهضة الإسلامي ب69 مقعد متراجعًا 20 مقعد مقارنة بسنة 2011 حينما تحصل على 89 مقعد.

ترشحت للانتخابات 1327 قائمة يمثلون 120 حزبا سياسيا ويتوزعون على 33 دائرة انتخابية (27 داخل تونس و6 خارجها). وصوت تونسيو الخارج في 24، 25 و26 أكتوبر 2014. أشرفت الهيئة العليا المستقلة للانتخابات على هذه الانتخابات.

تعد هذه الانتخابات نهاية الانتقال الديمقراطي في تونس الذي بدأ بعد الثورة التونسية وسقوط نظام زين العابدين بن علي. وتعتبر هذه الانتخابات أيضا أول انتخابات تشريعية بعد إقرار دستور تونس 2014 الجديد من قبل المجلس الوطني التأسيسي الذي أنتخب في 2011 في أول انتخابات بعد الثورة تكون نزيهة وديمقراطية وشفافة ومتعددة الأحزاب.

كانت الرزنامة الانتخابية التي حددتها الهيئة كالآتي:

7 ملايين تونسي هم في سن الانتخاب، لكن من يحق لهم الانتخاب في هذه الانتخابات هم 136 285 5 وهم التونسييون الذين سجلوا فيها، إذ أن التسجيل واجب للانتخاب. إذا 136 285 5 ناخب منهم أكثر من 000 350 في الخارج. يمثل الشباب من مجموع الناخبين نسبة 63%، والمرأة 50.5%. وبلغت النسبة الجملية للمشاركة في الإنتخابات التشريعية في تونس 61.8 % أي ما يعادل 214 266 3 ناخب 

عدد القائمات المقبولة نهائيا لخوض الانتخابات التشريعية 1327 قائمة يمثلون 120 حزبا سياسيا ويتوزعون على 33 دائرة انتخابية (27 داخل تونس و6 خارجها). 
هذه القائمات ال1327 يتوزعون على 744 قائمة حزبية و152 قائمة ائتلافية و334 قائمة مستقلة، بينما يوجد 97 قائمة في الخارج. تترأس المرأة 10% فقط من القائمات ال1327. ترشح لهذه الانتخابات 652 15 شخص. 
أربعة أحزاب فقط استطاعت أن تكون لها قائمات في الدوائر ال33 (27 في تونس و6 خارجها) وهم: حركة النهضة، المؤتمر من أجل الجمهورية، الاتحاد الوطني الحر ونداء تونس. وبالنسبة للقائمات الائتلافية فيوجد تيار المحبة موجود في 33 دائرة ثم الجبهة الشعبية في 32 دائرة فقط.
الدائرة الانتخابية لولاية قبلي بها أقل عدد من القوائم وهو 27، بينما أكثر عدد من القوائم موجود في الدائرة الانتخابية لولاية القصرين وبها 69 قائمة. وبالنسبة للتونسيين في الخارج، الذين لهم 6 دوائر انتخابية، فأقل عدد من القوائم موجود في ألمانيا حيث ترشحت فيها 13 قائمة فقط، بينما أكثر عدد كان في دائرتي فرنسا 1 و2 ففي كل منهما ترشحت 19 قائمة، ثم إيطاليا بها 18 قائمة، ثم القارة الأمريكية وبقية الدول الأوروبية ب14 قائمة، وأخيرا الدول العربية وبقية دول العالم ب14 قائمة كذلك.


عدد الأصوات الصحيحة في هذه الانتخابات بلغ 170 408 3 مقابل 905 053 4 مقارنة بانتخابات المجلس التأسيسي في 2011، وهو تراجع بنسبة 15.92%. توجهات الناخبين تغيرت كذلك كما يلي:

هنأ رئيس حركة النهضة الإسلامية رئيس حزب نداء تونس المتحصل على المرتبة الأولى بفوزه في الانتخابات في اتصال هاتفي بعد الانتخابات بيوم، وكذلك هنأ كل من الناطق الرسمي باسم الحركة زياد العذاري وعضو الحركة ووزير حقوق الإنسان السابق سمير ديلو حزب نداء تونس بتقدمهم في الانتخابات.





</doc>
<doc id="1475841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475841" title="الحسن الكاشي">
الحسن الكاشي

الحسن الكاشي هو شاعر ، من أهل كاشان.

هو الحسن ، وقيل محمد حسن الكاشي الآملي ، الملقب بأحسن المتكلمين. ولد بآمل طبرستان ونشأ وتعلم بها وعاصر السلطان محمد خدابنده ايلجايتو. عاش إلى أواخر المائة السابعة أو أوائل المائة الثامنة الهجرية ، وتوفي في سلطانية ، وقيل بمدينة الكاظمية في العراق. له كتاب «الانشاء» ، وديوان شعر.


</doc>
<doc id="1475845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475845" title="جوزيف کيتينغر">
جوزيف کيتينغر

جوزف کیتینغر هو ضابط عسكري والعقيد المتقاعد من سلاح الجو الأمريكي، اكتسب شهرة أكثر لمشاركته في مشروع مانهاي و مشروع اكسلسيور، وهو صاحب ثاني أعلى وأسرع وأطول قفز بالمظلات، من على ارتفاع 31 كم (19 ميل) بعد ما كان صاحب الرقم القياسي قبل أن يحطم رقمه رائد الفضاء النمساوي فيليكس باومغارتنر في 14 أكتوبر 2012.



</doc>
<doc id="1475852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475852" title="سلطانية (إيران)">
سلطانية (إيران)

سلطانية هي مدينة إيرانية تقع في محافظة زنجان.

كانت سلطانية عاصمة الدولة الإيلخانية في فترة 704 - 714 هـ / 1304 - 1314 م.

يبلغ عدد سكانها 5,968 حسب احصاء عام 2006 م.


</doc>
<doc id="1475863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475863" title="إلهي الأردبيلي">
إلهي الأردبيلي

إلهي الأردبيلي (ت. 940 هـ) هو عالم وأديب، من أهل أردبيل.

هو كمال الدين، وقيل جمال الدين حسين ابن شرف الدين عبد الحق الأردبيلي، المشتهر في شعره بإلهي. ولد بأردبيل حدود سنة 870 هـ ورحل لطلب العلم إلى شيراز وهراة وخراسان وغيرها وأخذ عن على شير النوائي، وجلال الدين الدواني، وعطاء الله بن فضل الله الحسيني، وغياث الدين بن الصدر الشيرازي وغيرهم. كان عارفاً باللغات العربية والفارسية والتركية. توفي سنة 940 هـ، وقيل سنة 937 هـ، وقيل سنة 950 هـ.

من آثاره: «خلاصة الفقه»، و«شرح تهذيب الأصول»، و«تاج المناقب»، و«تفسير القرآن» بالعربية، و«تفسير القرآن» بالفارسية، و«اشكال التأسيس»، و«فضائل الأئمّة الاثني عشر»، و«تلخيص تحرير اقليدس»، و«كشف الأسرار»، وديوان شعر، و«منهج الفصاحة في شرح نهج البلاغة» بالفارسية وغيرها.


</doc>
<doc id="1475892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475892" title="مقاطعة أولمبياد صيف عام 1980">
مقاطعة أولمبياد صيف عام 1980

كانت مقاطعة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1980 (أولمبياد موسكو) جزءاً من حملة من الإجراءات التي بدأتها الولايات المتحدة الأمريكية للاحتجاج على الحرب السوفياتية في أفغانستان.

دفع الغزو السوفياتي لأفغانستان عام 1979 الرئيس الأمريكي جيمي كارتر لإصدار إنذار نهائي في 20 كانون ثاني (يناير) 1980 مفاده أن الولايات المتحدة الأمريكية ستقاطع الألعاب الأولمبية في موسكو إذا لم تنسحب القوات السوفياتية من أفغانستان خلال شهر..

نوقشت إيجابيات وسلبيات المقاطعة في العديد من المداخلات في مؤتمر مجموعة بيلدبيرغ الذي عقد عام 1980 واستمر حتى نهاية نيسان (أبريل) في آخن. تناولت النقاشات تصور إجراء المقاطعة وتأثيره المتوقع على مستوى العالم باعتباره إجراء عاطفي أكثر من كونه إجراء استراتيجي. صرح الممثل الأفريقي في المؤتمر بأن المقاطعة ستكون بمثابة احتجاج رمزي فعال نظراً لنظرته الدراماتيكية اتجاه مواطني الاتحاد السوفياتي بغض النظر عما إذا كانت المقاطعة ستؤدي إلى ردة فعل أم لا
واجهت إدارة الرئيس كارتر ضغوطاً هائلة جرّاء وقوفها ضد دول حلف الناتو، إذ لم تمتثل جميعها على الدعوة للمقاطعة. 
اشتكى المستشار الألماني هيلموت شميت من موقف الولايات المتحدة الذي طالبت فيه الحلفاء بالامتثال ببساطة لما تطلبه منهم 
وقد أرسلت إدارة الرئيس كارتر الملاكم محمد علي كلاي مبعوثاً إلى كل من تنزانيا ونيجيريا والسنغال لأقناع قاداتها للانضمام للمقاطعة على الرغم من أن التعليقات التي أدلى بها في تنزانيا قد حجبت عن الصحافة الأمريكية وقد اعتبرت المهمة الدبلوماسية بحد ذاتها فاشلة.

انضمنت مجموعة من الدول إلى المقاطعة منها اليابان وألمانيا الغربية (كان المستشار شميت قادراً على اقناع اللجنة الأولمبية الوطنية بعدم إرسال فرق مشاركة وإبقاء المشاركة بأضيق نطاق)؛ كما انضمت للمقاطعة كل من الصين والفلبين والأرجنتين وكندا. وقد نافست بعض هذه الدول في ألعاب المقاطعة الأولمبية التي أقيمت في فيلادلفيا. ومن ناحية أخرى، دعمت كل من المملكة المتحدة وفرنسا وأستراليا المقاطعة، إلا أنها سمحت لرياضييها بالمشاركة إذا رغبوا بذلك وتركت القرار النهائي للمشاركة في الألعاب للجان الوطنية للألعاب الأولمبية والرياضيين أنفسهم. 
أرسلت المملكة المتحدة وفرنسا بعثات رياضية أصغر بكثير من المعتاد؛ لكن الفرق البريطانية للفروسية والهوكي ومؤسسة اليخوت الملكية قاطعت الألعاب بالكامل. على الرغم من ذلك، كانت بعثة المملكة المتحدة الأكبر بين دول أوروبا الغربية، إذ تضمنت البعثة 170 رياضياً منافساً 
من الدول الأخرى الرئيسية الممثلة لأوروبا الغربية في الألعاب كل من إسبانيا وإيطاليا والسويد وأيسلندا وفنلندا، ومع ذلك لم يشارك الرياضيون الإيطاليون المنتمون إلى قوات عسكرية وذلك بسبب دعم الحكومة للمقاطعة والتي أثرت على العديد من الأحداث. كما لم يشارك بعض الرياضيون من مواطني الدول الأخرى كألمانيا وأستراليا المولودين في الولايات المتحدة في ألعاب موسكو.

في احتفالي الافتتاح والختام، سار رياضيو عدد من الدول ضمن العلم الأولمبي بدلاً من أعلامهم الوطنية، شملت تلك الدول كل من أستراليا وأندورا وبلجيكا والدنمارك وفرنسا والمملكة المتحدة وإيرلندا وإيطاليا ولكسمبورغ وهولندا والبرتغال وبورتوريكو وسان مارينو وإسبانيا وسويسرا. وعلى الرغم من أن الحكومة النيوزيلندية قد دعمت المقاطعة رسمياً، إلا أن أربع من رياضيّها نافسوا مستقلين وساروا في الاحتفالات ضمن علم اللجنة الأولمبية الوطنية 
إضافة لذلك، عزف النشيد الأولمبي بدلاُ من النشيد الوطني للدول التي فاز رياضيوها بميدليات ممن لم يسيروا ضمن أعلام بلادهم.

لم يكن عمدة مدينة مونتريال جان درابو قادراً على السفر إلى موسكو بسبب المقاطعة. إلا أنه أرسل نيابة عنه كل من ساندرا هيندرسون وستيفان بريفونتيان حاملي الشعلة الأولمبية في الدورة السابقة للمشاركة في احتفاليات الافتتاح والختام، كما رفع علم مدينة لوس أنجلوس بدلاً من علم الولايات المتحدة للرمز للمدينة المستضيفة للدورة الأولمبية القادمة. وقد انتدب أحد أعضاء اللجنة الأولمبية الدولية أمريكي الجنسية لاستلام العلم الأولمبي بدلاً من عمدة مدينة لوس أنجلوس.

وعلى الرغم من مشاركة 80 دولة فحسب في الألعاب الأولمبية في موسكو، فقد حطمت العديد من الأرقام العالمية أكثر من دورة الألعاب الأولمبية في مونتريال 1976.

في 24 أيار (مايو) 1980، في الماراثون الذي أقيم في بافالو- نيويورك، قاد غاري فانيللي سباق أثناء الاحتجاج على المقاطعة وقد ارتدى قميصاً رياضياً كتب عليه "الطريق إلى موسكو تنتهي هنا" 

لم تشارك 65 دولة في الأولمبياد على الرغم من دعوتها للمشاركة. لم تشارك بعض هذه الدول بسبب المقاطعة، وبعضها الآخر لم تشارك لأسباب اقتصادية. قطر لم تكن مدعوة للمشاركة.

لم تحضر قطر الألعاب لأنها لم تكن مدعوة من قبل اللجنة الأولمبية الدولية.
تايبيه الصينية\تايوان لم تحضر الألعاب بسبب قرار ناغويا 1979 والذي بموجبه وافقت الصين الشعبية على المشاركة في حال قامت اللجنة الأولمبية بتسمية تايوان بتايبيه الصينية.

شاركت 60 دولة في الألعاب، لكنها شاركت في موكب الافتتاح والدخول إلى الملعب الأولمبي دون أعلامها الوطنية

الدول السبع التالية حضرت الألعاب لكنها لم تشارك في موكب الافتتاح:


4 منتخبات وطنية شارك لاعبوها ضمن راية العلم الأولمبي 


أجريت دورة الألعاب الأولمبية التالية صيف 1984 في لوس أنجلوس، وفيها حدثت مقاطعة أخرى، لكن هذه المرة قاد الأتحاد السوفياتي حملة المقاطعة. في 8 أيار (مايو) 1984، أصدر الاتحاد السوفياتي بياناً مفاده أنه سيقاطع الألعاب الأولمبية الصيفية 1984 في لوس أنجلوس بسبب "المشاعر المعادية للاتحاد السوفياتي المتفشية في الولايات المتحدة". انضمت 13 دولة حليفة للسوفيات للمقاطعة، وبذا كان عدد الدول المقاطعة 14. إيران وألبانيا هما الدولتان الوحيدتان اللتان قاطعتا كل من ألعاب موسكو ولوس أنجلوس.



</doc>
<doc id="1475908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475908" title="تشوه الأروح">
تشوه الأروح

في جراحة العظام، التشوه الأروح هو عبارة عن تزوي خارجي لجزء من عظم أو مفصل. يسمى التشوه المعاكس، تزوي داخلي لجزء من عظم أو مفصل، التشوه الأفحج.


</doc>
<doc id="1475922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475922" title="إقليم الفقيه بن صالح">
إقليم الفقيه بن صالح

إقليم الفقيه بنصالح هو تقسيم إداري فرعي بالمملكة المغربية. يغلب عليه الطابع الريفي ويوجد في الجهة الاقتصادية تادلة أزيلال. يستمد الإقليم اسمه من المدينة الرئيسية به، الفقيه بنصالح.

تم إنشاء إقليم الفقيه بنصالح في عام 2009 - المرسوم رقم 2-09-319 الصادر في 11 يونيو - باقتطاعه من إقليم بني ملال.
تبلغ مساحة إقليم الفقيه بنصالح، 3250 كم²، ويقع شمال غرب تادلة أزيلال ويُحد ب:

وفقا لأحدث بيانات التعداد البلدية، إذا كان الإقليم موجود آنذاك، فإنه كان سيضم 433.625 نسمة في عام 1994 و457.513 نسمة في عام 2004، بما في ذلك:

في عام 2010، قدر عدد سكانها 463.000 نسمة.
وفقا للتقسيم الإداري في يونيو 2009، كما تطورت من في أكتوبر 2010، وتتكون إقليم صلاح بن الفقيه من 16 بلدية، بما في ذلك ثلاث مناطق حضرية (أو البلديات): الفقيه بنصالح، وهي عاصمة الإقليم: كما اولاد عياد وسوق السبت اولاد النمة.

وترد البلديات الريفية 13 إلى 10 قيادات أنفسهم تعلق على ثلاث دوائر:


</doc>
<doc id="1475923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475923" title="محمد أبو كريشة">
محمد أبو كريشة

محمد أبو كريشة

- صحفي مصري يكتب مقال ثابت في " جريدة الجمهورية المصرية " يومي الأحد والأربعاء, كما يشغل منصب مدير عام التحرير بنفس الجريدة.

- صدر له كتاب واحد فقط تحت عنوان " عربيكيا " يضم مجموعة مقالات كتبها خلال الأعوام 2005 و 2006 و 2007


</doc>
<doc id="1475934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475934" title="المراغه اي">
المراغه اي

المراغه اي هو شاعر من شعراء إيران في القرن الثالث عشر الهجري.

هو حسين المراغه اي ، المشتهر في شعره بدخيل ، من أهل مراغه. له ديوان شعر بالتركية إلى جانب أشعار بالفارسية.


</doc>
<doc id="1475947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475947" title="نبيلة الزبير">
نبيلة الزبير

نبيلة علي محسن الزبير (ولدت في 1964) شاعرة وروائية يمنية. ولدت في قرية هغارة في منطقة حراز ودرست في جامعة صنعاء وحصلت على شهادة البكالوريوس في علم النفس. ساهمت في الصحف اليمنية الثورة، العروبة، الميثاق، والمرأة. نشرت كتابها الأول بعنوان قصائد من متوليات الكذبة الرائعة في دمشق في عام 1990. كذلك نشرت مجلدات أخرى من الشعر.

أعمال الزبير الشعرية ترجمت إلى اللغة الإنجليزية في مجلة بانيبال وأيضا في سنة 2008 أدرجت ضمن مختارات لغة للقرن الجديد: الشعر المعاصر من الشرق الأوسط، آسيا، وما بعدها.


</doc>
<doc id="1475962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475962" title="التوقيت القياسي لجنوب أفريقيا">
التوقيت القياسي لجنوب أفريقيا

التوقيت القياسي لجنوب أفريقيا أو SAST هو اسم على منطقة الزمنية تستخدم في جميع أنحاء جنوب أفريقيا بالاضافة إلى سوازيلاند وليسوتو. وهي تزيد بساعتين عن التوقيت العالمي المنسق (UTC+2).

قبل 8 فبراير 1892 لم يكن الوقت في جنوب أفريقيا موحداً والتوقيت المحلي كان قيد الاستخدام في مختلف المدن.


</doc>
<doc id="1475977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475977" title="لغات الجزائر">
لغات الجزائر

تعد اللغة العربية هي في الجزائر منذ دستور 1963. بالإضافة إلى الأمازيغية 2016 
. العربية و الأمازيغية ينطقها حوالي 99% من الجزائريين، حيث يتحدث 60% منهم بالعربية بينما 40% بالأمازيغية. أما اللغة الفرنسية فهي تُستخدم على نطاق واسع في الدولة الجزائرية، كالمجالات الثقافية و الإعلام والتعليم في الجامعات، و ذلك على خلفية الاستعمار الفرنسى للجزائر.، فالفرنسية تعد لغة شبه رسمية في الجزائر رغم عدم وجود ذكر لها في اي من المناشير الرسمية للدولة.

حسب آراء الباحثين «إن اللغة التي يتم التحدث بها في البيت و الشارع هى خليط بين اللهجة الجزائرية والكلمات الفرنسية. " فإن الحالة اللغوية في الجزائر مرتبطة بسياقات و مراكز اجتماعية كثيرة نتيجة لتعدد اللغات و الصعوبة التي تتضمنها".

كباقي الدول العربية ليس هناك من يتكلم العربية الفصحى في الشارع الجزائري إلا في الإعلام كالصحافة و التلفزيون أو في التعليم كالجامعات و المدارس القرآنية و المساجد أو هيئات الدولة كالدبلوماسية أو في الإقتصاد كالكتابة على السلع و المراسلات الرسمية. و هي مدرجة في البرنامج التعليمي من السنة الأولى دراسي.

يتحدث اللهجات العربية المختلفة حوالى 60% من مجموع سكان الجزائر. ويفهم أغلبية السكان بنسب متفاوتة العربية الفصحى .

وفى الجزائر ، فإن اللغة العربية المستخدمة في التحدث تختلف كثيرا عن تلك المستخدمة في الكتابة. ومجموعة مفردات متغيرة بشكل كبير. وتتضمن في داخلها اختلافات هامة، فاللهجة الجيجلية، على وجه الخصوص، جديرة بالملاحظة حيث يتم استبدال نطق حرف «القاف» بحرف (ك)، بالإضافة إلى كثرة الكلمات المستعارة من اللهجات الأمازيغية، كما تظهر اللهجات الساحلية التأثير الذي وقع عليها من اللهجة الأندلسية القادمة مع اللاجئين من الأندلس. وتعتبر اللهجة الجزائرية جزء من مجموعة اللهجات المغاربية.وفى الصحراء الكبرى يتم التحدث بالكثير من اللهجات البدوية القديمة التي تندرج تحت اسم اللهجة الصحراوية،إلى جانب استخدام بعض اللاجئين الصحراويين في مدينة تندوف للهجة الحسانية.

و قد استخدم معظم اليهود في الجزائر لهجات عربية خاصة بهم مجمعة تحت اسم "العربية اليهودية".

و بعد استقلال الجزائر عام 1962 كانت العربية تدرس فقط المدارس القر’نيو و الزوايا أو المدارس التي كانت تديرها حمعية العلماء المسلمين و هي قليلة 
قررت الحكومة الجديدة تحت رئاسة أحمد بن بلة بتعميم تدريس اللغة العربية في المدارس الحكومية و محاولة الرفع من مستوى اللغة العربية فإستعانت بمعلمين من المشرق العربي خصوصا مصر و سوريا.
ولكن يقول مارتن ريج كوهين الكاتب في صحيفة "تورنتو ستار" أن معظم المعلمين لم يكونوا مؤهلين.وفى عام 1963 كان عدد من يستطيعون قراءة اللغة العربية يقدر ب 300.000 من اصل1.300.000 متعلم.و يشير محمد بن رباح مؤلف كتاب "بقاء اللغات و انتشارها:اللغة الفرنسية في الجزائر" إلى أن خلال ذلك العام "كانت الكفاءة اللغوية في اللغة العربية الفصيحة ضعيفة".وتضيف مليكة الرباعى معامرى "بالرغم حلول عام 2009 إلا أنه لا يوجد اتقان للغة العربية حتى في المراحل التعليمية المتقدمة"و أن " اللهجات العربية لا يمكنها إبراز الأفكار في الكتابة".

ومع حلول عام 2012 بقيت أجيال الإستعمار الفرنسى لا تتقن اللغة العربية.
بالرغم من توفير الدولة لدورات تعليمية و فتح أقسام لمحو الأمية

يتكلم قسم من الجزائريين [الأمازيغية] في العديد من مناطق البلاد و هي تتمركز بشكل ملحوظ في منطقة القبائل و جبال الأوراس كما يستخدمها الطوارق (أماريغ الصحراء) في الصحراء الكبرى.و كانت تستخدم الأمازيغية في عموم الجزائر حتى قدوم الفينيقيون ،حيث شهدت تلك المرحلة استخدام كتابة التيفيناغ.و على الرغم من انتشار البونيقية و اللاتينية و العربية فيما بعد إلا ان الأمازيغية ظلت اللغة الاساسية للجزائريين حتى هجرات بنو هلال في القرن الحادي عشر.

و يتحدث الجزائريون الأمازيغية، اللغة العربيةو اللغة الأمازيغية هما اللغتين الرسميتين للجزائر مع تكريس اللغة الأمازيغية في التعديل الدستوري الإخير .

و تتضمن الأمازيغية المستخدمة في الجزائر الاتى:


في أقصى الشمال الغربي

بنى سنوس و بنى سعيد هما لهجتا اللغة الأمازيغية المستخدمتان في قرى مختلفة في مدينة تلمسان.


اللغة الفرنسية هى لغة التواصل المشترك في الجزائر و هى جزء من المناهج التعليمية المتقدمة ، كما انها مستخدمة بشكل كبير (يجيد كل جزائري تمدرس في المدارس الحكومية و وصل للثانوية القراءة والكتابة باللغة الفرنسية ، و الباقي يتحدثها و يفهمها على العموم).و تشير تقديرات إثنولوج أن 111.000 شخص يتحدث بالفرنسية كلغتهم الأصلية معظمهم من الأوروبيين الذين سكنوا او ولدوا في المغرب العربي عموما و في الجزائر خصوصا إبان الاستعمار الفرنسى (الأقدام السوداء)،أو ممن تربوا في كنف المتحدثين بالفرنسية.و يتميز ثلثى الجزائريين بأن بعضهم على دراية عالية باللغة الفرنسية و نصفهم يستخدمها كلغة ثانية.و تستخدم اللغة الفرنسية بشكل كبير في الإعلام والتجارة، كما تستخدم يوميا على نطاق واسع في المدن الكبيرة بشكل مزدوج مع اللهجة الجزائرية للغة العربية (إزدواجية لغوية) .

و تقول مليكة الرباعى معامرى مؤلفة كتاب (متلازمة اللغة الفرنسة في الجزائر) أن "اللغة الفرنسية مازالت اللغة المسيطرة على الأعمال و الدوائر المهنية"و أن"من المذهل استمرار وجود تخصصات معينة في التعليم الرسمى و الأبحاث تتم باللغة الفرنسية ، بالإضافةإلى هيمنة اللغة الفرنسية على قطاع اقتصادى كبير و قطاعات الصناعة و الصحافة" .

و تعتبر اللغة الفرنسية هى اللغة الاجنبية الأكثر دراسة في الدولة ، ويستطيع اغلب الجزائريين فهمها والتحدث بها على الرغم من عدم استخدمها عادة في الحديث اليومى .و منذ اعلان استقلال الجزائر تحاول الحكومة اتباع سياسة تعريب التعليم ; المراكز الحكومية ما جعل أنصار الأمازيغية يطالبون بإدراجها في الإستعمالات الرسمية مثلها مثل العربية . تأثرت اللغة الفرنسية في الجزائر بعد سياسة التعريب و أشعلت صراعات ثقافية بن الجزائريين.

تظل جميع المقررات العلمية والتجارية الجامعية تدرس باللغة الفرنسية.
و في أوائل التسعينيات ، وبعد جدال عنيف حول استبدال اللغة الفرنسية بالإنجليزية في النظام التعليمى ، بدأت المدارس في دمج اللغة الإنجليزية و الأمازيغية مؤخرا في المناهج ليتعلمها الطفل مبكرا مع بداية تعلمه كيفية الكتابة باللغة العربية. مع أن الفرنسية كانت تعلم بداية من العام الأول للمرحلة التعليمية المتوسطة.

و لم تنضم الجزائر للمنظمة الدولية للفرانكوفونية ،أو المنظمة الدولية للدول المتحدثة بالفرنسية.

يقول محمد بن رباح مؤلف كتاب (بقاء اللغات و انتشارها:اللغة الفرنسية في الجزائر) أن "موقف الجزائريين نحو اللغة الفرنسية هو موقف معقد وذلك بسبب التاريخ الحديث".

وعلى حد قول ابن رابح قفد مثلت اللغة الفرنسية أثناء فترةالإستعمار الفرنسى التي امتدت من عام 1830 إلى عام 1962 " نوعا من الأستغلال الأجنبى الذي وجب مقاومته "، و لكن اللغة الفرنسية"ساهمت بكونها أداة لزيادة وعى الشعب و دعمه لتلك المقاومة" لأنها نقلت قيم الحرية و المساواة و الإخاء العالمية إلى الجزائر.و قد عاش حوالى مليون متحدث بالفرنسية في الجزائر أثناء فترة الإستعمار،طور خلالها المستوطنون الأوروبيون لهجة مميزة.وقد كانت اللغة الفرنسية هى اللغة الأم لليهود الجزائريين.و في عام 1963 كان هناك 1.300.000 شخص متعلم منهم مليون شخص يستطيعون قراءة الفرنسية ، ومن إجمالى تعداد سكان الجزائر يوجد 6 ملايين شخص يتحدثون الفرنسية.

و في الستينيات من القرن الماضي ،و بعد الاستقلال ،بدأ الساسة الجزائريون في تنفيذ حملة التعريب لاستبدال اللغة الفرنسية باللغة العربية الفصحى.و في الفترة من نهاية السبعينيات إلى بداية التسعينيات من القرن الماضي،كانت الحكومة الجزائرية تقوم بتدريس اللغة الفرنسية كلغة اجنبية أولى إجباريا لطلاب الصف الرابع من المرحلة الإبتدائية.و في سبتمبر من عام 1993 قامت وزارة التعليم الإبتدائى و الثانوى بجعل اللغتين الإنجليزية و الفرنسية اختياريتن ، حيث يقوم الطلاب باختيار إحداهما كلغة أجنبية أولى يرغب في دراستها،و قد قام أغلبية الطلاب باختيار اللغة الفرنسية.و يقول المعارضون لثنائية اللغة العربية ـ الفرنسية في الجزائر أن اللغة الفرنسية هى لغة المستعمر.

و يضيف ابن رباح "من وجهة النظر الكمية فإن الجزائر اليوم هى ثانى أكبر مجتمع متحدث بالفرنسية في العالم" وأن "التعريب ، تلك السياسة اللغوية التي استخدمت لإزاحة اللغة الفرنسية بالكامل ،قد فشلت". ففى عام 1990 كان هناك 6.650.000 شخص يتحدثون بالفرنسية، منهم 150.000 شخص ضمن المستوى الأول و 6.500.000ضمن المستوى الثاني.وفى عام 1993 كان هناك 49% من 27.3 مليون فرد يتحدثون الفرنسية،في الوقت الذي اشارت فيه استطلاعات الرأى إلى أن 67%من الجزائريين سيتحدثون الفرنسية بحلول عام 2003.و قد أجرى معهد العباسة استطلاعا للرأى على 1400 أسرة جزائرية في أفريل عام 2000 عن استخدامهم للغة،و كانت النتيجة أن 60 % منهم يتحدثون و / أو يفهمون اللغة الفرنسية.و قد استخدم المعهد تلك النتيجة لتمثل 14 مليون جزائري في عمر السادسة عشر أو أكبر.يضيف ابن رباح أن تلك الاستطلاعات تؤكد الإتجاه نحو زيادة انتشار اللغة الفرنسية في الجزائر.

و تقول معامرى أن في عام 2009 و مع انتشار القنوات الفضائية التي تحمل برامج ترفيهية فرانكوفونية فإن اللغة "تشهد إعادة إحياء".و تضيف معامرى "مع مرور السنوات تراجعت الحكومة و أعادة تقديم اللغة الفرنسية".

"من وجهة النظر الكمية،فإن الجزائر اليوم هى ثاني أكبر مجتمع متحدث بالفرنسية" على حد تعبير بن رباح.

نظرا لمكانة اللغة الإنجليزية كلغة تواصل عالمية فإنه يتم تدريسها بداية من السنة الأولى للمرحلة التعليمية المتوسطة.و بالرغم من ذلك فإن عدد قليل جدا من الجزائريين يتحدثون بها أغلبهم من الشباب.

و تقوم الحكومة الجزائرية بتدريس اللغة الإنجليزية إلزاميا كلغة أجنبية ثانية لطلاب الصف الرابع من المرحلة المتوسطة منذ نهاية السبعينيات من القرن الماضي.وفى سبتمبر من عام 1993 قامت وزارة التعليم الإبتدائى و الثانوى بجعل اللغتين الإنجليزية و الفرنسية اختياريتن ،و يقوم الطلاب باختيار إحداهما كلغة أجنبية أولى يرغب في دراستها.و تقول وزارة التربية والتعليم أنه قد تم التشجيع على دراسة الإنجليزية لأنها "لغة المعرفة العلمية".

وفى الفترة من 1993 و 1997 ،ومن بين 2 مليون طفل في المرحلة التعليمية، نسبة من اختار دراسة الإنجليزية تقع بين 0.33% و 1.28%،النتيجة الإحصائية التي وصفها محمد بن رباح "الضئيلة".

اللغة البلبالية الموجودة في واحة تبلبالة بالصحراء الكبرى هى احدى أشكال لغة السوناي المتأثرة باللغة الأمازيغية و التي تستخدم بشكل واسع بالجنوب بالقرب من النيجر.و الداوساك هي لغة شمالية اخرى تنتمي لمجموعة سوناي و تستخدم في مناطق بأقصى الجنوب، وينتشر المتحدثون بها من البدو بطول مساحة واسعة في شمال مالي.

كما يوجد بضعة ألاف من متحدثى اللغة الهوسية في الجنوب.

يستخدم الصم لغة الأشارة ،كما تستخدم أحيانا في التليفزيون الوطنى الجزائري.

تم استقدام اللغة الفينيقية إلى الجزائر، خصوصا في شكلها البونيقى الذي استخدم في شمال أفريقيا، على يد النفوذ القرطاجي، فقد كانت لغة ذات أثر على المنطقة حيث تعلمها القديس أوغسطينوس و أقتبس منها بعض العبارات.و بالرغم من ذلك فقد فقدت تلك اللغة مكانتها لصالح اللغة اللاتينية و لم يتبقَ منها شيء سوى بعض أسماء للأماكن.

كانت اللغة اللاتينية هي لغة الأحتلال الروماني (روما القديمة) و كانت تستخدم على نطاق واسع في المدن الساحلية،و يشهد أوغسطين أن اللغة اللاتينية كانت تسحب البساط من تحت أقدام اللغة البونيقية.و مع ذلك فقد انحسرت اللاتينية لصالح اللغة العربية و الأمازيغية بعد الفتح الأموي تاركة بعض الألفاظ الدخيلة في كل من اللغتين.

جلب الحكم العثماني الأقلية المهيمنة التركية (حكم النخبة) إلى الجزائر بعد القرن السادس عشر و تمركزوا في المدن الكبيرة.و لفترة كانت اللغة التركية العثمانية لغة حكومية أساسية.و مع ذلك ،و بمرور الوقت تم استيعاب الأتراك تدريجيا و أصبحت العائلات المنحدرة من أصول تركية، و التي لا تزال تعيش في الجزائر، لا تتحدث تلك اللغة.


يقول محمد بن رباح "بحلول عام 2007 كانت عملية التعريب قد اكتملت أو أوشكت على الكمال" في كل من وزارة العدل ووزارة الشؤون الدينية، ومكاتب التسجيل في المبانى الإدارية الجزائرية. ويضيف بن رباح بأن عملية التعريب قد أثرت على التعليم و لكن "بدرجة أقل". و كانت الوثائق الرسمية للوزارات التي لم تتأثر بشكل كامل أو جزئي بعملية التعريب تكتب باللغة الفرنسية، ويتم منح نسخة مترجمة إلى العربية عند الحاجة. يضيف بن رباح أنه بحلول عام 2007 "تقلص استخدام اللغة الفرنسية في عدد من المجالات العليا منذ العهد الإستعماري عندما شغلت اللغة مواقع غير هامة في الإعلام والتعليم والحكومة والإدارة".

في حدود عام 1997 أصدرت الحكومة الجزائرية قوانين تمنع الموظفين من التحدث علانية بأى لغة غير العربية، ودعى القانون بفرض غرامة على الموظفين الذين يصدرون وثائق حكومية بغير اللغة العربية. كما أمرت الحكومة بإصدار جميع الكتب و إلقاء المحاضرات بالعربية و تدريج المحاضرات الفرنسية، وأمرت أن يكون البث التليفزيونى باللغة العربية. وفي عام 1997 قال وزير التربية الوطنية سليمان الشيخ أن اللغة الفرنسية تحتاج إلى التدريج لأنها تمنع اللغة العربية من الظهور ولأنها تقود الجزائريين بعيدا عن اللغة الإنجليزية، لغة التجارة العالمية والكمبيوتر والعلوم.

يقول بن رباح أنه بداية من عام 1962 بدأ الانتقال من اللغة الفرنسية إلى اللغة العربية الأدبية في النظام التعليمي، وبحلول عام 2007 بدأ التعريب يؤثر في التعليم الإبتدائي و الثانوي، بينما ظل التعليم الجامعي الفرنسي دليل على المستوى الإجتماعي الراقي، و مازالت الفرنسية هي اللغة المستخدمة في الدراسات العلمية.




</doc>
<doc id="1475991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475991" title="الجماعة الإسلامية في كردستان – العراق">
الجماعة الإسلامية في كردستان – العراق

الجماعة الإسلامية في كردستان – العراق (بالكردية: کۆمەڵی ئیسلامی لە کوردستان – عێراق) هو الحركة الإسلامية في كردستان العراق. يمارس ذلك الأسلوب من "السنة والجماعة" علي بابير أنشأها في مايو 2001. بابير هو عضو سابق في الحركة الإسلامية في كردستان العراق.



</doc>
<doc id="1475995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475995" title="مراد الهاشمي ستيتو">
مراد الهاشمي ستيتو

مراد الهاشمي ستيتو هو منشد مغربي ولد في فاس سنة1982م، متزوج وأب لطفلين . احترف الفن منذ الثانية عشر من عمره، حيث غنى للسيدة أم كلثوم و المطرب عبد الحليم حافظ، و غيرهما من عمالقة الطرب العربي و ذلك في أكبر المنتديات و السهرات، و مع أكبر الفنانين في المغرب و الوطن العربي قبل ان يتحول إلى الانشاد سنة 1999 حيت شارك في احياء عدة حفلات و مهرجانات داخل المغرب. 
شارك مراد استيتو في مسابقة منشد الشارقة 6 التي تنظمها مؤسسة الشارقة للإعلام حيت فاز بالمركز الثاني ,وتألق المنشد مراد، الممثل الوحيد للمغرب في هذه المسابقة، وسط حضور مكثف لأفراد الجالية المغربية بدولة الإمارات العربية المتحدة، بأدائه لمقطوعات إنشادية من فن المديح والسماع تختزل معاني وفضائل الاتكال على الله والتقرب منه والصلاة على سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم اتحفت الجمهور الحاضر


</doc>
<doc id="1476017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476017" title="عمار البصري">
عمار البصري

عمار البصري هو لاهوتي سرياني شرقي عاش خلال القرن التاسع الميلادي.

يعد عمار البصري من أبرز لاهوتي دفاعي مسيحي في عهده حيث احتوى أشهر كتبه كتاب المسائل والأجوبة أربعة فصول تتناول وجود الله والخليقة والأناجيل الأربعة والثالوث والتجسد، مرتبة في إحدى وخمسون سؤالا وجوابا.


</doc>
<doc id="1476024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476024" title="محمد كاظم اليزدي">
محمد كاظم اليزدي

"السيّد" محمد كاظم اليزدي (1247 هـ - 1337 هـ). هو مرجع شيعي من أصول إيرانية (يزدية) توّلى القيادة الدينية والسياسية والمرجعية عند الشيعة في النجف، واسمه الكامل هو "محمد كاظم بن عبد العظيم الطباطبائي الحسني الكسنوي اليزدي النجفي" وينتهي نسبه "- على ما حكاه صاحب الأعيان -" إلى إبراهيم الغمر بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب. وهو ذو مقام ديني عظيم عند الشيعة لكونه مؤلّفاً لموسوعة "العروة الوثقى" التي تُعد من أهم الكتب الفقهية الشيعية وعليها عشرات الشروح والحواشي والتعليقات.

ودرس في الحوزة العلمية الشيعية ولد في قرية كسنوية في محافظة يزد في إيران عام 1247 هـ وتوفي في النجف بذات الرئة وداء الجنب من يوم الثلاثاء 28 رجب سنة 1337 هـ ودفن فيها خلف جامع عمران ابن شاهين في مرقد الامام علي.

درس المقدّمات في مدينة يزد ثم سافر إلى مشهد وبعدها إلى إصفهان لإكمال دراسته وبقي فيها حتّى نال درجة الاجتهاد ثمّ سافر إلى النجف عام 1281هـ واستقر بها، وتتلمذ على بعض علماء الشيعة المعروفين آنذاك:


أما تلامذته فهم كثيرون، ولكن أبرزهم:



اية الله العظمى الشيخ محمد الرضا الغراوي النجفي

حين بدأ دخول البريطانيين إلى العراق أفتى اليزدي بالجهاد وأرسل ابنه مُحمّد إلى ساحات القتال، وقد وُثّق ذلك في رسالته إلى والي بغداد العثماني المذكورة في بعض المصادر،
وكان يحث الحكومة العثمانية على أن تكسب ودّ الشيعة مع ما يتناقله الشيعة من أنّهم عانوا من ظلم الدولة العثمانية وجورها طوال السنين الماضية، ورغم تطوّع بعض الشيعة للدفاع مع الدولة العثمانية ضد تقدم القوات البريطانية إلا أنّ - وفقاً لبعض المصادر التاريخية - قوّادها الأتراك كانوا يعاملون الشيعة بقسوة وعنف، ولهذا فرّ بعضهم إلى النجف. وعند ذلك أرسل الوالي العثماني إلى النجف قوة عسكرية اقتحمت المدينة من أسوارها، وكان الجنود يداهمون البيوت ليلاً ونهارا ويتحسسون أجساد النساء.
وكان من الطبيعي أن يستفز ذلك الناس فثاروا على الحكومة العثمانية وبدأوا ينادون بأن محاربتها أولى من محاربة المشركين، وترافق ذلك مع قيام هذه الحكومة باقتحام مدينة الحلة وقتل العشرات من أهلها، وما كان الشيعة بمناصرة العثمانيين أصلاً لأنهم تعرّضوا للاضطهاد الشديد منهم، وقد كان القادة الأتراك يتوعّدون الشيعة أثناء معاركهم مع البريطانيين أمام مرأى ومسمع من تطوّع من الشيعة معهم في تلك المعارك، فمما نُقل أنهم كانوا يقولون أنهم بعد الانتصار على البريطانيين سيتوجهون إلى النجف وسائر المدن الشيعية لقتل كل من لم يشارك معهم في القتال لكون هؤلاء خونة، وقد سجّل كامل سلمان الجبوري عبارة أحمد بك أوراق - وهو أحد القادة الأتراك -: "”أننا لو فتحنا الشعيبة والبصرة يبقى علينا واجب ثان وهو فتح العراق وخاصة الفرات أولاً وعشائر شط دجلة ثانياً لأنهم خونة“"، وقد دفع هذا الأمر شيخ عشيرة بني مالك بدر الرميض للرد عليهم قائلا: "”أنتم الخونة للإسلام لا نحن، وتحزّبكم ضد العرب كافٍ للتدليل على ذلك. ثم إنكم أولى بالحرب والقتلا ممن نحارب، ووالله لولا فتوى علمائنا لما وجدتمونا في هذه الساحات التي نقاتل معكم فيها ضد الإنجليز“." مع كل هذا حاول اليزدي أن يدفع الشيعة إلى مناصرة الحكومة العثمانية والقتال صفّاً واحداً ضد البريطانيين رغم ضجر الشيعة من ذلك، فأفتى ثانية بوجوب الجهاد، وكلّف ابنه محمد بأن يخطب في الناس لاستنهاضهم في الخامس عشر من شهر محرم لسنة 1334 هـ، بل وكان يتكفل بنفقات الثُوّار بنفسه.

غير أنّ تخطبات العثمانيين العسكرية جعلت البريطانيين يتقدّمون صوب العاصمة بغداد حتى أسقطوها وأسقطوا سائر المدن العراقية، وقد زار السير رونالد ستورز النجف بعد الانتصار البريطاني وقام بزيارة اليزدي مقدّما آيات التعظيم والتبجيل "- رغم كونه رأس حربة في مقاومتهم قبل انتصارهم -"، وطلب منه اليزدي أن يعفو عن المقاتلين وأسرى الحرب، وأن يحفظ استقلالية المدن المقدسة عند الشيعة (النجف - كربلاء - الكاظمية - سامراء - بلد)، وأن يعيّن من أهل كل محلّة قائمقام، فما كان من السير ستورز إلا أن أبدى استجابة كاملة للمطالب مع كامل التلطف والاحترام، فقال له اليزدي: "”إن الأتراك لو كانوا يسلكون مثل هذا السلوك لما أضاعوا تعلق العرب بهم ولما خسروا هذه الحرب“". ويذكر السير ستورز أنه في زيارته لليزدي حاول تقديم مبلغ مالي كبير له بعنوان أنه مساعدة للفقراء إلا أنه رفض استلامه معتذراً.




</doc>
<doc id="1476058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476058" title="وينسر مكاي">
وينسر مكاي

وينسر زينيك مكاي (26 سبتمبر 1869 - 26 يوليو 1934) , كان رسام كاريكاتير و رسام رسوم متحركة أمريكي أشتهر بسبب سلسلته الكارتونية الفكاهيةالمصورة " نيمو الصغير" الذي ابتدأ بهذه السلسلة في عام 1905م . و أُشتُهر أيضاً بسبب رسومه الكارتونية "Gertie the Dinosaur"في عام1914م . يذكر أنه قد قام بتغيير إسمه لأسباب قانونية إلى "Silas" وذلك في قصته المصورة "Dream of the Rarebit"

في 15 من أكتوبر من عام 2012 م قامت شركةجوجل بالإحتفال بالذكرى السنوية 107 لمولد قصة " نيمو الصغير"

ولد وينسر مكاي في ميشيغان 26 من سبتمبر 1869م بمدينة نيويورك لأب يُدعى روبرت مكاي Robert McKay ( تغير إسم العائلة إلىMcCay ) وأم تُدعى جانيت موري .

توفي وينسر مكاي في 6 من شهر يوليو من عام 1934م بسبب إنسداد الوعاء الدموي. 
أكتشف وودس غيلمان وفي عام 1966م الشرائط المصورة الأصلية لقصة وينسر المشهورة" نيمو الصغير" في االإستوديو الذي كان يعمل فيه وينسر مكاي.





</doc>
<doc id="1476065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476065" title="مؤسسة الشعر (الولايات المتحدة)">
مؤسسة الشعر (الولايات المتحدة)

تم انشاء مؤسسة الشعر في شيكاغو في الولايات المتحدة عام 1912 من الشاعرة هارييت مونرو لنشر الشعر العالمي للشعراء في العالم ومن اللشعراء الذين نشرو شعرهم الشاعرتي أليوت وغيره من الشعراء العظام. وقد أنشئت لتعزيز الشعر في الثقافة الأوسع. تشكيلها من الشعرمجلة، التي لا تزال تنشر، معتبرع عام 2003 بمبلغ 200 مليون دولار من محسن روث ليلي

تم استخدام جزء من المنحة التي اتت للمؤسسة عام 2003 لبناء مركز الشعر في الجانب الشمالي الأدنى، شيكاغو . وقد صمم المبنى جون رونان ، تم افتتاح المبنى في عام 2011. في مركز مكتبة مفتوحة للجمهور، والمنازل القراءة مساحات المدرسة المضيفين، والمجموعات السياحية، ويوفر مكتب الفضاء والتحرير لمؤسسة الشعر ومجلة الشعر.



</doc>
<doc id="1476076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476076" title="التهاب اللسان">
التهاب اللسان

التهاب اللسانيعنى بالتهاب اللسان قرحة اللسان أو الالتهاب مع عدم القدرة على لمس الجزء الظهري لسطح اللسان( فقدان الحليمات اللسانية) مخلفا ً سطحاً أملساً ومحمراً، (وفي بعض الأحيان يسمى ضمور التهاب اللسان). وبمعنى أوسع التهاب اللسان غالبا ما يكون بسبب نقص التغذية ويميل إلى أن يكون غير مؤلم وغير مريح، وفي كثير من الأحيان يستجيب التهاب اللسان إلى العلاج اذا كان السبب معروف. التهاب اللسان المسبب لقرحة اللسان يختلف عن متلازمة حرقة اللسان حيث أنه لا يوجد هناك تغير ملحوظ في مظهر اللسان ولا يوجد سبب واضح لذلك.

التصنيف
التهاب اللسان المعيني المتوسط للسان الجغرافي (التهاب اللسان الهاجر الحميد). يمكن لالتهاب اللسان أن يصنف من أمراض اللسان أو أمراض الجهاز الهضمي ومن الممكن أن يكون أولي حيث أنه لا يوجد سبب دفين أو ثانوي لعلامات أو أعراض لحالة أخرى، وقد يكون حاد أو مزمن وبصفة عامة هناك العديد من الأنماط السريرية بعضها أكثر شيوعا من الآخر.

التهاب اللسان الضموري يعرف أيضا باللسان الأصلع والأملس وهنتر التهاب اللسان ومولر التهاب لسان. مولر أو هنتر التهاب اللسان هي حالة تتميز بكون اللسان أملسا ولامعا وغالبا ما يكون مؤلم عند لمسه ومؤلم بشكل عام، وهذا ناجم عن ضمور كامل في الحليمات اللسانية (الغير ملموسة) وقد يتأثر السطح الظهري للسان تماما أو في اللطخات وقد يصاحبه حرقان وألم أو احمرار. التهاب اللسان الضموري هو غير معروف الحقائق وله أسباب عديدة وكبيرة وغالباً ما يكون ذو صلة بمختلف أوجه النقص الغذائي أو عوامل أخرى مثل جفاف الفم أو فقر الدم. وعلى الرغم من أن مصطلح مولر وهنتر التهاب اللسان كان يستخدم في الأصل للإشارة إلى التهاب اللسان الذي يحدث في نقص فيتامين ب12 الثانوي لفقر الدم الخبيث والذي يستخدم حاليا كمرادفات لالتهاب اللسان الضموري عموما. ومصطلح التهاب اللسان في هذه المقالة- مالم ينص على غير ذلك- فإنه يستخدم للإشارة إلى التهاب اللسان الضموري على أن الحمى والحرقان والضمور قد تكون أعراضا بديلة لداء المبيضات.

تتميز هذه الحالة بأنها مستديمة الحمى وذات إصابة معينه غير ملموسة في المنطقة الوسطى من ظهر اللسان مقابل الحليمة المحوطة. والتهاب اللسان المعيني المتوسط هو نوع من أنواع داء المبيضات الفموي والذي نادرا ما يسبب أي أعراض وتتم معالجته بالأدوية المضادة للفطريات، وتشمل الحقائق المؤهبة التي تتضمن استخدام بخاخ كورتيكوستيرويد أو الاستنشاق أو مثبطات المناعة.

اللسان الجغرافي ويعرف أيضا بالتهاب اللسان المهاجر الحميد، ويعد من الحالات الشائعة والتي عادة ما تؤثر على السطح الظهري للسان ويتميز بلطخات غير ملموسة على اللسان واحمرار وتحدها منطقة طرفية بيضاء وهذه اللطخات تعطي اللسان مظهر يشبه شكل الخريطة، ومن هنا جاءت تسميته على عكس التهاب اللسان الناتج عن نقص التغذية وفقر الدم. وآفات اللسان الجغرافي تنتشر في مواقع أخرى على اللسان مع مرور الوقت؛ وذلك لأن في اللسان الجغرافي مناطق جديده للسان تتورط مع الحالة بينما تشفى المناطق المتضررة سابقا والتي تعطي مظهر الآفة المنتشرة والسبب غير معروف وليس هناك علاج ناجح،و نادرا ما يكون هناك أية أعراض مرتبطة بالآفات ولكن نادرا ما يصاحبه شعور بالحرقة والذي يتفاقم بسبب أكل الاطعمة الساخنة والحارة أو الحمضية. وتعد بعض مراحل اللسان الجغرافي من المراحل المبكرة من اللسان المتشقق بما أنه غالبا ما يكون حدوث الحالتين معا.

التهاب اللسان الهندسي ويعرف أيضا بالتهاب اللسان الهندسي الهربس وهو مصطلح يستخدمه البعض للإشارة إلى الآفة المزمنة المرتبطة بفيروس الهربس البسيط (HSV)من النوع الأول. ويؤدي هذا النوع من الالتهاب الى وجود فجوة عميقة في منتصف اللسان ويخرج منه فروع متعددة، وهذه الآفة عادة ما تكون مؤلمة للغاية. ويمكن أن يكون هناك تقرحات موجودة في أعماق الشقوق مشابه لآفة تشقق اللسان الغير مرتبطة بفيروس الهربس البسيط والتي قد تحدث في اللسان المتشقق وهي لا تكون مؤلمة. سمي بهذا الإسم بسبب النمط الهندسي للشقوق، وهذه الشقوق إما أن تكون طولية أم متصالبة (متقاطعة) أم متفرعة، وتتميز بأنها تحدث للأشخاص ضعيفي المناعة مثل الذين لديهم سرطان الدم ومع ذلك فهنالك منازعات بين العلاقة للهربس البسيط والتهاب اللسان الهندسي من قبل البعض؛ نظرا لضعف تقنيات المعيار الذهبي لتشخيص الآفات الهربسية داخل الفم وارتفاع معدل انتشار إفراز الفيروس دون ظهور أعراض في الأفراد ضعيفي المناعة، ومعالجة باسيكلوفير داخل الدورة الدموية.

يعود لسان الفراولة (المسمى أيضا لسان التوت) إلى التهاب اللسان الذي يظهر مع مفرط التنسج (المتضخم) فطري الحليمة والتي تعطيه مظهر الفراولة. لسان الفراولة البيضاء حيث يكون هناك طلاء أبيض على اللسان والذي من خلاله تبرز الحليمات الفطرية، ولسان الفراولة الحمراء حيث يفقد اللسان الطلاء الأبيض فيتغير لون سطح اللسان إلي اللون الأحمر ليشكل حيز مع الحليمات. يظهر لسان الفراولة البيضاء في الأيام الأولى للحمى القرمزية (عدوى جهازية للمجموعة أ) من بيتا ستريبتوكوك الإنحلالية ويظهر لسان الفراولة في اليوم الرابع والخامس، كما يظهر لسان الفراولة في داء كاواساكي(متلازمة العقدة اللمفية الجلدية المخاطية.) واضطراب الإلتهاب الوعائي الشائع عادة ما يحدث في الأطفال دون سن الخامسة). ويمكن أن تحاكي متلازمة الصدمة السامة أنواع أخرى لإلتهاب اللسان أو نقص فيتامين ب12.

وبناء على ما يتضمنه مصطلح التهاب اللسان من علامات وأعراض فإنه قد يشمل ما يلي: 
فقدان الحليمات اللسانية التي تجعل مظهر اللسان أملسا لامعا.
تغير لون اللسان من اللون الأبيض الوردي الطبيعي للسان الصحي إلى اللون الأحمر الغامق
تورم اللسان.
صعوبة في المضغ والبلع أو التحدث (اللسان المؤلم بسبب تورمه).
شعور بالحرقة والبعض يستخدم مصطلح متلازمة حرقة الفم الثانوية في الحالات التي يمكن معرفة سببها كالتهاب اللسان لشعور الحرقة الفموي.
وهذا يتوقف على السبب الكامن وراء ذلك، إذ قد تكون هناك علامات وأعراض إضافية مثل الشحوب وتقرحات الفم والتهاب الشفة الزاوي.

فقر الدم

فقدان الدم هو السبب الأساسي لإنيميا نقص الحديد، فمثلا قد يحدث أثناء الحيض أو نزيف الجهاز الهضمي (وهذا غالبا ينتج بالنتوء الغير ملموس او الغير بارز) والتهاب اللسان الضموري وإعطاء اللسان مظهر أصلع وبراق بالإضافة إلى شحوب الشفتين والأغشية المخاطية الأخرى وتميل إلى تكرار تقرح الفم وتشقق الصوار (تورم الشفتين). وقد وصف مظهر اللسان في أنيميا نقص الحديد بأنه منتشر أو لديه ضمور لطخي مع ألم أو حرقة. إن أحد أسباب فقر الدم بسبب نقص الحديد هو عسر البلع قليل الحديد (متلازمتي بلامر فينسون أو باترسون براون كيلي) الذي يتميز أيضا بحزام المريء وعسر البلع.فقر الدم الخبيث عادة ما يكون بسبب تدمير الخلايا الجدارية بالمعدة ذات المناعة. تفرز الخلايا الجدارية عامل داخلي المنشأ وهو مطلوب لامتصاص فيتامين b12. نتائج نقص فيتامين بي 12 في فقر الدم الضخم الأرومات وقد تظهر بشكل التهاب اللسان. يوصف مظهر اللسان في نقص الفيتامين B12 باسم “سمين” أو “الأحمر الناري والمتقرح” وقد تكون هناك آفات حمراء خطية أو ملطخة.

نقص فيتامين ب

يمكن أن يسبب نقص فيتامين ب1(نقص ثيامين) وأيضا نقص فيتامين ب2 (نقص الريبوفلافين) التهاب اللسان بالإضافة إلى التهاب الشفة الزاوي وتشقق الشفة والإعتلال العصبي الطرفي وعلامات وأعراض أخرى. ويتسم لون اللسان بالأحمر في حالة نقص فيتامين ب 2 كما يؤدي نقص فيتامين ب3 (البلغره) إلى التهاب اللسان. ويسبب نقص فيتامين ب 6 (نقص البيريدوكسين) التهاب اللسان بالإضافة إلى التهاب الشفة الزاوي وتشقق الشفة والإعتلال العصبي الطرفي والتهاب الجلد الدهني، كما يسبب نفص الفوليت( نفص فيتامين ب 9) التهاب اللسان بالإضافة إلى فقر الدم كبير الكريات وقلة الصفيحات وقلة البيض والإسهال والتعب واحتمالية ظهور علامات تدل على تأثر الجهاز العصبي وهو جزء من فقر الدم الخبيث المذكور في الأعلى وأي سبب آخر لنقص فيتامين ب12 يمكن أن يسبب التهاب اللسان الذي يميل لأن يكون مؤلما وأملسا ولامعا.

العدوى

يمكن أن تسبب عدوى البكتيريا أو الفيروسات أو الفطريات التهاب اللسان والتهاب اللسان المعيني المتوسط ، الناجم عن المبيضة (جنس من الفطريات) كما يمكن أن يتضمن في حدوث التهاب عام في اللسان بالإضافة إلى احمار وحرقان وضمور، على سبيل المثال داء المبيضات المحمر (كما يحدث في فيروس نقص المناعة البشرية \الإيدز) ومن الممكن أن يشمل اللسان مسببا التهاب اللسان الغير ملموس. يعد الزهري نادرا نسبيا في وقتنا الحاضر ولكن المرحلة الثالثة منه تسبب التهاب اللسان وضمور في الحليمات اللسانية ومصطلح " اللتهاب اللسان الزهري" و"ضمور التهاب اللسان من المرحلة الثالثة للزهري" هو ناتج عن اللولبية الشاحبة وهي عدوى تنتقل عن طريق الإتصال الجنسي.

أسباب أخرى

هنالك أسباب أخرى يمكن أن تؤدي إلى التهاب اللسان، كسوء التغذية أو سوء الإمتصاص الناجمة عن نقص التغذية المشار إليها في الأعلى وبالرغم من أن هنالك آليات أخرى يمكن أن ترتبط في بعض هذه الحالات: 
إدمان الكحول
ذرب (مرض حساسية القمح أو ذرب الاستوائية )ثانوي لنقص التغذية
مرض كرون
مرض ويبل
متلازمة الورم غلوكاغوني
مرض كاودن
مرض نقص المناعة المكتسبة
متلازمة السرطاوية
الداء النشواني كواشركور
النباتية المتشددة وحميات أخرى خاصة
الجفاف ونقص اللعاب في الفم الذي يسمح للبكتيريا بالنمو بسرعة أكبر 
التهيج الميكانيكي أو الإصابات بحروق أو الحواف الخشنة للأسنان أو أجهزة طب الأسنان أو صدمات أخرى
خرم اللسان يمكن أن يسبب تهيج مستمر والزخرفة بسبب استعمال المبيض في موقع الزخرفة وحولها
التعرض للمهيجات مثل التبغ والكحول والأطعمة الحارة أو التوابل
الحساسية لمعجون الأسنان وغسول الفم ومنعشات النفس والأصباغ في صناعة الحلويات والبلاستيك في أطقم الأسنان أو في بعض أدوية ضغط الدم( مثبطات انزيم الانجوتنسن المحول )
تعاطي حاصرات العقد (مثل توبوكورارين وميكاميلامين)
حزاز الفم المسطح والحمامي عديد الأشكال والقرحة القلاعية والفقاع الشائع
وراثي
سالبوتامول(توسع القصبات الهوائية)
انفصام الشخصية
يمكن أن يكون ألم اللسان مؤشرا على العديد من الحالات الطبية الخطيرة وغالبا ما تعتمد على جدارة الطبيب أو جراح الأسنان

الهدف من العلاج هو تقليل الإلتهاب، والعلاج غالبا لا يحتاج إلى البقاء في المستشفى إلا إذا كان التهاب اللسان حاد ومن الضروري تنظيف الفم جيدا بإستخدام فرشات الإسنان مرتين في اليوم على الأقل واستخدام خيط الاسنان مرة يوميا على الأقل وكورتيكوستيرويد مثل بريدنيزين الذي من الممكن أن يستخدم لتقليل التهاب اللسان. وللحالات المتوسطة التطبيقات الموضعية مثل غسول الفم بريدنيزين الذي لا يتم بلعه ويمكن أن يعطى للحد من الأثار الجانبية لبلع أو حقن الكورتيكوستيرويد. المضادات الحيوية والمضادات الفطرية أو مضادات المايكروبات الاخرى هذه الأدوية يمكن أن توصف في حالة التهاب اللسان الناجم عن العدوى. فقر الدم ونقص التغذية (مثل نقص الناياسين والرايبوفلافين والحديد أو فيتامين أي) الذي يجب أن يعالج غالبا بتغيير النظام الغذائي أو المكملات الغذائية الأخرى. ولتجنب التهيجات (مثل الاطعمة الحارة والساخنة والكحول والتبغ) والحد من عدم الراحة في بعض الحالات يمكن أن يهدد تورم اللسان الممرات الهوائية وهي حالة طبية طارئة تحتاج إلى تدخل فوري.

تنظيف الفم الجيد (بإستخدام فرشات الأسنان وخيط الأسنان والفحص المنتظم) من الممكن أن يساعد في الوقاية من هذه الإضطرابات، كما أن الإكثار من شرب الماء وإفراز مايكفي من اللعاب يساعد في إنخفاض نمو البكتيريا. والحد من تهيج أو جروح الفم قدر الإمكان يمكن أن يساعد في الوقاية من التهاب اللسان، وتجنب الإستخدام المفرط لأي نوع من الأطعمة أو المواد التي تهيج الفم أو اللسان يمكن أن يساعد أيضا.
يعنى بالتهاب اللسان قرحة اللسان أو الالتهاب مع عدم القدرة على لمس الجزء الظهري لسطح اللسان( فقدان الحليمات اللسانية) مخلفا ً سطحاً أملساً ومحمراً، (وفي بعض الأحيان يسمى ضمور التهاب اللسان). وبمعنى أوسع التهاب اللسان غالبا مايكون بسبب نقص التغذية ويميل إلى أن يكون غير مؤلم وغير مريح، وفي كثير من الأحيان يستجيب التهاب اللسان إلى العلاج اذا كان السبب معروف. التهاب اللسان المسبب لقرحة اللسان يختلف عن متلازمة حرق اللسان حيث أنه لايوجد هناك تغير ملحوظ في مظهر اللسان ولايوجد سبب واضح لذلك.


الوقاية


</doc>
<doc id="1476080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476080" title="بن 10/جينيرايتور ريكس: اتحاد الأبطال">
بن 10/جينيرايتور ريكس: اتحاد الأبطال

بن 10/جينيرايتور ريكس: إتحاد الأبطال (Ben 10/Generator Rex: Heroes United) هي حلقة خاصة من جنيراتور ريكس و، يلتقي فيها بن وريكس لأول مرة. تظهر الحلقة صراعاً عنيفاً بين شخصيتين من صنع مان أوف آكشن، ويبدو أن بن تن هو الرابح، فهو بقوّة مليون كائن فضائي، لكنهم لم يريدوا إظهار قوته الجبَّارة، فهو لم يهزمه بل تعادلا، ثم أصبحا صديقين واتّحدا لهزيمة ألفا أوميجا الشرير، الذي يسعى وراء جزيئات ريكس الخارقة. وبذلك يتّحد البطلان الخارقان لهزيمته، وينجحان في الخير بمساعدة من أخ ريكس غريب الأطوار سيزار. وقد ظهرت مجموعة من الوحوش لبن كشوكسكواتش وهو وحش جديد، وإم إكس إل آر 8 وهو واحد من وحوش بن العشرة الأساسية الأولى.




</doc>
<doc id="1476093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476093" title="تلفزيون تبوك">
تلفزيون تبوك

تبوك


مركز الانتاح التلفزيوني والاذاعي بمنطقة انشاء في عام 1390 هـ ليكون محطة ارسال وفي عام 1432 تم انشاء مركز تلفزوني واذاعي متكامل . وكان أول مدير لتلفزيون تبوك الأستاذ سداد بن محمد السعيد
زود هذا المركز بأحدث التقنيات لمواكبة العصر وأضاف المشروع يقع على أرض مساحتها الكلية (2300) متر مربع وبتكلفة مالية بلغت (38 )مليون ريال.
حيث زودت بتقنية حديثة تسمى (، من مميزاتها سرعة إيصال الصورة والصوت بدقة متناهية وبصفاء، ويحتوي المركز استديوا تلفزيوني وإذاعي متطور وغرفة المراقبة رئيسية تشتمل على نظام متطور للعرض والتحكم في جميع مصادر الصوت للتحكم والمراقبة في الصوت والصورة الخارجة والداخلة للمركز مع إمكانية مراقبة جميع الاستوديوهات. غرفة الأجهزة الرئيسية يوجد بها نظام متطور للمراقبة والتحكم في جميع الكاميرات داخل الاستوديوهات ويوجد نظام آلي للتحكم في جميع محسنات الصوت والصورة المرتبطة بالنظام وجهاز متطور لعرض وتسجيل كم كبير من مصادر الفيديو كما يوجد (نظام توزيع للصوت والصورة) للتحكم في جميع التوصيلات بشكل آلي وأجهزة للتحكم وتخزين جميع البرامج التي يتم إنتاجها في غرف المونتاج. يضم غرف مونتاج لا خطي (أفيد) كما يشتمل المركز على نظام هاتف إلى متطور يمكن من برمجة أي رقم وشبكة داخلية تربط جميع الغرف الإدارية مع بعضها البعض ويمكن ربطها مع شبكة الإنترنت وكذلك شبكة داخلية بالمجمع لمتابعة بعض القنوات التلفزيونية المحلية والخارجية بالإضافة إلى نظام تحكم كامل بالمجمع لمراقبة محتويات المبنى من أجهزة تكييف وإنارة ومولدات ونظام سلامة وإطفاء حريق وورشة ديكور تحتوي على أحدث الأجهزة. وغرفة التحرير وإعداد المواد الإعلامية، ويشتمل المبنى على غرف ومكاتب إدارية وفنية وورش صيانة وغرف للمذيعين ، كما يوجد في المبنى صالات استراحة وإعداد وتهيئة، ويجاور المبنى قسم خاص لتجهيز سيارات البث المباشر (النقل الخارجي)، حيث جهزت هذه السيارات بكامل المعدات المجهزة لنقل.


</doc>
<doc id="1476099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476099" title="قناة كورنث">
قناة كورنث

قناة كورنث (باليونانية:Διώρυγα της Κορίνθου) هي قناة تربط بالخليج الساروني (Saronic Gulf) في بحر إيجه. تمر القناة عبر برزخ كورنث فاصلة بيلوبونيز عن بقية اليونان.
يبلغ طول القناة 6.4 كيلومترا، وعرضها 21.3 مترا فقط، مما يجعل من الصعب مرور معظم السفن الحديثة من خلالها. القناة الآن ليس لها أهمية اقتصادية كبيرة.

طرحت فكرة إنشاء القناة في العصور القديمة وبذلت جهود فاشلة لبنائه في القرن الأول الميلادي. بدأ إنشاء القناة فعلا عام 1881، وانتهت في عام 1893.
ونظرا لضيق القناة، والمشاكل الملاحية والإغلاق الدوري لإصلاح الانهيارات الصخرية من جدرانها، فشلت القناة في تحقيق حركة المرور المنشودة. تستعمل القناة الآن بشكل رئيسي لحركة السياحة.


</doc>
<doc id="1476100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476100" title="طيعوا">
طيعوا

طيعوا بلدة ساحلية تطل على البحر الأحمر بجنوب إريتريا. من أعلامها إبراهيم بن خليل بن عبد القاسم.


</doc>
<doc id="1476105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476105" title="لغات سامية إثيوبية">
لغات سامية إثيوبية

اللغات السامية الإثيوبية Ethiopian Semitic و تعرف أيضاً ب (الإثيوبيات Ethiopian H أو ب الإثيوساميات Ethiosemitic أو اللغات السامية الأفريقية Afro-Semitic ) هي مجموعة لغوية ، و التي تشكل مع اللغة العربية الجنوبية القديمة الفرع الغربي من من اللغات السامية ، و اللغات السامية الإثيوبية تستخدم في كل من إثيوبيا و إريتريا .و قد بدأ بعض اللغويين يطلقون على المجموعة اسم اللغات السامية الأفريقية ، لتجنب الإلتباس بين إثيوبيا و إريتريا .و لكن هذا الإسم أقل شيوعاً.
ممكن نتعرفنص غليظ



</doc>
<doc id="1476137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476137" title="حياة شرارة">
حياة شرارة

ولدت حياة شرارة في عام1935 في مدينة النجف، وتوفاتها كما ذكرت اختها بلقيس شرارة في كتاب هكذا مرت الايام (إنتحار عنوطريق استنشاق الغاز بعد ماسبقتها ابنتها مها وقد تركت الاخرى زينب) في 1997.انظمت إلى الحركة اليسارية في العراق ودرست في جامعة بغداد ثم سافرت في الستينات من القرن العشرين إلى روسيا لتكمل دراستها. وبعد عودتها إلى العراق عملت في جامعة بغداد فترة من الزمن حتى بدأت السلطات ملاحقتها بالرغم من محاولتها عدم الاعراب عن مواقفها من سياسة الحكومات آنذاك. وانصرفت إلى التأليف والترجمة. فنشرت مقالات مثل "تأملات في الشعر الروسي"(1981)و" غريب في المدينة" ومسرحية " المفتش العام " لجوجول و"يسينين في الربوع العربية"(1989) و"ديوان الشعر الروسي"(1983) و"مذكرات صياد"(1984) و" رودين " و"عش النبلاء" لأيفان تورجينيف و" مسرحيات بوشكين "(1986) و"تولستوي فنانا". كتبت كتاباً نقدياً مهما عن الشاعرة العراقيةنازك الملائكة بعنوان "صفحات من سيرة نازك الملائكة". كتبت روايتان نُشِرت إحداهما بعد وفاتها بعنوان "إذا الأيام أغسقت" وهنالك رواية أخرى لها لم تُنشَر بعنوان "وميض برق بعيد".
المصادر

1. موقع روسيا اليوم .
2. ملف جريدة المدى عن حياة شرارة التي نشر في تاريخ29 نيسان 2010 العدد 1783.
3. الطبعة الثانية لرواية "إذا الأيام أغسقت" المنشورة عن المؤسسة العربية للدراسات والنشر عام 2002


</doc>
<doc id="1476155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476155" title="ياقوت (مسلسل)">
ياقوت (مسلسل)

ياقوت مسلسل تاريخي يتحدث عن المؤرخ المعروف ياقوت الحموي عبارة عن كتابة درامية لأهم الفصول في حياة ومسيرة هذا المؤرخ والجغرافي والرحالة الكبير ودوره في إغناء الحياة الفكرية والإنسانية، خاصة جهوده إلى جانب الخليفة العباسي الناصر لدين الله، في فترة عصيبة من تاريخ العرب والمسلمين الذين وجدوا أنفسهم تحت طائل الفرنجة والمغول وهو من تأليف أنور تامر وإخراج محمد فردوس أتاسي.

البطولة

جمال سليمان في دور ياقوت الحموي.

الممثلون الآخرون

عائلة عسكر

خالد تاجا في دور عسكر.

ثراء دبسي في دور أم عبادة.

عبد المنعم عمايري في دور عبادة.

كاريس في دور علية.

عائلة شاهبندر

محمود سعيد في دور شاهبندر.

فاديا خطاب في دور أم عباس.

فرح بسيسو في دور جلنار.

من لبنان
ربا الشريف في دور جمانة.

في الرحلة مع ياقوت

محمود جركس في دور الحاج منذر.

وائل رمضان في دور قره قونشار.

محمد آل رشي في دور معتز.

أسرة الباديشاه

منى واصف في دور خاتون.

رضوان عقيلي في دور الباديشاه.

أحمد منصور في دور الوزير طه.

جلال شموط في دور الأمير محمد.

علي كريم في دور المستشار ابن صالح.

عباس الحاوي في دور المستشار تيمور مالك.

محمد الطيب في دور الشيخ الجرجاني.

أسرة أذربيجان

صالح الحايك في دور أوزبك.

من لبنان
كاتيا كعدي في دور كول جميل.

فاتن شاهين - قاسم ملحو - مرشد ضرغام - عبد الرحمن بكر.

أسرة منكلي

عبد الفتاح المزين في دور منكلي.

اسكندر عزيز - أحمد مللي - أحمد ماهر ديركي - حسين عباس.

ضيوف الشرف

عبد الرحمن آل رشي في دور الخليفة الناصر لدين الله.

هاني الروماني في دور دهقان.

أديب قدورة في دور القفطي.

أسرة بعلبك

حسن دكاك في دور والي بعلبك.

هاني شاهين في دور شاكر آغا.

أسرة المغول

فائق عرقسوسي في دور جنكيز خان.

سليم تركماني - عبد السلام الطيب - نصر شما - ياسين أرناوؤط.

أسرة السوق

أحمد عداس في دور ابن يعيش.

بشار القاضي في دور العكبري.

عادل شكري - مروان الطيب - نبيل حلواني - مفيد أبوحمدة - ممدوح الخواجة - فاضل وفائي - حسن اسرب - جريس جبارة.



</doc>
<doc id="1476170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476170" title="خطاب توصية">
خطاب توصية

خطاب التوصية خطاب يحتاجه عادة المتقدم لشغل منصب عمل أو كرسي دراسي في الدراسات العليا يشهد بجدية المجتهد وأهليته لشغل مثل هكذا مركز. تفرض غالبا الجامعات والأكاديميات المرموقة على المتقدم للدراسات العليا تقديم ثلاث خطابات توصية من أساتذة أو مدراء سابقين للمتقدم. ويذكرون في هذ الخطاب حيثيات فترة الإشراف التي اضطلعوا بها. وماهي ميزات المتقدم بطريقة موضوعية.


</doc>
<doc id="1476205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476205" title="إيالة الروملي">
إيالة الروملي

إيالة الروملي وهي إحدى إيالات الدولة العثمانية والتي تغطي اليوم أجزاء من أراضي دول البلقان وكانت مسالحة إيالة الروملي في القرن التاسع عشر تبلغ (124,630 كم مربع).


</doc>
<doc id="1476229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476229" title="الجيش الأول بانزر">
الجيش الأول بانزر

الجيش الأول بانزر () تشكيل مدرعات ألماني خلال الحرب العالمية الثانية، حمل اسم المجموعة الأولى بانزر () التي تشكّلت في مايو 1941 وحملت اسم مجموعة بانزر كلايست () في الأساس قبل تغيير اسمها للمرة الأولى ثم ترقيتها لتصبح قوة عسكرية بحجم جيش ميداني.

تشكّلت مجموعة بانزر كلايست في 16 نوفمبر 1940 وحملت اسم قائدها في ذلك الوقت الجنرال أوبيرست بول لودفيغ فون كلايست مؤسس القوات المدرعة الألمانية الحديثة.

تمركزت فرقة بانزر كلايست في فرنسا حتى الربع الأول من عام 1941، بعدها شاركت المجموعة في غزو يوغوسلافيا كجزء من الجيش الميداني الثاني تحت قيادة الجنرال فيلد مارشال ماكسيميليان فون فيخس، حيث تمكنت مجموعة بانزر كلايست من القضاء على الجيشين اليوغوسلافيين الخامس والسادس قبل اجتياح بلغراد، ومع نهاية العمليات العسكرية في يوغوسلافيا تم وسم كل المدرعات والمركبات التي شاركت ضمن مجموعة بانزر كلايست بشعار المجموعة والذي كان عبارة عن حرف K اللاتيني والذي يرمز لاسم قائد المجموعة بول لودفيغ فون كلايست ()، وبحلول مايو من عام 1941 أُعيدت هيكلة المجموعة وتمت تسميتها المجموعة الأولى بانزر.

تشكّلت المجموعة الثانية بانزر في مايو من عام 1941 في أعقاب إعادة هيكلة مجموعة بانزر كلايست وتغيير اسمها إلى المجموعة الأولى بانزر والتي تم إلحاقها بمجموعة الجيوش الوسطى تحت قيادة الفيلد مارشال غيرد فون رونتشتيت مع بداية الغزو الألماني للاتحاد السوفيتي، ومع بداية العمليات العسكرية في 22 يونيو 1941 تشكّلت المجموعة الأولى بانزر من الفيالق الثالثة والرابعة عشر والثامنة والأربعين المميكنة بالإضافة إلى خمس فرق بانزر وأربع فرق فافن إس إس مميكنة المدفوعة بقوة مشكّلة من 799 دبابة، بعدها تحولت مجموعة بانز الأولى إلى القطاع الجنوبي للجبهة الشرقية في مواجهة الجيش الأحمر كما شاركت في معركة برودي والتي شهدت مشاركة 1,000 دبابة من الجانب السوفيتي، وبحلول 6 أكتوبر 1941 تمت ترقية المجموعة الأولى بانزر إلى قوة عسكرية بحجم جيش ميداني وجملت اسم الجيش الأول بانزر في أعقاب سقوط كييف بيد القوات الألمانية والذي ظلّ بول لودفيغ فون كلايست قائدًا له، بعدها بدأ الجيش الأول بانزر هجومه على روستوف مدعوما بالفرقة الأولى إس إس ليبستاندرت إس إس أدولف هتلر () بقيادة الأوبيرست غروبن فوهرر جوزيف ديتريش حيث تمكّن فون كلايست من احتلال المدينة قبل ثمانية أيام من إعادة الجيش الأحمر للسيطرة عليها.

تشكّل الجيش الأول بانز في 25 أكتوبر 1941 وعمل تحت إمرة مجموعة الجيوش الجنوبية خلال الفترة ما بين يناير ويونيو 1942 ثم مجموعة الجيوش أ من يوليو 1942 وحتى يناير 1943 ثم مجموعة جيوش الدون فيما بين شهري يناير ومارس 1943 حتى عاد تحت قيادة مجموعة الجيوش الجنوبية مرة أخرى بين مارس 1943 ويوليو 1944، بعدها انسحب الجيش الأول بانزر من بولندا وأوكرانيا ليقاتل في سلوفاكيا بجانب مجموعة الجيوش أ حتى استسلام ألمانيا في 9 مايو 1945.




</doc>
<doc id="1476230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476230" title="الجندقي">
الجندقي

الجندقي (1196 - 1276 هـ) هو من ادباء وشعراء إيران في العصر القاجاري.

هو رحيم ، وقيل أبو الحسن بن إبراهيم قلي الجندقي ، المشتهر في شعره بيغما ومجنون. ولد في خور من أعمال جندق سنة 1196 هـ وتولى رعايته وتربيته الأمير إسماعيل خان العامري والي جندق. تقرب من السلطان محمد شاه القاجار وحظي لديه. توفي في خور في شهر ربيع الثاني 1276 هـ ، وقيل 1277 هـ.

من آثاره: «ترجيعات» و«رباعيات» و«شكوك الدليل» و«خلاصة الافتضاح» وكلها بالفارسية.


</doc>
<doc id="1476237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476237" title="أحمد بن الحاج أبو علي">
أحمد بن الحاج أبو علي

يعد الشيخ أحمد بن الحاج أبو علي الشهير بـ(كاتب الشونة) من أوائل المؤرخين في السودان، ويعد كتابه(كاتب الشونة)من أهم الكتب السودانية المرجعية في التاريخ الحديث.
تعود أصول الشيخ أحمد بن الحاج إلى قوز المسلمية التي تقع في منطقة الجزيرة بوسط السودان بين مدينتي مدني والحصاحيصا. ولد في العام 1199هـ الموافق 84-1785م . التحق بخدمة الإدارة المصرية كاتبا لشونة الغلال بالخرطوم في 2صفر1240 هـ /26أغسطس1824 وظل يعمل فيها إلى سنة 1834م وختم كتابه بعد ذلك بأربع سنوات. ويتناول كتابه تاريخ سلطنة سنار من قيامها إلى ما بعد العهد التركي المصري, . وقد سار كاتب الشونة في تصنيف كتابه عموماً على طريقة مؤرخي العرب وروى الأحوال حسب وقوعها سنة سنة . وقد روى كثيراً عن العلماء والأعيان وذكر وفياتهم ومراثيهم. وظل الكتاب مخطوطة مهملة لمدة طويلة دون أن تتاح لها فرصة النشر، وكانت توجد عدة نسخ منه في دار الكتب المصرية ونسخة في اسطنبول التركية، ونسخ أخرى بخط اليد في المكتبة الأهلية بباريس والمتحف البريطاني. ونشر الكتاب في طبعتين في العام 1933م قام بنشر الأولى السيد سليمان داود منديل والثانية الشيخ إبراهيم صديق أحمد القاضي الشرعي سابقا بإدارة السودان في العهد التركي المصري وقد قام البروفيسور مكي شبيكة بنشر نسخة من المخطوطة المعدلة للكتاب كما قام الشاطر بوصيلي عبدالجليل بنشر النسخة الاصلية.

المصادر

1- مخطوطة كاتب الشونة في تاريخ السلطنة السنارية والإدارة المصرية: تحقيق الشاطر بصيلي، مراجعة: د.مصطفى زيادة


</doc>
<doc id="1476239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476239" title="زيب النساء">
زيب النساء

زيب النساء (1048 - 1113 هـ) هي البنت الكبرى للسطان أورنكزيب عالم كير وهي أديبة وشاعرة وخطاطة وحافظة للقرآن، عارفة باللغتين العربية والفارسية.

تشتهر في شعرها بإسم مخفي. ولدت في الهند 1048 هـ، وقيل 1047 هـ وتوفيت في الهند 1113 هـ، ودفنت في دهلي.

من آثارها: «زيب المنشئات» وديوان شعر وتفسير للقرآن يسمى «زيب التفاسير»، قيل أنه التفسير الوحيد التي كتبته إمرأة. فقد قال محمد خير يوسف: "في «معجم المفسرين من صدر الإسلام حتى العصر الحاضر»، لعادل نويهض، الذي ضُمت محتوياته في مجلدين ضخمين: لم أر فيه سوى ذكر إمرأة واحدة لها تفسير، وهي: زيب النساء بنت الشاه محيي الدين أورنكزيب عالم كير".


</doc>
<doc id="1476250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476250" title="شادي الفخراني">
شادي الفخراني

شادي الفخراني، مخرج مصري، هو ابن الممثل يحيى الفخراني والكاتبة لميس جابر.

شارك في فيلم محاكمة علي بابا في سن الطفولة مع الفنان يحيى الفخراني وإسعاد يونس.

عمل كمساعد مخرج في فيلم (الأولة في الغرام) كما أخرج عدد من الأفلام القصيرة، وأخرج أول مسلسل طويل له وهو الخواجة عبد القادر عام 2012، والثاني كان دهشة عام 2014، وأخيراً ونوس عام 2016.



</doc>
<doc id="1476256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476256" title="المربعات السكنية">
المربعات السكنية

المربع السكني، المربع الحضري أو المربع هو عنصر أساسي في التخطيط الحضري والتصميم العمراني. والمربع السكني هو المنطقة الصغرى المحاطة بـالشوارع. وهو مكان البناء في إطار تخطيط شوارع المدينة، ويمثل الوحدة الرئيسية في النسيج الحضري للمدن. وربما تنقسم المربعات السكنية إلى عدد من قطع الأراضي ذات الملكية الخاصة، إلا أنها أحيانًا تكون مملوكة بشكل آخر من أشكال الحيازة. وعادة ما تبنى المربعات السكنية بدرجات متفاوتة وبذلك تمثل الأوعية الحسية أو الجدران العازلة للأشغال العامة. وتتكون أغلب المدن من هذه المربعات الحضرية المتفاوتة في الحجم بالزيادة أو بالنقصان. على سبيل المثال، ففي عصر ما قبل الثورة الصناعية كان قلب المدن في أوروبا وآسيا والشرق الأوسط تتجه في شكلها إلى عدم الانتظام في أنماط الشوارع والمربعات الحضرية، في حين كانت المدن المبنية وفق شبكات حافلة بالكثير من الترتيبات النظامية.

ربما يكون المصطلح الإنجليزي block مشتقًا من اللغة الأيرلندية من كلمة "bealach"والتي تنطق "b'alaċ"وتعني الطريق أو الممر أو السبيل أو المجاز أو الشارع. وأشار دانيال كاسيدي (Daniel Cassidy) في كتابه عن العامية الأمريكية الأيرلندية إنه "حتى منتصف القرن التاسع عشر كان أغلب سكان نيويورك يعيشون تحت كانال ستريت (Canal Street) حيث كانت المربعات في أغلبها جزءًا من شبكة كثيفة من الممرات والدروب الهندية القديمة" فضلاً عن الشبكات التقليدية المستطيلة.

في أغلب مدن العالم التي خُططت مسبقًا - ولا يُقصد بها المدن التي تتطور تدريجيًا على مدى زمني طويل - دائمًا ما يكون تخطيط الشوارع بنظام التخطيط الشبكي، لذا تكون المربعات السكنية مربعة أو مستطيلة. وباستخدام مبدأ مربع سكني محيطي في تنمية المربعات السكنية، فهذا يؤدي إلى تطورها بحيث يقع المبنى على الخط المحيط بالمربع السكني، ويكون مدخله مواجهًا لـالطريق، وتقع الأفنية شبه الشخصية في خلفية المباني. والمراد من هذا التنظيم هو توفير تفاعل اجتماعي فيما بين الناس.

ونظرًا لاختلاف اتساع الشوارع في التخطيط الشبكي اختلافًا شاسعًا من مدينة لأخرى - وحتى داخل المدينة الواحدة - فإنه من الصعب تعميم الحكم بشأن ملائمة حجم المربع السكني. ومع ذلك فهناك نقاط مرجعية، فالمربعات السكنية المربعة النموذجية في بورتلاندا (Portland) وهوستن (Houston) وسكرامنتو (Sacramento) تكون و و على الترتيب (إلى منتصف الطريق). أما المربعات السكنية المستطيلة الشكل فتتباين تباينا كبيرًا في عرضها وطولها. والمربع النموذجي في منهاتن (Manhattan) تبلغ مساحته نحو ، وفي بعض المدن الأمريكية تبلغ مساحتها . وأما في وسط ملبورن بأستراليا (Melbourne) فتبلغ مساحة المربع السكني بعد شق المربعات السكنية المربعة المصممة وفق الشبكة الأصلية من المنتصف بشارع ضيق.

وتطورت الكثير من المدن بمرور الوقت بدلاً من التخطيط لذلك منذ بداية إنشائها. ولهذا السبب، لا تشترك المدن الأوروبية مثلاً في نمط ثابت للمربعات السكنية المُعَيَّنة أو المربعة أو المستطيلة. واتباعًا لنهج فيلادلفيا (Philadelphia) تبنت نيويورك سيتي (New York City) خطة المفوضين لعام 1811 (Commissioners' Plan of 1811) في سبيل زيادة اتساع التخطيط الشبكي. وفي منتصف القرن العشرين، كان اتباع نظام موحد ومستقيم الخطوط قد أوشك على الاختفاء تمامًا، وانتشر الاهتمام بروعة المنظر والأحجام العشوائية والوحدات غير المتعامدة والأنماط المتماثلة في تخطيط الشوارع.

وفي مناطق عدة بـالولايات المتحدة وكندا يتّبع في نظام العنونة طريقة ترقيم المنازل وأرقام الوحدات السكنية ونظام ترقيم الوحدات والأراضي حيث يخصص لكل مربع سكني مائة رقم.

وفي الإنجليزي الشمال أمريكي يستخدم المصطلح block كوحدة عامية لقياس المسافة، مثلاً عند إعطاء التوجيهات - تقول: إنه على بعد ثلاثة مربعات سكنية من هنا.

ونادرًا ما يستخدم هذا المصطلح في الإنجليزية البريطانية للإشارة إلى مسافة نظرًا لقلة المربعات السكنية في أغلب المدن، ولكنه مع ذلك يستخدم في التعبير عن الرحلات القصيرة في طريق قريب يحيط بأحد العقارات - فتقول: سآخذ الكلب في تمشية حول المربع السكني.

واشتهرت المربعات السكنية الكبيرة في أوائل القرن العشرين وفي منتصفه، ونبعت فكرتها من الحداثة في المعمار والتخطيط المدني. وتزيد المربعات السكنية الكبيرة كثيرًا في حجمها عن المربعات السكنية العادية، وتكبر فيها عوائق البناء، وتلتزم دائمًا بطرق واسعة وسريعة منها ما هو رئيسي ومنها ما يربط بين الطرق مفضلة ذلك على الطرق المحلية.
وإذا ذكرت المربعات السكنية الكبيرة فإنك تجدها غالبًا في ضواحي المدن أو المدن المخططة والتجديد الحضري التي برزت في القرن العشرين، أي المناطق التي استبدل فيها التدرج الهرمي للشوارع بالنظام الشبكي التقليدي. وفي الأحياء السكنية من الضواحي، يزود الجزء الداخلي من المربعات السكنية الكبيرة دائمًا بـطرق مسدودة أو شوارع دورانية. وتوجد المربعات السكنية الكبيرة أيضًا في المناطق الحيوية بالمدن حيث ترتبط غالبًا بالاستخدامات المؤسّسية والتعليمية والترفيهية والتجارية فضلاً عن الاستخدامات السكنية.

وناقش كلارنس بيري (Clarence Perry) - مهندس تخطيط - استخدامات المربعات السكنية الكبيرة وأفكارًا متعلقة بذلك في تخطيط "الوحدة الاجتماعية" الذي يهدف إلى تنظيم الفراغات بطريقة أكثر مراعاة للمشاة وتوفير ساحات عامة وأماكن أخرى للمقيمين بها تساعدهم مجتمعيًا. وهناك أيضًا ما يستهدف تسهيل حركة المشاة وخلق حياة اجتماعية، وذلك في التصميم التصوري الفعال لعام 1989 لصاحبه بيدسترين بوكت (انظر المخطط) وهو أيضًا عبارة عن مربع سكني كبير يتألف من تسعة مربعات سكنية مجتمعة حول محطة قطار خفيف وتتوسطها منطقة مفتوحة. وهي من النمط الدوراني المكون أساسًا من شبكة للمشاة التي تتمم شبكة السيارات ومستقلة عنها في الوقت ذاته. ويمكن دخول السيارات عن طريق ثلاثة دورانات. وتختلف المربعات السكنية الكبيرة عن مبدأ بيري في أنها تمنع السيارات من دخولها فضلاً عن صعوبة ذلك، فهي لا تنفذ السيارات.

في ثلاثينيات القرن العشرين، غالبًا ما كانت تستخدم المربعات السكنية الكبيرة في مشروعات الإسكان الجماعي لتجديد المدن الحضرية في المدن الأمريكية. وعند استخدام المربعات السكنية الكبيرة، فتهدف مشاريع الإسكان إلى القضاء على العودة لـ الحارات، التي كانت ترتبط غالبًا بظروف الأحياء الفقيرة.

وقد استخدمت المربعات السكنية الكبيرة عند استخدام الوحدات الوظيفية مثل ساحات السكك الحديدية أو ترسانات السفن، الكبيرة جدًا لدرجة أنها لا تتلائم مع متوسط المربع السكني، التي تم توارثها من القرن التاسع عشر والقرن العشرين. ومن بين الوظائف المعاصرة التي تعكس الممارسات القديمة التي تتطلب أيضًا مربعات أكبر من تلك المربعات النموذجية هي الرياضة استاد أو الساحات. تماماً مثل الكولسيوم في روما القديمة، كانت المجمعات الرياضية تتطلب وجود مربعات سكنية أكبر. فعلى سبيل المثال، تبلغ مساحة استاد جلد ون فيلد (Jeld Wen Field) في بورتلاند كمساحة 6 مربعات سكنية عادية حيث إنه كبير مثل استاد غرينسبورو Greensboro Coliseum في كارولاينا الشمالية. وتوجد العديد من المؤسسات أو المنشآت أو الوحدات الوظيفية المعاصرة التي تتطلب مربعات سكنية كبيرة مثل : مجلس المدينة كما هو الحال في بوستن وتورنتو أو المستشفيات الإقليمية العامة أو المراكز الطبية المتخصصة أو مراكز المؤتمرات والمعارض مثل المعرض الكندي الوطني في بوستن وتورنتو والمراكز التجارية قائمة بالمراكز التجارية في الولايات المتحدة مثل مركز إياتون بتورنتو، الذي يعكس كثيرًا ممر غاليريا فيتوريو إيمانويل الثاني في القرن التاسع عشر. تحتل المجمعات الثقافية، مثل مركز لينكولن في نيويورك، غالبًا مساحة مربع سكني كبير من بين المربعات السكنية العادية. ومن بين مستخدمي المربعات السكنية حديثًا مركز توزيع البضائع. ومن الممكن أن يتراوح أعداد تلك المراكز من مربع واحد إلى عشر مربعات سكنية في المنطقة.

رغم ذلك، فمن الملاحظ كثيرًا أن المربعات السكنية الكبيرة في المدن المعاصرة تُستغل من قبل الجامعات والكليات مثل معهد ماساتشوستس للتقنية وجامعة إلينوي في شيكاغو وجامعة مدينة نيويورك وجامعة كولومبيا وجامعة ألبرتا في أدمونتون. ويؤثر "الحرم الجامعي" على بناء المربعات السكنية البارزة تمامًا خاصة في المدن الجامعية الصغيرة، مثل وترلو، أونتاريو أو إثاكا، نيويورك حيث استحوذت المربعات السكنية الكبيرة التابعة للجامعة على شريحة كبيرة من إجمالي مساحة المدينة. وبوجه عام، يعتبر الحرم الجامعي عبارة عن بيئات اجتماعية يمكن السير فيها داخل أبينة المربعات السكنية الكبيرة.

والمستخدمين الجدد لمفهوم المربعات السكنية الكبيرة هم الشركات الوطنية الكبيرة أو المتعددة الجنسيات المعاصرين المتبعين لنموذج "الحرم الجامعي" وقدموا المربعات السكنية الكبيرة الخاصة بهم في المدينة، كما فعلت شركة غوغل في ماونتن فيو في كاليفورنيا وأي بي ام في سومرز بنيويورك وأبل واتش بي في سان هوزيه بكاليفورنيا.
وتستخدم الوكالات الاجتماعية ووكالات الإسكان في الولايات المتحدة وكندا والمملكة المتحدة نموذج المربعات السكنية الكبيرة في مشروعات الإسكان الكبيرة، مثل ريجنت بارك في تورونتو ومزرعة بيني في مونتريال، بكندا. ففي نيويورك، يوجد بـ ستوفيستان تاون أسواق للقطاع الخاص ومربعات سكنية كبيرة ومتطورة تتسع حتى حوالي 18 مربع سكني عادي وتوجد بها مساحات خضراء كبيرة ولطيفة لسكان المنطقة والمناطق المجاورة. تستخدم الطرق الملتوية (الدورانية) فضلاً عن الطرق المسدودة داخل المربعات السكنية الكبيرة وشبكة واسعة من الممرات لتوفير الاتصالات الممتازة داخل المربعات والمناطق المجاورة (انظر الرسم).

ومن الأمثلة الشهيرة للمربعات السكنية الكبيرة تلك هو مركز التجارة العالمي في مدينة نيويورك، حيث تم إزالة العديد من شوراع شبكة مانهاتن بوسط المدينة وعدم وضعها في المخطط لإفساح الطريق أمام المركز.

حيث تم استخدام المربعات السكنية الكبيرة في مشروعات الإسكان، مثل ستوفيستان تاون لمحاولة المقارنة بين التقسيمات التي تم تحسينها في انتشار الراكبين لمركاباتهم والمرتجلين، وتعزيز الهدوء وتقليل مخاطر الحوادث بداخل المناطق المجاورة. وتحققت تلك الانقسامات بالفوائد البيئية والمجتمعية النموذجية في العام الجديد (2003)، والمعترف بها دوليًا، وضواحي السكة الحديدية في فرايبورغ، ألمانيا - فوبان، فريبورج. حيث يتكون تصميم الموقع في الأساس من مربع سكني كبير به ممشى مركزي وقليل من الشوارع الدورانية والطرق المسدودة. ومن الممكن أن نجد التقسيمات نفسها في العديد من الجامعات والكليات التي تعتبر بشكل عام كمجتمعات متذبذبة أو مجتمعات مزدهرة اجتماعيًا. وفي بعض الجامعات يكون مستوى شبكة ممرات المشاة الواسعة والشاملة مكملاً لمستوى الممرات الأدنى. ويقول مخططو المدن الجديدة أن طرق التقسيمات المنتشرة هذه قد تقضي على التفاعل المجتمعي الذي يستند إلى المناطق الحضرية بشكل فعال.
وقد بنى البريطانيون مدينة جديدة في ميلتون كينز حول شبكة مربعات سكنية كبيرة على مساحة واحد كيلومتر مربع. (انظر الرسم)

وما زالت نماذج المربعات السكنية الكبيرة تستخدم على نطاق واسع لأسباب توظيفية وتنظيمية واقتصادية وتخطيطية.

"المربعات السكنية الكبيرة غير المخطط لها والطارئة"

تنشأ المربعات السكنية الكبيرة الواقعية وغير المخطط لها في العديد من المدن في جميع أنحاء العالم على أنها نتيجة حتمية للتعديل التدريجي في الشوارع وحركة المرور. وتوجد معظم المربعات السكنية الكبيرة في مراكز المدن الأوروبية التي تم تأسيس شبكة شوارعها في فترات العصور الوسطى أو عصور سابقة. ليس فقط أنماط الشوارع التي تعتبر كالمتاهة، ولكن أيضًا العديد من الشوارع التي أسست بأبعاد لا تستوعب سير سيارتين بجوار بعضهما أو سيارة واحدة بجانب المشاة، ناهيك عن الحاجة إلى التوقف أو الدخول لحالات الطوارئ. فمثل تلك القيود الهندسية وشروط حركة المرور الفوضاوية الناتجة، إلى جانب التدهور في جودة الهواء، أجبرت جميع المدن على التخلص من حركة المرور الآلية من تلك الشوارع. وفي قضايا معينة، مثل مدينة بريمن، ألمانيا أدت الآثار التراكمية باستبعاد حركة المرور الآلية في عدد من الشوارع، إلى استحالة عبور وسط المدينة القديمة بالسيارة. ورغم ذلك، فما زال يمكن عبوره سيرًا على الأقدام أو بالدراجة حيث إنه يشبه من حيث المبدأ المربع السكني المخطط والمندمج مع مقاصد تصميمه. وفي بعض المدن، مثل مونبلييه، فرنسا تم التوسع في إقصاء حركة المرور بالكامل من وسط المدينة القديم.
وطبق مفهوم المربع السكني الكبير بأثر رجعي في مناطق برشلونة ريبيرا وغراسيا مع ظهور لنتائج الإيجابية. ونتج عن هاتين الحالتين زيادة في السير على الأقدام بنسبة (>10%) والتحرك بالدراجات بنسبة (>15%) وبمستوى أعلى من الأنشطة التجارية والخدمية. ويؤخذ هذا المفهوم حاليًا بعين الاعتبار ليطبق على شبكة أيديلفونز سيدرا.

المربع السكني المحيطي هو أحد أنواع المربعات السكنية الذي تُبنى من جميع الجوانب المحيطة ويكون لها منطقة مركزية خالية في منتصفه وهو شبه خاص. ومن الممكن أن يحتوي على عدة استخدامات مثل الوظائف التجارية أو البيع بالتجزئة في الطابق الأرضي. المربعات المحيطية هي عناصر أساسية في المدن الأوروبية وهو الشكل الحضري الذي يسمح باستيعاب الكثافة السكانية الكبيرة جدًا دون الحاجة إلى مبان شاهقة.

توجد ابتكارات ومواقع ويب مباشرة مثل msnbc.com المملوكة لإيفربلوك الذي يستخدم المواد الجغرافية المحددة من المدونات وفليكر "Flickr" ويلب "Yelp" وكريغزلست "Craigslist" ويوتيوب "YouTube" وتويتر "Twitter" وفيسبوك "Facebook " وغيرها من البيانات المجمعة لإعطاء القراء صورة لما سيحدث في بلادهم أو البلدان المجاورة لهم.




</doc>
<doc id="1476258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476258" title="ماكينة تحضير القهوة">
ماكينة تحضير القهوة

منذ مئات السنين، يعد تحضير فنجانًا من القهوة أمرًا سهلاً. تُوضع حبات القهوة المحمصة المطحونة في إبريق أو غلاية يُضاف إليها الماء الساخن ثم يليها وضع الغطاء للبدء في عملية السكب. وخلال القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين، وقتها كان من المناسب إضافة القهوة المطحونة على الماء الساخن في إبريق أو غلاية، وغليهما حتى تخرج رائحة زكية ثم بعد ذلك صب الشراب في الفنجان.

وكانت أول طريقة حديثة لتحضير القهوة هي —التخمير بالتنقيط— وهذه الطريقة من أكثر من 125 عامًا مضى، وتغير شكلها قليلاً. لقد كانت "الغلاية بيجين" التي نشأت في فرنسا في عام 1800، تتكون من وعائين حيث توضع القهوة المطحونة في الوعاء العلوي الذي يسكب الماء منه، ولسكبه من خلال ثقوب في الجزء السفلي للوعاء في وعاء القهوة السفلي. وفي الوقت ذاته تقريبًا، طور المخترع الفرنسي "غلاية القهوة بالضخ"، حيث يتم غلي الماء في الوعاء السفلي وتتحرك المياه عبر أنبوبة ثم يتقطر الماء خلال القهوة المطحونة عائدة إلى الوعاء السفلي.

انتشرت أجهزة أخرى لتخمير القهوة خلال القرن التاسع عشر، بما في ذلك الآلات المختلفة التي تستخدم طريقة التخلية. اُخترعت آلة نابير لتحضير القهوة باستخدام التخلية عام 1840، وهي مثال حديث لهذا النوع. وعلى الرغم من أن أجهزة تحضير القهوة بالتخلية معقدة جدًا بحيث يصعب استخدامها يوميًا، إلا أنها حظيت بتقدير بسبب إنتاجها القهوة بطريقة تخمير نظيفة، وانتشرت كثيرًا حتى منتصف القرن العشرين.

ويتمثل مبدأ طريقة تخمير القهوة بالتخلية في تسخين المياه في الوعاء السفلي حتى يجبر التوسع المحتويات على التحرك خلال أنبوبة ضيقة إلى الوعاء العلوي الذي يحتوي على القهوة المطحونة. وعندما يصبح الوعاء السفلي فارغًا وقد مضى وقت التحضير المطلوب، يتم إزالة الحرارة ويوجه الفراغ الناتج القهوة المخمرة للعودة إلى الوعاء السفلي خلال مصفاة، التي من خلالها يمكن صب القهوة. ويمكن رؤية إصدار باوهاوس من هذا الجهاز في جهاز تحضير القهوة الموجود لدى جيرهارد ماركس (Gerhard Marcks) عام 1925.

هناك تقنية مختلفة حديثة، تسمى مثعب التوازن، وهي عبارة عن وعائين وضعا جنبًا إلى جنب بترتيب الجهاز على شكل ميزان، مع الوزن المقابل المرفق أمام الوعاء (التسخين) الأولي. عندما يُجبر الماء القريب من الغليان على التحرك من وعاء التسخين لوعاء التحضير الآخر، وتم تنشيط الوزن المقابل، مما يتسبب في نزول مطفئة الشموع الزنبركية على الشعلة، ومن ثم، تنطفئ الشمعة وسمح للماء البارد بالعودة إلى الوعاء الأصلي. وبهذه الطريقة، تم التوصل إلى نوع بدائي للتحضير "الآلي" للقهوة.

في 27 أغسطس 1930، تقدم أينيز بيرس (Inez H. Pierce) من شيكاغو، إلينوي للحصول على براءة اختراع لأول آلة تحضير قهوة باستخدام التخلية، التي تقوم بتخمير القهوة باستخدام الفراغ بالفعل، مع التخلص من الحاجة إلى وجود موقد أعلى الشعلة أو وقود سائل. تم دمج فرن التسخين الكهربائي في تصميم آلة تخمير القهوة بالتخلية. تم تسخين المياه بشكل جيد، الأمر الذي قلل أوقات الانتظار وأجبر المياه الأكثر سخونة على الدخول في وعاء التفاعلات. وبمجرد اكتمال العملية، يقطع منظم الحرارة باستخدام مبادئ التوسع المعدنية الثنائية الحرارة عن الوحدة في الوقت المناسب. وكان اختراع بيرس أول آلة تحضير قهوة باستخدام الفراغ "تلقائيًا" بالفعل، وكانت مؤخرًا قد أدمجت في فاربيروار "Farberware" "جهاز آلي لتوزيع قهوة".

تم تطوير تصميم بيرس مؤخرًا بواسطة مهندسي الأجهزة بالولايات المتحدة الأمريكية إيفار جيبسون (Ivar Jepson) و ديفيك كوتشي (Ludvik Koci) وإيرك بيلوند ( الشعاع الشمسي) في أواخر ثلاثينيات القرن الماضي. غير هؤلاء المهندسون وعاء التسخين وعزلوا الوعاء المجوف الذي كان من الصعب تنظيفه وأضافوا تحسينات عديدة لآلية التصفية. أصبح التصميم المُحسن للمعادن المطلية، تم تصميمه بواسطة مصمم صناعي ألفونسو لانيلي (Alfonso Iannelli) أشهر خط إنتاج "رئيسي لإنتاج القهوة" لآلات تحضير القهوة باستخدام الفراغ تلقائيًا (طراز C-20 وC-30 وC40 وC-50). كانت آلة تحضير القهوة باستخدام الفراغ تباع بأعداد كبيرة في الولايات المتحدة الأمريكية على مر السنين التالية للـحرب العالمية الثانية مباشرة.

بدأ تطوير الغلايات في منتصف القرن التاسع عشر. في الولايات المتحدة الأمريكية، حصل جيمس ناسون (James Nason) بماساتشوستس على براءة اختراع في تصميم أول غلاية قهوة كهربائية في 1865. وينسب الفضل إلى مزارع إلينوي المسمى بهانسون جوودريتش (Hanson Goodrich) في تسجيل براءات الاختراع الحديثة الخاصة بغلايات القهوة الكهربائية. مُنح هانسون جوودريتش (Hanson Goodrich) براءة الاختراع في 16 أغسطس 1889، ويختلف وصف اختراعه قليلاً عن الغلايات التي تباع اليوم. ومع هذا التصميم لغلاية القهوة، يتم تسخين المياه في غلاية بغطاء قابل للإزالة، حتى تتحرك المياه الساخنة خلال أنبوبة معدنية إلى دورق التحضير الذي يحتوي على القهوة. يُسكب السائل الناتج من دورق التحضير، حيث إنها تتقطر عائدة إلى الغلاية. تتكرر هذه العملية باستمرار أثناء دورة التحضير، حتى تنغمس القهوة المطحونة جيدًا من خلال مرور السائل بتكرار. وعاء الرؤية الشفاف الموجود في صورة مقبض باب شفاف يُمكّن المستخدم من معرفة ما إذا وصلت القهوة للون والتركيز المناسب أم لا.

بسطت الكهرباء المحلية تشغيل غلاية القهوة من خلال توفير عنصر تسخين مزود في الغلاية يعمل بالطاقة الكهربائية مما أدى إلى الاستغناء عن الحاجة إلى استخدام الموقد. وكان العنصر الحاسم لنجاح ماكينة تحضير القهوة الكهربية هو إنشاء صمامات كهربية سليمة وآمنة وعناصر تسخين. وفي مقال نشر في مجلة أثاث البيت "House Furnishing Review" بتاريخ مايو 1915، وصف لويس ستيفنسون "Lewis Stephenson" وفراري (Frary) وكلارك (Clark) وحدات السلامة المستخدمة في شركته العالمية للأجهزة، وتقديم العديد من براءات الاختراع والاختراعات في التحكم في درجة الحرارة وقواطع الدوائر الكهربائية المقدمة لنجاح العديد من نماذج آلات وغلايات تحضير القهوة. بينما كان هيكل الغلايات الأولى من الزجاج (فتحظى بتقدير لحفاظها على نقاهة النكهة)، وكانت معظم الغلايات في 1930 تصنع من المعدن، وخاصة الألومنيوم والنحاس المطلي بالنيكل.

تغيرت طريقة تحضير القهوة في الغلايات قليلاً منذ تقديمها في بدايات القرن العشرين. ومع ذلك في عام 1970 أنتجت شركة جنرال فودز "Max Pax"، أول منتج تجاري متوفر "حلقات لتصفية القهوة المطحون" تم تسمية مصافي "Max Pax" بذلك الاسم تكملة للعلامة التجارية "Maxwell House coffee" التابعة لشركة جنرال فودز. تم تصميم حلقات "Max Pax" لتصفية القهوة لاستخدامها في الغلايات، وتحتوي كل حلقة على كمية قهوة مطحونة تم قياسها مسبقًا التي تم إغلاقها في ورقة الترشيح ذاتها. الحلقات المغلقة تشبه الدوائر المجوفة، ويتيح الثقب الصغير الموجود في منتصف الحلقة بتصفية القهوة لوضعها في دورق الغلاية المعدن حول أنبوبة الحمل الحراري البارز (الغلاية).

وقبل إدخال حلقات تصفية القهوة المطحونة التي تم قياسها مسبقًا، تم قياس القهوة المطحونة الطازجة خارج القمع ووضعها في دورق الغلاية المعدني. هذه العملية تتيح للكميات الصغيرة من القهوة المطحونة التسرب إلى القهوة الطازجة. إضافة إلى أنه ينتج عن العملية قهوة مبللة في دورق الغلاية مما يجعل عملية التنظيف صعبة للغاية.
وهناك اثنين من المزايا لحلقات Max Pax لتصفية القهوة: الأولى، هي أن كمية القهوة الموجودة في الحلقات تم قياسها مسبقًا، وتساعد على عدم الحاجة إلى قياس كل دفعة ثم وضعها في دورق الغلاية المعدن. ثانيًا، ورقة الترشيح قوية بشكل كافٍ لاحتواء جميع القهوة المطحونة داخل الورقة المغلقة. وبعد الاستخدام، يمكن إزالة حلقات تصفية القهوة بسهولة من الدورق والتخلص منها. وقد ساعد ذلك المستهلك على التخلص من مهمة شاقة وهي تنظيف بقايا القهوة من دورق الغلاية.

ومع تقديم آلة تحضير القهوة الكهربائية للبيوت في بداية سبعينيات القرن الماضي، انخفضت شعبية الغلايات، وهذا هو حال السوق مع مصافي القهوة المطحونة. أوقفت جنرال فودز تصنيع Max Pax في عام 1976، وفي نهاية العقد ذاته، لم تعد حلقات تصفية القهوة المطحونة متوفرة في رفوف المتاجر الكبيرة بالولايات المتحدة الأمريكية.

يمكن الإشارة إلى ماكينة تحضير القهوة الكهربية بالتنقيط على أنها آلة لتحضير القهوة. تعمل الماكينة بشكل طبيعي عن طريق مرور المياه من خزان المياه الباردة إلى خرطوم مرن مثبت في قاعدة الخزان حيث يتصل بشكل مباشر بأنبوبة معدنية رفيعة أو وعاء التسخين (في الغالب مُصنع من مادة الألومونيوم)، حيث يبدأ عنصر التسخين المحيط بالأنبوبة المعدنية بتسخين المياه. تتحرك المياه الساخنة عبر الماكينة عن طريق استخدام طريقة "المثعب الحراري" يحرك الضغط الناجم عن الحرارة وتأثير المثعب المياه الساخنة من خلال خرطوم معزول بالمطاط أو الأنابيب الصاعدة المصنوعة من الفينيل، في رأس الرذاذ وفي القهوة المطحونة، المثبتة في خزان تحضير القهوة المثبت أسفل رأس الرذاذ. تمر القهوة من خلال مصفاة حيث تتساقط القطرات في الدورق. يمنع الصمام ذو الاتجاه الواحد الخزان من شفط المياه مرة ثانية من الأنبوبة. يوقف منظم الحرارة تشغيل عنصر التسخين المتصل به عند الحاجة لمنع التسخين الزائد للمياه في الأنبوبة المعدنية (لا ينتج عن التسخين الزائد إلا ظهور البخار في خرطوم الإمداد)، ثم يعاود التشغيل مرة ثانية عندما تنخفض درجة حرارة المياه عن الدرجة المطلوبة. لتحضير 10-12 فنجان قهوة بطريقة جيدة في ماكينة تحضير القهوة بالتقطير، قم باستخدام عنصر التسخين الأقوى الذي تتحكم فيه الحرارة (من حيث القوة الكهربية المنتجة)، حيث يمكن تسخين كميات أكثر من المياه بشكل أسرع باستخدام غرف تسخين أكبر، ومن ثم الحصول على معدل أكبر لدرجات حرارة المياه في رأس الرذاذ المثبتة أعلى ماكينة تحضير القهوة. يمكن تطوير العملية بشكل أكبر عن طريق تغيير الهيكل المُصنع من الألمونيوم المستخدم في معظم غرف التسخين واستبداله بمعدن آخر ذو خواص عالية لنقل الحرارة، مثل مادة النحاس.

خلال القرن العشرين، قام العديد من المخترعين ببراءت اختراع لتصاميم مختلفة لماكينة تحضير القهوة باستخدام طريقة تحضير القهوة بالتقطير بشكل تلقائي. وقد أحدثت التصاميم الجديدة تغيرًا في عناصر التسخين ورأس الرذاذ وتصميم دورق تحضير القهوة، إضافة إلى أجهزة ضبط الوقت والعدادات الزمنية للبدء بشكل تلقائي وتنقية المياه وتصميم المصفاة والدورق، وصولاً إلى تثبيت أجهزة تقوم بطحن القهوة.

قدم لنا بون اوه ماتيتش (Bunn-O-Matic) أيضًا نوعًا مختلفًا لآلة تحضير القهوة بالتقطير. في هذا النوع من آلات تحضير القهوة، حيث تحتوي الآلة على خزان أو غلاية يتم ملؤها بالمياه. عندما يتم تشغيل الآلة، تتدفق جميع المياه الموجودة بالخزان بالقرب من نقطة الغليان (تقريبًا 200-207 درجة فهرنهايت; 93-97 درجة مئوية) باستخدام عنصر التسخين الذي تتحكم فيه الحرارة. عندما تُصب المياه في الدورق المثبت بالأعلى، تنحدر إلى القمع والأنبوبة التي تقوم بنقل المياه الباردة إلى قاع الغلاية. تنزح المياه الساخنة الأقل كثافة خارج الخزان في أنبوبة تقوم بنقل هذه المياه إلى رأس الرذاذ، حيث تتساقط القطرات في دورق تحضير القهوة حيث تستمر عملية طحن القهوة. تتجه طريقة فنجان القهوة، وهي طريقة استبدال ماكينات تحضير القهوة بالتقطير بالمياه إلى تحضير القهوة بشكل أسرع من تصاميم التقطير القياسية. وميزتها الأساسية هي الحصول على قدر أكبر من الكهرباء لتسخين المياه في الغلاية. إضافة إلى ذلك، تعتبر طريقة استبدال المياه أكثر فعالية عند استخدامها في تحضير القهوة في السعة القصوى أو شبه القصوى للآلة، كما هو مستخدم في المطاعم والمكاتب استخدامًا نموذجيًا.

لإبريق الفرنسي قهوة مطحونة أكثر خشونة من المستخدمة في مصفاة القهوة عند تحضير القهوة بالتنقيط، حيث تتسرب القهوة المطحونة بشكل جيد من خلال مصفاة الإبريق وتتحول إلى قهوة جاهزة للشرب. تُحضر القهوة عن طريق خلط القهوة بالماء، وتقليبها وتركها لبضع دقائق لكي تتخمر، ثم الضغط على المكبس لتمرير القهوة المطحونة إلى قاع الدورق.

نتيجة للاتصال المباشر بين المياه المخمرة والقهوة المطحونة التي تم تنقيتها من المياه بواسطة شبكة سلكية بدلاً من المصفاة الورقية، تكتسب القهوة المخمرة في الإبريق الفرنسي نكهة القهوة والزيوت العطرية بمقدار كبير، حيث إنها ستعتمد على المصفاة الورقية لآلة تحضير القهوة بالتقطير التقليدية. على غرار تحضير القهوة بالتقطير، يمكن الحصول على أي درجة سمك للقهوة الفرنسية المضغوطة عن طريق ضبط كمية القهوة المطحونة المخمرة. إذا ظلت بقايا القهوة المطحونة في الدورق بعد التحضير، "يفضل" استخدام طريقة التدوير لليسار للقهوة المضغوطة الفرنسية، حيث إنها طريقة فعالة ويعتبرها كثير من مستخدمي الإبريق الفرنسي مفيدة جدًا. وفقًا للصحافة الفرنسية وبعض التقارير، تعتبر المحتويات فاسدة بعد مرور عشرين دقيقة. هناك وجهات نظر أخرى تعتبر عملية التخمير التي تستغرق بضع ساعات أفضل طريقة للحصول على القهوة.

في بداية القرن العشرين، اتجه بعض صناع القهوة إلى تنظيم التصميم (خاصة غلاية تحضير القهوة)، بينما قام آخرون بعرض تشكيلة متنوعة من التصاميم المختلفة الأنواع. على وجه الخصوص، أثارت آلة تحضير القهوة عن طريق التخلية، التي تتطلب وعائين منفصلين تمامًا متصلين بساعة رملية التصاميم الصناعية. كان هناك اهتمام كبير بالتصاميم الجديدة لآلة تحضير القهوة عن طريق الفراغ في حركة الحرف والفنون الأمريكية في الوقت الذي تم فيه التعرف على ماكينات تحضير القهوة من نوع "سايلكس" (Silex)، استنادًا على الأساليب التي طورها ربات بيوت ماساتشوستس (Massachusetts) آن بريدجس (Ann Bridges) والسيدة ساتون (Mrs. Sutton). ساعد استخدام أكواب بايركس الزجاجية في حل مشكلة الهشاشة وقابلية الكسر مما أدي إلى تجاهل هذا النوع من الآلات تجاريًا. خلال الثلاثينيات، جذبت الأشكال البسيطة والأنيقة المكسية بالمعدن بنسبة كبيرة، انتباه المصممين الصناعين الذين تأثروا بالقاعدة الوظيفية لحركات الباوهاوس والفن المعماري وظهرت في هذا الوقت آلة تحضير القهوة الأنيقة عن طريق أشعة الشمس، حيث صممها ألفونسو لانيلي أحد أشهر المصممين الصناعين. وقد زادت شعبية الأكواب الزجاجية وأكواب البايركس الدائرية بشكل مؤقت خلال الحرب العالمية الثانية، حيث أصبح استخدام الألومونيوم والكروم والمعادن الأخرى المستخدمة في ماكينات تحضير القهوة التقليدية محدودًا.

وأخيرًا، ظهر أثر التقدم العلمي والتكنولوجي كحافز في تصاميم ما بعد الحرب في عالم الصناعة والتسويق للقهوة وماكينات تحضير القهوة. وقد أكدت الكتيبات الإرشادية للمستهلك على قدرة الجهاز ومطابقته للمعايير القياسية لدرجة الحرارة ومدة تحضير القهوة ونسبة العناصر القابلة للذوبان في الفترة ما بين التحضير والطحن. عبر الكيميائي الصناعي بيتر سكلومبوم (Peter Schlumbohm) عن الحافز العلمي بطريقة أكثر دقة في ماكينته "الكيميائية" لتحضير القهوة، حيث استخدم العلم كوسيلة للترويج لها منذ عرضها في الأسواق لأول مرة في أوائل العشرينيات، واصفًا إياها بـ "الطريقة الكيميائية لتحضير القهوة"، حيث شرح جودة منتجه بطريقة معملية: "وقد تسببت عملية الشراء لهذا المنتج الكيميائي في ظروف هيدروستاتيكية مثالية للاستخلاص الكيميائي النادر" آلة سكلومبوم النادرة لتحضير القهوة، هي وعاء بايركس مستقل تم تصميمه للحصول على حق الملكية الفكرية كآلة مخروطية مزودة بمصفاة، حيث إنها عبارة عن قطعة من معدات المخبر، وبدهشة شديدة اكتسبت شهرة واسعة في الوقت الذي سيطرت فيه التكنولوجيا والأجهزة التلقائية بشدة على عقول ربات المنازل في فترة الخمسينيات.

في السنوات الأخيرة، تم تحديث أشكال محددة القياس بطريقة كبيرة لماكينات تحضير القهوة تتناسب مع الزيادة الكبيرة في مجال إنتاج الأدوات المنزلية لتلبية احتياجات المستهلك في فترة ما بعد الحرب. اُستبدلت المواد المعدنية بالمواد البلاستيكية والمركبة، خاصة بقدوم ماكينات تحضير القهوة الكهربائية الحديثة بالتقطير في فترة السبعينيات. أثناء فترة التسعينيات، تسببت الطلب الاستهلاكي على اقتناء المزيد من الأجهزة الأنيقة لاستكمال المطابخ الحديثة الباهظة الثمن في موجة جديدة في إعادة تصنيع ماكينات تحضير القهوة على نطاق واسع بالألوان والأنواع المختلفة.

توفرت أيضًا موديلات ماكينات تحضير القهوة بروبان التي تعمل بالغاز.


</doc>
<doc id="1476259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476259" title="الطريق السريع بانغ نا">
الطريق السريع بانغ نا

الطريق السريع بانغ نا (الاسم بالكامل: الطريق السريع بانغ نا - بانغ فلي - بانغ باكونغ)، والمعروف رسميًا باسم الطريق السريع بيرافا ويزي ()، هو طريق سريع بطول 55 كم به 6 حارات علوية، ويوجد في تايلاند. وهو مأصر (طريق برسم مرور) يمر من أعلى الطريق المحلي السريع عند الممر رقم 34 (الطريق السريع بانغ نا - بانغ باكونغ) والتابع لهيئة الطرق السريعة بتايلاند (EXAT).

ويعلو الطريق السريع قنطرة متوسطة الاتساع بطول 42 مترًا. وهو عبارة عن جسر بعارضة صندوقية باتساع 27 مترًا، وقد اكتمل في يناير 2000. وقد تطلب بناء الجسر 1,800,000 متر مكعب من الخرسانة. وتم بناء الهيكل باستخدام طريقة التعاقد التصميم والبناء التي صممها جين إم مولار (Jean M. Muller).

هناك ساحتان برسم مرور على الهيكل العلوي، لذا يجب توسيع الهيكل ليتسع لاثنتي عشرة حارة.

وفي الغالب، يعد هذا الجسر واحدًا من أطول الجسور في العالم (الأطول حتى عام 2010)، ولكن يتم استبعاده من بعض القوائم نظرًا لأن معظم طوله لا يمر فوق مستجمع مياه. فأكبر مستجمع مياه يعبره هذه الطريق هو نهر بانغ باكونغ.




</doc>
<doc id="1476260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476260" title="مجفف ملابس">
مجفف ملابس

مجفف الملابس أو هو أحد الأجهزة الكهربائية المنزلية التي تستخدم في إزالة الرطوبة والبلل والتخلص منهما من حمولة من الملابس والمنسوجات الأخرى بمجرد غسلها في غسالة الملابس.

وتحتوي أغلبية المجففات على وعاء دوار يُدعى بالحلة الداخلية الدوارة والتي يتم تمرير الهواء الساخن داخلها لـتبخير الرطوبة من حمولة الملابس. ويتم تدوير الحلة الداخلية للحفاظ على وجود هواء بين الملابس المُحملة.

وقد يؤدي استخدام تلك الآلات إلى انكماش الملابس أو فقد بعض نعومتها (نتيجة لفقد الأنسجة القصيرة الرقيقة/النسال). ولتلك الأسباب علاوة على الرغبة في توفير الطاقة، يلجأ عديد من الناس إلى استخدام وسائل تجفيف الملابس في الهواء الطلق مثل حبل الملابس ومنشر الملابس.

يعتمد عمل المجففات التقليدية على السحب المستمر للهواء الجاف البارد المحيط بها، بعد ذلك تقوم بتسخين الهواء قبل تمريره داخل الحلة الداخلية للمجفف. وتجري العادة على تصريف الهواء الساخن الرطب الناتج إلى الخارج لتوفير مجال لمزيد من الهواء الجاف حتى تستمر عملية التجفيف. ولا يستلزم هذا التصميم أي جهد في إعادة تدوير السخونة التي تتعرض لها حمولة الملابس، ومن ثم يعتبر ضارًا بالبيئة. وعلى الرغم من ذلك، تعد تلك المجففات سهلة الاستخدام ويمكن الاعتماد عليها؛ وبناءً عليه شاع استخدامها.

وتؤدي الوسائل المرتجلة للاحتفاظ بهذا الهواء الساخن في تدفئة المنزل باستخدام صناديق تهوية داخلية مزودة بـصمام قلاب لإعادة توجيه الهواء الساخن الرطب إلى المناطق الداخلية إلى زيادة مستوى الرطوبة داخل المنزل. وعلى الرغم من أن هذه الوسائل قد تكون مفيدة في الطقس الشتوي الجاف؛ إلا إن الرطوبة الزائدة الناجمة عن تلك الأجهزة تزيد قابلية نمو العفن، والعفن الفطري والنمو البكتيري داخل المنزل. وقد يخالف تصريف الهواء داخل المنزل بعض اللوائح المحلية. يجب تصريف هواء المجففات التي تعمل بالغاز إلى الخارج دائمًا، حيث يختلط الناتج المحترق بالهواء الرطب. فعادة ما توصي قوانين البناء وتعليمات التصنيع بتصريف الهواء الرطب الناجم عن المجففات إلى الخارج. كما تنطوي أدوات التقاط النُسالة على مخاطر مماثلة لتلك الناجمة عن زيادة الرطوبة داخل المنزل.

وتحتوي المجففات (التي تعمل لفترة طويلة) على مروحة إضافية داخلية لدفع الهواء الرطب الموجود إلى أجزاء أطول من أنبوب التهوية، كما يحدث في الشقق أو المنازل التي لا يمكن فيها توفير وصلة مباشرة قصيرة من المجفف إلى الخارج.

وبعيدًا عن مشكلات الهواء الناتج عن تصريف الهواء الرطب، حاولت جهود مضنية أخرى مرتجلة مع المجففات التقليدية للحصول على مصدر إدخال للهواء الذي سبق تدفئته عوضًا عن استخدام مكيف الهواء في مناطق العيش. وأحد مصادر التدفئة البارزة لتسخين هواء المجفف أولاً هو تركيب قناة تسمح للجهاز بشفط الهواء الساخن من أعلى المنزل.

طور المُصنعون اليابانيون مجففات ملابس عالية الكفاءة تستخدم إشعاعات الموجات الدقيقة لتجفيف الملابس (على الرغم من أن الأغلبية العظمى من اليابانيين يجففون ملابسهم في الهواء). حيث تتم معظم عملية التجفيف عن طريق تبخير الموجات الدقيقة للمياه، لكن يكتمل التجفيف عن طريق التسخين بالحمل الحراري لتجنب مشكلات تقوس القطع المعدنية الموجودة بالملابس المغسولة. تتسم تلك المجففات بعدد من المزايا: مثل استغراق وقت أقل في التجفيف (أقل بنسبة 25%)، وتوفير الطاقة (17-25% طاقة أقل) ودرجات حرارة للتجفيف أقل. ويظن بعض المحللين أن التقوس وتلف الأقمشة هما العامل الذي يحول دون تصنيع المجففات بالموجات الدقيقة للسوق الأمريكية.

تعمل تلك الماكينات الطاردة ببساطة على تدوير الحلة الداخلية لها بسرعة أكبر من سرعة الغسالات العادية حتى تقوم بطرد المياه الزائدة من حمولة الملابس. وقد تقوم تلك الأجهزة خلال دقيقتين بالتخلص من كمية مياه تزيد عن كمية المياه التي يتخلص منها مجفف المياه ذو الحلة الداخلية الدوار المُسخن خلال عشرين دقيقة؛ ومن ثم يكون هناك توفير بالغ في الوقت والطاقة. على الرغم من أن الدوران وحده لن يكون كافيًا لتجفيف الملابس تمامًا إلا أن تلك الخطوة الإضافية توفر طاقة ووقتًا كثيرين في عمليات غسل الملابس الكبيرة مثل تلك التي تجري في المستشفيات.

وفي بعض الحالات، قد تستخدم المجففات خاصية الدوران فقط. قد تحتوي قاعات التمرينات وحمامات السباحة على مجففات دوارة صغيرة لتوفير المزيد من الراحة للعملاء الموجودين. حيث يعني التخلص من مزيد من المياه من لباس السباحة مشكلات أقل في حقيبة التمرينات وفي سلال الغسيل بعد ذلك. ويكون التجفيف الكامل غير ضروري، حيث يقوم العميل بغسل لباس السباحة سريعًا بعد ذلك.

مثل المجففات العادية تمامًا، تقوم المجففات المكثفة أو المجففات بالتكثيف بتمرير الهواء الساخن داخل حمولة الملابس. مع ذلك، وبدلاً من إخراج هذا الهواء، تستخدم تلك المجففات مبادل حراري لتبريد الهواء وتكثيف بخار الماء إما في أنبوب صرف أو في خزان تجميع. بعد ذلك، يمر الهواء المجفف خلال تلك الدورة ثانيةً. وعادة يستخدم المبادل الحراري الهواء المحيط كمبرد له، ومن ثم تذهب الحرارة الناتجة عن المجفف إلى الأماكن المحيطة فورًا بدلاً من الخارج مما يرفع من درجة حرارة الغرفة. وفي بعض التصميمات، يستخدم الماء البارد مع المبادل الحراري للتخلص من هذه السخونة لكن هذا الأمر يزيد من استهلاك المياه.

وفيما يتصل باستهلاك الطاقة، يحتاج نظام المجففات بالتكثيف عادة طاقة على مستوى النظام أقل مما تحتاج المجففات التقليدية. ولا يجب استهلاك نتاج الطاقة الموفَرة من نظام التدفئة والتهوية وتكييف الهواء في تدفئة أو تبريد هواء إضافي لاستبدال الهواء المنبعث من المجفف التقليدي. وعادة ما تكون هذه المدخرات كافية لتعويض الطاقة المسحوبة في أوقات التجفيف الأطول ومتطلبات الهواء المحيط المصاحبة للمجففات بالتكثيف.

ولأن عملية المبادلة الحرارية تبرد ببساطة الهواء الداخلي باستخدام الهواء المحيط (أو الماء البارد في بعض الحالات)؛ فإنها لن تجفف الهواء في الدورة الداخلية بحيث يكون مستوى الرطوبة به قليلاً مثل الهواء الطلق المحيط المعتاد. ونتيجة للرطوبة المتزايدة في الهواء المستخدم في تجفيف حمولة الغسيل، يحتاج هذا النوع من المجففات إلى وقت أطول بدرجة ما من المجففات التقليدية. وتعد المجففات بالتكثيف على وجه الخصوص خيارًا مغريًا في حالة حاجة المجففات العادية لوصلات طويلة ومُعقدة لتهويتها.

إن مجفف الملابس المزود بـمضخة حرارية ذات دائرة مغلقة يستخدم مضخة حرارية للتخلص من رطوبة الهواء المعالج. تتميز تلك المجففات باستخدام أقل من نصف الطاقة المستخدمة في المجففات بالتكثيف في كل حمولة ملابس، حيث تستخدم المجففات بالتكثيف مبادل حراري سالب يُبرد بالهواء المحيط، بينما تستخدم تلك المجففات مضخة حرارية. يُمرر الهواء الساخن الرطب الناتج من الحلة الدوارة داخل المضخة الحرارية حيث يكثف الجانب البارد بخار الماء إما داخل أنبوب الصرف أو في خزان التجميع بينما يقوم الجانب الساخن بإعادة تسخين الهواء بعد ذلك لإعادة استخدامه. وبهذه الطريقة لا يتم تجنب الحاجة لعمل وصلات للمجفف فقط بل كذلك تحتفظ تلك المجففات بالحرارة داخلها بدلاً من إخراجها في محيطها. ومن ثم يمكن أن تستهلك المجففات بالمضخة الحرارية أقل من نصف الطاقة المستهلكة سواء كان المجفف تقليديًا أو يعمل بالتكثيف.

وكما يحدث مع المجففات بالتكثيف، لن يقوم المبادل الحراري بتجفيف الهواء الداخلي بحيث يقل فيه مستوى الرطوبة مثل مستوى رطوبة الهواء المحيط. وفيما يتصل بالهواء المحيط، كلما كان مستوى رطوبة الهواء المستخدم في تجفيف الملابس عاليًا أثر ذلك على الوقت المستغرق في عملية التجفيف؛ مع ذلك ولأن المجففات بالمضخة الحرارية تحتفظ بأغلبية حرارة الهواء المستخدم، فيمكنها إعادة تدوير الهواء الساخن بالفعل بسرعة أكثر، مما قد يؤدي إلى أوقات تجفيف أقل من المجففات التقليدية وذلك حسب طراز المجفف.

جارٍ تطوير نوع جديد من المجففات، والتي تعد إصدارًا متطورًا من المجففات بالمضخة الحرارية. وعوضًا عن استخدام الهواء الساخن لتجفيف الملابس، تستخدم المجففات بضغط البخار الميكانيكي المياه المستخلصة من الملابس في صورة بخار. ففي البداية، تُسخن الحلة الداخلية ومكوناتها إلى درجة حرارة 100 درجة مئوية. بعد ذلك يعمل البخار الرطب الناتج على التخلص من نظام الهواء ويظل هو المحيط الوحيد المتبقي بالحلة الداخلية.

بينما يخرج البخار الرطب من الحلة الداخلية، يتم ضغطه ميكانيكيًا (من هنا اشتق الاسم) لاستخلاص بخار الماء ونقل حرارة التبخير إلى البخار الغازي المتبقي. ويُسمح لهذا البخار الغازي المضغوط بالانتشار ويُسخن سخونة فائقة قبل إعادة إدخاله في الحلة الداخلية حيث تتسبب تلك الحرارة في تبخير مزيد من المياه المستخلصة من الملابس مما ينتج عنه مزيد من البخار الرطب وإعادة بدء الدورة.

ومثل المجففات بالمضخة الحرارية تقوم المجففات بضغط البخار الميكانيكي بإعادة تدوير مزيد من الحرارة المستخدمة لتجفيف الملابس، كما أنها تعمل في نفس مستوى كفاءة المجففات بالمضخة الحرارية. ويعمل النوعان بكفاءة تزيد عن ضعف كفاءة المجففات التقليدية. وينتج عن درجة الحرارة العالية جدًا المستخدمة في المجففات بضغط البخار الميكانيكي دورة تجفيف تستغرق تقريبًا نصف الوقت المستغرق في دورة تجفيف المجففات بالمضخة الحرارية.

مع ترويج بعض المُصنعين لهذا النوع من المجففات على أنه "التقنية الساكنة لتجفيف الملابس"، إلا إن المجففات التي تعمل بتدوير الحرارة تتكون من وحدة تسخين في القاع وغرفة رأسية ومنفذ للتهوية بأعلى. تعمل الوحدة على تسخين الهواء في القاع مقللة الرطوبة النسبية، ويؤدي ميل الهواء الساخن الطبيعي إلى الارتفاع إلى توصيل هذا الهواء قليل الرطوبة إلى الملابس. وهذا التصميم بطيء ومستهلك للطاقة نسبيًا إلا إنه إلى حد ما أسرع من التجفيف على حبل الملابس.

المجفف الشمسي عبارة عن صندوق ثابت التكوين ملحق به حجيرة ثانية يتم وضع الملابس بها. ويستخدم هذا المجفف حرارة الشمس دون تعرض الملابس لآشعة الشمس المباشرة. وبدلاً من ذلك، يمكن أن يُستخدم صندوق التسخين الشمسي لتسخين الهواء الذي يدخل إلى المجفف التقليدي ذي الحلة الداخلية.

يمكن أن تتسبب مجففات الملابس في وجود التصاق إستاتيكي، عن طريق تأثير كهرباء الاحتكاك. قد يكون هذا الأمر مزعجًا قليلاً، وأحيانًا يكون دليلاً على فرط جفاف الأقمشة ووصولها إلى مستوى رطوبة متدني للغاية. وتم الترويج لمنتجات مثل منعم المنسوجات وأوراق المجفف لتصحيح هذه الحالة لكن نشأ عن ذلك مخاوف متزايدة بشأن أثر التلامس الجلدي لوقت طويل مع الكيماويات المستخدمة في تلك المنتجات.

تم ابتكار مجفف ملابس بذراع تدوير يدوي في عام 1800 بواسطة إم بوتشون (M. Pochon) من فرنسا. ظهرت المجففات الكهربائية الدوارة في أوائل القرن العشرين. طور المصمم الصناعي بروكس ستيفنز (Brooks Stevens) أول مجفف كهربائي ذي نافذة زجاجية في أربعينات القرن العشرين.

وتعد الرطوبة والنُسالة من النتائج المصاحبة لعملية التجفيف بالحلة الداخلية وتُسحب من داخل الحلة للمجفف بمحرك مروحي وبعد ذلك تُدفع مع البقايا مع خلال أنبوب الصرف إلى التركيب النهائي الخارجي. ويتكون أنبوب الصرف العادي من خرطوم نقل منثني يوجد خلف المجفف مباشرة، بينما توجد تركيبات الأنبوب المجلفن الصلب بحجم 4 بوصة (100 مم) والمِرفق داخل إطار الجدار ويوجد غطاء قناة التهوية خارج المنزل.

يحسن أنبوب التهوية النظيف وغير المسدود من سلامة وكفاءة المجفف. وحين تصبح قناة توصيل المجفف مسدودة جزئيًا وممتلئة بالنُسالة، يطول الوقت المستغرق في عملية التجفيف وتسبب في فرط سخونة المجفف وإهدار الطاقة. وفي حالات الانسداد القصوى، قد يتسبب أنبوب التهوية المسدود في نشوب حريق. وتعد مجففات الملابس إحدى الأجهزة المنزلية الأكثر تكلفة عند التشغيل.

وتسهم أو تسرّع عوامل عدة من عملية تراكم النُسالة. وتشمل تلك العوامل الأنابيب الطويلة أو المحددة، وأعشاش الطيور أو حجور القوارض في نهاية الأنبوب، وخرطوم النقل الملتف أو المحطم ونهايات الأنابيب ذات الشبكات والتكثف داخل الأنبوب بسبب الأنابيب غير المعزولة التي تمر في أماكن باردة مثل السراديب أو علية المنازل.

تعرض المجففات المواد القابلة للاحتراق للحرارة. وتوصي مختبرات أندررايترز بتنظيف فلتر النسالة بعد كل دورة تجفيف لضمان سلامة المجفف وكفاءة الطاقة علاوة على توفير التهوية الملائمة وتنظيف أنبوب التوصيل دوريًا. وتوصي أيضًا مختبرات أندررايترز بعدم استخدام المجففات مع الألياف الزجاجية والمطاط والمنتجات الرغوية أو البلاستيكية أو أي منتجات تحتوي على أي مواد مشتعلة.

في الولايات المتحدة، قدرت إدارة الحرائق الأمريكية في تقريرها عن عام 2007 أن الحرائق الناجمة عن مجففات الملابس تسببت في 15600 حريق لمبنى و15 حالة وفاة و400 إصابة سنويًا حيث تقع نسبة 80% (12700) من الحرائق في مبانٍ سكنية. وتُعزي إدارة الحرائق سبب الحرائق إلى "عدم التنظيف"، حيث يُعد عاملاً رئيسيًا يسهم إسهامًا كبيرًا في احتراق مجففات الملابس داخل الشقق السكنية، كما لاحظت الإدارة أن أسلوب البناء الحديث يضع أجهزة تجفيف الملابس والغسيل في أماكن أكثر خطرًا وتبعد عن الجدر الخارجية مثل غرف النوم وممرات الطابق الثاني والحمامات والمطابخ.

ولحل مشكلة احتراق مجففات الملابس، أطلق مزود معدات الغسيل التجارية في المملكة المتحدة في نوفمبر 2001 مجموعة جيه إل إيه نظام المجفف "S.A.F.E." (اختصار يرمز إلى نظام إطفاء الحرائق بجهاز الاستشعار المنشط) الخاص بمجففات الملابس. وقد أعد نظام "S.A.F.E." للحد من حرائق المجففات عن طريق استخدام جهازي استشعار يكشفان تغير درجة الحرارة عن بدء حريق مفاجئ في الحلة الداخلية للمجفف. وحينئذٍ تنشط أجهزة الاستشعار تلك آلية بخار الماء لإطفاء الحريق.

يبلغ متوسط البصمة الكربونية الناجمة عن مجففات الملابس المنزلية 2 كيلو جرام تقريبًا (4.4 رطل) من CO مع كل حمولة ملابس يتم تجفيفها.
ولم يقم برنامج نجمة الطاقة التابع لحكومة الولايات المتحدة الخاص بكفاءة الطاقة في منتجات المستهلكين بتصنيف مجففات الملابس. وفي الاتحاد الأوروبي، يطبَق نظام الاتحاد الأوروبي لوضع علامات للطاقة على أجهزة تجفيف الملابس، حيث تصنف المجففات من علامة A+++ (الأفضل) إلى G (الأسوأ) حسب كمية الطاقة المستهلكة لكل كيلو جرام من الملابس (كيلووات في الساعة/ كجم). وتستشعر المجففات ذات أجهزة الاستشعار أن الملابس قد جفت وتُطفأ تلقائيًا. ويعني هذا الأمر أن فرط التجفيف ليس أمرًا واردًا. وتبيع أغلبية الأسواق الأوروبية الآن المجففات المزودة بأجهزة استشعار وتتوافر هذه الأجهزة بشكل طبيعي في المجففات التي تعمل بالتكثيف (التحويل الحراري) والتهوية.




</doc>
<doc id="1476261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476261" title="صانع البراميل">
صانع البراميل

جرى العرف على أن صانع البراميل هو الشخص الذي يقوم بصناعة الأوعية ذات الضلوع الخشبية حيث يجمّع تلك الضلوع مع بعضها في طارات لها أطراف مفلطحة أو رؤوس. وتشمل الأعمال التي يصنعها صانع البراميل على سبيل المثال لا الحصر الحاويات البرميلية والبراميل والدلاء والأنابيب ومماخض اللبن والبراميل الكبيرة والفراكن والبراميل الثلاثية والرندليت والبراميل الضخمة والأنابيب وبراميل الخمر والبوت والدبابيس والقواطع. وقد استخدم صانعو العجلات أساليبًا مشابهة في صنع محاور العجلات والإطارات الصلبة.

وتشتق هذه الكلمة من الكلمة الهولندية اللغة الهولندية الوسطى "كيوبا kūpe" "وتعني سلة أو خشب أو أنبوب" وقد يمتد أصلها إلى "كيوبا cupa" وهي كلمة لاتينية تعني حوض . ويشار إلى كل منتجات صانع البراميل باسم صناعة البراميل. والمصطلح "برميل" مصطلح عام يستخدم للإشارة إلى أي قطعة برميلية يتميز منتصف حاويتها بانبعاج أو انتفاخ أو بروز. وعلاوة على ذلك يستخدم البرميل كوحدة قياس تقنية لقياس حجم الحاوية البرميلية لذلك لا يجوز استخدام المصطلح "صانع البراميل" كمرادف إلى "صانع المنتجات البرميلية". ويشار إلى المنشأة التي تجري بداخلها صناعة البراميل بورشة صناعة البراميل.

وعادة يوجد أربعة أقسام من حرفة صانع البراميل. صانع البراميل "الجافة" أو "الرخوة" ويصنع حاويات تستخدم لشحن البضائع الجافة مثل الحبوب والمسامير والتبغ والفواكه والخضراوات. وصانع البراميل "الجافة المحكمة" ويصنع أوعية برميلية مصممة لحفظ البضائع الجافة بداخلها والاحتفاظ بالرطوبة بالخارج. وتعد براميل البارود والدقيق من أمثلة أعمال صانع البراميل "الجافة المحكمة". بينما يعمل صانع البراميل البيضاء على صناعة حاويات مستقيمة مضلعة مثل أحواض الغسيل والدلاء ومماخض الحليب التي بإمكانها الاحتفاظ بالمياه وغيرها من السوائل ولكنها لا تتيح إمكانية شحن السوائل. وعادة لا يوجد انحناء بالخشب المستخدم في صناعة البراميل البيضاء. وأخيرًا، صانع البراميل "الرطبة" أو "المحكمة" الذي يصنع براميلاً لأغراض التخزين لفترات طويلة ونقل السوائل التي من الممككن أن تتعرض للضغط كما في حالة البيرة.

هذه الأيام تترادف مهنة صناعة البراميل مع صناعة الخمر والكحوليات حيث يجمع صانع البراميل الأوعية الخشبية ويشغِّل ماكينة تعمل على صناعة البراميل.

ورغم أن المواد البلاستيكية والصلب غير القابل للصدأ ومنصات التحميل والكرتون المقوى قد حلت محل معظم الحاويات الخشبية وجعلت صانع البراميل شخصًا عفا عنه الزمن، لا تزال هناك حاجة إلى البراميل الخشبية ذات الجودة العالية وهناك اعتقاد بأن البراميل المصنوعة يدويًا على يد صانع براميل محترف هي الأعلى جودة. قد ترى أمثلة على ذلك في ورشة صناعة البراميل في سيغان مورو، ورشة صناعة براميل اتحدت مع شركة هاوس أوف ريمي عام 1971 بغرض توفير البراميل المصنوعة من البلوط الليموزيني. ويتميز البلوط الليموزيني بنكهة غنية تشبه الفانيليا والتي تنتقل إلى الكونياك. بعد ذلك أنتج ريمي مارتن (Rémy Martin) منتجه 'ريمي مارتن جراند كرو' في هذه البراميل بتكلفة تجزئة تزيد قدرًا معقولاً عن 1500 دولار أمريكي للزجاجة الواحدة،, حيث تبلغ القيمة المتوقعة لما تحويه الزجاجة تقريبًا ربع مليون دولار وهي قيمة الكونياك.

يعرف أيضًا صانعو التوابيت في بعض الأحيان بصانعي البراميل رغم عدم شيوع هذا الاستخدام.

في طريقة تشبه كثيرًا إنتاج مهنة الحداد (أعمال المعدن) لما يشيع استخدامه في اللغة الإنجليزية من لقب الحداد (لقب) وفي اللغة الألمانية اسم Schmidt (لقب) منحت حرفة صناعة البراميل اللغة الإنجليزية لقب صانع البراميل Cooper (لقب) والاسم في اللغة الفرنسية Tonnelier وTonnellier وفي اللغة اليونانية Βαρελάς أو Varelas وفي اللغة الدنماركية 'Bødker' وأسماءً في اللغة الألمانية مثل Faßbinder (وتعني حرفيًا "رابط البراميل") وBöttcher (أي "صانع الأحواض") وFässler وKeiper وأيضًا الاسم في اللغة الهولندية مثل Kuiper أو Cuypers وفي اللغة اللاتفية Mucenieks وفي اللغة المجرية Kádár وBodnár وفي اللغة البولندية أسماءً مثل Bednarz أو Bednarski أو Bednarczyk والاسم في اللغة التشيكية Bednář والاسمين في اللغة الرومانية Dogaru وButnaru واسم العائلة في اللغة الأوكرانية Bondarenko والاسم في الأوكرانية أو في اللغة الروسية Bondar والاسم في اللغة اليهودية Bodner والاسمين في اسم برتغالي Tanoeiro وToneleiro وفي الإسبانية Cubero والمقدونية Bacvarovski (Македонски: Бачваровски) والاسم الإيطالي "Bottai" (من "botte").



</doc>
<doc id="1476263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476263" title="واجهة المبنى">
واجهة المبنى

تعد واجهة المبنى أو الواجهة () بشكل عام أحد الجوانب الخارجية لأي بناء، وعادة ولكن ليس دائمًا ما يكون الجانب الأمامي. والكلمة مأخوذة من اللغة الفرنسية وتعني حرفيًا "الواجهة الأمامية" أو "الوجه".

وفي العمارة، تعد واجهة المبنى الأمامية بمثابة الجزء الأكثر أهمية من الناحية التصميمية حيث تحدد أسلوب الأجزاء المتبقية من المبنى. وكثير من الواجهات الأمامية لها قيمة تاريخية وتحدّ لوائح التقسيم المحلية أو غيرها من القوانين بدرجة كبيرة من تغيير هذه الواجهات أو حتى تحظر ذلك.

تمتد جذور المصطلح الإنجليزي facade إلى الأصل الفرنسي "façade" الذي يأتي بدوره من الكلمة الإيطالية "facciata" من "faccia" والتي تعني وجه، وأخيرًا من الكلمة اللاتينية التي ظهرت في مرحلة ما بعد الكلاسيكية "facia". أقدم استخدام مسجل بواسطة قاموس أوكسفورد الإنجليزي في عام 1656.

شاع كثيرًا في العصر الجورجي بالنسبة للمنازل الموجودة في المدن الإنجليزية أن يتم بناء واجهات جديدة حسنة المظهر لها. على سبيل المثال في مدينة باث، ظهرت بناية بانش أوف جريبز (Bunch of Grapes) في شارع ويستجيت (Westgate) كمبنى جورجي ولكن بدا جماله داخليًا فقط ولا تزال بعض الغرف الداخلية تحتفظ بالأسقف اليعقوبية المعتمدة على المشغولات الجصية.

في أبنية ناطحات السحاب غالبًا ما تعلق الجدران الخارجية من الألواح الخرسانية الأرضية. وتشتمل الأمثلة على الجدران الستائرية والجدران الخرسانية مسبقة التصنيع. وأحيانًا ما تكون هناك حاجة للواجهات الأمامية للحصول على معيار مقاومة الحريق على سبيل المثال، في حالة اقتراب مبنيين من بعضهما، بهدف تقليل احتمالية انتشار النيران من أحدهما إلى الآخر.

وبشكل عام تصنع أنظمة الواجهات الأمامية المعلقة بالألواح الخرسانية مسبقة التصنيع أو الملحقة بها من الألومنيوم (وتغطى بمسحوق منه أو تطلى بأكسيد الألومنيوم) أو الصلب غير القابل للصدأ. وفي السنوات الأخيرة، ظهر في بعض الأحيان، استخدام مواد أكثر ترفًا مثل التيتانيوم ولكن بسبب تكلفتها وقابليتها لتلطيخ حافة الألواح، لم تلق هذه المواد حظًا وافرًا من الاستخدام.

وسواء تم التصنيف أم لم يتم، دائمًا تعد الحماية ضد الحرائق أمرًا يؤخذ بعين الاعتبار أثناء التصميم. وعادة ما يتم الوصول لدرجة حرارة انصهار الألومنيوم البالغة 660 درجة مئوية، خلال دقائق من بدء نشوب الحريق. ويمكن أيضًا تأهيل مراكز الإطفاء لمثل تلك وصلات المباني. ولوضع أنظمة رشاش الحريق على كل أرضية تأثيرًا إيجابيًا بدرجة كبيرة فيما يتعلق بالسلامة من الحرائق بالنسبة للمباني ذات الجدران الستائرية.

وتحدد بعض قوانين البناء أيضًا نسبة مساحة النوافذ بالجدران الخارجية. وعندما "لا" يصنف الجدار الخارجي، تصبح حافة اللوح المحيط رابطًا حيث تلتصق الألواح المصنفة مع الجدار غير المصنف. وبالنسبة للجدران المصنفة قد يختار الفرد أيضًا نوافذ مصنفة وأبواب مصنفة للحفاظ على تصنيف هذا الجدار.

وفي كثير من حالات إعداد الأفلام وأيضًا في غالبية الأماكن الجذابة ذات الطباع الخاصة، تكون المباني "مجرد" واجهات، حيث تقل تكلفتها كثيرًا عن المباني الفعلية، علاوة على أنها لا تخضع إلى قوانين البناء (في إعداد مواقع تصوير الأفلام). ففي إعداد مواقع تصوير الأفلام، تُرفع الواجهات ببساطة بواسطة دعائم من الخلف وأحيانًا تحتوي على صناديق للممثلين للدخول والخروج من المقدمة في حالة الضرورة بالنسبة إلى المشهد (تصوير سينمائي). وفي المتنزهات الترفيهية عادة ما تكون المباني عبارة عن ديكور للعبة/مكان الجذب/المطعم الداخلي، والتي تعتمد على تصميم بنائي بسيط.

يمكن استخدام الكلمة كـ صورة بلاغية لوصف "الوجه" الذي يظهره بعض الأشخاص للآخرين بشكل يتعارض مع حقيقة ما بداخلهم أو حقيقة ما يفعلونه.



مجالات غير المعمار:



</doc>
<doc id="1476268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476268" title="بوشوشة (توضيح)">
بوشوشة (توضيح)

بوشوشة قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1476283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476283" title="جسر فيرازانو - ناروز">
جسر فيرازانو - ناروز

جسر فيرازانو - ناروز هو جسر معلق بطريقان يربط بلدات جزيرة ستاتن وبروكلين في مدينة نيويورك عند المضيق، الذي يربط الخليج العلوي المحمي نسبيًا مع الخليج السفلي الأكبر.

يرجع اسم الجسر للمستكشف الإيطالي جيوفاني دي فيرازانو (Giovanni da Verrazzano)، وهو أول ملاح أوروبي معروف كان في خدمة البلاط الملكي الفرنسي في دخول ميناء نيويورك ونهر هدسون، وللمياه التي تمتد إلى: المضيق. يمتد هذا الجسر بطول وكان أطول جسر معلق في العالم وقت إنجازه في عام 1964، حتى تفوق عليه جسر همبر في المملكة المتحدة في عام 1981، وأصبح أطول تاسع امتداد رئيسي في العالم، ولا يزال أطول جسر في الأمريكتين، ويمكن رؤية أبراجه الضخمة في كل مكان في منطقة نيويورك الحضرية، بما في ذلك البلدات الخمس في مدينة نيويورك ونيوجيرسي.

ويعد هذا الجسر وصلة مهمة في نظام الطريق السريع المحلي والإقليمي. ومنذ عام 1976، يمثل الجسر نقطة الانطلاق لـ ماراثون مدينة نيويورك. ويعد أيضًا الجسر بوابة لميناء نيويورك؛ حيث إن جميع سفن الرحلات وسفن نقل البضائع التي تصل إلى ميناء نيويورك ونيوجيرسي يجب أن تمر أسفل الجسر ومن ثم يجب أن تكون ملائمة للمرور أسفله. ويتجلى هذا عند مرور عابرة المحيطات أر إم إس"كوين ماري 2".

يتبع الجسر إدارة مدينة نيويورك ويتم تشغيله عن طريق هيئة النقل الحضري للجسور والأنفاق، التابعة لـ هيئة المواصلات الحضرية. ويمر الطريق إنترستيت 278 فوق الجسر، والذي يربط الطريق السريع لجزيرة ستاتن مع الطريق السريع لجوانوس وحزام شبكة الطرق. أنتج جسر فيرازانو إلى جانب الثلاثة كباري الرئيسية الأخرى التابعين لجزيرة ستاتن طريقًا جديدًا للركاب والمسافرين للوصول إلى بروكلين ولونغ آيلاند ومانهاتن بالسيارة من نيوجيرسي.

وكان الجسر آخر مشروع كبير لـ الأعمال العامة في مدينة نيويورك أشرف عليها روبرت موسى (Robert Moses)، مفوض المنتزهات العامة بنيويورك ورئيس الهيئة الثلاثية للجسور والأنفاق، والذي كان يحمل رغبة كبيرة في أن يكون الجسر جزءًا من إتمام نظام الطرق السريعة التي كانت نتيجة لجهوده بنسبة كبيرة. وكان الجسر أيضًا آخر مشروع صممه رئيس المهندسين أوتمار أمان (Othmar Ammann)، والذي صمم أيضًا معظم المعابر الرئيسية في نيويورك، بما في ذلك جسر جورج واشنطن وجسر بايون وجسر برونكس ويتستون والجسر الثلاثي وجسر ثروجس نيك. بينما تسببت خطة بناء الجسر في جدل كبير في المنطقة المجاورة لـ خليج ريدج، وذلك بسبب استقرار العديد من العائلات في المنطقة التي يقع بها الجسر الآن ولكنهم أُجبروا على ترك منازلهم.
بدأ بناء الجسر في 13 أغسطس عام 1959 وافتُتِحت الحارة العلوية في 21 نوفمبر عام 1964 بتكلفة 320 مليون دولار أمريكي. وقد مات ثلاثة من الرجال أثناء بناء هذا الجسر، منهم جيرارد ماك كي (Gerard McKee) وهو في التاسعة عشر من عمره، وأصبح موته موضوع فصل في كتاب جاي تالييس (Gay Talese)، "" (The Bridge).‏

وقص عمدة مدينة نيويورك روبرت وانجر (Robert F. Wagner) الشريط في الافتتاح الذي حضره أكثر من 5000 شخص. وكان هو أول شخص يمر فوق الجسر. بينما افتُتحت الحارة السفلية في 28 يناير عام 1969. وقد حاز الجسر على اسم أطول جسر معلق في العالم (وكان قبل ذلك يحتل هذه المكانة جسر البوابة الذهبية) من عام 1964 حتى 1981، ثم تفوق عليه جسر همبر في إنجلترا.

حصن لافايت كان عبارة عن حصن ساحلي على الجزيرة في ميناء نيويورك، بُني بعد حصن هاميلتون في الطرف الجنوبي لما يعرف الآن باسم خليج ريدج. وقد دُمر كجزء من أعمال إنشاء الجسر في عام 1960؛ وتقع أعمدة الجسر من جانب بروكلين في مكان أساس الحصن السابق.

ووفقًا لـ وزارة النقل بالولايات المتحدة الأمريكية: 
تأثر الجسر بالطقس أكثر من أي جسر آخر في المدينة ويرجع ذلك إلى حجمه وموقعه المعزول القريب من المحيطات المفتوحة. وأحيانًا يتم إغلاقه (إما جزئيًا أو كليًا)وذلك أثناء الرياح القوية والعواصف الثلجية.

تم تصميم أر إم إس" كوين ماري 2" بقمع مسطح لتتمكن من المرور تحت الجسر، ولها للمرور تحت الجسر أثناء المد العالي.

وقد عزز الجسر مزيدًا من المرور على معبر الجسر وجسر جيوثالز، ويصل كل منهما جزيرة ستاتن مع نيوجيرسي.

وفي عام 2009، تم استبدال 262 من أعمدة بخار الزئبق لإضاءة قلادة الجسر جميعها بـ صمامات ثنائية باعثة للضوء موفرة لاستهلاك الطاقة.

كانت تسمية الجسر باسم فيرازانو أمرًا مثيرًا للجدل. وكان أول اقتراح قُدم عام 1951 بواسطة الجمعية الإيطالية للتاريخ في أمريكا، حين كان الجسر في مرحلة التخطيط. وبعد ما رفض روبرت موسى الاقتراح، قامت الجمعية بحملة علاقات عامة لإعادة إحياء اسم فيرازانو المنسيّ إلى حد كبير والترويج لتسمية الجسر باسمه. ويرجع معظم الفضل في هذه الحملة لمدير الجمعية جون لا كورت John N. LaCorte، والذي نجح في حشد التأييد لحاكم نيويورك في عام 1954 أفيريل هاريمان لإعلان 17 أبريل (ذكرى وصول فيرازانو إلى الميناء) على أنه يوم فيرازانو. وقد أدت الجهود التالية من قبل جون لا كورت في صدور الإعلانات بواسطة حكام الولايات على طول الساحل الشرقي. وبعد هذه النجاحات، أعاد لا كورت التقريب بين الجسر الثلاثي وهيئة الأنفاق، ولكنه تحول عن ذلك مرة ثانية. وقال مدير الهيئة؛ وأيده في ذلك موسى، إن الاسم كان طويل جدًا وأنه لم يسمع عن فيرازانو.

في وقت لاحق، نجح المجتمع في الضغط للحصول على مشروع قانون قُدم إلى جمعية ولاية نيويورك والتي تنص على تسمية الجسر باسم هذا المستكشف. وبعد تقديم مشروع القانون، انضمت الغرفة التجارية لجزيرة ستاتن مع المجتمع لتعزيز هذا الاسم. وتم التوقيع على مشروع القانون ليصبح قانونًا في عام 1960 من قبل الحاكم نيلسون روكفلير (Nelson Rockefeller).‏ ورغم ذلك، يبدو أن الجدل تركز على مصدر التسمية، حيث تجدد مرة أخرى في العام الأخير من بناء الجسر بعد اغتيال الرئيس جون اف كينيدي. حيث حصلت العريضة المقدمة بتسمية الجسر باسم كينيدي آلاف من التوقيعات. وردًا على ذلك، اتصل لا كورت بـ النائب العام للولايات المتحدةروبيرت كينيدي، شقيق الرئيس، الذي أخبر لا كورت إنه يجب عليه التأكد من عدم تسمية الجسر باسم أخيه. (بدلاً من ذلك، أعيدت تسمية مطار أيدلوايلد، وهو المطار الدولي الرئيسي في نيويورك على اسم الرئيس كينيدي.)

ومع ذلك، تجاهلت وكالات الأنباء المحلية الاسم الرسمي للمطار بصورة كبيرة وقت الافتتاح. حيث حذف بعض المذيعين والصحف أي إشارة لجسر فيرازانو، حيث كانوا يشيرون إلى الجسر باسم جسر ناروز أو جسر جزيرة بروكلين ستاتن. وواصل المجتمع جهوده الضاغطة لتعزيز الاسم في السنوات التالية حتى أصبح الاسم راسخًا بصورة أساسية. واليوم، عادةً ما يشار إليه بـ "فيرازانو" فقط.

ففي عام 2008، استخدم هذا الجسر في عبور حوالي 190,000 سيارة يوميًا.

وفي ديسمبر لعام 2011، قدرت الرسوم الضريبية للاتجاه الواحد (تدفع فقط للمتجه نحو جزيرة ستاتن) بـ 13 دولار نقدًا للسيارة الواحدة أو 5,50 دولار للدراجات البخارية. ويقوم المستخدمون وأجهزة الاستجابة لـ نظام جمع رسوم المرور إليكترونيا الصادر من قبل مركز خدمة عملاء نيويورك لنظام جمع رسوم المرور إلكترونيًا بدفع مبلغ 9,60 دولار للسيارة أو 4,18 دولار للدراجة البخارية، بينما تدفع الشاحنات بخمس محاور 70 دولارًا أو 47,26 مع نظام جمع رسوم المرور إلكترونيًا بنيويورك. ولا يحق للمستحقين لأجهزة الاستجابة الحصول على أي تخفيضات في مكان آخر.

ومن عام 1964 وحتى عام 1986، كانت تجمع الرسوم الضريبية من الاتجاهين حتى اهتم سكان جزيرة ستاتن بالتلوث الناتج عن السيارات المعطلة والتي تسمى بالرسوم الضريبية أحادية الاتجاه. ورغم ذلك، فهناك بعض أكشاك الرسوم الضريبية في اتجاه الشرق مازالت في أماكنها، حيث تطلب من السائقين تخفيض السرعة. وبينما يعتبر ارتفاع تكلفة الرسوم الضريبية بين بروكلين وجزيرة ستاتن دائمًا قضية للسكان، إلا أن البعض يؤيد الرسوم الضريبية لأنهم يرون أنها هي الطريقة الوحيدة للحد من النمو السكاني في جزيرة ستاتن. حيث توجد رسوم ضريبية على كل من الجسور الأربعة الموجودة في الجزيرة.

وفي عام 2010، أُزيل ثمانية من أكشاك الرسوم الضريبية غير المستخدمة من على جسر بروكلين في المرحلة الأولية للمشروع لتحسين تدفق حركة المرور على ساحة تحصيل الرسوم الضريبية، ومن ثم ستزال الأكشاك الثلاثة المتبقية لتحصيل الرسوم الجمركية فيما بعد أثناء المرحلة الثانية من بناء المشروع.

ونظرًا لعدم بناء الجسر بممر للمشاة، فيحظر استخدامه بالنسبة لوسائل المواصلات غير المزودة بمحركات إلا في أثناء الأحداث الخاصة مثل ماراثون مدينة نيويورك وفايف بورو بايك تاور "Five Boro Bike Tour".‏ ومؤخرًا، مارس السكان الذين يعيشون على طرفي الجسر الضغط لعمل ممرات للمشاة. وفي أكتوبر من عام 2003، وعد العمدة مايكل بلومبرج Michael Bloomberg بالنظر في تأسيس الممر الذي طال انتظاره للمشاة وللدراجات.

سيتم قبول جمع رسوم المرور إلكترونيًا على جميع أكشاك تحصيل الرسوم الضريبية نقدًا ابتداءً من 9 أبريل لعام 2012، بما في ذلك الطرق المتقاطعة.

ويعرف هذا الجسر بأنه "أخطر جسر" في نيويورك وذلك بسبب تدهور حالة الجسر والأعداد التي تقدر بـ 170,000 الذين يمرون عليه يوميًا.

ومع ذلك، تحظر الإشارات الموجودة على طرفي الجسر من التصوير الفوتوغرافي وتسجيل الفيديو، إلا أنه ليس من المؤكد إذا كانت تعني تلك الإشارات منع المارة من الوقوف على الجسر أو منع التصوير الفوتوغرافي وتسجيل الفيديو من السيارات المتحركة.

يحمل الجسر ثلاثة طرق لحافلات محلية محدودة التوقف يتم إدارتها من قبل هيئة النقل الحضري لمدينة نيويورك وإس53 وإس79 وإس93 التي تربط جزيرة ستاتن مع "أر" خط مترو الأنفاق في خليج ريدج، بروكلين. ويحمل الجسر 18 طريق لـ الحافلات السريعة التي تربط جزيرة ستاتن مع مانهاتن والتي شغلتها هيئة نقل مدينة نيويورك. وهذه قائمة بـ إكس1 وإكس2 وإكس3 وإكس4 وإكس5 وإكس7 وإكس8 وإكس9 وإكس10 وإكس11 وإكس12 وإكس14 وإكس15 وإكس17 إيه وإكس17سي وإكس19 وإكس31 وإكس42. ويبلغ متوسط أعداد الركاب التي يحملها الجسر في أيام العمل كما يلي: إس53: 9551؛ إس79: 8789; إس93: 1623؛ إكس1: 5858؛ إكس2: 1506؛ إكس3: 681؛ إكس4: 701؛ إكس5: 1975؛ إكس7: 1715؛ إكس8: 1061؛ إكس9: 1051؛ إكس10: 2964؛ إكس11: 921؛ إكس12/إكس42: 2227؛ إكس14: 1075؛ إكس15: 1316؛ إكس17: 5692؛ إكس19: 1219؛ إكس31: 723.





</doc>
<doc id="1476289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476289" title="فيل حربي">
فيل حربي

الفيل الحربي هو فيل مدرب وموجّه بواسطة الإنسان لاستخدامه في أغراض القتال. وكان الاستخدام الأساسي للفيلة يهدف إلى الهجوم (حرب) على العدو وسحقه وكسر صفوفه. وتعرف فرقة فيلة الحرب باسم المحاربين بالفيلة. استخدمت هذه الفرق لأول مرة في الهند، ثم انتشرت هذه الممارسة بعد ذلك عبر جنوب شرق آسيا وغربًا إلى منطقة البحر المتوسط. وكان أشهر استخدام لهم في العالم الغربي على يد قائد الجيش اليوناني بيروس الإبيري (Pyrrhus of Epirus) واستخدموا بأعداد هائلة في جيوش قرطاج (مدينة) بما يشمل اختصارًا حنبعل.

وقد قللت التقنيات المطوَّرة في منطقة البحر المتوسط من قيمة استخدام الفيلة في المعارك، في حين قل توافرها أيضًا في البرية. وفي الشرق، حيث تواجد الحيوانات بوفرة أكثر والتضاريس الأرضية المثالية، كان ظهور المدفع الأمر الذي أدى أخيرًا إلى اندثار استخدام الفيلة لأغراض القتال بنهاية القرن التاسع عشر، وقصر استخدامهم بعد ذلك على الأغراض الهندسية ومهام العمل.

وكان الفيل الآسيوي هو أول الأنواع التي جرى ترويضها بهدف استخدامه في الزراعة. ويحتمل أن يكون قد بدأ ترويض الفيلة - الذي لا يعد تأنيسا بالمعنى الكامل، حيث لا يزال يجري صيد الفيلة من البرية، أكثر من تربيتها في حظائر - في أي من ثلاثة أماكن. ويأتي أقدم دليل على ذلك من حضارة وادي السند، تقريبًا عام 4500 قبل الميلاد. قد يشير الدليل الأثري على وجود الفيلة البرية في وادي النهر الأصفر في عهد مملكة شانغ (1600–1100 قبل الميلاد) في الصين إلى استخدامهم الفيلة في الحروب. وقد تناقصت أعداد الفيلة البرية التي تعيش في بلاد الرافدين بالصين بسرعة بسبب قطع أشجار الغابات والانفجار السكاني: بحلول عام 850 قبل الميلاد كانت الفيلة الموجودة في بلاد الرافدين قد انقرضت وبحلول عام 500 قبل الميلاد كانت الفيلة الصينية قد قلت أعدادها بدرجة كبيرة واقتصر تواجدها على مناطق في الجنوب من النهر الأصفر.

وظل صيد الفيلة من البرية مهمة شاقة ولكن ظلت المهمة الأكثر مشقة هي تربية الفيل في الحظيرة وطول الوقت اللازم لوصول الفيل لدرجة كافية من النضج كي يتمكن من الالتحام بالمعركة. وشاع اعتقاد عام بأن الفيلة التي استخدمت في الحرب كانت كلها من الذكور ويرجع سبب ذلك إلى ما لدى الذكور من عدوانية أكثر ولكن السبب الأكثر وراء ذلك هو هروب أنثى الفيل من الذكر على أرض المعركة؛ ولذلك لم يمكن استخدام سوى ذكور الفيلة في الحرب، بينما استخدمت الإناث في اللوجستيات.

هناك شك بشأن بداية استخدام الفيل في الحرب لأول مرة. فالتراتيل الفيدية الأولى، ريجفدا التي ترجع إلى أواخر الألفية الثانية وباكر الألفية الأولى قبل الميلاد، تشير إلى استخدام الفيلة في أغراض النقل - على وجه الخصوص - إندرا وفيله الأبيض المقدس، إيرافاتا - ولكنها لم تشر إلى استخدام الفيل في الحرب، والتركيز بدلاً من ذلك على دور إندرا في قيادة سلاح الفرسان. وذكرت قصص مهابهاراتا ورامايانا التي وردت بعد ذلك والتي ترجع تقريبًا إلى القرن الرابع قبل الميلاد، حديثًا عن حرب الفيلة تفترض بدءها أثناء الفترة المتخللة.. وبالتأكيد قدّر ملوك الهند القدماء قيمة الفيل في الحرب، فالبعض أقر بأن 'الجيش دون الفيل لا ينفع كالصحراء دون الأسد أو كالمملكة دون الملك أو كالبسالة دون السلاح'.
ومن الهند انتشر التفكير العسكري في استخدام الفيلة غرب الإمبراطورية الفارسية حيث اُستخدمت في حملات كثيرة وجاءت بدورها لتحدث تأثيرًا في حملات الإسكندر الأكبر. وكانت أول مواجهة بين الأوروبيين وفيلة الحرب الفارسية في معركة غوغميلا للإسكندر الأكبر (عام 331 قبل الميلاد) عندما استخدم الفرس 15 فيلاً. فوضعت تلك الفيلة في منتصف الصف الفارسي تاركة انطباع لدى الجيش المقدوني بأن الإسكندر شعر بحاجته لتقديم قربان لإله الخوف في الليلة السابقة للمعركة - ولكن وفقًا لبعض المصادر فشلت الفيلة تمامًا في الانتشار في المعركة الأخيرة بسبب طول سيرهم في اليوم السابق. ونجح الإسكندر نجاحًا مدويًا في معركة غوغميلا، ولكنه انبهر كثيرًا بفيلة العدو وأخذ هذه الفيلة الخمسة عشر الأولى ليضمها إلى جيشه الخاص وأضاف إلى ذلك العدد أثناء استيلائه على بقية بلاد فارس.

وبمرور الوقت وبعد خمس سنوات وصل الإسكندر إلى حدود الهند وكان معه عدد لا بأس به من الفيلة تحت سلطته وتصرفه. وعندما جاء الوقت لمواجهة بوروس, الذي حكم إقليم بنجاب، وهو إقليم يوجد حاليًا،باكستان وجد الإسكندر نفسه أمام قوة لا يستهان بها تتكون من 85 إلى 100 فيل من فيلة الحروب وذلك في معركة نهر هيداسبس. ولكن بفضل السرية التي توفرت لدى قوات الإسكندر كافة وسهولة تحركها؛ نجحت هذه القوات التي تكونت من المشاة والفرسان فقط في الاشتباك مع قوات بوروس وإلحاق الهزيمة بهم بما في ذلك قوات الفيلة مقابل بعض الخسائر البسيطة. وتطلعًا نحو الشرق الأقصى، استطاع الإسكندر أن يرصد قدرات ملوك إمبراطورية ناندا وجانجاريداي، والتي خصصت 3000 إلى 6000 فيل من فيلة الحروب. وهي قوة أكبر بمراحل من القوات الخاصة بالفرس والإغريق، ومن ثم أثارت القلاقل والمخاوف لدى القوات الصغيرة للإسكندر وبناءً عليه توقفت هذه القوات عن التقدم نحو الهند. استطاع الإسكندر خلال عودته أن يؤسس قوة من الفيلة لحراسة قصره في بابل، وأنشئ مخفرًا لـ "مأوى الفيلة" لقيادة وحدات الفيلة الخاصة به.
انتشر الاستخدام العسكري الناجح للفيلة في الحروب أكثر من ذلك. حيث استخدمت مجموعة الدول خليفة إمبراطورية الإسكندر بعد ذلك، ديادوشى، مئات من الفيلة الهندية في حروبها، واشتهرت الإمبراطورية السلوقية على وجه الخصوص باستخدام الحيوانات التي تُشترى بأعداد كبيرة من الهند. لقد انتهتحرب سلوقية وموريا عام 303 - 305 قبل الميلاد بتنازل السلوقيين عن الكثير من المناطق الشرقية في مقابل 500 فيل من فيلة الحروب والتي تمثل جزءًا صغيرًا من قوات موريا، التي تضم 9000 فيل نقلاً عن بعض الإحصائيات. أحسن السلوقيون استخدام هذه الأعداد الجديدة من الفيلة في معركة إبسوس بعد أربع سنوات. وخلال وقت متأخر من هذه الحقبة التاريخية، استخدمت الإمبراطورية السلوقية الفيلة للقضاء على ثورة المكابيين في مملكة يهودا. وكانت الفيلة مزعورة من المحاربين اليهود المسلحين بأسلحة خفيفة، والشباب الحشمونائيون واليعازر ماكابيوس، المشهور بهزيمة أحد هذه المخلوقات في معركة بيت زكريا، حينما وضع حربة في بطن أحد الفيلة كان يظن خطأ أنها تحمل الملك السلوقي أنطيوخوس الخامس، وبذلك قتل الفيل مقابل حياة أليعازر نفسها.

كان أول استخدام لفيلة الحروب في أوروبا عام 318 قبل الميلاد من قبل بوليبيرخون، وهو أحد جنرالات الإسكندر عندما حاصر المدينة الكبرى (بيلوبونيز) خلال حروب ديادوشى. حيث استخدم 60 فيلاً جلبها من آسيا بسائقيها. لقد ساعد القائد المحنك بجيش الإسكندر، والذي يدعى داميس، المدن الكبرى المحاصرة للدفاع عن نفسها ضد هذه الفيلة وانتهى هذا الصراع بهزيمة بوليبيرخون. ومن ثم، أخذ القائد كاساندر هذه الفيلة ونقلها بالتدريج عبر البحر إلى مواقع أخرى للمعارك في اليونان. ويقال أن القائد كاساندر هو أول من نقل الفيلة عبر السفن البحرية. والجدير بالذكر أن بعض الفيلة قد ماتت جوعًا عام 316 قبل الميلاد في مدينة بايدنا (مقدونيا). وقد استخدم كاساندر فيلة بوليبيرخون الأخرى في أماكن مختلفة من اليونان.

بدأ المصريون والقراطجة في جلب الفيلة الإفريقية للغرض نفسه، مثلما فعل نوميديا والكوشيين. واستخدموا في ذلك الفيل القرطاجي الذي انقرض بسبب فرط استخدامه. وهذه الفيلة أصغر من الفيلة الآسيوية التي استخدمها السلوقيون في منطقة شرق المتوسط ولا سيما من سوريا والذي يتراوح ارتفاع كتفه بين 2.5 و3.5 متر (8-10 قدم). ويبدو أن الفيلة السورية أو بعضها كان يباع خارج سوريا - فمثلا الفيل المفضل عند حنبعل كان يحظى بإعجاب من الجميع ويسمى "سورس" ("السوري") فربما يكون من أصول سورية إلا أنه ليس ثمة دليل على ذلك.

وفي أواخر الأربعينيات من القرن التاسع عشر، ناقش جانب من رسالة علمية قضية أن فيلة الغابات الإفريقية التي استخدمت في حروب الأمازيغ والبطالمة والجيوش البونية لم توضع عليها هوادج أو قباب، وأن ذلك ربما يرجع إلى ضعف الفيلة. ومن المؤكد أن بعض الإشارات إلى وجود قباب في الأعمال الأدبية القديمة لا يعدو سوى كونه مفارقة تاريخية أو اختلاقًا شعريًا، ولكن في بعض الأحيان يصعب إثبات ذلك. فهناك دليل صارخ وعصري على أن جيش جوبا الأول (Juba I) الملك الأمازيغي كان به أفيال ذات قباب في عام 46 قبل الميلاد. وأكبر دليل على ذلك هي عملة الملك جوبا الثاني (Juba II) فعليها صورة لفيل إفريقي وعليه قبته. ويبدو أن ذلك ينطبق أيضًا على جيوش البطالمة: فيروي بوليبيوس أنه أثناء معركة رفح في 217 قبل الميلاد، وضعت القباب فوق فيلة بطليموس السادس، وأن الفيلة الآسيوية للسلوقيين كانت أضخم منها بكثير، بل وربما أضخم من فيلة الغابات الإفريقية. ويوجد دليل آخر على أن القراطجة كانوا يضعون القباب والهوادج على فيلة الحرب في بعض حروبهم.

وإذا ما تعمقنا جنوبًا وجدنا أن القبائل كان لديها فيلة السافانا الإفريقية. ومع أنها كانت أضخم من فيلة الغابات الإفريقية والفيلة الآسيوية، إلا أنه ثبت أنه يصعب تدريبها للمشاركة في الحروب فكانت نادرًا ما كانت تُستخدم في هذا الغرض. وتباع بعض الفيلة الآسيوية في الغرب من أسواق البحر المتوسط، حيث يشير بلينيوس الأكبر أن الفيلة السيريلانكية - على سبيل المثال - تتميز عن الفيلة المحلية بضخامتها وشراستها وتأثيرها في الحروب. وكان تميز الفيلة السيريلانكية عن غيرها من الأنواع وقرب أماكن تواجدها من الموانئ البحرية عاملين رئيسيين في جعلها من السلع التجارية المربحة.

ويرتبط استخدام فيلة الحرب في منطقة البحر المتوسط ارتباطًا كبيرًا بالحروب التي دارت رحاها بين قرطاج وروما، إلا أن ظهور هذا الاستخدام يرجع أساسًا إلى مملكة إبيروس الإغريقية. فقد أتى الملك بيروس الإبيري بعشرين فيلًا لمحاربة الرومان في معركة هيراكليا في عام 280 قبل الميلاد، وراءهم على اليابسة بضع وخمسون دابة، حيث اقترضهم من بطليموس الثاني. وقضت قوات إبيروس على الرومان لأنهم لم يكونوا على استعداد لمواجهة الفيلة. وفي العام التالي، نشر إبيروس قواته من الفيلة لمهاجمة الرومان في معركة أسكلم. ولكن الرومان استعدوا هذه المرة بأسلحة شديدة الاشتعال وأدوات لموجهة الفيلة: وهي عجلات حربية تجرها الثيران مزودة بمسامير طويلة بغرض إصابة الفيلة، وآنية من اللهب بغرض إفزاعها، ومعهما فِرَق صد ترمي الفيلة بالرماح لإبعادها. وانتهت المعركة لصالح إبيروس بعد هجوم حاسم لفيلة إبيروس، إلا أن بيروس أثخنته الجراح هذه المرة - انتصار باهظ الثمن أو انتصار بيروس.
وبعد هذه الانتصارات، فكر القراطجة في تطوير استخدامهم لفيلة الحرب وبالفعل استخدموهم على نحو واسع أثناء الحرب البونية الأولى . ولكن النتائج لم تكن مشجعة. ففي أديس في 255 قبل الميلاد، كانت الفيلة القرطاجية بلا فائدة بسبب التضاريس الأرضية، في حين أن الرومان استطاعوا إرهابها في معركة بنورموس في 251 قبل الميلاد، وانتهى الأمر بهروبها من المعركة. ومعروف أنه أثناء حرب بونية الثانية، كان حنبعل على رأس جيش من فيلة الحرب عبر بهم جبال الألب - إلا أنهم أُبيدوا بعد طول عناء. وكان الرومانيون قد طوروا من أساليبهم القتالية، الأمر الذي أدى إلى هزيمة حنبعل هزيمة نكراء في معركة زامة في 202 قبل الميلاد، حيث لم تنجح هجمات الفيلة بسبب المشاة الرومانية المنظمة التي كانت تخلي الطريق أمامهم.

وربحت روما العديد من الفيلة بنهاية الحروب البونية واستخدمتها لسنوات عديدة فيما بعد. وشهدت البلاد معارك كثيرة أثناء غزو بلاد الإغريق وفيها نشر الرومان فيلة الحرب، ومن ذلك غزو مقدونيا القديمة في 199 قبل الميلاد، وكينوسكيفالاي في197 قبل الميلاد وترموبيل وماغنيسيا في 190 قبل الميلاد والتي كانت بين أربع وخمسين فيل تابع لـأنطيخوس الثالث وستة عشر فيلاً رومانيًا. وفيما بعد نشر الرومان اثنان وعشرين فيلًا في بايدنا في 168 قبل الميلاد. وظهروا أيضًا في الحملة الرومانية على السيلتيبيريين في هسبانيا الواقعة قبالة الغاليين. ومعلوم أن الرومان استخدموا فيلة الحرب في غزوهم لـ بريطانيا، ويؤرخ كاتب قديم قائلاً إن قيصر كان يمتلك فيلاً ضخمًا عليه دروع ومعلق على قبته نبال وحلق قذف. وعندما وصل هذا المخلوق الغريب إلى النهر، لاذ البريطانيون وخيلهم بالفرار وتفرق الجيش الروماني - مع أنه كان يستطيع أن يستدعي من ذاكرته استخدام كلوديوس لفيلة حرب مشابهة في غزو بريطانيا. وكان هناك اعتقاد بأن الهيكل الذي عُثر عليه ومعه سلاح صواني هو هذا النوع من الفيلة، حتى أثبت عمره أنه هيكل ماموث من العصر الحجري.

استخدمت أسرة الفرس المالكة في بلاد فارس الفيلة أحيانًا في معاركهم ضد الإمبراطورية الرومانية وكان للفيلة أهمية كبيرة في الجيوش اللاحقة لـشجرة عائلة الأسرة الساسانية. استخدم الساسانيون الحيوانات في العديد من حملاتهم ضد العدو الغربي. وكانت معركة فارتانانتز عام 451 م واحدة من الاشتباكات التي لا تنسى، وفيها خوفت فيلة الساسانيين الأرمن. وهناك مثال آخر وهو معركة القادسية عام 636 م، وفيها استخدمت وحدة من ثلاثة وثلاثون فيلاً، ومع ذلك لم تثمر إلا قليلاً من التفوق على قوات العرب الغازية. اتفقت فيالق الفيلة الساسانية على أولوية بين قوات سلاح الفرسان الساساني وقامت بتجنيدهم من الهند وكانت فيالق الفيلة بقيادة رئيس خاص، يعرف باسم "زند هابت (Zend−hapet)"، أو "قائد الهنود،" وذلك بسبب مجيء الفيلة من الهند، أو لأنها كانت تُدار بواسطة مواطنين من هندوستان. لم تكن فيالق الفيلة الساسانية أبدًا على النحو الذي شهدناه في الشرق ومع ذلك وبعد سقوط الإمبراطورية الساسانية انتهى استخدام فيلة الحرب في المنطقة.

في الصين، كان استخدام فيلة الحرب نادرًا نسبيًا مقارنة بمواقع أخرى. وحدث أقرب استخدام مُسجل في وقت متأخر 554 م عندما نشرت واي الغربية (Western Wei) اثنين من فيلة الحرب مسلحين من لينغنان في المعركة، ويوجهوا بواسطة العبيد الملاويين، ومجهزة بأبراج خشبية، وتُثبت السيوف على مقدمة خراطيمها. ولكن هربت الفيلة بسبب أسهم الرماة.

حاربت مملكة هان في القرن الثاني الهجري قبل الميلاد ضد ممالك يوي في جنوب شرق آسيا (الفيتناميون القدامى) التي كانت تستخدم فيلة الحرب في المعارك. وكان من الأساليب الشائعة المستخدمة لصد هذه الفيلة الأقواس المستعرضة الضخمة أو نيران المدفعية وحفر الحفر أو الخنادق المملوءة بالمسامير الكبيرة.

وعلى سبيل المقارنة، تبنت الدول المجاورة بدرجة كبيرة استخدام فيلة الحرب. تشير سجلات التاريخ السيريلانكي إلى أن الفيلة كانت تستخدم على أنها ركوبة للملوك ويتقدموا رجالهم في ساحة المعركة، وسُجلت حالات ركوب فردية في التاريخ. وعلى سبيل المثال، كان الفيل كاندولا ركوبة الملك دوتوغامونو (Dutugamunu) وكان الفيل مها بامباتا، بيج روك، ركوبة الملك إلارا أثناء لقائهم التاريخي في ساحة القتال عام 200 قبل الميلاد. في جنوب شرق آسيا، وعلى طول حدود فيتنام في العصر الحديث، استخدم جيش تشامبان ما يصل إلى 602 من فيلة الحرب ضد سوي الصينية. قاد جنود مملكة سوي الفيلة إلى فخ الوقوع في حفرٍ عميقة عن طريقهم، والاستخدام المكثف أيضًا لـلأقواس المستعرضة.

في العصور الوسطى، كان استخدام فيلة الحرب في أوروبا استخدامًا نادرًا. أخذ شارلمان فيلة أبو العباس، عندما ذهب لقتال الدانماركيين في عام 804، وأعطت الحملات الصليبية إمبراطور روماني مقدس فريدريك الثاني الفرصة في القبض على الفيل في الأرض المقدسة، وفي وقت لاحق كان يستخدم الحيوان نفسه في القبض على كريمونا في 1214، ولكن استخدام هذه الحيوانات الفردية كان أمرًا رمزيًا أكثر منه عمليًا.
وفي الشرق الأقصى، استمر استخدام الفيلة في الحروب. واجه المغول فيلة الحرب في خوارزم وبورما وفيتنام والهند على مدار القرن الثالث عشر. على الرغم من بحملاتهم غير الناجحة في فيتنام والهند، هزم المغول فيلة الحرب خارج سمرقند باستخدام المنجنيق والمنجنيق وفي بورما باستخدام سيول من الأسهم بواسطة القوس المضلع المشهور. واحتفظ كل من جنكيز خان وقوبلاي خان بالفيلة على أنها جزء من حاشيتهم. وهذا غازٍ آخر من وسط آسيا، تيمورلنك واجه تحديات مماثلة بعد مرور قرن آخر. وفي 1398 واجه جيش تيمور أكثر من مائة فيل هندي في المعركة وتقريبًا كان سبب الهزيمة هو الخوف الذي وقع بين جنوده. وهناك روايات تاريخية تقول إن التيموريين فازوا في نهاية الأمر عن طريق استخدام إستراتيجية بارعة: ربط تيمور القش المشتعل في مؤخرة جماله قبل الهجوم. تسبب الدخان في هرولة الجمال للأمام، وأخافوا الفيلة، التي سحقت جنود جيشها وجهودها وتسببت في التراجع. وهناك رواية أخرى عن تقارير الحملة تقول إن تيمور استخدم المنجنيق كبير الحجم لوقف هجمات الفيلة. وفيما بعد، استخدم قائد جيش تيمور الحيوانات المقبوض عليها ضد الإمبراطورية العثمانية.

ومن المسجل أن ملك سيريلانكا راجاسيمحا الأول، عندما حاصر الحصنالبرتغالي في كولومبو، سيريلانكا في 1558، كان عتاد الجيش 2200 فيلاً من فيلة الحرب. واستمر فخر شعب سيريلانكا بتقاليدهم في القبض على الفيلة وتدريبها من عصور قديمة. كان يسمى الضابط المسؤول عن الاسطبلات الملكية بما في ذلك القبض على الفيلة "جاجاناياكي نيلامي" (Gajanayake Nilame)،‏ في حين أن "كوروف ليكام" (Kuruve Lekham) يتحكم في طاقم رجال الفيلة - كان تدريب فيلة الحرب واجب كوروف كلان (Kuruwe clan) والذي جاء بموجب Muhandiram الخاص بهم، الوظيفة الإدارية بسيريلانكا.

وفي جنوب شرق آسيا، كانت تأتي مملكة الخمير القوية من أجل الهيمنة الإقليمية في القرن التاسع بعد الميلاد، وكانت تعتمد بدرجة كبيرة على استخدام فيلة الحرب. وبانفراد نشر جيش مملكة الخمير أقواس مستعرضة مزدوجة على مقدمة أفيالهم. ومع انهيار مملكة الخمير في القرن الخامس عشر، فإن خلفاءهم من بورما (تعرف الآن بميانمار) وسيام (تعرف الآن تايلاند) تبنوا أيضًا الاستخدام واسع النطاق لفيلة الحرب. وفي العديد من المعارك في هذه الفترة كانت ممارسة القادة هي أن يحارب بعضهم البعض وهم فوق الفيلة. حدثت واحدة من المعارك الشهيرة عندما هجم الجيش البورمي على المملكة التايلاندية أيوثايا. وانتهت المعركة بعد موت ولي عهد بورما مينتشيت سرا على يد ملك مملكة تايلاند ناريسوان في معركة شخصية من فوق ظهر الفيلة.

وفي أقصى الشمال، واصلت الصين رفضها في استخدام فيلة الحرب طوال فترة الحرب، مع استثناء جدير بالملاحظة هان الجنوبية أثناء القرن العاشر بعد الميلاد - "الأمة الوحيدة على الأراضي الصينية التي حافظت على خط الفيلة على أنها جزء منتظم من جيشها". وقد كان تفسير هذا الوضع الشاذ في الحروب الصينية بواسطة القرب الجغرافي والروابط الثقافية الوثيقة من هان الجنوبية إلى جنوب شرق آسيا. حصل ضابط الجيش الذي يوجه هذه الفيلة على لقب "Legate Digitant and Agitant of the Gigantic Elephants."‏ يُزود كل فيل ببرج خشبي على ظهره وبذلك يتسنى له حمل عشرة رجال أو أكثر. ولفترة وجيزة، كان لفيلة الحرب دور حيوي في انتصارات هان الجنوبية مثل غزو تشو عام 948 بعد الميلاد، ولكن فيالق فيلة هان الجنوبية هُزمت هزيمة مدوية في تشاو عام 971 بعد الميلاد، قضى عليها نيران القوس المستعرض من جنود أسرة سونج. ووفقًا لما كتبه أحد الأكاديميين، "من حين أن مرت هذه المقدمة الشاذة للثقافة الصينية خارج التاريخ، وانتصرت العادات التكتيكية للشمال".

وبمجيء حرب البارود في أواخر القرن الخامس عشر، بدأ التغير في ميزان الاستفادة من فيلة الحروب في ساحة القتال. ورغم أن البنادق القصيرة محدودة التأثير على الفيلة، التي يمكنها مقاومة العديد من القذائف ونيران المدافع بعدة طرق مختلفة تمامًا- فمن الممكن قتل الحيوان بسهولة من طلقة واحدة. ورغم أن الفيلة ما زالت تستخدم لحمل القادة في ساحة القتال، إلا أنهم أصبحوا أهدافًا أكثر إغراءً لمدفعية العدو.

ومع ذلك، فما زال جنوب شرق آسيا مستمر في استخدام الفيلة في ساحة القتال حتى نهاية القرن التاسع عشر. وأحد تلك المصاعب الرئيسية في الإقليم هي التضاريس، حيث يمكن للفيلة عبور التضاريس الصعبة في كثير من الحالات بسهولة أكثر من سلاح الفرسان. واستخدم الجيش التايلاندي فيلة الحروب المسلحة بـ بنادق الجينجال "jingal" حتى في الحرب بين فرنسا وتايلاند في عام 1893، بينما استخدمها الفيتناميون في الحرب التي وقعت في أواخر عام 1885 أثناء الحرب الهندوصينية الفرنسية.

وفي القرن العشرين، استخدمت فيلة الحروب غير المدربة لمقاصد عسكرية أخرى في وقت متأخر من الحرب العالمية الثانية، خاصة لأن الحيوانات يمكنها أداء مهام في المناطق التي كانت تسبب مشكلة للمركبات الحديثة. وكتب السيد ويليام سليم، قائد الجيش الرابع عشر عن الفيلة في مقدمة كتابة "إليفانت بيل (Elephant Bill)" حيث قاموا ببناء مئات الجسور لنا وساعدونا في بناء العديد من السفن ودفعها لنا أكثر مما فعلت هيلين لليونان. ومن الممكن أن يكون انسحابنا من بورما أكثر صعوبة وزحفنا لتحريرها أكثر بطئ وصعوبة للغاية بدونهم."

وتعتبر الفيلة الآن ذات قيمة أكبر في العديد من جيوش الدول الفاشلة بسبب أنيابهم أكثر من كونها وسائل النقل، في حين توفيت العديد من الفيلة أثناء الصراعات الأهلية بسبب الصيد غير القانوني. وتم تصنيفهم مثلما ذكر في كتاب احتشاد الحيوانات في القوات الأمريكية الخاصة دليل الميدان الصادر مؤخرًا في عام 2004، ولكن لا يشجع استخدامهم من قبل الموظفين الأمريكيين وذلك لأن الفيلة حيوانات معرضة للخطر. كان آخر استخدام سُجل للفيلة في الحرب التي وقعت عام 1987 عندما ادعت العراق استخدامها للفيلة في نقل الأسلحة الثقيلة للاستخدام في كركوك.

هناك العديد من المقاصد العسكرية التي يمكن استخدام الفيلة فيها. ففي المعركة، عادة ما تُنشر فيلة الحرب في مركز المعركة، حيث يمكن أن تكون مفيدة لمنع الهجمات أو تصرف أحدهم من تلقاء نفسه. وقد جعل حجمها الضخم وظهورها المروع ذي قيمة عن سلاح الفرسان. وفي ساحة القتال يمكنها حمل المعدات العسكرية وتقديم وسائل مفيدة في النقل قبل المركبات الآلية القديمة التي عفا عليها الزمن.
من الممكن أن تصل هجمات الفيل إلى حوالي 30 كلم/ساعة (20 ميلاً في الساعة)، وبخلاف سلاح الفرسان فلا يمكن إيقاف تلك الهجمات بسهولة من خلال خط رماح سلاح المشاة. وتعتمد مثل تلك الهجمات على القوة المجردة من: تحطيمات الفيلة لخط العدو وسحقهم وتلوح بأنيابها. أما بالنسبة لهؤلاء الذين لم يتم سحقهم يتم طرحهم أرضًا أو إجبارهم على الرجوع للخلف. إضافة إلى ذلك، فمن الممكن أن تثير الفيلة الرعب في قلوب العدو غير المستخدم لهم في مقاتلتهم- حتى المدربة منها جيدًا الرومانيون - بل ومن الممكن أن تتسبب في كسر العدو وهربه. وأيضًا فإن الخيول غير معتادة على رائحة الفيلة حيث إنها تضطرب بسهولة. الطبقة الجلدية الغليظة التي تغطي جسم الفيلة تعطيهم حماية كبيرة، بينما يعطي ارتفاعهم وكتلهم الجسمية حماية كبيرة لممتطيهم. في حين أن بعض الفيلة مجهزة بدروع خاصة لتعزيز حمايتها. ويفضل العديد من الجنرالات تأسيس قاعدة لأنفسهم أعلى الفيلة حتى تكون لديهم رؤية أوضح لساحة القتال.
وإضافة إلى القيام بعملية الهجوم، توفر الفيلة منصة آمنة وثابته للرماة لإطلاق النيران في وسط ساحة القتال، والتي من الممكن أن ترى المزيد من الأهداف وتتشابك معها. وقد تطورت الرماية إلى أسلحة أكثر تقدمًا، حيث يستخدم العديد من الخمير وملوك الهند منصات الأقواس العملاقة (التي تشبه المنجنيق) لإطلاق النيران من الدروع الطويلة الخارقة لقتل فيلة الحروب وسلاح الفرسان الخاصة بالعدو الآخر. وقد ظهر في أواخر القرن السادس عشر الميلادي استخدام بندقية خشبية من العصور الوسطى "culverin" وبنادق الجينجال على الفيلة، والتكيف مع عصر البارود الذي ساق الفيلة أخيرًا من ساحة القتال.

وقد تم تعزيز الفيلة أيضًا بالأسلحة والدروع الخاصة بهم. وفي الهند وسيريلانكا، كانت تربط السلاسل الحديدية ذات كرات من الفولاذ في نهايتها في جذوع فيلة الحروب، التي كانت مدربة على الدوران بطريقة مخيفة وبمهارة عالية. وصممت عدة ثقافات دروع للفيلة، بهدف حماية جسم الحيوان وساقه عند دوران جذعه بطريقة حرة لمهاجمة العدو. ويجب على الحيوانات الضخمة حمل برج الحماية على أظهرهم والمعروف بـ الهودج.

وفي الحروب البونية كانت تستخدم جماعة مسلحة مكونة من ثلاثة رجال في المعركة : الرماة ورجال محتملين مسلحين بـ الساريسات (رماح بطول ستة أمتار رماح). ففي الشرق الأقصى، كانت تُحمل أعداد كبيرة من الرجال مع أكبر القادة إما باستخدام الهودج أو وضع كرسي القائد على عنق الفيل. ويسمى القائد بـ الفيال، وهو المسؤول عن السيطرة على الحيوان. ففي العديد من الجيوش يحمل الفيال شفرة إزميل ومطرقة لقطع الحبل الشوكي وقتل الحيوانات المسعورة التي يخاف منها الفيل.
على الرغم من ذلك، لفيلة الحرب نقاط ضعف تكتيكية، تستغلها قوات الأعداء في كثيرٍ من الأحيان. واعتادت الفيلة بترهيب أنفسها: عند الإصابة بجروح مؤلمة أو عند مقتل قائدها مما يسبب لها نوعًا من السُعار، محدثة بذلك سقوط الضحايا بطريقة عشوائية عندما تلوذ بالفرار. وقد تتسبب في خسائر فادحة لأطراف المعركة جميعهم عندما يصيبها السُعار. في كثير من الأحيان، حاول جنود سلاح المشاة الرومانيون المدربون على نحوٍ جيد قطع خراطيم الفيلة، مما يصيبها بالذعر في الحال، محققين بذلك هدفهم برجوعها مرة ثانية إلى صفوف الجيش. وقد اعتاد المحاربون السراع المسلحون بالرماح طردهم بعيدًا، مستعينين بالرماح والأسلحة الشبيهة في محاولة لاستثارة غضب الفيلة. في كثير من الأحيان، تخلو الفيلة من الدروع الواقية مما يجعلها عرضة لتلقي الطعنات في جنباتها، لذلك كان يتسلح المشاة الرومانين ببعض المواد القابلة للاشتعال أو تسليح الجنود الشجعان بالرماح، مثل فيالق المراوغة حيث كان يتم اللجوء إليها كثيرًا في محاولة لتحريك الفيلة أمام المشاة من أجل التصدي لهجوم الأعداء أو لرماح الفرسان. تُنمي ممارسة الفرسان لرياضة ألعاب الفروسية أنظمة التدريب للخيالة وقدرتهم على شل حركة الفيلة أو دحرهم للوراء مرة ثانية. تعتبر طريقة استخدام الخنازير في الحرب واحدة من أشهر طرق توزيع مجموعات الفيلة على مر التاريخ. حيث أعتقد بعض الكتاب القدامى أن "صراخ الخنازير الصغيرة يحدث نوع من الهلع للفيلة،" حيث تكون لهم المقدرة على استغلال نقطة ضعف الفيلة. على سبيل المثال، في حصار ميغارا Megara أثناء حروب ديادوشي، ذُكر أن الميغاريين سكبوا الزيت على قطعان الخنازير، لاستخدامهم كمصدر للإضاءة وتوجيههم تجاه السدود المنيعة للفيلة. ومن ثم، تصاب الفيلة بالذعر الشديد نتيجة لمشهد تلك الخنازير المضاءة.

ظل الجدل قائمًا حول أهمية فيلة الحرب في المعارك. ففي القرن التاسع عشر، كان من السائد إظهار التناقض مع الحضارة الغربية، حيث ركز فيه الرومان على المشاة وقواعد الانضباط مع الحضارة الشرقية، واستخدام فيلة الحرب بطريقة غير مألوفة حيث كانت محاربتها للأعداء أمرًا متوقفًا على مجرد الخوف منهم. وقد علق أحد الكتاب قائلًا "تبين لنا أن السبب في رغبة فيلة الحرب مخالفة الأوامر واللذاذ بالفرار في المعركة يرجع إلى اتسامها بالخجل وسهولة تخويفها بالأصوات غير المألوفة." ومع ذلك، يعتبر استخدام فيلة الحرب بشكل مستمر لآلاف السنين دليلًا كبيرًا على احتياج القادة الشديد لها في ساحة القتال عبر التاريخ.

لقد خلفت فيلة الحرب من ورائها تراثًا ثقافيًا كبيرًا في العديد من البلدان حين استخدمت على مر العصور. شاركت فيلة الحرب في العديد من الألعاب الحربية التقليدية. في لعبة الشطرنج، لعبة من ألعاب الطاولة الهندية القديمة وهي البذرة التي نبتت منها لعبة الشطرنج الحديثة على مر السنين- اُطلق على فيل، "جاجا"، وتعني فيل باللغة الهندية القديمة، وسارت لعبة الشطرنج الصيني على المنوال نفسه. وفي اللغة الإسبانية واللغة العربية، يُسمى فيل الشطرنج "الفيل،" وفي اللغة الروسية يقصد بفيل الشطرنج الفيل (Слон). في اللعبة اليابانية شوغي، تستخدم قطعة من قطع الشطرنج تُسمى بـ ""الفيل السكير""؛ على الرغم من ذلك، اندثر هذا المسمى نتيجة لقرار الإمبراطور جو ناره ولم يظهر قط في النسخ اليابانية الحديثة.

صُمم الدرع الواقي للفيل في الأساس لاستخدامه في الحروب، ولا نراه اليوم إلا في المتاحف. وقد احتفظ متحف الدروع الملكي في ليدز بمجموعة الدروع الهندية الرائعة الخاصة، بينما تعرض المتاحف في شبه القارة الهندية التحف الأخرى. يتضح لنا التأثير الكبير لفيلة الحرب على مر السنين فيما نراه محفورًا في وجدان المعمار الهندي. فتُزين فيلة الحرب العديد من المداخل الحربية، على سبيل المثال، كما هو موجود على قلعة لوهاجار، حيث مازالت البوابات المثبتة بالمسامير والمضادة للفيلة موجودة، على سبيل المثال، كما هو موجود في قلعة كومباهالجار. وفي الهند، وكالعادة تعتبر المداخل القديمة في الهند أعلى بكثير من نظيرتها في أوروبا، لتستطيع الفيلة الحاملة لـ الهودج المرور للمبنى السفلي.

ظلت أيضًا فيلة الحرب مجازًا فنيًا شعبيًا، في رسوم الاستشراق كما هو موجود في تراث القرن التاسع عشر، أو في الأعمال الأدبية ما بعد تولكين (J. R. R. Tolkien)، الذي استخدم الترجمة الرائعة لفيلة الحرب في شكل الفيلة.





</doc>
<doc id="1476294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476294" title="مستنبت نباتي">
مستنبت نباتي

إن مصطلح المستنبت هو نبات أو صنف من نباتات لها خصائص مميَّزة يمكن المحافظة عليها عن طريق التكاثر. وتنشأ أغلب هذه الأصناف عن طريق الزراعة، ولكن هناك أصناف قليلة تنشأ نتيجة اصطفاءات خاصة في الحياة البرية. وهناك نباتات الحديقة المشهورة بجمالها مثل الورود والكاميليا ونبات النرجس ونبات الوردية والأزاليا وهي أصناف تترعرع بعد رعاية طويلة وانتقاء دقيق للون الزهور وشكلها. وبالمثل، فأغلب محاصيل الأغذية الزراعية في العالم ما هي إلا أصناف نباتية جرى انتقاؤها بناء على خصائص معينة منها المحصول الوفير والطعم المميز والقدرة على مقاومة الأمراض: حيث يوجد عدد قليل جدًا من النباتات البرية المستخدمة كمصدر للغذاء. وحتى الأشجار المستخدمة في علم الغابات ما هي إلا اصطفاء خاص لأشجار تتميز بجودة عالية ومحصول وفير من الأخشاب.

والأصناف المستنبتة هي جزء لا يتجزأ من التصنيف الأوسع لـلبرتي هايد بيلي، أما الأنواع المستنبتة فهي النباتات الذي يرجع أصلها أو اصطفاؤها بسبب نشاط بشري مقصود. ويرجع الفضل في صياغة المصطلح الإنجليزي "cultivar" إلى لبرتي هايد بيلي وهي لفظ منحوت من كلمة "cultivated" (مستزرعة) وكلمة "variety" (ضرب)، أو مشتقة من كلمة "cultigen" (مستنبتة) وكلمة "variety" (ضرب). والأضرب المستنبتة ليست هي نفسها الأضرب النباتية وهناك اختلاف في نظام تشكيل واستخدام الاسمين. وفي الآونة الأخيرة، ازدادت هذه التسمية تعقيدًا بعد الاستخدام القانوني لها في براءة اختراع النباتات وحقوق منتجي النباتات.

ويوفر الاتحاد العالمي لحماية الأنواع الجديدة من النباتات (UPOV – بالفرنسية: "Union internationale pour la protection des obtentions végétales") حماية قانونية للمستنبتات النباتية من الأشخاص والهيئات التي تستعمل الجديد منها في الأغراض التجارية. ويشترط الاتحاد العالمي لحماية الأصناف الجديدة من النباتات أن يكون المستنبت صنفًا متميزًا ومتسقًا وثابتًا. ولكي يتحقق التميز فلا بد أن تحتوي على خصائص تفرق بينها وبين المستنبتات الأخرى بسهولة. ولكي يتحقق الاتساق والثبات فلا بد أن تحتفظ بهذه الخصائص مع تكرار التكاثر.

وتسمية المستنبتات هي جزء لا يتجزأ من علم تصنيف النباتات المنزرعة ويتحدد الاسم الصحيح للمستنبت وفقًا لقواعد وتوصيّات "المدونة الدولية لقواعد تسمية النباتات المنزرعة" "ICNCP" المشهورة باسم "قانون النباتات المنزرعة"). ويوضع للمستنبت اسمه الجديد المكون من اسمه العلمي النباتي باللاتينية متبوعًا بـصفة من صفاته. وعادة ما تكون هذه الصفة معبر عنها باللغة العامية. وعلى سبيل المثال، فالاسم الكامل لـبطاطس الملك إدوارد King Edward potato هو "البطاطس الدرنية" Solanum tuberosum "للملك إدوارد". واسم "الملك إدوارد" الذي هو جزء من التسمية ما هو إلا صفة للمستنبت، وينص "قانون النباتات المنزرعة" على وضعه بين علامات تنصيص مفردة.

وتعود تسمية "الضرب المستنبت" بهذا الاسم إلى الحاجة إلى التفريق بين النباتات البرية وتلك النباتات ذات الصفات المستزرعة (وهو ما يطلق عليه اليوم الأنواع المستنبتة). وكانت هذه الحاجة قائمة منذ أن جاء الفيلسوف الإغريقي ثيوفراستوس Theophrastus‏ (370–285 قبل الميلاد) الملقب باسم "أبو النبات" الذي كان يدرك هذه الحقيقة جيدًا. ويذكر آلان مورتون Alan Morton المؤرخ النباتي أن ثيوفراستوس "ألمح في كتابه "تحقيق حول النباتات إلى القيود أمام تغير (النمط الظاهري) بدافع ثقافي، وأشار إلى أهمية التكوين الجيني"" ("Historia Plantarum"III, 2,2 و"Causa Plantarum" I, 9,3.‏

وتستخدم الأسماء اللاتينية في القواعد الدولية لتسمية النباتات مثلها في ذلك مثل تسمية النباتات الحديثة في أول أمرها، وتجد ذلك في إصدار لينيوس Linnaeus بعنوان "أصناف النباتات" Species Plantarum (الطبعة العاشرة)، وآخر بعنوان "أنواع النباتات" Genera Plantarum (الطبعة الخامسة). وفي كتاب "أنواع النباتات" وضع لينيوس (1707-1778) قائمة بجميع النباتات المعروفة له سواء بطريق مباشر أو من خلال قراءاته الواسعة. وتعرف لينيوس على رتبة الضرب (في الإنجليزية: "الضرب" النباتي هو رتبة داخل النوع أو النويع) وأشار إلى هذه الأضرب باستخدام حروف يونانية مثل α وβ وλ أمام اسم الضرب بدلاً من استخدام الاختصار (var) كما هو عليه الحال اليوم. وأغلب الأضرب التي وضعها لينيوس كانت نباتات حدائق ولم تكن نباتات برّية.

وبمرور الزمن، أصبحت هناك حاجة ماسّة إلى التفريق بين النباتات المزروعة في البراري وبين تلك الأضرب التي نشأت بالاستزراع. وفي القرن التاسع عشر، سميت النباتات المستزرعة من الحدائق بأسماء بستانية باللغة اللاتينية أحيانًا وباللغة المحلية أحيانًا أخرى. ومنذ التسعينيات تقريبًا، ظهرت النباتات المستزرعة في أوروبا في الأدب الإسكندينافي والألماني والسلافي في كلمة "stamm" وكلمة "sorte"، ولكن هذه الكلمات لم يشيع استخدامها عالميًا لأن الاتفاق الدولي ينص على أن أي مصطلح جديد يجب أن يكون باللاتينية. وفي القرن العشرين قدِّمت مصطلحات دولية جديدة لتصنيف النباتات المستزرعة وتسميتها.‏

أما كلمة "الأضرب المستنبتة" cultivar فالذي صاغها هو لبرتي هايد بيلي في 1923 في كتاب ليبرتي هايد بيلي هورتوريوم Liberty Hyde Bailey Hortorium جامعة كورنيل Cornell University بمدينة نيويورك حيث يقول فيه:
الأنواع المستنبتة cultigen هي أنواع أو شبيهة بالأنواع التي ظهرت بطريق الاستئناس - ويطلق على هذه النباتات اسم المستأنسة. ولكني أقدم الآن اسمًا جديدًا هو الأضرب المستنبتة cultivar ويعني الضرب النباتي أو رتبة تابعة للنوع نتجت عن الاستزراع، ولا تشير بالضرورة إلى الأنواع النباتية المتعارف عليها. وهي تتفق في مضمونها مع الضرب النباتي إلا فيما يخص أصل التسمية."
وفي هذا البحث وضع بيلي الأصناف المستنبتة في رتبة النوع إلا أنه كان يعلم أن الكثير من النباتات المستأنسة تقترب من الأضرب النباتية أكثر من الأنواع النباتية، ويبدو أن هذا هو ما دفعه إلى اقتراح وحدة تصنيف جديدة وهي "الأضرب المستنبتة" والتي يفترض أنها مأخوذة من كلمة "مستزرعة" وكلمة "ضرب". ومع ذلك، لم يكن بيلي صريحًا بشأن علم تاريخ اللفظ ويعتقد البعض بأنه مأخوذ من كلمة "مستنبتة" وكلمة "ضرب" والتي تبدو مناسبة أكثر.

ومما أدى إلى انتشار كلمة "الأضرب المستنبتة" الجديدة الصياغة أنها "كلمة رنانة" وأنها "بعيدة عن الغموض". فكانت الكلمة المناسبة. ثم أُوصي باستخدامها في "قانون النباتات المنزرعة" في 1953 وبحلول عام 1960 كانت قد لاقت قبولاً عالميًا واسعًا.

يصعب التفريق بين مصطلح "لأنواع المستنبتة" ومصطلح "الأضرب المستنبتة". "الأنواع المستنبتة" مصطلح عام يشير إلى النباتات التي تُعدل عن قصد أو يصطفيها الإنسان، بينما تشير "الأضرب المستنبتة" إلى رتبة في جدول تصنيف المستنبتات أو أصنوفة من المستنبتات. ويدخل ضمن الأنواع المستنبتة جميع نباتات الأضرب المستنبتة، إضافة إلى النباتات المذكورة في تصنيف جريكس Grex وفي المجموعة. وتنص "قانون النباتات المنزرعة" على أن الأنواع المستنبتة نباتات تصطفى بتأن وتكون نتيجة عملية استنبات بتهجين مقصود أو غير مقصود، ويجري اصطفاؤها من نباتات مستزرعة أو من أشكال مختلفة من النباتات البرية، حتى تصبح كيانات متميزة مع توالي عملية التكاثر. ويندرج تحت الأنواع المعروفة بالمستنبتة تلك النباتات المعدلة جينيًا، والنباتات الثنائية التسمية في اللاتينية التي هي نتيجة لاصطفاء الإنسان القديم، والنباتات التي عدلها الإنسان دون أن تُسمى رسميًا. ومع ذلك، أغلب الأنواع المستنبتة هي في الوقت ذاته أضرب مستنبتة.

جاءت ملاحظات "قانون النباتات المنزرعة" إلى أن كلمة الأضرب المستنبتة تستخدم في نوعين مختلفتين من الحواس " الأولى مثل "فئة تصنيف" حيث تم تعريف الضرب المستنبت في المادة الثانية من "المدونة الدولية لقواعد تسمية النباتات المنزرعة" (2009، النسخة 8) على النحو التالي: "الفئة الأساسية من النباتات المستنبتة التي يتحكم في تسميتها عن طريق هذا القانون وهو الضرب المستنبت." وهناك نوعان من فئات التصنيف الأخرى للأنواع المستنبتة وهما جريكس ومجموعة. وبعد ذلك عرف "القانون" "الضرب المستنبت" على أنه عبارة عن "وحدة علم التصنيف المتضمن في فئة تصنيف الضرب المستنبت" وهذه هي حاسة "الضرب المستنبت" الذي فُهم بصفة عامة ويستخدم على أنه تعريف عام.

فالضرب المستنبت هو مجموعة من النباتات التي (أ) تم اختيارها لصفة معينة أو مجموعة من الصفات، (ب) متميزة وثابتة ومستقرة في هذه الصفات، (جـ) وعند التكاثر بالوسائل المناسبة، تحتفظ بتلك الصفات."

فاختيار أي من تلك النباتات التي عرفت بالأضرب المستنبتة هي مسألة بسيطة جدًا للتكيف مع الفئة التي جمعت لخدمة الاحتياجات الفعلية لـ البستنة والزراعة وزراعة الغابات.

وإن المطابقة الوراثية لأعضاء الضرب المستنبت المعين ليست ضرورية. ويؤكد "قانون النباتات المنزرعة" على أنه يمكن قبول النباتات المنزرعة المختلفة على أنها أضرب مستنبتة مختلفة، حتى لو كانت لديهم الجينوم نفسه، في حين يمكن النظر إلى النباتات المنزرعة ذات الجينوم المختلف على أنها من الضرب نفسه. يتطلب إنتاج الأضرب المستنبتة بصفة عامة تدخلاً بشريًا على الرغم من أنه في بعض الحالات القليلة قد يكون التدخل مجرد الاختيار البسيط للتغيير في نمو النباتات البرية (سواء من خلال جمع الأنسجة النامية للتكاثر أو عن طريق البذور المجمعة).

وبصفة عامة، الأضرب المستنبتة مثل بستان ومحاصيل : "مالوس Malus" 'جراني سميث Granny Smith' و"مالوس" 'التفاح الأحمر اللذيذ' هي أضرب مستنبتة من التفاح المتكاثر عن طريق البتر أو تطعيم، "الخس" 'ريد سايلز Red Sails' و"الخس" 'البحيرات الكبيرة Great Lakes' هي الأضرب المستنبتة للخس المنزرع الذي يتكاثر عن طريق البذور. الأضرب المستنبتة المشتهرة بنباتات "هوستا" و"فتنة النهار" هي أضرب مستنبتة يتم إنتاجها عن طريق التكاثر المجهري أو الانشطار.

تعرف الأضرب المستنبتة التي تنتج بطرق لا تزاوجية والمتطابقة وراثيًا بـ نباتات مستنسخة والتي تحتوي على النباتات المتكاثرة عن طريق الانشطار والترقيد والبتر والتطعيمات والتطعيم بالبرعم. ومن الممكن الحصول على مواد التكاثر من خلال جزء محدد من النبات، مثل فرع جانبي أو من خلال مرحلة معينة من مراحل الحياة، مثل ورقة النبتة أو من خلال النمو الشاذ مثلما حدث مع مكنسة الساحرة. أما النباتات التي يستدل على الصفات المميزة لها من وجود كائن حي داخل الخلية فمن الممكن أن تشكل الضرب المستنبت وتزود الصفات التي تنتقل من جيل إلى جيل. وأيضًا من الممكن تعيين ضرب مستنبت للنباتات التي تشبه خيمري (التي تحتوي على أنسجة متغيرة قريبة من الأنسجة الطبيعية) أو النباتات الخيمرية المنزرعة (التي تحتوي على نسيج ينبت من أنواع مختلفة من النباتات وينبت عن طريق التطعيم).

تنبت بعض الأضرب المستنبتة من البذور، حيث تحتفظ بخصائصها المميزة عند نموها من البذرة. وتعرف مثل تلك النباتات بـ "الأنواع" أو "الاصطفاء" أو "الترشيح" ولكن تلك الكلمات غامضة ومربكة لذا يفضل تجنبها. وبصفة عامة، تتكاثر الأضرب المستنبتة اللاتزاوجية وتنمو من البذور التي تنتج شتلات نباتية متغيرة بشكل كبير، بحيث يجب أن تكون غير مصنفة مع أو تم بيعها تحت اسم أصل النباتات المستنبتة.

ومن الممكن إنتاج البذور المتوفرة للأضرب المستنبتة عن طريق التخصيب المطلق عند تخطى الخواص المميزة والموحدة والمستقرة من الآباء لذريتها. والبعض ينتج على هيئة "خطوط" والتي تنتج من خلال التخصيب الذاتي أو الخلقي، أو "المتعدد الخطوط" التي تنتج من الخطوط العديدة الوثيقة الصلة. وفي بعض الأحيان يكون إف1 هجين والتي تعتبر نتيجة لتكرار العبور الفردي بين خطين أصليين. ويوجد القليل من البذور المهجنة إف2 للنباتات المستنبتة، مثل "القيصوم Achillea" 'حبوب الصيف'.

فبعض الأصناف المستنبتة هي نباتات أجاموسبيرمويس agamospermous والتي تحتفظ بتركيبها وخواصها الجينية عند التكاثر. وأحيانًا، تنبت النباتات المستنبتة من حبوب المصادر المختارة خصيصًا - على سبيل المثال من الممكن الحصول على البذور من النباتات المقاومة لمرض معين.

ومن الممكن أن تشكل النباتات المعدلة وراثيًا بخصائص ناتجة عن الدراسة الراسخة لمادة وراثية من المواد الوراثية المختلفة، بالضرب المستنبت. وعلى الرغم من ملاحظات المدونة الدولية لقواعد تسمية النباتات المنزرعة، إلا أنه من الناحية العملية، غالبًا ما يتم تسويق تلك المجموعات من خط أو أكثر أو من عدة خطوط معدلة وراثيًا. وعادة ما يظل هذا الخط أو الخطوط المتعددة في حالة مستقرة من التقدم مما تجعل تسمية مثل هذه المجموعات مسألة عقيمة بالنسبة للضرب لمستنبت." ورغم ذلك فالتخلي عن الأنواع المعدلة وراثيًا مثل الطماطم التي لم تظل قيد التطور لم تصل إلى تلك العقبة ويمكن تسميتها باسم الضرب المستنبت.

ومن الممكن اختيار الأضرب المستنبتة بسبب التغير في مستوى الصبغية التي قد تنتج المزيد من الخواص المرغوبة.

يوجد لكل ضرب وحيد مستنبت اسم واحد ضمن تسمية طبقته (التي غالبًا ما تكون الجنس). وتنظم أسماء الأضرب المستنبتة من خلال "المدونة الدولية لقواعد تسمية النباتات المنزرعة" ويمكن تسجيله في الهيئة الدولية لتسجيل الضرب المستنبت (ICRA) وفي بعض الأحيان توجد هيئات متفرقة لتسجيل أنواع النباتات المختلفة مثل الورود والكاميليا. وإضافة إلى ذلك، فمن الممكن أن تكون الأضرب المستنبتة مرتبطة مع الأسماء التسويقية التجارية والمشار إليها في "قانون النباتات المنزرعة" "بالتسمي التجارية" (انظر بالأسفل).
يتكون "اسم الضرب المستنبت" من اسم النبات (من الجنس والنوع ويندرج تحت الأصنوفة، بين الأنواع هجينأو التهجين بين الأجناس) التي تليها كنية الضرب المستنبت. وتكتب كنية الضرب المستنبت بالأحرف الكبيرة ومحاطة بعلامات تنصيص مفردة، ولا يجب أن تكتب بالخط المائل ويجوز وضع كنية الضرب المستنبت بعد الاسم الشائع المقدم على الاسم النباتي الشائع الواضح. وغالبًا ما كتبت كنيات الضرب المستنبت التي نشرت قبل 1 يناير لعام 1959 بالخط اللاتيني ومن الممكن الوقوع في حيرة فيها بسهولة مع الكنيات المحددة للأسماء النباتية بعد ذلك التاريخ، في حين يجب صياغة كنايات الضرب المستنبت الجديد بمصطلحات لغوية حديثة لتفريقهم عن الكنايات النباتية.

قد تشترك العديد من الأضرب المستنبتة المتشابهة إلى حد كبير الموجودة في أي "مجموعة" (والمعروفة بـ "مجموعة الضرب المستنبت"). من الضروري فهم طريقة العرض بالنسبة لأسماء المجموعة المستخدمة مع أسماء الضرب المستنبت. تُعرض أسماء المجموعة في نمط طبيعي ويكتب الحرف الأول من كل كلمة بخط كبير كما هو الحال في الأضرب المستنبتة، ولا يوضع الحرف بين علامات تنصيص مفردة. عند استخدام الأسماء، يكون الحرف الأول من كلمة "مجموعة" نفسها مكتوبًا بخط كبير.

منذ التسعينيات، كان هناك استخدام متزايد للحماية القانونية لأسماء الأضرب المستنبتة الجديدة. تحسين النوع النباتي باستثناء الحماية القانونية لأسماء الأضرب المستنبتة الموجودة. تتسبب النباتات الأخرى المتولدة بطريقة مباشرة في خسارة كبيرة للمنتجي النباتات عند بيع هذا الأضرب المستنبتة بمجرد قدومها للأسواق.
تتم الحماية القانونية للأصناف المستنبتة عن طريق استخدام حقوق منتجي النباتات والرخص النباتية ولكن يلزم استغلال التشريعات والإجراءات الخاصة لمميزات هذه الحماية المختلفة من دولة إلى أخرى.

يمكن استخدام الحماية القانونية للأضرب المستنبتة بطريقة مثيرة للجدل، وخاصة مع المحاصيل الغذائية التي تمثل المواد الغذائية للدول النامية، أو للنباتات المنتقاة من البرية وترويج بيعها دون القيام بأعمال تحسين النوع النباتي الإضافية؛ وينظر بعض الناس إلى هذه الممارسات من جانب الأخلاقيات.

يُعتبر الاسم العلمي الرسمي للضرب المستنبت، مثل "البطاطس" الملك إدوارد King Edward، طريقة نادرة لتسمية أنواع خاصة من النباتات. يُدرج الاسم العلمي في المجال العام ولا يمكن حمايته قانونًا. يرغب تجار التجزئة للنباتات في زيادة حصتهم في السوق والطريقة الوحيدة لتحقيق ذلك هو استبدال الأسماء العلمية اللاتينية المعقدة لأسماء النباتات في متاجر التجزئة بالأسماء المتداولة في السوق سهلة الاستخدام والنطق والتذكر. لا تندرج الأسماء التسويقية تحت "قانون النباتات المستزرعة" حيث يشير إليهم القانون على أنها "تسميات تجارية". قد يستفيد تجار التجزئة أو الجملة من مميزات البيع في حالة حصولهم على الحقوق القانونية للبيع لتسويق الاسم التجاري. قد تمتلك النباتات المحمية بحقوق منتجي النباتات (حقوق منتجي النباتات) اسم ضرب مستنبت "حقيقي" وهو الاسم العلمي المعتد به في المجال العام، و"مرادف تجاري" لاسم التسويق الإضافي المحمي قانونًا: ومثال على ذلك "الشجيرة الوردية" الشجيرة الوردية= 'بول ماكس' Poulmax، والبول ماكس’ هو الاسم العلمي الحقيقي. قد تختلف أسماء البيع من دولة إلى أخرى، حيث تستخدم بعض اللغات بعض الأسماء على نطاق أقل من اللغات الأخرى. يسمح الاستشهاد باسم القانون الأصلي بالتعريف الصحيح بالأضرب المستنبتة حول العالم. الهيئة العليا المنسقة لحقوق منتجي النباتات هي اتحاد حماية الأصناف الجديدة من النباتات ("الاتحاد الدولي لحماية الأصناف الجديدة من النباتات"، الاتحاد الدولي لحماية الأصناف الجديدة من النباتات) UPOV حيث تحافظ هذه المنظمة على قاعدة بيانات الأصناف المستنبتة الجديدة المحمية بحقوق منتجي النباتات في جميع الدول.

"الهيئة الدولية لتسجيل الصنف المستنبت" هي منظمة تطوعية غير تشريعية معينة من قبل "لجنة تسميات وتسجيل الصنف المستنبت" التابعة للجميعة الدولية لعلوم البساتين. تتكون الهيئات الدولية لتسجيل الصنف المستنبت من الجمعيات والمؤسسات المتخصصة في أجناس النباتات الخاصة مثل "داليا" أو "رودودندرون" Rhododendron الكائن محلها في الوقت الحالي في أوروبا وأمريكا الشمالية والصين والهند وسنغافورة وأستراليا ونيوزيلاندا وجنوب أفريقيا وبورتوريكو.

تقدم جميع الهيئات الدولية لتسجيل الصنف المستنبت تقريرًا سنويًا وتُعقد انتخابات تعيين الأعضاء كل أربع سنوات. المهمة الأساسية هي الحفاظ على تسجيل الأسماء للمجموعة المعنية ومحاولة نشرها ووضعها في المجال العام بقدر الإمكان. الهدف الرئيسي الوحيد هو منع تكرار الصنف المستنبت وأسماء المجموعة داخل أي جنس، إضافة إلى ضمان تتطابق الأسماء مع النسخة الحديثة من "قانون النباتات المنزرعة". على هذا النحو، وعلى مدى السنوات الخمسين الماضية أو ما يقرب من ذلك، ساهمت الهيئات الدولية لتسجيل الصنف المستنبت في استقرار التسميات النباتية المنزرعة. في الوقت الحالي، سجلت الهيئات الدولية لتسجيل الصنف المستنبت أيضًا التسميات والعلامات التجارية المستخدمة في المادة النباتية المصنفة، لتجنب الالتباس مع المواد المصنفة سابقًا.

تُجمع الأسماء الجديدة والبيانات المتعلقة الأخرى وتُقدم للهيئة الدولية لتسجيل الصنف المستنبت دون أي كلفة في معظم الحالات. بعد ذلك، تفحص الهيئة الدولية لتسجيل الصنف المستنبت جميع الأسماء الجديدة لضمان عدم استخدامها من قبل حيث يتوافق ذلك مع "قانون النباتات المستزرعة". تضمن أيضًا جميع الهيئات الدولية لتسجيل الصنف المستنبت أن الأسماء الجديدة تم تصنيفها بطريقة رسمية (على سبيل المثال، عند نشرها في النسخ المطبوعة، يلزم تقديم الوصف في أي نسخة مؤرخة). وتقوم الهيئات بتسجيل تفاصيل النبات، مثل النسبة المئوية وأسماء الهيئات المعنية بتطويرها وإدراجها، والوصف الأساسي الموضح لحروفها المميزة. لا تُسئل الهيئات الدولية لتسجيل الصنف المستنبت عن تقييم تمييز النبات المعني. يمكن التواصل مع الهيئات الدولية لتسجيل الصنف المستنبت إلكترونيًا كم تمتلك العديد من الهيئات مواقع إلكترونية: مع عمل تحديث دائم للقائمة.




</doc>
<doc id="1476296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476296" title="الملاحة الفلكية">
الملاحة الفلكية

بشار العملاق الثامن ح وا(في الإنجليزية astronavigation أو Celestial navigation) هي تقنية تستخدم في تحديد المكان، وقد طورها العلماء على مدار آلاف السنين لتساعد السفن في الإبحار عبر المحيطات دون الحاجة إلى الحسابات التقديرية أو تقدير الموضع في تحديد مكان السفينة. وتستخدم الملاحة الفلكية "مهاديف" أو مقاييس زاويّة يتم أخذها بين جرم سماوي (الشمس أو القمر أو كوكب أو نجم) والأفق المرئي. وفي أغلب الأحيان، تكون هذه الملاحة الفلكية عن طريق الشمس، وتكون أيضًا عن طريق القمر أو كوكب من الكواكب أو واحد من النجوم الملاحية البالغ عددها 57 نجمًا والتي تم تحديد إحداثياتها في جداول التقويم البحري والتقويم الجوي.

في الملاحة الفلكية، يتم استخدام القياسات الزاويّة أو المهاديف فيما بين الأجرام السماوية والأفق المرئي لتحديد موضع المرء على الكرة الأرضية، سواء كان على البر أو في البحر. وفي أي نقطة زمنية، يكون الجرم السماوي واقعًا فوق نقطة محددة من سطح الأرض. والعرض مع الطول لهذه النقطة يعطينا ما يسمى بالموضع الجغرافي للجرم السماوي (GP) الذي يمكن تحديده بالاستعانة بجداول التقويم البحري أو الجوي لذلك العام.

وهناك ارتباط وثيق بين الزاوية الناتجة بين الجرم السماوي والأفق المرئي وبُعد الموضع الجغرافي للجرم السماوي وموقع الراصد. وبعد إجراء بعض الحسابات التي تعرف بعملية "تقليل قراءة الشاخص"، تستخدم هذه القياسات في تحديد خط الموضع (LOP) على الخريطة الملاحية أو ورق التخطيط، ويكون موضع الراصد على نقطة من نقاط هذا الخط. (وخط الموضع هو في الواقع قطاع صغير جدًا من دائرة متسعة من الأرض تحيط بالموضع الجغرافي للجرم السماوي المراد رصده. والراصد الموجود في أي مكان في الأرض على محيط الدائرة - عند قياس زاوية الجرم السماوي من الأفق في لحظة زمنية معينة - يرصد ذلك الجرم حتى يكون له الزاوية نفسها في الأفق.) وتحدد المهاديف عند رصد جرمين سماويين خطين على الخريطة يلتقيان في نقطة هي موضع الراصد. وهذه المقدمة المنطقية هي الأساس الذي تُبنى عليه أكثر الطرق المستخدمة في الملاحة الفلكية شيوعًا، ويطلق عليها اسم "طريقة تقاطع الارتفاع".

وهناك طرق أخرى عديدة للملاحة الفلكية تساعد في تعيين الموضع باستخدام آلة السدس في عمليات الرصد، ومن ذلك طريقة "مهداف الظهيرة" وطريقة "المسافة الزاوية القمرية" الضاربة في القدم. واستخدم جوشوا سلوكم طريقة المسافة الزاويّة القمرية أثناء أسفاره البحرية حول العالم ليكون وحده صاحب السبق التاريخي في ذلك. وعلى عكس طريقة تقاطع الارتفاع، هناك مهداف الظهيرة وطرق أخرى تفيد من المسافة القمرية، وهي طرق لا تستلزم معرفة دقيقة بالوقت. وتتطلب الملاحة الفلكية بطريقة تقاطع الارتفاع أن يعرف الراصد الوقت لحظة رصده للجرم السماوي معرفة دقيقة وذلك بتوقيت غرينيتش.

يظهر على اليمين مثال توضيحي للمقصود بـ طريقة التقاطع في تحديد الموضع. (وهناك طريقتان شائعتان في تحديد الموضع بطريق الملاحة الفلكية هما طريقة قياس الطول الجغرافي بالكرونومتر وطريقة ما بعد الزوال.) ويظهر على الخريطة دائرتان تمثلان خط موضع الشمس والقمر في الساعة الثانية عشر حسب توقيت غرينيتش بتاريخ 29 أكتوبر 2005. وفي هذا الوقت، قام ملاح بقياس زاوية انحراف القمر من على سطح سفينة في البحر فوجدها 56 درجة من الأفق مستخدمًا في ذلك آلة السدس. وبعد عشر دقائق، وُجد أن انحراف الشمس من الأفق يساوي 40 درجة. وفي كل مرة تُحسب خطوط الأفق ويحدد موقعها. وحيث إن زاوية انحراف الشمس والقمر كانت من النقطة نفسها، فلا بد أن يكون الملاح واقعًا في إحدى نقاط التلاقي بين الدائرتين.

وفي المثال الذي نحن بصدده، إما أن يكون الملاح في المحيط الأطلسي على بعد نحو 350 ميل بحري ‏ (650 كم) غرب جزر ماديرا، أو أنه في أمريكا الجنوبية على بعد نحو 90 ميل بحري ‏ (170 كم) جنوب غرب أسونسيون بباراجواي. وفي أغلب الأحيان، يكون اختيار أي التقاطعين أمرًا واضحًا للملاح، حيث يكون بينهما آلاف الأميال. وطالما أنه من غير المتوقع أن تبحر السفينة في أمريكا الجنوبية، فيبقى احتمال وحيد وهو أنها في المحيط الأطلسي. وتجدر الإشارة إلى أن خطوط الموضع في هذا الشكل مشوهة بفعل إسقاط الخرائط، وإلا لكانت دائرية لو أن الخريطة على هيئة كرة أرضية.

إذا كان الملاح في منطقة شاكو فسيخيل إليه القمر إلى شمال الشمس، ولو أنه في منطقة ماديرا فسيخيل إليه أن القمر إلى يمين الشمس، ويدرك هذه الملاحظة كل من سبق له قياس الارتفاعين.

تطورت القياسات الدقيقة للزوايا بمرور السنين. فأبسط صورها هو أن ترفع يديك وتبسطها في السماء. فيمثل عرض الخنصر زاوية لا تزيد كثيرًا عن 1.5 درجة في حال بسط اليد، وبهذه الطريقة يمكن تحديد ارتفاع الشمس عن مستوى الأفق ومن ثم يمكن تقدير وقت الغروب. وكانت الحاجة إلى قياسات أكثر دقة هي ما دعا إلى تطوير عدد غير متناه من الأدوات منها كمال والأسطرلاب والثمنية والسدس. وتتميز السدس والثمنية بدقة فائقة نظرًا لأنها تقيس الزوايا من الأفق مما يبعدها عن الأخطاء الناجمة عن تحديد الزاوية بمؤشر في الأداة المستخدمة.

وتقاس المسافات على الكرة الأرضية بالدرجة أو بالدقيقة القوسية أو بالثانية القوسية. A والميل البحري يساوي 1852 مترًا ويساوي أيضًا (وليس ثمة خطأ في ذلك) زاويّة صغيرة جدًا لخط الزوال على الأرض. ويعطي السدس نتائج دقيقة حتى 0.2 دقيقة قوسية. لذا يمكن (من الناحية النظرية) تحديد موضع الراصد في حدود 0.2 ميل أي نحو 400 ياردة (370 متر). ويمكن لأغلب ملاحي المحيط - الذين يرصدون من منصات متحركة - الحصول على دقة فعلية على مدى 1.5 ميل (2.8 كم)، وهي دقة تكفي للإبحار الآمن بعيدًا عن اليابسة.

تحتاج الملاحة الفلكية عمليًا إلى كرونومتر بحري لقياس الوقت، وسدس لقياس زاوية الانحراف، وتقويم لتوفر جداول بإحداثيات الأجسام الفلكية، ومجموعة من جداول تقليل قراءة الشاخص لتساعد في إجراء قياسات الارتفاع والسمت، وخريطة لمكان الإبحار. وبتوافر جداول تقليل قراءة الشاخص تكون العمليات المطلوبة ما هي إلا عمليات جمع وطرح. وتسهم أجهزة الحاسوب اليدوية الصغيرة والحاسوب المحمول بل وأيضًا الحاسبة العلمية في "إنقاص" شواخص السدس في غضون دقائق معدودة ببرمجة جميع الحسابات وخطوات البحث عن البيانات أوتوماتيكيًا. والفرد العادي يمكنه إجادة إجراءات الملاحة الفلكية بعد يوم أو يومين من التوجيه والتدريب، حتى وإن كانت بطريقة الحساب اليدوي.

عادة، يستخدم الملاحون العمليون في العصر الحديث الملاحة الفلكية بجانب الملاحة الساتلية لتصحيح مسار تقدير الموضع، وهذا هو المسار المُقدر رجوعًا إلى موقع السفينة ومسارها وسرعتها. يستطيع الملاح اكتشاف الأخطاء وتسهيل العمليات باستخدام عدة طرق. عند استخدامه لهذه الطريقة، يستطيع قياس الارتفاع من آن لآخر بآلة السدس، ثم مقارنة ذلك بالارتفاع قبل حسابه استنادًا على الوقت المحدد والموقع المُقدر للرصد. رجوعًا للرسم البياني، يلزم استخدام الملاح لمسطرة تقويم جهاز الرسم البياني لعمل خط الموضع. يمكن القيام بأكثر من عملية رصد لإعادة تشغيل مسار تقدير الموضع، إذا اتضح أن أحد خطوط الموضع تبعد لأكثر من أميال قليلة عن الموقع المُقدر.

في حالة حدوث خلل كهربائي أو عطل في أحد المعدات، يستطيع الملاح العودة إلى الميناء بكل سهولة عند اجتيازه خطوط الشمس في مدة زمنية قصيرة في اليوم وتطوير ذلك من خلال تقدير الموضع للحصول على المادة الخام الثابتة له.

كان يُقاس العرض في الماضي في وقت الظهيرة ("في وضح النهار") أو من خلال نجم القطب، نجم الشمال (اعتمادًا على وضوحه التام فوق الأفق، حيث لا يتاح ذلك في نصف الأرض الجنوبي). يقع نجم القطب على بعد درجة واحدة من قطب الشمال الفلكي. إذا قام الملاح بقياس زاوية نجم القطب ووجدها على بعد عشر درجات من الأفق، فهو على بعد عشر درجات شمال خط الاستواء. تُقاس الزوايا من الأفق، لأن تحديد موقع النقطة رأسيًا بطريقة مباشرة، ما يسمى بـالسمت، يعتبر أمرًا صعبًا. عندما يحجب الضباب الأفق، يستخدم الملاحون الآفاق الاصطناعية؛ حيث إنها عبارة عن ميزان ماء ينعكس في السدس (آلة).

يمكن تحديد الوضع الجغرافي أيضًا عن طريق الاتجاه الذي تسلكه النجوم على مر الزمن. إذا ارتفعت النجوم عن الشرق وسلكت طريقها مباشرة للأعلى فإنك إذن عند خط الاستواء، أما إذا انجرفت جنوبًا فإنك في شمال خط الاستواء. وينطبق الوضع تمامًا على الانجراف اليومي للنجوم بسبب حركة الأرض في المدار حول الشمس؛ حيث إن النجوم تنجرف كل يوم بمقدار درجة واحدة. إذا أمكن قياس الانجراف بدقة في أي حالة، فإن حساب المثلثات البسيط سيكشف عن العرض الجغرافي.

يمكن قياس الطول بالطريقة نفسها. إذا تمكن أحد الملاحين من قياس زاوية نجم القطب، فستحصل على الطول الجغرافي من خلال القياس المماثل للنجم القريب من الآفاق الشرقية أو الغربية. وسر المشكلة هنا هو دوران كوكب الأرض 15 درجة في الساعة، بطريقة اعتماد القياسات على المدة الزمنية. يتسبب أي قياس لبضع دقائق قبل أو بعد القياس نفسه في اليوم السابق في حدوث أخطاء ملاحية خطيرة. قبل التعرف على الكرونومتر، اعتمدت مقاييس الطول الجغرافي على مرور القمر أو موضع القمر في كوكب المشتري. في معظم الأحيان، كان هناك صعوبة بالغة في استخدام هذه الأشياء، باستثناء الفلكيون المحترفون فلم يجدوا صعوبة في ذلك. سهل اختراع جون هاريسون (John Harrison) الكرونومتر الحديث في عام 1761 حساب الطول الجغرافي إلى حد كبير.

استغرقت مشكلة الطول الجغرافي قرونًا لحلها، حيث تعلق الأمر على اختراع ساعة بدون رقاص (حيث إن الساعة ذات الرقاص، مهما كان نوعها، لا يمكنها الأداء بدقة عند إمالة السفينة أو تحريك المركبة). طُورت طريقتين خلال القرن الثامن عشر واستمر استخدامهما حتى اليوم بخصوص: المسافة القمرية، حيث لم يُستخدَم الكرونومتر، واُستخدمت الساعة الدقيقة أو الكرونومتر.

في الآونة الأخيرة، يمكن عمل حسابات الطول الجغرافي الشخصية دون استخدام التوقيت الزمني المضبوط (دون أي إشارة للتوقيت الصيفي) عندما تكون الشمس في أعلى نقطة في السماء. يمكن حساب الظهيرة بسهولة ودقة بواسطة القضيب العمودي المنزلق لمستوى سطح الأرض، حيث يستغرق ذلك مدة زمنية للقراءة عندما يتجه الظل ناحية الشمال (في نصف الكرة الشمالي). ثم بعد ذلك يقرأ التوقيت المحلي ويحدد الفارق بينه وبين (توقيت غرينيتش، ويُعرف أيضًا بالتوقيت العالمي المُنسق) أو توقيت غرب لندن. على سبيل المثال، سيوافق قراءة وقت الظهيرة (الساعة 12:00) بالقرب من وسط كندا أو الولايات المتحدة الأمريكية الساعة السادسة مساءً (الساعة 18:00) تقريبًا في لندن. يعادل فارق الست ساعات ربع اليوم، أو 90 درجة من 360 حول (كوكب الأرض). يمكن الحصول على العملية الحسابية بواسطة عدد الساعات (استخدام الكسور العشرية لأجزاء الساعة مضروبة في 15، عدد الدرجات في الساعة الواحدة). وفي كلتا الحالتين، يتضح أن أغلب المناطق في وسط الولايات المتحدة الأمريكية أو كندا تقع عند 90 درجة أو بالقرب منها غرب الطول الجغرافي. يمكن تحديد الأطوال الجغرافية الغربية عن طريق إضافة التوقيت المحلي لتوقيت غرينتش، بالحسابات نفسها.

وقد طُورت الطريقة القديمة التي تسمى "المسافات القمرية" في القرن الثامن عشر. فلا يستخدمها هذه الأيام إلا هواة آلة السدس والمؤرخون، ولكن على الجانب النظري يعتد بصحة هذه الطريقة ويمكن استخدامها عند عدم توفر الساعة أو عدم التأكد من دقتها أثناء الرحلات البحرية الطويلة. يقيس الملاح الزاوية بين القمر والشمس أو بين القمر وأحد النجوم العديدة القريبة من مسار الشمس بدقة. ستعتمد الزاوية بطريقة طبيعية على موضع الملاح (الذي لا يعرفه الملاح) ولكنه يظل على أمل لتصحيح الزاوية بطريقة صحيحة كافية باستخدام الجداول التي توضح الزاوية المقابلة من مركز الأرض بتوقيت غرينيتش. سيشير الملاح بإبهامه من خلال التقويم لاكتشاف الزاوية المعتمدة، وبذلك يستطيع التعرف على توقيت غرينيتش. تستطيع الآلات الحاسبة المحمولة وأجهزة الحاسوب المحمول القيام بهذه العملية الحسابية في بضع دقائق، وبذلك يستطيع الملاح استخدام أجرام سماوية أخرى غير الأجرام التسعة القديمة. يستطيع الملاح حساب الطول الجغرافي، بمجرد معرفته لتوقيت غرينيتش.

كانت (وما زالت) الطرق الأكثر شيوعًا تستخدم الساعة الدقيقة بطريقة ملحوظة لقياس المدة الزمنية لشواخص السدس بطريقة مباشرة. وقد نتج عن الاحتياج إلى الملاحة الدقيقة تطوير كرونومتر أكثر دقة في القرن الثامن عشر. (انظر جون هاريسون) في هذه الأيام، يُقاس الوقت بالكرونومتر أو ساعة كوارتز أو إشارات الوقت اللاسلكية ذات الموجة القصيرة التي تبث إشاراتها من أي ساعة ذرية، أو الوقت الموضح في نظام التموضع العالمي. تحدد ساعة اليد الكوارتز الوقت بطريقة طبيعية خلال نصف ثانية في اليوم الواحد. وفي حالة ارتداء الساعة باستمرار بحيث يتم الاحتفاظ بها بالقرب من حرارة الجسم، يمكن قياس معدل الانجراف باللاسلكي، وبالتعويض عن هذا الانجراف، حيث يستطيع أي ملاح تحديد الوقت أفضل من الثانية في الشهر الواحد. عادًة، كان يفحص الملاح الكرونومتر من جهاز السدس، وعن طريق استخدام الفلكيين المحترفين المؤشر الجغرافي لمسح الأرض. أصبحت هذه المهارة عملةً نادرة هذه الأيام، حيث إن معظم عمالقة الميناء لا يستطيعون تحديد موقع مؤشر الميناء.

عادًة، كان يُحتفظ بثلاثة كرونومترات في أداة ذات محورين في غرفة جافة بالقرب من مركز السفينة. وكانت تُستخدم لضبط الساعة على الموجه الفعلي، وبذلك لا يتعرض أي كرونومتر للرياح أو المياه المالحة على سطح السفينة على الإطلاق. كان الدوران ومقارنة الكرونومتر أمرًا حاسمًا للملاح. حتى في هذه الأيام، ما زالت السفن تُثقل بالأمتعة، حيث يُسجل ذلك في جهاز قياس سرعة السفينة ويتم رفع تقرير بذلك لقبطان السفينة قبل دق "الأجراس الثمانية" في ساعة الضحى (ساعة الظهيرة على سطح السفينة). كان الملاحون يضبطون ساعات السفينة والتوقيت أيضًا.

اُكتشف الخط الفلكي لمفهوم الموضع عام 1837عن طريق توماس هيوبارد سامنر (Thomas Hubbard Sumner)، بعد قيامه بعملية رصد واحدة حيث قام بحوسبة وتخطيط الطول الجغرافي له في أكثر من تجربة للعرض الجغرافي للمنطقة المجاورة له - ولاحظ أن المواقع تقع على خط طول. وباستخدام جهازين في هذه الطريقة، استطاع الملاحون أخيرًا عبور اثنين من خطوط الموضع مع الاحتفاظ بموقعيهما - وينتج عن ذلك تحديد العرض والطول الجغرافي. وفي أواخر القرن التاسع عشر، جاء التطور في طريقة التقاطع الحديثة (طريقة مارك هيلار (Marcq St. Hilaire))؛ وبهذه الطريقة تُحسب زاوية الارتفاع وزاوية السمت لتتلائم مع موقع الاختبار والمقارنة مع الارتفاع المرصود. فالاختلاف في الدقائق القوسية هو الميل البحري "لتقاطع" المسافة التي يحتاجها خط الموضع للاستبدال تجاه أو بعيدًا عن اتجاه جهاز نظام الاحداثيات. (تستخدم طريقة التقاطع المفهوم الموضح في المثال في الجزء السابق "كيف تعمل".) وهناك طريقتان أخريتان لتقليل القراءات وهما طريقة قياس الطول الجغرافي بالكرونومتر وما بعد الزوال.

وبينما أصبحت الملاحة الفلكية متكررة بطريقة متزايدة مع الإقبال القليل والدقة العالية لأجهزة الاستقبال الخاصة بالملاحة الساتلية (نظام التموضع العالمي)، فما زالت تُستخدم إلى حد كبير في الطيران حتى الستينيات من القرن العشرين، وفي الملاحة البحرية إلى عهد قريب. ولكن حيث إن البحار لا يعتمد على أي من تلك الوسائل الفردية لتحديد موقعه، فما زالت تطلب العديد من الهيئات البحرية الدولية أطقم للسفن لتقديم معرفتهم عن الملاحة الفلكية في الاختبارات، والتي تعتبر في المقام الأول كخلفية عن الملاحة الإلكترونية. وأحد الاستخدامات الحالية الأكثر شيوعًا في الملاحة الفلكية على متن السفن التجارية الكبيرة هي معايرة البوصلة وفحص الأخطاء في البحر في حالة عدم توفر الإشارات الأرضية المتاحة.

وقد واصلت القوات الجوية الأمريكية والبحرية الأمريكية تعليم الطيارين العسكريين استخدام الملاحة الفلكية حتى عام 1997، وذلك بسبب أنها:

وقد أعلنت الأكاديمية البحرية الأمريكية إيقاف دورتها التدريبية في الملاحة الفلكية، التي تعتبر واحدة من أكثر الدورات التدريبية المطلوبة، من المنهج الدراسي الرسمي في ربيع عام 1998 حيث أوضحت أن آلة السدس تقيس بدقة في دائرة نصف قطرها ثلاثة أميال (5 كم)، بينما تتمكن أجهزة الحاسوب المرتبطة بالساتل من تحديد موقع السفينة في خلال . وفي الوقت الحاضر، يواصل ضباط الصف البحريون تعلمهم لاستخدام آلة السدس، ولكن بدلاً من إجراء عملية رياضية مملة مكونة من 22 خطوة للتخطيط لدورة تدريبية خاصة بالسفن، يقوم ضابط الصف البحري بتغذية الحاسوب بالمعلومات الأولية لها.
وما زال الطلاب يتلقون دورات تدريبية في الملاحة الفلكية في غيرها من أكاديمية الاتحادية للخدمات والأكاديمية البحرية التجارية الأمريكية، حيث إن هذا مطلوب في اجتياز اختبارات رخصة خفر السواحل الأمريكية.

وقد استخدمت الملاحة الفلكية في الطيران التجاري حتى بدايات عصر الطائرة النفاثة التي أطلقت في الستينيات من القرن العشرين مع ظهور أنظمة الملاحة بالقصور الذاتية.

وما زالت الملاحة الفلكية تدرس للجنود أثناء تدريبهم في البحرية التجارية البريطانية والتي تعتبر كشرط للحصول على شهادة الكفاءة.

وقد اُستخدم التغير في الملاحة الفلكية الأرضية للمساعدة في توجيه مركبة أبولو الفضائية وهي في طريقها إلى القمر ومنه. وحتى ذلك اليوم، كانت البعثات الفضائية، مثل قراصنة استكشاف المريخ تستخدم النجوم المتعاقبة لتحديد الارتفاع الزاوي لمركبة الفضاء.

وفي وقت مبكر من منتصف ستينيات القرن العشرين، طورت الأنظمة الإلكترونية والحاسوبية المتقدمة تأهيل الملاحين للحفاظ على ثبات أرائهم الفلكية التلقائية. وتستخدم تلك الأنظمة بدقة عالية على أسطح السفن وطائرات القوات الجوية الأمريكية على حد سواء، وقادرة على الالتحام حتى 11 نجم (حتى في وقت النهار) وتثبيت موقع الطائرة على مستوى أقل من . وتعتبر طائرة الاستطلاع إس أر-71 ذات السرعة القصوى هي أحد نماذج الطائرات المستخدمة في الملاحة الفلكية الآلية. ورغم أن تلك الأنظمة النادرة مكلفة جدًا، إلا أن القليل منها لا زال يستخدم حتى اليوم حيث يعتبر كدعم للعديد من الأنظمة التي يعول عليها لتحديد المواقع باستخدام السواتل.

وما زالت تُستخدم الملاحة الفلكية لدى أصحاب اليخوت الخاصة، وبخاصة من جانب اليخوت المبحرة لمسافات طويلة في جميع أنحاء العالم. أما بالنسبة لأطقم القوارب الصغيرة المبحرة، فتعتبر الملاحة الفلكية عندهم عادةً كمهارة أساسية عندما يغامرون خارج نطاق الرؤية من الأرض. وعلى الرغم من اعتمادهم على تقنية نظام التموضع العالمي، إلا أن أصحاب اليخوت البعيدة عن الشاطئ يستخدمون الملاحة الفلكية إما كأداة ملاحية أولية أو على سبيل التدعيم.

وتُستخدم القذائف العابرة للقارات الملاحة الفلكية لفحص وتصحيح مسارها (المجموعة الأولية لاستخدام الجيروسكوبات الداخلية) بينما تستخدم خارج الغلاف الجوي للأرض. حيث تعتبر المناعة من الإشارات التشويشية هي المحرك الرئيسي وراء تلك التقنيات المهجورة.

يجمع مدربو الملاحة الفلكية بين جهاز محاكاة الطيران البسيط والبلانتاريوم بغرض تدريب أطقم الطائرة على الملاحة الفلكية.

ويمثل النموذج السابق جهاز "لنك " للتدريب على الملاحة الفلكية الذي استخدم في الحرب العالمية الثانية. الكائن في مبنى مرتفع، حيث يظهر مركز القيادة الذي يتأقلم مع الطاقم الكامل لـ قاذفة القنابل من (الطيار والملاح والمدفعي). ويظهر مركز القيادة الرصيف كاملاً من خلال آلات يستخدمها الطيار في الطيران الاصطناعي الطائرة. وينظم ثبات مركز القيادة أعلى قبة الإضاءة، وبعض المحاكاة الموازية للكواكب التي يحددها الملاح من خلال موضع الطائرة. ويحاكي تحرك القبة للمواضع المتغيرة للنجوم مع تغير الوقت وتحرك الطائرة حول الكرة الأرضية. ويستقبل الملاح إشارات لاسلكية محاكية من موضع مختلفة من على الأرض.

لقد أدى تحرك "طبقات التضاريس الأرضية" - الكبيرة من تحت مركز القيادة، إلى التقاط صور جوية للكرة الأرضية من وضع الحركة، والتي أعطت طاقم الطائرة انطباعًا عن الرحلة وتمكين قاذفة القنابل من ممارسة الاصطفاف لأهداف القصف.

وجلس فريق من المشغلين في مقصورة التحكم على الأرض أسفل الطائرة حتى يتمكنو من محاكاة الأحوال الجوية مثل الرياح والسحب. وتعقب هذا الفريق أيضًا مسار الطائرة عن طريق تحريك "نموذج لطائرة" (علامة) على الخريطة الورقية.

وطُور جهاز " لنك " للتدريب على الملاحة الفلكية في الاستجابة للطلب المقدم من قبل سلاح الجو الملكي البريطاني (أر إية إف) في عام 1939. وأمر سلاح الجو الملكي بالحصول على 60 من تلك الآلات، حيث بنيت الأولى في عام 1941. في حين استخدم سلاح الجو الملكي القليل من تلك الآلات، مؤجرًا المتبقي منها الولايات المتحدة وفي نهاية المطاف اُستخدمت المئات من تلك الآلات.



</doc>
<doc id="1476301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476301" title="سيف المبارزة">
سيف المبارزة

إن سيف المبارزة (بالفرنسية épée) () هو المشتق الحديث من سيف التبارز، وهو السيف الصغير الذي تطور من الحسام المستخدم في رياضة مبارزة سيف الشيش). والمصطلح الإنجليزي "Épée" مأخوذ من الفرنسية ومعناه "سيف".

نظرًا لأنه سلاح طعن، فإن سيف المبارزة يعد مماثلاً لـ سيف الشيش (مقارنة بـ السيف العربي)، لكن حده أكثر صلابة ويكون على شكل حرف V في المقطع المستعرض الذي يتسم به المحزاز حيث يتميز بواقٍ جرسي أكبر فضلاً عن أنه أثقل وزنًا. ومع ذلك، فالأسلوب مختلف بعض الشيء ولا توجد قواعد تتصل بمن له الأولوية أو لمن الامتياز. إضافة إلى أن الجسم بأكمله منطقة مستهدفة مباحة.

على الرغم من أن رياضة المبارزة الحديثة تضم ثلاثة أسلحة، وهي (الشيش وسيف المبارزة والسيف العربي)، إلا أن لكل سلاحًا منها قواعد منفصلة، ومع سيف المبارزة فقط تكون المنطقة المستهدفة المباحة هي الجسم بأكمله. ويُعد سيف المبارزة هو أثقل السيوف وزنًا في أسلحة المبارزة الحديثة. وتتطلب المبارزة بهذا السيف الكثير من التركيز والدقة والسرعة. وحيث إن الجسم بأكمله مستهدف، يجب أن يكون المبارز الناجح قادرًا على التنبؤ والتوقع بحركات خصمه وصدها في الوقت المناسب.

وفي أغلبية المسابقات الأعلى مستوى تُغطى الحلبة بشبكة معدنية لعزل ومنع احتساب لمس السيف للأرضية. وعلى عكس السيف العربي وسيف الشيش، لا يوجد مع سيف المبارزة أي قواعد للامتياز فيما يتصل بالهجمات باستثناء القاعدة السابقة الذكر بخصوص أن اللمس يتم بذبابة السيف فقط. وتحتسب اللمسات فقط على أساس أي المبارزين قام باللمس أولاً، وفقًا لآلات منح الدرجات الإلكترونية. ويُسمح أيضًا باللمسات المزدوجة مع سيف المبارزة، ومع ذلك يجب أن تحدث اللمسات خلال 40 ميللي ثانية (أي 1/25 جزء من الثانية) لكل لمسة.

يبلغ طول حد سيف المبارزة الحديث المتوافر لاستخدام المبارزين الكبار (حجم 5) 90 سم بداية من رئاسة السيف وحتى ذبابته؛ ويبلغ أثقل وزن مسموح به 770 جرامًا، لكن أغلبية سيوف المسابقات تكون أخف بكثير وتزن حوالي من 300 إلى 450 جرامًا. بينما يكون سيف المبارزة المتوافر لاستخدام الأطفال تحت سن 13 سنة أقصر وأخف (مقاس 2) لجعل استخدامهم له أسهل.

ويكون حد سيف المبارزة من ثلاث جهات على عكس سيف الشيش والسيف العربي حيث يكون المقطع المستعرض لهما على شكل مستطيل. وفي المسابقات تحتسب اللمسة الصحيحة بسيف المبارزة إذا لمس المبارز خصمه بقوة كافية لضغط ذبابة السيف وبموجب القاعدة يبلغ الحد الأدنى للقوة . وحيث إن اليد هدف مباح، تكون رئاسة السيف أكبر حجمًا منها في سيف الشيش. وتكون رئاسة السيف في العادة مصنوعة من الألومونيوم أو الفولاذ المقاوم للصدأ. وتتصل ذبابة السيف بواصلة في رئاسة السيف بعد ذلك تتصل بجهاز التحكيم الإلكتروني أو بـ "الصندوق". ويتم عزل كل من رئاسة سيف المبارزة وحده ومقبضه في صندوق التحكيم لمنع احتساب ضربات السلاح على أنها لمسات.

وفي الثلمة الناجمة عن حد السيف على شكل V يوجد سلكان رفيعان بداية من نهاية حد الشفرة وصولاً إلى الواصلة الموجودة في رئاسة السيف. حيث يُثبت هذان السلكان بمادة لاصقة قوية. وتُحرص على إبقاء كمية المادة اللاصقة قليلة على قدر الإمكان في حالة تمكن المبارز من لمس خصمه في موضع المادة اللاصقة، حيث يجب تسجيل اللمسة بواسطة جهاز التحكيم الإلكتروني حيث إن المادة اللاصقة غير موصلة مع العلم أنه من المستبعد وقوع مثل هذا الأمر لكنه أمر محتمل (تم عزل حد السيف). ولا تحتسب نقطة في حالة اصطدام ذبابة سيف المبارز بذبابة سيف خصمه. وتتصل الواصلة الموجودة في رئاسة السيف بـ "حبل" ذي قابس ثلاثي الشعب يضعه المبارز تحت ملابسه، ثم تتصل بسلك إلى صندوق التحكيم الآلي. وينير مصباح في صندوق التحكيم الآلي (واحد لكل مبارز) ويصدر صوتًا في كل مرة يتمكن المبارز من الضغط على ذبابة السيف.

وتضم ذبابة السيف أجزاء عدة منها: ذبابة السيف المتحركة على شكل عش الغراب والمبيت الخاص بها أو "الأسطوانة" والتي تتصل بحد السيف ونابض تلامس ونابض ارتدادي. وعمومًا تظل ذبابة السيف في موضعها عن طريق مسمارين ملولبين عديمي الرأس صغيرين تخرج من كل منهما خيط إلى جانبي ذبابة السيف من خلال فتحات ممدودة على الجانب الآخر من الأسطوانة. ويثبت المسماران ذبابة السيف بالأسطوانة لكن في الوقت نفسه يمكن أن يتحرك بحرية في الفتحات. وعلى الرغم من أن هذا هو الأمر الأكثر شيوعًا، إلا أن خيارات السيوف دون مسامير متاحة. ويجب أن يسمح النابض الارتدادي لذبابة السيف بدعم قوة قدرها دون تسجيل لمسة. وأخيرًا، يجب أن تسمح ذبابة سيف المبارزة بإدخال إسفين مباعدة بحجم 1.5 ملم بين ذبابة السيف والأسطوانة وعندما يتم إدخال إسفين مباعدة بحجم 0.5 ملم ويتم الضغط على الذبابة، يجب ألا تحتسب لمسة. ويتصل نابض الملامسة بخيط من داخل ذبابة السيف أو خارجها لتعديل هذه المسافة. وتُفحص تلك المواصفات في بداية كل مباراة أثناء المسابقات. وأثناء المسابقات، على المبارزين أن يكون لديهم على الأقل سيفين وحبلين للجسم في حالة عدم العمل أو التلف.

ويمتاز كل سلاح مبارزة بدرجة سرعة مختلفة، ومقارنة بسيف الشيش تكون درجة السرعة اللازمة للعب بسيف المبارزة أبطأ مع هجمات سريعة مفاجئة. وتمتاز المبارزة بالسيف العربي بالسرعة أثناء المباراة بأكملها.

إن المصطلح الفرنسي "épée" يعني "سيف" (مشتق من كلمة "spatha"). ولقد تم استخدام المصطلح الإنجليزي، "" لأول مرة في الثمانينيات من القرن التاسع عشر على أنها سلاح مبارزة رياضي.

ومثل سيف الشيش ("fleuret")، نشأ "سيف المبارزة" من الأسلحة المدنية الخفيفة مثل سيف المبارزة الصغير إذ إنه بداية من أواخر القرن السابع عشر كان سيف التبارز هو الأكثر استخدامًا بدلاً من الحسام.

وتم تطوير سيف التبارز في القرن التاسع عشر، عندما كان القتال ينتهي مع "أول جرح" فقط بدلاً من الموت وتم هذا تحت ضغط السلطات. ووفقًا لهذا الحكم، أصبح من الكافي أن يُصيب المبارز خصمه بجرح صغير في رسغه أو أي منطقة مكشوفة أخرى حتى ينتصر في النزال.
وأثر هذا الأمر في تقنية المبارزة وتصميم السلاح.
ولقد كان الحسام ذا الحامي الكامل يصنع في منتصف القرن السابع عشر لكنه لم ينتشر قبل القرن التاسع عشر.

واليوم، يمثل النزال بسيف المبارزة النزال في القرن التاسع عشر. ويجب أن يُصيب المبارز الهدف بذبابة سيفه. ويكمن الفرق بين سيف المبارزة وسيف الشيش مقابل السيف العربي، أنه لا يعتبر الملامسة الجسمانية بين المبارزين مخالفة ما لم تتم بـ "عنف أو شراسة"، مع ذلك لا تزال الملامسة الجسمانية بين الخصمين ينتج عنها التوقف الفوري للعب.

وفي الحقبة قبل استخدام السيف الكهربي، كان المبارزون يستخدمون "point d'arrêt" ("نقطة توقف") وهي نقطة ثلاثية الشعب ذات مسامير بارزة صغيرة التي تعلق بملابس أو قناع الخصم لتساعد المحكم في مشاهدة الضربات. وقد نجم عن استخدام تلك المسامير اشتهار النزال بسيف المبارزة بأنه نزال مؤلم إذ يمكن تمييز المبارزين بهذا السلاح بالقطوع الموجودة في أكمام ستراتهم. واليوم تُزود الأسلحة غير الكهربية عامة (تستخدم للتمرين) بأزرار بلاستيكية.




</doc>
<doc id="1476302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476302" title="خدمات البريد السريع">
خدمات البريد السريع

تقوم خدمات البريد السريع بتوصيل الرسائل والحزم والبريد. تختلف خدمات البريد السريع عن خدمات البريد العادية بميزات مثل السرعة والأمان والتتبع والتوقيع والتخصص والخصوصية للخدمات السريعة، ومواعيد التسليم السريعة، التي تعد أمرًا اختياريًا لمعظم خدمات البريد اليومية. وبما أنها خدمة مميزة، عادة ما تكون خدمات البريد السريع أكثر كلفة من خدمات البريد العادية، وعادة ما يقتصر استخدامها على الحزم حيث إن ميزة أو أكثر من هذه الميزات تعد مهمة كافية لتسويغ هذه الكلفة.

تعمل خدمات البريد السريع على جميع المستويات، من داخل البلدان أو المدن المحددة، إلى الخدمات الإقليمية والقومية والعالمية. من شركات خدمات البريد السريع دي إتش إل وفيديكس وتي إن تي ويو بي إس وأرامكس. وتعرض هذه الشركات خدماتها في جميع أنحاء العالم، عادة عبر نموذج المركز والفروع.

في التاريخ القديم استُخدِم العدائون و الحمام الزاجل ومن يمتطون ظهور الخيول في توصيل الرسائل في الوقت المناسب. وقبل أن توجد خدمات البريد الآلية، كان رجال البريد الذين يسيرون على أقدامهم يقطعون الأميال من أجل الوصول إلى وجهتهم. وحتى يومنا هذا هناك ماراثونات ذات صلة مباشرة بالطرق التاريخية الفعلية لرجل البريد. وفي العصور الوسطى، تحفظت المحاكم الملكية على رجال البريد خاصتهم الذين كانوا يتلقون أكثر قليلاً من عموم العمالة.

في المدن، غالبًا هناك رجل بريد بدراجة أو رجل بريد بدراجة نارية ولكن الإرساليات تتطلب التوصيل عبر شبكات بمسافة أكبر، وغالبًا ما يشتمل هذا على لوري وسكة حديد ومركبة جوية.

في أغلب الأحيان، تعمل العديد من الشركات بطريقة مخزون الإنتاج المبرمج في نطاق خدمات البريد السريع. من يعمل في خدمات البريد السريع هم أفراد يمكنهم السفر في أي لحظة إخطار إلى أي مكان في العالم، وعادة ما يكون السفر عبر شركات الطيران التجارية. في حين أن هذا النوع من الخدمات يعد ثاني أغلى الخدمات، فإن تسليم مواثيق الطيران العام يتسم بأنه أعلى تكلفة بكثير؛ حيث تقوم الشركات بتحليل تكلفة الخدمة لإشراك من يعمل في خدمات البريد السريع مقابل "التكلفة" ستدرك الشركة ماذا ينبغي عليها فعله إذا لم يصل المنتج في الوقت المحدد (أي وقف خط التجميع أو تقديم الجلسة قبل وقتها أو فقد مبيعات من المنتجات أو فوات موعد التسليم النهائي للمكونات، زرع الأعضاء)ma3a ta7iate sa3ida;]

بمرور الوقت، ظهرت المطالبة بنوع جديد لممثل خدمات البريد السريعة. مع زيادة أسعار الوقود ومراقبة الأهداف الإنتاجية عن كثب بواسطة الشركات، فقد طُور هذا النوع الجديد "الكل في واحد" من أجل "رعاية المشروعات". لدى العاملين في الشركات العمل الكثير والوقت القليل للوجود خارج المكتب. تعمل هذه الشركات مع متعاقدين مستقلين بدرجة كبيرة وقد تم ذلك من خلال عملية الفحص والتحري عن خلفياتهم والتي أظهرت بيئة ملائمة لصناعة خدمات البريد السريع. وتُعرض الآن الأبحاث ورعاية الحيوانات الأليفة والتقديم المعقد للأوراق واستضافة خدمات أخرى في هذه الفئة الجديدة من خدمة البريد السريع.

حازت صناعة خدمات البريد على مكانة مهمة لمدة طويلة في مجال التجارة بالولايات المتحدة الأمريكية وشاركت في أوقات محورية في تاريخ الأمة مثل عملية الهجرة تجاه الغرب والتهافت على اكتناز الذهب. تأسست ولز فارجو عام 1852 وأصبحت بسرعة من أبرز شركات تسليم الحزم. تخصصت الشركة في شحن الذهب والحزم والصحف في كل مكان في الغرب، وأنشأت ولز فارجو مكتبًا لها في كل معسكر ومستوطنة وذلك ضرورة من أجل التجارة والاتصالات بالبلد الأصلي. وبعد فترة وجيزة تأسست بوني إكسبريس لنقل الحزم بسرعة أكبر من الحنطور التقليدي. ويوضح ذلك الطلب على التسليم في الوقت المناسب في مختلف أنحاء البلاد، المفهوم الذي استمر في التطور مع خطوط السكك الحديدية والسيارات والطرق السريعة بين الولايات والذي ظهر اليوم في صناعة خدمات البريد السريع.

وتبلغ صناعة خدمات البريد السريع في الولايات المتحدة 59 مليار دولار، وتمثل 86٪ من الأعمال المشتركة بواسطة أربع شركات فقط، بمافي في ذلك دي إتش إل إكسبريس وفيديكس ويو بي إس. وفيما يتعلق بنسبة الـ 14٪ المتبقية فهي تقريبًا مشتركة بين 11900 شركة صغيرة أخرى تتراوح في حجمها من موظف إلى أكثر من 600 موظف. وفي الغالب تقوم هذه الشركات بعمليات تسليم في اليوم ذاته وهذه الشركات لها مكاتب قوية ومشروعات قوية عبر الانترنت مثل ناباريكس.

تقوم شركات البريد السريع في الهند على أساس جيد. قد تكون تلك الخدمات أفضل في بعض الأوقات بالمقارنة مع خدمات القسم البريدي القومي، ولكنها قد تكون أكثر تكلفة أيضًا، تصل من اثنين إلى ثلاثة أضعاف حسب نوع وكمية البضائع المنقولة ومسافة المكان المقصود.

في الهند شركة بلو دارت إكسبريس (Blue Dart Express) هي شركة خدمات البريد السريع الوحيدة التي لديها أسطول من الطائرات لضمان تسليم الطرود في الوقت المناسب.

احتكرت شركات خدمة البريد السريع في مدينة مومباي ومؤخرًا في مدينة بونى مثل "فيتشار لخدمات البريد السريع" سوق الخدمات البريدية بين المدن بأسعار منخفضة وخدمة أفضل. ويعد الأجر فيها أكثر من الحكومة بجزء بسيط في "مصلحة البريد الهندية" ويرجع ذلك أساسًا إلى نظام العمل المكثف جدًا مع صعوبة استخدام أي معدات محوسبة.

تتطلع بعض الشركات الدولية مثل فيديكس ويو بي إس إلى العمل في مشروعات خدمات البريد السريع في الهند بعد ما حصلت دي إتش إل إكسبريس على حصة كبيرة في شركة بلو شيب الهندية لخدمات البريد - شركة بلو دارت إكسبريس.

خدمات البريد السريع الرئيسية المتوفرة في أيرلندا هي AnPost.ie وDHL.ie وUPS.com وTNT.com وfedex.com



</doc>
<doc id="1476308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476308" title="سفينة صيد">
سفينة صيد

سفينة الصيد هي مركب أو سفينة تُستخدم في صيد الأسماك في البحر أو بحيرة أو نهر. ويتم استخدام العديد من أنواع السفن المختلفة في الصيد التجاري والحرفي والصيد الترفيهي.

وحسبما ذكرت منظمة الأغذية والزراعة (الفاو)، فإنه يوجد حاليًا (2004) أربعة ملايين سفينة صيد تجاري. ويوجد بينها حوالي 1.3 مليون سفينة ذات سطح تحتوي على مناطق مغلقة. وتعمل كل هذه السفن ذوات السطوح تقريبًا بالمحرك، كما يزيد وزن 40000 منها عن 100 طن. وعلى النقيض من ذلك، فإن ثلثي (1.8 مليون) المراكب المكشوفة هي مراكب تقليدية متعددة الأنواع مزودة بشراع ومجاديف فقط. ويستخدم هذه المراكب الصيادون الحرفيون.

من الصعب تقدير عدد مراكب الصيد الترفيهي. ويتراوح حجم هذه المراكب من زوارق التجديف الصغيرة إلى سفن الرحلات المستأجرة الكبيرة، وعلى خلاف سفن الصيد التجاري، فإنها غالبًا ما لا تكون مخصصة للصيد فقط.

قبل خمسينيات القرن العشرين، كانت هناك بعض المعايير الموحدة لمراكب الصيد. ذلك أن تصاميم المراكب يمكن أن تختلف بين الموانئ وأحواض السفن. والمعتاد أنه كان يتم بناء المراكب من الخشب، ولكن لم يعد الخشب يستخدم كثيرًا في الوقت الحالي نظرًا لتكاليف الصيانة الأعلى وقوة التحمل الأقل. ولهذا، يتزايد استخدام الألياف الزجاجية في صناعة سفن الصيد الأصغر حجمًا حتى 25 مترًا (100 طن)، بينما يستخدم الفولاذ عادةً في صناعة السفن التي يزيد حجمها عن 25 مترًا.

تضمنت سفن الصيد البدائية الطوافات والزوارق الشجرية والمراكب المصنوعة من هيكل مغطى بـ الجلد غير المدبوغ أو لحاء الشجر، بالإضافة إلى خطوط القرقل. وكانت أقدم المراكب التي تم العثور عليها خلال عمليات التنقيب الأثري هي زوارق مصنوعة من جذوع الأشجار يرجع تاريخها إلى العصر الحجري الحديث؛ أي منذ حوالي 7000-9000 سنة. وغالبًا ما كانت تُقطع هذه الزوارق من جذوع المخروطيات باستخدام أدوات حجرية بسيطة. تم العثور على مركب بحري عمره 7000 سنة مصنوع من القصب والقطران في الكويت. اتسمت هذه السفن البدائية بإمكانياتها المحدودة؛ فقد كان بإمكانها الطفو على سطح الماء والإبحار، ولكن لم تكن مناسبة لاستخدامها في الإبحار لمسافات بعيدة جدًا عن الشاطئ. وكانت تُستخدم بشكل أساسي في صيد السمك والصيد.

تزامن تطوير مراكب الصيد مع تطوير المراكب المستخدمة في التجارة والحرب. وقد بدأ الملاحون الأوائل في استخدام جلود الحيوانات أو الأقمشة المنسوجة في صناعة الشراع. ومع تثبيت هذا الشراع في سارية موضوعة بشكل عمودي في المركب، أصبحت المراكب البدائية قادرة على الإبحار لمسافات أكبر؛ مما سمح بخروج الرحلات الاستكشافية.
حوالي عام 4000 قبل الميلاد، كان المصريون يصنعون مراكب ضيقة وطويلة يشغلها العديد من المجدفين. واستطاعوا على مدار الـ 1000 سنة التالية إدخال مجموعة من التحديثات المذهلة على تصميم المركب. فقد تمكنوا من صناعة شراع مصنوعة من القطن لمساعدة مراكبهم على الإبحار بسرعة أكبر وبمجهود أقل. بعد ذلك، قاموا ببناء مراكب كبيرة بما يكفي لعبور المحيطات. وكانت تحتوي هذه المراكب على شراع ومجدفين، كما كانت تُستخدم في السفر والتجارة. وبحلول عام 3000 قبل الميلاد، توصل المصريون إلى طريقة تمكنهم من تركيب ألواح من الخشب في هيكل السفينة. واستخدموا حبالا منسوجة لربط الألواح ببعضها البعض، وتم وضع القصب أو الحشيش بين الألواح لسد الفراغات بين الطبقات. وتعتبر سفينة خوفو شاهدًا على مهارتهم، فهي سفينة يبلغ طولها تم العثور عليها مدفونة عند قاعدة الهرم الأكبر حوالي عام 2500 قبل الميلاد وتم العثور عليها سليمة عام 1954.

وفي نفس الوقت تقريبًا، كان الإسكندنافيون أيضًا يبنون مراكب مبتكرة. فقد توصل الناس الذين يعيشون بالقرب من مدينة كونجينز لينجبي في الدنمارك إلى فكرة تجزئة هيكل السفينة، وهو ما أتاح زيادة حجم المراكب تدريجيًا. وقام طاقم مكون من حوالي أربعة وعشرين شخصًا بـ التجديف بـ مركب يوتشبينج (Hjortspring) الخشبي عبر بحر البلطيق قبل ظهور الإمبراطورية الرومانية بفترة طويلة. واستمر الإسكندنافيون في صناعة سفن أفضل؛ حيث أدخلوا الحديد ومواد أخرى في التصميم وصنعوا مجاديف لتسيير السفن.

إن أقدم سفينة إسكندنافية تم العثور عليها هي سفينة نيدام، والتي تم العثور عليها سليمة في مستنقع نيدام في صنديفيد، الدنمارك. وقد تم تحديد سن الشجرة للسفينة في الفترة بين 310-320 الميلادي، وتعتبر أقدم سفينة معروفة تستخدم طريقة الألواح الخشبية المتراكبة، حيث تتداخل الألواح الخشبية مع بعضها البعض. وبنيت السفينة من خشب البلوط ويبلغ طولها 23 مترًا وعرضها حوالي 4 أمتار. ويزيد وزنها عن ثلاثة أطنان وكان يسيرها ثلاثون رجلاً.

بحلول عام 1000 ميلادي، كان النورمانديون يفرضون سيطرتهم على المحيطات. فقد كانوا بحارة وبناة مراكب ماهرين، إلى جانب تصاميم السفن متراكبة الألواح والتي تنوعت وفقًا لنوع المركب. وكانت المراكب التجارية، مثل، مراكب كنار عريضة بحيث تسمح بتخزين البضائع كبيرة الحجم. وتميزت مراكب الإغارة، مثل المركب الطويلة بكونها طويلة وضيقة وسريعة جدًا. وكانت السفن التي استخدموها في الصيد تمثل نسخًا معدلة لمراكب البضائع الخاصة بهم. وأثرت ابتكارات الإسكندنافيين على تصميم مراكب الصيد لفترة طويلة بعد انتهاء عصر الفايكنغ. على سبيل المثال، تم بناء مراكب اليول من جزيرة أورني في ستروما بنفس طريقة بناء مراكب النورمانديين.
في القرن الخامس عشر، قام الهولنديون بصناعة مركب شباك عائمة (Drifter) لصيد سمك الرنجة وكانت مخصصة للإبحار في عرض البحر، والتي أصبحت مخططًا لمراكب الصيد الأوروبية. وكانت هذه هي مركب صيد سمك الرنجة التي استخدمها صائدو سمك الرنجة الهولنديون حتى أوائل القرن التاسع عشر. ويوجد تاريخ طويل لهذا النوع من مراكب الصيد. فقد كانت مشهورة حوالي عام 1000 ميلادي في إسكندنافيا باسم "بيزا"، صورة مختلفة ولكن قوية لسفينة الفايكنغ الطويلة. وربما تم بناء أول مركب لصيد سمك الرنجة في مدينة هورن حوالي عام 1415. وتم بناء آخر سفينة من هذا النوع في مدينة فلاردينجين عام 1841. وكان طول السفينة حوالي 20 مترًا ويتراوح وزن الإزاحة بين 60 و100 طن. وكانت سفينة ضخمة ذات عارضة مستديرة القعر مع مقدمة ومؤخرة عريضتين ومسطحتين، وتميزت المؤخرة بأنها مرتفعة نسبيًا وتحتوي على قبو. واستخدمت مراكب الصيد الشباك الخيشومية العائمة والطويلة في صيد سمك الرنجة. وكان يتم سحب الشباك في الليل ويقوم طاقم السفينة المكون من ثمانية عشر إلى ثلاثين رجلاً بتنظيف السمك الذي اصطادوه عن طريق إزالة الخياشيم والحلق وتمليحه وتخزينه في البراميل على سطح السفينة الواسع. وكانت السفن تبحر في أساطيل مكونة من 400 إلى 500 سفينة إلى مصايد الأسماك على ضفة دوكر وجزر شيتلاند. وغالبًا ما كانت تحميها سفن القوات البحرية؛ حيث كان يعتبر الإنجليز أنهم "يسرقون الأسماك". وكان يمكث الأسطول في عرض البحر لأسابيع في رحلة الصيد الواحدة. وفي بعض الأحيان، كانت تُنقل الأسماك إلى سفن خاصة (تسمى "فينتيوغاس" (Ventjagers))، وتؤخذ إلى الوطن بينما يظل الأسطول في عرض البحر (يظهر في الصورة سفينة "فينتيوغا" بعيدة جدًا).
خلال القرن السابع عشر، صنع البريطانيون مركب دوكر (Dogger)، وهي نوع قديم من مراكب الترولة (Trawler) الشراعية أو مراكب الصيد بالخيوط الصنارية الطويلة (Longliner)، التي أبحرت بكثرة في بحر الشمال. ويأتي اسم دوكر من الكلمة الهولندية "dogger"، وتعني سفينة الصيد التي تسحب شبكة جر. كانت مراكب الترولة الهولندية منتشرة في بحر الشمال، وتم إطلاق كلمة "دوكر" على المنطقة التي كانت تصطاد منها دائمًا، والتي أصبحت تُعرف باسم ضفة دوكر. وكانت مراكب الدوكر بطيئة ولكن قوية؛ حيث كانت قادرة على الصيد في الظروف المناخية القاسية في بحر الشمال. ومثل مراكب صيد سمك الرنجة، فقد كانت هذه المراكب ذات عارضة كبيرة ومقدمة عريضة، ولكنها أصغر كثيرًا، حيث يبلغ طولها حوالي 15 مترًا وأقصى طول للمقدمة هو 4.5 أمتار وغاطس طوله 1.5 متر ووزن الإزاحة حوالي 13 طنًا. ويمكنها حمل طن متري من الطُعم وثلاثة أطنان مترية من الملح ونصف طن متري من الطعام ومثلهم من الحطب لطاقم السفينة وتعود بستة أطنان مترية من السمك. وربما كانت تُستخدم المناطق ذوات السطوح في المقدمة والمؤخرة في المبيت والتخزين وطهي الطعام. وساعدت المرساة على الصيد لفترات ممتدة في نفس المنطقة، في مياه يصل عمقها إلى 18 مترًا. وكان بإمكان مركب الدوكر أيضًا حمل قارب صغير مكشوف للاحتفاظ بخيوط الصيد والتجديف إلى الشاطئ.
مراكب الضوري (Dory) عبارة عن مراكب صغيرة ومسطحة الغاطس، وعادةً ما يزيد طولها عن خمسة إلى سبعة أمتار (15 إلى 22 قدمًا). وتتميز بأنها مراكب متعددة الاستعمالات وخفيفة الوزن ذات جوانب عالية وقاع مسطح ومقدمة حادة، كما يسهل بناؤها بسبب خطوطها البسيطة. وقد ظهرت مركب الضوري لأول مرة في مدن الصيد في نيو إنجلاند في وقت ما بعد أوائل القرن الثامن عشر. وسبق ظهور مركب الضوري مركب باتو (Bateau) الفرنسية، وهي مركب مسطحة القعر ذات جوانب مستقيمة أبحرت منذ عام 1671 في نهر سانت لورانس. وكانت المركب الساحلية الشائعة في ذلك الوقت هي الوهري (Wherry)، وكان ظهور مركب الضوري نتيجة دمج تصميم الوهري مع الباتو مسطحة القعر والمبسطة. ويوجد دليل قصصي على وجود أنواع أقدم بكثير من المراكب التي كانت منتشرة في كل أرجاء أوروبا. ويوجد في إنجلترا وفرنسا وإيطاليا وبلجيكا مراكب صغيرة من العصور الوسطى والتي يمكن تصنيفها على أنها أقدم من مراكب الضوري.

ظهرت مراكب بانكس الضوري في ثلاثينيات القرن التاسع عشر. وكان الهدف من تصميمها هو حملها على السفن الأم واستخدامها في صيد سمك القد في غراند بانكس. ونظرًا لأن تصميمها مستمد بشكل مباشر تقريبًا من مراكب الباتو النهرية الفرنسية التي تتميز بانخفاض جزئها الظاهر من الماء وجوانبها المستقيمة ومقاعد المجدف القابلة للإزالة، فقد كان ممكنًا وضع مراكب بانكس ضوري داخل بعضها البعض وتخزينها على أسطح مراكب الصيد الشراعية بصاريين، مثل "جازيلا بريميرو" للخروج في رحلتها إلى مصايد الأسماك في غراند بانكس.
في القرن التاسع عشر، ظهر تصميم أكثر فاعلية لمراكب الترولة الشراعية في ميناء الصيد الإنجليزية بريكسام. وانتشرت هذه المراكب الشراعية الخشبية الأنيقة في أرجاء العالم مؤثرة على أساطيل الصيد في كل مكان. وقد ألهمت شراعها المميزة تأليف أغنية شراع حمراء وقت الغروب (Red Sails in the Sunset)، التي كُتبت على متن مركب ترولة شراعية في بريكسام تسمى "تورباي لاس". وفي تسعينيات القرن التاسع عشر، كانت هناك حوالي 300 مركب ترولة هناك؛ وغالبًا كانت تعود ملكية كل واحدة إلى ربان المركب. وقد تم حفظ العديد من سفن الترولة الشراعية القديمة هذه في حالة سليمة.

على مدار التاريخ، أدت الظروف المحلية إلى صناعة مجموعة متنوعة من أنواع مراكب الصيد. تم استخدام مركب لانكشير نوبي (Lancashire nobby) جهة الساحل الشمالي الغربي لإنجلترا كمركب ترولة لصيد الروبيان في الفترة من عام 1840 وحتى الحرب العالمية الثانية. بينما اُستخدمت مركب مانكس نوبي (Manx nobby) حول جزيرة مان كمركب شباك عائمة لصيد الرنجة. بالإضافة إلى استخدام مركب فيفي (Fifie) كمركب شباك عائمة لصيد الرنجة على طول الساحل الشرقي لأسكتلندا منذ خمسينيات القرن التاسع عشر وحتى وقت متأخر في القرن العشرين.

كان استخدام مراكب باولي والسمّاك في مصب نهر تيمز وفي أعماق شرق أنجيليا، بينما كانت تُستخدم مراكب الترولة ومراكب الشباك العائمة في الساحل الشرقي. وبدأ صيد سمك الرنجة في خليج موراي عام 1819. وبلغ صيد السمك ذروته في مدينة أبردين في عام 1937 مع وجود 277 مركب ترولة بخارية، ذلك بالرغم من ظهور أول مركب شباك عائمة ديزل في عام 1926. وفي عام 1870، كانت تُستخدم زوارق القطر المجدافية لسحب المراكب رباعية الشراع (Lugger) ومراكب السمّاك إلى البحر. وظهرت مراكب الترولة البخارية لأول مرة عام 1881 في موانئ جريمبسي وهال في الأساس. وفي عام 1890، أشارت التقديرات إلى وجود 20000 رجل في بحر الشمال. ولم يتم استخدام مراكب الشباك العائمة البخارية في مصايد أسماك الرنجة حتى عام 1897. وكان يتم الصيد في أول مركب ترولة من الجانب، ولكن في عام 1961 تم استخدام أول مركب ترولة خلفية في مدينة لويستوفت للصيد في مياه المحيط المتجمد الشمالي. وبحلول عام 1981، لم يكن يبحر من مراكب الترولة المخصصة للإبحار في المياه العميقة والبالغ عددها 130 مركبًا سوى 27 مركبًا فقط. فقد تحول العديد منها إلى سفن أمان لـ جهاز حفر آبار النفط.
تم إدخال تعديلات على تصاميم مراكب الترولة؛ حيث تغيرت طريقة تشغيلها من الشراع إلى البخار الناجم عن احتراق الفحم بحلول الحرب العالمية الأولى، ثم الديزل والتوربينات بحلول نهاية الحرب العالمية الثانية. وخلال الحرب العالمية الأولى والثانية، حصلت العديد من مراكب الصيد الترولة على إذن للعمل كسفن ترولة حربية لتُستخدم ككاسحات ألغام، وقد كانت الأنشطة مماثلة إلى جانب كون طاقم السفينة وتصميمها مناسبين لأداء المهمة. وبالمثل، حصلت العديد من مراكب الشباك العائمة التجارية على إذن للعمل كـ مراكب شباك عائمة حربية ليتم استخدامها في صيانة ومراقبة الشباك المضادة للغواصات. ومنذ الحرب العالمية الثانية، تم تجهيز سفن الصيد التجارية بشكل كبير بمساعدات إلكترونية، مثل مساعدات الملاحة اللاسلكية وأجهزة كشف الأسماك. وخلال الحرب الباردة، جهزت بعض الدول مراكب الصيد الترولة بمعدات إلكترونية إضافية حتى يمكن استخدامها كـ سفن تجسس لمراقبة أنشطة الدول الأخرى.

أدت الصيد في حدود 200 ميل بحري إلى تغيير أنماط الصيد، وفي الوقت الحالي، أصبحت سفن الصيد أكثر تخصصًا وقياسية. ففي الولايات المتحدة وكندا، تزايد استخدام سفن الترولة المصنع الكبيرة، بينما تقلص عدد أساطيل المياه الزرقاء الضخمة التي تشغلها اليابان ودول الكتلة السوفيتية. وفي أوروبا الغربية، ركز تصميم سفينة الصيد على المراكب المتطورة ذات قوة الصيد العالية.

إن صيد الأسماك التجاري صناعة عالية المخاطر، ولذا تضع الدول لوائح تمكنها من السيطرة على بناء سفن الصيد وتشغيلها. وتتحمل المنظمة البحرية الدولية، التي عقدت أولى اجتماعاتها عام 1959 بطلب من الأمم المتحدة، مسؤولية وضع الإجراءات الهادفة إلى منع وقوع الحوادث، بما فيها معايير تصميم السفينة وبنائها ومعداتها وتشغيلها وطاقم العمل.

وحسبما ذكرت الفاو، فقد اشتمل أسطول صيد الأسماك في العالم في عام 2004 على 4 ملايين سفينة. وكان من بينها حوالي 1.3 مليون سفينة ذات سطح مع مناطق مغلقة. بينما كانت السفن الباقية مكشوفة؛ حيث كان ثلثاها مراكب تقليدية تعمل بالشراع والمجاديف. وعلى العكس، فقد كانت كل السفن ذوات السطوح تقريبًا مزودة بمحرك. وكانت السفن ذوات السطوح موزعة كالتالي، 86 في المئة في آسيا و7.8 في المئة في أوروبا و3.8 في المئة في أمريكا الشمالية والوسطى و1.3 في المئة في إفريقيا و0.6 في المئة في أمريكا الجنوبية و0.4 في المئة في أوقيانوسيا. وتتسم معظم مراكب الصيد التجارية بأنها صغيرة الحجم، عادةً ما تكون أقل من 30 متر ‏ (98 قدم)، ولكنها تصل إلى 100 متر ‏ (330 قدم) في سفينة الشباك البيرسينية (Purse seiner) أو السفينة المصنع.

يمكن تصنيف سفن الصيد التجارية حسب التصميم أو نوع السمك الذي تصطاده أو طريقة الصيد المتبعة أو الأصل الجغرافي. ويتبع التصنيف التالي الفاو، التي تصنف سفن الصيد التجارية حسب معدات الصيد المستخدمة.

مركب الترولة هي سفينة صيد مصممة لاستخدام شباك جر حتى تتمكن من اصطياد كميات كبيرة من الأسماك.


سفن الشباك السينية تستخدم شباك تحويط وشباك سينية. وهذا النوع من السفن عبارة عن مجموعة كبيرة تتراوح من المراكب المكشوفة الصغيرة التي يبلغ طولها 10 أمتار فقط إلى السفن التي تبحر في المحيطات. وتوجد أيضًا معدات صيد متخصصة يمكنها استهداف أنواع الأسماك المغمورة.


سفن الخيوط الصنارية - 







الصيد الحرفي مصطلح يستخدم لوصف ممارسات صيد الأسماك التجاري أو المعيشي. وينطبق المصطلح بشكل خاص على الجماعات العرقية الساحلية أو التي تعيش على الجزر والتي تستخدم طرق الصيد التقليدية والمراكب التقليدية. وقد ينطبق المصطلح أيضًا على الجماعات الوراثية المشتركة في ممارسات الصيد المعتادة.

وحسبما ذكرت الفاو، في نهاية عام 2004، تضمن أسطول صيد الأسماك في العالم 4 ملايين سفينة، من بينها 2.7 مليون مركب (مفتوحة) مكشوفة. في حين أن كافة السفن ذوات السطوح تقريبًا كانت آلية، وثلث مراكب الصيد المكشوفة فقط كانت مزودة بالطاقة والذي كانت عادةً محركات خارجية. بينما كانت المراكب الباقية البالغ عددها 1.8 مليون مركب عبارة عن مراكب تقليدية متعددة الأنواع تعمل بشراع ومجاديف.

ويحتمل أن تكون هذه الأعداد لسفن الصيد الصغيرة أقل من الأعداد الحقيقية. وقد قامت الفاو بتجميع هذه الأرقام في الغالب من سجلات وطنية. مع العلم أن هذه السجلات غالبًا ما تهمل المراكب الأصغر حجمًا حيث لا يكون تسجيل المركب مطلوبًا أو يتم منح تراخيص الصيد من قِبل سلطات محلية أو بلدية.

تكون مراكب الصيد الحرفي مراكب صيد تقليدية صغيرة عادةً، والمصممة بما يتناسب مع استخدامها في المياه أو السواحل الداخلية المحلية. وقد طورت العديد من الجهات حول العالم أنواع مراكب الصيد التقليدية الخاصة بها وآثرت استخدام مواد محلية مناسبة لصناعة المركب، وكذلك المتطلبات المحددة الخاصة بظروف مصايد الأسماك والبحر في منطقتها. وكثيرًا ما تكون مراكب الصيد الحرفي مفتوحة (مكشوفة). ويحتوي العديد منها على شراع، ولكنها لا تستخدم غالبًا الكثير أو أيًا من معدات الصيد الآلية أو الكهربائية. وما زالت العديد من مراكب الصيد الحرفي قيد الاستخدام، وخاصةً في الدول النامية ذات الخطوط الساحلية البحرية المنتجة الطويلة. على سبيل المثال، أبلغت إندونيسيا عن وجود ما يقرب من 700000 مركب صيد بها، 25 في المئة منها زوارق شجرية ونصفها مراكب تعمل بدون محركات. كما أبلغت الفلبين عن عدد مماثل من مراكب الصيد الصغيرة. هذا، مع العلم أن العديد من المراكب في هذه المنطقة هي مراكب مزدوجة أذرع الامتداد، وتتكون من هيكل رئيسي ضيق مربوط فيه ذراعا امتداد، والمعروفة باسم "جوكونج" في إندونيسيا و"بانكا" في الفلبين.

يخرج الفرد في رحلات لصيد ترفيهي بهدف المتعة أو الرياضة، وليس للربح أو المعيشة. ويمكننا تقريبًا تسمية أي مركب يبقى في البحر مركب صيد ترفيهي، طالما لن يصعد على متنه صياد على نحو دوري بهدف صيد الأسماك. وغالبًا ما يتم إحضار بعض معدات الصيد على متنه، مثل الخطاطيف أو خيوط الصيد أو الثقالات أو الشباك. ويكون صيد الأسماك لأغراض ترفيهية في العديد من المراكب التي تبدأ من الزوارق الشجرية وقوارب الكاياك والطوافات وطوافات بونتون وزوارق التجديف الصغيرة وصولاً إلى الزوارق البخارية والسفن السياحية ذات المقصورة واليخوت الطوافة وحتى المراكب عالية التقنية والفخمة المخصصة لـ صيد الأسماك الكبيرة. وتتضمن المراكب الأكبر حجمًا والمصممة لغرض الصيد الترفيهي مقصورات كبيرة ومكشوفة في المؤخرة والتي تم تصميمها لتوفير الراحة أثناء الصيد.

بدأ صيد الأسماك الكبيرة كرياضة بعد اختراع المراكب المزودة بمحركات. ويعود الفضل في ابتكار هذه الرياضة إلى تشارلز فريدريك هولدر (Charles Frederick Holder) عالم الأحياء البحرية ومن أوائل حماة البيئة في عام 1898. وقد ظهرت المراكب المصممة للصيد الرياضي بفترة قصيرة بعد ذلك. ومن أمثلة ذلك مركب "كريتي" المستخدمة في جزيرة كاتالينا بولاية كاليفورنيا في عام 1915 والتي تم إرسالها إلى هاواي في العام التالي. وحسبما جاء في تقرير نُشر في صحيفة في ذلك الوقت، فإن مركب "كريتي" اشتملت على "مقصورة عميقة وكرسي مناسب لإنزال الأسماك الكبيرة وجيوب جلدية لوضع الصنارة."

من الصعب تقدير عدد مراكب الصيد الترفيهي الموجود، بالرغم من كثرتها. ويرجع هذا إلى كون هذا المسمى متغيرًا؛ حيث إن بعض مراكب الصيد الترفيهي تستخدم أيضًا في صيد الأسماك من حين لآخر. وبخلاف معظم سفن الصيد التجاري، فإن سفن الصيد الترفيهي كثيرًا ما لا تقتصر على الصيد فقط.






</doc>
<doc id="1476309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476309" title="مسلك">
مسلك

المسلك أو الدرب هو طريق ذو سطح وعر ممهد أو ترابي/حجري يُستخدم في السفر. ويمكن أن يقتصر استخدام المسارات على المتنزهين، كما أنها في بعض المناطق تكون الطريق الرئيسي الموصل إلى المستوطنات البعيدة. بالإضافة إلى إمكانية استخدام بعض المسارات في المشي لمسافات طويلة أو ركوب الدراجات أو التزلج الريفي، ونادرًا ما تُستخدم في نقل قطعان الماشية والدواب الأخرى.

يشير المسار في الغالب إلى مسار المشي لمسافات طويلة. وكان يُستخدم المصطلح فيما سبق للإشارة إلى الطريق المؤدي إلى أو عبر الأراضي البرية التي استخدمها المهاجرون (مثلاً، مسار أوريجون). في السنوات الأولى من القرن العشرين، كان يُستخدم مصطلح مسار السيارات للإشارة إلى الطريق السريع المحدد بعلامات، كما تُستخدم كلمة "مسار" حاليًا للإشارة إلى الطرق، بما فيها الطرق السريعة المخصصة لمتعة السياح (مثل، المسارات التاريخية الوطنية وطريق كابوت تريل وطريق كويلت تريل). وقد استخدم المطورون العقاريون والمخططون المدنيون مصطلح "مسار" للإشارة إلى مجموعة متنوعة من الطرق والطرق السريعة والجادات المرصوفة. ويُستخدم المصطلح بشكل استثنائي في مقاطعة ألبرتا، بكندا؛ حيث تسمى الطرق الحرة متعددة الحارات "مسارات".

في أستراليا، يمكن استخدام مصطلح "ممر" (track) بالتبادل مع "مسار" (trail) ويمكنه الإشارة إلى أي شيء بدءًا من الطريق الترابي إلى مسار المشاة غير المرصوف. واكتسب مصطلح "المسار" شهرة واسعة خلال الحرب العالمية الثانية، عندما تمركز العديد من جنود الولايات المتحدة في أستراليا، والذي ربما أثر على استخدامه من قِبل عناصر في الإعلام الأسترالي في ذلك الوقت (انظر مسار كوكودا).

في نيوزيلندا، يُستخدم مصطلح "ممر" بشكل حصري تقريبًا فيما عدا عند الإشارة إلى التزلج الريفي.

في المملكة المتحدة، يُستخدم مصطلح "مسار"، ولكن في الغالب للإشارة إلى طرق المشي لمسافات طويلة في الخلاء والتي تتسم بالسطح الوعر. في إنجلترا وويلز، تُعرف المسارات طويلة المسافة المطورة من قِبل الحكومة باسم المسارات الوطنية. ويُفضل عمومًا استخدام مصطلح ممر المشاة للإشارة إلى طرق المشاة، ولكنه يُستخدم للإشارة إلى المسارات الحضرية وأحيانًا بدلاً من "الرصيف"، بالإضافة إلى مسارات المسافات الأطول. يُستخدم مصطلح "ممر" للإشارة إلى الممرات العريضة (عريضة بحيث تتسع لمرور السيارات)، والمستخدمة غالبًا في المشي لمسافات طويلة. هذا بالإضافة إلى أن المصطلحات "طريق ركوب الخيل" و"الطريق الجانبي" و"الطريق الجانبي المخصص" كلها مصطلحات قانونية معترف بها، كما أنها قيد الاستخدام العام على نطاق أوسع أو أضيق.

أصبح استخدام المسار شائعًا للغاية لدى مجموعة كبيرة من المستخدمين. وقد خُصصت بعض المسارات كـ مسارات تثقيفية؛ وهي مسارات مصممة خصيصًا لتقديم معلومات عن موضوعات طبيعية أو تكنولوجية أو ثقافية معينة في محطات متعددة على الطريق، ويكون ذلك عادةً من خلال لوحات معلومات و/أو معارض. ومن أمثلة ذلك المسار الطبيعي الذي يستخدمه الأشخاص الذين يدرسون الطبيعة. وهناك العديد من المسارات الأخرى المخصصة كـ مسارات لمدة يوم؛ بمعنى أنه يستخدمها بشكل عام أشخاص يريدون القيام بنزهة قصيرة سيرًا على الأقدام لمدة تقل عن يوم. في حين أن بعض المسارات مخصصة لتكون مسارات السفر بحقيبة على الظهر فقط أو مسارات المسافات الطويلة ويستخدمها كل من المتنزهين لمسافات طويلة ومسافري حقائب الظهر. ويزيد طول بعض المسارات عن (1,000 كم) ويمكن أن يجتازها مسافرو حقائب الظهر على أجزاء أو يستكملونها في رحلة واحدة، وهؤلاء هم المولعون بممارسة هواية المشي لمسافات طويلة. علاوةً على أن بعض المسارات يستخدمها مناصرو الخروج في الخلاء الآخرون حتى يمكنهم الوصول إلى معلم آخر، مثل مواقع تسلق جيدة. ويفضل العديد من العدائين الركض في مسارات بدلاً من الركض على قارعة الطريق؛ حيث تكون ثمرة جهدهم أكبر وتتطور مهارات الرشاقة لديهم بشكل أفضل، هذا بالإضافة إلى الاستمتاع ببيئة جميلة وأكثر بهجةً للنفس لأداء التمارين الرياضية.

تعد مسارات الدرج طريقة أخرى لصعود المنحدرات العالية. ويتم تشييد الدرج عن طريق إحداث قطوع في التربة أو الصخور أو الخرسانة. وعادةً ما تكون مسارات الدرج للمشي فقط. وتتضمن مسارات الدرج المشهورة، مسارات الدرج في مرتفعات برنال، شرق - سان فرانسيسكو والدرج في العديد من المعابد الهندوسية المشيدة على رءوس التلال، مثل معبد بالاني موروغان الواقع في تيرومالا، الذي يُستخدم خلال فترة الحج ومدينة ماتشو بيتشو.

"يتناول هذا المقال أحد أنواع الطرق. للاطلاع على المعيار الهندسي للدراجات، انظر هندسة الدراجات والدراجات البخارية."

يمكن تشييد المسارات المخصصة للدراجات أو الممرات مشتركة الاستخدام وفقًا لمجموعة معايير مختلفة عن المسارات المخصصة للمشاة فقط (المسارات أو الطرق الجانبية المخصصة للمشي لمسافات طويلة). ففي بعض الحالات، يتطلب بناء مسارات مخصصة للدراجات تشييد سطح خارجي أقوى وإدخال تغييرات بسيطة على درجة الاستواء والانحدار وزيادة درجة الوضوح وتغييرات مفاجئة قليلة على الاتجاه. وعلى الجانب الآخر، فإن الانحدار العرضي في المسار المخصص للدراجات ربما يكون أكبر بكثير مما هو عليه في المسار المخصص للمشي، كما قد يكون الممر أضيق في بعض الحالات. وتوصي الجمعية الأمريكية لموظفي الطرق السريعة والنقل (The American Association of State Highway and Transportation Officials) بعروض مختلفة لأنواع المرافق المختلفة المخصصة للدراجات. على سبيل المثال، يوصى بتشييد الممر مشترك الاستخدام ذي الاتجاه الواحد بعرض ، بينما ينبغي أن يكون الممر ثنائي الاتجاه أعرض بكثير () بحيث يتسع لحركة المرور والمستخدمين في الاتجاهين. وتقدم وزارة النقل الأمريكية إرشادات إضافية عن معايير تخطيط وتصميم المسارات الترفيهية المخصصة للدراجات والمشاة.
قد يؤدي ركوب الدراجات الجبلية إلى تعرية التربة وتدمير المواطن إذا لم يكن في مسارات مشيدة وثابتة. وتنتشر رياضة هبوط المرتفعات بشكل خاص في منتجعات التزلج، مثل جبل ماموث في كاليفورنيا أو منتجع ويسلر بلاك كومب في كولومبيا البريطانية؛ حيث تُستخدم مصاعد التزلج لرفع الدراجات والركاب على قمة الجبل.

نظرًا لأن الدراجات تتطلب درجات شديدة الانحدار أقل من المتنزهين لمسافات طويلة، فقد تتضمن المسارات المخصصة للدراجات العديد من التعرجات الحادة، بينما لا تكون ضرورية للمتنزهين لمسافات طويلة. وفي الحالات التي يستخدم فيها المتنزهون لمسافات طويلة هذه المسارات المخصصة للدراجات، فقد يرغبون في اختصار هذه التعرجات الحادة.

أينما تتقاطع المسارات المخصصة للدراجات مع المسارات المخصصة للمشاة أو ركوب الخيل، فإنه يلزم وضع إشارات عند التقاطعات ولا بد أن تكون واضحة في المسارات المتقاطعة لتجنب حدوث تصادمات بين راكبي الدراجات الذين يتحركون بسرعة والمتنزهين لمسافات طويلة وراكبي الخيل الذين يسيرون ببطء. ويمكن أن تتشارك الدراجات والخيول في المسارات نفسها، وذلك عندما يكون عرض المسار كافيًا ومجال الرؤية فيه جيدًا. وتقدم وزارة النقل الأمريكية معايير وتوجيهات تنظيم المرور، من بينها وضع إشارات والتخطيط للمرافق المخصصة للدراجات.

يقل متوسط درجة الانحدار في الممر (المسار) الترفيهي المخصص للدراجات على الطرق الوعرة والمصمم جيدًا عن 10%، ويكون عمومًا عبارة عن خط منسوب وليس منحدرًا مستقيمًا. وتنحدر المسارات المخصصة للدراجات خارج أو عبر المسار بنسبة 3-5% حتى يتدفق الماء من الجانب بدلاً من المرور وسط المسار. هذا بالإضافة إلى أن تغيير اتجاه المنحدر بشكل متكرر يمنع تدفق الماء عبر المسار؛ مما يجعله أكثر متعة وتسلية لركوب الدراجة فيه، ويساعد عمومًا في الحفاظ على بطء سرعة الدراجات وتقديم تجربة أكثر أمنًا لجميع مستخدمي المسار.

لا تزال استخدامات المسارات في ركوب الخيل وغيرها من رياضات الفروسية نشاطًا رائجًا لدى العديد من مستخدمي المسارات. تستطيع الخيول السير على مسار ترابي أكثر انحدارًا، مثلاً، عن قدرتها على السير على مسار من الحصى. وعادةً ما تستطيع الخيول السير على نفس درجات الانحدار مثل المتنزهين لمسافات طويلة، ولكن ليس دومًا، بالرغم من قدرتها على تخطي العقبات الموجودة في الطريق بسهولة أكبر، مثل جذوع الأشجار.

يعد مسار بيسينتينيال الوطني (BNT) في أستراليا أطول مسار متعدد الاستخدامات عليه علامات في العالم؛ حيث يمتد مسافة 5330 كيلومتر من كوكتاون, كوينزلاند وعبر نيوساوث ويلز إلى هيلزفيل, فيكتوريا. ويمتد هذا المسار على طول سلاسل جبال غريت ديفايدينغ الوعرة ويمر خلال حدائق وطنية وملكية خاصة وفي محاذاة مناطق برية وكان أحد الأهداف إنشاء مسار يربط بين مسارات الخيول البرية وطرق تجميع الماشية ومسالك القطعان على طول سلاسل جبال غريت ديفايدينغ، وبهذا تسنح الفرصة للمرور عبر مسالك مربيي الماشية وسائقي الماشية بشكل قانوني متى سافرت عبر هذه المناطق بواسطة خيول نقل. ويتيح هذا المسار إمكانية الوصول إلى بعض أكثر المناطق البرية والبعيدة في العالم. ومسار بيسينتينيال الوطني مناسب لراكبي الخيول والعدائين مشيًا للحفاظ على اللياقة البدنية وراكبي الدراجات الجبلية المعتدين بأنفسهم.

في إطار نظام تصنيف المسارات الوطنية في الولايات المتحدة، تتضمن مسارات ركوب الخيل ممرات ركوب الخيل النهارية البسيطة وغيرها من الممرات المبنية لتتسع للقوافل الطويلة من حيوانات النقل في الرحلات التي تدوم لعدة أيام. وتشتمل معايير تصميم المسار لهذه الاستخدامات على مواد وعرض قاعدة المسار وعرض فسحة المسار وارتفاع فسحة المسار والوصول إلى الماء المناسب لاستخدام الماشية (ليس للبشر) وخط سير المسار.

في التزلج الريفي، يشير المسار (يسمى أيضًا "حلبة السباق" أو "سفح التزلج") إلى الأخاديد المتوازية المحفورة في الثلج، واحدًا لكل مزلج.

ما زال استخدام مسار المركبات شائعًا للغاية لدى بعض الناس. وفي الحقيقة، فإن هذه المصطلحات "مركبة خارج الطرق" (ORV) و"مركبة الدفع الرباعي" و"المركبات الصالحة لكل الطرق" وغيرها لها معانٍ محددة للغاية. في الولايات المتحدة، تحظى هذه المجموعة من الأفراد بضغط سياسي قوي جدًا. وقد أصدر برنامج المسارات الترفيهية المعرّف على أنه جزء من قانون الكفاءة للنقل السطحي المتعدد النماذج (ISTEA, ) لعام 1991 أمرًا يُلزم فيه الولايات باستخدام 30 في المئة كحد أدنى من هذه التمويلات في استخدامات مسارات المركبات.

على الرغم من استدعاء مصطلح "المسار" إلى الذاكرة صورًا لطرق ممهدة جيدًا في محيط غابي، فقد بات شيئًا فشيئًا يشير إلى أي نوع من طرق النقل المصممة لحركة السير لغير المركبات. على سبيل المثال، يجتاح شمال أمريكا، وخاصةً في المنطقة الشمالية الشرقية الحضرية موجة من تحويل خطوط السكك الحديدية المهجورة إلى مسارات السكك الحديدية. ومن أمثلة ذلك مسار السكك الحديدية أشويلتيكوك في مقاطعة بيركشاير ومسار السكك الحديدية الشمالي في ولاية نيوهامشير. وبالرغم من أنه كان ممكنًا استخدام هذه الدروب الواسعة والممهدة عادةً كطرق بكل سهولة، فإن تركيزها على الاستخدام الترفيهي للمشاة وراكبي الدراجات هو ما ميزها لتكون مسارات.

في شمال أمريكا، حيث بدأ التمدد العمراني يجتاح حتى أكثر المجتمعات الريفية، يبذل المطورون العقاريون والقادة المحليون قصارى جهدهم لجعل مجتمعاتهم أكثر تشجيعًا على وسائل المواصلات غير المزودة بمحرك من خلال استخدام "مسارات" غير تقليدية للغاية. وقد أنشأت مؤسسة روبرت وود جونسون (Robert Wood Johnson Foundation) برنامج Active Living by Design (حياة نشطة عبر تصاميم المدن) للعمل على تحسين القابلية للحياة في المجتمعات جزئيًا من خلال المسارات، بالمعنى التقليدي، كما تفعل منظمة أبر فالي تريلز أليانس (Upper Valley Trails Alliance) أو بالمعنى الأوسع، كما تفعل منظمة جراوند وورك سومرفيل (Groundwork Somerville).

إن أحد أنواع المسارات التي كانت منتشرة إلى حدٍ ما في فترة السبعينيات والثمانينيات من القرن العشرين، ولكنها باتت أقل انتشارًا الآن، هي مسار التمارين الرياضية (المعروف أيضًا باسم مضمار الألعاب الرياضية)، حيث يجمع بين محطات الركض والتمارين الرياضية.

استخدم مصطلح "المسار" المطورون العقاريون والمخططون المدنيون للإشارة إلى مجموعة متنوعة من الطرق والطرق السريعة والجادات المرصوفة. ويُستخدم المصطلح بشكل استثنائي في مقاطعة ألبرتا، بكندا؛ حيث تسمى الطرق الحرة متعددة الحارات "مسارات".

بالرغم من أنها نادرة في الولايات المتحدة، فإن ممرات المشاة العامة في المملكة المتحدة غالبًا ما تمر عبر مناطق راقية حتى تضمن للمشاة حقوقهم القانونية في السير من طرق مختصرة بين الشوارع وتجنب الضوضاء ومخاطر الشوارع التي تسير فيها المركبات وتقليل الرغبة في المركبات واستخدامها.

تم استخدام رمز ملون بسيط لتصنيف درجة صعوبة مسار لأول مرة في مسارات التزلج، وبات يستخدم الآن في مسارات التزلج وركوب الدراجات وغيرها، وحتى في خطوط سلامة المطارات.

يمكن استخدام أنظمة تصنيف أخرى في مواقع مختلفة.

يشهد فصل المسارات، وهي عملية تصميم مسارات محددة على أن لها استخدامات معينة مفضلة أو حصرية، زيادة ملحوظة وتنوعًا. على سبيل المثال، المرافق المنفصلة للدراجات لا يقتصر استخدامها على الطرق المتاحة للمركبات فقط، ولكن أيضًا في أنظمة المسارات المتاحة لمستخدمي المسارات الأخرى. ويتم فصل بعض المسارات لاستخدام كل من راكبي الخيول والدراجات الجبلية، أو راكبي الخيول فقط، أو راكبي الدراجات الجبلية فقط. ويمكن تخصيص المسارات المصممة في "المناطق البرية" لاستخدامها بدون وسائل آلية (وبذلك يسمح بالسفر بحقيبة على الظهر فقط وركوب الخيول، ولكن يمنع ركوب الدراجات الجبلية والمركبات).

كثيرًا ما يصحب فصل المسار لاستخدام معين حظر أداء هذا الاستخدام في المسارات الأخرى الموجودة في نفس نظام المسار.

يمكن دعم فصل المسارات عن طريق وضع إشارات وعلامات وتصميم المسار وبنائه (وخصوصًا اختيار المواد المستخدمة في تشييد موطئ الدعس)، وعن طريق الفصل بين مواطئ الدعس المتوازية. ويمكن تحقيق الفصل من خلال حواجز "طبيعية"، بما فيها المسافات الفاصلة والخنادق والضفاف والتدرجات والنباتات، ومن خلال الحواجز "الصناعية"، بما فيها التسييج والرصيف والجدران.

إن عكس الاستخدام المنفصل هو الاستخدام المشترك. ويمكن تحقيق الاستخدام المشترك عن طريق المشاركة في حق استخدام المسار، ولكن مع الحفاظ على فصله، وفي بعض الأحيان الحفاظ أيضًا على فصل مواطئ الدعس. وينتشر هذا الأمر في مسارات السكك الحديدية. ويمكن أن يشير الاستخدام المشترك أيضًا إلى تناوب الترتيبات اليومية؛ حيث يتم تخصيص استخدامين للمسار من خلال السماح بهما على أساس تناوب الأيام. ويعد هذا شائعًا بكثرة في مسارات المسافات الطويلة التي يشترك فيها راكبو الخيول والدراجات الجبلية؛ حيث تتشابه احتياجات هاتين الفئتين في المسارات، ولكنهما قد يصطدمان ببعضهما البعض في المسارات الصعبة.

في عام 1968، أنشأت الولايات المتحدة نظام المسارات الوطنية الذي يتضمن مسارات المناظر الطبيعية الوطنية والمسارات التاريخية الوطنية والمسارات الترفيهية الوطنية.

وتولت هيئة إدارة الأراضي المسؤولة عن المسار كتابة وتنفيذ القواعد واللوائح. وقد تكون إدارة المسار محصورة بالكامل في هيئة واحدة (مثلاً، حديقة وطنية) أو يمكن أن تشترك فيها العديد من الهيئات، وهو ما يفضي إلى مجموعة من اللوائح المسببة للارتباك؛ حيث يتم السماح للكلاب أو الدراجات الجبلية بالسير في جزء من المسار ولا يكون مسموحًا لها في جزء آخر أو يلزم الحصول على تصاريح المناطق البرية لاستخدام جزء من المسار ولكن ليس في كل أجزائه.

تتضمن الهيئات المسؤولة عن إدارة المسارات في الولايات المتحدة خدمة المتنزهات الوطنية وخدمة الغابات الأمريكية ومكتب إدارة الأراضي ونظام المتنزهات الوطنية ومتنزهات المقاطعة والمدن والمنظمات الخاصة، مثل صناديق إدارة الأراضي والشركات وأصحاب الملكية الفردية.

غالبًا ما يستدعي قيام إحدى الهيئات ببناء مسار جديد إجراء تقييم لتحديد تأثيره البيئي وتوافقه مع قوانين الولاية أو القوانين الفيدرالية. على سبيل المثال، ينبغي في كاليفورنيا أن تخضع المسارات الجديدة لمراجعات محددة من خلال قانون الجودة البيئية في كاليفورنيا (CEQA).

في المملكة المتحدة، تتسم العديد من المسارات وممرات المشاة بأنها تاريخية ومحمية بموجب القانون مثل حق المرور. وفي أيرلندا، تنظم مؤسسة Keep Ireland Open حملة للدفاع عن حقوق مماثلة.

بينما نشأت العديد من المسارات من خلال الاستخدام العادي، فإن تصميم وبناء مسار جيد عملية معقدة تتطلب مهارات معينة.

عندما يمر مسار عبر منطقة مسطحة ليست رطبة، فإن جل المطلوب هو إزالة الشجيرات وفروع الأشجار والشجيرات التحتية لإنشاء مسار سالك ومناسب للمشي فيه. وعندما يتقاطع المسار مع تدفقات مائية، ربما يلزم إقامة جسور أو لا، وهو ما يتقرر بناءً على حجم التدفق المائي وعمق ضفافه. وقد يكون من الضروري في المناطق المائية إنشاء طريق مسار مرتفع بالردم أو عن طريق بناء ممشى خشبي. وإحدى المشكلات المتعلقة بالمماشي الخشبية هي أنها تتطلب الصيانة والإبدال المتكرر - غالبًا ما تكون الألواح التي في حالة سيئة زلقة وخطرة.

من الأخطاء الشائعة التي تقع عند بناء المسارات هو إنشاؤها على منحدرات شديدة الانحدار؛ مما يجعلها تؤثر على راحة المستخدمين والبيئة. وتتسبب مثل هذه المسارات المنحدرة في حدوث تعرية خطيرة واتساع رقعة المنطقة المغمورة حيث يتوجه المارون إلى الجوانب للعثور على موطئ قدم أفضل، وكذلك عدم قدرة العديد من المتنزهين سيرًا على الأقدام على المشي على المسار. وينبغي تحديد درجة انحدار المسار بناءً على تقييم محدد لتربة وجيولوجيا الموقع وأنماط التصريف في المنحدر وأنواع النباتات المحيطة وموقع جزء محدد من المسار على المنحدر (أسفل المنحدر، الوسط، القمة) والمعدل المتوسط لهطول الأمطار وشدة العواصف وأنواع الاستخدامات وحجم وكثافة الاستخدام ومجموعة العوامل الأخرى المؤثرة على قدرة الطبقة التحتية للمسار على مقاومة التعرية وتوفير سطح صالح لمرور حركة الملاحة من تحته. ويمكن أن تستخدم المسارات التي تعلو منحدرات شديدة التعرجات الحادة (تسمى أيضًا الانعطافات الحادة)، ولكن تصميم وبناء تعرج حاد مسألة متخصصة تحتاج لاهتمام شديد.

إذا تم بناء المسار ليكون متاحًا لمرور الكراسي المتحركة المخصصة للسير في الطرق الوعرة، فلا ينبغي أن تزيد درجة الانحدار عن واحد من عشرة. وفي حال ما إذا كان مطلوبًا أن يكون المسار المرصوف متاحًا لمرور جميع أنواع الكراسي المتحركة، فينبغي أن تكون درجة الانحدار أكثر من واحد من أحد عشر، إلى جانب تراكيب شد المستوى الدورية.

لا بد أيضًا من الاهتمام بـ الانحدار الخارجي أو الانحدار الجانبي للمسار. والمقصود بذلك انحدار المسار من جانب لآخر، والذي لا ينبغي أن يزيد أبدًا عن واحد من أحد عشر. وتتعرض المسارات منحدرة الجانب لعملية الحت السيلي. وهكذا، فمن المثالي أن يكون موطئ الدعس في المسار مستويًا تقريبًا في المقطع العرضي.

غالبًا ما يتطلب الوصول إلى الانحدار المناسب في الأراضي شديدة التحدر حفر المسار في جانب التل. وهذا عبارة عن طريق مسار يشيد من خلال إنشاء خط انحدار مناسب عبر جانب التل، ثم الحفر بواسطة المعول أو أداة مماثلة لتشييد المسار. وقد يكون المسار ذي مسطاح كامل؛ حيث يكون طريق موطئ الدعس على سطح الأرض الصلبة فقط بعد إزالة التراب الفوقي والطرح الجانبي (إلقاء أنقاض الحفر على الجانب) أو مسار ذو نصف مسطاح؛ حيث يزال التراب ويكدس على الجانب بحيث يكون نصف طريق موطئ الدعس على الأرض القديمة الصلبة ونصفه على الردم المحشو حديثًا. وفي المناطق القريبة من تصريف المياه والجداول المائية وغيرها من المجاري المائية، ينبغي نقل أنقاض الحفر إلى مدفن فضلات (نقلها بكميات كبيرة وإلقاؤها في منطقة معتدلة الجو). أما بالنسبة للمناطق التي توجد بها مشكلات، فقد يكون ضروريًا إقامة المسار بالكامل على ردم. وفي الحالات التي يستخدم فيها الردم، لا بد من تكديسه بصلابة وإعادة زيارة الموقع بانتظام لإضافة المزيد من الردم وإعادة تكديسه حتى يصبح ثابتًا تمامًا.

إن تصريف المياه أحد العوامل المهمة للغاية والتي غالبًا ما يتم إهمالها في عملية بناء المسار. وتوجد ثلاثة أنواع من مشكلات التصريف العامة في المسارات. المشكلة الأولى هي تجمع المياه لدرجة تجعل المسار غير صالح للاستخدام. والمشكلة الثانية هي حدوث تعرية للتربة نتيجة تدفق الماء على المسار. أما المشكلة الثالثة فهي ظهور بقاع طينية على المسار.

تنتشر مشكلة التصريف من النوع الأول في مناطق مثل شمال البلاد. وفي مثل هذه المناطق، من الضروري في معظم الأحيان أن يتم بناء ممر مرفوع. ويتم ذلك عن طريق قطع أعمدة من الأشجار وتوتيد الأعمدة المتوازية في أماكنها على الأرض، ثم سد الفراغات فيما بينها بأي مادة متوفرة لتشييد الممر المرفوع. ولا بد من الاحتفاظ بخيار إنشاء ممشى سطح المسار الذي يتطلب دقة وعناية أكثر للامتدادات الأقصر في المناطق ذات كثافة السير العالية جدًا.

تنتج المشكلة الثانية عن كون المسارات، بطبيعتها، تميل إلى أن تصبح قنوات تصريف وفي النهاية أخاديد إذا لم يتم التحكم في التصريف كما ينبغي. وعندما يكون المسار بالقرب من قمة التل أو الجبل، فعادةً ما تكون هذه المشكلة بسيطة، ولكن يزداد حجم المشكلة كلما كان المسار لأسفل.

في المناطق ذات تدفق الماء الغزير على طول المسار، قد يكون من الضروري حفر قناة تصريف على الجانب المرتفع للمسار مع نقاط تصريف عبر المسار. وربما يتم التصريف المستعرض عن طريق البرابخ التي ينبغي تنظيفها كل نصف سنة، أو القنوات المتقاطعة، والتي تشيد غالبًا من خلال وضع جذوع الأشجار أو الأشجار المقطوعة بشكل متعامد مع المسار وفي اتجاه مائل، تسمى "عوائق عالية" أو "الرجال الأموات" أو "الحواجز المائية. جدير بالذكر أن استخدام الأشجار المقطوعة أو الصخور في هذا الغرض ينشئ حواجز ضد التعرية. وقد يساعد رصف أسفل هذه القنوات وقنوات التصريف الموجودة جانب المسار بالأحجار في الحفاظ على ثبات المسارات. ولا بد من إقامة حواجز مائية، بمصرف أو بدونه، على نقاط تدفق المياه الرئيسية في المسار أو على طوله، هذا إلى جانب، إذا أمكن، قنوات التصريف الحالية الموجودة أسفل المسار. وهناك طريقة مهمة أخرى هي إنشاء منخفضات متدرجة أو منخفضات تصريف؛ وهي عبارة عن نقاط في المسار حيث تنحدر قليلاً (مسافة متر تقريبًا) ثم ترتفع ثانيةً. وتمثل هذه المنخفضات نقاط تصريف جيدة لا يمكن أن تسدها الأنقاض أبدًا.

قد تظهر المشكلة الثالثة في كل من المنخفضات والمرتفعات والعديد من البقاع الأخرى. فربما يكون موضعًا في المسار أو امتدادًا قصيرًا مبللاً لفترة طويلة. وهكذا، إذا لم يكن المسار مشيدًا على صخرة بشكل مباشر، فستتكون حفرة طينية. ويتوجه مستخدمو المسار إلى الجوانب لتجنب الحفرة الطينية، ومن ثم، يتسع المسار وأحيانًا يكون اتساعه غريب الشكل. وإذا أمكن في هذه الحالة تصحيح التصريف، فلا بد من القيام بذلك. ومن الخيارات الشائعة في حالة عدم القدرة على تصريف الماء من الموقع بفاعلية استخدام طريقة "جذوع الأشجار المرصوفة بالعرض". ويمكن أن تتراوح هذه الطريقة من وضع عصيان بشكل عشوائي عبر الممر إلى وضع جذوع الأشجار المقسومة عبر الممر. وقد كانت بعض الطرق الرئيسية القديمة في الولايات المتحدة مبنية برصف جذوع الأشجار بالعرض، وما زال من الممكن العثور عليها في مناطق الغابات في دول العالم الثالث. وينتشر في المسارات الترفيهية قطع العصيان التي ربما يتراوح سمكها من واحد إلى ثلاث بوصات وتثبيتها جانب بعضها البعض إلى أقصى قدر ممكن. وأحيانًا، قد يكون إقامة جسر قصير حلاً ملائمًا أكثر.

لاستخدام المشاة، يفضل إقامة جسور عبور المشاة. والخيارات الأخرى هي البرابخ وأحجار العبور والمخاضات الضحلة. ولاستخدامات ركوب الخيل، قد تكون المخاضات الضحلة هي المفضلة.

يتكون عرض المسار من عنصرين رئيسيين: عرض قاعدة المسار أو موطئ القدم وعرض المساحة الفارغة في كلا جانبي المسار، كما في قطوع المنحدرات الشديدة والأنفاق وعبر النباتات. ومن أشكال عرض المسارات المختلفة مسارات الممر المفرد والممر المزدوج.

غالبًا ما تكون المسارات المخصصة للدراجات والكراسي المتحركة والخيول والمشاة ذات سطح مستوٍ، وخاصةً في المناطق الحضرية أو المستخدمة بكثرة. وتُستخدم مجموعة متنوعة من مواد تغطية السطح، بما فيها أسفلت الرصف والتراب المضغوط، مثل: دقائق كسر الصخور أو مخلفات الفحم المحترق أو الجرانيت المتحلل. وسيصاحب مثل هذه المسارات جسورًا قوية ومتينة مع أرضية مدعومة وحواجز جانبية.

لقد بُذلت جهود حثيثة لتحويل درج السكك الحديدية المهجورة إلى ممرات للدراجات أو ممرات متعددة الاستخدامات. وأطلق على عملية التحويل هذه مصطلح "تحويل خطوط السكك الحديدية إلى مسارات". أما خطوط السكك الحديدية المستخدمة والمجاورة للمسارات فهي ممرات القطارات والمسارات المشتركة.

بالنسبة للمسارات طويلة المسافة أو المسارات التي يحتمل أن يسلك فيها أي شخص منعطفًا خاطئًا، لا بد من وضع إشارات أو علامات تعريف. ويمكن تحقيق ذلك إما من خلال الرسم على الأسطح الطبيعية أو تثبيت لوحات معدة مسبقًا. وتعتبر العلامات على شكل حدوة حصان جيدة لمسارات الفروسية. ويوجد في مسار الأبالاش علامات تعريف ذات مستطيلات بيضاء اللون. وغالبًا ما يُستخدم اللون الأزرق في الإشارة إلى المسارات الجانبية. وتوسم مسارات المشي الأوروبية بنقاط صفراء محاطة باللون الأحمر. ومع ذلك، فإن هناك مسارات مشي أخرى في الدول الأوروبية تكون موسومة بطرق أخرى متنوعة.

تتطلب مسارات الممر المفرد ذات السطح الطبيعي صيانة مستمرة. ومع ذلك، إذا كان تصميم المسار وطريقة بنائه جيدة، فينبغي تقنين عملية الصيانة إلى إزالة الأشجار الملقاة على الأرض وتقليم الشجيرات وتنظيف مصارف المياه. وبناءً على المكان وما إذا كان المسار مصممًا جيدًا، فليست هناك ضرورة لتكرار الأعمال الرئيسية، مثل التسوية وجهود مكافحة التعرية. ومع ذلك، فإن المسارات الجبلية التي تطل على شلالات مهمة وعبور أشخاص قد تتطلب القيام بأعمال "تقوية المسار" لمنع حدوث المزيد من التعرية. إن معظم درج الصخور الذي يبدو طبيعيًا على المسارات الجبلية في شمال شرق الولايات المتحدة، هو في الحقيقة أعمال فرق محترفة ومتطوعة لبناء المسارات.



</doc>
<doc id="1476319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476319" title="المسار (توضيح)">
المسار (توضيح)



</doc>
<doc id="1476332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476332" title="هارو (توضيح)">
هارو (توضيح)

قد يشير المصطلح Harrow (هارو) إلى:






</doc>
<doc id="1476334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476334" title="كوخ">
كوخ

الكوخ هو مأوى بسيط، يصنع غالبا من الأخشاب.

يستخدم البشر الأكواخ كمأوى يعيشون فيه بشكلٍ مؤقت، ويتم بناء الأكواخ من موادٍ تتوفر بسهولة مثل الجليد، الصخر، الحشائش، سعف النخيل أو فروع الأشجار و/أو الطين، وتوجد تقريبًا في كل حضارات قبائل البدو الرُّحّل. وتُعد بعض أنواع الأكواخ سهلة النقل، كما يُمكنها تحمل معظم أحوال الطقس.

ويستخدم رعاة الغنم الأكواخ عند نقل الماشية بين المناطق الرعوية الموسمية مثل المراعي الجبلية والسهول (وتعرف هذه الظاهرة باسم الانتجاع). كما تستخدم بعض القطاعات السُكّانية المشردة الأكواخ في جميع أنحاء العالم خلال فترة الشتات. ومثالٌ على هذا النوع من الإقامة المؤقتة عُمال الجمع المؤقتون في البرية وعُمال المزارع في غابات الأمازون. وقد تم بناء الأكواخ لأغراضٍ مثل التخزين وورش العمل والتدريس.

وغالبًا ما يُخطئ بعض الأشخاص في تفسيرهم لمصطلح "الكوخ"، ففي اعتقادهم يُعد الكوخ منزلاً يوجد في المناطق الاستوائية أو شبه الاستوائية ولا يتميز بالطابع الغربي بل يتم بناؤه بطريقةٍ بسيطة أو حتى بدائية، ولكن هذا يخالف الواقع في حقيقة الأمر؛ حيث يتم تصميم هذه الأكواخ استنادًا على الحِرَفية المحلية وغالبًا ما يتم تطبيق تقنيات معمارية متطورة جدًا في بنائها، ففي المناطق الاستوائية وشبه الاستوائية على سبيل المثال، يُفضَّل بناء الأكواخ بمواصفاتٍ تسمح بتدفق الهواء بداخلها، حيث يتم بناؤها من مواد غير موصلة للحرارة والتي تعمل على خفض الحرارة العالية داخل الأكواخ. في هذه الحالة، يُعد مصطلح منزلاً أو بيتًا أكثر ملاءمةً لوصف هذا المبنى.

كما يستخدم متسلقو الجبال والرحّالة مصطلح "الكوخ" للإشارة إلى مبنى يمثل لهم ملجأ أكثر ثباتًا واستمرارًا. وتتنوع أشكال الأكواخ وأنواعها ما بين الأكواخ الصغيرة المجانية - والتي تُعتبر الشكل الأبسط للمأوي، وصولاً إلى الأكواخ الجبلية الفاخرة والتي قد تحتوي على مرافق أخرى مثل المطاعم.


تستخدم كلمة الكوخ في تسمية المحال التجارية، الشركات، والمفاهيم، حيث يوحي هذا الاسم بمكانٍ صغير يتمتع بجوٍ غير رسمي من المرح والحميمية. مثال على ذلك سلسلة محال بيتزا هت ومجموعة صن جلاس هت. وقد يتم بناء الأكشاك بشكلٍ يشبه تصميمات الأكواخ، وعادةً ما يتم وضعها في الحدائق العامة، ومراكز التسوق، والشواطئ أو في الأماكن العامة الأخرى، وفيها يتم بيع العديد من الأطعمة أو البضائع بأسعارٍ رخيصة. كما أن الفنادق الفاخرة الموجودة بالمناطق الاستوائية والتي تتكون من وحدات مستقلة للنزلاء أحيانًا تُطلق على هذه الوحدات اسم "الكوخ"، على الرغم من أن مثل هذه الأكواخ تمثل أكثر من المفهوم التقليدي السطحي الذي توحي به كلمة "كوخ".



</doc>
<doc id="1476337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476337" title="زراعة مكثفة">
زراعة مكثفة

الزراعة المكثفة أو الزراعة المكثفة هي نظام إنتاج زراعي يتميز بمعدل بوار منخفض والاستخدام المرتفع للمدخلات مثل: رأس المال، والعمال، أو الاستخدام المكثف لمبيدات الآفات والأسمدة الكيميائية ذات الصلة بقطعة الأرض..

يتناقض هذا مع أنواعٍ كثيرة من الزراعة التقليدية والتي تكون فيها المدخلات أقل لكل وحدة أرض. من خلال التكثيف، يرتفع عادةً استخدام العمال أو تحل الآلات (مدخلات الطاقة) محلهم وحينئذٍ ينخفض استخدام العمال بشكلٍ كبير. يُعد التكثيف الزراعي هو الاستجابة السائدة للنمو السكاني، حيث يَسمَح بإنتاج كمياتٍ أكبر من الغذاء مُستخدِمًا نفس المساحة من الأرض.

تتضمن ممارسات الزراعة الحيوانية المكثفة أعدادًا كبيرة من الحيوانات التي تُرَبَى في نفس المساحة المحددة من الأرض ويتطلب هذا كمياتٍ كبيرة من الغذاء والماء والمدخلات الطبية (المطلوبة للحفاظ على صحة الحيوانات في الظروف المحصورة). يُشار إلى العمليات الكبيرة جدًا أو المكثفة الداخلية المحصورة لتربية الماشية (وخاصةً الواصفة لممارسات الزراعة الأمريكية الشائعة) باسم زراعة المصنع وينتقدها المعارضون للمستوى المنخفض لمعايير الرعاية الحيوانية وقضايا الصحة والتلوث المتعلقة بها.

تتضمن الأشكال اليومية الحديثة للزراعة المكثفة للمحاصيل استخدام الحراثة الآلية، والأسمدة الكيميائية، ومنظمي نمو النباتات أو مبيدات الآفات. ترتبط هذه الأشكال باستخدام الميكنة الزراعية، والتي أدت إلى زيادةٍ جوهرية في الإنتاج، ولكنها أيضًا أدت إلى زيادة التلوث البيئي بشكلٍ حاد بسبب زيادة التعرية وتسمم الماء بالمواد الكيميائية الزراعية.

للزراعة المكثفة مزايا عديدة منها:

ولكن، تُغَيِّر الزراعة المكثفة، البيئة بطرقٍ عديدة.


تتضمن التقنيات والهياكل التي كانت موجودة قبل الزراعة المكثفة الحديثة المُدَرَّجات، وحقول الأرز، وأشكال متنوعة من تربية الأحياء المائية.

في الزراعة، يُعد المُدَرّج هو قطاع مُمَهَد في منطقةٍ مزروعة كثيرة التلالمصممةً كطريقةٍ لحفظ التربة لتقليل أو منع جريان المياه السطحية لماء الري. وفي معظم الأحيان، تُشَكَّل مثل هذه الأراضي إلى مدرجاتٍ متعددة، مما يؤدي إلى ظهورها مُدرَّجة الشكل. تُعتَبَر المناظر البشرية لزراعة الأرز في المُدَرَّجات التابِعة للخطوط الطبيعية للجرف الحراثة الكنتورية هي سمة كلاسيكية مميزة لجزيرة بالي (Bali) ومدرجات زراعة الأرز في باناو (Banaue) في بينجت (Benguet)، الفلبين (Philippines). في بيرو (Peru)، استفادت إنكا من المُنحدرات غير الصالحة للاستعمال عن طريق الجدار الجاف لإنشاء مُدَرَجَّات.

يُعد حقل الأرز المغمور هو قطعة أرض مغمورة بالماء من أرض صالحة للزراعة، تُستَخدَم في زراعة الأرز ووالمحاصيل شبه المائية الأخرى. تُعتَبر حقول الأرز المغمورة هي سمة مميزة لدول زراعة الأرز في شرق وجنوب شرق آسيا مثل: ماليزيا، والصين، وسيريلانكا، وبورما (Myanmar)، وتايلاند، وكوريا، واليابان، وفيتنام، وتايوان، وإندونيسيا، والهند، وأخيرًا الفلبين. وتوجد أيضًا في أقاليم زراعة الأرز الأخرى مثل: بييمونتي (إيطاليا)، وكامارج (Camargue) (فرنسا) ووادي أرتيبونيت (Artibonite Valley) (هاييتي (Haiti)). يمكن لهذه الحقول أن تنمو طبيعيًا على طول الأنهار أو الأهوار، أو يمكن إنشاؤها حتى على جوانب التلال، وتكون غالبًا عن طريق العمل والمواد. كما تتطلب كميات كبيرة من الماء للري، والتي تكون معقدةً إلى حدٍ ما بالنسبة للأنظمة عالية التطوير لحقول الأرز المغمورة. توفر الفيضانات كميات الماء الضرورية لنمو المحصول. وتوفر بيئةً مناسبةً لسلالة الأرز التي تنمو، بينما تكون معاديةً لأنواع عديدة من الحشائش. مثل أنواع الحيوانات العاملة الموجودة في المناطق الرطبة، يُعَد جاموس الماء ذا استخدام واسع الانتشار في حقول الأرز الآسيوية. يُقَدَّر إنتاج الميثان العالمي الناتج عن حقول الأرز المغمورة بكمياتٍ تتراوح من 50 إلى 100 مليون طن سنويًا.

مارست كوريا زراعة الأرز القائمة على الحقول المغمورة منذ العهود القديمة. يوضح المنزل البدائي في موقع (Daecheon-ni) المهجور المحتوي على حبوب الأرز المُكربنة وتواريخ الكربون المشع أن زراعة الأرز قد تكون بدأت مبكرًا مثل فترة الفخار (Jeulmun Pottery Period) (3500-2000 قبل الميلاد) في شبه جزيرة كوريا (Crawford and Lee 2003). وربما تم استخدام صناعة الأرز الأقدم في شبه جزيرة كوريا الحقول الجافة بدلاً من الحقول المغمورة بالماء.

كانت حقول فترة (Mumun) تقع عادةً في الأخاديد الضيقة المنخفضة التي تكون بطبيعتها مستنقعية ويتم تغذيتها عن طريق نظام التيار المحلي. كانت معظم حقول (Mumun) مصنوعةً من سلسلةٍ من المربعات والمستطيلات المنفصلة عن بعضِها البعض بسدودٍ يبلغ ارتفاعها 10 سم تقريبًا، بينما تكونت حقول الأرز المغمورة المُدَرَّجة من أشكالٍ طويلة غير منتظمة والتي تتبع الخطوط الطبيعية للأرض بمستوياتٍ مختلفة (Bale 2001; Kwan 2001).

استخدم مزارعي فترة (Mumun) جميع العوامل المتواجدة اليوم في حقول الأرز مثل: التَدَّرُج، والسدود، والقنوات، والخزانات الصغيرة. يمكن تفسير بعض تقنيات زراعة حقول الأرز في فترة (Middle Mumun) ( قبل الميلاد 850-500) من الأدوات الخشبية المحفوظة جيدًا والمُستَخرجَة من حقول الأرز الأثرية في موقع (Majeon-ni Site). وبالرغم من ذلك، لم تظهر الأدوات المصنوعة من الحديد لزراعة حقول الأرز المغمورة إلا بعد 200 عام قبل الميلاد. ازداد النطاق المكاني لحقول الأرز المفردة، وحقول الأرز بأكملها مع الاستخدام المنتظم لأدوات الحديد في فترة ممالك كوريا الثلاثة (Three Kingdoms of Korea) (300/400-668 ميلاديًا).

بداية يمكن تعريف نظام الإنتاج المكثف على أنه الوصول إلى أعلى معدلات الإنتاج بأقل تكلفة ممكنة وأقل مجهود ممكن مع توفير أحدث عناصر الإنتاج المطلوبة. تُشير الزراعة المكثفة الحديثة إلى الإنتاج الصناعي للحيوانات (الماشية، والدواجن، والأسماك) والمحاصيل. تُصَمَّم الطُرق المُوَظَّفَة للحصول على أعلى إنتاج بأقل تكلفة؛ مستخدمة عادةً اقتصاديات المقياس، والآلية الحديثة، والطب الحديث، والتجارة العالمية لتمويل المشتريات والمبيعات. ينتشر هذا الأسلوب انتشارًا واسعًا في الدول المتقدمة، فيتم إنتاج معظم اللحوم، والألبان، والبيض والمحاصيل المتوفرة في المراكز التجارية بنفس هذه الطريقة.

تركز الزراعة المكثفة الحيوية على تحقيق أعلى قدر من كفاءة: المحصول لكل وحدة أرض، والطاقة الناتجة لكل مدخل من مدخلات الطاقة، والعائد لكل مدخل مائي، وما إلى ذلك.
تضم الحراجة الزراعية تقنيات كلٍ من الزراعة والبستان/الغابة لإنشاء أنظمة لاستخدام الأراضي تكون أكثر تكاملاً، وتنوعًا، وإنتاجًا، وربحًا وتكون أيضًا صحية، ومستدامة. يمكن للزراعة البينية أيضًا زيادة نواتج كل وحدة أو تقليل المُدخلات لتحقيق نفس الغرض، وبذلك تَقَدَّم (من المحتمل أن تكون مستدامة) التكثيف الزراعي. ولسوء الحظ، تتضاءل نواتج أي محصول محدد، ويمثل التغيير تحديات جديدة للمزارعين المُعتَمِدين على معدات الزراعة الحديثة والتي تناسب الزراعة الأحادية. تم اقتراح الزراعة العمودية، وهي نوعًا من إنتاج المحصول المكثف الذي يزيد الغذاء بشكلٍ كبيرٍ في المراكز الحضرية، كطريقةٍ لتقليل التأثير البيئي السلبي للزراعة الريفية التقليدية.

تُعد الزراعة المائية هي زراعة منتج طبيعي من الماء (الأسماك، والمحار، والطحالب، والأعشاب البحرية والكائنات المائية الأخرى). وتتضمن الزراعة المائية المكثفة أحيانًا خزانات أو أنظمة ذا تحكم شديد ومُصممة لزيادة إنتاج الحجم أو المنطقة المتاحة من الموارد المائية.

يُشير مصطلح "زراعة المصنع" إلى عملية تربية الماشية في تطويقٍ بكثافةٍ تخزينية عالية، حيث تصبح المزرعة مثل المصنع — وهي طريقة نموذجية في الزراعة الصناعية من خلال الأعمال التجارية الزراعية. يُعد المُنتَج الأساسي لهذه الصناعة هو اللحم، والحليب والبيض للاستهلاك البشري. يُستخدم المُصطَلَح أيضًا بمعنى تحقيري منتقدًا عمليات الزراعة واسعة النطاق والتي تؤدي إلى حبس الحيوانات.

يُستخدم نظام إدارة الماشية المكثف المستدام بشكلٍ متزايد لتحسين الإنتاج إلى أقصى حد داخل إطار الاستدامة كما أنه لا يُعتبر عمومًا زراعة المصنع.
تُشير الزراعة المكثفة إلى نظام إنتاج زراعي يتميز بالمدخلات العالية لرأس المال، والعمال، والاستخدام الكثيف للتقنيات مثل: مبيدات الآفات والأسمدة الكيميائية ذات الصلة بالأرض.[1][2]

يتناقض هذا مع الأشكال الأخرى العديدة من الزراعة المستدامة مثل: الزراعة المُعَمِرة أو الزِراعَة الواسعة، والتي تتضمن مُدخَلات منخفضة نسبيًا من المواد والعمال، ذات الصلة بالأرض المزروعة، والتي تُرَكِّز على الحفاظ على صحة بيئية طويلة الأمد للأرض الزراعية، لكي يمكن زراعتها إلى أجلٍ غير مسمى.

تتضمن أشكال زراعة المحاصيل اليومية الحديثة استخدام الحراثة الآلية، والأسمدة الكيميائية، ومبيدات الأعشاب، ومبيدات الحشرات، ومنظمات نمو النباتات، ومبيدات الآفات. كما أنها تتعلق بالاستخدام المتزايد للميكنة الزراعية، والتي أدت إلى زيادةٍ جوهرية في الإنتاج، ولكنها أدت أيضًا إلى زيادة التلوث البيئي بسبب ما أحدثته من تعرية، وتسمم الماء بالمواد الكيميائية الزراعية، وتدمير الغابات لإتاحة مساحة للأرض الزراعية.[1]

يمكن للممارسات الزراعة الحيوانية المكثفة أن تتضمن أعدادًا كبيرة من الحيوانات التي يتم تربيتها في أرضٍ محدودة والتي تتطلب كميات كبيرة من الطعام، والماء، والمدخلات الطبية (المطلوبة للحفاظ على صحة الحيوانات في هذه الظروف المحصورة).[2] يُشار إلى عمليات تربية الماشية المكثفة الداخلية المحصورة أو الكبيرة جدًا (وخاصةً الواصفة للممارسات الزراعية الأمريكية الشائعة) باسم زراعة المصنع[3][1][4] وينتقدها المعارضون للمستوى المنخفض لمعايير الرعاية الحيوانية[4][5] والتلوث وقضايا الصحة ذات الصلة.[6][7]

تواجِه مَزارِع الزراعة الصناعية الفردية تَحديات ومشكلات رئيسية تتضمن: :

يُعد نظام الزراعة المتكامل هو نظام تقدمي، متكامل بيولوجيًا للزراعة المستدامة مثل: الزراعة المائية متعددة التغذية المتكاملة أو الزراعة بدون مخلفات حيث يتطلب تنفيذهما معرفةً دقيقةً بتفاعلات الأنواع العديدة وتتضمن فوائدهما كلاً من الاستدامة والربحية المتزايدة.

تتضمن عوامل التكامل:

الدورة الزراعية أو التسلسل الزراعي هو زرع سلسلةً من الأنواع المختلفة من المحاصيل في نفس المساحة في مواسم متتابعة لتحقيق فوائد متنوعة مثل تجنب زيادة وجود العوامل الممرضة والآفات التي تَحدُث عند استمرار زراعة نوعٍ واحد من المحاصيل. تسعى الدورة الزراعية أيضًا إلى إحداث توازن في عوامل خصوبة التربة التي تتطلبها المحاصيل المتنوعة لتجنب الاستنفاذ المفرط لمغذيات التربة. يُعتبر تجديد النيتروجين من خلال استخدام السماد الأخضر تتابعيًا مع الحبوب والمحاصيل الأخرى مكونًا تقليديًا للدورة الزراعية. إنه من مكونات الزراعة المتعددة. تُحسّن الدورة الزراعية أيضًا بنية التربة والخصوبة من خلال تناوب زراعة النباتات عميقة الجذور والأخرى سطحية الجذور.

يَستهلك ري المحاصيل 70% من الاستخدام العالمي للمياه العذبة. يُعتبر القطاع الزراعي في معظم الدول هامًا من الناحية الاقتصادية والسياسية، وتشيع إعانات المياه. وقد حث أنصار الحفاظ على المياه على إزالة جميع الإعانات لإجبار المزارعين على زراعة المزيد من المحاصيل الموفرة للمياه وتبني تقنيات ري أقل استهلاكًا للمياه.

تُشير كفاءة استخدام المياه إلى تقليل الخسائر الناتجة عن التبخر، وجريان المياه السطحية أو الصرف تحت السطحي. يُستخدم حوض التبخر لتحديد كمية الماء المطلوبة لري الأرض. يُعَد الري بالغمر، النوع الأقدم والأكثر شيوعًا، غالبًا ما يكون متفاوتًا جدًا في التوزيع، حيث تستقبل بعض أجزاء الحقل مياه زائدة لتوصيل كميات كافية للأجزاء الأخرى. يُعطي الري بالرش، عن طريق استخدام مرشات مركزية محورية أو جانبية، نموذجًا للتوزيع أكثر تساويًا وتحكمًا. يُعَد الري بالتنقيط هو النوع الأغلى والأقل استخدامًا، ولكنه يقدم أفضل نتائج في توصيل المياه إلى جذور النباتات مع أقل خسائر للمياه.

تُعتَبر أنظمة الري المتغيرة عمليةً مكلفةً، غالبًا ما تُركز جهود الحفاظ على الماء على زيادة كفاءة النظام الحالي. يتضمن هذا حفر التُرَبة المضغوطة، وإنشاء جسور مُخددة لمنع جريان المياه السطحية، ومستخدمةً أجهزة استشعار رطوبة التربة وهطول الأمطار لتحسين جداول الري إلى أقصى حد.

تتضمن معايير إدارة مستجمعات المياه إعادة إعداد الحفر، التي تجمع مياه الأمطار والجريان السطحي وتستخدمهما لإعادة تغذية إمدادات المياه الجوفية. يساعد هذا في تكوين آبار المياه الجوفية، وما إلى ذلك. وأخيرًا يقلل حدوث تعرية التربة الناتجة عن المياه الجارية.

تسمح مراجعات المُغذيات الأفضل للمزارعين بإنفاق كميةٍ أقل من المال وتقليل التلوث حيث تُضاف مُغذيات قليلة للتربة؛ وبهذا يقل جريان المياه السطحية والتلوث. تم دراسة منهجيات تقييم ضوابط مغذيات التربة واستخدامها في المزارع والدول بأكملها لعدة عقود. ولكن "لا يوجد الآن منهجية معيارية لحساب ميزانيات المُغذيات ولا أرقام "معايير" مقبولة والتي يقوم على أساسها تقييم كفاءة استخدام مُغذيات الزراعة. ومن المأمول أن تساعد [المنهجية المعيارية] لحساب ميزانيات المُغذيات للمزارع [في تقليل] المياه المُهدَرَة وتلوث الهواء الناتجين عن الزراعة [من خلال] ممارسات الإدارة الأمثل لاستخدام الأسمدة والمخصبات العضوية، كجزءٍ من التطوير الاقتصادي والبيئي المستمر لأنظمة الزراعة المستدامة".

في الزراعة، تُكون إزالة الأعشاب الضارة الواسعة النطاق النظامية مطلوبة عادةً، وتقوم بها غالبًا الآلات مثل: المسلفات أو بخاخات مبيدات الأعشاب السائلة. تقوم مبيدات الأعشاب الانتقائية بقتل أهدافٍ محددةٍ بينما لا تضر نسبيًا المحصول المرغوب. يعمل بعضها عن طريق التدخل في نمو الأعشاب والآخر يقوم على أساس هرمونات النبات. تصبح مكافحة الأعشاب عن طريق مبيد الأعشاب أكثر صعوبة حينما تصبح الأعشاب مقاومةً للمبيد. تتضمن الحلول::



</doc>
<doc id="1476340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476340" title="زوج كينماتي">
زوج كينماتي

الـالزوج الكينماتي هو الاتصال بين جسمين يفرض قيودًا على حريةِ حركتهما النسبية. قدم فرانس رولوا الزوج الكينماتي كمقاربةٍ جديدة لدراسةِ الآلات والذي تفوق على فكرةِ أن العناصر مكونة من آلات بسيطة.

يقدم هارتنبرج و دينافيت (Hartenberg & Denavit)‏ تعريف للزوج الكينماتي:

الزوج الأدنى: الزوج الأدنى هو المفصل المثالي الذي يُقَيد الاحتكاك بين نقطةٍ، أو خطٍ، أو مساحةٍ في الجسمِ المتحرك، وبين نقطةٍ أو خطٍ أو مساحةٍ بالجسمِ الثابت.
والزوج الأدنى هو الذي يحدث به اتصال سطحي أو مساحي بين عضوين، على سبيل المثال: يُستخدم المفصل الموحد، الصامولة والمسمار، في التوصيل بين عمودي الداسرة.
ولدينا الحالات التالية:

وبشكلٍ عام الأزواج العليا:، فإن الزوج الأعلى هو تقييد يتطلب بقاء منحنى أو سطح في الجسم المتحرك على اتصالٍ دائم مع منحنى أو سطح في الجسم الثابت. على سبيل المثال، يعتبر الاتصال بين الحدبة وتابعها زوجًا أعلى يُسمي "مفصل حدبي". وبالمثل، يعتبر الاتصال بين المنحنيات المطوية التي تُشكل أسنان ترسين مفاصل حدبية.
الزوج الأعلى هو الذي يحدُث به اتصال نقطة أو خط، على سبيل المثال حدبة الأقراص والتابع، والعجلة المتدحرجة على السطح.

المفصل الملتف: المفصل الملتف هو تقييد يضم سيور، وسلاسل، ومثلها من الأجهزة. ومثال على هذا الزوج البكرة التي يُحركها سير.



</doc>
<doc id="1476342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476342" title="جسر بحيرة بونتشارترين">
جسر بحيرة بونتشارترين

يتكون جسر بحيرة بونتشارترين (Lake Pontchartrain Causeway)، أو الجسر، من جسرين متوازيين يمران ببحيرة بونتشارترين جنوب لويزيانا، بالولايات المتحدة الأمريكية. ويبلغ طول الجسرين 23.83 ميل ‏ (38.35 كم). ومنذ عام 1969، تم تسجيل جسر بحيرة بونتشارترين في موسوعة غينيس للأرقام القياسية في كواحدٍ من أطول الجسور فوق الماء عالميًا، وفي عام 2011، وردًا على افتتاح جسر هايوان كوينغداو (Jiaozhou Bay Bridge) في الصين الذي يُزعم أنه أطول من جسر بحيرة بونتشارترين، قامت غينيس بتقسيم الجسور المقامة فوق الماء إلى فئتين؛: أطوال مستدامة، وأطوال كلية فوق المياه. وأصبح جسر بحيرة بونتشارترين لاحقًا أطول جسر فوق الماء (مستدام) بينما أصبح جسر هايوان كوينغداو أطول جسر مُقام فوق الماء (كلي).

ولقد تم تدعيم الجسرين بتسعة آلاف وخمسمائة عمودٍ من الخرسانة. ويتميز الجسران بخاصية متحركة تمتد عبر القناة الملاحية 8 ميل ‏ (13 كم) من جنوب الشاطيء الشمالي. وتقع المحطة الجنوبية من نهاية الجسر في ميتايري، لويزيانا, وهي ضاحية من ضواحي نيو أورليانز. أما المحطة الشمالية للجسر فهي تقع في ماندفيل، لويزيانا.

ترجع فكرة إنشاء جسر ممتد عبر بحيرة بونتشارترين إلى أوائل القرن التاسع عشر وبرنارد دي مارينيي (Bernard de Marigny)، مؤسس مدينة ماندفيل. بدأ مارينيي خدمة العبَّارات التي استمرت في العمل حتى منتصف الثلاثينيات. وفي العشرينيات، دعا اقتراح إلى إنشاء جُزر صناعية تكون مرتبطة ببعضها عن طريق سلسلة من الجسور. ويأتي تمويل هذه الخطة من بيع المواقع الرئيسية في الجزر. اتخذ الجسر الحديث شكله عام 1948 عندما وضع إيرنست إم لوب (Ernest M. Loeb Jr) تصوُرًا للمشروع. وبسبب ضغطه ورؤيته، أنشأت الهيئة التشريعية لولاية لويزيانا ما يسمى الآن بلجنة الجسور. كما تشكلت شركة لويزيانا للجسور من أجل تشييد الجسر، والتي قامت بدورها بتعيين جيمس إي والترز (James E. Walters Sr) لمباشَرة المشروع.

كان الجسر الأصلي مكونًا من مسارين ممتدين، بقياس 23.86 ميل ‏ (38.40 كم) في الطول. وتم افتتاحه عام 1956 بتكلفة تُقدَّر بثلاثين مليون وسبعمئة ألف دولار. كما تم افتتاح مسارين ممتدين متوازيين، بطول 1/100 من الميل الواحد (15 متر) أطول من الأصلي، وذلك في العاشر من شهر مايو عام 1969،بتكلفة تصل إلى ستة وعشرين مليون دولار.

ومنذ أن تم إنشاؤه، يخضع هذا الجسر لفرض رسومٍ على السيارات التي تعبر عليه. وكان يتم جمع الرسوم من حركة المرور التي تسير في كل اتجاه حتى عام 1999. ومن أجل تخفيف الازدحام على الشاطئ الجنوبي، تم إلغاء الرسوم المفروضة على الجانب الشمالي. فتغيرت العائدات القياسية للسيارات من واحد ونصف دولار في كل اتجاه إلى ثلاثة دولارات، والتي تم جمعها على الشاطيء الشمالي للمرور المتجه جنوبًا فقط.

ولقد عزز افتتاح الجسر من ثروات المجتمعات الصغيرة الواقعة على الشاطيء الشمالي عن طريق تقليل وقت القيادة إلى نيو أورليانز لزمن يصل إلى خمسين دقيقة؛ وبذلك جلب الشاطيء الشمالي إلى المنطقة الحضرية لنيو أورلينز. وقبل بناء هذا الجسر، كان المقيمون في إبراشية سانت تاماني (St. Tammany Parish) يستخدمون إما جسر ميستري (Maestri Bridge) على طريق 11 بالولايات المتحدة، أو جسر ريجوليتس (Rigolets Bridge) على طريق 90 بالولايات المتحدة، وكلاهما يقع بالقرب من سليدل، لويزيانا أو على الجانب الغربي عبر طريق رقم 51 بالولايات المتحدة من خلال مانشاك، لويزيانا.

وبعد حدوث إعصار كاترينا في التاسع والعشرين من أغسطس عام 2005، أظهرت مقاطع الفيديو التي تم جمعها الأضرار التي لحقت بالجسر. ولم تكن حركة صعود العاصفة مرتفعةً تحت الجسر كما كان الحال بالقرب من جسر توين سبان (I-10 Twin Span Bridge) وكان الضرر في الغالب منحصرًا في المناطق المحيطة. حيث فُقدَت حوالي سبع عشرة دعامة من الجسر. وبقيت الأسس الهيكلية سليمة. ولا يُذكَر أبدًا أن الجسور قد لحقتها أضرار كبيرة من أي نوعٍ جراء حدوث الأعاصير أو حوادث طبيعية أخرى، وهذا أمر نادر الحدوث في مجتمع الجسور. ولقد انحرفت الوحدات الصناعية القائمة لكابلات الألياف البصرية عن مكانها ولكنها ظلت سليمة عن طريق تحليل جهاز انعكاس مجال الوقت البصري (OTDR). ومع تضرر I-10 جسر توين سبان بشدة، تُستخدَم الجسور كطريقٍ رئيسي لفرق الإنعاش التي تبقى في المرتفعات إلى الشمال للوصول إلى نيو أورليانز. تمت إعادة فتح الجسر أولاً لمرور الطوارئ ثم لعامة الناس - مع وقف فرض الرسوم - وذلك في التاسع عشر من سبتمبر عام 2005. ولكن تم إعادة فرض الرسوم مرة أخرى بحلول منتصف أكتوبر من نفس العام.

يعد جسر بحيرة بونتشارترين واحدًا من سبعة طرق سريعة ممتدة في لويزيانا ويبلغ طوله الإجمالي 5 ميل ‏(8.0 كم) أو أكثر. أما الطرق السريعة الأخرى، مرتبة من الأطول إلى الأقصر فهي: جسر مستنقع مانشاك (Manchac Swamp bridge) على I-55، وجسر حوض أتشيفاليا (Atchafalaya Basin Bridge) على I-10، وجسر قناة بونيت كاري (Bonnet Carré Spillway) وهو جسر على الطريق رقم I-10، وجسر مستنقع تشاكاهولا (Chacahoula Swamp Bridge) على طريق 90 بالولايات المتحدة، وجسر بحيرة بونتشارترين (Lake Pontchartrain) القناطر المزدوجة على الطريق رقم I-10، وجسر لابرانش ويتلاندز(LaBranche Wetlands Bridge) على I-310. ويقترب جسر ميستري في الطول الكلي، ولكنه يمتد في أقل من 2/10 ميل تقريبًا 4.8 ميل ‏(7.7 كم). وفي غضون سنوات قليلة سينضم جسر ليفيل-ميناء فورشون الموجود على طريق لويزيانا السريع 1 إلى القائمة بطول كلي يزيد عن 17 ميل ‏(27 كم). وتعتبر ولاية لويزيانا هي أيضًا موطنًا لجسر بحيرة بونتشارترين نورفولك ساوذرن، الذي يبلغ طوله 5.8 ميل‏ (9.3 كم)، مما يجعله واحدًا من أطول جسور السكك الحديدية في الولايات المتحدة.

ويعد الطرف الجنوبي لجسر مستنقع مانشاك (على الحافة الغربية من بحيرة بونتشارترين) هو الطرف الغربي من جسر قناة بونيت كاري (على حافة جنوب غرب بحيرة بونتشارترين)، أما الطرف الشمالي لجسر لابرانش ويتلاندز (مستنقع ديستريهان) (Destrehan Swamp) فهو يمثل الطرف الشرقي من جسر قناة بونيت كاري؛ لذلك فإن تلك الجسور الثلاثة هي في الواقع عبارة عن جسر واحد متلامس. وتبلغ المسافة الإجمالية للقيادة على طريق متصل مرتفع ما يزيد عن 38 ميل ‏(61 كم).

كان جسر بحيرة بونتشارترين مُدرجًا على مدى عدة عقود في موسوعة غينيس للأرقام القياسية باعتباره أطول جسر مقام فوق المياه في العالم. وفي يوليو 2011 قامت غينيس بتسمية جسر هايوان كوينغداو في الصين "كأطول جسر فوق المياه". وفي ذلك الوقت كان هناك بعض الجدل في الولايات المتحدة الأمريكية لأن صاحب الرقم القياسي السابق؛ جسر بحيرة بونتشارترين، تعارض مع تسمية غينيس ولا يزال يُطلق عليه أطول جسر. ولقد تمت هذه المطالبة بناءً على تحديد الاسم وفقًا لتعريفه — وهو، كم يبعد الجسر عن المياه، حيث يُقال إن جسر هايوان كوينغداو يمتد لحوالي 25.9 كيلومتر ‏(16.1 ميل)، بينما يمتد جسر بحيرة بونتشارترين لحوالي38.28 كيلومتر ‏(23.79 ميل). وتقول مجموعة شاندون هاي سبيد، وهي الشركة التي تولت بناء الجسر، إن طوله الذي يمر بالبحر يبلغ في الواقع 25.171 كيلومتر ‏(15.641 ميل). ومع ذلك، أعلنت موسوعة غينيس للأرقام القياسية أن جسر هايوان كوينغداو هو الأطول بنسبة 42.5 كيلومتر ‏(26.4 ميل) يما في ذلك الهياكل الكلية الأخرى مثل الجسور الأرضية في نهاية الجسر، والنفق الواقع تحت البحر في جزءٍ آخر من المدينة التي كانت تعد جزءًا من نفس مشروع الربط لجسر هايوان كوينغداو.

وفي يوليو 2011، قامت غينيس بتقسيم الجسور المقامة فوق الماء إلى فئتين: أطوال مستدامة، وأطوال كلية فوق سطح المياه. فأصبح جسر بحيرة بونتشارترين لاحقًا "أطول جسر فوق الماء (مستدام)" بينما أصبح جسر هايوان كوينغداو "أطول جسر مُقام فوق الماء (كلي)".




</doc>
<doc id="1476344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476344" title="غرفة المعيشة">
غرفة المعيشة

تعتبر غرفة المعيشة أو حجرة الجلوس غرفة في المنزل السكني بغرض الاسترخاء والاجتماعيات. وتُسمى هذه الغرفة أحيانًا بالغرفةِ الأمامية عندما تقع بالقربِ من المدخل الرئيسي في واجهة المنزل. وقد يُستخدَم مصطلح حجرة الجلوس أحيانًا بالترادف مع "غرفة المعيشة"، على الرغم من أن غرفة الجلوس قد توجد أيضًا في الفندق أو أي مكان من الأماكن العامة الأخرى. ولقد تمت صياغة مصطلح "غرفة المعيشة" في أواخرِ القرن التاسع عشر أو بدايات القرن العشرين.

وفي المنازل التي لا توجد فيها ردهة أو غرفة استقبال رسمية، قد تؤدي غرفة المعيشة أيضًا وظيفة غرفة الاستقبال.

تحتوي غرفة المعيشة الغربية العادية على قطع أثاث مثل: أريكة، وكراسي، ومناضد متفرقة، ومكتبة، ومصابيح كهربائية، وسجاد، أو قطع أخرى من الأثاث. و عادةً ما تحتوي غرف الجلوس في المملكة المتحدة ونيوزيلاندا على مستوقد. كما توجد في اليابان غرفة جلوس تسمى "واشيتسو (washitsu)" أرضيتها مغطاة بالتاتامي (tatami) وهي عبارة عن حصيرةٍ صغيرة يستطيع الناس الجلوس عليها بشكلٍ مريح.

وفي المنازل الأكبر حجمًا في الولايات المتحدة وكندا، تختص غرفة المعيشة بأغراضٍ ترفيهية أكثر رسميةً وهدوءًا، بينما توجد غرفة منفصلة مثل: المختلى أو غرفة العائلة، أو غرفة الاستجمام و هي غرف تُستَخدَم لقضاءِ أوقات الفراغ أو للترفيه غير الرسمي بشكلٍ عام. و تجمع الغرفة الضخمة ما بين وظيفةٍ أو أكثر من وظائفِ تلك الغرف.

وفي القرن التاسع عشر، كانت الردهة الأمامية هي المكان الذي يتم استخدامه في الأحداثِ الاجتماعية الرسمية، بما فيها وضع جثمان المُتَوفى حديثًا لحين بِدء مراسم العزاء. ولقد وُجِد مُصطَلح غرفة المعيشة في بادئ الأمر في أدب الزخارف في أواخر القرن التاسع عشر، حيث كانت تمثل غرفة المعيشة انعكاسًا نفسيًا لشخصيةِ المصمِم، بخلافِ العادات الفيكتورية الموجودة اليوم. فكان ظهور غرفة المعيشة بمثابةِ انتهاء لعهد الغرفة المخصصة لاستقبالِ الضيوف والتي كانت معروفة في العصر الفيكتوري.



</doc>
<doc id="1476347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476347" title="شريط مغناطيسي">
شريط مغناطيسي

يُستخدمالشريط المغناطيسي كوسيلة للتسجيل المغناطيسي، ويتم صنعه من غطاءٍ رقيق قابل للتمغنط موضوع على شريطٍ ضيق طويل من الغشاء البلاستيكي. وقد تم تطويره في ألمانيا، معتمدًا في ذلك على تسجيل سلكي مغناطيسي. وتُسمى الأجهزة التي تقوم بتسجيل وإعادة تشغيل الصوت والفيديو باستخدام شرائط مغناطيسية بـمسجلات كاسيت وأجهزة فيديو، أما الجهاز الذي يقوم بتخزين بيانات الحاسوب على الشريط المغناطيسي فيُسمى بـمشغل الشريط (وحدة الشريط أو وحدة تخزين البيانات).

أحدث الشريط المغناطيسي ثورةً في عالم الإذاعة والتسجيلات. فبدلاً من أن يكون البثُ كله حيًا في المذياع، أعطى الشريط المغناطيسي فرصةً لتسجيل البرامج قبل بثها. وفي وقتٍ كان التسجيل في أجهزة الغراموفونيتم على مرةٍ واحدة، أصبح بالإمكان التسجيل على أجزاءٍ متعددة، يتم بعد ذلك مزجها وتعديلها مع فقد القليل من الجودة. ويُعد هذا الشريط تقنية أساسية في بدايات تطور الحاسوب؛ حيث يسمح بإنشاء كمياتٍ غير مسبوقة من البيانات آليًا، وتخزينها لفتراتٍ طويلة، والوصول إليها بسرعة.

وفي الوقت الحاضر، توجد تقنيات أخرى تستطيع تأدية مهام الشريط المغناطيسي. بل وربما في حالاتٍ عدة تحل هذه التقنيات محل الشريط نفسه. وبالرغم من ذلك، يستمر الابتكار في التقنيات ويستمر أيضًا استخدام الشريط.

ربما يعاني الشريط المغناطيسي بمرور السنوات من تلفٍ يُسمى بـأعراض التسليط المثبت. ونظرًا لأنه يحدث نتيجة امتصاص الرطوبة ووصولها إلى المادة الرابطة في الشريط، ينتهي به الحال إلى عدم صلاحيته للاستخدام مرةٍ أخرى.

اخترع فريتز بفلويمر (Fritz Pfleumer) الشريط المغناطيسي لتسجيل الصوت عام 1928 بألمانيا، بناءً على اختراع فالديمار بولسن للتسجيل السلكي المغناطيسي عام 1898. واستخدم بفلويمر في اختراعه مسحوق أكسيد الحديد الثلاثي (FeO)،والذي يغطي شريط طويل من الورق. وتطور هذا الاختراع على يد شركة الإلكترونيات الألمانية AEG، التي صنَّعت آلات التسجيل، وشركة باسف (BASF)، التي صنَّعت الشريط. وفي عام 1933 قام إدوارد شولر (Eduard Schuller) بتطوير رأس الشريط حلقي الشكل. فقد كانت تصميمات الرأس السابقة على شكل إبرة، وكانت تميل إلى تمزيق الشريط. ومن أهم الاكتشافات التي حدثت في هذه الفترة هو تقنية انحياز AC والتي قامت بتحسين دقة إشارة الصوت المُسجل من خلال زيادة التزامن الخطي الفعَّال لوسيط التسجيل.

نتيجةً لتصاعد حدة التوترات السياسية واندلاع الحرب العالمية الثانية، ظلت هذه التطورات إلى حدٍ كبير قيد السرية. فبالرغم من أن الحلفاء كانوا على علمٍ بأن الألمان لديهم شكلاً جديدًا من تكنولوجيا التسجيل جراء مراقبتهم للبث الإذاعي النازي، إلا أن طبيعة هذا الشكل الجديد لم يتم كشف النقاب عنها حتى حصل الحلفاء على معدات تسجيل ألمانية من ضمن ما استولوا عليه حين قاموا بغزو أوروبا في نهايات الحرب. وبعد الحرب فقط استطاع الأمريكيون، وخاصةً جاك مولن (Jack Mullin)، وجون هربرت أور (John Herbert Orr)، وريتشارد هولاند رينجر (Richard H. Ranger) أن يقوموا بجلب هذه التكنولوجيا من ألمانيا وتطويرها إلى أنواعٍ تصلح للتداول التجاري.

ومنذ ذلك الحين تم تطوير مجموعة متنوعة من المسجلات والأنواع، من أبرزها: مسجل البكرات والشريط السمعي.

أثبتت طريقة تسجيل وتعديل الصوت باستخدام الشريط المغناطيسي تقدمًا واضحًا عن الوسائل السابقة بشكلٍ سريع. لذا رأى البعض أنه من الممكن تنفيذ نفس التحسينات في تسجيل التلفاز. حيث إن إشارات التلفاز ("فيديو") تتشابه مع إشارات الصوت. بينما يقع الاختلاف الأساسي في استخدام إشارات الفيديو لـعرض محزم أكثر من الإشارات الصوتية. ولكن تكمن المشكلة في عدم استطاعة مسجلات شرائط الصوت الموجودة على التقاط إشارة الفيديو من الناحية العملية. لذلك شَرَع الكثيرون في العمل لحل هذه المشكلة. فأنشأ كلاً من جاك مولن (الذي يعمل لصالح بينغ كروسبي (Bing Crosby))، وBBC أنظمة عمل أولية تتضمن تحريك الشريط عبر رأس الشريط الثابت بسرعاتٍ عاليةٍ جدًا. ولكن لم يحظَ أي نظام منهم بكثيرٍ من الاستخدام. أما الفريق الذي أحدث طفرةً هو فريق أمبيكس، تحت قيادة تشارلز جينسبيرغ (Charles Ginsburg)، من خلال استخدام رأس تسجيل دوارة بسرعة الشريط العادى لتحقيق سرعة عالية جدًا من الرأس إلى الشريط وبإمكانها تسجيل ونسخ إشارات عرض المحزم العالية الخاصة بالفيديو. ويسمى نظام أمبيكس كوادروبليكس واستخدم 2-بوصة-wide‏ (51 مليمتر) شريط مُركَب على بكرات مثل شريط الصوت، ويكتب الإشارة بما يُعرف الآن باسم المسح الضوئي الاعتراضي.

أدت التحسينات اللاحقة التي قامت بها الشركات الأخرى، وخاصةً شركة سوني، إلى تطوير المسح الضوئي الحلزوني وغلاف بكرات الشريط إلى أسطواناتسهل تداولها. ثم أصبحت تقريبًا جميع أنظمة شرائط الفيديو الحديثة تستخدم المسح الضوئي الحلزوني والأسطوانات. ومن ثمَّ، انتشر استخدام مسجلات شرائط الفيديو في المنازل وفي مرافق الإنتاج التليفزيوني أيضًا، ومع ذلك يجري حاليًا استبدال العديد من مهام مسجلات شرائط الفيديو VCR. فمع ظهور الفيديو الرقمي وإمكانية تجهيز الفيديو باستخدام الحاسوب، أصبح الآن بإمكان وسائط القرص البصري ومسجل الفيديو الرقمي القيام بنفس دور شريط الفيديو. وتقدم هذه الأجهزة تحسيناتٍ أخرى مثل الوصول العشوائي لأي مشهد في التسجيل و"مشاهدته" من خلال التحويل الزمني أي مشاهدته في أي وقت حسب رغبة المشاهد؛ لذلك تم استبدال شريط الفيديو بهذه الأجهزة في الكثير من الحالات.

يستخدم مشغل الشريط (أو "الناقل" أو "حامل الشريط") محركات في جميع أنواع الشرائط لتحريك الشريط من بكرةٍ إلى أخرى؛ لكي يمر بـرؤوس الشريط للقراءة، أو الكتابة، أو المسح عندما يتحرك.

بدأ استخدام الشريط المغناطيسي لتسجيل بيانات الحاسوب عام 1951 في شركة إيكرت ماوكلي UNIVAC I. وكان وسيط التسجيل عبارة عن شريط رقيق حجمه نصف بوصة (12.65 ملم) من المعدن الواسع، ويتكون من برونز مطلي بالنيكل يُسمى (بسبيكة فيكالوي Vicalloy). وكانت كثافة التسجيل تُقدر بحوالي 128 رمزًا للبوصة (198 ميكرومتر/رمز) على ثمانية مسارات.
المشغلات الأولى للشرائط لدى آي بي إم (IBM) كانت مشغلات واقفة على الأرضية تستخدم أعمدة تفريغية لكي تعزل ماديًا حلقات الشريط الطويلة التي تأخذ شكل U. وتغذي البكرتان الشريط بوضوح من خلال الأعمدة، فتدور البكرتان بشكل متقطع وسريع بدفعات غير مُتزامنة مما يُنتِج عملاً مرئيًا مذهلاً. ومن ثمّ،َ انتشرت اللقطات المخزونة المتحركة لمشغلات الشرائط ذات الأعمدة التفريغية لتمثل بعد ذلك "الحاسوب" في الأفلام والتلفاز.

تستخدم معظم الأنظمة الحديثة للشريط المغناطيسي بكراتٍ أصغر بكثير من بكرات 10.5 بوصات المفتوحة، كما أنها مُثبتَّة بداخل أسطوانة لحماية الشريط وتسهيل تداوله. وفي أواخر السبعينات وأوائل الثمانينات، استخدمت أجهزة الحاسوب المنزلية شرائطا سمعية تحمل شفرة معيار كانساس سيتي، أو "معايير" متعددة أخرى مثل واجهة كاسيت تاربل. وتشمل أنواع الأسطوانات LTO، وDLT وDAT/DDC.

ويظل الشريط بديلاً متاحًا للقرص في بعض الحالات بسبب انخفاض تكلفته لكل بت. ويُعد ذلك ميزة كبيرة عند التعامل مع كمياتٍ هائلة من البيانات. وعلى الرغم من أن الكثافة المساحية للشريط أقل من تلك الموجودة في مشغلات القرص، إلا أن المساحة المتاحة في الشريط أكبر بكثير. وبشكلٍ عام، فإن أعلى قدرات شرائط الوسائط موجودة في نفس الترتيب مع أكبر مشغلات أقراص متاحة (حوالي 5 TB في عام 2011). وبمرور الوقت، تميز الشريط عن تخزين القرص في التكلفة، وذلك لجعله منتجًا متوفرًا، وخاصةً لـالنسخ الاحتياطي، عندما تصبح القابلية للنقل أمرًا ضروريًا للوسائط.

ومن فوائد الشريط مدة التخزين الطويلة نسبيًا والتي تضمن للوسائط الاحتفاظ بالبيانات المخزونة. فقد أشارت الشركات المُصنِّعة إلى تخزين بيانات أرشيفية من خمس عشرة سنة (15) إلى ثلاثين سنة (30) لشريط البيانات الحديث مثل الشريط الخطي المفتوح للوسائط.

فقد استلمت شركة إميشن عام 2002 منحة تُقدر بـ 11.9 مليون دولار أمريكي من المعهد الوطني للمعايير والتكنولوجيا الأمريكي بهدف إجراء أبحاث حول زيادة قدرة البيانات لدى الشريط المغناطيسي.




</doc>
<doc id="1476351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476351" title="أجهزة رئيسية">
أجهزة رئيسية

الجهاز الرئيسي، أو الجهاز المنزلي، يمكن تعريفه بأنه جهاز كبير يُنجز بعض المهام المنزلية الروتينية التي تشمل على سبيل المثال: الطهو، أو حفظ الطعام، سواء كان ذلك في المنزل، أو في ظل مؤسسة، أو تجارة، أو صناعةٍ ما. ويختلف الجهاز عن التركيبات الصحية؛ لأنه يستخدم مُدخلات الطاقة لتشغيله وليس الماء؛ فهو بصفةٍ عامة يستخدم الكهرباء أو الغاز الطبيعي/البروبان (propane). ويمكن اعتبار ما تديره الطاحونة المائية جهازًا أيضًا. ويستخدم مصطلح السلع البيضاء أو وايت وير (whiteware)‏‏ أيضًا لوصف هذه السلع في البلاد التي تتحدث اللغة الإنجليزية البريطانية، وعلى الرغم من ذلك، فقد تتباين تعريفات مصطلح "السلع البيضاء". ففي الولايات المتحدة، يشير مصطلح "السلع البيضاء" بصورةٍ أكبر إلى البياضات أكثر من الأجهزة.

لقد أصبحت الأجهزة الرئيسية أكثر تعقيدًا من الناحية التقنية المسئولة عن التحكم، ويرجع ذلك إلى قواعد تصنيفات الطاقة المختلفة حول العالم. والتي أجبرت الأجهزة على أن تصبح أكثر كفاءةً واستعى ذلك اللجوء إلى وحدات تحكم أكثر دقةً للوفاء بمثل هذه المتطلبات.

وتختلف الأجهزة الرئيسية عن الأجهزة الصغيرة لأنها كبيرة، ويصعب تحريكها، كما إنها بصفة عامة تكون إلى حدٍ ما ثابتةً في مكانٍ واحد. ويمكن اعتبارها بمثابة أثاث ثابت وجزءًا من العقارات، ولذلك فإنه غالبًا ما يتم توفيرها للمستأجرين كجزءٍ من العقارات المستَأجَرة غير المفروشة. وتمتلك الأجهزة الرئيسية خاصية أخرى دائمة وهى أنها تتطلب كميةً كبيرةً من الكهرباء، الأمر الذي يجعلها في حاجةٍ إلى الأسلاك الكهربائية الخاصة لتستطيع توفير تيار كهربي و/أو جهد كهربائي أكبر مما تستطيع المخارج الكهربية العادية توصيله. ويحدد هذا أماكن وضعها في المنزل.

وتتضمن العلامات التجارية الخاصة بالأجهزة الرئيسية شركات مثل Electrolux، وفرجدير، ودايسون، وAEG، وسيمنز، وBosch، وهيتاشي، وتوشيبا، وGorenje، وفوجيتسو (Fujitsu)، وهاير، ودردور، وميديا، وجنرال إلكتريك، وزانوسي، وهوتبوينت، وكاندي، وMabe Mexico، وInglis، وKenmore، وWhite Westinghouse، وإنديسيت، وFagor، وسامسونج، وبيكو، وبلومبيرغ، ومجموعة إل جي، وفستيل، وFulgor. ويتحكم عدد صغير من الموزعين في مجموعاتٍ من هذه العلامات التجارية.

ويمكن تقسيم الأجهزة الرئيسية تقريبًا كالتالي:



</doc>
<doc id="1476353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476353" title="سلاح غير بارودي">
سلاح غير بارودي

السلاح غير البارودي بالفرنسية "mêlée"، متشابك، يشير إلى مجموعات المحاربين المتلاحمين في قتالٍ قريب) هو أي سلاح لا يحتوي على قذيفة ، أي أن كلاً من مُستخدِم السلاح والهدف يحتكون بالسلاح في الوقت ذاته خلال الاستخدام العادي .

أما السلاح الذي يطلق قذيفة، أو الذي يُعتبر قذيفة في حد ذاته، فهو سلاح قذف.

ولا تتضمن تلك الأسلحة غير البارودية الأسلحة المنصوبة بشكلٍ ثابت؛ مثل القنبلة الموقوتة أو الأسلحة الحارقة، ولكن يتم حملها. ومن ثَمَّ، يُعد السلاح غير البارودي نوعًا من "الأسلحة الباردة".

هناك تصنيفين رئيسيين: "الأسلحة الحادة"؛ ومن أمثلتها: السيوف، والرماح، والأقواس، والسكاكين، و"الأسلحة غير الحادة"، مثل: الهراوات والصولجان.

وتتمثل الفكرة الأساسية للأسلحة الحادة في زيادة ضغط المُستخدم عن طريق تركيز القوة الموجهة نحو مساحة سطحية أصغر، مثل: طرف أو نقطة، ومن ثَم، يصبح اختراق جسد العدو وإحداث جرح فيه أكثر سهولة. ونظرًا لفعالية معظم الأسلحة الحادة على إحداث جروح للعدو، لذلك قد تفقد الكثير من فائدتها عندما يتم توجيهها نحو درع.

من ناحيةٍ أخرى، تعتمد الأسلحة غير الحادة بشكلٍ كبير على الكتلة وتأثير الطاقة لشل حركة العدو من خلال إصابته بكسور في العظم، أو الرضوضالداخلية أو الارتجاجات، وتُستخدم بشكلٍ عام لإحداث نوع من اضطراب الحركة من أجل شحن الطاقة الحركية نحو السلاح.

وقد تم تطوير الصولجان ومدرس القمح واستخدامها تاريخيًا في مواجهة جنود المشاة المسلحين، مثل: الفرسان، وذلك لقدرتها على إحداث إصابات حتى عبر الدرع الصلب، كما كانت فعالة ضد الدرع المرن، مثل الدرع المعدني. ومع ذلك، عادةً تكون الأسلحة غير الحادة أثقل من الأسلحة الحادة، حيث تحتاج إلى الوزن الإضافي لإحداث ضرر أكبر، وخاصةً من خلال الدرع. مما يجعل الأسلحة غير الحادة أكثر مشقة في السيطرة عليها، وأكثر صعوبة في مناورتها.

وتتراوح أغلب الأسلحة البارودية ما بين شفرات أو مسامير خفيفة جدًا إلى عصي غير حادة وثقيلة جدًا. وربما تقع سيوف لفرسان في المنتصف بين الطاقة الحركية وتركيز الضغط، وتوضح كيف يمكن لأى نقطة في هذا النطاق أن تعطي سلاحًا فعالاً.

اعتاد الناس دائمًا على أن يكون لديهم أسلحة لعدة أسباب، سواء كان من أجل الصيد، أو الهجوم، أو الدفاع. ويُعتبر الحجر الصلب هو أقدم الطرق المحتملة لصُنع الأسلحة، مثل: حجر القدح الذي يتم نحته حتى يصل إلى الشكل المطلوب، وعادةً يكون مُدببًا أو حاد الطرف. في البداية، كان يتم مسك تلك الأسلحة باليد، حتى تم اكتشاف المقبض أو اليد التي ساعدت على إيجاد مزيدٍ من القوة للسلاح. مما أدى إلى إلحاق ضررٍ أكبر، سواء في ساحة المعركة أو في الصيد.[1] وغالبًا كان يتم تهذيب الأقواس اليدوية حتى لا يجرح المُستخدم يداه عندما يصطدم بشيء. وبالرغم من ذلك، يُترك سن القوس بدون تهذيب، لأن الحد الأقوى هو الأكثر فعالية. وهناك صورة للقوس اليدوي القديم موضحة أدناه. وتدل الأسلحة الحجرية المستخدمة في الفترة الأخيرة من العصر الحجري وبداية العصر البرونزي على مهارة ذات لمسةٍ فنية أكبر. على سبيل المثال، كان يتم صقلها وتهذيبها بدقة لتبدو سارةً للعين.

لقد تم اكتشاف واحدة من أقدم الطرق لصنع الأسلحة يدويًا في جنوب إفريقيا. حيث اكتشف المواطنون الأصليون أنه عند تسخين حجر يُسمى سيلكريت (silcrete)، فإنه يمكن تشكيله وصنع سكاكين وأقواس أكثر تعقيدًا، بالإضافة إلى أسلحة أخرى منه. ويتعجب العلماء من أنه بالرغم من عدم تطور هذه الأسلحة بالنار، لكنها في الحقيقة تميل أكثر إلى التكسُّر. ويوضح جون شيا (John Shea)، من جامعة ستوني برووك (Stony Brook University)، قائلاً: "إن الأشياء المبهرة التي صنعها البشر قد تكون وسيلة يظهرون بها قدراتهم وإنجازاتهم". ويشبه ذلك كثيرًا السيوف التي استخدمها الملوك في أوروبا.
لقد أدى اكتشاف المعادن كالنحاس، والقصدير، والزنك إلى تغيير طريقة تصنيع الأسلحة تمامًا. حيث كانت تلك الأسلحة أقوى ومنمقة أكثر من سابقاتها في العصر الحجري. خلال بدايات العصر البرونزي، كانت الرؤوس المعدنية للأسلحة مقيدة بمقبض السلاح. ولكن فيما بعد، تم تأمين الأسلحة أكثر عن طريق المقابض والتجاويف.[1] وقد بدأ العصر البرونزي تقريبًا عام 3500 ق.م.. حيث أشار إلى بداية استخدام التكنولوجيا التي أتاحت خلط مزيج القصدير والنحاس، والزنك لإنتاج المعدن البرونزي. وكان هذا المعدن متينًا وقويًا، ويصبح أكثر قوة كلما تم تسخينه أكثر.
أما العصر الحديدي الذي بدأ في حوالي عام 1200 ق.م، فقد شهد بداية استخدام الحديد لأغلب استعمالات الأسلحة والدروع.

إن أكثر الأحجار شيوعًا في صنع الأسلحة هو حجر القداحة (ويُعرف أيضًا بالصوان). وكان هذا الحجر صلبًا بصورةٍ كافية لاحتمال الضغط الذي يتعرض له، وفي الوقت ذاته، محتفظًا بالمرونة التي تُخرج الشكل المرجو. يُعد صنع الأحجار فنًا من الفنون الجميلة التي وصل الإنسان فيها إلى براعةٍ كبيرة. فعند صنع سلاحٍ ما، يقوم الحرفي باختيار الحجر المشابه للشكل الذي يرغبه. ثم يتم استخدام حجر ثانِ لطرق الحجر الأول في منطقة واحدة بشكلٍ متكرر، مما يؤدي إلى تناثر الشظايا بعيدًا عن الحجر. أما الجزء الأصعب في هذه المهارة تتمثل في أن الشظايا التي تتطاير من الحجر تأتي من الجانب المواجه لاتجاه الطَرق، وليس من مكان الطرق الأول. ويؤدي ذلك إلى تعقيد العملية بعض الشيء، لأن الحرفي لا يتمكن من رؤية المنطقة التي يقوم بطرقها بالضبط، وعليه أن يعتمد على الحس. وتُعتبر مهارة الإحساس بشكل الحجر ومعرفة المكان الذي يجب طرقه بالضبط مهارة استثنائية.

وتتمثل كيفية صياغة المعدن البرونزي في تسخين المعدن، ثم طرقه حتى يظهر بالشكل المرغوب، مع تبريده بسرعة في ذات الوقت. وتُعد تلك الأسلحة البرونزية أفضل من الأسلحة الحجرية من نفس النوع، بالرغم من أنها أكثر صعوبة في صنعها وإتمامها. وقد تم اتباع نفس الخطوات الأساسية إلى حدٍ كبير في التعامل مع الحديد في ذلك العصر. وأثبت الحديد قوة أكثر من البرونز، وربما قوة تحمل أكثر، مما جعله الاختيار الأنسب ضمن المعادن في السنوات الأخيرة. على الجانب الأيمن توجد صورة لسيف برونزي على شكل منجل وقوس حديدي 

يُعد السيف الدمشقي واحدًا من أعظم التطورات التي تم إحرازها في تكنولوجيا السلاح غير البارودي، حيث صنعه المسلمون خلال الحملات الصليبية ضد الملك ريتشارد قلب الأسد، وملوك مسيحيين آخرين (1270–1095). ويوجد في كتاب سير والتر سكوت (Sir Walter Scott)، "التعويذة (The Talisman)"، صورة مرسومة للملك ريتشارد وهو يحمل سيفًا عريض النصل، وقد طعن به أميرًا مسلمًا يحمل سيفًا معقوفًا مصنوعًا من الصلب الدمشقي. وفي هذه المقارنة، يُعتبر السيف المعقوف مساوِ للسيف عريض النصل، وربما أرقى منه، بالرغم من أنه أرق ويبدو ضعيفًا. والسبب في عقد هذه المقارنة هو أن السيف المعقوف مصنوع من الصلب الدمشقي، وهو معدن مُصنع وله مظهر داكن ولامع كالماء. ولم يتمكن الحدادون الأوروبيون من معرفة سر صنعة هذا المعدن، بالرغم من محاولات الكثيرين منهم. حتى أن الحدادين المسلمين فقدوا سر هذه الصناعة بعد الحملات الصليبية. ويعتبر الكثير من الباحثين أن الدراسات الحديثة فيعلم المواد نشأت من البحث عن هذا السر المفقود.



</doc>
<doc id="1476357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476357" title="مكي شبيكة">
مكي شبيكة

مؤرخ سوداني، سبق مجايليه في السودان في الحصول على أول شهادة دكتوراة في فلسفة التاريخ، وقيل أنه أول سوداني- على الإطلاق- حصل على درجة دكتوراة وأول سوداني علي الإطلاق نال درجة الأستاذية. (بروفيسور).

ولد مكي الطيب شبيكة بالكاملين في سنة 1905م ودرس الأولية بها, والتحق بكلية غوردون التذكارية بالقسم الأوسط وانتقل إلي القسم الثانوي, وفي سنته الرابعة قُدّر له أن يصير أستاذا بجانب كونه طالبا، حيث مرض أستاذ التاريخ وقتها بكلية غردون الأستاذ بارودي أفندي وتعذر عليه القدوم من لبنان إلي الخرطوم, فوقع اختيار الكلية على الطالب بالسنة الرابعة مكي شبيكة ليكون مدرسا في المجموعة السابعة، باعتباره أكبر تلاميذ الصف سناً وأحسنهم تحصيلاً. وبعد خمسة أشهر من تعيينه انتقل إلي المدارس الوسطي, لأن تعيينه في الكلية كان مؤقتاً, فدرس في مدرسة الخرطوم لنصف عام, ثم مدرسة أمدرمان لعامين ثم عاد فانتقل إلي مدرسة الخرطوم ومنها إلي مدرسة بربر وبقى بها سنة دراسية كاملة حتى 22 أغسطس 1930م, وبينما هو في بربر اختير للالتحاق بالجامعة الأمريكية ببيروت ونال فيها الشهادة الجامعية B.A. , وكان معه في هذه الدفعة نصر الحاج علي . مدير المعارف ومدير جامعة الخرطوم فيما بعد.

عاد مكي شبيكة إلي السودان,وتسلم عمله اعتبارا من أول أكتوبر 1935م بمستوي نائب ناظر مدرسة وسطى بالدرجة G.H.I , وقد التحق بالقسم الأوسط بكلية غردون منتدبا من المعارف في وظيفة متخصص تاريخ.
وقد جاء في تقرير عن أدائه أنه من خيرة أساتذة مصلحة المعارف ويليق به أن يعمل في المدارس العليا , وأنه يميل بطبعه إلي البحث والدراسة , ومحبوب بين الطلبة والأساتذة.
في أول 1943م أصبح محاضراً للتاريخ والتربية الوطنية بمدرسة الآداب العليا , وفي عام 1947م حصل علي منحة من المجلس البريطاني لمدة عامين والتحق بكلية بدفورد بجامعة لندن وعاد من هذه البعثة وهو يحمل شهادة الدكتوراه في فلسفة التاريخ وهو أول سوداني يحصل علي هذه الشهادة في هذه المادة , وحسب إفادة أبي سليم , فمكي الطيب شبيكة ربما يكون أول سوداني حصل علي شهادة الدكتوراه إطلاقاً.
وفي يوليو 1951م ترقي الدكتور مكي شبيكة إلي أستاذ مشارك, وفي عام 1955م ترقي إلي درجة الأستاذية (بروفيسور) وهو أول سوداني يبلغ هذه الدرجة, ومن بعدها صار عميدا لكلية الآداب , وهو أيضا أول سوداني يتولي عمادة الكلية في الجامعة.
وفي ديسمبر 1959م أحيل إلي المعاش , ومن ثم ذهب إلي المناقل حيث عمل مزارعا في أرض ورثه آلت إليه من أبيه.
وفي أغسطس 1962م عاد إلي الجامعة أستاذا مشرفا علي الدراسات العليا وعميدا لكية الآداب , وفي أغسطس 1969م التحق بجامعة الكويت أستاذا للتاريخ, وقد أتاحت له هذه الفرصة معالجة تاريخ الجزيرة العربية والخليج العربي معتمدا علي الوثائق البريطانية .
وفي عام 1974م عاد إلي السودان ومنحته جامعة الخرطوم زمالة الجامعة ووظيفة الأستاذ المتمرس علي عهد صنوه في العلم والمكانة الأستاذ الدكتور عبد الله الطيب, وقد انتهت زمالته في الجامعة في سبتمبر 1977م .

- السودان في قرن 1819 – 1919

-السياسة البريطانية في السودان1882 - 1902

-السودان المستقل

-السودان عبر القرون

-تاريخ شعوب وادي النيل مصر والسودان

- الخرطوم بين مهدي و غردون

- مملكه الفونج الإسلامية

-السودان والثوره المهديه

- بريطانيا وثوره 1919 المصرية

توفي البروفيسور مكي شبيكة في يناير 1980م تاركا تراثا ضخما من المؤلفات العلمية.

المصادر

موسوعة السودان الرقمية

إسهامات المؤرخ مكي شبيكة في كتابة تاريخ مملكة الفونج الإسلامية- د.الشيخ الأمين محمد عوض


</doc>
<doc id="1476360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476360" title="جسر خليج هانغزو">
جسر خليج هانغزو

جسر خليج هانغزو(Hangzhou Bay Bridge) () هو جسر طريق سريع طويل قائم على عواميد مدعمة بالكابلات تمر عبر خليج هانغزو في المنطقة الساحلية الشرقية في الصين. وهو يربط بين بلديات مدينة جياشينغ ومدينة نينغبو في مقاطعة تشجيانغ. عندما بلغ طول جسر خليج هانغزو ، تم إدراجه في أطول الجسور العابرة للمحيطات في العالم. واكتمل بناء الجسر في 14 يونيو 2007، وأقيم حفل الافتتاح في 26 يونيو 2007، وأحدث الجسر ضجة إعلامية محلية كبيرة. ولكن لم يُفتتح الجسر للجمهور حتي 1 مايو، 2008 بعد أن تم اختباره وتقديره في فترة ما بين افتتاحه وتوفيره للجمهور. أدت إقامة هذا الجسر إلى تقصير مسافة السفر السريع بين مدينة نينغبو ومدينة شانغهاي من إلى وتقليل الوقت اللازم للسفر بين هاتين المدينتين من 4 ساعات إلى ساعتين ونصف.

ظل تشييد الجسر فوق خليج هانغزو هو موضوع دراسات الجدوى لمدة تزيد عن عشر سنوات قبل الموافقة على الخطة النهائية في عام 2003. حيث تم تقديم خطة أخرى سابقًا تهدف لإنشاء الجسر ليكون أقرب إلى الجهة الشرقية، وأقرب إلى فم الخليج، مما يقلّل من مسافة السفر بين نينغبو وشانغهاي. وبموجب هذه الخطة حيث كان الجسر سيبدأ شمالاً من جين شان (Jinshan)، إحدى ضواحي شانغهاي. رفضت حكومة شانغهاي هذه الخطة وركزت على بناء يبلغ طوله- جسر دونغهي (Donghai Bridge) من شانغهاي إلى مينائها الخارجي في يانجشان (Yangshan) في فم الخليج. حيث أرادت حكومة شانغهاي أن تجعل ميناء يانجشان الميناء الرئيسي للساحل الشرقي في الصين ورفضت أن يتم بناء جسر عابر للخليج على أراضي هذا الميناء، مما يسهل الوصول إلى ميناء نينغبو في منطقة بيلون (Beilun). وقد أجبرت حكومة مقاطعة تشجيانغ (Zhejiang) على بناء الجسر أقرب إلى الغرب حتي يكون في أراضي تابعة تمامًا لمقاطعة تشجيانغ. يصل جسر خليج هانغزو بين مدينتي شيشي(Cixi)، ذات المستوى المحلي والتي تُعتبر جزءًا من بلدية نينغبو، وهيان، وهي مدينة في بلدية جياشينغ. أدى جسر خليج هانغزو إلى تقصير المسافة بالسيارة بين مدينة نينغبو ومنطقة دلتا نهر اليانغتسى (Yangtze River Delta) بشكل ملحوظ؛ وبالتالي زاد التنافس بينه وبين ميناء بيلون.

تم تصميم جسر خليج هانغزو ليكون على شكل الجسر المدعم بالكابلات، حيث تم اختيار هذا الشكل لتنفيذ المشروع لأن الجسر المدعم بالكابلات يتميز بقوته في تحمل الظروف المعاكسة، لأن الجسر تم بناؤه في منطقة دلتا نهر اليانغتسى التي تواجه أصعب ظروف مد وجزر على الكوكب بأكمله. بالإضافة إلى أن موقع الجسر أيضًا مُعرض للزلازل والرياح الشديدة جدًا خلال موسم الإعصار، ولهذا تم اختيار هذا الشكل لبناء الجسر فهو يتميز بقوة تحمله لجميع هذه الظروف. فقد اختير شكل الجسر والمواد الخام المستخدمة في بنائه ليتحمل الظروف القاسية التي سيتعرض لها.

تستخدم كثير من الجسور ركائز خرسانية لتدعيم سطح الجسر في حين يستخدم جسر خليج هانغزو ركائز فولاذية وليست خرسانية، حيث قام اختيار الركائز الفولاذية على حقيقة أن هذه الخوازيق أقوى بكثير ضد التآكل من الركائز الخرسانية، نظرًا لظروف المد والجزر العصيبة التي سيتعرض لها الجسر بسبب الخليج. وقد ساعد أيضًا استخدام الركائز الفولاذية بدلاً من الخرسانية كثيرًا في تقوية الجسر وتثبيته خاصةً في ظروف العمل القاسية التي قد يتعرض لها. فليس غريبًا أن ترى موجات في الخليج يصل طولها إلى 25 قدمًا. ويستحيل في مثل هذه الظروف، أن يتم إنشاء الجسر دون اللجوء إلى بعض أدوات البناء والتقنيات الحديثة. فقد تم استخدام رافعتي ونش أثناء البناء: إحداهما ترفع 2200 طن، والأخرى ترفع 3000 طن. وقد تم استخدام هاتين الرافعتين اللتين يُستخدمان في الأعمال الشاقة في نقل عوارض ضخمة من الساحل إلى الجزء من الجسر الذي سيتم رفعهم فيه ووضعهم في مكانهم. وقد تم نقل الركائز الفولاذية أيضًا بهاتين الرافعتين.

يمكن اتباع مسار الأحمال على هذا البناء بسهولة إلى حد ما. حيث يعد حمل الجاذبية على الجسر وأحمال أخرى على سطح الجسر مثل، السيارات، الأسهل اتباعًا وهذا يمكن شرحه باستفاضة في قسم الكفاءة لأنه القسم الفني الإنشائي، حيث إنه يصعب قراءة الأحمال على الجسر بسبب ظروف المد والجزر القاسية، ولكن هذه الأحمال يتم حسابها مسبقًا. تدعم الركائز الفولاذية البناء ليقاوم مخاطر المد والجزر، حيث يتم مدها عميقًا في قاع البحر لتقليل العزم عليها. ويؤدي تقليل العزم أو القوة التي تسبب انحناء الركائز إلى تثبيت الركائز واستقامة الجسر. حيث يتميز الفولاذ بمقاومته الشديدة للتآكل، لذا يعتبر من أفضل المواد التي يمكن استخدامها في عمل الركائز.

عند النظر إلى الحمل الذي تسببه الرياح على الجسر، لابد من تحليل الجزء الأهم بالنسبة لهذا الحمل ألا وهو الامتدادات الرئيسية. حيث يتسبب القصر النسبي للامتدادين الرئيسيين، في تخفيف حمل الرياح على الجسر ويصبح هذا الحمل أمرًا بسيطًا. وتم الإعداد لمواجهة حمل الرياح أيضًا عن طريق الانحناء الخارجي للأبراج التي تدعم كابلات الشد. يعد جوستاف إيفل (Gustav Eiffel) أول من استخدم نظرية توسيع قاع البرج في تشييد برج إيفل (Eiffel Tower). حيث يعد الشكل المنحني وسيلة جيدة جدًا لتحويل الحمل الذي تسببه الرياح إلى مُدعم من المُدعمات الرئيسية للبناء.

نظرًا للتحديات الكثيرة التي يواجهها الجسر، قضى 600 خبير تقريبًا ما يقرب من عشر سنوات في تصميمه. وحتى بعد انتهاء العشر سنوات التي تم قضاؤها في التصميم والتخطيط وعمل الدراسات الخاصة بالجسر، فقد ظهرت تحديات أخرى، كان أولها مشكلة تكوين الجسر بعيدًا عن مكانه. وكان الحل أن يتم إكمال أجزاء عديدة من الجسر على اليابس ونقلها إلى المنطقة التي يجب بنائها فيها. كانت الدعامات والعوارض الصندوقية (ألواح الجسر) وحتى أساسات الجسر من المكونات التي تم بناؤها بهذه الطريقة.

وكان الطقس في هذه المنطقة من التحديات الأخرى التي واجهت البناء. قال وانج يونج (Wang Yong): المدير المسئول عن تنفيذ بناء الجسر العابر للمحيط، جسر خليج هانغزو أن الجسر تم بنائه في "أكثر بيئة بحرية معقدة في العالم، فهو معرض لواحدة من أكبر ثلاثة نوبات مد وجزر في الكرة الأرضية، بالإضافة إلى تأثير الأعاصير ومحتويات تربة البحر القاسية". وكانت المشكلة الكبرى أيضًا هي مشكلة إمكانية حدوث تآكل للمواد الخام أو تشقق مكونات الخرسانة أو حدوث فقاعات بها. واستخدم المهندسون عوارض مغطاة بالقماش حول الخرسانة لمكافحة الفقاعات والفجوات الناتجة عنها. مما قد يحسن لون وكثافة القطع الخرسانية، عن طريق إضافة لمحة جمالية عليها وجعلها أكثر ثباتًا. ولتقليل التشقق، استخدم المهندسون تكنولوجيا الامتداد السريع والقوة المنخفضة عند بناء عوارض الصندوق. تقوم هذه التكنولوجيا على صب العارض وتركه يتجمد لمدة لا تزيد عن ثلاثة أيام، ثم كبسه قبل أن يصل إلى كثافته الكاملة. يعمل هذا على إعطاء العارض مساحة أكبر للتمدد بعد بناء الجسر، ويمنع التشقق الذي قد يصيب الخرسانة مع مرور الوقت.

يتمثل التحدي الثالث الذي واجه المُصممين والمهندسين في اكتشاف منطقة غاز ميثان سام تبعد تقريبًا 50 مترًا تحت الأرض أسفل موقع الجسر. فلا يمكن استكمال الحفر قبل تخفيف ضغط الغاز أولاً. ولفعل هذا، تم إدخال مواسير فولاذية قياس قطرها 60 سنتيمتر في الأرض قبل الحفر بستة أشهر لتقوم بإخراج الغاز ببطء.

تم بناء مركز خدمة مساحته 10000 متر مربع في وسط الجسر يسمى الأرض بين البحر والسماء (بالصينية: 海天一洲, بينيين: Hǎitiān Yīzhōu). يحتوي هذا المركز على استراحة ومطعم ومحطة بنزين وفندق وغرفة اجتماعات وبرج يطل على البحر تم بناؤه ليكون مصدر جذب للسياح ليستطيعوا من خلاله مشاهدة المد والجزر. مركز الخدمة مبني على جزيرة، تعتبر استراحة قائمة على عواميد حتى لا تمنع مجرى البحر من الوصول إلى الخليج.

تعرض مركز الخدمة لحريق أدى إلى تدميره جزئيًا في 23 مارس 2010، ولكن تم فتحه مرة أخرى للسياح في 19 ديسمبر 2010.



</doc>
<doc id="1476362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476362" title="أحمد فهمي (مغني)">
أحمد فهمي (مغني)

أحمد فهمي (من مواليد 17 مارس 1978)، ممثل ومغني مصري، بدأ حياته الفنية كعازف لاله الكمان في فرقة عمرو دياب ثم مطربا في فرقة واما معتمدا على موهبته الغنائية ودراسته في الكونسرفتوار، حقق نجاحا كبيرا عندما مثل أول ادواره فانطلق في عالم السينما محققا نجاحا تلو الآخر .

وفي بداية عام 2013 قام بتقديم برنامج أراب آيدل وشاركته التقديم المذيعة اللبنانية أنابيلا هلال على قناة إم بي سي.








</doc>
<doc id="1476366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476366" title="جنك">
جنك

الجنك (ج جنوك) أو الينك هو تصميم صيني قديم للسفن الشراعية لا يزال مستخدمًا حتى اليوم. وربما تكون سفن الينك تطورت من أطواف الخيزران الأولية ذات المؤخرة العالية للقارب. وتُظهر رسومات جدران كهف كروماجنون، الموجود على ساحل الهند الصينية، سفن مزدوجة البدن تشبه سفن الينك. وتم تطوير الينك أثناء حكم أسرة هان (206 قبل الميلاد–220 ميلادية) وكانت تُستَخدم كسفن عابرة للبحار في وقتٍ مبكر يعود للقرن الثاني الميلادي. وتطورت الينك في الأسر اللاحقة، وكانت تُستخدم في كل مكان من آسيا للرحلات الطويلة في المحيط. وكانت السفن، ولازالت ولكن بأعدادٍ أقل، في كل مكان من جنوب شرق آسيا والهند، وبشكلٍ أساسي في الصين، وربما أكثر مواقعها شهرةً هو هونغ كونغ. وبشكلٍ أوسع، يتواجد اليوم عدد متزايد من المراكب الشراعية الترفيهية الحديثة المجهزة على شكل سفن الينك.

وقد يُستخدم مصطلح "الينك" ليشمل أنواعًا عديدة من المراكب—عابرة المحيطات، وحاملة البضائع، وقوارب المتعة، والمنازل العائمة. وتختلف أحجامها اختلافًا كبيرًا، إضافةً إلى اختلافاتٍ جوهرية في نوع التجهيزات. في منظور الحضارة الغربية، تبدو كل هذه الأنواع متشابهة بسبب اشتراكها في سماتٍ جوهرية واحدة ألا وهي الأشرعة المُعَرقة بالكامل.

يُشتق أصل المصطلح من الكلمة الصينية "chuán" ، «مركب؛ أو سفينة»، وأيضًا يستند على ويُلفظ [dzu:ŋ] () بلهجة مين نان (閩南語)، أو "zhōu" ، وهي الكلمة المستخدمة قديمًا لوصف المراكب الشراعية. ودخلت الكلمة اللغة الإنجليزية في القرن السابع عشر من كلمة "junco" البرتغالية الواردة من كلمة اللغة الجاوية " "djong".‏ والكلمة الصينية الحديثة المستخدمة لوصف سفينة عابرة للمحيطات هي "cáo" ..

كانت الينك سفن قوية وذات كفاءة، أبحرت لمسافاتٍ طويلة، في أوقاتٍ مبكرة تعود حتى القرن الثاني الميلادي. وتضمنت الينك العديد من التطورات التقنية في مخطط الشراع، وتصميم البدن، وهي التطورات التي تم تبنيها لاحقًا في صناعة بناء السفن الغربية.

واعتبر المؤرخ إتش وارنجتون سميث (H. Warington Smyth) تصميم الينك أحد أكثر تصاميم السفن كفاءة، قائلاً: «بالنظر إلى أي محرك لنقل الإنسان وتجارته على البحار العالية الهائجة، وعلى الطرق المائية الداخلية كذلك، فلا يتضح أي نوع من السفن أفضل أو أكثر تكيفًا مع الغرض، مثل الينك الصيني أو الهندي، ومن المؤكد أنه من حيث تَسّطح الشراع وبراعة تصميمه، فتجهيزات السفن الصينية غير مسبوقة».

وتجعل بنية ومرونة تجهيزات الينك إبحار الينك أمرًا سهلاً وسريعًا. وعلى عكس السفن مربعة التجهيزات، فأشرعة الينك من الممكن أن تتحرك للداخل، تجاه محور السفينة الطويل، مما يسمح للينك بالإبحار في مهب الريح.

وتحتوي الأشرعة على عدة أجزاء أفقية، تسمى «العروق الخشبية»، وهي التي توفر الشكل والقوة. ويتم التحكم في أشرعة الينك من حافتها التابعة خلال حبال، بشكلٍ مُشابه لطريقة التحكم في الشراع الرئيسي للمراكب الشراعية التقليدية، ولكن لكل عرق خشبي في شراع الينك حبل متصل بحافة الشراع التابعة له، بينما هناك حبل واحد (الصحيفة) متصل بذراع التطويل على المراكب الشراعية التقليدية. ويمكن أيضًا طي أو تعديل الشراع بسهولة للامتلاء، ولاستيعاب مختلف قوى الرياح. وتجعل أيضًا العوارض الخشبية الشراع أكثر مقاومة من الأشرعة التقليدية للتمزقات الكبيرة، بما أن التمزق يكون غالبًا محدودًا بـ"صفيحة» واحدة بين العوراض. وللأشرعة في الصين الجنوبية انحناء، خاصةً تجاه المقدمة، على غرار شراع العروة المتوازن النموذجي. والعيب الرئيسي في شراع الينك هو وزنه الثقيل، الذي يسببه ثقل العوارض الخشبية الستة كاملة الطول. ومع ارتفاع الوزن فوق ظهر السفينة وعدم وجود عارضة رئيسية عريضة، فعُرف عن سفن الينك الانقلاب عندما تكون خفيفة الحمولة، بسبب ارتفاع مركز الثقل بها. والعارضة الخشبية العليا أثقل، وتشبه الرمح. ولأشرعة الينك الكثير من القواسم المشتركة مع أغلب الأشرعة الأكثر كفاءة وديناميكية هوائية المُستخدمة اليوم في الزلاجات الشراعية أو أطواف الكاتاماران.

ولا يتوافرتجهيز للقارب بشكل أساسي.

وينتشر مخطط الشراع بين العديد من الصواري، مما يسمح بقوة السطح الشراعي، مع مركز جهد منخفض مما يقلل من لحظات الانقلاب. وتسمح تجهيزات الينك بالإبحار الجيد في مهب الريح (حوالي 100 درجة) مقارنة بالتجهيزات المربعة (حوالي 130 درجة). ويمكن عادة لسفينة ينك أن تُبحر 30 درجة أقرب للريح من سفينة تقليدية مربعة التجهيزات.

ورُفعت الأعلام من الصواري لجلب الحظ والنساء للبحارة. وهناك أسطورة كانت مُتداولة بين الصينيين وقت ذروة سفن الينك عن تنين يعيش في السُحُب. وقد قيل إن التنين يَصنع الأعاصير والعواصف عندما يغضب. وقيل أيضًا أن الأعلام الزاهية، والكتابات الصينية عليها، تُرضي التنين. واللون الأحمر كان أفضل الألوان، حيث إنه يُحفز التنين على مساعدة البحارة.

كانت سفن الينك التقليدية تُصنع من الأخشاب اللينة (بالرغم من أنها كانت تُصنع من خشب الساج في قوانغدونغ) مع بناء الشكل الخارجي أولاً. وبعد ذلك المقصورة/الحواجز الداخلية، والوصول إليها يتم من قِبل منافذ وسلالم منفصلة، ويُذكر أن بنيتها الداخلية كانت تُبني من الخيزران. وكان لهيكل السفينة، تقليديًا، مؤخرة على شكل حدوة حصان، تدعم سطح مؤخر السفينة العالي. والقاع يكون مسطحًا في ينك الأنهار بدون عارضة (مشابه لزورق السمبان)، بحيث يعتمد القارب على العارضة الخنجرية، أو عارضة الرياح أو دفة كبيرة جدًا للحيلولة دون انزلاق السفينة جانبيًا في الماء. ولسفن الينك العابرة للمحيطات هيكل مقوس جزئيًا، مع زيادة معدل التقوس تجاه الجوانب العلوية. والألواح الخشبية مُسمرة على الحافة بشكل قطري. وتم انتشال مسامير حديدية أو أشواك حديدية من موقع حفر في كانتون، يرجع تاريخها إلى حوالي عام 221 قبل الميلاد. واستخدم الصينيون مزيجًا من الجير الأرضي مع زيت تونغ مع القنب المفروم من شباك الصيد القديمة لسد الشقوق، وكان المزيج يتصلب في 18 ساعة. ولسفن الينك خطوط مائية أضيق، وهو ما يتمثل في سرعتها في الظروف المعتدلة. وأكبر سفن الينك، وهي سفن الكنز بقيادة تشنغ خه، التي بُنيت لاستكشاف العالم في القرن الخامس عشر، ووفقًا لبعض التأويلات، ربما كانت بطول 120 متر‏ (390 قدم) أو أطول، استنادًا إلى حجم الدفة التي تم العثور عليها.

استخدمت سفن الينك دفات محمولة على مؤخرة السفينة قبل تبني هذه الطريقة في الغرب بقرون، رغم أن أصل، وشكل وهيكل الدفة كان مختلفًا بالكامل. وسمح هذا الابتكار بتوجيه سفن أكبر، التي بها مسافة أكبر بين الماء وسطح السفينة، وسمح تصميمها المتوازن بتعديل الارتفاع طبقًا لعمق المياه أو للرسو. ويمكن أن يكون لسفن الينك الكبيرة دفة تحتاج إلى ما يصل إلى ثلاثة أفراد من الطاقم للتحكم بها أثناء الأجواء العاصفة. ويتم تقليل دفة الرياح باستخدام عارضة الرياح أو عارضة خنجرية. وأقدم رسم في العالم لدفة محمولة على مؤخرة سفينة يمكن العثور عليه على نموذج خزفي لسفينة ينك، يعود تاريخه إلى ما قبل القرن الأول الميلادي، مع العلم بأن بعض أهل العلم يعتقدون بأنها قد تكون مجداف توجيه - وهو تفسير ممكن، نظرًا لأن هذا كان نموذجًا لقارب نهري كان يتم غالبًا قطره أو ربطه بعامود.

ولبعض الوقت في ما بين القرنين الثالث عشر والخامس عشر، أدرجت الكثير من سفن الينك الدفات «المنوفذة» (دفات بثقوب كبيرة على هيئة ماسات)، وعلى الأرجح كانت تُستخدم للتخفيف من القوة اللازمة لتوجيه الدفة.

ويذكر أن الدفة هي أقوى جزء في سفينة الينك. في كتاب "التشنونج كايوا" «استغلال أعمال الطبيعة» (1637)، كتب سونغ ينغ زنغ، «كان عامود الدفة يُصنع من خشب الدردار، أو "خشب اللانغمو" أو من "التشومو"». ويُشيد المؤلف المعاصر لأسرة مينج أيضًا بقوة خشب "اللانغمو" حيث كتب «إذا أمكن للمرء استخدام خيط حريري واحد لرفع ألف "جّن" أو تحمل وزن انهيار جبل».

ومن السمات الأخرى لسفن الينك، المقصورات أو الحواجز الداخلية، التي زادت من قوة السفينة، وأبطأت الفيض في حالة الثقب. وتمت الكتابة عن السفن المصنعة بهذه الطريقة في كتاب تشو يو "طاولة محادثات بينغ زاو"، المنشور حوالي عام 1119 ميلاديًا أثناء حكم أسرة سونغ. ومجددًا، تم الإشادة بهذا النوع من البناء للسفن الصينية على يد الرحالة المُسلم المغربي البربري الجوالة ابن بطوطة (1304-1377 م)، الذي وصفها بقدر كبير من التفصيل (راجِع تكنولوجيا أسرة سونغ). على الرغم من أن بعض المؤرخين شككوا في إذا ما كانت المقصورات مانعة للماء أم لا، فيعتقد معظمهم بتواجد المقصورات المانعة للماء في سفن الينك الصينية. وكل حُطام السفن المُكتشفة حتى الآن بها ثقوب مرنة، التي تتواجد في قاعدة الحواجز العرضية، تسمح بتصريف الماء الموجود في كل مقصورة للمقصورة السفلى، مما يسهل عملية رفع المياه. وهي تختلف عن ثقوب الفيض الحرة التي عُثر عليها في المقصورات الأولى والأخيرة فقط. وتُشير الأدلة الموجودة في حُطام السفن إلى إمكانية سد هذه الثقوب المرنة، إما للسماح بحمل الحمولات السائلة أو لعزل مقصورة بها تسرب منتشر.

كتب بنجامين فرانكلين (Benjamin Franklin) في رسالة لعام 1787 بخصوص مشروع توصيل رزم البريد بين الولايات المتحدة وفرنسا.:
في عام 1795، قام السيد صامويل بنثام (Samuel Bentham)، مفتش البحرية الملكية لترسانات بناء السفن، ومصمم ست سفن شراعية جديدة، بالمجادلة لصالح تَبني «المقصورات المساهمة في قوة، وسلامة السفينة ضد الغرق، كما يُمارس من قِبل الصينيين في العصر الحالي». ولم يتم تبني فكرته. وكان بنثام متواجدًا في الصين عام 1782، وأقر بأنه حصل على فكرة المقصورات المانعة للتسرب عن طريق النظر إلى سفن الينك الصينية الموجودة هناك. وكان بنثام صديقًا لـإسامبارد برونيل (Isambard Brunel)، ولذا من الممكن أن يكون له تأثير ما على تبنى برونيل للحواجز الطولية، المُعَززة الموجودة في السطح السفلي لـإس إس"جريت برتن". وبحلول هذا الوقت، قام بَثَام بتَصميم وبِنَاء بارجة مقسمة للاستخدام على نهر الفولغا، لذا من الواضح أن فكرة تقسيم هيكل السفينة عرضيًا كانت تدور بخاطره. ومما يوضح هذه النقطة أكثر، أن هناك فرق كبير جدًا بين الحواجز العرضية في البناء الصيني، التي لا توفر تعزيزًا طوليًا، والحواجز الطولية التي تبناها برونيل، المستوحاة تقريبًا من هندسة الجسور حيث إنه كان ضليعًا هو ومعاصروه في ابتكار بناء السفن الحديدية.

وطبقًا للعديد من المصادر الأولية الأجنبية التي تُلمح بوجود مقصورات فعلية مانعة للماء في سفن الينك الصينية، اقترح مؤرخون مثل جوزيف نيدام (Joseph Needham) أن الثقوب المرنة كانت تُسَد، كما ذُكر أعلاه في حالة وجود تسرب. وفي صفحة 422 من كتاب "العلم والحضارة في الصين القديمة":، يُعالج القضية المنفصلة تمامًا عن مقصورات الفيض الحرة.
يتم استخدام عارضة الرياح والعارضة المركزية لحفظ توازن الينك وتحسين قدرتها على الإبحار عكس الريح، وتم توثيق ذلك في كتاب لي تشون (Li Chuan) لعام 759 ميلادية. وتَبَنت السفن البرتغالية والهولندية هذا الابتكار عام 1570 تقريبًا. وغالبًا ما يتم استخدام عارضة خنجرية أمامية على هيكل سفينة الينك، وهي التي تسمح بحرية القسم المركزي من الهيكل من جذع العارضة، بما يسمح بتوفير مقصورات أكبر للشحن. وبما أن العارضة الخنجرية تقع بعيدًا في الأمام، فيجب أن تستخدم الينك دفة متوازنة لمواجهة اختلال التوازن المقاوم للجانبية.

وتضمنت الابتكارات الأخرى منصة مربعة لـمضخة الماء الآسن، التي تم تبنيها من قِبَل الغرب أثناء القرن السادس عشر للعمل على الشاطئ، وأما مضخة السلاسل الغربية، التي تم تبنيها للاستخدام على متن السفن، فكانت مشتقة من نوعٍ آخر. واعتمدت الينك أيضًا على البوصلة للأغراض الملاحية. مع ذلك، وكما في حالة معظم سفن أي حضارة سابقة لأواخر القرن التاسع عشر، كانت دقة البوصلات المغناطيسية على متن السفينة، تعني أنها لم تُقدم الكثير للمساهمة في دقة الملاحة بواسطة طريقة التقدير الميتة لموقع السفينة، التي إما تفشل في فهم مدى الانحراف (مغناطيسية الأربطة الحديدية للسفينة) أو يكون تصميمها سيئًا لبطاقة البوصلة (كانت بوصلات النقطة الجافة القياسية غير مستقرة نهائيًا).

تعود أول سجلات ذُكرت فيها الينك إلى مراجع يعود تاريخها لـعهد أسرة هان (220 قبل الميلاد-200 ميلادية).

ويصف كتاب القرن الثالث «"غرائب الجنوب"» (南州異物志) لكاتبه وان تشن (Wan Chen) (萬震) سفن الينك القادرة على حمل 700 فرد معًا، بالإضافة إلى 260 طنًا من الحمولات ("أكثر من 10,000 «斛"). ويشرح تصميم السفينة كالآتي:
كما يصف كتاب يعود للعام 260 ميلاديًا للكاتب كانغ تاي (Kang Tai) (康泰) سفن بسبع صواري، تسافر بعيدًا لتصل حتى سوريا.

قامت سونغ التجارية العظيمة بتوظيف سفن الينك على نطاقٍ واسع. وأصبحت القوة البحرية لسونغ، التجارية والحربية، بمثابة العمود الفقري للقوة البحرية الخاصة بأسرة يوان اللاحقة. ولا سيما في الغزو المغولي لليابان (1274–84)، كما في الغزو المغولي لجاوة، الذي اعتمد بشكل أساسي على قدرات سونغ البحرية المكتسبة مؤخرًا.

تُوصف الأبعاد العملاقة للسفن الصينية لحقبة القرون الوسطى في المصادر الصينية، ويؤكد عليها الرحالة الغربيين للشرق، مثل ماركو بولو (Marco Polo)، وابن بطوطة (Ibn Battuta)، ونيكولو دي كونتي (Niccolò da Conti). وفقًا لابن بطوطة، الذي زار الصين عام 1347:
ربما تكون أكبر سفن ينك بُنيت على الإطلاق هي سفن تشنغ خه، التي بُنيت لبعثاته في المحيط الهندي. وفقًا للمصادر الصينية، كان أسطول بعثة تشنغ لعام 1405 يتكون في أوجه من حوالي 30,000 بحار وأكثر من 300 سفينة.

وأبعاد سفن تشنغ خه المذكورة وفقًا للتاريخ الصيني لا يتفق عليها أهل العلم المعاصرون (انظر أدناه):

بعض البحوث التي أجريت مؤخرًا تشير إلى أن الطول الحقيقي لأكبر سفينة كنز قد يكون بين 390–408 قدم (119–124 متر) طولاً و160–166 قدم (49–51 متر) عرضًا، في حين أن الآخرين يقدرونه بحوالي 200–250 قدم (61–76 متر) طولاً.

في عام 1661، وصل أسطول بحري من 400 سفينة ينك و25,000 رجل بقيادة تشنغ تشنغ قونغ (Cheng Ch'eng-kung في ويد–جيلز، المعروف في الغرب بـكوكسنغا) من القادة الموالين لأسرة مينج، إلى تايوان لطرد الهولنديين من زيلانديا. وبعد حصار دام تسعة أشهر، استولى تشنغ على الحصن الهولندي فورت زيلانديا. وتم التوقيع على معاهدة سلام بين كوكسنغا والحكومة الهولندية في قلعة زيلانديا في يوم 1 من فبراير 1662، وأصبحت تايوان قاعدة كوكسنغا لـمملكة تونغنينغ.

وفي علاقات نيكولو دي كونتي من رحلاته في آسيا ما بين عام 1419 وعام 1444، يصف واقعيًا سفن ينك ضخمة تزن حوالي 2,000 طن:
وفي عام 1456، تصف خريطة فرا ماورو تواجد سفن الينك في المحيط الهندي وطريقة بنائها:

كما توضح فرا ماورو أيضًا بأن إحدى سفن الينك قامت بالدوران حول رأس الرجاء الصالح وسافرت بعيدًا في المحيط الأطلسي، في 1420:

استُخدِمَت سفن الينك الصينية على نطاقٍ واسع في التجارة الآسيوية أثناء القرن السادس عشر والقرن السابع عشر، وخاصة لجنوب شرق آسيا واليابان، حيث كانت تنافس مع سفن الختم الأحمر اليابانية ،وسفن الكاراك البرتغالية، والغليون الهولندية. وقام ريتشارد كوكس (Richard Cocks) رئيس مصنع التجارة الإنجليزي في هيرادو، اليابان، بتسجيل من 50 إلى 60 سفينة ينك صينية زاروا ناغاساكي في عام 1612 وَحدَه.

وغالبًا ما كانت سفن الينك هذه بثلاثة صوارٍ، وتختلف ما بين 200 و800 طن من حيث الوزن وكان لأكبرها حوالي 130 بحارًا، و130 تاجرًا، ومئات الركاب في بعض الأحيان.

لعبت سفن الينك الكبيرة، العابرة للمحيطات دورًا هامًا في التجارة الآسيوية حتى القرن التاسع عشر. وواحدة من هذه السفن، "كيينغ"، أبحرت من الصين، حول رأس الرجاء الصالح إلى الولايات المتحدة وإنجلترا في الأعوام بين 1846 و1848. وتم تجهيز العديد من سفن الينك بالمدافع والأسلحة الأخرى، للأغراض البحرية أو القرصانية. وعادة ما كانت تُطلِق القوات البحرية الغربية على تلك السفن اسم «الينك الحربية» أو «الينك المسلحة»، عندما بدأت هذه السفن دخول المنطقة بشكل متكرر في القرن الثامن عشر. وخاض البريطانيون، والأمريكيون، والفرنسيون العديد من المعارك البحرية ضد سفن الينك الحربية في القرن التاسع عشر، خلال حرب الأفيون الأولى، وحرب الأفيون الثانية وفي فيما بينهم.

في عام 1983، قام إي ألين بيترسن (E. Allen Petersen) بالهرب من الجيوش اليابانية المتقدمة مبحرًا في سفينة ينك طولها ، اسمها "هامل هامل" من شنغهاي إلى كاليفورنيا بصحبة زوجته تاني (Tani) وروسيين أبيضين (موالين للقيصر). وفي عام 1939، فُقِد ريتشارد هاليبرتون (Richard Halliburton) وطاقمه في البحر أثناء إبحاره بسفينة ينك مشيدة خصيصًا، "تنين البحر"، من هونغ كونغ إلى المعرض العالمي في سان فرانسيسكو.

وفي عام 1955، أبحر ستة شباب بسفينة ينك شُيدت على أسلوب أسرة مينج من تايوان إلى سان فرانسيسكو. وتم تصوير رحلة الأربعة أشهر على متن السفينة "الصين الحرة" في فيلم، ووصلت أخبار وصلوها إلى سان فرانسيسكو على الصفحات الأولى من الصحف الدولية. وقد رأى الأصدقاء الصينيون الخمسة إعلانًا لسباق يخوت دولي عبر المحيط الأطلسي، واستغلوا فرصة المغامرة. وانضم إليهم نائب قنصل الولايات المتحدة لدى الصين في ذلك الوقت، والذي كُلف بتصوير الرحلة في فيلم. وتَحَمل الطاقم الأعاصير والعثرات، وهو طاقم لم يسبق له أن أبحر بسفينة ينك عمرها قرن، وتعلموا أثناء الطريق. وشمل الطاقم رينو تشن (Reno Chen)، وبول تشاو (Paul Chow)، ولوو-تشي هو (Loo-chi Hu)، وبيني هسو (Benny Hsu)، وكالفين مهليرت (Calvin Mehlert)، تحت قيادة القبطان ماركو تشونغ (Marco Chung). وبعد رحلة6,000 ميل‏ (9,700 كم)، وصلت "الصين الحرة" وطاقمها لخليج سان فرانسيسكو في ضباب يوم 8 أغسطس لعام 1955. بعد ذلك بوقت قصير ظهرت اللقطات في فيلم رحلات تلفزيون شركة الإذاعة الأمريكية (ABC) "رحلة جريئة". الذي استضافه جون ستيفنسون (John Stephenson) ورواه ملاح السفينة بول تشاو، وأَبرَز البرنامج مغامرات وتَحديات إبحار الينك عبر المحيط الهادئ، كما أبرز بعض اللحظات المضحكة على متن السفينة.

وفي عام 1959، أبحرت مجموعة من الرجال كاتالان، بقيادة خوسيه ماريا تاي (Jose Maria Tey) من هونغ كونغ إلى برشلونة على متن سفينة الينك المُسَماة "روبيا". ورست سفينتهم بعد رحلتهم الناجحة، لتصبح موقع جذب سياحي عند نهاية ميناء برشلونة، بالقرب من مكان تقابل شارع لا رامبلا بالبحر. وكانت ترسو بشكل دائم جنبًا إلى جنب مع النسخة المزعومة من سفينة كولومبوس الشراعية «سانتا ماريا» خلال حقبة الستينيات وجزء من حقبة السبعينيات.

وفي عام 1960، أبحر اللفتنانت كولونيل هربرت جورج «بلوندي» هاسلر (Lt. Col. Herbert George «Blondie» Hasler)،(هربرت هاسلر)، وسام الخدمة الموقر (DSO)، ووسام الإمبراطورية البريطانية (OBE)، (27 فبراير 1914 - 5 مايو 1987)، في أول سباق فردي لمراقبة الأطلسي (OSTAR) من بليموث إلى نيويورك. وكان اسم اليخت قارب شعبي، الخاص به هو "جيستر"، الذي كان أحد أصغر القوارب في السباق بطول .

واعتمدت "الجيستر" على تجهيزات الينك للحد من الجهد البدني المطلوب للتعامل بيد واحدة مع التجهيزات التقليدية. وتمت زيادة وسائل السلامة، حيث سمحت تجهيزات الينك بالقدرة على التحكم في الأشرعة من سلامة موقع فتحة التحكم المركزية. وأدرك هاسلر أنه يمكن أن يُبحر بـ"جيستر" عبر الأطلسي من دون مغادرة المقصورة. وحصل هاسلر على المركز الثاني في "جيستر"، مستغرقًا 48 يومًا لعبور المحيط الأطلسي.

وفي عام 1968، أبحر بيل كينج (Bill King) بمركب ينك شراعي في السباق المثير للجدل، سباق الغولدن غلوب للصانداي تايمز.
وفي عام 1985، طلب البلجيكي فرانسيس كليمنت (Francis Clément) سفينة ينك مالاوية تقليدية «بينيس» بطول 55 قدمًا، من عند التشي علي بن نقه (Che Ali Bin Ngah) (نجار القوارب التشنغالي)، على جزيرة دويونج (ترغكانو) ماليزيا. وفي عام 1995، تم إطلاق القارب (بيلبو) ووصل أخيرًا لتركيا عام 1997، بمساعدة 5 فرق بحارة إيطاليين. وترسو اليوم بيلبو في مارينا سيتور كوساداسي بتركيا.،

وقد ظهر عدد متزايد من التصاميم الحديثة للقوارب الشراعية الترفيهية المجهزة مثل الينك، مثل تصميم مجموعة بينفورد "البادجر" المعروف من كتاب آني هيل (Annie Hill) بعنوان "الترحال بدخلٍ صغير". ولدى توم ماكنوتون (Tom MacNaughton) من مجموعة ماكنوتون العديد من تصاميم الينك الشعبية.

للرحلات الطويلة بطاقم قليل، بساطة تجهيزات الينك من حيث البناء، والصيانة، والتعامل، بما يجعلها بديلًا هامًا للتصاميم الأكثر انتشارًا. أبرز ما يُلاحَظ هو درجة الأمان التي تتبع طريقة ثني الشراع شديدة البساطة، والتي تظهر أهميتها مع وجود طاقم قليل وأحوال متدهورة، لأنها تقلص الحاجة للعمل على السطح والتعرض للأجواء السيئة. والبناء البسيط يعني تكاليف أقل وتصليحات أبسط.





</doc>
<doc id="1476368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476368" title="شعب الماساي">
شعب الماساي

شعب الماساي هم مجموعة عرقية نيلية وهم شبه رحل يتمركزون في كينيا وشمال تنزانيا. أنهم من بين أفضل الجماعات العرقية الأفريقية المعروفة، بسبب العادات واللباس المميز والإقامة بالقرب من الحدائق الكثيرة في شرق أفريقيا. وقد بلغ عدد سكان الماساي 841 ألف حسب إحصاء 2009 مقارنة ب377 ألف في عام 1989.



</doc>
<doc id="1476371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476371" title="مقرمة">
مقرمة

المِقْرَمة من المنسوجات العربية التقليدية، ودخلت الفرنسية ثم اللغات الأوروبية عبر التركية العثمانية.

أحد أشكال صناعة النسيج-باستخدام العقد بدلاً من النسج أو الغزل. والعُقدَة الرئيسية هي العُقدة المُربعة أوبما تسمى الغرزة المسطحة وأشكال من "الربطات": مثل: الربطة الكاملة والربطات مُزدوجة الشطرين. صَنَعها البحارة لفتراتٍ طويلة، خاصةً في أشكال العُقد الموضوعة والعُقد التزيينية، وذلك لتزيين أي شيء بدايةً من مقابض السكاكين والزجاجات وصولاً إلى أجزاء السفن.

مكرمية كفاندولي هي مجموعة متنوعة من المكرمية المُستخدمة لعمل أشكال هندسية، وأشكال حُرة مثل النسيج. يقوم أسلوب كفاندولي أساسًا على العُقدة الواحدة، والربطة نصف المُزدوجة. أحيانًا ما تُستَخدم الربطات المعكوسة النصفية للحفاظ على التوازن أثناء العمل على النصفين الأيمن والأيسر لقطعةٍ مُتوازِنة.

تتضمن المواد شائعة الاستخدام في المكرمية القطن الخيط المجدول، الكتان، الخيط القنبي، الجلد أو الخيط المغزول. غالبًا ما تُصنع الجواهر بدمج كلٍ من العُقَد ومُختلف أنواع الخرز (الزُجاجي، الخشبي، وما إلى ذلك)، أو الحُلي أو القواقع. أحيانًا ما تُستخدم الأشياء البؤرية المعثور عليها للقلادات، مثل الحلقات أو الأحجار الكريمة ، سواء كان بربطها بسلكٍ للسماح بالتأمين أو تُربط في مجموعةٍ على شكل شبكة من ضفائر العقد المرفوعة. ويعد الجلد أو الأحزمة المنسوجة هي كماليات غالبًا ما تُصنع بواسطة أساليب المكرمية. مُعظم سوارات الصداقة المُتداولة بين أطفال المدارس والمراهقين تُصنع أيضًا بهذه الطريقة.

ومن أجل القطع التزيينية الأكبر، مثل الستائر أو أغطية النوافذ، فقد يبدأ عمل المكرمية على وتدٍ خشبي أو معدني، للسماح لنشر العشرات من الحبال لتسهيل التعامل معها. وبالنسبة للمشروعات الأصغر، تتوافر لوحات الدبابيس خصيصًا للمكرمية، بالرغم من أن لوح فلين بسيط سيفي بالغرض. هناك العديد من متاجر الأدوات الحرفية تُوفر طقم أدوات للمبتدئين، وألواحًا للعمل، وخرزًا ومواد تتراوح في أسعارها بين الشخص الهاوي وبين الحِرَفي الطموح. كما يمكن للبائعين في الحدائق، والمراكز التجارية، والمعارض الموسمية والأماكن العامة الأُخرى بيع جواهر وزينة مكرمية.

في نصف الكرة الغربي، يُعتَقد أن المكرمية أصلها يمتد إلى القرن الثالث عشر للنساجين العرب. عَقَد هؤلاء الحرفيون المَهرة الخيوط الزائدة على طول حواف الأنسجة المصنوعة بالأنوال لعمل أهداب على مناشف الحمام، والشالات، والأحجبة. الكلمة الإسبانية "مكرمية" مُشتقة من الكلمة العربية "migramah" (مقرمة)، والتي يُعتَقد أن معناها "المنشفة المُقلمة"، "أهداب الزينة" أو "الحِجاب المُطَرَز". بعد الفتح الإسلامي، وصل هذا الفن إلى إسبانيا وإيطاليا، خاصةً في منطقة ليجوريا، ومن ثم انتشر عبر أوروبا. ولقد وصل إلى إنجلترا في بلاط الملكة ماري الثانية أواخر القرن السابع عشر.

قام البحارة بصناعة المكرمية في أوقات فراغهم أثناء الإبحار، وباعوها أو قايضوها عند وصولهم للشاطئ، ناشرين بذلك هذا الفن في أماكن مثل الصين والعالم الجديد. صَنع البحارة البريطانيون والأمريكيون في القرن التاسع عشر الأرجوحات الشبكية، وأجراس الشراريب، والأحزمة من المكرمية. سُميت العملية "بالغزل المُربع" على نفس اسم العقدة التي استخدموها بكثرة.

كانت المكرمية أكثر شيوعًا في العصر الفيكتوري. "كتاب سيلفيا (Sylvia) عن عُقد المكرمية" (1882)، بَيَّن للقراء "كيفية عمل زركشة غَنية للأزياء السوداء والمُلونة، لكلٍ من الملابس المنزلية، وملابس حفلات الحديقة، وملابس التمشية على الشاطئ، والحفلات الراقصة، والمدش؛والزينة الخيالية للمنزل ولما تحت البياضات ..." زُينت مُعظم المنازل الفيكتورية بهذه الحرفة.

وبالرغم من انزواء هوس المكرمية، فقد استعاد شعبيته منذ السبعينيات كأحد وسائل عمل الستائر، وقطع الملابس، وملاءات الأسِرة، وسراويل جين القصيرة، ومفارش الطاولات، الستائر المنزلقة، وحوامل النباتات، والمفروشات الأُخرى.

أصبحت جواهر المكرمية شائعة بين الهيبيين الأمريكيين الجُدد-hippie وحشد الجرونج بدءًا من أوائل السبعينيات. وباستخدام العُقد المُربعة بشكلٍ أساسي وعُقد الجدة، غالبًا ما يميز هذه الجواهر الخرز الزجاجي والعناصر الطبيعية مثل العظم والقواقع. وأصبحت القلادات، والخلاخيل، والأساور أشكالاً شائعة من جواهر المكرمية.




</doc>
<doc id="1476377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476377" title="تاريخ بحري">
تاريخ بحري

التاريخ البحري هو الدراسة التي تُعنى بالنشاط الإنساني في البحار، حيث يغطي موضوعًا واسع النطاق من التاريخ وغالبًا ما يسلُك نهجًا عالميًا، على الرغم من أن التاريخ الوطني والإقليمي لا يزال هو الغالب، وبوصفه مادةٍ أكاديمية، فإنه يتجاوز حدود التخصصات التقليدية، حيث يقوم بالتركيز على فهم العلاقات البشرية المختلفة التي تربط الإنسان بالمحيطات، والبحار، والمعابر المائية الرئيسية في العالم، ويقوم التاريخ الملاحي بتدوين أحداث الماضي وتفسيرها بما في ذلك السفن، والشحن البحري، والمِلاحة، والبَحّارة.

يعد التاريخ البحري موضوعًا واسعًا وشاملاً يتضمن صيد السمك، وصيد الحيتان، والقانون البحري الدولي، وتاريخ البحرية، وتاريخ السفن وتصميمها، وبناء السفن، وتاريخ الملاحة، وتاريخ العلوم البحرية المختلفة ذات الصلة (مثل علم البحار والمحيطات، وعلم الخرائط، وعلم وصف المياه، وما إلى ذلك)، بالإضافة إلى استكشاف البحار، والتجارة والاقتصاد البحري، والشحن البحري، والإبحار باليخوت، والمنتجعات، وتاريخ المنارات، ووسائل الملاحة، والموضوعات البحرية في الأدب والفن، والتاريخ الاجتماعي للبحارة والركاب والمجتمعات البحرية ذات الصلة.، وعادةً يتم النظر إلى الدراسات المتعلقة بالشحن البحري التجاري والقوات البحرية باعتبارهما مجالين منفصلين، كذلك عادةً ما يتم اعتبار الدراسات المتعلقة بالمعابر المائية الداخلية غير مناسبة للدراسة في إطار "التاريخ البحري".

ويُلقَّب المنهج السائد لكتابة التاريخ البحري بـ "حساب البرشام" (وهي مثبتات ميكانيكية) بسبب التركيز على التفاصيل الثانوية للسفن، غير أن العلماء المؤيدين للمنهج التعديلي يقومون بخلقِ اتجاهات جديدة في مجال دراسة التاريخ البحري، وتشمل هذه الاتجاهات الجديدة الاتجاه الذي ظهر بعد الثمانينيات بشأن دراسة مستخدمي السفن من البشر (وتتضمن علم الاجتماع، والجغرافيا الحضارية، ودراسات النوع، والدراسات السردية) ، وتضم هذه الاتجاهات أيضًا الاتجاه الذي ظهر بحلول القرن الحادي والعشرين بشأن اعتبار السفر عن طريق البحر جزءًا من التاريخ الأكبر لحركة النقل والمواصلات، وقد صدرت هذه النقلة عن الاتحاد الدولي لتاريخ النقل والمرور والتنقلات(T2M)

لَعِبَ الإبحار بالمراكب الشراعية دورًا هامًا عبر التاريخ في تطور الحضارة، حيث أتاح للبشرية فرصًا أكثر للسفر غير الطرق البرية، سواء في التجارة، أو التنقل، أو الحروب، كما زاد من قدرتها على صيد الأسماك، وتم اكتشاف أول تصوير لسفينة شراعية مُبْحِرة مرسومًا على لوحة وُجِدَت في الكويت وترجع إلى أواخر الألفية الخامسة قبل الميلاد.

وفي التاريخ البحري القديم، يُفترَض أن أول أنواع القوارب هي قوارب الكانو المصنوعة من جذع الشجر والتي قام بتطويرها سكان العصر الحجري، وكانت يتم استخدامها لأغراض الصيد الساحلي والسفر، وكان السكان الأصليون في شمال غرب المحيط الهادئ بارعين للغاية في نحت الأخشاب، حيث اشتهروا بصناعة أعمدة الطوطم التي قد يصل طولها إلى ، كما قاموا أيضًا ببناء القوارب المصنوعة من جذوع الشجر والتي قد يتعدى طولها للاستخدام اليومي وللأغراض الاحتفالية.

وقد يكون أول قارب صالح للإبحار تم تطويره منذ حوالي خمسة وأربعين ألف عامٍ مضت، وفقًا للافتراض الذي يوضح عملية التَّوَطُّنُ في أستراليا.

وكانت أول إشارة معروفة إلى منظمة مخصصة للسفن في الهند القديمة هي تلك التابعة للإمبراطورية الماورية منذ القرن الرابع قبل الميلاد، ويُعتقَد أن الملاحة كعلمٍ قد نشأت على ضفاف نهر السند منذ حوالي خمسة آلاف عامٍ مضى.

كما كان قدماء المصريين على درايةٍ بكيفية بناء المراكب الشراعية، ويخضع ذلك لعلوم الديناميكا الهوائية، ووفقًا لكلام المؤرخ اليوناني هيرودوت، فقد أرسل الملك نخاو الثاني حملةً استكشافية من الفينيقيين والتي أبحرت لمدة ثلاث سنوات من البحر الأحمر حول أفريقيا حتى مصب نهر النيل، ويُصدِّق بعضُ المؤرخين المعاصرين كلام هيرودوت بشأن هذه النقطة، على الرغم من أن هيرودوت نفسه لم يُصدِق أن الفينيقيين قد أنجزوا هذا العمل.

ويشير الاتصال عبر المحيطات قبل الكولومبي إلى التفاعل الافتراضي بين السكان الأمريكيين الأصليين وشعوب القارات الأخرى قبل وصول كريستوفر كولومبوس عام 1492، ولقد تم اقتراح العديد من هذه الأحداث في أوقاتٍ مختلفة استنادًا إلى التقارير التاريخية، والاكتشافات الأثرية، والمقارنات الثقافية.

وفي أوائل فترة الهند الحديثة وشبه الجزيرة العربية، تم استخدام السفن ذات الأشرعة المثلثة المعروفة باسم الداو في البحر الأحمر، والمحيط الهندي، والخليج العربي، كذلك فإن البحارة في جنوب شرق آسيا، والبولينيزيون، والفايكنج في شمال أوروبا قاموا بتطوير السفن التي تجوب المحيطات واعتمدوا عليها اعتمادًا كبيرًا في السفر وتنقلات السكان قبل عام 1000 بعد الميلاد، وقد كانت أحجام السفن الصينية في العصور الوسطى كبيرةً بشكلٍ ملحوظ، حيث كانت سفن الينك الصينية متعددة الصواري تحمل ما يزيد عن مائتي فرد سنة 200 ميلادية، وكان الأسطرلاب هو الأداة الرئيسية في الملاحة الفلكية في أوائل التاريخ البحري، وقد تم اختراع الأسطرلاب في اليونان القديمة وقام بتطويره علماءُ الفلك المسلمون، وفي الصين القديمة، اخترع المهندس ما جون (حوالي 200-265 ميلادية) عجلة حربية بها مؤشر للجنوب، وهي عبارة عن عربة بعجلات تستعمل مبدل حركة السرعة الذي يسمح لتمثال صغير بالإشارة دائمًا إلى جنوب الاتجاه السماوي.

ولم يتم ذكر الإبرة المغناطيسية للبوصلة التي استُخدِمت في الملاحة في السجلات المكتوبة حتى ظهور كتاب "مقالات بركة الأحلام" عام 1088 ميلادية من تأليف الصيني شين كيو (1031–1095)، وهو أيضًا أول من اكتشف فكرة الشمال الحقيقي (ليميزها عن انحراف البوصلة المغناطيسية تجاه القطب الشمالي)، وبحلول عام 1117 ميلاديًا على الأقل، استخدم الصينيون الإبرة المغناطيسية المغمورة في وعاءٍ من الماء والتي تشير إلى جنوب الاتجاه السماوي، ولقد كتب ألكسندر نيكهام عن أول استخدام للإبرة المُمَغْنَطَة في الملاحة في أوروبا حوالي عام 1190 ميلاديًا، وحوالي عام 1300 ميلادية، تم اختراع البوصلة الجافة ذات الإبرة المحورية في أوروبا، ويشير اتجاهها السماوي نحو الشمال على غرارِ بوصلة البحّارة في العصر الحديث، وقد تمت إضافة بطاقات البوصلة في أوروبا، كما استخدمها الصينيون في وقتٍ لاحق من خلال الاتصال بالقراصنة اليابانيين في القرن السادس عشر.

كان هناك العديد من السفن المستخدمة خلال فترة العصور الوسطى، وتعتبر السفينة الطويلة نوعًا من السفن التي تم تطويرها على مدار قرونٍ عدة، وقد قام الفايكنج بتعديلها في القرن التاسع تقريبًا وهم أكثر مستخدمي هذه السفن شهرةً، وتم بناء هياكل هذه السفن على طريقة الألواح المتراكبة باستخدام الألواح الخشبية التي يركب بعضها فوق الآخر، وتعتبر السفينة كنار، نوعًا من أنواع سفن البضائع، وتنتمي لفئة السفن الطويلة، ولكنها تختلف عن السفينة الطويلة من حيث إنها أكبر حجمًا وتعتمد فقط على أشرعة مربعة في عملية الدفع، ويُعتقد أن تصميم سفينة الكُج قد تطور من تصميم السفينة الطويلة (أو تأثَّرَ به على الأقل)، وتم استخدام الكُج على نطاقٍ واسع في القرن الثاني عشر، وبالمثل فقد تم بناؤها على طريقة الألواح الخشبية المتراكبة، وتُعد الكارافيل سفينةً شراعية تم اختراعها في أيبيريا الإسلامية، واستُخدِمَت في مياه البحر المتوسط بدءًا من القرن الثالث عشر، وعلى عكس السفينة الطويلة وسفينة الكُج، يتم بناء الكارافيل على طريقة الألواح الخشبية المتراصة جنبًا إلى جنب بدون فراغات، وقد تكون أشرعتها على شكلٍ أشرعة مربعة (بالإسبانية "Caravela Redonda") أو أشرعة مثلثة (بالإسبانية "Caravela Latina")، أما الكاراك فهو نوعٌ آخر من السفن تم اختراعه بمنطقة حوض البحر المتوسط في القرن الخامس عشر، ويُعد أكبر حجمًا من سفينة الكارافيل، وتعتبر سفينة كولومبوس سانتا ماريا مثالاً شهيرًا لسفن الكاراك.

حافظت الإمبراطورية العربية وعملت على توسيع شبكة تجارية واسعة عبر أجزاء من آسيا، وأفريقيا، وأوروبا، وقد ساعد ذلك في تأسيس الإمبراطورية العربية (بما في ذلك الخلافة الراشدة، والأموية، والعباسية، والفاطمية) وجعلها القوة الاقتصادية الرائدة الأكثر توسعًا في العالم منذ القرن السابع حتى القرن الثالث عشر.

وباستثناء نهر النيل، ونهري دجلة والفرات، لم تكن الأنهار الصالحة للملاحة أمرًا شائعًا في المناطق الإسلامية؛ لذلك فقد كان السفر عن طريق البحر مهمًا للغاية، ولقد تطورت الجغرافيا الإسلامية وعلوم الملاحة بشكلٍ كبير، حيث استفادتا من البوصلة المغناطيسية والوسائل البدائية المعروفة مثل أداة التوجيه المستخدمة في الملاحة الفلكية وفي قياس الارتفاعات والعرض الجغرافي للنجوم، وعن طريق دمجها مع الخرائط التفصيلية لهذه الفترة، تمكّن البحّارة من السفر عبر المحيطات بدلاً من الإبحار بمحاذاة السواحل فقط، ووفقًا للعالم السياسي هوبسون، فإن أصول سفينة الكارافيل التي استخدمها الإسبانيون والبرتغاليون في السفر لمسافات طويلة منذ القرن الخامس عشر ترجع إلى "القارب" الذي استخدمه المستكشفون الأندلسيون في القرن الثالث عشر.

كان على المرابطين ركوب البحر، فدفعهم الأمر لإنشاء أسطول من أجل حماية وتأمين السواحل البحرية والموانئ الساحلية الواقعة على المحيط الأطلسي، والثغور الشمالية في المغرب كسبتة وطنجة،، خصوصا عندما تحولت الأندلس إلى ولاية مرابطية، وسرعان ما بلغ عدد قطع الأسطول المرابطي مائة قطعة موزعة على الموانئ الرئيسة من المغرب والأندلس، فكانت لهم في سبتة وقادس والمرية أساطيل دائمة.. وتطورت صناعة السفن وأصبحت ذات شهرة عالمية، واكتسبت دار الصناعة في المرية أهمية كبيرة، وكانت تصلها السفن التجارية من الشام والإسكندرية. تألف أسطول المرابطين من سفن النقل، والسفن المقاتلة، واشترك الأسطول الناشئ في حصار سبتة عام 476 هـ 1083م، ومد العون للقوات البرية التي كانت تقاتل برغواطة. كما استطاع الأسطول الجديد أن يمد يد العون لقوات المرابطين وهي تجتاز البحر لأول مرة، وقد ظهر الأسطول المرابطي كعنصر فاعل في عدة معارك جهادية استطاع من خلالها استرجاع جزر البليار ومناطق عديدة أخرى، وشهد الأسطول المرابطي ازدهارا آخر في عهد الأمير علي بن يوسف بن تاشفين، حتى وصل إلى عشرة أساطيل في عهد ابنه تاشفين عام 539 هـ 1144م. وكانت أسرة بني ميمون هي التي تسير أغلب هذه الأساطيل، وانتقلت على يدهم إلى خدمة دولة الموحدين بعد غروب شمس المرابطين.

تُعد الرابطة الهانزية تحالفًا من النقابات التجارية التي أسست وحافظت على احتكار التجارة في بحر البلطيق، وإلى حد ما في بحر الشمال، ومعظم أوروبا الشمالية لفترة من الوقت في أواخر العصور الوسطى وأوائل العصر الحديث بين القرنين الثالث عشر والسابع عشر، ويُرجِع المؤرخون أصول هذه الرابطة بشكلٍ عام إلى تأسيس بلدة في شمال ألمانيا تُسَمّى لوبيك تم تأسيسها ما بين عامي 1158و1159، وذلك بعد أن استولى هاينريش الأسد دوق ساكسونيا على المنطقة من كونت شونبرغ وهولشتاين، وفيما مضى تم القيام بالمغامرات التجارية الاستكشافية، والغارات العسكرية وأعمال القرصنة في جميع أنحاء بحر البلطيق (انظر الفايكنج) — فعلى سبيل المثال سافر بحارة جزيرة غوتلندفي أعالي الأنهار وصولاً إلى نوفغورود — ولكن ظل حجم الاقتصاد الدولي في منطقة البلطيق ضئيلاً قبل نمو الرابطة الهانزية، وقد هيمنت المدن الألمانية تجاريًا في منطقة البلطيق بسرعةٍ فائقة على مدار القرن الذي تلاه، وأصبحت مدينة لوبيك نقطة التقاء مركزية لجميع أشكال التجارة البحرية، حيث قامت بالربط بين المناطق الواقعة حول بحر الشمال وبحر البلطيق.

شَهِدَ القرن الخامس عشر أوج الهيمنة التجارية لمدينة لوبيك، (وقد رفضت مدينة فيسبي أن تصبح عضوًا في الرابطة الهانزية، وهي واحدة من المدن التي تَمَخَّضَت عنها الرابطة عام 1358، حيث سيطرت فيسبي على حركة التجارة في بحر البلطيق قبل تشكيل الرابطة الهانزية، ونتيجةً لأيديولوجيتها الاحتكارية قامت بقمع منافسة التجارة الحرة في غوتلند)، وفي أواخر القرن السادس عشر، انهارت الرابطة ولم تعدْ قادرةً على التعامل مع صراعاتها الداخلية والتغيرات الاجتماعية والسياسية التي صاحبت حركة الإصلاح، بالإضافة إلى ازدهار التجار الهولنديين والإنجليز وإغارة العثمانيين على طرقها التجارية وعلى الإمبراطورية الرومانية المقدسة نفسها، وقد حضر تسعة أعضاء فقط الاجتماع الرسمي الأخير عام 1669، بينما ظلت ثلاث مدنٍ فقط (وهي لوبيك،وهامبورغ، وبريمن) أعضاءً في الرابطة حتى انهارت نهائيًا عام 1862.

خلال فترة عصر أجوران، ازدهرت السلطنات الصومالية وجمهوريات مركة، ومقديشو، وبراوا، وهبيا والموانئ الخاصة بها، حيث نشطت حركة تجارية أجنبية مربحة بينهم وبين السفن المُبحِرة إلى والقادمة من شبه الجزيرة العربية، والهند، والبندقية، وبلاد الفرس (إيران حاليا)، ومصر، والبرتغال وصولاً إلى الصين، وفي القرن السادس عشر، لاحظ دوارتي باربوسا أن العديد من السفن التابعة لمملكة كامبايا، وهي الهند حاليًا، قد أبحرت إلى مقديشو مُحمَّلةً بالملابس والبهارات، وأخذوا مقابل هذه البضائع الذهب، والشمع، والعاج، كما سلّط باربوسا الضوء على وفرة اللحوم، والقمح، والشعير، والأحصنة، والفاكهة في الأسواق الساحلية، الأمر الذي عاد على التجار بثرواتٍ طائلة.

وفي أوائل العصر الحديث، بدأت الدول التي عَقِبَت إمبراطوريات عدل وأجوران في الازدهار في الصومال، وقد واصلت هذه الدول حركة التجارة البحرية التي أسستها الإمبراطوريات الصومالية السابقة، وفي القرن التاسع عشر، شهد صعود الأسرة الغلدية الحاكمة بالتحديد إحياء المشروع البحري الصومالي، وخلال تلك الفترة كان حجم الإنتاج الزراعي الذي تصدره الصومال إلى أسواق شبه الجزيرة العربية ضخمًا للغاية لدرجة أن ساحل الصومال أصبح معروفًا باسم "ساحل حبوب" اليمن وسلطنة عمان.

عصر الاستكشاف هو الفترة التي تمتد من أوائل القرن الخامس عشر حتى أوائل القرن السابع عشر، والتي قامت خلالها السفن الأوروبية بالسفر حول العالم بحثًا عن طرقٍ تجارية جديدة وشركاءَ جدد لتشجيع الرأسمالية التي ازدهرت في أوروبا، بالإضافة إلى البحث عن التجارة في بضائعَ مثل الذهب، والفضة، والبهارات، وخلال عملية البحث، قابل الأوروبيون شعوبًا مختلفة وقاموا برسم الخرائط لأراضٍ لم تكن معروفةً لهم من قبل.

يُعد كريستوفر كولومبوس بحار ومستكشفًا بحريًا، وهو أحدُ الشخصيات التاريخية المتعددة التي يُنسب إليها الفضل في اكتشاف الأمريكتين، ويُعتَقد بشكلٍ عام أنه وُلِدَ في مدينة جنوة، على الرغم من وجود نظريات واحتمالات أخرى، بدأت رحلات كولومبوس عبر المحيط الأطلسي بجهدٍ أوروبي بهدف الاستكشاف واستعمار نصف الأرض الغربي، وفي حين يضع التاريخ أهميةً كبرى على رحلة كولومبوس الأولى عام 1492، إلا أنه في الواقع لم يصل إلى البر الرئيسي إلا في رحلته الثالثة عام 1498، وعلاوة على ذلك، لم يكن كولومبوس أول مستكشف أوروبي يصل إلى الأمريكتين، حيث كانت هناك روايات عن محاولاتٍ أوروبية للسفر عبر الأطلسي قبل عام 1492، ومع ذلك جاءت رحلة كولومبوس في وقتٍ حرج مع تنامي الإمبريالية القومية والتنافسية الاقتصادية بين الدول النامية التي سعت لتحقيق ثروات من إنشاء طرق تجارية وبينالمستعمرات. ولذلك، تُعرف الفترة قبل عام 1492 بفترة العصر قبل الكولومبي.

وكان جون كابوت بحار ومستكشفًا من مدينة جنوة، ويُعد واحدًا من أوائل الأوروبيين الحديثين المبكرين الذين هبطوا على البر الرئيسي لأمريكا الشمالية على متن سفينة "ماثيو" عام 1497، كما كان سباستيان كابوت مستكشفًا إيطاليًا، ومن المحتمل أنه أبحر مع والده جون كابوت في مايو لعام 1497، حيث أبحر جون كابوت وربما بصحبة سباستيان من بريستول على متن أسطولهما الصغير بامتداد سواحل "نيو فاوند لاند". وهناك جدل كبير حول المكان الذي هبط فيه كابوت تحديدًا، ولكن يعتقد في غالب الأمر أنه نزل إما في نوفا سكوشا أو نيوفاوندلاند، وقد اعتقد كابوت وطاقم سفينته (وربما سباستيان) بالخطأ أن هذا المكان هو الصين، دون العثور على الممر المؤدي إلى الشرق الذي كانوا يبحثون عنه، ويؤكد بعض العلماء أن اسم أمريكا مأخوذ من اسم ريتشارد أميريك، وهو تاجر من بريستول وموظف جمارك يُعتَقد استنادًا إلى دليلٍ ضعيف أنه ساعد في تمويل رحلات كابوت.

يعتبرجاك كارتييه ملاحا فرنسيًا، وهو أول من اكتشف ووصف خليج سانت لورانس وضفاف نهر سانت لورانس والذي أسماه كندا، أما خوان فيرنانديز فهو مستكشف وملاح إسباني، وربما بين عامي 1563 و1574 قام باكتشاف جزر خوان فيرنانديز غرب فالبارايسو، في تشيلي، كما اكتشف أيضًا جُزر سان فيليكس وسان أمبروسيو الواقعة في المحيط الهادئ عام 1574، ومن بين المستكشفين المشهورين في تلك الفترة يأتي كلٌ من فاسكو دا غاما، وبيدرو ألفاريز كابرال، ويرمك، وخوان بونسي دي ليون، وفرانسيسكو كورونادو، وخوان سباستيان إلكانو، وبارثولوميو دياز، وفرناندو ماجلان، وويليم بارنتس، وأبل تاسمان، وجان ألفونس، وصمويل دو شامبلان، وويليم يانز، والقبطان جيمس كوك، وهنري هدسون، وجيوفاني دي فيرازانو.

بيتر مارتير دي أنجيرا إيطالي المولد ومؤرخ كتب عن إسبانيا واستكشافات مُمَثِّليها خلال عصر الاستكشاف، وكتب دي أنجيرا أول قصص عن الاستكشافات في أمريكا الوسطى وأمريكا الجنوبية في هيئة سلسلة من الخطابات والتقارير تم جمعها في مطبوعاتٍ أصلية باللغة اللاتينية ما بين عامي 1511و1530 في مجموعات مكونة من عشرة فصول بعنوان "العقود"، وتعد هذه الكتابات المُسماة "بالعقود" ذات قيمة كبيرة في تاريخ الجغرافيا والاكتشاف، وفي كتابه "دي أورب نوفو(الجرم السماوي الجديد)" (تم نشره عام 1530، "في العالم الجديد") يصف دي أنجيرا أول اتصالات بين الأوروبيين والأمريكيين الأصليين، فعلى سبيل المثال يحتوي هذا الكتاب على أول إشارة أوروبية إلى المطاط الهندي.

ريتشارد هاكلوت هو كاتبٌ إنجليزي يذكره التاريخ خصيصًا لجهوده في تعزيز الاستيطان في أمريكا الشمالية وتدعيمه عن طريق الإنجليز خلال أعماله خاصةً "رحلات الغواصين المؤثرة في اكتشاف أمريكا" (1582) و"المِلاحات والرحلات والاكتشافات الرئيسية للأمة الإنجليزية" (1598–1600).

يُستخدَم مصطلح التاريخ البحري لأوروبا لوصف الأحداث الماضية المهمة المتعلقة بالمنطقة الشمالية الغربية من أوراسيا في المجالات الخاصة بالنقل البحري، وبناء السفن، وحطام السفن، والمعارك البحرية، والمنشآت العسكرية، والمنارات التي تم تشييدها لحماية أو مساعدة الملاحة وتنمية أوروبا، وبالرغم من أن أوروبا هي ثاني أصغر قارة في العالم من حيث المساحة، إلا أنها تمتلك خطًا ساحليًا طويلاً جدًا، كما يمكن القول إنها قد تأثرت بشكلٍ كبير "بتاريخها الملاحي" أكثر من أي قارةٍ أخرى. وتتميز أوروبا بموقعها الفريد الذي يطل على بحار عدة صالحة للملاحة تتخللها أنهار صالحة للملاحة أيضًا والتي تلتقي بها بطريقةٍ تُسهِّل كثيرًا من تأثير حركة النقل والتجارة البحرية.

ففي الوقت الذي قام فيه البرتغاليون باختراع سفينتي الكاراك ثم الكارافيل عادت الأفكار الأوروبية إلى الشرق الأسطوري. وترجع هذه الاستكشافات لأسبابٍ عدة، ويعتقد الخبراء الماليون أن السبب الرئيسي الذي بدأ من أجله عصر الاستكشاف هو النقص الشديد في سبائك المعادن النفيسة في أوروبا، حيثُ كان الاقتصاد الأوروبي يعتمد على العملة الذهبية والفضية، غير أن انخفاض الإمدادات المحلية أدَّى إلى إدخال معظم القارة الأوروبية في فترة ركود اقتصادي، وهناك عاملٌ آخر وهو الصراع الممتد لقرونٍ طويلة بين الإيبيريين والمسلمين في الجنوب، حيث سيطرت الدولة العثمانية على طرق التجارة الشرقية بعد أن فرض الأتراك سيطرتهم على القسطنطينية عام 1453، ومنعوا الأوروبيين من المرور في هذه الطرق، ومن هذا المنطلق كانت القدرة على تطويق البلاد الإسلامية في شمال أفريقيا تُعد مسألةً مصيرية لبقاء الأوربيين، وفي الوقت نفسه، تعلم الإيبيريون الكثير من جيرانهم العرب، وقد تم المزج بين سفينتي الكاراك والكارافيل معًا في السفن مثلثة الشراع (اللاتينات) في البحر المتوسط، الأمر الذي جعل السفن أكثر قدرة على المناورة كما قام العربُ أيضًا بإعادة اكتشاف الجغرافيا اليونانية القديمة، وإعطاء البحارة الأوروبيين لأول مرةٍ بعض الأفكار حول شكل قارتي أفريقيا وآسيا.

في عام 1492 وصل كريستوفر كولومبوس إلى شواطئ الأمريكتين، وبعدها امتد الاستكشاف والاستعمار الأوروبي بشكلٍ سريع، ويُعرف عصر ما بعد عام 1492 باسم فترة التبادل الكولومبي، ولقد قام الإسبان بالغزوات الأولى، واستولوا سريعًا على معظم أجزاء أمريكا الجنوبية وأمريكا الوسطى وأجزاءٍ كبيرة من أمريكا الشمالية، كما استولى البرتغاليون على البرازيل، واستولى كلٌ من البريطانيين، والفرنسيين، والهولنديين على جزرٍ في البحر الكاريبي، والتي قد استولى الإسبان على معظمها سابقًا، أو التي تم إخلاؤها من السكان بسبب انتشار الأمراض فيها، واشتملت المستعمرات الأوروبية الأولى في أمريكا الشمالية على فلوريدا الإسبانية، والمستوطنات البريطانية في فيرجينيا ونيو إنجلاند، والمستعمرات الفرنسية في كيبك ولويزيانا، والمستعمرات الهولندية في هولندا الجديدة، ومنذ القرن الثامن عشر حتى القرن العشرين، قام اتحاد الدنمارك والنرويج بإحياء مستعمراته السابقة في جرينلاند، بالإضافة إلى استعمار عددٍ قليل من الجزر العذراء.

ومنذ بدايته الأولى، عَمِلَ الاستعمار الغربي كمشروعٍ عام/خاص مشترك. وقد قام المستثمرون الإيطاليون بتمويل جزءٍ من رحلات كولومبوس إلى الأمريكتين، وفي الوقت الذي فرضت فيه الدولة الإسبانية سيطرة مُحكمة على التجارة مع مستعمراتها (فبموجب القانون، تتعامل المستعمرات تجاريًا مع ميناء واحد فقط محدد في البلد الأم ويتم إحضار الثروات إلى إسبانيا في قوافل خاصة من سفنٍ تخضع للحماية)، ضمن كلٌ من الإنجليز والفرنسيين والهولنديين احتكارا تجاريًا فعالاً للشركات المساهمة مثل شركات الهند الشرقية وشركة خليج هدسون.

وفي فترة استكشاف إفريقيا، كان هناك انتشارًا لادِّعاءات أوروبية متضاربة بشأن الأراضي الإفريقية، وبحلول القرن الخامس عشر، اكتشف الأوروبيون الساحل الأفريقي خلال عملية بحثهم عن طريقٍ مائي يؤدي إلى الهند، وقد قام البرتغاليون بأغلب هذه الحملات، حيث تم منحهم السلطة البابوية لاستغلال جميع الأراضي غير المسيحية الواقعة في نصف الأرض الشرقي، كما أقام الأوروبيون مستعمرات ساحلية لملاحقة تجارة الرقيق، ولكن بقيت المناطق الداخلية للقارة غير مُستكشفة حتى القرن التاسع عشر، وقد كان ذلك الوقت فترةً تراكمية أدت إلى انتشار الحكم الاستعماري الأوروبي في قارة أفريقيا، كما أنها غيرت مستقبل القارة.

ترجع جذور الاستعمار في آسيا إلى أواخر القرن الخامس عشر مع وجود سلسلة من الرحلات التي كانت تبحث عن ممرٍ بحري يؤدي إلى الهند على أمل إقامة تجارة مباشرة بين أوروبا وآسيا في البهارات، وقبل عام 1500، كانت الاقتصادات الأوروبية مكتفيةً ذاتيًا إلى حدٍ كبير، ويكملها فقط تجارة صغرى مع آسيا وأفريقيا، ولكن خلال القرن الذي تلاه تم دمج الاقتصادات الأوروبية والأسيوية بشكلٍ بطيء نتيجة ازدياد الطرق التجارية العالمية الجديدة، كما أدى الانتشار الأولي للقوة السياسية والتجارية والثقافية الأوروبية في آسيا إلى نهوض التجارة المتنامية في السلع المربحة، ويُعد ذلك بمثابة التنمية الأساسية التي أدت إلى نهضة الاقتصاد الرأسمالي في عالمنا الآن، وقد تأسست المستعمرات الأوروبية في الهند على يد العديد من الدول الأوروبية التي بدأت في أوائل القرن السادس عشر، وقد شهد التنافس بين القوى الأوروبية الحاكمة انضمام الهولنديين، والبريطانيين، والفرنسيين وآخرين.

خلال ذلك الوقت، تم إقامة طريق السفن الشراعية السريعة عن طريق السفن الشراعية السريعة المبحرة بين أوروبا، والشرق الأقصى، وأستراليا، ونيوزيلندا، ويمتد هذا الطريق من الغرب إلى الشرق عبر المحيط المتجمد الجنوبي للاستفادة من الأربعينيات المزمجرة وهي رياحٌ غربية قوية، ولقد ضلّ العديد من السفن والملاحين طريقهم نتيجة للظروف الشاقة المنتشرة على طول الطريق خاصةً عند كايب هورن الذي توجب على السفن الشراعية السريعة الدوران حوله في طريق عودتها إلى أوروبا، وفي سبتمبر لعام 1578، قام السير فرنسيس دريك باكتشاف كايب هورن أثناء رحلة إبحاره حول العالم، إلا أن هذا الاكتشاف ظل غير مستخدمٍ لبعض الوقت، وذلك نظرًا لاستمرار السفن في استخدام الممر المعروف عبر مضيق ماجلان، وبحلول أوائل القرن السابع عشر، بدأ التاجر الهولندي جاكوب لو مير مع الملاح ويليم شوتين رحلة البحث عن طريق يؤدي إلى جنوب أرض النار تنفيذًا لاقتراح السير دريك، وعندما تم اكتشاف هذا الطريق، كان من المعتقد أن هورن هي النقطة التي تقع بأقصى جنوب أرض النار؛ وذلك لأن الأحوال القاسية غير المتوقعة للطقس والبحر في ممر دريك جعلت من عملية الاستكشاف أمرًا صعبًا للغاية، وفي عام 1624 فقط تم اكتشاف أن هورن هي مجرد جزيرة في المحيط، ويُعد اكتشاف القارة القطبية الجنوبية المعروفة باسم (أنتاركتيكا) عام 1820 خير دليل على صعوبة الظروف في هذه المنطقة من العالم، حيث تم اكتشافها بعد مرور قرابة قرنين من الزمان على اكتشاف ممر دريك، وذلك على الرغم من أنها تقع فقط على بعد 650 كيلومتر من الممر (400 ميل) وعلى الرغم من استخدام هذا الممر كطريقٍ أساسي في عملية النقل البحري لمدة مائتي عام. وقد فقد طريق السفن الشراعية السريعة أهميته التجارية وأصبح غير مستخدمٍ مع ظهور السفن البخارية، وافتتاح قناة السويس وقناة بنما.

بشكلٍ عام، يُقال إن عصر الاستكشاف انتهى في أوائل القرن السابع عشر، فبحلول ذلك الوقت، تم بناء السفن الأوروبية بشكلٍ متقنٍ، كما أصبح الملاحون على درجةٍ عاليةٍ من الكَفاءةِ بصورةٍ سمحت لهم عمليًا بالسفر إلى أي مكان على وجه الكرة الأرضية، ولكن بالطبع استمرت العمليات الاستكشافية، وحتى القرن التاسع عشر لم يتم استكشاف أي من المنطقة القُطْبِيَّة الشَّمَالِيَّة ولا المنطقة القُطْبِيّة الجَنُوبِيّة.

ترجع نشأة عصر الإبحار الشراعي إلى الاستكشاف القديم لحياة البحار خلال فترة نهضة الحضارات القديمة، وبضمه لبلاد الرافدين والشرق الأقصى ومنطقة مهد الحضارات، أصبح بحر العرب الطريق البحري الأهم بين جميع الطرق التجارية البحرية في العالم منذ عصر "سفن الإبحار الساحلي" وذلك بدءًا من الألفية الثالثة قبل الميلاد تقريبًا مرورًا بالألفية الثانية قبل الميلاد وصولاً إلى الأيام الأخيرة من عصر الإبحار الشراعي، وفي عهد يوليوس قيصر، اعتمدت العديد من الطرق التجارية الراسخة بين البحر والبر على النقل المائي عبر البحر من خلال الإبحار حول المعالم التضاريسية المتعرجة لساحله وصولاً إلى شماله، وتبدأ هذه الطرق عادةً من الشرق الأقصى، حيث تبدأ عملية شحن البضائع من سفينة إلى أخرى في ميناء مدينة بهروش التاريخية، ثم تجتاز هذه الطرق السواحل الوعرة لإيران الحالية، وبعدها تنقسم هذه الطرق عند حضرموت إلى مجريين فرعيين إما شمالاً عند خليج عدن ومنه إلى بلاد الشام، أو جنوبًا إلى الإسكندرية عن طريق موانئ البحر الأحمر مثل ميناء أكسوم، ويشمل كل طريق تجاري رئيسي عمليات إعادة الشحن لنقل قوافل الحيوانات، والسفر عبر بلادٍ صحراوية حيث تتعرض القوافل لمخاطر مثل سطو قُطَّاعُ الطرق عليها أو ودفع رسوم مرورية ابتزازية للسكان المحليين. وقد كان الطريق الساحلي الجنوبي الذي يمر بالمناطق الوعرة في جنوب شبه الجزيرة العربية (وهي حاليًا اليمن وسلطنة عمان) على درجةٍ عالية من الأهمية، وقد قام ملوك مصر القديمة من الفراعنة بشق قنواتٍ ضحلةٍ عدة لخدمة حركة التجارة، حيث كانت واحدةٌ من هذه القنوات تمر تقريبًا بامتداد قناة السويس حاليًا وأخرى تمتد من البحر الأحمر إلى نهر النيل، ولكنهما كانتا قناتين ضحلتين تم ردمهما بفعل العواصف الرملية الضخمة في العصور القديمة.

وفي البلاد الغربية الحديثة، يعتبر "عصر الإبحار الشراعي" الأوروبي هو الفترة التي سيطرت فيها السفن الشراعية على كلٍ من التجارة الدولية والحروب البحرية، وغالبًا تتزامن نشأة عصر الإبحار في أوروبا مع عصر الاكتشاف وذلك من القرن الخامس عشر إلى الثامن عشر ميلاديًا. وبعد القرن السابع عشر، توقفت خرائط الملاحة الإنجليزية عن استخدام مصطلح البحر البريطاني واستبدلته بمصطلحٍ آخر وهو القناة الإنجليزية والمعروفة أيضًا ببحر المانش. وقد شهدت الفترة من القرن الخامس عشر إلى القرن الثامن عشر السفن الشراعية ذات الصواري المربعة وهي تنقل المستوطنين الأوروبيين إلى أنحاء عدة من العالم في واحدة من أهم عمليات الهجرة البشرية في التاريخ المُدوَّن. وتميزت هذه الفترة بالرحلات الاستكشافية الموسعة والمحاولات الاستعمارية التي قامت بها الممالك الأوروبية، وبمساعدة آلة السدس التي تم تطويرها في القرن الثامن عشر أمكن رسم خرائطٍ أكثر دقةً للمواقع البحرية المختلفة.

جون النمساوي، وهو قائد عسكري أحرز نصرًا بحريًا شهيرًا في معركة ليبانتو البحرية عام 1571، وقد عينه الملك فيليب كقائد للقوات البحرية الخاصة بالعصبة المقدسة والتي دخلت في حروبٍ مع الدولة العثمانية. وبفضل قدراته القيادية وشخصيته الجَذَّابة، استطاع جون أن يوحد بين صفوف هذا التحالف المتباين، وألحق بالعثمانيين وحلفائهم من السفن المسلحة هزيمة تاريخية نكراء في معركة ليبانتو. وفي قصيدته ""، خَلّدَ الشاعر الإنجليزي جيلبرت كيث تشيسترتون الدور الذي قام به القائد جون النمساوي في هذه المعركة.

رايس حميدو بن علي (1773-1815) جزائري الأصل ، أبوه كان خياط متواضع الحال ، عشق البحر وتوجه إليه من صغره حيث التحق بالبحرية الجزائرية وعمره لم يتجاوز 13 سنة حتى رقي ووصل إلي رتبة أمير للبحر ، وكان لصعوده هذا وتسيده على إمارة البحرية الجزائرية يتزامن مع قيام الثورة الفرنسية ومجيئ نابليون للحكم .
وقد استطاع حميدو أن يستولي علي واحدة من أكبر القطع البحرية للأسطول البرتغالي وأطلق عليها (البرتغالية) ثم أضاف إليها سفينة أمريكية أسماها (الميريكانا) ،وأرسل إلية الرئيس الأمريكي بعض سفن لتأديبة ، ونشبت معركة كبرى مات خلالها، وانتهت بموته أسطورة بحرية كبري من معالم الجزائر لرجل دافع عن شواطئ بلاده حتى الموت .

مارتن ترومب وكان ضابطًا ثم أدميرال في الأسطول الهولندي، وفي عام 1639، وخلال فترة الكفاح الهولندي للاستقلال عن إسبانيا، هزم ترومب أسطولاً إسبانيًا كبيرًا كان مُتَّجِهًا إلى فلاندرز في معركة داونز البحرية، مما أدى إلى نهاية القوة البحرية الإسبانية في ذلك الوقت، وفي المعركة الأولية والمعروفة بمعركة الثامن عشر من سبتمبر لعام 1639، كان ترومب هو أول قائد أسطول يقوم باستخدام تكتيكات خط المعركة، وكانت سفينة القائد التي استخدمها حينئذٍ تُدعى "أميليا" (Aemilia). وفي الحرب الإنجليزية-الهولندية الأولى التي أندلعت في 1652–1653، قام ترومب بقيادة الأسطول الهولندي في المعارك البحرية التالية: معركة دونجينيس ومعركة بورتلاند ومعركة جابارد ومعركة شيفينينغن. وفي آخر هذه المعارك، لَقِيّ ترومب حتفَه على يد قناصٍ موجود على صواري السفينة التابعة لويليام بن، ومن أجل الحفاظ على الروح المعنوية العالية للأسطول، قام النقيب المفوض بالقيادة إيغبرت بارثولوميوسز كورتيناير، الموجود على متن السفينة "برديرود"، بالإبقاء على الراية الخاصة بترومب وتظاهر بأنه لا يزال على قيد الحياة.

كورنيليس ترومب وكان رئيس أركان القوات البحرية الهولندية والدنماركية، وفي عام 1656، شارك ترومب في في تحرير مدينة غدانسك (دانزيغ بالألمانية)، وفي عام 1658، تم اتهامه باستخدام سفنه للتجارة في السلع الكمالية، ونتيجةً لمثل هذا الفعل تم تغريمه مبلغًا من المال ولم يُسمَح له بإصدار الأوامر النافذة حتى عام 1662، وقبالة الحرب الإنجليزية-الهولندية الثانية تمت ترقيته إلى رتبة لواء بحري في التاسع والعشرين من يناير لعام 1665، وفي معركة لويستوفت البحرية، حال ترومب دون وقوع كارثةٍ كبرى عندما تَوَلَّى قيادة الأسطول ليسمح بهروب أكبرِ جزءٍ منه، وفي عام 1676، تمت ترقيته إلى رتبة أدميرال عام للقوات البحرية الدنماركية، كما مُنِحَ لقب فارس وسام الفيل، كذلك هزم ترومب القوات البحرية السويدية في معركة أولاند البحرية، ويُعد هذا انتصاره الأوحد كقائدٍ للأسطول.

تشارلز هاردي وهو ضابطٌ بحري بريطاني الجنسية، عُينَ حاكما على مستعمرة نيويورك آنذاك، في عام 1744، عُينَ هاردي حاكمًا وقائدًا أعلى للمستعمرة البريطانية في نيوفوندلاند، وفي عام 1758، قام هو وجيمس وولف بمهاجمة مواقع فرنسية قرابة مصب نهر سانت لورانس ودمروا جميع المراكز الفرنسية لصيد الأسماك بامتداد الشواطئ الشمالية لمقاطعة نيو برونزويك حاليًا وكذلك شبه جزيرة جاسبي.

أغسطس كيبل، الفيكونت الأول كيبل هو ضابطٌ بريطاني الجنسية، برتبة أدميرال بحري، وكان مسئولاً عن إصدار الأوامر البحرية خلال حرب السنوات السبع وحرب الاستقلال الأمريكية، وخلال السنوات الأخيرة من الحرب الأمريكية، شَغِلَ منصب رئيس هيئة أركان البحرية الملكية، وخلال حرب السنوات السبع، قام كيبل بالعديد من المهام العسكرية المستمرة، حيث خدم عام 1755 في أمريكا الشمالية، كما كان على السواحل الفرنسية عام 1756، وتم إرساله في رحلة بحرية عام 1758 للتقليل من المستوطنات الفرنسية الموجودة على الساحل الغربي لأفريقيا، وقد كانت سفينته "تورباي" (74) (Torbay 74) الأولى في الاشتباك في معركة خليج كويبرو البحرية عام 1759، وفي عام 1757 كان كيبل جزءًا من المحاكمة العسكرية التي أدانت الأدميرال جون بينج، وقد كان كيبل ضمن الذين حاولوا خلق أعذارًا للأدميرال المُدان، غير أنه لم يقدر هو أو أي من المتعاطفين مع بينج أن يقدموا سببًا مُقنِعًا واحدًا يمنع المحكمة من تنفيذ حكم الإعدام، وعنما تحالفت إسبانيا مع فرنسا، تم إرسال كيبل كنائب القائد العام مع السير جورج بوكوك في الحملة التي استولت على هافانا، وقد عاني كيبل من الحمى التي تسببت في مقتل أعدادٍ هائلة من الجنود والبحارة، وقد تسلم مكافأة مالية بلغت خمسة وعشرين ألف جنيهٍ استيرليني، وقد ساعدته هذه المكافأة على الخروج من الموقف الحرج بصفته الابن الأصغر لعائلةٍ دمرها إسراف والده.

إدوارد هوك، البارون الأول هوك كان ضابطًا بحريًا في البحرية الملكية البريطانية، وخلال حرب الخلافة النمساوية تمت ترقيته إلى رتبة عميد بحري. وفي حرب السنوات السبع حل هوك مكان الأدميرال جون بينج كقائدٍ للقوات البحرية في البحر الأبيض المتوسط عام 1756.

ريتشارد هوو، الإيرل الأول هوو وكان ضابطًا بحريًا بريطانيًا برتبة أدميرال، وخلال الثورة في أمريكا الشمالية، اشتُهِرَ هوو بتعاطفه مع مستوطني المستعمرات، وفي سنوات سابقة سعى للتعرف على بنجامين فرانكلين والذي كان صديقَا لشقيقته التي تمتعت بشعبية كبيرة في الأوساط المجتمعية بلندن، وعبر سنوات حياته المهنية، أظهر هوو إبداعًا تكتيكيًا استثنائيًا، حيث لم يستطع أحد أن يتفوق على أدائه بما فيهم هوراشيو نيلسون وغيره ممن عَقِبوه، على الرغم من قيادتهم لأساطيل على درجةٍ أعلى من التدريب واستفاداتهم من نموذج هوو.

هوراشيو نيلسون، الفيكونت الأول نيلسون وكان ضابطًا بحريًا بريطانيًا برتبة أدميرال، وقد اشْتُهِرَ بمشاركته في الحروب النابليونية وعلى الأخص في معركة طرف الغار التي لَقِي فيها مصرعَه، وتعد هذه المعركة انتصارًا تاريخيًا حاسمًا لبريطانيا في هذه الحروب، وعُرِفَ نيلسون بقدرته الكبيرة على إلهام جنوده وإخراج أفضل ما لديهم لدرجةِ أنهم لقبوا هذه القدرة فيما بعد باسم: "اللمسة النيلسونية"، وقد اكسبته أعماله خلال هذه الحروب تبجيل واحترام شعبه قبل وبعد وفاته ضمن عددٍ من الرموز العسكرية القليلة في التاريخ البريطاني، وكان ألكسندر دافيسون أحد الأصدقاء المقربين المعاصرين لهوراشيو نيلسون، ويُعد مسئولاً عن كثيرٍ من الأعمال التي مجدت الصورة الشعبية لنيلسون، وتشمل هذه الأعمال تقديم ميداليات لإحياء ذكرى انتصار معركة النيل، وبناء نصبٍ تذكاري لنيلسون في ضيعته بقرية سوارلاند في مقاطعة نورثمبرلاند، وبصفته صديقًا مقربًا لنيلسون، لعب دافيسون دور الوساطة بين الأدميرال وزوجته السيدة فرانسيس نيلسون عندما انهار زواجهما إلى حدٍ كبير بسبب علاقته الغرامية مع إيما هاملتون.

هايد باركر وقد اشترك عام 1778 في حملة سافانا، وفي السنوات التالية تحطمت سفينته على سواحل العدو في كوبا، غير أن جنوده قاموا بتطويق أنفسهم وتم انتشالهم بأمانٍ في نهاية الأمر، وكان باركر مع والده في دوجر بانك، ثم حارب مع ريتشارد هوو في معركتي مضيق جبل طارق، وبعد أن أصبح عميدا بحريا في عام 1793، خدم باركر تحت قيادة صامويل هود في تولون وكورسيكا، وبعد عامين ترقى باركر لرتبة لواء بحري وشارك تحت قيادة اللورد هوثام في معارك الأسطول الحاسمة في 13-3-1795 و13-7-1795، ومن عام 1796 إلى عام 1800 عُينَ باركر قائدًا في جامايكا وأجرى العمليات العسكرية باقتدار في جزر الهند الغربية.

إدوارد بيلو، الفيكونت الأول إكسماوث وكان ضابطًا بحريًا بريطانيًا شارك في حرب الاستقلال الأمريكية وحروب الثورة الفرنسية والحروب النابليونية، ويذكر التاريخ بيلو كضابطٍ ورجلٍ نبيل يتسم بالشجاعة ويتمتع بالمهارات القيادية، حيث أكتسب ممتلكاته وألقابه نتيجةً لبسالته وشخصيته القيادية ومهاراته، ويعد خير مثال لما أظهره ضباط قوات البحرية خلال الحروب النابليونية من براعةٍ وعزمٍ.

أنطوان دي سارتين وهو رجل دولة فرنسي، عُينَ وزيرًا للبحرية الفرنسية في عهد الملك لويس السادس عشر، وفي الفترة التي تولى فيها سارتين الوزارة كانت القوات البحرية الفرنسية في أوج قوتها، حيث قام دوق شواسيول بإعادة إحيائها بعد الدمار الذي لحق بها في حرب السنوات السبع عندما خسرت فرنسا مستعمرات كندا ولويزيانا والهند الفرنسية، وقامت هذه القوات البحرية المتعافية بعد ذلك بهزيمة القوات البحرية البريطانية في حرب الاستقلال الأمريكية.

جيمس ساوماريز، البارون الأول ساوماريز وهو أدميرال في البحرية الملكية البريطانية، واشْتُهِرَ بانتصاره في معركة الجزيرة الخضراء، وفي عام 1801 تمت ترقيته إلى رتبة عميد بحري من الدرجة الزرقاء، ومُنِحَ لقب بارونيت (وهي رتبة أقل من البارون)، وتولَّى قيادة أسطول صغير تم تكليفه بمراقبة حركات الأسطول الإسباني عند قادس. وما بين السادس والثاني عشر من يوليو حقق ساوماريز نصرًا عظيمًا، فبعد هزيمة أولى عند سواحل الجزيرة الخضراء، قام ساوماريز بمحاربة قوات مجمعة أكثر تفوقًا من السفن الفرنسية والإسبانية وألحق بهم شر هزيمة في معركة الجزيرة الخضراء، ومكافأةً لخدماته تسلم ساوماريز نوط الحمام التكريمي (ويشتق الاسم من أحد مراسم تعيين الفرسان والتي اشتملت على طقس الاستحمام) بالإضافة إلى وسام الحرية لمدينة لندن.

ديفيد بورتر وهو ضابط بحري شارك في الحروب البربرية (1801-1807) وكان الملازم الأول لسفينة "إنتربرايز" والفرقاطات "نيويورك" و"فيلادلفيا"، وفي الحادي والثلاثين من أكتوبر لعام 1803، أُخِذَ بورتر سجينًا بعدما جنحت الفرقاطة "فيلادلفيا" تجاه شاطئ ميناء طرابلس، وتم إطلاق سراحه في الثالث من يونيو لعام 1805 حيث بقيّ في مياه البحر الأبيض المتوسط كنقيبٍ مفوضٍ للفرقاطة "كونستيتيوشن" وبعد ذلك كنقيبٍ لسفينة "إنتربرايز"، وما بين عامي 1808 و1810، عُينَ بورتر مسئولاً عن القوات البحرية الموجودة في نيو أورلينز، وعندما أصبح قائدًا للفرقاطة يو إس إس "إسكس" خلال حرب 1812 حقق بورتر شهرة واسعة؛ حيث قام في الثالث عشر من أغسطس لعام 1812 بأسر أول سفينة حربية بريطانية والتي تُدعى "آلرت" بالإضافة إلى عددٍ من السفن التجارية، وفي عام 1813، أبحر بورتر على متن سفينة "إسكس" حول كايب هورن وطاف المحيط الهادئ فاتحًا النيران على سفن صيد الحيتان البريطانية، وفي الثامن والعشرين من مارس لعام 1814، أُجْبِرَ بورتر على الانسحاب من مدينة فالبارايسو بعد قتال غير متكافئ مع الفرقاطتين البريطانيتين إتش إم إس "فيبي" و"تشيروب"، وذلك بعد أن لحقت بسفينته أضرارٌ جسيمة جعلتها عاجزة عن المقاومة.

الأرمادا هو الأسطول الإسباني الذي أبحر في عام 1588 لمحاربة إنجلترا تحت قيادة دوق شدونة بأمرٍ من فيليب الثاني ملك إسبانيا والذي كان زوجًا للملكة الحاكمة ماري الأولى ملكة إنجلترا حتى وفاتها قبل ثلاث سنواتٍ من ذاك التاريخ. وكان الهدف وراء هذه الحملة هو تأمين وصول سفن دوق بارما وجيشه من وحدات الترثيو من هولندا الإسبانية عبر مياه بحر الشمال حتى ترسو في جنوب شرق إنجلترا. ففي الوقت الذي قام فيه الجيش بقمع الدعم الإنجليزي للمقاطعات المتحدة — والتي تُعد جزءًا من هولندا الإسبانية — تم عقد النية على قطع أية هجمات قد يتم شنها على أي من الممتلكات الإسبانية في العالم الجديد أو على أساطيل الكنز الإسبانية الموجودة في المحيط الأطلسي، كما عُقِدَت الأمال حول إجهاض الثورة البروتستانتية في إنجلترا؛ ولذلك الغرض قام البابا سيكتوس الخامس بدعم هذه الحملة ووعد بتقديم مساعدات مالية حال وصولها إلى السواحل الإنجليزية. وفي بداية الأمر تم إسناد قيادة الأسطول إلى ألفارو دي بازان، وهو قائدٌ بحري واسع الخبرة تُوفيّ قبل بضعة أشهر من مغادرة الأسطول لميناء لشبونة في مايو لعام 1588.

وقد تكون أسطول الأرمادا الإسباني من سفنٍ حربيةٍ وسفنٍ تجاريةٍ محولة بلغ عددها حوالي 130سفينة، وبعد أن شق الأرمادا طريقه في البحر شمالاً باتجاه القناة الإنجليزية، قام أسطول مكون من 200 سفينة إنجليزية بمساعدة القوات البحرية الهولندية بمهاجمته في بحر الشمال عند ميناء جرافلين قبالة الحدود الساحلية بين فرنسا وهولندا الإسبانية، حيث دفعت القوات الإنجليزية بسفن النار (وهي سفن محملة بالبارود تُضرم بها النار) نحو أسطول الأرمادا وأجبرته على الفرار من مرساه الآمن، وفي المعركة التي أعقبت ذلك لم يقدر الإسبان على ملاقاة جيش دوق بارما كما كان متفق عليه من قبل.

فرت سفن الأرمادا شمالاً نحو الساحل الشرقي لإنجلترا وفي خطوةٍ طائشة إستراتيجيًا، حاولت هذه السفن أن تعود إلى إسبانيا عن طريق الإبحار حول إسكتلندا ثم إلى المحيط الأطلسي مرورًا بأيرلندا، غير أن أحوال الطقس القاسية حطمت جزءًا من الأسطول، كما تحطمت أكثر من أربعٍ وعشرين سفينة على السواحل الشمالية والغربية لأيرلندا، واُضْطُرَّ الناجون من أطقم هذه السفن إلى طلب اللجوء إلى إسكتلندا، ومن المجموع الأولي للسفن الموجودة بأسطول الأرمادا، فقد فقدت إسبانيا حوالي خمسين سفينةً، إلا أن مثل هذه الخسارة تعتبر صغيرة بعض الشىء بالنسبة لقوات البحرية الملكية التابعة للملك فيليب: فقد عجزت سبعُ سفنٍ فقط عن العودة من بينهم ثلاثٍ فُقِدوا خلال القتال مع العدو.

أما الأرمادا الإنجليزي فهو الأسطول الذي تم إرساله إلى الساحل الإيبيري عام 1589 بأمرٍ من إليزابيث الأولى ملكة إنجلترا خلال حرب إنجلترا وأسبانيا (1585–1604)، وقد قاد الأسطول الأدميرال السير فرنسيس دريك بمساعدة اللواء السير جون نوريس، غير أن الأسطول فشل في تحقيق مكاسب من الانتصار الذي حققته إنجلترا على إسبانيا والضرر الذي ألحقوه بالأرمادا الإسباني في السنة السابقة لذلك، ومع إتاحة الفرصة أمام الإنجليز لتوجيه ضربة قاضية ضد القوات الإسبانية المتضررة، زاد فشل الحملة من استنفاذ الخزينة الملكية التي كانت تستعيد توازنها بحرص في عهد الملكة إليزابيث الأولى والذي استمر لسنواتٍ عدة. وقد كبدت الحرب بين إنجلترا وإسبانيا كلا الطرفين خسائر فادحة عدة، حيث أخلفت إسبانيا وعودها بتسديد ديونها في عام 1596 نتيجة لهذه الحروب بالإضافة إلى محاربتها لفرنسا والمقاطعات المتحدة يلي ذلك الغارة التي تم شنها على ميناء قادس. إلا أن فشل الأرمادا الإنجليزي كان بمثابة نقطةِ تحول، حيث تفاوت نصيب كل حزب من الأحزاب المتنوعة في هذا الصراع المعقد إلى أن تم إبرام معاهدة لندن عندما توصل الطرفان إلى عقد معاهدة سلام في عام 1604.

وقد تعافت القوات البحرية الإسبانية وجددت أساطيلها واستعادت سيطرتها على البحار بشكلٍ فاق سابق عهدها، ولكن الهزائم التي ألحقها الهولنديون بالقوات الإسبانية بعد خمسين عامًا كانت العلامة الأولى على تراجع هذه الهيمنة البحرية، ونتيجةً لهذا السلام القائم بين إنجلترا وإسبانيا، تمكن الإنجليز من إِحْكَام قبضتهم على أيرلندا وكذلك من إقامة المستعمرات في أمريكا الشمالية.

في المفهوم الحديث، يبدأ "التاريخ البحري للولايات المتحدة" مع أول محاولة ناجحة لإنشاء مستعمرة إنجليزية على ضفاف نهر جيمس في جيمستاون، وعلى مدار عقودٍ عانت هذه المستعمرة من صعوباتٍ عدة إلى أن وصلت إليها موجةٌ جديدة من المستوطنين في أواخر القرن السابع عشر وأسسوا لتجارةٍ تقوم على زراعة التبغ، واستمر الاتصال بين المستعمرات الأمريكية وأوروبا عن طريق النقل البحري بشكلٍ أساسي، وظلّت عملية النقل البحري مستمرة في النمو دون عوائق لقرابة قرنين من الزمان.

تم إنشاء "البحرية القارية" خلال حرب الاستقلال الأمريكية ما بين عامي 1774و1775، وقد أخذ الأسطول يكتسب قوته تدريجيًا إلى أن أصبح قويًا بشكلٍ نسبي مع الأخذ في الاعتبار القيود التي تم فرضها على رصيف إمدادات (باتريوت)، وذلك وعبر جهود قائد البحرية القارية، وعبر جهود الرئيس جون آدامز والدعم القوي الذي أظهره الكونغرس لهذا الأسطول رغم أنف المعارضة الشديدة. وتعتبر ""الفرقاطات الست الأصلية"'" في الولايات المتحدة هي أولى الفرقاطات من نوعها في البحرية الأمريكية، وذلك بعد أن صدّقَ عليها الكونغرس الأمريكي بقانون عام 1794 البحري في السابع والعشرين من مارس لعام 1794 بتكلفةٍ بلغت 688,888.82 دولارٍ أمريكي.

وقد كان جون بول جونز ضابطًا بحريًا اشتُهِرَ في الولايات المتحدة ببطلِ البحرية الأول خلال حرب الاستقلال الأمريكية، وقد استتر جون بول تحت الاسم المستعار "جون جونز" عندما فَرَّ إلى منزل أخيه بمدينة فريدريكسبيرغ، بولاية فيرجينيا عام 1773 هربًا من حبل المشنقة في توباغو بعد حادثة اتهامه بإصدار أمرٍ بقتل أحد البحّارة. وكما اقترح عليه أخوه، شرع جون بول في استخدام اسم "جون بول جونز" في بداية الثورة الأمريكية، وعلى الرغم من أن رتبته في البحرية القارية طوال سنواتِ خدمته لم تتعدى رتبة نقيب بحري بعد انتصاره على السفينة الحربية "سيرابيس" باستخدام الفرقاطة "بونهوم ريتشارد"، إلا أن جون بول جونز يبقى البطل البحري الحقيقي الأول لأمريكا وقائدًا حربيًا يحظى باحترامٍ وتقديرٍ كبيرين.

كان جوناثان هاردين قائدا لسفينة مسلحة خلال الثورة الأمريكية، حيث كان في بادِئ الأمربرتبة ملازم أول على متن السفينة الشراعية الحربية "تيرانيسد"، والمزودة بأربعةِ عشر مدفعًا. ولمدة عامين استمر هاردين في جمع الجوائز وهو على متن السفينة حتى أصبح قائدًا لها في عام 1777.

أما جورج هنري بريبل فهو ضابط بحري وكاتب أمريكي اشْتُهِرَ بكتابه الذي تناول تاريخ علم الولايات المتحدة، كما كان أول من التقط صورةً فوتوغرافية لعلمِ قلعة ماك هنري الذي ألْهَمَ كلماتِ "النشيد الوطني الأمريكي" بعنوان "الراية الموشحة بالنجوم". وقد التحق جورج بالبحرية الأمريكية كضابط صف بحري في العاشر من ديسمبر لعام 1835، وخدم على متن الفرقاطة "يونايتد ستيتس" حتى عام 1838.

إدوارد بريبل كان ضابطًا بحريًا أمريكيًا، وعقب مشاركته في حرب الاستقلال تم تعيينه ملازما أول في البحرية الأمريكية، وفي يناير لعام 1799 تولى قيادة السفينة ذات الأربعة عشر مدفعًا "بيكرينغ" وأبحر بها حتى جزر الهند الغربية لحماية التجارة الأمريكية خلال فترة شبه الحرب مع فرنسا، وفي السابع من يونيو لعام 1799 أصبح بريبل نقيبًا بحريًا مفوضًا وتولى قيادة الفرقاطة "إسكس" في ديسمبر من نفس العام ثم أبحر بها في يناير لعام 1800 نحو المحيط الهادئ لتوفير الحماية ذاتها للأمريكين العاملين بالتجارة في شبه قارة الهند. بعد ذلك في عام 1803 تولى قيادة الأسطول الثالث، حيث كانت الفرقاطة "كونستيتيوشن" هي سفينة القيادة، وأبحر بها باتجاه الساحل البربري، وبحلول شهر أكتوبر من نفس العام كان قد توصل إلى عقد معاهدة مع المغرب وفرض حِصارًا قُبالة سواحل طرابلس في الحرب البربرية الأمريكية الأولى.

كان ستيفن ديكاتور ضابطًا بحريًا أمريكيًا اشْتُهِرَ بالأعمال البطولية التي قام بها في الحروب البربرية وفي حرب 1812، ويُعد ديكاتور أصغر ظابط يحصل على رتبة نقيب في تاريخ البحرية الأمريكية، كما أنه البطل العسكري القومي الأول في أمريكا الذي لم يلعب دورًا في الثورة الأمريكية.

كان جيمس لورانس بطلاً من أبطالِ البحرية الأمريكية، وخلال حرب 1812، تولى لورانس قيادة الفرقاطة يو إس إس "تشيزبيك" في معركةٍ بحرية وجها لوجه ضد الفرقاطة إتش إم إس "شانون" (بقيادة فيليب بروك)، وإلى الآن يشتهر لورانس حيث صاح قائلاً "لا تتخلوا عن سفينتكم!"، وقد أصبحت هذه العبارة فيما بعد هتافا بحريا مشهورًا يتم ترديده حتى يومنا هذا.

كان جون هنري أوليك ضابطًا في البحرية الأمريكية، وقد أمتدت خدمته من حرب 1812 إلى نهاية حقبة ما قبل الحرب الأهلية، وخلال حرب 1812 خدم أوليك على متن السفينة الحربية "إنتربرايز"، وفي الرابع من سبتمبر لعام 1813 شارك في المعركة التي دارت بينها وبين سفينة إتش إم إس "بوكسر"، وبعد انتهاء المعركة لصالح الجانب الأمريكي، عُينَ أوليك قائدا على السفينة المأسورة.

كان توماس ماكدونو ضابطًا بحريًا أمريكيًا في أوائل القرن التاسع عشر، واشْتُهِرَ بقيادته للقوات البحرية الأمريكية في معركة بحيرة تشامبلين خلال حرب عام 1812، كما كان أحد الأعضاء البارزين في جماعة "بريبلز بويز" (Preble's Boys)، وهي جماعة صغيرة تشكلت من الضباط البحريين الذين شاركوا في الحرب البربرية الأمريكية الأولى، وغالبًا ما يتم الاستشهاد بأداءِ ماكدونو الرائع في معركة بحيرة تشامبلين الحاسمة كمثالٍ يُحتَذى به في الإعداد التكتيكي والتطبيق.

تم تكليف الفرقاطة إتش إم إس "تشالينجير"، والتي تم بناؤها عام 1858، بالقيام بأول بعثة عالمية للبحث البحري سنة 1872، وقد أُطلِقَ على هذه البعثة اسم بعثة تشالينجير، ومن أجل تسهيل عملية استكشاف الأعماق تم إزالة جميع مدافع الفرقاطة "تشالينجير" باستثناء اثنين كما تم تقليل الساريات لإتاحة المزيد من المساحات على سطحها. حيث تم تركيب مختبراتٍ وقمراتٍ إضافية ومنصة تجريف خاصة. وتم تجهيز السفينة بعددٍ من الأدوات والأجهزة مثل جرار العينات، والكحول للحفاظ على هذه العينات، والمجاهر، والأدوات الكيميائية، وشباك الجر، والكاسحات، وموازين الحرارة، والقنان لأخذ عينات المياه، وفَوَادِن خيط السبر (ثقل رصاصي يعلق في خيط السبر)، وأجهزة جمع الرواسب من قاع البحر، وحبالٍ غاية في الطول لتثبيت الأدوات في أعماق المحيط. وبشكلٍ عام تم تزويد السفينة بمئة وواحدٍ وثمانين ميلٍ (291 كيلو متر) من الحبال المصنوعة من خيوط القنب الإيطالي لاستخدامها في سبر الأعماق والصيد بشباك الجر والتجريف. وبوصفها أول رحلة بحرية حقيقية تبحثت في علم المحيطات والبحار، فقد قامت هذه البعثة بوضع حجر الأساس لتخصصٍ أكاديمي وبحثي كامل.

كغيره من معظم العصور المرحلية في التاريخ، يُعد هذا التعريف غير دقيق وهو أقرب أن يكون وصفًا عامًا. حيث يبدأ عصر الإبحار الشراعي تقريبًا من معركة ليبانتو البحرية عام 1571 والتي لعبت فيها المراكب الشراعية التي تُدفَع بالمجاديف دورًا هامًا، ويمتد إلى معركة هامبتون رودز البحرية عام 1862، والتي قامت خلالها السفينة الحربية سي إس إس "فيرجينيا"، والتي تعمل بقوة البخار، بتدمير السفن الحربية الشراعية يو إس إس "كمبرلاند" ويو إس إس "كونغرس"، حيث بلغت قوة البخار أوجها في ذلك الوقت وجعلت من عادة دفع السفن بالشراع أمرًا عفا عليه الزمن.

يغطى "تاريخ الغواصات" التسلسل الزمني التاريخي والحقائق المتعلقة "بالغواصات" وهي عبارة عن السفن والقوارب التي تعمل تحت سطح الماء. ويُعد الإنجليزي ويليام بورن هو أول من اقْتَرَحَ فكرة القارب الحديث الذي يعمل تحت سطح الماء، حيث قام بتصميم نموذج أولي لغواصةٍ عام 1578، غير أن هذه الأفكار لم تتعدى مرحلة التخطيط. ويُعد أول قارب غاطس تم بناؤه في العصر الحديث هو ذلك الذي بناه الهولندي كورنيليوس جايكوبزون دريبيل عام 1620 للملك جيمس الأول: استنادًا على تصميمات ويليام بورن. وكان يتم دفع هذا القارب الغاطس باستخدام المجاديف. ومازالت الطبيعة الدقيقة لنوع هذا القارب أمرًا أُثيرَ حوله كثيرٌ من الجدل، حيث يزعُم البعض أنه لم يكن سوى جسم على شكل جرس يقوم قاربٌ آخر بقطره. وما بين 1620 و1624، تم اختبار نوعين مُعدَّلين في نهر التيمز.

تم استخدام قوة البخار في دفع القوارب والسفن في سبعينات القرن الثامن عشر. فمع ظهور المحركات البخارية الاقتصادية، والمحركات الحرارية الفعالة التي تعمل بالاحتراق الخارجي والتي تعتمد على الطاقة الحرارية الموجودة في البخار وتحولها إلى شغل ميكانيكي، أصبحت القوة البخارية هي للسفن. وقد ارتبطت هذه التقنية بالسفر عبر المحيطات فقط بعد عام 1815 عندما قام بيير أندريل بعبور القناة الإنجليزية على متن السفينة البخارية "إليز".

أصبحت السفن البخارية، والمعروفة أيضًا بالبواخر، الطريقة الأساسية للسفر في عصر الآلة البخارية؛ حيث تم استخدام القوة البخارية لتحريك الدواسر أو عجلات التجديف، وكانت البواخر والقوارب النهرية باختلاف أحجامها تبحر في البحيرات والأنهار. وفي القرن التاسع عشر تم استبدال السفن البخارية بالسفن الشراعية تدريجيًا في النقل البحري التجاري، وبَدْءًا من عام 1815 ازدادت سرعة السفن البخارية وأحجامها بشكلٍ كبير.

تُعد السفن المدرعة سفنا حربية تستخدم قوة الدفع بالبخار، وقد ظهرت هذه السفن في أواخر القرن التاسع عشر، ويتم حمايتها بطبقاتٍ مصفحة من الحديد والصلب، وقد تم بناء هذه السفن المُدَرَّعَة نتيجة لضعف السفن الحربية الخشبية أمام القذائف المدفعية المتفجرة والحارقة. وتعتبرالبارجة الفرنسية "لاجلوار" أول سفينة مُدَرَّعَة في التاريخ، وقد أطلقتها البحرية الفرنسية في عام 1859؛ الأمر الذي شَجَّعَ البحرية الملكية البريطانية على بدء بناء هذه النوعية من السفن. وبعد أن وقع أول قتال بين السفن المُدَرَّعَة خلال الحرب الأهلية الأمريكية، أصبح الأمرُ جليًا أن البوارج المُدَرَّعَة قد حلت مكان السفينة الحربية الخطية غير المصفحة؛ وذلك لأنها السفن الحربية الأقوى على سطح البحار.

حرب الاستقلال اليونانية هي حربٌ شَنَّها اليونانيون ضد العثمانيين للحصول على استقلالهم عن الإمبراطورية العثمانية، وقد حققت هذه الحرب أهدافها بنجاح. وقد كان الانتصار البحري على العثمانيين أمرًا ضروريًا جدًا بالنسبة لليونانيين. وذك لأنه إذا أخفق اليونانيون في مواجهة الأسطول العثماني، لقامت الأقاليم الأسيوية التابعة للإمبراطورية العثمانية بإرسال الإمدادات للحاميات العسكرية العثمانية المنعزلة بالإضافة إلى تعزيز الجيش البري، الأمر الذي كان سيؤدي إلى إجهاض الثورة بشكلٍ كاملٍ، وقد قرر اليونانيون استخدام سفن النار ووجدوا أنها سلاحٌ فعال ضد السفن العثمانية، كما تم استخدام الطرق الحربية التقليدية أيضًا أثناء المعارك التي برع فيها قادةٌ بحريون أمثال: أندرياز مياوليز ونيكوليس أبوستوليس وليكوفوس تومبازيس وأنتونيوس كريزيس. كما أن الانتصار المبكر للأسطول اليوناني في المواجهات المباشرة مع العثمانيين في معركتي باتراس وسبيتساي البحريتين زاد من ثقة الجنود بأنفسهم وساهم إسهامًا كبيرًا في نجاح الانتفاضة في بيلوبونيز. وبالرغم من تتابع الانتصارات في معارك ساموس وجيرونتاس، كانت الثورة مهددة بالفشل حتى أنقذها تدخل القوى العظمى في معركة نافارين عام 1827؛ حيث تمت هزيمة الأسطول العثماني هزيمة ساحقة بمساعدة الأسطول المُجمع المكون من أساطيل بريطانيا وفرنسا والإمبراطورية الروسية، حيث ضمنوا لليونان استقلالها التام عن الدولة العثمانية بنجاح.

كانت أغلب السفن الحربية تعمل بقوة البخار إلى أن ظهر التوربين الغازي، حيث حلَّت السفن التي تعمل بالديزل محل السفن التي تعمل بقوة البخار في النصف الثاني من القرن العشرين.

"بحرية الولايات الكونفدرالية" ("سي إس إن (CSN)") هي الفرع البحري للقوات المسلحة التابعة للولايات الكونفدرالية، وتم تأسيسها بموجب قانون أصدره الكونغرس الفيدرالي في الحادي والعشرين من فبراير 1861، وتولت هذه القوات البحرية مسئولية العمليات الكونفدرالية البحرية خلال الحرب الأهلية الأمريكية. تتلخص مهمات الأسطول الكونفدرالي في مهمتين رئيسيتين وهما: حماية الموانئ والسواحل الجنوبية من الغزو الخارجي، وتكبيد الشمال خسائر كبيرة عن طريق مهاجمة سفن التجار وخرق حصار الاتحاد.

وكان ديفيد فاراجوت أول قائد ملازم للقوات البحرية الأمريكية خلال الحرب الأهلية، وكان أيضًا أول عميد بحري وأول لواء بحري وأول أدميرال للبحرية، وهو مشهور في الثقافة الشعبية بمقولته الشهيرة في معركة خليج موبيل، غير أن الكثير يشككون في صحة هذه العبارة والتي عادةً ما يتم إعادة صياغتها في جملة: "اللعنة على الطوربيدات، استمر بأقصى سرعة إلى الأمام!".

كان فرانكلين بوتشانان ضابطًا في بحرية الولايات المتحدة ثم أصبح أدميرالا في البحرية الكونفدرالية في الحرب الأهلية الأمريكية، وقام بقيادة السفينة المُدَرَّعَة سي إس إس فيرجينيا، حيث كان نقيبًا للسفينة المدرعة سي إس إس "فيرجينيا" (يو إس إس "ميريماك" سابقًا) في معركة هامبتون رودزالبحرية بولاية فيرجينيا، حيث صعد إلى السطح العلوي للسفينة "فيرجينيا" وبدأ في إطلاق النار بشراسة تجاه الشاطئ باستخدام القربينة حتى قام بقصف السفينة يو إس إس "كونغرس"، غير أنه أُصيب في فخذه عندما أطلق عليه قناص ماهرٌ طلقة من النوع ميني بول (minie ball)، وفي النهاية تعافى بوتشانان من هذه الإصابة، إلا أن لم يتول أبدًا قيادة السفينة "فيرجينيا" ضد السفينة يو إس إس "مونيتور"، فقد ذهب هذا الشرف إلى كاتسبي آب روجر جونز، وقد كبد بوتشانان البحرية الأمريكية الخسارة الأكبر في تاريخها حتى حادثة ميناء بيرل هاربر.

كان رافاييل سيمز ضابطًا في بحرية الولايات المتحدة من عام 1826 إلى عام 1860 وضابطًا في بحرية الولايات الكونفدرالية من عام 1860 إلى عام 1865، وخلال فترة الحرب الأهلية الأمريكية كان سيمز نقيبًا لمدمرة السفن التجارية سي إس إس "ألاباما"، وسجل خمسة وخمسين جائزة، بعد ذلك تمت ترقيته إلى رتبة أدميرال كما خدم لفترة قصيرة كضابط برتبة عميد في جيش الولايات الكونفدرالية.

في إيطاليا، كان كارلو بليون دي بيرسانو أدميرالاً إيطاليًا وقائدًا لأسطول ريجيا مارينا (الأسطول الملكي الإيطالي) في معركة ليسا البحرية، وتولى قيادة الأسطول من عام 1860 إلى عام 1861،وقد شَهِدَ الكثير من المعارك خلال الكفاح من أجل توحيد إيطاليا،
وبعد التوحيد تم انتخابه في الهيئة التشريعية، وأصبح وزيرًا البحرية في عام 1862 وتم اختياره عضوًا في مجلس شيوخ عام 1865، ولكن تضررت وظيفته خلال الحرب مع النمسا عندما قاد الأسطول الإيطالي في ليسا، وقد أدت هذه هزيمة إلى اتهامه بالتقصير وإقالته من منصبه.

وعودة أخرى إلى أمريكا، حيث كان تشارلز إدجر كلارك ضابطًا في بحرية الولايات المتحدة أثناء الحرب الأهلية الأمريكية والحرب الأمريكية الإسبانية، وتولى قيادة البارجة "أوريجون" في الترسانة البحرية لجزيرة مير إيلاند في سان فرانسيسكو، وعندما هبت ساعة الحرب مع إسبانيا، تلقى كلارك أوامر بأن ينطلق إلى سواحل كي ويست، بولاية فلوريدا بأقصى سرعة، وبعد رحلته الأكثر شهرة حول كيب هورن التي تجاوزت ، انضم كلارك للأسطول الأمريكي في مياه كوبا (Cuba) في السادس والعشرين من مايو، وفي الثالث من يوليو قاد سفينته وقام بتدمير أسطول الأدميرال سيرفيرا.

كان جورج ديوي أدميرالا في بحرية الولايات المتحدة، واشْتُهِرَ بانتصاره (دون أن تُزهق روحٌ واحدة من أرواح جنوده في المعركة، ومات رجلٌ واحد فقط نتيجةً لأزمةٍ قلبية) في معركة خليج مانيلا في الحرب الأمريكية الإسبانية، وهو أيضًا الوحيد في تاريخ الولايات المتحدة الذي نال رتبة أدميرال البحرية، وهي أعلى رتبة في البحرية الأمريكية.

كان جاريت جي بيندرجراست ضابطًا في بحرية الولايات المتحدة خلال الحرب الأهلية الأمريكية، وكان قائدًا للسفينة "بوسطن" خلال الحرب الأمريكية المكسيكية عام 1846، وأرسل سفينة "ميريماك" في مهمة عام 1856، السفينة التي أُطْلِقَ عليها فيما بعد اسم "فيرجينيا".

كان لويس نيكسون مديرًا لبناء السفن، ومهندسًا بحريًا وناشطًا سياسيًا، تخرج نيكسون في الأكاديمية البحرية عام 1882 وكان الأول على دفعته، وتم إرساله لدراسة الهندسة البحرية في الكلية البحرية الملكية وتخرج أيضًا الأول على دفعته عام 1885، وصمم نيكسون عام 1890 بمساعدة بنَّاء بحري مساعد يُدعى ديفيد دابليو تيلور البوارج من فئة إنديانا والتي شملت: يو إس إس "إنديانا" ويو إس إس "ماسَّاشوسيتس" ويو إس إس "أوريجون".

كان باتريسيو مونتوخو القائد البحري الإسباني في معركة خليج مانيلا (الأول من مايو لعام 1898)؛ وهي معركة حاسمة من معارك الحرب الأمريكية الإسبانية، وعند اندلاع الحرب الأمريكية الإسبانية كان مونتوخو أيضًا قائدًا للأسطول الإسباني الذي دمره الأسطول الأسيوي للولايات المتحدة في معركة خليج مانيلا في الأول من مايو لعام 1898 ،وقد أُصيب مونتوخو في هذه المعركة هو وأحد ولديه الذين شاركا في المعركة. وألحقت القوات البحرية للولايات المتحدة بالأسطول الإسباني في المحيط الهادئ هزيمةً ساحقةً عند مرساه في خليج مانيلا بالفلبين بقيادة العميد البحري جورج ديوي، وكان مصير معظم السفن الإسبانية السبعة إما الغرق أو الاستسلام.

في القرن العشرين، حلَّ محرك الحرق الداخلي والتوربين الغازي محل المحرك البخاري في أغلب تطبيقات السفن، ومن أهم هذه التطبيقات كان السفر عبر المحيطات مثل: السفر عبر المحيط الأطلنطي والسفر عبر المحيط الهادئ، حيث حلَّت عابرات المحيط المنتظمة التي تعمل بقوة البخار محل سفن الإبحار الشراعية، ثم تطورت هذه العابرات إلى عابرات المحيط المنتظمة الضخمة مثل سفينة آر إم إس تيتانيك، والتي أدى غرقها إلى وضع قواعد النظام العالمي للإستغاثة والسلامة البحرية (GMDSS).

في بداية الحرب العالمية الأولى قامت الإمبراطورية الألمانية بنشر الطرادات في جميع أنحاء العالم، وفيما بعد تم استخدام بعض هذه الطرادات لمهاجمة السفن التجارية لقوات التحالف البريطانية، وكانت البحرية الملكية البريطانية تقوم بمطاردة هذه السفن بشكلٍ دوري، غير أن عدم قدرتها على حماية النقل البحري لحلفائها سبب بعض الإحراج لها، فعلى سبيل المثال، قامت الطرادة الخفيفة (إمدن) التابعة لقاعدة أسطول شرق آسيا في تسينغتاو بأسرِ أو تدميرِ خمس عشرة سفينة تجارية بالإضافة إلى إغراق طرادة روسية ومدمرة فرنسية، ومع ذلك فإن الأسطول الألماني الموجود في شرق آسيا، والمكون من الطراديتن المُدَرَّعتين (شارنهورست) و(جنايزناو) والطرادتين الخفيفتين (نورمبرج) و(لايبزج) بالإضافة إلى سفينتي نقل، لم يتَلَقَّ أي أوامر بالإغارة على حركة النقل البحري، وقد كان في طريق العودة إلى ألمانيا عندما تم تدميره في معركة جزر فوكلاند في ديسمبر لعام 1914.

وبعد اندلاع أعمال العنف بين البلدين، سرعان ما قامت بريطانيا بفرض حصارٍ بحري على ألمانيا، الأمر الذي منع وصول الإمدادات إلى موانيها، حيث قامت بقطع الإمدادات العسكرية والمدنية عن ألمانيا، وقد أثبتت هذه الإستراتيجية جدارتها على الرغم من أن مثل هذا الحصار ينتهك قواعد القانون الدولي المتعارف عليها والمستمدة من المواثيق والاتفاقات الدولية، حيث كان جائزًا نشر سفن الحصار في حدود نطاقٍ يبلغ ثلاثة أميال (5 كم)، غير أن بريطانيا قامت بزرع ألغامٍ في المياه الدولية لمنع أية سفينة من الدخول إلى قطاعاتٍ كاملة من المحيط، الأمر الذي شَكَّلَ خطرًا كبيرًا حتى على السفن المحايدة، وعلى الرغم من أن هذا التكتيك الحربي لم يُقابل بردود فعلٍ كبيرة، إلا أن البعض توقع رد فعلٍ أقوى بشأن هدف ألمانيا من الاستخدام غير المحدود لغواصاتها في الحرب.

كذلك فقد حاولت الغواصات الألمانية قطع خطوط الإمداد بين أمريكا الشمالية وبريطانيا، وتتميز طبيعة حرب الغواصات بأن الهجمات فيها تأتي دون سابق إنذار، لتعطي أطقم السفن التجارية أملاً ضئيلاً في النجاة، وبعد الغرق المخزي لسفينة الركاب آر إم إس "لوسيتينيا" في عام 1915، وعدت ألمانيا بعدم استهداف عابرات المحيط المنتظمة الخاصة بالركاب. وفي عام 1916، أعلنت الولايات المتحدة احتجاجها على غرق عبارة نقل الركاب عبر القناة، تعديل ألمانيا لقواعدها الخاصة بالاشتباك، وفي أوائل عام 1917 تبنت ألمانيا سياسة حرب الغواصات غير المقيدة، بعد إدراكها أن الأمريكيين سوف ينضمون إلى الحرب في نهاية الأمر، كما سعت ألمانيا إلى تضييق الخناق على الممرات البحرية الخاصة بقوات التحالف قبل أن تتمكن الولايات المتحدة من إرسال جيشٍ كبير عبر البحار.

وفي عام 1917 تراجع تهديد الغواصات الألمانية، عندما تم إدخال السفن التجارية ضمن قوافل ترافقها المدمرات. ومن ثَمَّ صعّب ذلك التكتيك مهمة تلك الغواصات في إيجاد أهدافها، فمن الممكن أن تقوم المدمرات المصاحبة بإغراق غواصة باستخدام قذائف الأعماق، لذلك فقد قلت الخسائر الناجمة عن هجمات الغواصات بشكلٍ كبير، إلا أن نظام القوافل أبطأ من عملية تدفق الإمدادات، وكان عمل برنامج ضخم لبناء سفن شحن جديدة بمثابة الحل الأمثل لذلك التأخير. كما كانت سفن الجند المتنوعة عالية السرعة بصورةٍ لا تقدر الغواصات على مواكبتها، كما أنها ليست بحاجة للسفر شمال الأطلسي في قوافل.

كذلك فقد شهدت الحرب العالمية الأولى أول استخدام لحاملات الطائرات في القتال، حيث تم إطلاق الطائرة المقاتلة سوبويز كاميلز من حامل الطائرات الموجود على سطح السفينة إتش إم إس "فيوريس" في الغارة الناجحة على حظائر المناطيد الموجودة في مدينةتوندر في يوليو عام 1918.

في شمال الأطلسي، حاولت الغواصات الألمانية قطع خطوط الإمداد المؤدية إلى المملكة المتحدة عن طريق إغراق السفن التجارية، حيث قامت بإغراق ما يزيد عن 110 سفينة في الشهور الأربعة الأولى من عمر الحرب، وبالإضافة إلى مهاجمة سفن الإمدادات كانت الغواصات الألمانية تقوم بمهاجمة السفن الحربية البريطانية والكندية من حينٍ لآخر، حيث قامت واحدة من الغواصات الألمانية بإغراق حاملة الطائرات البريطانية إتش إم إس "كوراجيوس"، بينما نجحت أخرى في إغراق البارجة إتش إم إس "رويال أوك" في مرساها الرئيسي عند منطقة سكابا فلو.

وفي صيف عام 1941، انضم الاتحاد السوفيتي إلى قوات التحالف. وعلى الرغم من امتلاك الاتحاد السوفيتي لأعدادٍ ضخمة من جنود الاحتياط، إلا أنهم فقدوا الكثير من معداتهم وقاعدتهم التصنيعية في الأسابيع القليلة الأولى التي تَلَت الغزو الألماني، ومن ثَمَّ حاولت قوات التحالف الغربية تصحيح الوضع عن طريق إرسال القوافل القطبية، والتي أبحرت من المملكة المتحدة والولايات المتحدة إلى الموانئ الشمالية للاتحاد السوفيتي - عند أرخانغلسك ومورمانسك، وقد كان الطريق الوعر المتعرج الذي يمتد حول الرأس الشمالي في النرويج موقعًا للعديد من المعارك في محاولات ألمانيا المستمرة لعرقلة القوافل باستخدام الغواصات الألمانية، وقاذفات القنابل، والسفن التي تطفو على سطح الماء.

وعقب دخول الولايات المتحدة الحرب في ديسمبر عام 1941، أغرقت الغواصات الألمانية سفن الشحن بامتداد الساحل الشرقي للولايات المتحدة وكندا، وفي المياه المحيطة بنيوفاوندلاند، وفي البحر الكاريبي، وخليج المكسيك، وفي بداية الأمر كانت هذه المحاولت ناجحة للغاية لدرجة أن أطقم هذه الغواصات أطلقوا على معركة الأطلسي الثانية اسم المرة الثانية السعيدة أو "موسم صيد الأمريكان"، وفي نهاية المطاف، أدت عادة إطفاء أنوار الشواطئ ونظام القافلة المتداخلة إلى تراجع الهجمات وتحويل الغواصات الألمانية لعملياتها إلى منتصف الأطلسي.

وقد حدثت نقطة التحول في معركة الأطلسي في أوائل عام 1943 عندما طوَّرَت قوات التحالف تكتيكاتها البحرية، بشكل أكثر فاعلية مستفيدةً في ذلك من التكنولوجيا الحديثة لمواجهة الغواصات الألمانية، حيث قامت قوات الحلفاء بإنتاج سفن أسرع من أن يتم إغراقها، كما قللت من عدد السفن التي تفقدها عن طريق استخدام نظام القوافل، ويعني تحسين الحرب المضادة للغواصات إن توقع البقاء على قيد الحياة لطاقم الغواصة الألمانية التقليدية سوف يتم قياسه بالشهور، بعدئذٍ ظهرت الغواصة الألمانية طراز 21 المُعدَّلة قُبَيْل انتهاء الحرب، غير أنها ظهرت بعد فوات الآوان ولم تستطع أن تغير من النتائج. وقد حدثت آخر معركة بحرية كبيرة بين البحرية الملكية والبحرية الألمانية في ديسمبر 1943، وفي معركة الرأس الشمالي البحرية، تم إغراق البارجة الألمانية "شارنهورست"، حيث هاجمتها عدد من السفن منها البارجة إتش إم إس "ديوك أوف يورك" والطرادة الخفيفة إتش إم إس "بيلفاست" بالإضافة إلى مدمراتٍ عدة أخرى.

كانت حرب المحيط الهادئجزءًا من الحرب العالمية الثانية—وما سبقها من صراعات—والتي وقعت في المحيط الهادئ، وجزره، وفي شرق آسيا في الفترة ما بين السابع من يوليو عام 1937 والرابع عشر من أغسطس عام 1945، حيث وقت المعارك الأكثر حسمًا عقب هجوم الإمبراطورية اليابانية على بلدان مختلفة، فيما عُرِف بعد ذلك باسم الحلفاء (أو قوات التحالف)، في السابع من ديسمبر لعام 1941 أو ما تلاها، بما في ذلك الهجوم على القوات الأمريكية في ميناء بيرل هاربر. ويعد الهجوم على ميناء بيرل هاربر (الذي تسميه القيادة العامة الإمبراطورية لليابان "بعملية هاواي" أو "العملية Z" ويسميه بعض الأمريكيين "معركة بيرل هاربر") غارة مفاجئة قام بها الأسطول الإمبراطوري الياباني ضد القاعدة البحرية الأمريكية في بيرل هاربر، بولاية هاواي صباح يوم السابع من ديسمبر لعام 1941، وكان ذلك الهجوم بمثابة إجراء وقائي لمنع أسطول الولايات المتحدة في المحيط الهادئ من التأثير على مجريات الحرب التي خططت لها الإمبراطورية اليابانية في جنوب شرق آسيا، ضد بريطانيا وهولندا، فضلاً عن القوات الأمريكية المتواجدة في الفلبين. حيث قامت 353 طائرةٍ يابانية بشن هجمتين على القاعدة، وانطلقت هذه الطائرات من ست حاملات للطائرات، وقد مثَّل ذلك الهجوم صدمةً شديدةً للشعب الأمريكي، كما أدى إلى دخول الولايات المتحدة بشكلٍ مباشر في الحرب العالمية الثانية في مسارح العمليات في أوروبا والمحيط الهادئ. وبالرغم من السوابق التاريخية المتعددة للهجمات العسكرية المفاجئة، إلا أنَّ عدم إدلاء اليابان بأي تحذيرٍ رسمي بشأن الهجوم خاصةً في الوقت الذي كانت فيه المفاوضات لا تزال قائمة بين الطرفين قد أدى إلى إعلان الرئيس الأمريكي فرانكلين روزفلت أن يوم السابع من ديسمبر لعام 1941 هو "التاريخ الذي سيظل عارًا للأبد".

وبين عامي 1942 و1945 كان هناك أربعة مسارح للعمليات في حرب المحيط الهادئ حددتها القيادات الرئيسة لقوات التحالف وتناسبت معها في الحرب على اليابان، وتشير مصادرٌ أمريكية إلى مسرحين في حرب المحيط الهادئ: وهي مسرح عمليات المحيط الهادئ (PTO) ومسرح عمليات الصين وبورما والهند (CBI)، ومع ذلك لم تكن تلك قيادات عمليات، ففي مسرح عمليات المحيط الهادئ، قامت قوات التحالف بتقسيم المراقبة التشغيلية لقواتها على قيادتين علويتين هما مناطق المحيط الهادئ ومنطقة جنوب غرب المحيط الهادئ.

تُعد استراتيجية الوثب استرتيجية عسكرية مهمة في مسرح عمليات حرب المحيط الهادئ في الحرب العالمية الثانية، حيث كان الهدف من الإستراتيجية التي اتبعها رؤساء أركان حرب قوات التحالف في الحرب العالمية الثانية، والتي بدأت بعملية كارتوييل، هو تجنب المواقع اليابانية الحصينة وتركيز موارد الحلفاء المحدودة بدلاً من ذلك على الجزر ذات الأهمية الإستراتيجية والتي لم تكن محمية بشكلٍ كافٍ، ولكنها كانت قادرة على دعم الوصول إلى الجزر الرئيسة في اليابان، كما أمكن تطبيق هذه الإسترتيجية بصورةٍ جزئية؛ حيث استخدمت قوات التحالف الغواصات وقامت بشن الغارات الجوية لمحاصرة القواعد اليابانية وعزلها، الأمر الذي أضعف الحاميات وقلل من القدرة اليابانية على إعادة الإمداد وتعزيز قواتها. ولذا فإن القوات الموجودة على الجزر التي تم تجاوزها، مثل القاعدة الأساسية الموجودة في رابول، كانت عديمة الفائدة بالنسبة للحرب اليابانية وتم هجرها بشكلٍ كاملٍ.

وأسفرت المعارك الضارية في الجزر اليابانية الرئيسة مثل معارك إيو جيما، وأوكيناوا وغيرها عن وقوع عددٍ مروعٍ من الضحايا في كلا الجانبين، ولكنها أدت في النهاية إلى انسحاب اليابان. وبعد خسارة اليابان لمعظمِ طياريها الأَكْفَاء في الحرب، فقد أكثرت من استخدامها لتكتيكات الكاميكاز وهي كلمةٌ تُطلَق على الهجمات الانتحارية التي قام بها الطيارون اليابانيون ضد سفن الحلفاء في الجزء الأخير من حملة المحيط الهادئ، وذلك في محاولة منهم لتكبيد قوات التحالف خسائر فادحة بدرجةٍ غير مقبولةٍ. وبعد حدوث "نقطة التحول في المحيط الهادئ" حيثُ هُزِمَ ثلث أسطول البحرية الإمبراطورية اليابانية في معركة ميدواي، أوصت وزارة البحرية الأمريكية باتخاذ مواقفٍ متباينة كان بعضها مع غزو اليابان عام 1945 بينما عارض البعض الآخر هذه الفكرة، وقد اقترح البعض فكرة إجبار اليابان على الاستسلام من خلال فرض حصارٍ بحريٍ كاملٍ عليها أو من خلال شن الغارات الجوية.

في النصف الثاني من القرن العشرين كانت سفنٌ عدة وبالتحديد حاملات الطائرات والغواصات النووية وكاسحات الجليد النووية تعمل بالدفع البحري بالطاقة النووية. كما أضافت أجهزةٌ مثل السونار وأجهزة الإرسال إلى التقنيات الملاحية القائمة حينئذٍ.

وقد تم فرض العديد من الحصارات البحرية في مختلَف أنحاء العالم. حيث قامت مصر بفرض حصارٍ بحري على مضيق تيران قبل نشوب حرب السويس عام 1956 والحرب العربية الإسرائيلية عام 1967. كما فرضت الولايات المتحدة الأمريكية حصارًا على كوبا أثناء أزمة الصواريخ الكوبية في عام 1962، كذلك فقد قامت إسرائيل بفرض حصارٍ بحري على قطاع غزة منذ اندلاع الانتفاضة الفلسطينية الثانية في عام 2000 ولا يزال هذا الحصار قائمًا حتى الآن. وقد تكرر حصار إسرائيل البحري على بعض سواحل لبنان أو جميعها وذلك أثناء الحرب الأهلية اللبنانية (1975–1990) وحرب لبنان عام 1982 وصراع جنوب لبنان من عام 1982 إلى عام 2000 واستكملته أثناء العدوان الإسرائيلي على لبنان عام 2006.

تُعد أزمة الصواريخ الكوبية إحدى المواجهات التي حدثت أثناء الحرب الباردة، واندلعت هذه الأزمة بين حكومة الولايات المتحدة الأمريكية وحكومة الاتحاد السوفيتي وحكومة كوبا. وعقب قيام الولايات المتحدة بنشر خمسة عشر صاروخًا بالستيًا من نوع جوبيتر متوسط المدى بالقرب من مدينة أزمير التركية، كشَفت صور الاستطلاع الأمريكية عن وجود قواعد صواريخ مماثلة تحت الإنشاء في كوبا تعد في ردٍ على ذلك التهديد الأمريكي. وقد تزامنت هذه الأزمة مع الحرب الصينية الهندية التي بدأت في التاريخ نفسه الذي أعلنت فيه الولايات المتحدة حصارها على كوبا. ويعتقد المؤرخون أن تزامن الهجوم الصيني على الأرض المتنازَع عليها في الهند مع أزمة الصواريخ الكوبية لم يكن صدفةً بل كان أمرًا مقصودًا، ففي الثاني والعشرين من أكتوبر أيّد أعضاء منظمة البلدان الأمريكية بالإجماع قرار فرض الحصار على كوبا، حيث قامت الولايات المتحدة الأمريكية في نهاية اليوم بإعداد 180 سفينةٍ بحريةٍ أمريكية تمهيدًا للحصار. وزعم رئيس الاتحاد السوفيتي نيكيتا خروتشوف أن هذا الحصار غير قانوني وأمر السفن بتفادي هذا الحصار.

وتم فرض الحصار في تمام الساعة العاشرة صباحًا من يوم الرابع والعشرين من أكتوبر في الوقت الذي كانت فيه تسع عشرة سفينة من سفن الاتحاد السوفيتي في طريقها إلى كوبا. حيث تم رصد ست عشرة سفينة منهم تعكس طريقها في حين واصلت الناقلة "بوخارست" طريقها إلى الحدود البحرية الأمريكية، أما السفينتان "جاجارين" و"كوميلز" فقد تبيّن فيما بعد أنهما كانتا على بُعد بضعة أميال من الحدود البحرية الأمريكية وكانت برفقتهما غواصة سوفيتية متمركزة بينهما. حيث تم تكليف حاملة الطائرات يو إس إس "إسكس" باعتراض طريق هذه الغواصة واستخدام "متفجرات بسيطة" إذا لزم الأمر. وفي تمام الساعة 25:10 صباحًا تسلّم جون ماكون خطابًا من المخابرات الأمريكية أعلن بعده عن غرق هذه السفن في المياه. ومال دين راسك على ماك جورج باندي قائلاً: "نحن الآن مسيطرين على الموقف وأعتقد أن الطرف الثاني قد تراجع". وعقب المفاوضات السرية والمشاورات التي جرت بين الاتحاد السوفيتي وحكومة الرئيس كينيدي، وافق كينيدي على إزالة جميع قواعد الصواريخ المبنيَّة على حدود الاتحاد السوفيتي بموجب قرار منظمة حلف شمال الأطلسي (الناتو) شريطة أن يقوم خروتشوف بإزالة جميع قواعد الصواريخ الموجودة في كوبا.

ويتم الزعم بأن حادثة خليج تونكين هي هجمتان قامت القوات البحرية التابعة لجمهورية فيتنام الديمقراطية (والتي تُعرف عادةً بشمال فيتنام) بشنِهما على المدمرتين الأمريكيتين يو إس إس "مادوكس" ويو إس إس "ترنر جوي". كما يتم الزعم بأنها شنَّت هاتين الهجمتين في الثاني والرابع من أغسطس عام 1964 في خليج تونكين، وتشير الأبحاث الأخيرة التي شملت البيان الصادر عن وكالة الأمن القومي في عام 2005 أن الهجمة الثانية لم تحدث على الأرجح، غير أن هذه الأبحاث سعت في الوقت نفسه إلى تكذيب إدعاء البعض منذ فترة طويلة أن أعضاء إدارة الرئيس ليندون بينيس جونسون قد زيّفت حقيقة هذه الحادثة عن عمد، وقد أسفرت هذه الحادثة عن تصديق الكونغرس لقرار دول جنوب شرق آسيا (المعروف أكثر باسم قرار خليج تونكن) والذي خوّل لجونسون السلطة في مساعدة أي دولة تقع في جنوب شرق آسيا وتعتبر مهددة "بالعدوان الشيوعي". بينما اعتبر جونسون هذا القرار بمثابة مبررٍ قانوني لتصعيد التدخل الأمريكي في حرب فيتنام.

جرت أحداث حرب جزر الفوكلاند في عام 1982 بين الأرجنتين والمملكة المتحدة، حيث تنازعت الدولتان على جزر الفوكلاند وجزر جورجيا الجنوبية وساندويش الجنوبية. وقد كان هجوم الأرجنتين على جزر جنوب المحيط الأطلسي بمثابة صدمةٍ كبرى لبريطانيا في بداية الأمر، ولكنّها قامت بعد ذلك بإنزال قوات واجب بحرية لمحاربة الأسطول الأرجنتيتي والقوات الجوية الأرجنتينية بالإضافة إلى استعادة السيطرة البريطانية على هذه الجزر وذلك عن طريق شن هجوم برمائي. وانتهت الحرب لصالح بريطانيا حيث كانت لها الغلبةُ الأولى وظلّت الجزر تحت سيطرتها.

برغم ما حدث من جدال داخل الولايات المتحدة، فقد أدت عملية تسليم قناة بنماإلى سيطرة دولة بنما على منطقة القناة عن طريق هيئة قناة بنما (ACP). وقد تم تسليم قناة بنما ظُهر يوم الحادي والثلاثين من شهر ديسمبر لعام 1999، وقبل عملية التسليم عقدت الحكومة البنمية مزايدة على إبرام عقد مدته خمسة وعشرين عامًا لتشغيل موانئ شحن الحاويات بالقناة (أي المرفقين الواقعين عند منافذ المحيطين الأطلسي والهادئ بشكلٍ أساسي)، وقد رست هذه المزايدة على الشركة الصينية هاتشيسون وامبو وهي إحدى شركات الشحن البحري التي تقع في هونغ كونغ ويمتلكها لي كي شينج وهو أغنى رجل في آسيا. ومن أهم الشروط التي وضعتها الولايات المتحدة لتسليم القناة لهيئة قناة بنما هو الحياد الدائم للقناة والتصريحات الواضحة التي منحت الولايات المتحدة الأمريكية حق العودة إليها ثانيةً في أي وقت.

منذ مطلع الألفية الثانية، تم البدء في بناء السفن الشبح. ويعتمد بناء هذه السفن على تقنية التخفي من أجل ضمان صعوبة تعقبها من قبل أجهزة الرادار أو الوسائل البصرية أو السونار أو الأجهزة التي تعمل بالأشعة تحت الحمراء أو جميعها. تم اقتباس هذه التقنية من تقنية طائرة الشبح بخلاف بعض العناصر التي ينفرد بها تصميم سفينة الشبح كقلّة أثر السفينة في الماء.

تتمثل بعض التغييرات الاجتماعية الرئيسية في هذه الفترة في شَغل النساء لوظيفة الأدميرال بالقوات البحرية الدفاعية ،ومنحِهن حق العمل في الغواصات وتعيينهن نقباء في سفن الرحلات البحرية. فقد تم تعيين كلٍ من ليز لوريتزن (Liz Lauritzen) وكارين ستارهي جانسون (Karin Stahre-Janson) وإنجر أولسن (Inger Olsen) وسارة بريتون (Sarah Breton) قباطنة في سفن الرحلات البحرية كونارد (Cunard) ورويال كاريبيان (Royal Caribbean) وبي أند أو (P&O)‏ 

ومع زيادة الجرائم التي يتم ارتكابها على متن سفن الرحلات البحرية - كالقتل والاغتصاب والسرقة واختفاء الركاب في البحر - تم تسليط قدر أكبر من الضوء على السفن التي تقع في الأماكن التي تشتهر بممارسة الأنشطة الاجتماعية البَغيضة.




</doc>
<doc id="1476390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476390" title="انتحار أماندا تود">
انتحار أماندا تود

أماندا ميشيل تود (27 نوفمبر 1996 - 10 أكتوبر، 2012) كنديه تبلغ من العمر 15 عاما انتحرت بسبب التنمر الالكتروني على موقع فيس بوك, وأيضا التنمر بالحياة الواقعية، حيث كانت مضطهدة في مدرستها من قبل مجموعة من الطلاب. في 7 سبتمبر 2012، نشرت أماندا تود على موقع يوتيوب فيديو بأسم "My story: Struggling, bullying, suicide, self harm" تروي قصتها بأستخدام بطاقات أستذكار في الفيديو وضحت بأنها نادمه لارسال صورة ثدييها لرجل اخر قام بنشرها في الإنترنت ومحاولتها الانتحار بشرب الكلور وتم نقلها إلى المستشفى بسيارة الاسعاف لتلقي العلاج وعند عودتها إلى المنزل، وجدت في موقع فيس بوك تعليقات ساخرة على محاولتها الانتحار "تستحق ذلك " "آمل أنها ماتت" وقد حصل الفيديو على 1,600,000 مشاهد في 13 أكتوبر 2012,، في 10 أكتوبر، 2012. حاولت اماندا ان تغير مكان سكنها ومدرستها الا ان الفضيحة استمرت بملاحقتها، مما ادى إلى دخولها حالة إكتئاب نفسية. انتحرت أماندا شنقاً، مما اثار ضجة حول العالم اجمع عبر البرامج التلفزيونية ومواقع الانترنت واهمها مواقع التواصل الاجتماعي مثل: فيس بوك وتويتر



</doc>
<doc id="1476397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476397" title="اشتباكات محافظة درعا (2011–13)">
اشتباكات محافظة درعا (2011–13)

محافظة درعا ، من أقدم مدن بلاد الشام، ورد ذكرها في أشعار الجاهلية وصدر الإسلام، وفي رسائل المكتشفة في مصر والتي تعود إلى القرن الرابع عشر قبل الميلاد، كما ذكرها ياقوت الحموي في معجمه. وجدت فيها آثار إنسان ما قبل التاريخ بين الألف السادس والألف الرابع قبل الميلاد واتخذها العمالقة العموريون عاصمة لهم أيام مليكهم (عوج الجبّار) ملك (إقليم باشان)، عام 2250ق.م وحصّنوها بالأسوار والأبراج التي اندثرت في العصر الكنعاني، وعلا شأنها في العصر الآرامي، وجعلها الفرس مركز ولاية (مرزبانة) في عهد قورش، ثم صارت للسلوقيين اليونان في القرن الرابع قبل الميلاد، وانتقلت لحكم الأنباط خلال السنوات (90-106م)، ثم صارت جزءاً من الولاية العربية الرومانية بعد انتصار الرومان على الأنباط، فبنيت فيها المعابد والأسواق والمسارح والحمّامات والطرق المبلّطة وأقنية الريّ وأصبحت درعا سوقاً عربية مشهورة في العصر البيزنطي وزمن الغساسنة، إلى أن حررها العرب المسلمون عام 13ـ/634م، ثم زارها الخليفة الراشدي عمر بن الخطاب في طريقه إلى صلح الجابية وأمر ببناء الجامع العمري فيهاو بقيت تحت حكم دولة الخلافة الإسلامية حتى سقوط الدولة العثمانية و خضعت بعدها لحكم الفرنسيين و كان لها دور كبير فيما بعد في الثورة السورية ضد الفرنسيين حيث تحررت عام 1946 و عاشت كما المدن السورية عهود الانقلابات العسكرية و التي كان اخرها حكم بشار الاسد منذ عام 2000 م و كانت مهداً للثورة السورية ضد نظام الاسد و التي اندلعت في 18 آذار 2011 م.

يتحدث المجلد الأول من ( موسوعة : سورية .. ثورة وطن ) ... للشيخ مجاهد الرفاعي عن انطلاقة الثورة السورية المجيدة من درعا ، وأسبابها .. وذلك على النحو التالي :














</doc>
<doc id="1476406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476406" title="دار الفراشة">
دار الفراشة

تأسست شركة دار الفراشة للطباعة والنشر والتوزيع عام 1992 
بدأت نشاطها بروايات أحلام، وهي روايات عاطفية معربة عن 
وبعدها قامت بتعريب أشهر الكتب الصادرة عن ونشرها في لبنان والعالم العربي،

وهكذا أصبحت اليوم تمتلك حقوق النشر والتوزيع باللغة العربية لإصدارات نخبة من دور النشر العالمية:
" - – – – Harper Collins – – – Vermilion – Vigot – – – – "….

شعار دار الفراشة هو : "كتب تغير حياتك" 
حالياً تتناول إصدارات دار الفراشة الموضوعات التالية:
- توعية صحية.

- تغذية

- جمال

- رشاقة وريجيم

- تربية وتعليم

- علم نفس وتطوير ذاتي

- لياقة بدنية ورياضية.

وحديثاً تبنّت دار الفراشة إصدار قصص أطفال فكانت : "سلسلة نادي الأميرات، وسلسلة قوس قزح..."

تحرص الدار في ترجماتها على ما يلي:
- الترجمة الدقيقة والأمينة

- الأسلوب العلمي المبسّط

- طرح نتائج أحدث الأبحاث والدراسات في عدة ميادين، وشرح أحدث النظريات.

كما تحرص الدار على توفير الكتاب للقارئ بالسعر والحجم المناسبين. 

- شخصيتك بحسب ترتيبك العائلي للكاتبة 

- قوة الشفاء في الخضار للدكتور 

- كيف تنجح في حل خلافات العمل للكاتب كين لاوسن

- إكتشفي قدراته للكاتبة 

- الإنتحار بالسكر للكاتبة نانسي آبلتون Nancy Appleton

- قوة الإقناع في دقيقة واحدة للكاتب 

- الأطعمة التي تشفي للكاتبة 

- 25 مهارة في التسويق للكاتب ستيفن شيفمان Stephan Schiffman

- الجسم المثالي في 10 دقائق يومياً للكاتبة فرانسواز ريفييه Françoise Réveillet

- العلاجات الطبيعية للكولسترول والتريغليسريد للكاتب جاي س. كوهن JAY S. Cohen

- قوة الشفاء في الرمان للكاتب ميليسا بلوك Melissa Lynn Block/ د. افرام لانسكي Ephraim P. Lansky / د. روبرت نيومن Robert A. Newman

- أسرار الناس الذين لا يمرضون أبدًا للكاتب 

- العلاجات الطبيعية لأمراض الكلى للكاتب Dr. Rich Snyder د. ريتش سنايدر

- العلاجات الطبيهية للإلتهابات للكاتب كارول سيمونتاتشي Carol Simontacchi

- العلاج الطبيعي لضغط الدم ...قوة الشفاء في المغنيزيوم للكاتب د.جاي س. كوهن Dr. Jay S.Cohen

- الأسباب النفسية لزيادة الوزن للكاتب كارين كوينغ

- هل نربي اولادنا ام نفسدهم للكاتب: روزا باروسيو

- كيف تكسب المال بدون تعب للكاتب: جيمس غوي جونيور

الموقع الرسمي لـدار الفراشة www.darelfarasha.com

كتب www.darelfarasha.com

www.ifarasha.com


</doc>
<doc id="1476415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476415" title="عمر سليمي">
عمر سليمي

عمر سليمي من مواليد 21 أكتوبر 1987 بمدينة بشار، هو لاعب كرة قدم جزائري يلعب حالياً لصالح مولودية وهران بالرابطة الجزائرية المحترفة الأولى لكرة القدم.
بدأ سليمي مسيرته مع فريق إتحاد بلعباس. في 2007 التحق بأولمبي الشلف حيث قضى المواسم الثلاثة والنصف المقبلة.

في 27 يناير 2011، وقع سليمي عقدا لمدة 18 شهرا مع شباب بلوزداد. في 25 أبريل 2011، لعب لاول مرة للنادي في بداية الدوري في مباراة ضد جمعية الخروب.

في 14 أوت 2011 وقع سليمي عقدا لمدة سنتين مع مولودية وهران، الانضمام إليهم تم في انتقال حر من شباب بلوزداد.


</doc>
<doc id="1476419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476419" title="جبهة ثوار سوريا">
جبهة ثوار سوريا

جبهة ثوار سوريا هي تحالف عسكري تشكل في ديسمبر 2013 بين عدة تشكيلات وألوية تابعة للجيش السوري الحر. تعد الجبهة مصنفة غربيًا ضمن ما يوصف بالمعارضة المعتدلة. 

اندلعت يوم 26 أكتوبر 2014 اشتباكات بين جبهة ثوار سوريا وجبهة النصرة في منطقة جبل الزاوية بريف إدلب. نجحت جبهة النصرة على مدار الايام التالية في السيطرة على تلك المنطقة، لتفقد بذلك جبهة ثوار سوريا معقلها الرئيسي شمالي سوريا في نوفمبر 2014. وذكرت مصادر استخباراتية تركية إن قائد جبهة ثوار سوريا جمال معروف قد هرب بعد ذلك إلى الداخل التركي وأن جهات تركية تقوم على حمايته.


</doc>
<doc id="1476420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476420" title="نومبريفيا">
نومبريفيا

بلدية نومبريفيا (بالإسبانية: Nombrevilla) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية نومبريفيا 38 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1476421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476421" title="نوناسبي">
نوناسبي

بلدية نوناسبي (بالإسبانية: Nonaspe) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية نوناسبي 1.054 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1476422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476422" title="الطبيب الاصفهاني">
الطبيب الاصفهاني

الطبيب الاصفهاني (ت. 1168 هـ) هو طبيب ومن شعراء اصفهان في القرن الثاني عشر الهجري.

هو السيد عبد الباقي بن محمد رحيم بن سليمان الموسوي الاصفهاني ، المشهور بالطبيب. أصله من شيراز ، غير أن جده سليمان أنتقل إلى اصفهان وسكنها ، فنسب اليها. عاصر السلطان نادر شاه الأفشار ، وحظي لديه وصار طبيبه الخاص. توفي سنة 1168 هـ ، وقيل سنة 1172 هـ.


</doc>
<doc id="1476424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476424" title="نوفاياس">
نوفاياس

بلدية نوفاياس (بالإسبانية: Novallas) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية نوفاياس 949 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1476425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476425" title="نوفياس">
نوفياس

بلدية نوفياس (بالإسبانية: Novillas) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية نوفياس 603 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1476426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476426" title="نويفالوس">
نويفالوس

بلدية نويفالوس (بالإسبانية: Nuévalos) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية نويفالوس 355 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1476428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476428" title="نويث دي إبرو">
نويث دي إبرو

بلدية نويث دي إبرو (بالإسبانية: Nuez de Ebro) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية نويث دي إبرو 837 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1476431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476431" title="أولفيس">
أولفيس

بلدية أولفيس (بالإسبانية: Olvés) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أولفيس 119 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1476433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476433" title="أوركاخو">
أوركاخو

بلدية أوركاخو (بالإسبانية: Orcajo) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أوركاخو 43 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1476434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476434" title="أوريرا">
أوريرا

بلدية أوريرا (بالإسبانية: Orera) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أوريرا 136 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1476435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476435" title="أوريس">
أوريس

بلدية أوريس (بالإسبانية: Orés) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أوريس 107 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1476448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476448" title="وزارة البترول والثروة المعدنية (مصر)">
وزارة البترول والثروة المعدنية (مصر)

وزارة البترول والثروة المعدنية المصرية هي الوزارة المسؤولة عن إدارة وتطوير واستغلال النفط والغاز والموارد المعدنية في جمهورية مصر العربية ويتولى الوزارة حالياً المهندس / طارق الملا ضمن وزارة شريف إسماعيل منذ سبتمبر 2015.

تأسست الوزارة في مارس 1973 كأول وزارة للبترول في مصر لتتولى المسئولية الكاملة لهذه الصناعة الحيوية وفقا لقراري السيد رئيس الجمهورية / محمد أنور السادات رقم 1451 لسنة 1973 ورقم 1095 لسنة 1974 اللذان نصا على اختصاصات الوزارة ومهامها وتنظيمها .


يتبع الوزارة خمس كيانات كبرى وهي :
يتبع الوزارة عدد من المعاهد البحثية ومراكز المراقبة والتدريب وهي :

1- الأمانة العامة

2- الإدارة العامة للتنظيم والعلاقات الصناعية

3- الإدارة العامة للشون القانونية

4- الإدارة العامة للعلاقات العامة

5- ادارة الأمن والدفاع المدني
1- الإدارة العامة لشئون الموازنات التخطيطية والميزانيات

2- الإدارة العامة للشئون الإقتصادية والتجارية

3- الإدارة العامة للبحوث والإحصاء
1- الإدارة العامة لشئون البترول

2- الإدارة العامة للتصنيع والبتروكيماويات

3- الإدارة العامة للتطور التكنولوجي
1- الإدارة العامة لشئون المنظمات الدولية والعربية

2- الإدارة العامة للسياسات البترولية

3- ادارة المعلومات والوثائق





</doc>
<doc id="1476467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476467" title="كلية الخرطوم التطبيقية">
كلية الخرطوم التطبيقية

كلية الخرطوم التطبيقية كلية خاصة تم إنشائها لسد الفراغ في المنظومة التعليمية خاصةً في مجال التخصصات التطبيقية والتقنية. بعد صدور أمر تأسيسها والموافقة على برامجها من قبل وزارة التعليم العالي تم إفتتاح الكلية في 17 ديسمبر 1988م . تبوأت الكلية منذ تأسيسها مقاماً رفيعاً، وسمعة متميزة بين الكليات والجامعات السودانية والعربية والأجنبية؛ وذلك لقدرتها على التطور المستمر والسريع، بفضل نخبة متميزة من أعضاء هيئة التدريس، وإتباعها أفضل وأحدث السياسات التعليمية.
وتعمل كلية الخرطوم التطبيقية على مواكبة التطورات المعرفية خاصةً في مجال تكنولوجيا المعلومات، و تحرص على تطوير برامجها العلمية والإنسانية المختلفة بكل جوانبها النظرية والتطبيقية والتربوية. كما تحرص أيضاً على توفير المناخ والبيئة المناسبة ليتمكن الطالب من تطوير مداركه وقدراته وتعميق فهمه لمسؤولياته الاجتماعية والثقافية والعلمية وانتمائه الوطني. وتلتزم الكلية كذلك، بتوفير مناخ ملائم لممارسة الحرية الأكاديمية التي تساعد على تنمية تقبُّل الرأي الآخر واحترامه. 
تتميز كلية الخرطوم التطبيقية بالتعددية الثقافية التي تتمثل في إقبال الطلبة من جنسيات مختلفة.

شهدت كلية الخرطوم التطبيقية مجموعة من الأنشطة العلمية والبحثية إضافة إلى أنشطة ثقافية واجتماعية تصب في خدمة المجتمع. وقد كانت الجودة بكل متطلباتها عنوان العمل هذا العام.

سعت كلية الخرطوم التطبيقية إلى توفير جميع المتطلبات اللازمة لجعل السعي نحو الجودة أسلوب عمل ثابت. وتم توفير البنية التحتية في الأقسام العلمية والكليات لزيادة الطاقة الاستيعابية. إضافة إلى زيادة الطاقة الاستيعابية الإجمالية للكلية من (1000) طالباً وطالبة إلى (5000) طالباً وطالبة.


</doc>
<doc id="1476487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476487" title="ليفوثيروكسين">
ليفوثيروكسين

هو من الأدوية الأكثر شهرة في الصيدليات لعلاج خمول الغدة الدرقية ويحتوي علي ليفوثيروكسين بديل هرمون الثيروكسين الذي تفرزه الغدة الدرقية ويأتي في تركيزين 50 و 100 ميكروجرام.
يحسن هذا الدواء أعراض خمول الغدة الدرقية مثل نقص الطاقة و البطء في الكلام وزيادة الوزن وفقدان الشعر جفاف الجلد والشعور بالبرد. مما يحافظ على النشاطات العقلية والبدنية..

الأعراض الجانبية:

قد يحدث فقدان الشعر خلال الأشهر القليلة الأولى من العلاج. هذا التأثير عادة مؤقتة حتى يعدل جسمك هذا الدواء.. إذا استمر هذا الأمر يجب إخبار الطبيب أو الصيدلي فورا.

ليفوثيروكسين هو عادة جيد التحمل .إذا حدثت الأعراض غالبا ما تكون راجعة إلى ارتفاع في هرمون الغدة الدرقية بشكل عالي ,وأعراض فرط الدرقية هي : ألم في الصدر، وزيادة معدل ضربات القلب أو معدل النبض ، و التعرق، عدم تحمل الحرارة، والعصبية والصداع ,الأرق , الإسهال ,القيء, فقدان الوزن، أو الحمى. ويمكن للمرأة ان تعاني من عدم انتظام في الدورة الشهرية. وفي هذه الحالات يجب الذهاب إلى الطبيب فورا.

يجب التقيد في الجرعة بشكل كبير كما يخبرك الطبيب , وعادة يتم أخذها مع كمية كافية من الماء , في الصباح على معدة فارغة قبل الأكل بنصف ساعة.


</doc>
<doc id="1476498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476498" title="عملية شارع بن يهودا">
عملية شارع بن يهودا

عملية شارع بن يهودا هي عملية تفجيرية مزدوجة وقعت في القدس بتاريخ 4\9\1997 نفذتها "كتائب الشهيد عز الدين القسام- الجناح العسكري لحماس " حيث قام محمود أبو هنود قائد كتائب القسام في الضفة الغربية بتجهيز خمسة إستشهاديين وهم" يوسف الشولي و بشار صوالحة و خليل الشريف و توفيق ياسين و معاوية جرارعة وهم من بلدة عصيرة الشمالية" وقاموا بتفجير أحزمتهم الناسفة في شارع بن يهودا في القدس في نفس اللحظة مما أدى إلى مقتل 15إسرائيلي و جرح 118 آخرين.

http://en.wikipedia.org/wiki/Ben_Yehuda_Street_bombings#1997_bombing


</doc>
<doc id="1476515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476515" title="كازويوكي أوكيتسو">
كازويوكي أوكيتسو

كازويوكي أوكيتسو (興津和幸 "أوكيتسو كازويوكي") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 8 مارس 1980 في أواجي, هيوغو.








</doc>
<doc id="1476518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476518" title="نورمان ماكلارين">
نورمان ماكلارين

نورمان ماكلارين (بالإنجليزية:Norman McLaren) هو رسام كندي محترف من أصل اسكتلندي ، من مواليد 11 أبريل 1914 ، وتوفي في 27 يناير 1987 ، كان يعمل رساما لرسوم المتحركة ، وعمل في ولاية كاليفورنيا .



</doc>
<doc id="1476520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476520" title="حزب الاتحاد الديمقراطي (سوريا)">
حزب الاتحاد الديمقراطي (سوريا)

حزب الاتحاد الديموقراطي حزب سياسي يعمل في المناطق التي يعيش فيها الأكراد في سورية. أنشأ الحزب سنة 2003م القوميون الأكراد في تلك المنطقة (القامشلي والحسكة)، والحزب يتبع حزب العمال الكردستاني.

الحزب يدعم ادارة ذاتية مشكلة من عدة أحزاب في الشمال السوري ولديها منظمة مسلحة هي وحدات حماية الشعب مكلفة بحماية المناطق التابعة لها، كما يؤكد الحزب على وحدة سوريا أرضاً وشعباً ضمن دولة ديمقراطية لامركزية، أصدرت منظمة مراسلون بلا حدود تقريراً ممفصلاً تحت عنوان "وسائل الإعلام في مناطق سيطرة الأكراد في سورية، بين مطرقة الاتحاد الديمقراطي وسندان الأسايش" أدانت فيه تصرفات حزب الاتحاد الديمقراطي واصفة إياها بانها انتهاك لحقوق الإنسان واتهمتها بقيامها باعتقالات واسعة بحق الناشطين الكرد والعرب المعارضين للنظام السوري أو لتصرفاتها وفي الفترة الأخيرة قام الحزب بإعلان الفدرالية في المناطق الكردية التي تشمل مقاطعة الجزيرة ومقاطعة عفرين ومقاطعة كوباني



</doc>
<doc id="1476540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476540" title="إيفيت لالوفا">
إيفيت لالوفا

إيفيت لالوفا ( البلغارية : Ивет Лалова، مواليد 18 مايو 1984 في صوفيا ) عداءة بلغارية الموهوبة الفائزة بالميدالية الذهبية في بطولة أوروبا لألعاب القوى في سباق الـ 100 متر ، وقطعت مسافة السباق في 11،28 ثانية. هذه هي الميدالية الذهبية الاولى لالعاب القوى البلغارية في هذا التخصص.


</doc>
<doc id="1476546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476546" title="النمر المقنع (شخصية)">
النمر المقنع (شخصية)

النمر المقنع (باليابانية:タイガースマスク) واسمه الحقيقي يوشيرو يامازاكي ، من مواليد 1 يونيو 1976 بمدينة أوساكا اليابانية ، وهو مصارع ياباني محترف ، شارك في بطولة OPW للمصارعة الحرة اليابانية ، حيث حصل على ثلاثة ألقاب أعوام (2007-2010-2011).



</doc>
<doc id="1476587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476587" title="مواء">
مواء

المَوَّاء هو اسم يُطلق على عدَّة أنواع من الطيور الغرِّيدة اللامُرتبطة ببعضها. وهي تُعرف بهذا الاسم بسبب نحيبها الشبيه بمواء القطط، كذلك فإنَّ اسم جنسها "Ailuroedus" مُشتقٌ من اليونانيَّة وهو يعني "القط المُغنِّي" أو "صاحب صوت القط".

تنتمي الموَّاءات الإستراليزيَّة إلى جنس "Ailuroedus"، وإلى تصنيف "Scenopooetes" أحادي العرق، وإلى فصيلة طيور العرائش ("Ptilonorhynchidae") المُشكِّلة فصيلة قاعديَّة بين الطيور الغرِّيدة. أمّا أنواعها فهي:


بالإضافة إلى الموَّاءات سالفة الذِكر، هُناك جنسان من الموَّاءات قاطنة العالم الجديد، تنتمي إلى فصيلة المُحاكيات ("Mimidae") وفيلق المُغرِّدات. تُمثِّلُ هذه الطيور أنسابًا قاعديَّة مُستقلَّة في فصيلة المُحاكيات، ويُحتمل أنها أقرب نسبًا إلى الدرَّاسات الكاريبيَّة والرّعشنات من المُحاكيات والدرَّاسات النمطيَّة. أمّا أنواعها فهي:


هناك أيضًا الموَّاء الحبشيّ ("Parophasma galinieri")، وهو جنس أحادي النوع من أفريقيا. يضعه العلماء في الوقت الرَّاهن ضمن فصيلة المهاذير ("Timaliidae")، على أنَّه يُحتمل انتمائه لفصيلة الدخاخيل النمطيَّة المنتمية لفيلق دخاخيل العالم القديم.


</doc>
<doc id="1476594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476594" title="ساي (مغني)">
ساي (مغني)

ساي اسمه الحقيقي بارك جاي سانج (Park Jae-sang) (ولد في 31 ديسمبر 1977)، هو مغني، كاتب أغاني، مغني راب، راقص، ومنتج أسطوانات كوري جنوبي. وهو معروف بروح الدعابة في فيديوهاته وعروضه على المنصة، وظهر في العديد من البرامج التلفزيونية مثل ساترداي نايت لايف وذا توداي شو. الفيديو الموسيقى لأغنيته "غانغنم ستايل" أصبح أكثر فيديوهات البوب مشاهدة على موقع يوتيوب، حيث تم نشر الفيديو في 15 يوليو 2012 وحقق أكثر من 2 مليار مشاهدة حتى الآن. في أبريل 2013 أطلق ساي أغنيته "جنتلمان" والتي حصل الفيديو الموسيقي لها على أكثر من 200 مليون مشاهدة على يوتيوب خلال أسبوع من نشره.
و يعتبر حاليا أيقونة في بلده الأصلة.

وقد يعتبر من أهم مغنين العالم والأول من مغنين العالم لعام 2012 بسبب أغنيته غانغام ستايل الذي شاهدة ما يقرب من اثنان مليار ونصف خلال أقل من عام.




</doc>
<doc id="1476600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476600" title="حازم الغراوي">
حازم الغراوي

حازم الغراوي
هو خطيب حسيني ولد في مدينة البصرة منطقة الجمهورية من مواليد 31/3/1975 بلغ الدراسة الأكاديمية في المهعد التكنولوجي في البصرة وقد كان يزاول الدراسة الحوزوية في بداية امره عند بعض رجال الدين وكان مشغوفا بمطالعة الكتب الدينية منذ نعومة اظفاره فدرسة بداية المقدمات حتى صار يسافر إلى النجف الاشرف بين الحين والاخر عندها تاثر كثيرا بفكر وجهاد السيد الشهيد الصدر الثاني عندما كان يجاهد بفكره العلمي وفكره السياسي تلك الزمرة الحاكمة من حزب البعث الذي جثى على صدر العراق وعند تطاول يد الغدر على الشهيد الصدر وقيام الدولة بقتله شارك بانتفاضة 17/3/1999م على راس مجموعة من الشهداء حتى حكم عليه بالإعدام غيابيا فهاجر إلى ارض الأردن عن طريق نقل خاص ثم انتقل إلى سوريا جنب الحوراء زينب وبقى هناك لمدة ثلاث سنوات عندها اكمل الدراسة الحوزوية فانهى السطوح وبلغ الكفاية والمكاسب ودرسة الخطابة الحسينية على يد كبار العلماء والخطباء ثم اضطر للخروج من سوريا فهاجر إلى بلاد الغربة والمهجر حتى سكن السويد وهو الان يزاول عمله ونشاطه الديني فصار امام وخطيب حسينية السيدة زينب فاهجر إلى مجموعة من الدول الاوربية لنشر فكر ال محمد مثل ألمانيا وهولندا وبلجيكا والدنمارك والنرويج وله العديد من المحاضرات الفكرية ومشاكل المجتمع

تتلمذ الشيخ حازم الغراوي على يد علماء وشيوخ ووجهاء المنابر الحسينية أنذاك ومن أهم الشيوخ والمدرسين هم:
الشيخ عبد الحميد المهاجر

والشيخ عبد الأمير النصيراوي

الشيخ عبد الكريم الحائري

السيد جواد القزويني

السيد عبد الحسين القزويني

السيد هادي المدرسي

السيد محمد تقي المدرسي

الدكتور سعد العلي

كيف نؤسس مجتمع ايماني صالح

القوة الجاذبة والدافعة في شخصية علي ابن ابي طالب ع

سنة البلاء

لقسام النفس ومزاياها

فـلـسـفة الاسـلام
المجتمعات الإنسانية وضعف الارادة

الشروط الاساسية للتحرر واطاعة الله

قضية بناء المجتمع والوصول إلى الله

النظرية المطلقة في سعادة البشرية

الجنبة الادبية والاخلاقية في القران

مبدا العقيدة في الإنسان

الميزة الاخلاقية في حياة المجتمعات

الإنسان المؤمن في القران

والإسلام والفطر والتكامل والرقي

ابتغاء التكامل والخطوط التي وضعها الله

الامامة والاسس الدينية

ويوجد عشرات المحاضرات التي هي الان على موقع صوت الشيعة الإسلامي

موقع الشيخ حازم على الفيس بوك


</doc>
<doc id="1476610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476610" title="المسيحية في جزر الكناري">
المسيحية في جزر الكناري

المسيحية في جزر الكناري هي ديانة الأغلبية الساحقة من سكان الجزر. وفقًا لمسح "CIS Barometer Autonomy" لعام 2012 ينتمي أغلبية سكان جزر الكناري إلى المذهب الكاثوليكي والذي يتبعه حوالي 84.9% من سكان الجزر، ومنهم 38.7% من المترددين على الكنائس أسبوعيًا. هناك أيضًا تجمعات مسيحية أخرى مثل البروتستانت وأغلبهم من السكان المولودين في الخارج خاصًة في أوروبا الشمالية بالإضافة إلى كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة.

كان لظهور عذراء كانديلاريا حسب التقاليد الكاثوليكية، وهي راعية وشفيعة جزر الكناري، الفضل في تحريك سكان جزر الكناري نحو المسيحية. وتنقسم الكنيسة الكاثوليكية في جزر الكناري إلى أبرشيتين، ويرأسها أسقف.

من قديسي جزر الكناري وفقًا للمعتقدات الكاثوليكية، بيدرو دي بيتانكور الذي كان مبشرًا في غواتيمالا، والذي عُرف بسمعته الطيبة، هناك أيضًا أشخاص آخرين من الجزيرة والذين يعتبرون قديسين وفقًا للمعتقدات الكاثوليكية وهم: ماريا دي ليون، وجوزيه دي أنشيتا وخوان دي خيسوس.



</doc>
<doc id="1476613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476613" title="لساني الشيرازي">
لساني الشيرازي

لساني الشيرازي (ت. 941 هـ) هو من شعراء فارس في القرن العاشر الهجري.

هو عبد العزيز الشيرازي البغدادي التبريزي ، المعروف بلساني. قضى اكثر أيامه في بغداد و تبريز و توفي بتبريز سنة 941 هـ ، وقيل سنة 942 هـ ، وقيل سنة 940 هـ.


</doc>
<doc id="1476666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476666" title="أندرو جون هيربرتسون">
أندرو جون هيربرتسون

أندرو جون (أيه جي) هربرتسن Andrew John (AJ) Herbertson

عالم جغرافية إنجليزي, صاحب نظرية الأقاليم الطبيعية.

المصدر: دراسات في الجغرافيا البشرية2008


</doc>
<doc id="1476672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476672" title="هالفورد ماكندر">
هالفورد ماكندر

هالفورد ماكندر (بالإنجليزية: Halford Mackinder) كان السير هالفورد ماكندر (1861-1947) جغرافي بريطاني, متخصص في الجغرافيا السياسية الجيوبوليتكا, في عام 1904 بتأليف الكتاب الشهير 'المحيط الجغرافي للتاريخ'، وهو أحد أشهر كتب الجيوبوليتيك في العالم،وهو واضع نظرية قلب اليابس.


</doc>
<doc id="1476681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476681" title="تيكلوج">
تيكلوج

برنامج تيكلوج أو ، هو برنامج مملوك لشركة شلمبرجير العالمية والتي تعمل بمجال البترول. يهدف البرنامج إلى جمع وإستكمال كافة البيانات والمعلومات الخاصة بحفر الآبار. كما تسمح للمستخدم تفسير وتحليل البيانات الأساسية والمسجلة. وهو يشرع في إيجاد منصة واحدة قادرة على دعم كافة البيانات لحفر الآبار وسير العمل المتكامل والتحليل، مما يقلل من الحاجة للعديد من الأدوات المتخصصة للغاية. وبالتالي، فالبرنامج يلخص المعلومات المطلوبة ويقيم كافة المخاطر والشكوك التي لها أن توقف سير العمل، وأن تؤثر في كافة أنحاء العالم ومظاهر الحياة العامة المعاصرة.

وُضِعَت برامج التيكلوج في مونبيلييه بجنوب فرنسا من قبل شركة تُدعَى تيشيسا . وتم تشكيل الشركة في عام 2000. وكان الإصدار الأول من Techlog المتاحة تجاريا في عام 2002.


</doc>
<doc id="1476699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476699" title="ملعب السيلية">
ملعب السيلية

ملعب السيلية هو ملعب جديد في دولة قطر تم بنائه بعد التطورات الحاصلة في الدولة و تم بنائه خصيصا لنادي السيلية في منطقة السيلية التابعة لبلدية الريان غرب العاصمة القطرية الدوحة

تم بناء الملعب على أحدث المعايير بشكل جميل وتتكون أبعاده 105 * 68 ويتسع هذا الملعب إلى 1074 متفرج متكونه من منصة لكبار الشخصيات تتسع إلى 24 مقعد و مقاعد للجماهير تتسع إلى 1050 مقعد ويضم مدخل رئيسي يحتوي على صالة للتمارين الرياضية مجهزة بأحدث أجهزة اللياقة البدنية، كما يحتوي على عدد 2 غرفة للتدليك، وعدد 1 غرفة طبية وغرفة للحكام وعدد 2 غرفة لتغيير الملابس بالإضافة إلى عدد 2 دورات مياه وعدد 2مخزن، كما تضم عدد 2 غرفة لغسيل الملابس

ويشهد هذا الملعب تدريبات ادي السيلية ومباريات الفريق الودية وأيضا يلعب عليه مباريات لكاس الشيخ جاسم و مباريات دوري قطرغاز وأيضا يلعب عليه مباريات لكاس نجوم قطر ومباريات لدوريات الفئات السنية .


</doc>
<doc id="1476715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476715" title="تهامي نهيضة">
تهامي نهيضة

تهامي نهيضة (بالإنجليزية:Touhami Nahida) مواليد 10 فبراير 1978 بمدينة بشار. هي عداءة جزائرية للمسافات المتوسطة متخصصة في سباق 800 و 1500 متر. كانت بطلة الجزائر 7 سنوات في عدة تخصصات. شاركت في الألعاب الأولمبية مرتين ولكن دون الفوز بأي ميدالية.

بدأت تهامي حياتها المهنية بسباقات السرعة خصوصاً 200 و400 متر. حصلت على النجاح الأولى في عام 1996 في دورة الألعاب العربية للشباب بفوزها في سباق 400 متر، في نفس العام كانت بطلة الجزائر في 200 م.

تخصصة في الأخير في المسافات المتوسطة. ففي بطولة أفريقيا لألعاب القوى لعام 2002 المنظمة بتونس حلت تهامي في المركز السادس في سباق 800 متر والتاسعة في 1500 متر. كانت بدايتها الألمبية في دورة أثينا 2004 حيث كانت هنا في الدور نصف النهائي من سباق 1500 متر بوقت 4.07،21 دقيقة.

في عام 2006 كانت مرة أخرى في الدور النهائي من بطولة أفريقيا في سباقين: 

بعد عام أقصيت في سباق 1500 متر من الدور التمهيدي بطولة العالم 2007 في أوساكا في زمن قدره 4.14،38 دقيقة


</doc>
<doc id="1476719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476719" title="ددلي ستامب">
ددلي ستامب

ددلي ستامب (9 مارس 1898 - 8 أغسطس 1966), هو جغرافي بريطاني وأحد رواد الجغرافيا التطبيقية, ويعتبر أحد أشهر الجغرافيين البريطانيين في القرن العشرين, تلقى تعليمه في كلية لندن الملكية وتخصص في الجيولوجيا والجغرافيا, عهد إليه بالإشراف على مسح بريطانيا من حيث إستغلال الأراضي (Land use) في الثلاثينيات من القرن الماضي.



</doc>
<doc id="1476729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476729" title="فيلالي حسين">
فيلالي حسين

فيلالي حسين من مواليد 17 ديسمبر 1954 بمدينة بشار الجزائرية، هو كاتب وصحفي وأستاذ جامعي بكلية الآداب بجامعة بشار وعضو إتحاد الكتاب الجزائريين

له العديد من المؤلفات ترجم بعضها إلى الفرنسية والتركية نذكر منها:



</doc>
<doc id="1476763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476763" title="وصاف الشيرازي">
وصاف الشيرازي

وصاف الشيرازي (663 - 719 هـ) هو أديب و مؤرخ و من شعراء فارس في القرن الثامن الهجري.

هو شرف الدين ، وقيل شهاب الدين عبدالله بن فضل الله بن عبدالله بن روز به اليزدي الشيرازي ، المشهور بوصاف ووصاف الحضرة ، والمشتهر في شعره بشرف. أصله من يزد ، وعاصر كلا من السلطان محمد غياث الدين خدابنده الايلخاني ، والوزير عطا ملك الجويني وحظي لديهما. توفي في شيراز سنة 719 هـ ، وقيل سنة 728 هـ ، وقيل حدود سنة 730 هـ ، ودفن بها.

له: «تاريخ معجم في آثار ملوك العجم» و «تجزية الأمصار وتجزية الأعصار» المعروف بتاريخ وصاف و «أصداف الأوصاف» و ديوان شعر ، وله ثلاث مثنويات فارسية.


</doc>
<doc id="1476769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476769" title="إيالة طرابزون">
إيالة طرابزون

إيالة طرابزون وهي إحدى إيالات الدولة العثمانية والتي تغطي اليوم أجزاء من أراضي شمال تركيا وكانت إيالة طرابزون تشغل مساحة (27,210كم مربع).


</doc>
<doc id="1476773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476773" title="جبر على حقل">
جبر على حقل

جبر على حقل في الرياضيات، هو فضاء متجهي مع ضرب اتجاهي اقتراني ثنائي خطي. وهذا يعني، أنه بنية جبرية مكونة من فضاء متجهي "V" جنبا إلى جنب مع عملية ثنائية مغلقة على الفضاء. حتى يتم إعتباره جبراً، يجب أن تكون هذه العملية "V"×"V"→"V" ملبية للبديهيات التوافقية الإضافية، مثل التوزيعية distributivity.


</doc>
<doc id="1476779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476779" title="ستيب أب ريفلوشن">
ستيب أب ريفلوشن

ستيب أب 4 ريفليوشن (بالإنجليزية: "Step Up Revolution") فيلم أمريكي إصدار عام 2012
الفيلم من بطولة Kathryn McCormick وRyan Guzman ومن إخراج Scott Speer.
قصة الفيلم عن ايميلي حيث تصل إلى ميامي وتتطلع لأن تصبح راقصة
محترفة، فتقابل سيان وتعجب به لتنضم لطاقم الرقص الخاص به.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 33 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 140470746 دولار.



</doc>
<doc id="1476796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476796" title="محمد ولد الشيخ">
محمد ولد الشيخ

محمد ولد الشيخ (بالإنجليزية: Mohamed Ould Cheikh) (بشار 27 فيفري 1905، بشار 29 جانفي 1938) هو كاتب روائي ومسرحي جزائري عرف بأبو الرواية الجزائرية المكتوبة بالفرنسية.

تلقى تعليمه الأولي بمسقط رأسه ثم توجه إلى مدينة وهران لمواصلة الدراسة الثانوية لكنه لم يتمكن من إتمامها لضروف مجهولة رجع على إثرها إلى بشار ليتكون تكويناً عصامياً بدأ بعده التأليف الروائي والمسرحي حتى أصيب آخر عمره بمرض عضال توفي على إثره عن عمر يناهز 33 سنة.


</doc>
<doc id="1476798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476798" title="تيكن 2 (فيلم 2012)">
تيكن 2 (فيلم 2012)

تيكن 2 (بالإنجليزية: "Taken 2") فيلم أمريكي إصدار عام 2012 الفيلم من بطولة ليام نيسون وفامك جانسن ومن إخراج اوليفار ميجاتون .en.
بعد أن نجح برايان (ليام نيسون) في قتل مختطف ابنته بالجزء الأول من فيلم تيكن 1، يقرر السفر إلى إسطنبول لقضاء أجازته برفقة زوجته وابنته، وهناك يفاجأ بوالد القتيل يخطفه هو وزوجته انتقاما وثأرا لابنه. وهو ما يدعو برايان الاستعانة بابنته من أجل مساعدته على الهرب وقتل الخاطف. 



</doc>
<doc id="1476809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476809" title="نورودوم سيهانوك">
نورودوم سيهانوك

نورودوم سيهانوك (بالخميرية: នរោត្តម សីហនុ)؛ (31 أكتوبر 1922 - 15 أكتوبر 2012)، سياسي كمبودي، ملك كمبوديا في الفترتين 1941–1955 و1993–2004، رئيس الوزراء لفترات متعددة والحاكم الفعلي للبلد في 1953–1970. بعد أن تخلى عن العرش لصالح ابنه الأصغر نورودوم سيهاموني مُنح لقب الملك الأب لكمبوديا حافظ بموجبه على الكثير من مسؤولياته السابقة بصفته ملكاً دستورياً.

شغل مناصب عديدة منذ سنة 1941 حتى دخل موسوعة غينيس للأرقام القياسية بصفته ملكاً شغل أكبر عدد من المناصب السياسية.
تلقى تعليمه الابتدائي في مدرسة بنوم بنه الابتدائية. وتابع دراسته الثانوية في سايغون (الآن مدينة هو تشي منه) والفيتنام في "الليسيه Chasseloup Laubat" حتى تخرجه ثم التحق بعدها بمدرسة العسكرية في ساومور، فرنسا. عندما توفي جده لأمه الملك سيسواث مونيفونج في 23 نيسان 1941 اختار المجلس ولي العهد ملك كمبوديا. في ذلك الوقت، كانت كمبوديا جزءا من الاستعمار الفرنسي. تم تتويجه في سبتمبر 1941.و في مارس 1945، خلعة إمبراطورية اليابان الأستعمار الفرنسية واستطاعت السيطره عليها. تحت ضغط من اليابانية، أعلنا سيهانوك استقلال كمبوديا. وخلافا الفيتنامية باو داي الإمبراطور، وكان سيهانوك الحرص على عدم تقديم تنازلات نفسه أكثر من اللازم بالتعاون مع اليابان . الياباني عينت سون نجوك ثانه وزيرا للخارجية ورئيس وزراء كمبوديا وبعد استسلام اليابان. فرنسا استعادت تدريجيا السيطرة على المستعمره. اعتقل سون نجوك ثانه في أكتوبر تشرين الأول عام 1945. وستطاع سيهانوك الحتفظ على عرشهفي المستعمره الفرنسية.

أفادت وكالة شينخوا" الصينية يوم 15 أكتوبر/تشرين الأول، بأن ملك كمبوديا السابق نورودوم سيهانوك توفي عن عمر ناهز 90 عاما في العاصمة الصينية بكين حيث خضع للعلاج مرض السرطان.
هذا وأفادت وكالة "فرانس بريس" نقلا عن وسائل إعلام كمبودية بأن مراسم دفن الملك المتقاعد ستقام بعد ثلاثة أشهر على انتهاء الحداد العام الذي سيدوم لغاية 21 أكتوبر/تشرين الأول الجاري، وأن نعش الملك سيبقى مفتوحا للزيارة خلال هذه الفترة.
وطلب الملك السابق في وصيته بأن يحرق جثمانه وفقا للتقاليد البوذية ويوضع الرماد في وعاء ذهبي يدفن بالقرب من القصر الملكي في بنوم بنه.


</doc>
<doc id="1476818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476818" title="مخلفات إلكترونية">
مخلفات إلكترونية

مخلفات إلكترونية أو النفايات الإلكترونية أو نفايات المعدات الكهربائية تتصف بنفي الأجهزة الكهربائية أو الإلكترونية. هناك خلاف بشأن ما إذا كانت تسمى ذالك أذا إعادة بيعها وأعيد استخدامها أو أستخدم في الصناعات تجديديه، أو فقط للمنتج التي بل يمكن استخدامها للغرض المقصود.قلة التنضيم للنفايات الإلكترونية في البلدان النامية قد تسببة في أخطار صحية و تلوث للبيئه، وسبب أن ذالك ان البلدان (البلدان الناميه) لا تعيد تدوير أو استخدام الالكترونيات. قد تكون بعض مكونات الخردة الإلكترونية، مثل أنبوب الأشعة المهبطية، تحتوي على ملوثات مثل الرصاص والكادميوم والبريليوم، أو مثبطات اللهب المبرومة. حتى في البلدان المتقدمة إعادة تدوير النفايات الإلكترونية تسبب مخاطر كبيرة للعمال والمجتمعات العمله فيها ، ويجب توخي الحذر الشديد في التعرض لي عمليات إعادة التدوير والرشح في المواد السامه مثل المعادن الثقيلة في رماد المحرقة او المزابل. وأتفق كل من تاجرو الخرد و وكالة حماية البيئة بأن ينبغي أن تدار المواد بحذر .


</doc>
<doc id="1476819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476819" title="كاظم جواد">
كاظم جواد

كاظم بن جواد بن عفون العارضي و شهرته كاظم جواد (1347 - 1405 هـ / 1928 - 1984 م) هو شاعر عراقي مولده في الناصرية ووفاته في برلين. تخرج من جامعة الحقوق و عمل في وزارة الإعلام و له ديوان من أغاني الحرية صدْر عام 1960.

موقع ادب


</doc>
<doc id="1476830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476830" title="عبدون محمد إسماعيل">
عبدون محمد إسماعيل

عبدون محمد إسماعيل (بالإنجليزية: ABDOUN Mohamed Ismaïl) ولد في بشار بالجزائر عام 1945 مؤلف وكاتب وأستاذ بجامعة هواري بومدين للعلوم والتقنية.


</doc>
<doc id="1476839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476839" title="عمر بن الشيخ">
عمر بن الشيخ

عمر بن الشيخ فقيه وقاض تونسي.
هو شيخنا أبو حفص عمر بن أحمد بن علي بن حسن بن علي بن قاسم زعوقة عرف ابن الشيخ(4).
ولد سنة 1239 هجري الموافق ل1824 ميلادي لأسرة أندلسية الأصل بمدينة الماتلين من ولاية بنزرت وحفظ القرآن الكريم وتلقى تعليمه الابتدائي قبل أن ينتقل مع والده لتلقي العلم بتونس العاصمة. حرص والده على تعليم أبنائه الستة وهم عمر (أكبرهم)، صالح، عثمان، عبد الرحمان، عبد القادر ومحمد، فأدخلهم إلى جامع الزيتونة المعمور ليتعلموا على أساتذته وشيوخه أمثال حسن الشريف و الطاهر بن مسعود. وقد دخل عمر بن الشيخ جامع الزيتونة الأعظم للدراسة وعمره 19 سنة (أي سنة 1259ه/ 1843م) ، ثم جلس للتدريس بجامع الزيتونة متطوعا بإلحاح من شيوخه لما وجدوه فيه من تفوق وقدرة وذلك سنة 1266ه/1850م (وكان عمره آنذاك 26 سنة) وسنة 1268ه/1852م صار مدرسا من الدرجة الثانية بأمر من أحمد باي دون المشاركة في مناظرة انتداب المدرسين. ولما بلغ الثامنة والثلاثين من عمره (أي سنة1862م) انتخب عضوا في المجلس الأكبر وكاهية لرئيس المجلس الاعتيادي المعين من المجلس الأكبر وكان ذلك عندما أسندت رئاسة المجلس إلى الوزير المصلح خير الدين باشا وسنة 1867م أصبح مدرسا من الدرجة الأولى (وكان عمره آنذاك 43 سنة). سنة 1874م اتخذته الدولة وكيلا عنها في محاسبة مصطفى خزندار على الأموال التي وردت بيت خزينة المال مدة ولايته سنة 1873م ثم تقلد خطة قضاء باردو (قاضي الجيش). سنة 1875م كان نائبا أول لوزير المعارف وكان مستشار المعارف ومسؤولا عن تفقد التلاميذ والمدرسين. كان عضو لجنة إصلاح التعليم الزيتوني في عهد خير الدين وعضوا ضمن اللجنة المضيقة التي استشارها عند التفكير في تأسيس المدرسة الصادقية. سنة 1886م كلف برئاسة القسم التونسي بالمجلس المختلط العقاري (مايعرف الآن بالمحكمة العقارية) وكان أول رئيس لهذا المجلس ثم تولى خطة الإفتاء على المذهب المالكي مع بقائه في خطبة النيابة الأولى عن مستشار قسم المعارف بالزيتونة سنة 1891م. كان عضوا مؤسسا للجمعية الخلدونية سنة 1897م وعضوا بلجنة إصلاح التعليم الزيتوني برئاسة الوزير الأكبر محمد العزيز بو عتور سنة 1898م. سنة 1907م استعفى من الفتوى والنيابة بالجامع الأعظم وأراد الإبقاء على التدريس الذي كان يراه عنوان قيمته وأشرف تكليفه فكان له ذلك. توفي الشيخ عمر بن الشيخ سنة 1911م ودفن في مقبرة الزلاج.

1- كتاب "الماتلين" لمحمد الناصر قلوز - إصدار 2008

2- كتاب "أعلام من بنزرت" لرشيد الذوادي - إصدار 1971

3- كتاب باللغة الفرنسية بعنوان "العدالة والحقوق في زمن الحماية الفرنسية لتونس" في جزء من تأليف السيدة سناء بن عاشور - إصدار 2008

4-الكتاب: مسامرات الظريف بحسن التعريف
المؤلف: محمد بن عثمان بن محمد السنوسي، أبو عبد الله (المتوفى: 1318هـ)


</doc>
<doc id="1476841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476841" title="قائمة مشاهير النساء في مجال الحوسبة">
قائمة مشاهير النساء في مجال الحوسبة

المرأة في الحوسبة هو مجال لاهتمام عالمي يدرس طبيعة مساهمة المرأة في مجالات الحوسبة عالميا. هذا الاهتمام ظهر في جهود عالمية متنوعة لتدعيم وجودها و زيادته وخصوصا في المجتمعات الغربية حيث يلاحظ ندرة وجودها كطالبة في الإختصاصات العلمية الهندسية و التطبيقية عموما وفي الحوسبة بشكل خاص.



</doc>
<doc id="1476871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476871" title="محاك">
محاك

المُحاكِي هو اسمٌ يُطلق على عدَّة أنواع من الطيور المُنتمية لفصيلة العصفوريَّات (الجواثم) قاطنة العالم الجديد. أكثر ما تشتهر به هذه الطيور هو تقليدها لأصوات أنواع أخرى، بل طوائف أخرى من الحيوانات، مثل الحشرات والبرمائيات، بصوتٍ مُرتفع وبنغمةٍ مُتكررة في الغالب.

أنواع المُحاكي السبعة عشر على ثلاثة طوائف، ولا يبدو أنَّها تُشكِّل نسبًا أحادي العرق، فجنس المُحاكيات النمطيَّة ("Mimus") والمُحاكيات الحديثة ("Nesomimus") شديدة الارتباط ببعضها البعض، ومؤخرًا دمجها اتحاد الطيور الأمريكي في جنسٍ واحد، أمَّا أقرب أقاربها الباقية يظهر أنها بعض الدرَّاسات، مثل درَّاس القويسة. جنس "Melanotis" أكثر تمييزًا من الجنسين الباقيين، ويظهر أنه يُمثِّل جنسًا قاعديًّا عتيقًا من فصيلة المُحاكيات.

لعلَّ أشهر الأنواع هو المحاكي الشمالي، وهو المُمثل الوحيد للمحاكيات شمال خط الاستواء. من أبرز أسباب تفوّق المُحاكيات على غيرها من الطيور في التغريد هو استعمالها أغلب عضلات الحنجرة عند غنائها، على العكس من معظم العصفوريَّات، وأكثر بكثير من الطيور اللاعصفوريَّة من شاكلة الجوارح والطيور المائيَّة. وقد اقترح بعض العلماء أنَّ مزيدًا من المادة الرمادية في دماغ هذه الطيور مُخصص لحفظ التغريدات الخاصة بأنواعٍ أخرى. أيضًا يُفترض أنَّ هذا التقليد الصوتي مثيرٌ للشهوة الجنسية عند المُحاكيات، تلجأ إليه الذكور لإغراء الإناث واجتذابها إليها.

تُقسم المُحاكيات إلى ثلاثة أجناس مُستقلَّة هي: المُحاكيات سوداء الأذن "Melanotis"، والمُحاكيات النمطيَّة "Mimus"، والمُحاكيات الحديثة "Nesomimus".


تميل أغلب المُحاكيات لأن تكون رماديَّة وبُنيَّة كامِدة، وقليلٌ منها أسود أو أردوازي، وتتميز بقزحيَّات حمراء أو صفراء أو بيضاء. كثيرٌ من المُحاكيات يتمتع بنمطٍ ريشي شبيه بنمط ريش السُمّان: فتكون بُنيَّة على القسم العلوي من جسدها، وباهتة بتقليمات أو رقط على القسم السفلي.

يتراوح طول المُحاكيات من 20 إلى 33 سنتيمتر، وزنتها من 36 إلى 56 غرامًا. تميل ذيلولها لأن تكون أطول من ذيول السمَّان (أو كِبار النمنمات التي تُشابهها أيضًا)، وكذلك حال مناقيرها المعقوفة إلى الأسفل عند كثيرٍ من الأنواع. القوائم قصيرة ومتينة (بين العصفوريَّات)، تساعد الكثير من الأنواع على القفز بين أوراق الأشجار اليابسة والتنقيب بينها بحثًا عن اللافقاريَّات والفاكهة التي تقتات عليها. ومن الجدير بالذِكر أن الرَّعشن البُني هو أكثر الأنواع غرابةً في البحث عن الطعام، إذ يتدلَّى من جذوع الأشجار بحثًا عن الحشرات وغيرها من اللافقاريَّات.

جميع الأنواع تُشيِّدُ عشًّا فوضويّ التصميم من الغُصينات الغليظة بين النَّبت الكثيف، وأغلبها ينتقي النباتات الأرضيَّة ليُفرخ بينها، أو على ارتفاع مترين لا أكثر. يتراوح عدد البيض في الحضنة بين 2 و5 بيضات تفقسُ بعد حوالي 12 أو 13 يومًا من الحضن، وهي ذات المدة التي تقضيها الفراخ في العش. يبدأ التفريخ عادةً خلال الربيع، أو مُبكرًا خلال موسم الأمطار، وكثيرٌ من الأنواع يُنتج فقستين أو أكثر في السنة. أغلب الفراخ التي لا تصل مرحلة التريُّش تقع ضحيَّة الضواري. غالبًا ما يبقى الزوجان مع بعضهما لأكثر من موسم تفريخٍ واحد.

عندما رست السفينة HMS بيگل في جزر الغالاپاغوس أثناء رحلتها الاستكشافيَّة من سبتمبر حتى أكتوبر من عام 1835، لاحظ عالم الطبيعة البريطاني تشارلز داروين الذي كان على متنها أنَّ هُناك اختلاف بين جمهرات المُحاكيات قاطنة الجزر المُختلفة، وأنها قريبةٌ جدًا في شكلها من شكل أنسبائها قاطنة البرّ الرئيسي بأمريكا الجنوبية. وبعد حوالي عام، وخلال رحلة العودة إلى بريطانيا، أشار داروين في كتاباته إلى ما لاحظه، وتكهن أنَّ هذا بالإضافة إلى ما أُخبر عن سلاحف الغالاپاغوس العملاقة من شأنه أن يقوّض التعاليم القائلة باستقرار الأنواع على ماهي عليه طيلة الأزمان. كان هذا أوَّل ما ذكره داروين عن شكِّه في أنَّ الأنواع تبقى كما هي ولا تتغيَّر مع مرور الوقت حتى تصبح أنواعًا أخرى مُختلفة، وقدّ أدى اعتقاده هذا إلى ظهور فكرة تحويل الأنواع، ومن ثمَّ نظريَّة التطور.



</doc>
<doc id="1476885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476885" title="حمد بن علي بن عتيق">
حمد بن علي بن عتيق

حمد بن علي بن عتيق (1227 هـ-1301 هـ)، علامة ومحقق سني سعودي.

هو الشيخ المحقق حمد بن علي بن محمد بن عتيق بن راشد بن حميضة واشتهر بابن عتيق نسبةً إلى جده الثاني عتيق واشتهرت أسرتهم بهذه النسبة وكانوا يقيمون في بلدة الزلفي.
ولد الشيخ حمد فيها سنة 1227هـ ونشأ بهاوحفظ القرآن الكريم ومع أنه ليس من بيت علم ولا من بيت كبير إلا أن همته وعلو نفسه سمت به إلى معالي الأمور فوجد طريق عز الدنيا والآخرة في العلم فسافر من بلده الزلفي إلى الرياض عاصمة الجزيرة العربية وكانت نجد يومئذ قد استقرت بعد استعادة الملك وتأسيسه من قبل الإمام تركي بن عبد الله بن محمد آل سعود وتوسيعه وتثبيته بنجله الإمام فيصل، وكانت آهلة بالعلماء وعلى رأسهم العلامة الشيخ عبد الرحمن بن حسن، فشرع في القراءة عليه ولازم دروسه ومجالسه، كما قرأ على الشيخ عبد اللطيف والشيخ علي بن حسين والشيخ عبد الرحمن بن عدوان قاضي الرياض، وجد واجتهد حتى أدرك وصار من كبار العلماء ومشاهير الفقهاء.

فلما بلغ المبلغ السامي في تحصيل العلوم والمرتبة العليا في التلقي والصلاح، عينه الإمام فيصل بمشاورة رئيس قضاة نجد في زمنه الشيخ عبد الرحمن بن حسن قاضيا في الخرج ، ثم نقله إلى بلدة الحلوة ثم نقله منها إلى قضاء الأفلاج واستقام فيه وتصدى للإفتاء بحلقات الدروس التي أقبل عليها الطلاب من كل حدب وصوب فنفع الله بعلمه وتخرج عليه من لا يحصون من أفواج العلماء.

وكان له مجال واسع في التأليف والكتابة أي كتابة الرسائل والنصائح وتحرير الفتاوى ، فله شرح التوحيد أبطال التنديد ورسالة في بيان النجاة والفكاك ورسالة الدفاع عن أهل السنة والأتباع والفرق المبين بين السلف وابن سبعين وحياة القلوب والتحذير عن السفر إلى بلاد المشركين والأمر بالمعروف وغير ذلك.
وكان الشيخ حمد معاصرا للعالم المشهور الشيخ صديق بن حسن صاحب المؤلفات، وكان بينهما مراسلة ومن تلك الرسائل المتبادلة بينهما رسالة مطولة، أثني الشيخ حمد فيها على الشيخ صديق وعلى تمسكه بالسنة المحمدية ونبذ الخرافات والبدع الناشئة غي غلب أرجاء العالم الإسلامي.

ومدح مؤلفاته وكنه بين له بعض الأخطاء في تفسيره ودله فيها على مذهب السلف الصالح وقد جاء فيها ما يلي:

هذه مقتطفات من رسالة الشيخ حمد بن عتيق للشيخ صديق بن حسن خان ملك بهويال بالهند وفي هذه الرسالة من النصائح والتحقيق العلمي الشيء النفيس إلا أن المقام يضيق عنها رحمهما الله تعالى.


توفي في الأفلاج عام 1301 هـ عن عمر يناهز السبعين ودفن في مقبرة العمار وخلف عشرة أبناء ولا يوجد الآن إلا أحفاده.


</doc>
<doc id="1476898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476898" title="مصفوفة التحويل">
مصفوفة التحويل

في الجبر الخطي يمكن أن تمثل التحويلات الخطية بواسطة مصفوفات.



</doc>
<doc id="1476926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476926" title="عيون مغلقة على اتساعها (فيلم)">
عيون مغلقة على اتساعها (فيلم)

عيون مغلقة على اتساعها فيلم أميركي أنتج عام 1999 وهو من إخراج ستانلي كوبريك الذي توفي قبل عرضه، ومن بطولة الممثل توم كروز وزوجته آنذاك نيكول كيدمان. قصة الفيلم مقتبسة عن قصة قصيرة للكاتب النمساوي آرثر شنيتزلر. استغرق تصوير الفيلم 400 يوم وتم إدراجه في موسوعة غينيس للأرقام القياسية.

تدور أحداث الفيلم حول الطبيب بيل هارفورد (توم كروز) وزوجته أليس (نيكول كيدمان) اللذان يعيشان في مدينة نيو يورك مع ابنتهما الصغيرة هيلينا. يذهب الزوجان إلى حفلة عيد الميلاد حيث يدعوهما الثري فيكتور زيغلر، ويلتقي بيل بصديقه القديم نيك نايتنغيل عازف البيانو الذي ترك الطب لكي يدرس الموسيقى. وفي الليلة التالية تعترف أليس لزوجها كيف أن ضابطاً يعمل في البحرية قد لفت نظرها عندما كانت العائلة تقضي عطلة الصيف، وكانت مستعدة لترك زوجها وابنتها لكي تقيم علاقة جنسية مع ذلك الرجل، وهو ما يثير صدمة بيل الذي يعتبر نفسه مخلصا لأليس.

في نفس الليلة يذهب بيل لزيارة أحد مرضاه وهو سياسي توفى في وقت مبكر، ويتفاجأ عندما تقوم ابنته ماريون بتقبيله وتعترف له بأنها تحبه على الرغم من أنها مخطوبة لرجل يدعى كارل. ويمضي بيل في طريقه وهو يتخيل أليس وهي تمارس الجنس مع الضابط مما يزيد من إحباطه إلى أن يلتقي بفتاة هوى تدعى دومينو وتدعوه إلى شقتها فيوافق بلا تردد، إلا أنه أثناء وجوده معها يتلقى اتصالا على هاتفه النقال من أليس تسأله إن كان سيتأخر، ويغادر بيل ثم ينتهي به المطاف في سوناتا كافيه الذي يعمل فيه نيك فيطلعه بأنه مدعو للعزف في إحدى ضواحي المدينة لكن المشكلة تكمن في أنه سيعزف وهو معصوب العينين وعليه استخدام كلمة السر لكي يدخل وهي كلمة فيديليو التي تعني الإخلاص، فيثير فضول بيل الذي يلح عليه لكي يذهب إلى الحفلة لكن يتوجب عليه أن يرتدي بدلة سهرة وعباءة بقلنسوة وقناع. ويتوجه بيل إلى متجر لتأجير الأزياء التنكرية فيتعرف على ميليتش ويعرض عليه مبلغاً كبيراً لكي يستأجر منه الزي المطلوب، وأثناء بحثهما يكتشف ميليتش أن ابنته المراهقة قد دعت رجلين يابانيين إلى المتجر فيثور غضباً ويهددهما بأنه سيتصل بالشرطة بتهمة معاشرة ابنته القاصر. يصل بيل إلى القصر بعد أن يطلب من سائق الأجرة أن ينتظره، يستخدم كلمة المرور ويسمح له الحراس بالدخول، ثم يضع القناع على وجهه وفي الداخل يجد عدداً كبيراً من الأشخاص المقنعين في حفلة جنس جماعي، وتأتي إمرأة مقنعة لتحذره من تواجده في هذا المكان لأن حياته في خطر، يحاول بيل أن يتعرف على هويتها لكنها ترفض، ثم يأتي كبير الخدم ليخبر بيل أن سائق الأجرة يود التحدث معه فيرافقه ويجد في انتظاره الكاهن الذي يشرف على الطقوس العربيدة ومعه الضيوف المقنعين. يسأل الكاهن بيل عن كلمة السر فيجيب بأنها فيديليو ثم يطلب منه أن ينزع القناع عن وجهه، وعندما يفعل ذلك يأمره بخلع ثيابه مما يثير دهشة بيل، وفي تلك اللحظة تتدخل المرأة المقنعة التي تعلن عن استعدادها لتقبل العقاب بدلاً من بيل الذي يبلغه الكاهن بأنه يستطيع المغادرة لكنه يحذره بأن لا يخبر أحداً عما رآه وإلا سيواجه هو وعائلته عواقب وخيمة.

يعود بيل إلى المنزل في ساعات الفجر بعد جولته التي كادت أن تنتهي بكارثة، ويعثر على أليس وهي تضحك أثناء نومها فيوقظها، وتخبره بأنها قد رأت كابوساً حيث كانا في مدينة مهجورة وكانا عاريين ويذهب بيل لكي يعثر على ثياب لهما، وتجد أليس نفسها في حديقة جميلة ثم يظهر ضابط البحرية ويمارسا الجنس في ظل وجود أشخاص آخرين يفعلون الشيء ذاته، وتقوم أليس بمضاجعة الرجال الآخرين وتضحك من فكرة أن يراها بيل في ذلك الوضع. والمفارقة أن حلم أليس شبيه بحفلة الجنس الجماعي التي كان زوجها متواجداً فيه.

وفي اليوم التالي يحاول بيل الاستفسار عن نيك فيذهب إلى الفندق الذي يقيم فيه، ويبلغه موظف الاستقبال أن نيك جاء في الفجر برفقة رجلين آخرين وكان يريد المغادرة وتسديد فاتورته، ولاحظ الموظف وجود كدمة على وجهه وبدا مذعوراً ثم غادر مع الرجلين دون أن يعلم أين وجهتهم، يشعر بيل أن مكروهاً قد حل بنيك تماماً كالمرأة المقنعة التي ضحت بنفسها من أجله. يتوجه بعدها إلى المتجر ليعيد الملابس التنكرية ويكتشف ميليتش أن القناع مفقود فيوافق بيل على دفع ثمنه، وتخرج ابنة ميليتش من الغرفة ومعها الرجلين اليابانيين ويلمح والدها لبيل المصدوم بأنه قد باعها لكي تمارس الدعارة وهو ما يناقض ردة فعله السابقة. يعجز بيل عن العمل في عيادته ثم يقود سيارته ويتوجه إلى القصر وأثناء انتظاره يأتي أحد العاملين ويسلمه رسالة تحمل اسمه وفي مضمونها تحذير بأن يتوقف عن السؤال. يعود بيل إلى المنزل حيث يجد أليس وهي تقوم بتدريس ابنتهما هيلينا فيتذكر حديثها عن الكابوس الذي شاهدته في وقت مبكر.

وفي الليل يذهب بيل إلى شقة دومينو لكن صديقتها سالي تبلغه بأنها غير موجودة فتدعوه إلى الداخل، ثم تضطر الأخيرة إلى إخباره بأن دومينو حصلت على نتيجة فحص الدم التي تثبت أنها مصابة بمرض نقص المناعة المكتسب (الايدز) ،يسير بيل في الشارع ويكتشف أن هناك رجل يتعقبه وهو ما يشعره بالخوف وبعد لحظات يتوقف الرجل المجهول عن تتبعه ويمضي في حال سبيله، يتوجه بيل إلى المقهى المجاور لكي يقرأ الصحيفة فيعثر على خبر وفاة ملكة جمال سابقة تدعى أماندا كوران التي قضت بسبب جرعة مخدرات زائدة، وهي نفس المرأة التي عالجها في حفلة زيغلر فيذهب إلى المشرحة ويجد جثتها. يتلقى بيل دعوة من زيغلر لزيارته في منزله وعندما يصل يخبره بأنه كان متواجداً في القصر وشاهد كل جرى هناك. يستفسر بيل عن مصير المرأة المقنعة فيخبره زيغلر أنه لم يحدث لها أي شيء وما حصل في القصر كان مجرد مسرحية لإخافته لكي لا يبوح بسر حفلة الجنس الجماعي لأي شخص، أما بخصوص نيك فقد عاد إلى سياتل، ويسأل بيل صديقه إذا كانت المرأة المقنعة هي نفس المرأة المتوفية في المشرحة فيجيب زيغلر بالإيجاب لكن سبب وفاتها هو الإدمان على المخدرات ولم يتعرض لها أي من أتباع القصر، يشك بيل في صدق رواية زيغلر ويجد نفسه عاجزاً عن التحدث.

يعود بيل إلى المنزل في الفجر، وعندما يدخل غرفة النوم يكتشف وجود القناع على وسادته إلى جانب أليس النائمة فتنتابه حالة من الصدمة ثم يجهش في البكاء فتستيقظ زوجته ويقرر أن يخبرها عن كل ما جرى. وفي الصباح يذهبان مع ابنتهما إلى متجر الألعاب للتسوق بمناسبة عيد الميلاد، وتخبر أليس بيل بأنه عليهما أن يكونا شاكرين لأنهما تمكنا من تجاوز هذه الأزمة العاصفة وهي لا زالت تحبه.


بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 65 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 162.1 مليون دولار.



</doc>
<doc id="1476927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476927" title="ناعسة شاليش">
ناعسة شاليش

ناعسة عباد والدة الرئيس السوري الراحل حافظ الأسد وجدة الرئيس الحالي بشار الأسد. وهي الزوجة الثانية لعلي سليمان الأسد الذي أنجبت منه ثلاثة أولاد هم حافظ وجميل ورفعت.

وفاة

توفيت سنة 12 / 3 / 1992م في سوريا


</doc>
<doc id="1476929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476929" title="ذكاء شبكي">
ذكاء شبكي

الذكاء الشبكي هو العلم القائم على استغلال الذكاء الاصطناعي و تقنية المعلومات لتطوير الشبكة العالمية (الويب) بغرض الوصول إلى الجيل الجديد من المنتجات والخدمات والأطر (Frameworks) القائمة على شبكة الإنترنت.
ظهر هذا المصطلح لأول مرة عام 2000م في ورقة بحثيّة قدمها تشونغ نينغ، جى مينغ ياو ليو، و Y.Y.Ohsuga في مؤتمر تطبيقات وبرامج الحاسب.
أول مؤتمر متخصص في الذكاء الشبكي كان عام 2001 (مؤتمر آسيا والمحيط الهادئ في الذكاء الشبكي).

يشمل حقل الذكاء الشبكي مجالات بحثيّة عدّة، منها: التنقيب في البيانات، استرجاع المعلومات، الويب الدلالي، مخازن البيانات الشبكية، ومواقع الإنترنت المتوائمة.


</doc>
<doc id="1476937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476937" title="ويندي هول">
ويندي هول

ويندي هول: DBE،FRS، بروفسورة في علوم الحاسب في جامعة ساوثهامبتون في بريطانيا.

ولدت وندي هال في غرب لندن.
قدمت دراستها الجامعية الأولى و دراسات بعد التخرج بالرياضيات في جامعة ساوثهامبتون. عادت إليها في عام 1984 لتنضم إلى مجموعة علوم الحاسب التي تشكلت حديثاً وعملت في الملتميديا و الربط التشعبي

اخترع فريقها نظام الربط التشعبي المكروكوسم ( قبل إنشاء شبكة عنكبوتية عالمية), والذي طرح تجارياً من قبل شركة ملتيكوسم الناشئة .

عينت هال كأول أنثى كأستاذة جامعية في الهندسة في 1994. ثم شغلت منصب رئيس قسم كلية علوم الحاسب و الالكترونيات بين عامي 2002 و 2007.

عُينت السيدة هال كحاملة وسام شرف الامبراطورية البريطانية (CBE) في احتفال ال2000 وأصبحت زميلة أكاديمية الهندسة الملكية في نفس العام. 
وعُينت كسيدة شرف الامبراطورية البريطانية (DBE) في احتفال ال 2009.
وهي زميلة الجمعية البريطانية للمعلوماتية و شغلت منصب الإدراة فيها وزميلة في جمعية الهندسة والتقنية. وعينت في عام 2002 زميلة سيتي آند غيلدز
وقد حازت هال درجت شرف من جامعة أوكسفورد بروكز و جامعة غلاموغان وجامعة كارديف, وجامعة برتوريا.

اختيرت وندي هال في 15 مايو عام 2009 كزميلة للجمعية الملكية. وفي عام 2010 عينت في منصب زميل ACM "لتقديم تبرعات إلى الشبكة الدلالية والعلوم على شبكة الإنترنت وخدمة ACM والمجتمع الدولي الحوسبة ".

وهي عضو في المجلس الاستشاري لحملة للعلوم والهندسة.

في فبراير 2013 تم تقييمها بأنها واحدة من 100 امرأة الأكثر نفوذاً في المملكة المتحدة من قبل ساعة المرأة على بي بي سي راديو 4.

عملت هال في عان 2006 كمدير تأسيسي مع مع السيد تيم بيرنرز لي، الأستاذ نايجل شادبولت و دانيال وايتسنر في مبادرة ابحاث علوم الوب لتعزيز اختصاص علوم الويب و دعم التعاون البحثي بين جامعة ساوثهامپتون و معهد ماساتشوتس للتكنولوجيا معهد ماساتشوستس للتقنية.

وفي عام 2008 اختيرت هال لتشغل منصب رئاسة تجمع مكننة الحوسبة , هي جمعية مهنية للحوسبة.

وندي هال متزوجة من د بيتر كاندلر , عالم فيزياء الپلازما.


</doc>
<doc id="1476970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476970" title="وحيد القرن السومطري">
وحيد القرن السومطري

وحيد القرن السُّومطري أو الكركدنّ السومطري هو وحيد قرن وأحد الأنواع الخمس الباقية من فصيلة الكركدنيات، والنوع الوحيد الباقي من جنس "دايسروهينوس". يُعَدّ وحيد القرن السومطري أحد الثدييات الضَّخمة، غير أنه أصغر أنواع الكركدنيات، إذ يبلغ ارتفاعه عند الكتف ما يتراوح من 112 إلى 145 سنتيمتراً، وأما طول جسده الإجمالي فمن 2.71 إلى 3.88 م. تتراوح أوزانه المُسجَّلة من 500 إلى 1,000 كيلوغرام، بمتوسّط 700 إلى 800 كيلوغرام، بل وقد وصل في إحدى الحالات المسجلة إلى نحو 2,000 كيلوغرام. لدى وحيد القرن السومطري - مثله مثل وحيد القرن الأبيض - قرنان لا واحد بالواقع، قرن أماميٌّ كبير فوق الأنف بطول 15 إلى 25 سنتيمتراً، والآخر نتوءٌ صغيرٌ فوق العينين. ويغطِّي أغلب جسد الحيوان غطاءٌ من الشعر البني المُحمَرّ.

قطن وحيد القرن السومطري بالماضي الغابات المطيرة والمستنقعات والغابات الضبابية في جنوب وجنوب شرق آسيا، بدول الصين والهند وبوتان وبنغلادش وبورما وتايلند ولاوس وماليزيا وإندونيسيا، كما قطن في القدم أيضاً منطقة سيشوان جنوب غرب الصين. غير أنه باتَ الآن نوعاً معرَّضاً لخطر الانقراض للغاية، إذ لم يبقَ له وجود في البرية إلا بستّ مناطق أساسية، منها أربعة في سومطرة، وواحدة في بورنيو، وواحدة في شبه الجزيرة الماليزية. ومن الصَّعب تحديد الأعداد المتبقية منه بدقّة نظراً إلى طبيعته الانعزالية، لكن التقديرات المتوفّرة تشير إلى أقل من 275 رأس. علاوةً على ذلك، هناك شكوكٌ بانقراض المجموعة المتبقية بشبه الجزيرة الماليزية، فضلاً عن أنّ إحدى مجموعات جزيرة سومطرة الأربعة قد تكون انقرضت بالفعل هي الأخرى. وعلى هذه الحال قد يكون الرَّقم الإجمالي بالواقع نحو 200 رأس فحسب. يعود هذا التقلُّص المستمرّ بأعداد وحيد القرن السومطري إلى صيده سعياً وراءَ قرونه، التي تُقدَّر كثيراً في الطب الشعبيّ الصينيّ، وقد يُدفَع لقاء كل كيلوغرامٍ منها ما يصل إلى 30,000 $ في السوق السوداء.

وحيد القرن السومطراي هو حيوان ذو طبيعة انعزاليّة، إلا في حال التزاوج أو تنشأة الصّغار. وهو أكثر أنواع وحيد القرن تواصلاً بالصّوت، كما أنه يتواصل مع الأفراد الآخرين من نوعه بترك علامات آثارٍ على التربة باستخدام أقدامه، أو بنحت الأشجار بأشكال معيّنة، أو بنشر البراز. وحيد القرن السومطري مدروسٌ علمياً بشكل أفضل بكثير من قريبه وحيد قرن جاوة، ويعود هذا جزئياً إلى برنامج جلب 40 رأساً منه للأسر بهدف الحفاظ على النّوع وإنقاذه من الانقراض. غير أنّ البرنامج يُعَدّ كارثة، حيث نفقت أغلب الحيوانات المجلوبة، ولم يلدوا أي صغار حتى مضيّ نحو 20 سنة، ليكون انحدار أعدادهم أسوأ حتى من انحدار النوع في البرية.

كانت أول حالة مُسجَّلة لمشاهدة وحيد القرن السومطري صيد حيوانٍ منه سنة 1793 على مسافة 16 كيلومتراً من حصن مارلبورو قرب ساحل جزيرة سومطرة الغربيّ. وقد أرسل وصف مكتوب ورسومات للحيوان إلى عالم الطّبيعة جوزيف بانكس، ثم رئيس الجمعية الملكية، الذي نشر ورقة بحثية حول العيّنة في السنة ذاتها. لكن النوع لم يُعطَى اسماً علمياً حتى سنة 1814، حيث سمَّاه العالم الألماني وقيّم متحف دارون الحكومي في موسكو يوهان فيشر فون فالدهايم.

اشتقّ اسم النّوع العلمي ""Dicerorhinus sumatrensis"" من الكلمات الإغريقيَّة "داي" أي "اثنان"، و"سيروس" أي "قرن"، و"راينوس" أي "أنف". وأما الكلمة الثانية من الاسم العلمي فهي تعني النّسبة إلى سومطرة: "السومطريّ"، وهي الجزيرة الإندونيسية التي عثر فيها على النّوع وصنّف للمرَّة الأولى. كان كارولوس لينيوس بالأصل قد صَنَّف جميع الكركدنيات في جنس "وحيد القرن" ، ومن ثمَّ عُرِفَ النّوع علمياً بالأصل بـ""Rhinoceros sumatrensis"". إلا أنّ الأحيائي البريطاني جوشوا بروكس اعتبر وحيد القرن السومطريّ - بالنّظر إلى أن لديه قرنين لا واحداً فقط - جنساً مستقلاً، وأطلق على هذا الجنس الجديد اسم ""Didermocerus"" في سنة 1828. ثم اقترح الأحيائي الألماني قسطنطين ويلهليم غلوجر استبداله بـ""Dicerorhinus"" في سنة 1841، بينما اقترح البريطاني جورج إدوارد غري سنة 1868 اسم ""Ceratorhinus""، وأصبح هذا شائع الاستخدام على نطاقٍ واسع، حتى أصدرت الهيئة الدولية لتسمية الحيوانات قراراً في سنة 1977 باعتماد اسم ""Dicerorhinus"" الأقدم.


تطوَّرت الكركدنيات للمرة الأولى من وتريات الأصابع الأخرى خلال عصر الإيوسين المبكر. وتوحي مقارنات الحمض النوويّ للمتقدرات بأنّ أسلافها انفصلت عن أسلاف الخيليات قبل حوالي 50 مليون سنة، إذ ظهرت للمرَّة الأولى في أوراسيا خلال الإيوسين المبكر، ثمَّ بدأت الأنواع الباقية اليوم منها بالانتشار في أنحاء آسيا مع بداية عصر الميوسين.

يُعدّ وحيد القرن السومطري أقل أنواع وحيد القرن الحية اختلافاً عن أسلافهم المنقرضة، فهو يتشارك الكثير من السّمات والصّفات مع أسلافه من عصر الميوسين. تشير الدلائل التاريخية في سجل الأحافير إلى أن جنس "ثنائي القرون" ظهر في عصر الميوسين المبكر، قبل نحو 23 إلى 16 مليون سنة، وقد صُنِّفت معه عدة أنواعٍ منقرضة من وحيد القرن، إلا أن النوع السومطري هو الوحيد الباقي من الجنس حتى اليوم. تظهر التحاليل أنّ جنس ثنائي القرن انفصل عن الأنواع الأربع الباقية الأخرى من وحيد القرن قبل 25.9 ± 1.9 مليون سنة، وقد وُضِعت ثلاث فرضيات لتوضيح العلاقة بين وحيد القرن السومطري والأنواع الحية الأخرى من الكركدنيات. تقول الفرضية الأولى أنّ وحيد القرن السومطري وثيق الصلة بقريبيه الأسود والأبيض في أفريقيا، بدلالة أن النوع لديه قرنان لا واحد فقط. فيما تذهب الفرضية الثانية إلى أن النوع السومطري هو صنف شقيق للنوعين الجاويّ والهنديّ، بالنظر إلى قرب مناطق تواجدهم الجغرافية وتداخلها الكبير. وأما الفرضية الثالثة والأحدث فتفيد بأن النوعين الأفريقيَّين والنوعين الآسيويَّين والنوع السومطري منفرداً تمثّل ثلاث تفرّعاتٍ أساسيّةً للكركدنيات انفصلت عن بعضها البعض قبل 25.9 مليون سنة، وقد يكون هذا سبب عدم وضوح أيٍّ من المجموعات ظهرت أولاً.

يعتقد العلماء أن وحيد القرن السومطري وثيق الصّلة بوحيد القرن المشعرّ المنقرض، بسبب التّشابهات الشكليَّة الكبيرة بينهما. حاز وحيد القرن المشعرّ اسمه بسبب غطاء الشعر الكثيف الذي كان يغطّي جسده، وهي سمة يتشاركها مع النوع السومطري الحديث، وكان قد ظهر للمرة الأولى في الصين في عصر البلستوسين العلويّ، ثم انتشر في أنحاء أوراسيا من كوريا إلى إسبانيا. نجى وحيد القرن المشعر من العصر الجليدي، إلا أنه - مثله مثل الماموث المشعر - باتَ منقرضاً بحلول نحو 8,000 سنة قبل الميلاد. ومع أن بعض الدراسات الشكليّة شكَّكت بالعلاقة بين وحيد القرن المشعر والنوع السومطري الحديث، إلا أن تحاليل المورّثات الحديثة اعتبرت النوعين صنفين شقيقين.

يبلغ ارتفاع وحيد قرن سومطري بالغ عند الكتف 120 إلى 145 سنتيمتراً، وطوله نحو 250 سنتيمتراً، ووزنه 500 إلى 800 كيلوغرام، مع أن الحيوانات الكبيرة منه في حدائق الحيوان قد يصل وزنها حتى 1,000 كيلوغرام. لدى وحيد القرن السومطريّ - مثل النوعين الأفريقيَّين - قرنان لا واحد بالواقع، الأكبر منهما هو القرن الأمامي الذي يقع فوق الأنف، ويتراوح طوله عادةً من 15 إلى 25 سنتيمتراً، وفي أكبر حالة مسجلَّة بلغ طوله أكثر من 81 سنتيمتراً، وأما القرن الخلفي فهو الأصغر حجماً. لون القرنين رمادي غامق أو أسود، وهما أكبر عند الذكور منهما عند الإناث، لكن عدى عن ذلك فإنّ وحيد القرن السومطري متشابه الشكل بكلا جنسيه. يعيش هذا الحيوان لما يُقدَّر بـ35 إلى 40 سنة في البرية، وأما بالأسر فإنّ الرقم القياسي المسجل هو لأنثى وحيد قرن سومطري شمالي عاشت 32 سنة و8 شهور، وتوفيت أخيراً في حديقة حيوان لندن سنة 1900.

توجد ثنيتان كبيرتان لجلد وحيد القرن السومطري تدوران حول جسده، إحداهما خلف الساقين الأماميَّتين مباشرةً، والأخرى أمام الساقين الخلفيَّتين، كما توجد ثنية ثالثة أصغر حجماً حول الرقبة. جلد هذا الحيوان نفسه سميك جداً، إذ يتراوح من 10 إلى 16 ملليمتراً، ولا يبدو أن تحته أيّ طبقة من الدّهون. وأما الشعر فهو كثيفٌ خصوصاً عند العجول، ولونه عادةً بني مُحمَرّ، ويوجد عند هذا الحيوان شريطٌ من الشعر الطويل حول الأذنين وعند طرف الذيل. إلا أنّ ررؤية شعر وحيد القرن السومطري صعبةٌ بالبرية لأن جلده يكون مُغطَّى بالوحل غالباً، وأما في الأسر فإن الشعر ينمو كثيراً ويصبح شديد الخشونة، وعلى الأرجح أن ذلك يعود إلى قلّة كشطه أثناء المرور بين النباتات البرية. حاسة البصر عند وحيد القرن السومطري - مثل جميع أنواع وحيد القرن - ضعيفةٌ جداً، إلا أنّه سريعٌ وذكي، فهو يتسلّق الجبال ويجتاز المنحدرات المرتفعة وضفاف الأنهار بسهولة.

يقطن وحيد القرن السومطري الغابات المطيرة والمستنقعات والغابات الضبابية الثانوية المنخفضة والمرتفعة. بشكل عامٍّ يُفضِّل المناطق التليَّة (كثيرة التلال) القريبة من مصادر المياه، خصوصاً الأودية العالية المنحدرة كثيرة الأعشاب. كان يعيش هذا الحيوان فيما مضى بمنطقة واسعةٍ جداً تصل حتى شمال بورما وشرق الهند وبنغلادش، ووردت تقارير غير مؤكدة عن تواجده في لاوس وكمبوديا وفيتنام أيضاً، إلا أن ما تبقّى منه اليوم يعيش في شبه الجزيرة الماليزية وجزيرتي بورنيو وسومطرة. يأمل بعض البيئيين أنّ وحيد القرن السومطري لا زال يقطن أجزاءً من بورما، غير أن ذلك يُعتَبر غير مُرجَّح، وتحول دون التحقّق منه الاضطرابات السياسيّة في البلاد. وردت آخر تقارير مشاهدة وحيد القرن السومطري بحدود شبه القارة الهندية في تسعينيات القرن العشرين.

وحيد القرن السومطري أكثر تبعثراً في مناطق انتشاره الجغرافي من أنواع وحيد القرن الآسيويَّة الأخرى، ممَّا يجعل مهمة حمايته أصعب بالنسبة للبيئيّين. لا توجد سوى ستّ مناطق معروفة حالياً يتواجد فيها هذا الحيوان بأعدادٍ فوق الدّزينة، هي حدائق بوكيت باريسان وغونوغ لوسر ووي كامباس الوطنية في سومطرة، وحديقة تامان نيغارا الوطنية في شبه الجزيرة الماليزية، ومحمية تابين للحياة البرية في ولاية صباح الماليزية بجزيرة بورنيو.

وقد كانت حديقة كيرينسي سيبلات الوطنية الأكبر بجزيرة سومطرة تؤوي ما يُقدَّر بنحو 500 وحيد قرنٍ سومرطيٍّ في الثمانينيات، إلا أن الحيوان باتَ منقرضاً فيها اليوم جرّاء الصيد. كما أنّ بقاء أي وحيد قرنٍ في شبه الجزيرة الماليزية لا زال موضع شكٍّ وجدل.

أظهرت التحاليل الوراثية لوحيد القرن السومرطيّ في مختلف مناطق انتشاره الجغرافيّ وجود ثلاث تفرُّعات أساسية منفصلة منه عن بعضها البعض. لم يكن مضيق ملقا بين سومطرة وشبه الجزيرة الماليزية حاجزاً مانعاً بالنسبة لوحيد القرن للتنقّل بين المناطق الجغرافية بقدر ما كانت جبال باريسان المُمتدّة على طول ساحل سومطرة، ولذلك فإنّ مجموعات وحيد القرن السومطريّ بشرق جزير سومطرة وشبه الجزيرة الماليزية أقرب ببعضها البعض من المجموعات على جانبي سومطرة الشرقي والغربي اللذين تفصل بينهما الجبال. بل والواقع أن الاختلاف الوراثيّ بين وحيد القرن بشبه الجزرة الماليزية وشرق سومطرة ضئيلٌ جداً، مما يُرجِّح أن المجموعتين لم تنفصلا خلال عصر البلستوسين، عندما كان مستوى البحر أكثر انخفاضاً بكثيرٍ، لدرجة أن سومطرة كانت جزءاً من برّ شبه الجزيرة الماليزية. والمجموعتان متقاربتان إلى حدّ أن إجراء التوالد الداخلي بينهما لن يسبّب مشكلة، وأما وحيد قرن بورنيو فهو مختلفٌ وراثياً جداً عن باقي المجموعات، لدرجة أنّ وراثيّي البيئة لا ينصحون بتزاوجه معها. وقد بدأ وراثيّو البيئة حديثاً بدراسة تنوّع تجميعات المورّثات ضمن هذه المجموعات عن طريق تحديد السّواتل المجهرية. وقد أظهرت نتائج الاختبارات الأوّلية مستويات اختلافٍ بين مجموعات وحيد القرن السومطري قريبة منها بين أنواع وحيد القرن الأفريقية الأقلّ تعرّضاً لخطر الانقراض، إلا أنّ تنوع وحيد القرن السومطري الوراثيّ لا زال قيد الدراسة وفي مراحله الأولية.

وحيد القرن السومطريّ حيوانٌ انعزاليٌّ بطبيعته، ولا يستثنى من هذا إلا خلال موسم التزاوج أو عند رعاية الصّغار. يمكن أن يصل حجم المنطقة الخاصة بالذكور - الثيران - حتى 50 كيلومتراً مربَّعاً، وأما الإناث فتتراوح أحجام مناطقها من 10 إلى 15 كيلومتراً. وعادةً ما تفصل مسافات كبيرة خالية بين مناطق الإناث المختلفة، وأما مناطق الذكور فهي - على العكس - كثيراً ما تتطابق. ما من دلائل تشير إلى أن وحيد القرن السومطري يلجأ إلى القتال المباشر في نزاعاته المناطقيّة، وهو يقوم بتحديد منطقته بوسائل عدّة، بينها إزاحة التّربة بقدمه، ولوي الأشجار بأشكالٍ معيّنة، ونثر البراز. يكون وحيد القرن السومطريّ عادةً في ذروة نشاطه عند الأكل، أي عند الفجر أو عند الغسق. وأما في النّهار فهو يتمرّغ ببرك الوحل لتبريد جسمه ونيل قسطٍ من الرّاحة. وفي موسم الأمطار يصعد إلى مناطق أكثر ارتفاعاً، وأما في الموسم البارد فهو يعود إلى الأراضي المنخفضة. عندما لا تتوافر برك الوحل سيبحث وحيد القرن عن أيّ قبعةٍ موحلة ليغمر فيها أرجله وقرنه، ويساعده هذا السلوك على الحفاظ على حرارة جسمه وحماية جلده من المتطفّلات والحشرات. عندما يُحرَم وحيد القرن السومطري في الأسر من ممارسة التمرُّغ بالوحل بالقدر الكافي، فإنه سرعان ما سيتشقَّق جلده ويظهر عليه القيح ويواجه مشاكل في عينيه والتهاباتٍ في منخره فضلاً عن تساقط شعره، وفي نهاية المَطاف موته. توصَّلت إحدى الدراسات التي دامت 20 شهراً لسلوك التمُّرغ بالوحل عند الكركدنّ أنه لا يستعمل في الآن ذاته أبداً أكثر من ثلاث برك وحل، وبعد أن يقضي أسبوعين إلى 12 أسبوعاً في بركة معيَّنة فإنه سيتركها. عادةً ما يتمرَّغ وحيد القرن بالوحل في منتصف النهار لساعتين أو ثلاث ساعات (80 إلى 300 دقيقة)، قبل أن يخرج باحثاً عن الطعام. مع ذلك فإن الكركدنَّ في الأسر يُرَى أحياناً وهو يتمرَّغ لأقل من 45 دقيقة.

لم تُتَح الكثير من الفرص لدراسة الأوبئة عند وحيد القرن السومطري. تشير وثائق القرن التاسع عشر إلى أنَّ القراد وذباب النِبْر كانا يسبّبان وفاة هذه الحيوانات في الأسر آنذاك. تُعرَف هذه الثدييات أيضاً بكونها حسَّاسة لمرض الدم "سورّا" الذي ينشره ذباب الخيل، فقد توفّيت في عام 2004 جميع حيوانات الكركدنّ السومطري الأربعة في مركز حماية وحيد القرن السومطري خلال 18 يوماً بسبب هذا المرض. ليس لهذا الحيوان أيُّ مفترسون معروفون في البرية عدا البشر، ومع أن الببور والكلاب البرية قد تستطيع قتل عجوله الصَّغيرة، إلا أنَّ هذه العجول عادةً ما تلازم أمهاتها، وليس من المعروف مدى كثرة حوادث مقتل العجول. تتداخل مناطق عيش وحيد القرن السومطريّ مع الفيل الآسيوي والتابير الماليزي، إلا أنَّه لا يتنافس معهما على مصادر الطعام أو الموئل الطبيعي. بل إنه من المعروف عن الفيلة ووحيد القرن السومطري أنَّهما يتشاركان مناطق العيش.

يحفر وحيد القرن السومطريُّ العديد من الدروب في الأرض في مناطق عيشه. هناك نوعان من هذه الدروب. فأما الدروب الأساسية فمن الممكن أن تستعملها أجيالٌ متعاقبةٌ من وحيد القرن كلوحاتٍ إرشادية للتنقُّل بين المناطق الهامة في إقليمه، مثل الطرق بين مسطحات الملح أو الطرق التي تساعد على اجتياز المناطق الوعرة للوصول من منطقةٍ إلى أخرى. أما في مناطق التغذي فإن دروب وحيد القرن ستكون أصغر حجماً وتُغطِّى بالنباتات، وهي تؤدي إلى مناطق الطعام الذي يأكله وحيد القرن. وجد أن بعض دروب هذه الحيوانات قد تعبر أنهاراً بعمقٍ أكبر من 1.5م وبعرض 50 سنتيمتراً، ومن المعروف عن تيَّارات هذه الأنهار أنها قوية، إلا أنَّ وحيد القرن السومطري أيضاً سبَّاح قوي. إذا ما كانت برك الوحل نادرةً نسبياً حول أحد الأنهار فقد يعني ذلك أن وحيد القرن يلجأ إلى النهر نفسه للتمرُّغ بالوحل.

يحصل وحيد القرن السومطري على معظم غذائه في الصَّباح الباكر أو قبل غروب الشمس مباشرةً. هذه الحيوانات عاشبة في غذائها، فهي تأكل الشجيرات الصغيرة والأوراق والثمار والغصينات والبراعم. عادةً ما يأكل وحيد القرن الواحد نحو 50 كيلوغراماً من الطعام كل يوم. وقد وجد الباحثون - عبر دراسة روث الحيوان بالدرجة الأولى - أنه يتغذى على أكثر من 100 نوعٍ من النباتات. إلا أنَ أهمُّ جزءٍ من غذائه هو الشجيرات التي يتراوح قطر جذعها من سنتيمترٍ واحد إلى 6 سنتيمترات، وهو عادةً ما يبدأ بدفعها إلى الأرض مستعملاً جسمه، ثم يمشي فوقها دون الدوس عليها ليأكل أوراقها. لا توجد العديد من أنواع النباتات التي يعتمد عليها وحيد القرن السومطري في غذائه سوى في مناطق صغيرة، ممَّا يوحي بأنه كثيراً ما يغير عاداته الغذائية حسب موقعه الجغرافي. من بين أبرز النباتات التي يأكلها هذا الحيوان الفربيونية والفوية وغيرها.

غذاء وحيد القرن السومطري ذو الطبيعة النباتية غنيٌّ بدرجةٍ كبيرة بالألياف الغذائية، إلا أنَّه معتدلٌ في احتوائه على البروتين. تعتمد هذه الحيوانات بدرجةٍ كبيرة على المسطَّحات الملحية للحصول على الأملاح التي يحتاجها لنظامه الغذائي. قد تكون هذه المسطحات ينابيع حارَّة صغيرة أو تجمُّعات للماء المالح الجافّ أو براكين طينية. تخدم المسطَّحات الملحية حياة وحيد القرن الاجتماعية أيضاً، إذ تجوبها الذكور بحثاً عن رائحة الإناث في مواسم التزاوج. إلا أنَّ بعض جماعات وحيد القرن السومطري تعيش في أماكن لا تتوافر فيها المسطَّحات الملحية بكثرة، وعندها ستضطرُ إلى الاعتماد على النباتات الغنية بالمعادن والأملاح لسدّ احتياجها الغذائي من هذا العنصر.

وحيد القرن السومطري هو الأكثر اعتماداً على التواصل بالصَّوت من بين جميع أنواع وحيد القرن. تظهر مراقبة الحيوان في الأسر أنَّه يصدر الأصوات على الدوام تقريباً، كما أنه يفعل ذلك في البرية. يصدر وحيد القرن ثلاثة أنواعٍ مختلفة من الأصوات: هي "الإيب، والحوت، ونفخ الصفير". الإيب هو نباحٌ قصير بطول ثانية واحدةٍ، يعد أكثر أصوات هذه الحيوانات شيوعاً. أما الحوت - الذي حازَ اسمه لتشابهه مع أصوات الحوت السنامي - فهو أكثر الأصوات شبهاً بالأغنية وثاني أكثرها شيوعاً. تختلف درجة هذا الصوت وقد يستمرُّ مدة تتراوح من أربع إلى سبع ثوان. وأما نفخ الصفير فهو الأكثر ضجيجاً من بين أصوات هذه الحيوانات، حيث يُنفَخ الهواء في تعاقبٍ سريع لإصدار الضجيج. إن علوَّ هذا الصوت كافٍ لجعل الأعمدة الحديدية في سور قفص الحيوان تهتزّ. الغاية من هذه الأصوات غير معروفة، إلا أنَّه يعتقد أنها تلعب دوراً في الإنذار من الخطر والاستعداد للتزاوج وتحديد الموقع. يمكن أن يُسمَع نفخ الصفير من على مسافاتٍ هائلة، حتى في بيئة الغابات الكثيفة التي يسكنها وحيد القرن السومطري، فمن المحتمل أنَّها تسمع من مسافةٍ تصل إلى نحو 10 كيلومترات.

تنضج إناث وحيد القرن السومطري جنسياً عند عمر الـ6 إلى 7 سنوات، فيما أن الذكور تنضج عند الـ10 سنوات. تدوم فترة الحمل 15 إلى 16 شهراً، ليولد عجلٌ بوزن 40 إلى 60 كلغم. يصل العجل الفطام بعد نحو 15 شهراً، إلا أنَّه يظلُّ مع أمه طوال السنتين أو الثلاث سنوات الأولى من حياته. يُقدَّر الفاصل بين كل فترة حملٍ والأخرى لهذه الحيوانات في البرية بنحو أربع إلى خمس سنوات. رغم ذلك، فإن طبيعة تربية أمهات وحيد القرن السومطري لعجولها لم تُدرَس بالدرجة الكافية.

دُرِسَت عادات وحيد القرن السومطري التكاثرية اعتماداً على أفرادٍ موجودين في الأسر بالدرجة الأولى. تبدأ العلاقة الجنسية بفترة مغازلةٍ، يرافقها ازدياد التواصل الصوتي بين الزوجين، وإبداء إشارات مثل رفع الذيل والتبول وزيادة الاحتكاك الفيزيائي، ويسعمل الذكور والإناث الخطم لضرب رؤوس بعضيهما البعض. يشبه هذا الأسلوب في المغازلة بدرجةٍ كبيرة ذاك عند وحيد القرن الأسود. كثيراً ما تكون ذكور هذه الحيوانات اليافعة شديدة العدائية مع الإناث، فقد تتسبَّب بجرحها أو حتى بقتلها خلال المغازلة، وقد تهرب الإناث بعيداً في البرية من الذكور العدائية، لكنها لا تستطيع ذلك في الأسر بسبب ضيق مساحة الأقفاص، وقد تساهم عدم قدرة الإناث على الهروب من الذكور العدائية بشكلٍ جزئيٍّ في بطء عمليات إكثار وحيد القرن السومطري بالأسر.

تستمرُّ مدة قابلية التزاوج - حيث تكون الإناث مستعدَّة لاستقبال الذكور - نحو 24 ساعة، وتشير الدراسات إلى أنها تتكرَّر مرة جديدة كل 21 إلى 25 يوماً. يأخذ الجماع مدَّة 30 إلى 50 دقيقة، وهي مدَّة شبيهة بتلك التي تأخذها أنواع الكركدن الأخرى، وذلك مع أنَّ الأمر قد يأخذ وقتاً أطول في بعض الأحيان. رغم أن هذا العملية كانت تسير على ما يرامٍ في الأسر بالكثير من الأحيان، إلا أنَّ الحمل كان يفشل لاحقاً لأسباب مختلفة، وذلك حتى نجح الباحثون باستيلاد أول وحيد قرنٍ سومطري في الأسر عام 2001. حيث اكتشفت دراسات فشل الحمل في حدائق الحيوان أنَّ إباضة هذه الحيوانات كانت تُستَحثٌّ بالتزاوج، وأن لدى إناثها مستويات بروجستيرون يصعب التنبؤ بها مسبقاً، ومن هنا تمكَّن العلماء - عبر منح الإناث كميات إضافية من البروجستيرون - من الحصول على ولادات ناجحةٍ في أعوام 2001 و2004 و2007. ومع ولادة حديثةٍ لعجل في غربي إندونيسيا، لا توجد حتى الآن سوى خمس حالات ولادة ناجحة لوحيد القرن السومطري في الأسر خلال أكثر من قرنٍ وربع من الزمن.

كان وحيد القرن السومطري فيما مضى منتشراً بكافَّة منطقة جنوب شرق آسيا، أما الآن فيُقدَّر أنه بقي منه أقلُّ من 275 رأس. يُصنَّف النوع كنوع معرَّض لخطر الانقراض للغاية، وذلك بالدرجة الأولى نتيجة صيده غير القانوني. كان يُقدَّر معدل انحدار أعداد هذه الحيوانات حتى مطلع التسعينيات بنحو 50% كل عشر سنوات. أما الآن بعد تبقّي عددٍ صغير من أفراده المبعثرين، فإنَّهم يواجهون خطر الضعف الجيني الناتج عن التوالد الداخلي. معظم أفراد وحيد القرن السومطري الحيَّة الآن تقطن مناطق جبلية صعبة المسالك في إندونيسيا.

يمثل صيد هذه الحيوانات غير القانوني مصدر قلقٍ كبير، إذ يُقدَّر سعر قرونها بنحو 30,000 دولار أمريكي لكل كيلوغرام. اصطيد وحيد القرن السومطري بأعدادٍ كبيرة لقرون سعياً وراء قرونه، ممَّا أدى إلى وصول أعداده حالتها الآن، والتي لا زالت في انحدارٍ مستمرّ. من الصعب مراقبة وصيد هذه الحيوانات مباشرةً (حتى أن أحد الباحثين الميدانيين قضى سبعة أسابيع في تجويف شجرةٍ قرب مسطح ملحيّ دون حتى أن يتمكَّن من مشاهدة أحدها)، لذلك فإن الصيادين يعتمدون على أفخاخ الحفر والرماح للإمساك بها. حتى سبعينيات القرن العشرين على الأقل، كان أهالي جزيرة سومطرة الإندونيسية يستعملون أجزاء جسد وحيد القرن استعمالاتٍ مختلفة، مثل استعمال قرونه في صنع التمائم سيراً وراء معتقد شعبيٍّ يفيد بأن هذه القرون تحمي صاحبها من السموم. أما لحم وحيد القرن المجفَّف فهو يستعمل في الطبّ لعلاج الإسهال والجذام والسل. وأما "زيت وحيد القرن" - وهو ما يبقى بعد نقع جمجمة الحيوان في زيت جوز الهند لبضعة أسابيع - فإنه يستعمل لعلاج أمراض الجلد. رغم ذلك، فإنَّ مدى نطاق استعمال هذه الوسائل ومدى شعبيَّتها غير معروفان. كان يعتقد في الماضي أن قرون هذه الحيوانات تستعمل على نطاقٍ واسع بصفتها منشطات جنسية طبيعية، إلا أنَّه تبين لاحقاً أن الطب الصيني لم يكن يستعملها لهذا الغرض مطلقاً. رغم ذلك، فإن السبب الأساسي وراء صيد وحيد القرن السومطري كان الحصول على قرونه لاستعمالها في أغراض طبية.

يقطن وحيد القرن السومطري الغابات المطيرة في ماليزيا وإندونيسيا، وهي بيئة تُستَهدف بقطع الأشجار القانوني وغير القانوني - على حدّ سواء - بدرجةٍ كبيرة، سعياً وراء أخشابها الجيّدة، ممَّا يتسبَّب بدفع ما يصل إلى 1,800 دولار مقابل كلِّ متر مربَّع. من جهةٍ أخرى، فإن تطبيق القانون وكبح قطع الأشجار غير القانوني صعبٌ، كون الأهالي يعيشون قرب غابات وحيد القرن أو في نفس غاباته. بل وقد استعمل زلزال وتسونامي المحيط الهندي 2004 لتبرير المزيد من عمليات اجتثاث الأشجار، فمنذ ذلك الحين ازداد عدد تراخيص القطع التي تمنحها الحكومة ضمن غابات وحيد القرن السومطري بدرجةٍ كبيرة. في الماضي، اعتقد أن وحيد القرن السومطري حيوانٌ عالي الحساسية لتدمير بيئته الطبيعية، لكن عل ىما يبدو أن ضرر هذه الظاهرة قليلٌ مقارنة بصيده، حيث يمكنه التكيُّف مع أي بيئة أحراش مهما كانت.

رغم ندرة وحيد القرن السومطري، إلا أنَّه كان يعرض في حدائق الحيوان لنحو قرنٍ ونصف من الزمن. حصلت حديقة حيوان لندن على فردين منه عام 1872، أحدهما أنثى اسمها "بيغوم" كانت قد أمسكت في شيتاغونغ عام 1868، وظلَّت حية في الحديقة حتى عام 1900، وهي أطول حياةٍ عاشها وحيد قرن سومطري في الأسر على الإطلاق. انتمت بيغوم إلى تحت نوع منقرضٍ من وحيد القرن السومطري كان يُسمَّى علمياً باسم ""D. s. lasiotis"". في ذلك الحين، ادَّعى فيليب سكلارتر - أمين سر جمعية علم الحيوان بلندن - أنَّ أول وحيد قرن سومطري في تاريخ حدائق الحيوان كان موجوداً في حدائق هامبورغ الحيوانية منذ عام 1868، أي قبل بيغوم حتى. رغم ذلك، لم تزدهر هذه الحيوانات كثيراً خارج موطنها الأصلي، فقد سُجِّلت حالة ولادة ناجحةٍ واحدةٌ لوحيد القرن السومطري في حديقة حيوانات كالكوتا عام 1889، إلا أنَّها كانت الوحيدة من نوعها خلال القرن الآتي، حيث لم تُسجَّل طوال القرن العشرين أي ولادة ناجحة لوحيد قرن في حديقة حيوانات. في عام 1972، ماتت "سوبور" - آخر وحيد قرن سومطري متبقٍّ في الأسر - في حديقة حيوانات كوبنهاغن.

رغم الصعوبات العديدة التي واجهت إكثار هذا النوع، فقد بدأت بعض المنظمات البيئية في مطلع الثمانينيات بإطلاق برامج لاستيلاده في الأسر. نقل هذا البرنامج بين عامي 1984 و1996 نحو 40 وحيد قرن سومطري من موطنها الطبيعي إلى حدائق حيوان في مختلف أنحاء العالم. كانت الآمال أول الأمر عالية، وأجريت بحوثٌ كبيرةٌ حول أسلوب عيش هذه الحيوانات بناءً على أفرادها الموجودين في الأسر، لكن وحتى نهاية التسعينيات لم تكن هناك حالة ولادةٍ واحدةٍ ضمن البرنامج، وأقرَّ معظم مؤيديوه بأنه انتهى بالفشل. كانت قد أطلقت هذا البرنامج مجموعة متخصّصي وحيد القرن الآسيوية التابعة للاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة، إلا أنَّها هي نفسها أعلنت في عام 1997 أنها فشلت "حتى في الحفاظ على النوع ضمن ظروفٍ أخلاقية مقبولة"، حيث أنَّه - فضلاً عن انعدام الولادات - فقد توفّي 20 من الحيوانات المأسورة. انتشر في عام 2004 مرض السورا في مركز حماية وحيد القرن السومطري ليتسبَّب بمقتل جميع أفراد وحيد القرن السومطري الباقية بالأسر في شبه الجزيرة الماليزية، لينخفض عددها في الأسر عالمياً إلى ثمانية فقط.

أرسلت سبعٌ من هذه الحيوانات إلى الولايات المتحدة، فيما أبقى الأخير في جنوب شرق آسيا. إلا أنَّ عددها تضاءل بحلول عام 1997 إلى ثلاثة فقط، وهي أنثى في حديقة حيوانات لوس أنجلوس (إيمي)، وذكر في حديقة حيوانات سنسناتي (لبوه)، وأنثى في حديقة حيوانات برونكس. وقد جُمِعَت الحيوانات الثلاثة - في محاولةٍ أخيرة - بحديقة حيوانات سنسناتي، حيث أجريت عليها محاولات إكثار فاشلة لسنوات، حملت خلالها إيمي خمس مرَّات متتالية لم تنجح فيها بوضع عجل أي مرة. في المرة السادسة، أدرك الباحثون - من دراسة التجارب السابقة - أن الإناث تحتاج إلى جرعاتٍ هرمونية إضافية من البروجستيرون لضمان ولادتها، فتكمنوا بإعطائها جرعاتٍ من هذه الهرمونات من استيلاد عجلٍ بصحة جيّدة من إيمي في شهر سبتمبر عام 2001، سُمِّي "أندالاس"، وهو اسم إندونيسي لجزيرة سومطرة. كان أندالاس أول حالة ولادة ناجحة لوحيد قرن سومطري في الأسر منذ 112 سنة. وقد تبعته أنثى صغيرة باسم "سوسي" (تعني "خالص" بالإندونيسية) في 30 يوليو عام 2004. ثم ولدت إيمي مرة ثالثةً في 29 أبريل عام 2007، لتضع عجلاً ذكراً باسم "هارابان" (تعني "الأمل" بالإندونيسية). أعيد أندالاس - الذي كان يعيش آنذاك في حديقة حيوانات لوس أنجلوس - إلى جزيرة سومطرة عام 2007، ليشارك ببرامج إكثارٍ مع إناث بصحَّة جيدة، ليلد في 23 يونيو عام 2012 عجلاً ذكراً باسم "أنداتو"، وهو رابع عجلٍ يولد في الأسر خلال القرن الحالي.

رغم النجاح الذي حُقِّق حديثاً في إكثار هذه الحيوانات بحديقة سنسنّاتي، إلا أنَّ برنامج إكثارها بالأسر بصورةٍ عامة واجه انتقادات كثيرة. يحاجج مؤيّديو البرنامج بأن حدائق الحيوانات ساعدت جهود حماية وحيد القرن السومطري عبر إتاحة دراسة عاداته التكاثرية، ليساعدوا على نشر الوعي الشعبي وتعليم الناس عن وحيد القرن، وفي الآن ذاته الحصول على دعم مالي لدعم جهود الحماية في سومطرة. إلا أنَّ المعارضين - من جهة أخرى - يحاججون بأن الخسائر كبيرةٌ جداً، والتكاليف عالية جداً، وبأن إخراج وحيد القرن من موطنه الطبيعي - حتى ولو مؤقتاً - يفسد دوره البيئي الطبيعي، حيث لا يمكن لجماعات وحيد القرن في الأسر أن تجاري بمعدَّلات تكارثها وتعافيها تلك في المناطق المحمية بالبرية.

لم يكن وحيد القرن السومطري معروفاً كثيراً خارج موطنه الأصلي، عدا عن القليل من أفراده الذين عرضوا في حدائق الحيوان ورسموا بالكتب العلمية، حيث طغت عليه أنواع وحيد القرن الأخرى السوداء والبيضاء والهندية. رغم ذلك، بدأت مقاطع فيديو لهذه الحيوانات بالظهور مؤخراً في العديد من وثائقيات الحياة البرية. فقد ظهرت الكثير من المقاطع التي تظهر هذه الحيوانات في الوثائقي الآسيوي "The Littlest Rhino". كما عرضت على قناة "Natural History New Zealand" النيوزلندية مقاطع لوحيد قرنٍ سومطري التقطها مصوّر يعمل عملاً حراً، ظهرت في وثائقي لعام 2001 باسم "The Forgotten Rhino" عن وحيد القرن في إندونيسيا والهند.

بدأت صور وحيد القرن السومطري في جزيرة بورنيو بالانتشار على نطاقٍ واسع بين علماء الطبيعة الحديثين في عام 2006، عندما نجح مصورون بأخذ لقطات لأفراد بالغة من هذه الحيوانات في غابات صباح بماليزيا. في 24 أبريل عام 2007، أعلن عن التقاط أول صور بالفيديو لوحيد قرن بري في جزيرة بورنيو. حيث التقط مقطع ليليٌّ لوحيد قرن وهو يتغذى على أوراق النباتات في الأدغال، ويتفحَّص كاميرا التصوير. التقط الفيديو الصندوق العالمي للطبيعة، الذي الذي استغلَّه في جهود لإقناع الحكومة المحلية بتحويل منطقة التصوير إلى محمية لوحيد القرن. استمرَّت المراقبة، ونصبت 50 كاميرا جديدة في الموقع، حيث صورت في شهر فبراير عام 2010 مقاطع لأنثى حاملٍ من وحيد القرن السومطري.

كان قد جمع عدد من علماء الطبيعة والصيَّادين الأوروبين خلال فترة الاستعمار بعض الحكايات الشعبية والأساطير المحلية التي تدور حول وحيد القرن السومطري، وذلك منذ منتصف القرن التاسع عشر حتى مطلع القرن العشرين. ففي بورما كان هناك معتقد شائع في الماضي يقضي بأنَّ هذه الحيوانات تأكل النار. وتروي بعض الحكايات أنَّ هذه الكائنات آكلة النار كانت تبع الدخان أينما رأته باحثةً عن مصدره، خصوصاً نيران المخيَّمات، حيث كانت تهاجم المخيَّم ومن فيه. بل وكان هناك معتقد بورمي يفيد بأن أفضل وقت لصيد وحيد القرن هو شهر يوليو، حيث تتجمَّع هذه الحيوانات تحت القمر البدر. وأما في شبه جزيرة الملايو فقد كان يقال أن قرن هذه الحيوانات مجوَّف من الداخل، ومن الممكن أن يستعمل لاستنشاق الهواء أو شرب الماء. كان يعتقد كذلك في الملايو وسومطرة أن وحيد القرن كان يستبدل قرنه كل عامٍ ويدفنه تحت الأرض، وقيل في بورنيو أنه كان حيواناً مفترساً يغوص في النهر ليلتهم الأسماك.


</doc>
<doc id="1476976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476976" title="رودينيا">
رودينيا

رودينيا وجاءت من اللغة الروسية "Родить"، و("rodit" تعني أن تلد )".وتعني أيضاً القارة العُظمى. كانت موجودة في الفترة بين 1100 مليون و750 مليون سنة مضت ؛ وكانت تحتوي معظم اليابسة أو القارات التي نعرفها اليوم.

على النقيض من تشكيل رودينيا فإن تحرك وتشكل الكتل القارية لايزال غير مفهوماً، فالتصدع أو الإنشقاق لم يحدث في كل مكان في نفس الوقت . وقد تم العثور على تدفقات الحمم والبراكين من حقبة الطلائع الحديثة Neoproterozoic معظم القارات وهذا دليل على أن التصدع والإنشقاق كان واسعاً قبل نحو 750 مليون سنة مضت . ويقدر كوقت مبكر قبل 850 - 800 مليون سنة مضت . تطورت التصدعات بين الكتل القارية التي نعرفها في الوقت الحاضر :أستراليا والقارة القطبية الجنوبية الشرقية والهند والكونغو وcratons وكالاهاري على جانب واحد ، وفي وقت لاحق قارةالبلطيق (شمال أوروبا وروسيا) وقارة لورينتيا (شرق أمريكا الشمالية وجرينلند)،الأمازون وغرب أفريقيا وريو دي لا بلاتا كراتونز من جهة أخرى. هذا التصدع تزايد أيضاً في محيط أداماستور Adamastor Ocean في العصر الإدياكاري بين 635 إلى 541 مليون سنة مضت . (استقرالتوزيع الجغرافي الذي نعيش فيه الآن قبل نحو 40 مليون سنة فقط.)

(النقاط الحمر) : في الخريطة تبين مواقع أخذ عينات من طبقة من الجرانيت معينة تسمى نوع-أ 
A-type أو "جرانيت غير عضوي" ووجدت متماثلة في تلك المناطق . هذا النوع من الجرانيت ينشأ عادة في مناطق بركانية تحتية ساخنة ، وله صفات معدنية وكيميائية خاصة . ويتكون هذا النوع-أ من الجرانيت عندما تنصهر القشرة الأرضية التحتية التي تكون عادة شديدة الجفاف ثم تتصلب.





</doc>
<doc id="1476999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476999" title="عرب فرنسا">
عرب فرنسا

هم عرب يعيشون في فرنسا اغلبهم من المغرب العربي وأقلية من المشرق العربي في فرنسا يشكلون أكبر مجموعة عرقية بعد الفرنسيون

وفقا لميشيل وهو باحث في المعهد الوطني للدراسات الديموغرافية، كان هناك 7 مليون شخص من أصل عربي يقيمون في فرنسا




</doc>
<doc id="1477000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477000" title="راديو يمن أف ام">
راديو يمن أف ام

بمناسبة إقامة فعاليات بطولة خليجي 20 في عدن دشنت إذاعة راديو يمن أف ام نهار الجمعة 26-نوفمبر-2010 بثها الإذاعي من العاصمة الاقتصادية عدن كأول محطة (FM) في اليمن .و انتقلت محطة البث إلى العاصمة اليمنية صنعاء ليشمل بثها جميع ارجاء الجمهورية اليمنية وتبث اذاعه راديو يمن اف ام على التردد 99.9.ة أيضاً تبث عبر القمر العربي نايل سات .
وتعتبر إذاعة راديو يمن أف ام اذاعة منوعة فيها من البرامج المميزة الكثير...

قامت إدارة راديو يمن اف ام بتأهيل كوادر شبابية يمنية يتولون العمل الإذاعي بالمحطة، وفقاً لأحدث التقنيات، وأساليب العمل الإذاعي، وبما يضاهي تجارب دول عربية سبقت اليمن في البث الإذاعي على الـFM.

الموقع الرسمي للإذاعة : www.radioyemenfm.com 
الصفحة الرسمية على الفيس بوك :
الصفحة الرسمية على تويتر :https://twitter.com/YEMEN_FM


</doc>
<doc id="1477002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477002" title="سبيرل زون (مسلسل كرتوني)">
سبيرل زون (مسلسل كرتوني)

سبيرل زون (بالإنجليزية:Spiral Zone) ، هي مسلسلات أمريكية أنتجت سنة 1987 ، وهذه التسمية أقتبست من الأنمي الياباني الشهير (Spiral Zone) والتي أنتجه شركة بانداي اليابانية ، عرضت في الشاشة التلفزة الأمريكية بتاريخ 21 سبتمبر سنة 1987 ، وهي تعد من أقوى أفلام الكرتون الأمريكية في العقد 1980 ، وعرضت في التلفزيون السعودي في فترة التسعينات خلال عرضها للقناة الثانية الناطقة باللغة الإنجليزية.

حدثت القصة في سنة 2007م الإفتراضية ، قيام العالم الخبير العسكري المنشق يدعى جيمس بينت زعيم النافذة السوداء ، وهو يقوم يإستخدام المكوك الفضاء الإفتراضي لتحويل الناس إلى أشباه مشوهين ملطخين بالمرض الجلدي للون الأحمر وعيونهم تحول من الأبيض إلى اللون الأصفر ، وبسبب استخدامه للمكوك الغريب ، قام أبطال المسلسل قيامه خططاً للقضاء على المكوك الفضائي المشبوه ، وكان هدفهم إستهداف مبنى كرايسلير بمدينة نيويورك.

يسمى فرقة المكوك الفضاء بالنافذة السوداء بسبب إخفاء وجوههم لمواجهة أبطال المسلسل ، وهم :

سبيريل زون ، هم أبطال المسلسل وقد اجتمعوا من الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي لمواجهة النافذة السوداء ، وهم :




</doc>
<doc id="1477022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477022" title="المعهد الوطني للدراسات الديموغرافية">
المعهد الوطني للدراسات الديموغرافية

المعهد الوطني للدراسات الديموغرافية (INED) هي مؤسسة فرنسية متخصصة في البحوث العامة في الديموغرافيا والدراسات السكانية بشكل عام. موقعها على شبكة الانترنت يتيح الوصول إلى online1 موجز المنشورات والوثائق وسطها.

تم إنشاء INED حسب وصفة رقم 45-2499 بتاريخ 24 أكتوبر 1945. جاءت المبادرة من طبيب الأطفال العام روبرت ديبرى (1882-1978)، الذي أرسل في يناير 1944 فرنسي جنة التحرير الوطني تقرير الجزائر في إضفاء الطابع المؤسسي على الديموغرافيا. عام ديغول عهد اتجاه اقتصادي إحصائي-المعهد الجديد ألفريد ، مؤلف من الخطوات الأولى في عام 1938 لدعم ولادة مستشارا للرئيس مجلس بول رينو. INED باسترداد مؤسسة المحلية" الفرنسية لدراسة المشاكل الإنسانية" الدكتور كاريل وحوالي 7٪ من موظفي المؤسسة، التي شملت فقط الديموغرافيا قليلة. 
لعام 1945 يحدد مهمة المعهد: "INED" هو دراسة المشاكل الديموغرافية في جميع جوانبها. قد تحقيقا لهذه الغاية، ومعهد يجمع الوثائق ذات الصلة، والتحقيقات المفتوحة، وتجري التجارب واتبع التجارب في الخارج، ودراسة الوسائل المادية والمعنوية المساهمة في النمو الكمي والتحسين النوعي السكان وتوفير توزيع المعرفة الديموغرافية." '

المرسوم رقم 86-382 من 12 مارس 1986 إلغاء INED 1945 ويحول إلى مؤسسة عامة العلمي والتكنولوجي (EPST)، وهو مركز مشابه لذلك من CNRS، INRA، في INSERM أو IRD (السابق ORTSOM). معهد، والتي تعتمد حتى الآن الوزارات الاجتماعية، والآن تحت إشراف وزارة البحوث الأساسية (التي تكافئ ضباط الأركان). ويكفل المزيد من الوصاية من قبل وزارتي إحصاءات السكان والصحة (الشؤون الاجتماعية، والصحة أو العمل، وفقا للحكومة).
مع المرسوم 1986، والهدف يختفي إنجاب 1945، INED التي تتمثل مهمتها في تطوير ونشر المعرفة لصالح الديموغرافية التقدم الاقتصادي والاجتماعي بشكل عام. بموجب المرسوم 1986، وتعرف مهام المعهد على النحو التالي:
تهدف جميع البحوث "بدأ، ويطور ويعزز من تلقاء نفسها أو بناء على طلب من الحكومة، لدراسة السكان في جميع نواحي:


</doc>
<doc id="1477028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477028" title="طاهر رحيم">
طاهر رحيم

طاهر رحيم (مواليد 4 يوليو 1981) هو ممثل فرنسي من أصل جزائري. ولد في بيلفور، فرنسا، في عائلة ترجع أصولها لمنطقة وهران، الجزائر.

أول دور رئيسي له كان في فيلم "النبيّ" للمخرج "جاك أوديار" في عام 2009. لقي أداؤه كممثل قبولا حسنا من طرف الصّحافة خلال عرض الفيلم في مهرجان كان السنيمائي.
لعب فيه طاهر رحيم دور "مالك الجبنة", شاب ذو 19 سنة فاقد للمعالم ينتهي به المطاف لدخول السّجن لمدّة ستّة سنوات.
هذا الدور أكسبه جائزة أفضل ممثّل أروبي في عام 2009.

فاز بجائزتي سيزار لأفضل ممثل واعد وأفضل ممثل في النسخة 35 للمهرجان في 27 فبراير 2010.

تزوّج في 2010 مع الممثلّة ليلى بختي التي هي أيضا من أصل جزائري.


</doc>
<doc id="1477057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477057" title="مهدي العزاوي">
مهدي العزاوي

الحافظ مهدي العزاوي
أحد أبرز أعلام تلاوة القرآن الكريم في العراق.
ولد الحافظ مهدي بن فزع بن عبد الله العزاوي سنة 1894م – 1312هـ في مدينة شهربان – قضاء المقدادية حاليا والتي هي أحد أقضية محافظة ديالى العراقية .

ولقد هاجرت عائلته، وهو لايزال صغيرا، وكان عمره لا يتجاوز السبع سنوات إلى بغداد وسكنت حي الفضل ثم انتقلت إلى الأعظمية.

فقد بصره وهو طفل فعاش حياته كفيفا لكن عوضه الله سمعا مرهفا واذنا موسيقية وصوتا رخيما يقطر رقة وعذوبة وحافظة قوية وذكاء مميزا أعانته جميعا على حفظ القرآن وتلاوته بصوته العذب المؤثر.

وتزوج وأكبر أولاده هو الأستاذ صلاح.

ذهب إلى الكتاب لتعلم القرآن الكريم فمكنه الله من حفظ كتابه العزيز وأصبح في ظرف سنوات قليلة يشرف على تعليم الأولاد القرآن الكريم .
تنقل الحافظ مهدي بين مجموعة من شيوخ التلاوات والقراء فكان من شيوخه الملا أحمد المعظماوي (أي الاعظمي) فأخذ منه أصول التلاوة وتأثر بامكانياته في الانتقالات النغمية التي كان مشهوراً بها. وكذلك تعلم التلاوة من الملا جاسم البغدادي الضرير من جانب الكرخ (المتوفى عام 1365 هـ).

وقد أتقن فنون القراءات وأصول التجويد على الملا علي الفضلي الخطاط الفقيه، ثم انتقل إلى الشيخ عبد المحسن الطائي والد الشيخ كمال الدين الطائي وواصل قراءته عليه.
ثم قرأ على الحافظ عثمان الموصلي ولما يزل يافعا في عام 1904م فحفظ المناقب النبوية وأخذ عنه الألحان والتنزيلات النغمية في تلاوة المنقبة النبوية وأتقن أداء المقامات وتسلسل الأنغام.

وقد برع في المقام العراقي وتلقى المقامات من أفواه المشاهير من رواد المقام العراقي آنذاك في بغداد .

تنوع نتاجه بين المقامات العراقية والمناقب النبوية وتلاوات القرآن الكريم واستمر على ذلك ردحا من الزمن لكنه بعد مدة قرر ترك الغناء والمقام والانصراف إلى المناقب النبوية وتلاوة القرآن الكريم والاقتصار عليها.
ويكاد أن يكون هذا الرجل بمثابة موسوعة من خلال المامه الواسع بانغام المقامات العراقية وطرق ادائها وبابتكاراته في التجويد والتلاوة المعطرة. واليه تعود رئاسة الاذكار والموالد النبوية وتلاوة القران الكريم.

سجلت له شركات التسجيل في بغداد مجموعة من الألوان الغنائية فسجل مقام المخالف والخنبات والصبا وسجل أيضا بعض الابوذيات والموشحات والأغاني مثل أغنية (ليت أمي لم تلدني) و(ليش ما تفهم) و(يا اسمر اللون) واشتهر بها.
في سنة 1936 كان مع الأوائل الذين دخلوا دار الاذاعة العراقية عند افتتاحها وسجل عددا من المقامات لكنه لم يستمر في الغناء والمقامات.

وقد اخذ عنه المرحوم يوسف عمر بعض الانتقالات النغمية وكان يقلده تقليداً واضحاً .

كان رحمه الله أحد الشواغيل البارزين ( وهم الجوقة التي ترافق القارئ ) في فرقة الملا عثمان الموصلي الذي تعلم على يديه تلاوة المناقب النبوية.

سجل عدداً من المناقب لعل أبرزها التي أقامها في قاعة الملك فيصل الأول مع الأستاذ محمد القبانجي بمناسبة حفل ختان اولاد الزعيم نور الدين محمود سنة 1948.

رافق الأستاذ محمد القبانجي كثيرا في تلاوة المناقب النبوية.

وان أبرز من شاركه في اشغال المواليد النبوية هو المرحوم أحمد شعبان، وكان الحافظ مهدي يكِل إليه كل الأشغال الداخلة في المواليد النبوية . وعند وفاة المرحوم أحمد شعبان لم ينس له الحافظ فضله فأقام له حفلاً تأبينياً شاركه فيه الأستاذ محمد القبانجي .

وشارك في أحياء المناقب النبوية في الاذاعة العراقية في المناسبات الإسلامية .
كان أحد حفاظ القرآن الكريم المعدودين في بغداد آنذاك وكانت تلاواته جميعها من حفظه.

للحافظ مهدي صوت ندي مؤثر يفيض جمالاً وخشوعا على سامعيه، ويتميز بأسلوب خاص به في التلاوة ينفرد به عن غيره من القراء لكنه محتفظ بالنهج البغدادي ونكهته الأصيلة.

كان يطل على محبي تلاواته من دار الإذاعة العراقية منذ تأسيسها عام 1936 وحتى وفاته، وبهذا تمتلك دار الاذاعة العراقية ارثا من تلاواته التي سجلها فيها على طول مدة قراءته فيها. وكان يسعد المتأثرين به بتلاواته الحية عندما كان يقرأ القرآن الكريم على الملأ أيام الجمع والأعياد في جامع الإمام الأعظم ولايزال يحتفظ له بارشيف آخر خاص مسجل من تلاواته للقران الكريم في المحافل والمساجد العراقية.

وقد أخذ مجموعة من القراء العراقيين البارزين أصول التلاوة البغدادية من الحافظ مهدي وتتلمذوا على يده في مقدمتهم الحافظ صلاح الدين وملا بدر الدين الاعظمي والسيد عبد المنعم السيد علي وغيرهم . 
ولم يقتصر المعجبون والمتأثرون بتلاوته على العراقيين فامتدت إلى أقطاب القراءة المصرية فقد أشاد به الشيخ عبد الفتاح الشعشاعي وكذلك الشيخ أبو العينين شعيشع عندما زارا العراق في عام 1954 وسمعا تلاوات القران الكريم من الحافظ مهدي وبعض القراء آنذاك ودهشا من أدائهم في تلاوة القران الكريم وانتقالاتهم بالأنغام لعدم اطلاع القراء المصريين على بعض المقامات مثل الجبوري والطاهر والميلاوي والبهرزاوي والمخالف والإبراهيمي وحتى بعض الأنغام والأطوار الريفية العراقية مثل الحياوي والعياش والصبي وغيرها.

أنهى مسيرة حياته الحافلة بسفره إلى مكة المكرمة عام 1958 لاداء فريضة الحج، وفي عام 1959 توفي الحافظ مهدي أحد أعلام تلاوة القرآن على الطريقة البغدادية عن عمر ناهز 65 عاما. وشيع بموكب كبير من داره في شارع الضباط بمنطقة الأعظمية وصلي عليه صلاة الجنازة في جامع الإمام الأعظم ودفن في مقبرة الخيزران في الأعظمية ببغداد بجوار قبر الحاج نعمان الأعظمي.



</doc>
<doc id="1477072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477072" title="عبد الله علي حافظ البارقي">
عبد الله علي حافظ البارقي

الدكتور عبدالله علي حافظ البارقي، أستاذ مشارك (اللغويات التطبيقية) يعمل وكيل معهد اللغة الإنجليزية في جامعة الملك عبدالعزيز في جدة وعمل كمُقدم ومُعد برامج تلفزيونية في القناة الثانية السعودية، ومستشار تحريري لصحيفتي سعودي جازيت وعرب نيوز الناطقتين باللغة الإنجليزية، ولد سنة 1396هـ الموافق 1975 م بمدينة بارق.



• تحكيم ومراجعة لسلسلة كتب تعليم اللغة الإنجليزية للناشر العالي بيرسون Pearson ، فبراير 2015 م
• تحكيم نواتج التعلم لأقسام اللغة الإنجليزية في الجامعات السعودية، المركز الوطني للقياس والتقويم في التعليم العالي، الرياض، فبراير 2015 م
• تقديم ورشة عمل بعنوان "التخطيط الإستراتيجي ونموذج التميز الأوروبي" للقطاع العسكري، فبراير 2015 م
• تحكيم لإدارة الجودة الشاملة، وزارة الأوقاف بدولة الكويت، نوفمبر 2014 م
• محكم دولي معتمد للهيئة الأمريكية لإعتماد برامج اللغة الإنجليزية CEA من 2014 إلى تاريخه
• عضوية مجمع اللغويات الأمريكي Linguistic Society of America من 2014 إلى تاريخه
• إدارة مشروع الإعتماد الأكاديمي لمعهد اللغة الإنجليزية من ديسمبر 2010 م إلى تاريخه
• إدارة فريق الأيزو للجودة الإدارية لمركز اللغة الإنجليزية بجامعة الملك عبدالعزبز في 2008 م
• حضور دورة الاعتماد الأكاديمي في الهيئة الوطنية للأعتماد الأكاديمي في الرياض 2011 م
• حضور دورات تعليم اللغة من قبل النشر دار النشر بجامعة أكسفورد من 2010 م إلى تاريخه
• حضور دورة كيفية تطبيق نموذج التميز الأوربي في إدارة الجودة EFQM في بلجيكا في 2009 م
• حضور الدورات الخاصة التدريبية بنظام إدارة الجودة والتدقيق الداخلي بجامعة الملك عبدالعزبز في 2008 م 
• تدريس اللغة الإنجليزية كلغة ثانية واللغويات التطبيقية والكتابة وتحليل الخطاب بجامعة الملك عبدالعزيز
• إدارة وتنسيق برامج اللغة الإنجليزية في جامعة الملك عبدالعزيز وجامعة ولاية أريزونا الأمريكية
• إدارة مشاريع الخطط الأستراتيجية لمعهد اللغة الإنجليزية بجامعة الملك عبدالعزيز
• الترجمة التحريرية والفورية من اللغة العربية إلى اللغة الإنجليزية والعكس 
• إعداد وتقديم البرامج التلفزيونية باللغة الإنجليزية في القناة الثانية بالتلفزيون السعودي
• التحرير اللغوي في الصحافة الإنجليزية في صحيفتي سعودي جازيت Saudi Gazette وعرب نيوز Arab News


• Arabic Language under Change in Cyberspace.

• Simultaneous Bilingualism: A Linguistic Perspective
• Are You Listening? Teaching of Listening in Early Language Courses
• Why is Philosophy Taboo in our Schools?
• When Women Become Car Prisoners
• Extremism Vs. Reform
• September 11: Explosion of Hate

• Why Pluto is Still a Planet in our Orbit?

• The Bush “Fascist” Show

• No Child Left Behind

• Condi Got a B

• Dumb Bombs and “Collateral Damage”

• Bush’s Two Cents Worth

• Racism is No Sport

• The New American Theocracy


</doc>
<doc id="1477074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477074" title="أوسيخا">
أوسيخا

بلدية أوسيخا (بالإسبانية: Oseja) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أوسيخا 54 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1477077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477077" title="أوسيرا دي إبرو">
أوسيرا دي إبرو

بلدية أوسيرا دي إبرو (بالإسبانية: Osera de Ebro) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أوسيرا دي إبرو 462 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1477079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477079" title="بانيثا">
بانيثا

بلدية بانيثا (بالإسبانية: Paniza) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بانيثا 766 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1477082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477082" title="باراكويوس دي خيلوكا">
باراكويوس دي خيلوكا

بلدية باراكويوس دي خيلوكا (بالإسبانية: Paracuellos de Jiloca) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية باراكويوس دي خيلوكا 590 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1477084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477084" title="منتج أسطوانات">
منتج أسطوانات

منتج أسطوانات هو فرد يعمل في صناعة الموسيقى، والذي تتمثل مهمته في الإشراف وإدارة التسجيل (أي "الإنتاج") لموسيقى فنان. المنتج لديه العديد من الأدوار كـ جمع الأفكار للمشروع، اختيار الأغاني و / أو الموسيقيين، تدريب الموسيقيين والفنانين في الاستوديو، مراقبة جلسات التسجيل، والإشراف على عملية الإنتاج برمتها. المنتجين أيضا غالبا ما يأخذون أدوار أوسع مثل المسؤولية عن الميزانية، الجدولة، والمفاوضات.



</doc>
<doc id="1477086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477086" title="باراكويوس دي لا ريبيرا">
باراكويوس دي لا ريبيرا

بلدية باراكويوس دي لا ريبيرا (بالإسبانية: Paracuellos de la Ribera) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية باراكويوس دي لا ريبيرا 187 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1477090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477090" title="باستريث">
باستريث

بلدية باستريث (بالإسبانية: Pastriz) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية باستريث 1.351 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1477092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477092" title="بيدرولا">
بيدرولا

بلدية بيدرولا (بالإسبانية: Pedrola) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بيدرولا 3.769 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1477095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477095" title="لاس بيدروساس">
لاس بيدروساس

بلدية لاس بيدروساس (بالإسبانية: Las Pedrosas) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية لاس بيدروساس 117 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1477098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477098" title="بيرديغيرا">
بيرديغيرا

بلدية بيرديغيرا (بالإسبانية: Perdiguera) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بيرديغيرا 651 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1477100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477100" title="لؤي حسين">
لؤي حسين

لؤي حسين رئيس تيار بناء الدولة السورية، كاتب وسياسي سوري معارض و مؤسس دار بترا للنشر المختصة بنشر الكتب الفكرية و السياسية. اعتقل في 22 آذار بعد آن طرح بيان للتضامن مع أهالي درعا و جميع السوريين في الحق بالتظاهر السلمي و حرية التعبير. استمر في نشاطه المعارض بعد اطلاق سراحه وكان أحد منظمي مؤتمر سميراميس للمعارضة. أطلق في أيلول تيار بناء الدولة السياسي من دمشق بضعة مثقفين و ناشطين سوريين.

ولد لؤي حسين عام 1960 في دمشق وتدرّج في مدارسها إلى أن انتسب إلى جامعة دمشق ـ قسم الفلسفة. لم تمكنّه الضغوط الأمنية من إكمال دراسته، حيث تم اعتقاله وهو طالب جامعي في السنة الرابعة في صيف عام 1984 على خلفيّة نشاطه السياسي وانتماءه لحزب شيوعي معارض (حزب العمل الشيوعي) علماً أنه انسحب منه في فترة لاحقة، وليبقى سبع سنوات في السجن من دون محاكمة. وأطلق سراحه عام 1991.

بعد اعتقاله، تعرض خلال فترة التحقيق لتعذيب شديد، وقد وثّق بعضه في كتابه الفقد الذي صدر في لبنان عام 2006.

استمرّت المضايقات الأمنية له بعد إطلاق سراحه، حيث استدعي مرارا إلى مراكز أمنية، واحتاج طيلة فترة التسعينات إلى العديد من المراجعات الأمنية للحصول على جواز سفر مدته عام واحد فقط.

تزوج بعيد إطلاق سراحه، لكن زوجته منعت من العمل في مؤسسات الدولة حتى العام 2005 لحاجتها لموافقة الجهات الأمنية التي كانت ترفض السماح بتوظيفها. واستمرت الضغوطات تطال عائلته بسبب مواقفه، ففي عام 2008 تعرّضت زوجته لمضايقات في عملها الوظيفي، بلغت حد استدعائها مرة إلى أحد الفروع الأمنية، ومؤخرا تم نقلها بشكل تعسفي ومن دون ذكر الأسباب من مكان عملها القريب من سكنها إلى مكان آخر بعيد، ومن ثم إعادتها إلى مكان أقرب.

نشر العديد من المقالات في الصحافة اللبنانية، كما أسس دار بترا للدراسات والنشر. وأدّى عمله في المجالين إلى تعرّضه للمزيد من التضييق والضغط الأمني. ففي عام 2004، وعلى إثر نشره قصة قصيرة في جريدة النهار اللبنانية بعنوان (السلّم) يعرض فيها أحد أيام التعذيب التي تعرض لها، تم استدعاؤه لفرع أمني للتحقيق معه حول سبب نشره المقالة وسبب طلبه جواز سفر، وبعد ذلك الاستدعاء قام بنشر مقالة أخرى في نفس الجريدة بعنوان "لعنة جواز السفر" يحكي فيها عن هذا الاستدعاء.

وفي العام نفسه صدر عن أحد أجهزة المخابرات أمر بمنعه من الكتابة. وتم رجوع السلطات عن هذا القرار بشكل شفوي بعد حملة واسعة قامت بها منظمات حقوقية محلية إضافة لمراسلين بلا حدود للدفاع عن حقه في الكتابة.

كما تم استدعائه إلى جهات أمنية عدة مرات بسبب قيامه بإعداد ونشر كتاب حوارات في الوطنية السورية وكتاب الاختيار الديموقراطي في سوريا، ومنع الكتابان من النشر، فاضطر إلى نشرهما في لبنان. سمح له لا حقاً بنشر كتاب حوارات في الوطنية السورية عام 2005، وبقي كتاب الاختيار الديموقراطي في سوريا ممنوعا حتى الآن.

في عام 2006 تم منعه من السفر وإعادته عن الحدود السورية اللبنانية. واستمر هذا المنع عاما ونصف العام.

وبشكل عام فقد تم منعه من المشاركة بأي برامج تلفزيونية محلية إن كانت على القنوات الحكومية السورية أم على قنوات عربية موالية لنظام الأسد تعمل داخل سوريا.

شارك مع عدد من المثقفين السوريين والعرب في تأسيس رابطة العقلانيين العرب وقام بنشر العديد من إصداراتها.

نظم العديد من المؤتمرات واللقاءات (مؤتمرالعلمانية في المشرق ـ مؤتمرالقراءة) وقام بالدعوة لأول مؤتمر علني للمعارضة في سورية تحت اسم (اللقاء التشاوري الأول) لدعم الانتفاضة في سوريا

أسس مع بضعة نشطاء سوريين مستقلين تيار بناء الدولة السورية الذي أعلن عن إطلاقه في دمشق يوم 2011/9/13

من كتبه: 
- الفقد: حكايات من ذاكرة متخيلة لسجين حقيقي. لؤي حسين. 
- في النخبة و الشعب. برهان غليون. حوار لؤي حسين.
- حوارات في الوطنية السورية: إعداد و حوار لؤي حسين بمشاركة صادق جلال العظم، برهان غليون، جورج طرابيشي، فايز عز الدين، طيب تيزيني، جودت سعيد، موفق نيربية، جمال باروت
- الإختيار الديمقراطي في سوريا. برهان غليون. حوار لؤي حسين.


</doc>
<doc id="1477101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477101" title="بيدراتاخادا">
بيدراتاخادا

بلدية بيدراتاخادا (بالإسبانية: Piedratajada) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بيدراتاخادا 147 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1477113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477113" title="تيار بناء الدولة السورية">
تيار بناء الدولة السورية

تيار بناء الدولة السورية هو تيار سياسي اتفق على تشكيله مجموعة من السوريين لا يشتركون بالضرورة بخلفية نظرية أو أيديولوجية واحدة، وإنما يتفقون على الوثائق التأسيسية التي صدرت مع إطلاق التيار والتي تلخص موقفهم من الصراع السياسي الدائر في البلاد وتوضح رؤية التيار المستقبلية لسوريا كدولة ديمقراطية مدنية محايدة تجاه أي أيديولوجيا أو عقيدة، وتقوم على مبدأ المواطنة والمساواة بين المواطنين السوريين جميعا بغض النظر عن جنسهم أو عرقهم أو دينهم أو طائفتهم أو ثقافتهم، أي دولة مبنية على أساس عقد اجتماعي جديد يصوغه جميع السوريون بإرادتهم الحرة ولتكون دولة تتفادى بقوانينها اعادة انتاج نظام استبدادي كالذي يحكم سوريا الآن، فالتيار يرى النظام الإستبدادي الحالي بحكم المنتهي تاريخيا ويرفض فكرة إصلاحه والتي يعتبرها محاولة لتكريسه وتقويته. ومن هنا تنبع رؤيته بضرورة اتخاذ جميع الخطوات السياسية لتفكيك هذا النظام بهدف إزالته لبناء دولة ديمقراطية مدنية على أنقاضه.

وبالتالي فإن التيار ليس مجرد ائتلاف مرهون بحال الصراع السياسي الدائر الآن على إزالة النظام الاستبدادي والانتقال إلى الدولة الديمقراطية المنشودة، بل يعمل على بناء سوريا المستقبل التي يكون فيها الجميع منتصريين من دون وجود خاسريين. أي أن مهام التيار لا تنتهي بسقوط النظام الحالي. كما أنه ليس تعبيرا عن فئة من السوريين دون أخرى، لتقديره أن سوريا المستقبل هي لجميع السوريين من دون استثناء.

يعمل التيار من داخل سورية وبمساندة من بضعة أعضاء خارجها على التعامل مع الساحة السياسية السورية بما يخدم رؤيته المستقبلية ويستند في ذلك إلى بنية تنظيمية واضحة ونشاطات سياسية متعددة، ويقوم بتقديم مبادرات للتعامل مع الوضع الراهن مثل رؤيته للحل الوطني، إضافة إلى العمل على خلق فضاء سياسي يمكن للشباب ممن فتحوا بأجسادهم وأرواحهم باب الحياة العامة أن يجدوا فيه مكانا واسعا لنشاطهم وحواراتهم عبر منتدياته السياسية وورشات العمل التي يعقدها. هذا فضلا عن النشاط في إطار العمل المدني وخاصة من ناحية توفير الظروف والشروط المناسبة لإعداد وتأهيل الكوادر على جميع الأصعدة ليكونوا قادة الدولة المنشودة على جميع مستوياتها، كما يوفر التيار فضاء لتقديم ونشر الدراسات والأبحاث المتعلقة بالوضع السوري الراهن والمستقبلي.





</doc>
<doc id="1477158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477158" title="صائد المحار الماجلاني">
صائد المحار الماجلاني

صائد المحار الماجلاني (الاسم العلمي:Haematopus leucopodus) هو من الطيور يتبع صائد المحار من صائدات المحار. وهو من الطيور الشاطئية ويطلق عليها . تتواجد في الأرجنتين وتشيلي وأيضاً في جزر فوكلاند والموائل الطبيعية وبحيرات المياه العذبة والشواطئ الرملية.



</doc>
<doc id="1477176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477176" title="درويش الطالقاني">
درويش الطالقاني

درويش الطالقاني (ت. 1185 هـ) هو أديب و متصوف و خطاط و شاعر ، من بلاد فارس.

هو عبد المجيد بن عبد الله الطالقاني الاصفهاني ، الملقّب بدرويش ، والمشتهر في شعره بمجيد و خموش. ولد بطالقان من أعمال قزوين ، ثم رحل إلى اصفهان لطلب العلم وبها توفي شاباً في الخامس عشر من المحرم سنة 1185 هـ ، بعد اصابته بمرض السل ، ودفن بها.

ويعتبر الطالقاني من أشهر خطاطي الشكستة نستعليق إذ بلغ على يديه ذروة كماله وجماله.


</doc>
<doc id="1477182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477182" title="الحاج محمود عبد الوهاب">
الحاج محمود عبد الوهاب

الحاج محمود عبد الوهاب قارئ عراقي ومجود للقرآن الكريم على الطريقة البغدادية.

ولد الحاج محمود بن عبد الوهاب بن حسين في بغداد عام 1895 م في أسرة تعود بأصولها إلى سامراء وتمت بنسبها إلى عشيرة آل بدري الاشراف , ونشأ في بيت علم وتلاوة قرآن فوالده الحاج عبد الوهاب حسين من أبرز قراء القرآن الكريم في الحضرة القادرية كما كان قارئ الوالي العثماني الخاص في بغداد.

ادخل المدارس الدينية في بغداد ودرس على علمائها وفقهائها أمثال استاذه عبد السلام إمام جامع التسابيل ، ودرس اللغة العربية والفقه والتجويد على مفتي بغداد الأسبق الشيخ يوسف العطا رحمه الله . وتتلمذ على يد والده في تجويد القرآن الكريم, ودرس عند الشيخ أمجد الزهاوي والشيخ قاسم القيسي والشيخ نجم الدين الواعظ فأجازوه , واعجب به الملا عثمان الموصلي لما استمع إلى قراءته وأجازه.


هو ذو صوت حنون و تتميز تلاوته بالدفء والخشوع والاداء المتقن على الطريق البغدادية الصرفة بدون اسراف في التمطيط والتنغيم فكان البغداديون قديما يحرصون على سماع تلاوته فيصل بهم إلى حد البكاء من خشية الله ، وتأثر بتلاوته عدد من القراء العراقيين في مقدمتهم الشيخ سعيد حسين القلقالي.

وقد زار عدة دول وسجل لإذاعاتها عدة تسجيلات يستمع اليها المسلمون , وزار دمشق عام 1925 وتلى القرآن في الجامع الاموي فيها يوم الجمعة في طريقه لأداء فريضة الحج مع والدته فأثار شجون الحاضرين واعجابهم بقراءته الخاشعة الجميلة.

بقي طيلة حياته يرتل كتاب الله ويعلم تلاوته حتى اختاره الله إلى جواره في الساعة العاشرة من مساء الاربعاء 16 من (سبتمبر ) 1970.

القراء البغداديون في القرن الرابع عشر الهجري – يونس الشيخ إبراهيم السامرائي – مطبعة الامة بغداد ، 1980 صفحة 85.


</doc>
<doc id="1477204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477204" title="نشاط الاصفهاني">
نشاط الاصفهاني

نشاط الاصفهاني (1175 - 1244 هـ) هو عالم و أديب و شاعر ، من بلاد فارس.

هو معتمد الدولة عبد الوهاب الموسوي الاصفهاني ، المشتهر في شعره بنشاط. ولد سنة 1175 هـ و كان يسكن طهران ، وبها تولى ديوان الرسائل للسلطان فتح علي شاه القاجار. توفي سنة 1244 هـ.

له أشعار باللغات الفارسية والعربية والتركية. وله كتاب «گنجينه» ، و «ساقينامه».


</doc>
<doc id="1477217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477217" title="نويدي">
نويدي

نويدي (920 - 988 هـ) هو من شعراء إيران في القرن العاشر الهجري.

هو عبدي بيگ زين العابدين علي بن عبد المؤمن بن صدر الدين الأصفهاني الشيرازي ، الملقب بمجاهد ، والمشتهر في شعره بنويدي. أصله من أصفهان ، غير أنه سكن شيراز مدة طويلة فنسب اليها. عاصر السلطان طهماسب الصفوي و حظي لديه.

له ديوان شعر سماه «جام جمشيد» ، وله خمس مثنويات.



</doc>
<doc id="1477223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477223" title="محتشم الكاشاني">
محتشم الكاشاني

محتشم الكاشاني (913 - 996 هـ) هو من شعراء إيران في أوائل العصر الصفوي.

هو كمال الدين علي ، و قيل محمد إبراهيم بن أحمد الكاشاني ، الملقب بشمس الشعراء و سيد شعراء الفرس ، المشتهر في شعره بمحتشم.

ولد بكاشان سنة 913 هـ و رحل إلى الهند و أقام بها مدة ثم عاد إلى إيران. عاصر السلطان طهماسب الصفوي و حظي لديه. اشتهر بقصائده عن واقعة عاشوراء.

توفي بكاشان سنة 996 هـ ، و قيل سنة 1000 هـ و دفن بها.

له ديوان شعر ، وديوان «جامع اللطايف» ، وديوان «الجلالية» ، و قيل «الجدلية» ، وديوان «نقل عشاق» ، و له «دوازده بند» و غيرها.


</doc>
<doc id="1477232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477232" title="نينا مغربي">
نينا مغربي

نينا مغربي ، ممثلة وإعلامية مغربية. ذات خبرة في مجال الاتصال، وإدارة العلامة التجارية، وتطوير الأعمال المبتدئة والاستراتيجيات، والعمليات التجارية طوال السنوات ال 10 الماضية. 
نينا تبدي اهتماما كبيرا لمبادرات المسؤولية الاجتماعية والعمل الإنساني وتطوير المهارات المهنية وخاصة مبادرات التمكين الاقتصادي للشباب و المرأة. 
حاليا تعمل نينا مغربي كمديرة تسويق في قناة سكاي نيوز عربية ومديرة شركة تايملاين انتيرتينمنت للإنتاج والتدريب الاعلامي. وقد شغلت في السابق عدة مناصب في قطاع تكنولوجيا المعلومات والإعلام والخدمات المصرفية، كما شاركت في أعمال تلفزيونية أبرزها مسلسل "كريمة" و الذي قامت فيه بدور البطولة إلى جانب نخبة فنية كبيرة و مميزة. 
تشارك نينا في إدارة ندوات وحوارات نقاشية في عدة منتديات اقتصادية مثل منتدى "توب سي إي أو" ومنتدى "المرأة في الصناعة" الذي أدارت فيه الندوة الخاصة بالصعوبات التي تواجه المرأة في الوصول إلى المناصب القيادية والبقاء فيها. 
نينا حاصلة على درجة الماجستير التنفيذي في إدارة الأعمال من كلية امبريال كوليدج في لندن، ودرجة بكالوريوس العلوم في هندسة الحاسوب، ودبلوم التمثيل والتقديم التلفزيوني من أكاديمية لندن للسينما والتلفزيون.


http://www.ahlanlive.com/photos/dubai-party-pics-dubai-foundation-for-women-and-childrens-iftar-jumeirah-599559.html?page=0&img=0
http://elaph.com/Web/arts/2011/7/670637.html


</doc>
