<doc id="1667180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667180" title="محمد بن عبد الملك الطويل">
محمد بن عبد الملك الطويل

محمد بن عبد الملك الطويل (المتوفي عام 302 هـ) والي وشقة من قبل الدولة الأموية في الأندلس في أواخر القرن التاسع الميلادي. واستطاع أن يكون منطقة حكم شبه ذاتي في منطقته، بعيدًا عن سلطة الدولة، وكانت له علاقاته الخارجية والعسكرية مع الحكام المسلمين والمسيحيين المجاورين، ومنهم كونتية برشلونة وكونتية بليارش و ومملكة نافارا وبني قسي في الثغر الأعلى. أسس محمد الطويل لحكم أسرة بني الطويل, التي حكمت وشقة وبربشتر ولاردة لفترات متقطعة على مدى قرن، إلى أن غلبهم عليها بنو تجيب حكام سرقسطة.

ينتمي محمد الطويل إلى أسرة من أشراف مولدي الأندلس، فنسبه هو محمد بن عبد الملك بن عبد الله بن شبريط بن راشد بن شبه. وقد كان جده شبريط أحد الزعماء المحليين في وشقة. وقد عرف بالطويل لطوله المفرط.

بدأ ظهور الطويل عندما انقلب على مسعود بن عمروس حاكم وشقة وقتله في 8 شوال 277 هـ، ثم أعلن ولائه للأمير عبد الله بن محمد، فأقره على ولاية وشقة. وعندما تمرد إسماعيل بن موسى القسوي في لاردة ضد سلطة الإمارة. فأعد محمد الطويل كمينًا لجيش بني قسي الذي قاده ابني إسماعيل موسى والمطرف، فقتل موسى وثلاثمائة من جنوده، وأسر المطرف. أدت تلك الهزيمة ووفاة إسماعيل بن موسى بعد ذلك، لإنهاء تمرد بني قسي، مما دعى الطويل لأن يطلب من الأمير عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن أن يولّيه على مناطق بني قسي، إلا أن الأمير ولّى محمد بن لب بن موسى القسوي مكان عمه إسماعيل. وفي عام 280 هـ/893م، شهد محمد الطويل تنصيب الملك فرتون غارسيز ملك نافارا، مع منافسه محمد بن لب. بعد ثلاث أعوام، اشتبك الطويل مع قوات بني قسي بقيادة لب بن محمد بن لب، التي كانت في طريقها لحصن منتشون، إلا أن لب استطاع هزيمة قوات الطويل وأسر أخيه فرتون بن عبد الملك.

وفي عام 285هـ/898م، انتهز الطويل فرصة وفاة محمد بن لب، وهو يحاصر سرقسطة لاستعادة ما فقده بهزيمته أمام لب بن محمد بن لب، فسار بالمدد لحلفاؤه من بني تجيب في سرقسطة، وأغار على قوات بني قسي. إلا أن لب بن محمد حين علم بذلك، تحرك بقوة قرب وشقة، وأعد كمينًا لمحمد الطويل، وهزمه وأسر محمد الطويل. وأجبره على التنازل عن بربشتر والأراضي الواقعة بين وشقة ومنتشون، ودفع فدية قدرها 100,000 دينار، وترك ابنه عبد الملك وابنته السيدة وبعض بنو عمومته كرهائن لضمان تسليم المال. ثم تزوج لب بن محمد من السيدة بن محمد الطويل، وتنازل له عن نصف الفدية. ولم يرد ذكر الطويل في السنوات التالية، ربما لتحوله لقتال جيرانه المسيحيين في الشمال، عاد الطويل للظهور عام 294 هـ بعد مقتل لب بن محمد، عندما انتزع حصون بربشتر والقصر وبربطانية من أيدي بني قسي. ثم ضم حصن منتشون ولاردة في العام التالي.

في المحرم 296 هـ/أكتوبر 908م، شن محمد الطويل حملة على كونتية بليارش. وقد عرض التسليم ودفع الجزية، إلا أن الطويل رفض ودمر الحصن. واستطاع الاستيلاء على حصن أولاية في كونتية بليارش عام 290 هـ، وأسر 300 أسير ثم أطلقهم مقابل فدية قيمتها 13,000 دينار. وفي عام 299هـ/911م، هاجم الطويل أراضي نسيبه غاليندو أثناريز الثاني في أراغون. ثم تحالف مع قوات عبد الله بن محمد بن لب القسوي، لتوجيه ضربة ضد بنبلونة، وحقق بعض النجاح في ذلك، إلا أن سانشو الأول ملك نافارا استطاع استعادة المدينة. شهد العام التالي حملة لمحمد الطويل ضد سونير كونت برشلونة، أضطر فيها سونير للفرار من ميدان المعركة. ورغم ذلك، فقد شهدت حملة محمد الطويل التالية على برشلونة مقتله في 20 ربيع الأول 301 هـ/23 أكتوبر 913م.

تزوج محمد الطويل من سانشا أثنار ابنة كونت أراغون وحفيدة غارسيا إنيغيز ملك نافارا، وقد أنجبت له أربعة أبناء عبد الملك وعمروس وفرتون وموسى أثنار وابنة واحدة اسمها السيدة (تسميها المصادر الأجنبية فيلاسكيتا) التي تزوجت من لب بن محمد بن لب القسوي. كما أنجب يحيى ولب والوليد من إمرأة أخرى.

بعد وفاته حكم عبد الملك وشقة وبربشتر، بينما حكم عمروس منتشون. ثم انقلب عمروس على أخيه عبد الملك، وأسره ثم قتله. ثم غلب لب بن محمد القسوى عمروس على منتشون، فلجأ عمروس للتحالف مع سانشو الأول ملك نافارا وكونت ريباغورثا لاستعادة الحصن. قضى عمروس بعد ذلك فترة حكمه في قتال أخيه فرتون وبني قسي وبني تجيب، وأسر في إحدى تلك المعارك إلا أنه افتدى نفسه. ودخل في طاعة الخليفة عبد الرحمن الناصر لدين الله عام 321 هـ، إلى أن مات في 2 رجب 323 هـ. فخلفه أخاه فرتون، تحالف فرتون مع محمد بن هاشم التجيبي ضد عبد الرحمن الناصر، الذي بعث بجيش سحق وشقة، ففر فرتون لفترة إلى أن قرر الذهاب لقرطبة والدخول في طاعة الخليفة عام 325 هـ. وولاه الخليفة ماردة، وأقر أخيه يحيى على وشقة الذي ظل يحكمها حتى عام 340 هـ. ورغم دخول فرتون في طاعة الأمير، إلا أنه منع جنوده عن المشاركة في معركة سيامنقة، ولم تمض مدة حتى أسره سلامة بن أحمد بن سلامة قرب قلعة أيوب، وذهب به إلى قرطبة، فأمر الخليفة بصلبه أمام القصر.

في عام 340 هـ، خلف لب بن محمد الطويل أخاه يحيى على بربشتر إلى أن توفي بعد أربع أعوام، وخلفه ابنه يحيى بن لب. بينما خلف موسى أثنار بن محمد الطويل أخاه يحيى على لاردة ووشقة، وتوفي عام 343 هـ. فخلفه ابنه عبد الملك بن موسى. وانتهى حكم الأسرة نهائيًا بعدما غلبهم بنو تجيب عام 362 هـ.



</doc>
<doc id="1667185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667185" title="التصاق كهربائي">
التصاق كهربائي

إن الالتصاق الكهربائي هو التأثير الكهروإستاتيكي للالتصاق الذي يتم بين سطحين معرضين لـمجال كهربائي. تتضمن التطبيقات الإمساك بالورق الموضوع على أسطح أجهزة التخطيط البياني والإمساك الانقباضي لأجهزة الروبوت (القوابض الكهروسكونية) وغيرها. يوجد لدعاء بأن نسب ضغط التثبيت تتراوح بين 0.5 و1.5 نيوتن/سم (0,8 و2.3 رطل لكل بوصة مربعة).

يمكن تقسيم الالتصاق الكهربائي بشكل غير دقيق إلى شكلين رئيسين: أحدهما يتعلق بالقبض على المواد الموصلة بالكهرباء حيث تسري عليها القوانين العامة الخاصة بـالمواسعة وهي (D = E ε) والثاني يكون الشكل المستخدم مع المواد المعزولة كهربيًا والتي تنطبق عليها النظرية الأكثر تقدمًا لعلم الكهروستاتيكا (D = E ε + P) 




</doc>
<doc id="1667187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667187" title="سيسكو إكسبريس للإرسال">
سيسكو إكسبريس للإرسال

سيسكو إكسبريس للإرسال (CEF) هي تكنولوجيا متقدمة للتحويل من المستوى الثالث والمستخدمة بشكل رئيسي في الشبكات الأساسية الكبيرة أو الإنترنت لتحسين أداء الشبكة العام. وعلى الرغم من أن سيسكو إكسبريس للإرسال (CEF) هي بروتوكول مملوك لسيسكو إلا أن شركات أخرى ذات تحويل متعدد المستويات أو أجهزة توجيه ذات قدرة عالية توفر وظيفة مشابهة؛ حيث يكون التحويل فيها من المستوى الثالث أو يتم التوجيه في جهاز الحاسوب في (إيه إس آي سي (تطبيق الدوائر المتكاملة)) بدلاً من استخدام البرمجيات ووحدة المعالجة المركزية (المركزية).

تستخدم سيسكو إكسبريس للإرسال (CEF) بصورة أساسية لزيادة سرعة تحويل الطرود عن طريق الحد من النفقات الإضافية وحالات التأخير الناتجة عن استخدام تقنيات التوجيه الأخرى. تتكون سيسكو إكسبريس للإرسال من مكونين رئيسين: قاعدة معلومات الإرسال (FIB) والـتجاورات.

وتُشبه قاعدة معلومات الإرسال جدول التوجيه الذي تم إنشاؤه بواسطة بروتوكولات توجيه عدة، والالتزام فقط بعنوان المحطة المقبلة لمسار بروتوكول إنترنت معين.

ويحافظ جدول التجاور على المستوى 2 أو يُحول المعلومات المرتبطة بإدخال قاعدة معلومات الإرسال الخاصة، وتجنب الحاجة إلى طلب إيه آر بي (ARP) لكل بحث في جدول. يوجد أنواع عديدة من التجاورات. يتم سرد بعضها أدناه:


من أجل الاستفادة المثلى من سيسكو إكسبريس للإرسال، يوصى باستخدام سيسكو إكسبريس للشحن الموزعة (dCEF)، حيث يوجد جدول قاعدة معلومات الإرسال على كل بطاقة من بطاقات الخط. وهذا يُجنب الحاجة إلى الاستعلام عن المعالج الرئيسي أو جدول التوجيه من أجل الحصول على معلومات عن المحطة المقبلة. بدلاً من ذلك، يتم تنفيذ التحويل السريع على بطاقة الخط نفسها.

تقوم سيسكو إكسبريس للشحن بدعم الـإيثرنت، وتنقيل الاطر، وإيه تي إم (ATM)، وبي بي بي (PPP)، وإف دي دي آي (FDDI)، وأنفاق، وسيسكو للتحكم في ارتباط البيانات رفيعة المستوى.



</doc>
<doc id="1667190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667190" title="شبكة المدينة">
شبكة المدينة

شبكات المدينة (City networks) هي الاتصالات بين المدن (cities). ويمكن لهذه الشبكات أن تكون ذات طبيعة وأهمية مختلفة. في المفاهيم الحديثة (modern conceptions) للمدن، تلعب هذه الشبكات دورًا هامًا في فهم طبيعة المدن. ويمكن لشبكات المدينة أن تكون اتصالات مادية لأماكن أخرى، مثل سكك الحديد (railways)، القنوات (canals) أو رحلات مجدولة. وتوجد شبكة المدينة أيضًا في شكلٍ غير مادي، مثل التجارة أو الـتمويل (finance) العالمي أو الأسواق (markets) أو الهجرة أو الروابط الثقافية (cultural) أو المساحات الاجتماعية المشتركة أو التواريخ (histories) المشتركة. وهناك أيضًا شبكات ذات صبغة دينية (religious)، ولا سيما خلال الـحج (pilgrimage).

وحينئذ تعتبر المدينة نفسها نقطة التقاء حيث تعمل الشبكات المختلفة معًا. وبعض هذه الشبكات أكثر قوة من الأخرى، بالنسبة لشبكات التمويل العالمية التي تعتبر مهيمنة في الوقت الحالي. وقد تناقش بعض المفكرين المتحضرين بالفعل على أنه يمكن فهم المدن فقط إذا كان سياق اتصالات المدينة مفهومًا.

وقد قيل أن شبكات الـمدينة (city) هي عنصر أساسي لتعريف المدينة، جنبًا إلى جنب مع العدد الهائل من الناس (كثافة) وأسلوب الحياة الخاص بالمدينة.


</doc>
<doc id="1667194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667194" title="لفافة ترقوية صدرية">
لفافة ترقوية صدرية

اللفافة الترقوية الصدرية أو الغشاء الضلعي الغرابي أو اللفافة الغرابية الترقوية هي لفافة قوية تقع تحت الجزء العلوي الترقوي للعضلة الصدرية الكبرى.

تقع اللفافة الترقوية الصدرية في المسافة بين العضلة الصدرية الصغيرة و العضلة تحت الترقوية، وتحمي الوريد الإبطي والشريان الإبطي والأعصاب الإبطية.




غالبًا ما يكون الجزء الممتد من الضلع الأول إلى الناتئ الغرابي أكثر بياضًا وأكثر كثافةً من البقية، ويطلق عليه أحيانًا الغشاء الضلعي الغرابي .

أما الجزء الأسفل من اللفافة فهو رقيق، وينفصل إلى طبقتين عند الحد الأعلى من العضلة الصدرية الصغيرة ليُغلِّف العضلة. من الحافة السفلية للعضلة الصدرية الصغيرة تستمر إلى الأسفل لتلتحم باللفافة الإبطية ، ووتستمر إلى الجهة الوحشية (جهة الخارج) لتلتحم باللفافة الموجودة فوق الرأس القصيرة للـعضلة ذات الرأسين العضدية.

يخترق اللفافة الغرابية الترقوية ما يلي:



</doc>
<doc id="1667195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667195" title="توليد هيدروجين بالكهرباء">
توليد هيدروجين بالكهرباء

توليد الهيدروجين بالكهرباء أو التحليل الكهربائي المحفز بيولوجيًا هو اسم يطلق على عملية توليد غاز الهيدروجين من المواد العضوية التي تحللت بفعل البكتيريا. وتستخدم هذه العملية خلية وقود معدلة لأنها تحتوي على مادة عضوية وماء. ثم نستخدم كمية صغيرة من الكهرباء تتراوح من 0.2 - 0.8 فولت ويتناول المقال الأصلي إمكانية تحقيق 288% من كفاءة الطاقة الإجمالية (يتم حساب هذا بالتناسب مع كمية الكهرباء المستخدمة، ويؤدي فاقد الحرارة إلى خفض الكفاءة الإجمالية). قدم هذا العمل شينغ ولوجان (Cheng and Logan)



</doc>
<doc id="1667196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667196" title="مسح الفقرات الرقبية">
مسح الفقرات الرقبية

مسح الفقرات الرقبية هي العملية التي يقوم من خلالها الأطباء بتحديد ما إذا كان هناك إصابات في فقرات العنق. يمكن أن تتم هذه العملية في قسم الطوارئ أو تحدث في الموقع بواسطة أفراد خدمة الطوارئ الطبية (EMS) المُدرَبين. ويعتمد التالي على معيار نيكسس (دراسة الطوارئ الوطنية باستخدام أشعة إكس). هناك معايير سريرية أخرى شائعة الاستخدام، مثل القاعدة الكندية للفقرات الرقبية.

وكما أن استبعاد إصابة الفقرات الرقبية يتطلب تقييمًا سريريًا وتدريبًا.

وعندما توجد آلية إصابة ذات دلالة، يتم تحديد ما إذا كانت الفقرات الرقبية مستقرة عندما:


إذا لم يستوف المريض جميع المعايير المذكورة أعلاه عندئذ يتطلب عمل سلسلة من ثلاثة صور من الأشعة السينية، بالإضافة إلى صورة أشعة في وضع السباحة إذا لم تتضمن الأشعة الجانبية ظهور السطح الفاصل بين الفقرة الرقبية 7 (C7) والفقرة الظهرية 1 (T1). للمصابين بمرض تآكلي للفقرات الرقبية، غالبًا ما يكون تقييم الإصابة من خلال سلسلة أفلام عادية غير كاف.

إذا كان لدى المريض إصابة في الرأس مصحوبة باضطراب في المركز العصبي الحسي، يكون في حالة سُكر، أو أخذ مسكنات قوية، وبالتالي يجب تثبيت الفقرات الرقبية حتى يصبح الفحص السريري ممكنًا.

إذا لم يكن متوقعًا فحص المريض سريريًا خلال 48-72 ساعة بسبب إصابات بالغة في الرأس أو متعددة، فيجب تثبيت الفقرات الرقبية إلى أن يحين موعد الفحص. 64 أشعة مقطعية مع إعادة تركيبهم لا يستبعد تمامًا إصابة الأربطة مما يؤدي إلى عدم ثبات الفقرات الرقبية، ولكنها وسيلة عملية لتحديد غالبية الإصابات في الفقرات الرقبية عند المرضى المتبلدين الإحساس. تعاني أشعة الرنين المغناطيسي للفقرات الرقبية من نتائج إيجابية كاذبة متكررة، مما يُحد من فائدتها.

تكون الحاجة إلى أشعة الرنين المغناطيسي عند وجود عجز بصري بؤري.

يعالج جراحو الأعصاب (جراحة عصبية) أو جراحو العظام أي إصابة مُكتشفة. حاليًا، أغلب المراكز الكبيرة يوجد لديها متخصصون في جراحة الفقرات الرقبية، الذين دُربوا في هذا المجال بعد انتهاء فترة عملهم كمقيمين في مجال العظام والأعصاب.





</doc>
<doc id="1667198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667198" title="توليد ميثان بالكهرباء">
توليد ميثان بالكهرباء

توليد الميثان بالكهرباء هو أحد أشكال إنتاج الوقود الكهربائي حيث يتم إنتاج غاز الميثان بواسطة التحول البيولوجي المباشر من التيار الكهربائي و ثاني أكسيد الكربون. وتجري عملية التخفيض في خلية التحليل الكهربائي الميكروبية. ورد في إحدى مقالات شينج ولوجان 2009م أنه يمكن تحقيق 96% من الكفاءة الحالية باستخدام تيار كهربائي 1.0 فولت.



</doc>
<doc id="1667200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667200" title="متغذي بالإلكترونات">
متغذي بالإلكترونات

إن الكائنات المتغذية بالإلكترونات هي ميكروبات يمكن أن تتلقى الإلكترونات الضرورية لنموها من أحد أطراف القطب الكهربائي (مولد كهربائي).

وقد تبين أن بكتريا "الأسيدثيوبكيلس فيروكسيدانس" تحمل سلوكيات الكائنات الحية المتغذية على الكهرباء.


</doc>
<doc id="1667203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667203" title="اختراق خلية">
اختراق خلية

في الطب، يشير مصطلح اختراق الخلية (emperipolesis) إلى وجود خلية سليمة في السيتوبلازم الخاص بخلية أخرى. المصطلح مشتق من اليونانية (فالمقطع"em" تعني "بالداخل" وكلمة "peri" تعني "حول"، وكلمة "polemai" تعني "يتجول حول").

يتعلق هذا المصطلح بمصطلح "الاحتفاف" الذي يعني ارتباط خلية بأخرى.

لوحظ حدوث اختراق الخلية في حالات مختلفة بما في ذلك:



</doc>
<doc id="1667207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667207" title="سعرات حرارية فارغة">
سعرات حرارية فارغة

السعرات الحرارية الفارغة في مجال المصطلحات الغذائية العادية هو مقياس الطاقة القابلة للهضم في الأطعمة الغنية بالطاقة مع الأوضاع الغذائية السيئة، حيث إن معظم الطاقة تنتج عن الكربوهيدرات أو الدهون أو الإيثانول المعالج. وفضلاً عن أنها تعرف أيضًا باسم السعرات الحرارية التقديرية، فإن "السعرات الحرارية الفارغة" تتميز بنفس محتوى الطاقة الموجودة في السعرات الحرارية الأخرى لكنها تفتقر إلى العديد من المواد المغذية المصاحبة مثل الفيتامينات أوالمعادن الغذائية أومضادات الأكسدة أوالأحماض الأمينية أو الألياف الغذائية. على الرغم من أن الكربوهيدرات والدهون والماء تعتبر أيضًا من المواد المغذية، إلا أنه يتم تجاهلها بالنسبة لهذا التحليل باستثناء الأحماض الدهنية الأساسية.

يجب أن يكون مخزون السعرات الحرارية متناسبًا مع الحركة للحفاظ على الوزن المناسب، لذا يجب على من يعتمد نمط حياتهم على الجلوس كثيرا والأفراد الذين يتناولون سعرات حرارية قليلة في محاولة منهم لإنقاص أوزانهم يجب ألا يستبدلوا الأطعمة الغنية بالفيتامينات والمعادن بالأطعمة التي يوجد بها سعرات حرارية فارغة لأن تناول القليل من الفيتامينات والمعادن قد يؤدي إلى أمراض مزمنة. يعمل اختصاصيو الحمية الغذائية واختصاصيو التغذية بالوقاية من أو علاج الأمراض من خلال وضع برنامج لتناول الطعام إلى جانب التوصية بعمل تعديلات غذائية حسب احتياجات المريض. وللوقاية من الأمراض المزمنة والحفاظ على جهاز مناعي صحي، توصي الجمعية الأمريكية للحميات الغذائية بتناول مجموعة متنوعة من الأطعمة الغنية بالمواد المغذية كل يوم.

غالبا ما يُعتقد أن الأطعمة التالية تحتوي على سعرات حرارية فارغة وتؤدي إلى زيادة الوزن:



</doc>
<doc id="1667210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667210" title="متلازمة سريرية معزولة">
متلازمة سريرية معزولة

تُوصف المتلازمة السريرية المعزولة (CIS) بأنها أول نوبة عصبية يُصاب بها الفرد نتيجة التهاب أو زوال ميالين نسيج العصب، ويمكن أن تكون هذه النوبة أُحادية البؤر أي تظهر فيها الأعراض في موقعٍ واحد في الجهاز العصبي المركزي أو أن تكون متعددة البؤر تظهر أعراضها في مواقع متعددة.

قد تدل الآفات الدماغية المصاحبة لمتلازمةٍ سريريةٍ معزولة على التصلب اللويحي (MS)، لذا كي يتم التشخيص بوجود هذه المتلازمة، لابد من ظهور آفاتٍ في مواقع متعددة بالجهاز العصبي المركزي، عادةً بعد أن تكون قد تسببت في نوباتٍ عديدة، كما يجب ألا يُحتمل وجود تشخيصٍ آخر لها. ويتم التشخيص السريري النهائي بوجود مرض التصلب اللويحي بمجرد اكتشاف MRI لآفاتٍ في الدماغ تتفق مع تلك الآفات النمطية للتصلب اللويحي، وتتضمن التشخيصات الأخرى تحليل السائل الدماغي الشوكي واختبار الاستجابة المحرَّضة‏.

في عام 2001، أصدرت اللجنة الدولية لتشخيص مرض التصلب اللويحي معايير ماكدونالد، وهي تنقيح لإجراءاتٍ تشخيصية سابقة كانت تُجرى لاكتشاف مرض التصلب اللويحي تعرف باسم معايير بوزر. "بينما تحافظ معايير ماكدونالد على الاشتراطات الأساسية لانتشار المرض من جهة الزمن والحيز، فهي فضلاً عن ذلك تقدم دلائل إرشادية مُحددة لاستخدام نتائج كلٍ من التصوير بالرنين المغناطيسي وتحليل السائل الدماغي الشوكي، لتقديم دليل على النوبة الثانية التي تصيب الأفراد الذين سبق وعانوا من نوبةٍ واحدة مزيلة للميالين، وبذلك يثبُت التشخيص بشكلٍ أكثر سرعة." وقد تم إصدار تنقيحاتٍ أخرى عام 2005.



</doc>
<doc id="1667212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667212" title="زمن التجلط">
زمن التجلط

يشير مصطلح زمن التجلط إلى الزمن اللازم لـتخثر عينة من الدم في المختبر تحت ظروفٍ قياسية. 

وهناك طرق مختلفة لتحديد زمن التجلط، ومنها الطريقة الأكثر شيوعًا وهي طريقة الأنبوب الشَعْرِيّ، التي تتأثر بمستويات أيون الكالسيوم والعديد من الأمراض، وتُعتبر القيمة العادية لزمن التجلط هي من خمس إلى ثماني دقائق.


</doc>
<doc id="1667215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667215" title="داء الراصات الباردة">
داء الراصات الباردة

داء الراصات الباردة هو مرض مناعة ذاتية يتصف بوجود تركيزاتٍ عالية من الأجسام المضادة الدوارة عادةً ما تكون كريين مناعي م (IgM) موجه ضد خلايا الدم الحمراء. وهو على وجه الخصوص شكلٌ من أشكال فقر الدم الانحلالي بالمناعة الذاتية، تربط فيه الأجسام المضادة خلايا الدم الحمراء فقط في درجات حرارة الجسم المنخفضة التي تتراوح غالبًا ما بين 28-31 درجة حرارة مئوية.

وقد تم وصفه لأول مرة في عام 1957،

هناك شكلان من داء الراصات الباردة: 1- الشكل الأولي و2- الشكل الثانوي،


لدى جميع الأفراد أجسامٌ مضادة دوارة توجه ضد خلايا الدم الحمراء، إلا أن تركيزات هذه الأجسام غالبًا ما تكون منخفضة بشدةٍ مما يتسبب في ظهور المرض (الأعيرة تحت 64 عند درجة حرارة 4 مئوية)، أما عند الأشخاص الذين يُعانون من داء الراصات الباردة فنجد أن تلك الأجسام المضادة تكون في أعلى تركيزاتها (الأعيرة فوق 1000 عند درجة حرارة 4 مئوية).

تربط الأجسام المضادة (وبوجهٍ عام الكريين المناعي م)، في درجات حرارة الجسم ما بين درجة حرارة 28-31 مئوية مثل التي نواجهُها خلال شهور الشتاء وأحيانًا في درجة حرارة الجسم 37 درجة مئوية، ناحية عديد السكاريد للبروتينات السكرية بسطح خلايا الدم الحمراء (وهي في العادة المستضد I والمستضد i‏ والمستضادات Pr). ويُنشِّط ربط الأجسام المضادة بخلايا الدم الحمراء من المسار التقليدي للجُملة المُتمِّمة أو ما يُعرف باسم نظام المتممة، فإذا كانت الاستجابة المتممة كافية، سيدمر مُعقد مهاجمة الغشاء خلايا الدم الحمراء وهو عبارة عن مُستفعِل لتسلسل المتممة. وأثناء تكوين مُعقد معالجة الغشاء، تدخل العديد من البروتينات المتممة في غشاء خلية الدم الحمراء مُكوِّنةً مسامًا تؤدي إلى عدم استقرار الغشاء وانحلال الدم داخل الوعاء (إفساد خلية الدم الحمراء داخل الأوعية الدموية).

أما إذا كانت الاستجابة المتممة غير كافية لتكوين مُعقدات مهاجمة الغشاء، فسيُفضل الانحلال خارج الأوعية على انحلال خلية الدم الحمراء داخل الأوعية. فبدلاً من معقد مهاجمة الغشاء، تترسب البروتينات المتممة (وتحديدًا C3b وC4b) على خلايا الدم الحمراء؛ حيث تعزز هذه الطِهاية من تصفية خلية الدم الحمراء عن طريق الخلايا البلعمية التي توجد في الكبد والطحال والرئتين وهي عملية يُطلق عليها اسم الانحلال خارج الأوعية.

يبدو على من يُعانون من داء الراصات الباردة علامات وأعراض فقر الدم الانحلالي، كما قد يستعلن أيضًا على هؤلاء الذين يُعانون من داء الراصات الثانوي مرضٌ دفين، وهو غالبًا مرض المناعة الذاتية.


وقد تم وصف العلاج بالريتوكسيماب (rituximab)‏.


</doc>
<doc id="1667217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667217" title="إسماعيل ميرة">
إسماعيل ميرة

هو سياسي وبرلماني جزائري أمازيغي ولد في 17 أفريل 1947 في بلدية أقبو ولاية بجاية وهو ابن الشهيد عبد الرحمان ميرة القائد التاريخي للولاية الثالثة بعد وفاة العقيد عميروش ويشغل حاليا منصب رئيس بلدبة تازمالت وكان قائدا لكتائب الدفاع الذاتي الموالية للجيش أيام التسعينات.
نشأ في محيط قريته تاغلاط ودرس في مدارس الولاية بجاية ثم جامعة الجزائر ليدخل السياسة باكرا كمستقل وحر على غير العادة في منطقته التي يحتكرها الافافاس و الارسيدي وهذا ما جلب له الكثير من الصدامات مع أنصار هذين الحزبين متهمين اياه بمحاباة السلطة والنظام الحاكم وهذا ما ينفيه بشدة.
آرائه بشأن السعيد سعدي مثيرة وخطيرة خاصة انه اتهمه بان والده حركي وخائن للثورة الجزائرية ويرى فيه ينفذ أجندات فرنسا والغرب لتكرار السيناريو العراقي في الجزائر ومن جهة أخرى اتهم حسين آيت أحمد بالعمل على زعزعة أمن واستقرار الجزائر والعمل على تشويه صورتها في الخارج .

يتمتع سماعيل ميرة بشعبية جارفة في منطقته وهذا مايخشاه خصومه السعيد سعدي وآيت أحمد حيث شغل منصب رئيس بلدية تازمالت لأكثر من 25 سنة متتالية وفازت قائمته في الانتخابات الأخيرة بالبلدية وكان عضوا في البرلمان الجزائري عن ولايته سنة 2007 حيث فازت قائمته الحرة بثلاثة مقاعد وجرت له حادثة يث بعد الانتخابات بايام أدى حادث مؤسف إلى قتل أب ببندقيته عن غير قصد ولكنه ذهب إلى المحكمة وبراته بعد تصالحه مع عائلة القتيل .

ويتذكر الجزائريون قضية النائب إسماعيل ميرة الذي تورط مرتين في جريمتي قتل، المرة الأولى لما كان رئيسا لبلدية 'تازمالت' بولاية 'بجاية' (250 كيلومتراً شرق العاصمة) إذ أطلق الرصاص لتفريق مواطنين تجمعوا أمام مقر البلدية عقب اغتيال المطرب 'معطوب الوناس' في عام 1998، وأصاب الشاب حمزة وعلي برصاصات قاتلة.
كما أقدم النائب ذاته على قتل شاب آخر كان يمارس رياضة العدو في منطقة 'تازمالت' رميا بالرصاص.
ودفاعا عن نفسه، قال ميرة إنه، وباعتباره كان يقود مليشيا حاربت الجماعات الإسلاميية المسلحة، شك في أمر الشاب الذي وجده في منطقة معزولة فأراد التحقق من هويته وتفتيشه، مضيفا أن الأخير رفض ذلك، وبعد تلاسن بينهما أراد الشاب تجريده من سلاحه فخرجت طلقة من المسدس أصابته بجروح بليغة توفي على أثرها في المستشفى. 
ورغم ذلك لم يمثل النائب أمام المحكمة، مؤكدا أنه يسعى إلى تسوية الأمر مع عائلة الضحية


</doc>
<doc id="1667229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667229" title="الدوم المتوسطي">
الدوم المتوسطي

الدوم المغربي او النخيل القزم او النخيل الزاحف او الدوم باختصار

باللغات الأوروبية Chamaerops هو جنس من مغطاة البذور في فصيلة النخيليات (عائلة النخيل).

ان تسمية كاميروبس العلمية جاءت من اليونانيين الذي سموه "فينيكس كامايريفس" اي النخيل الملقى على الارض .
يثمر بذور صغيرة تشبه حبات الزيتون و تعرف بإسم الغار.

ينبت بكثرة في سفوح المرتفعات و حتى بعض السهول في تونس و ليبيا و الجزائر و المغرب و حتى في إسبانيا و البرتغال و فرنسا و إيطاليا و اليونان و تركيا

يجب التفريق بينه و بين الدوم المشرقي المنتشر في مصر و الشرق الأوسط وأفريقيا المدارية (الصومال، مالي ، بوركينا فاسو الخ...) و الذي ينتمي إلى جنس اخر Hyphaene و منها (Hyphaene thebaica )او الـدوم المصري و هذا رغم انهما ينتميان إلى نفس الفصيلة Arecaceae

انواعه عديدة و منها:




</doc>
<doc id="1667231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667231" title="قالب داخلي">
قالب داخلي

القالب الداخلي عبارة عن الجزء الداخلي لجسم أجوف وغالبًا ما يُستخدم خصيصًا للإشارة إلى القوالب الداخلية لـقوس الجمجمة يمكن أن تكون القوالب الداخلية من صنع الإنسان وذلك لفحص خواص التجويف الفارغ الذي يتعذر الوصول إليه، أو يتكون طبيعيا بفعل تكون المستحثات.

القوالب الداخلية للجزء الداخلي من القحف العصبي (الجمجمة) غالبًا ما تصنع في أنثروبولوجيا الحفريات لدراسة تراكيب الدماغ والشكل النصف كروي لأدمغة وأسلاف الإنسان البائدين. بينما لا يمكن أن يوضح القالب الداخلي تركيب الدماغ مباشرة، فإنه يمكن أن يساعد العلماء في قياس حجم مناطق الدماغ التي تقع بالقرب من السطح، وجدير بالذكر أن الفيرنيكه وباحة بروكا مسئولان عن تفسير ونطق الكلام.

وعادة ما تتكون الحشوة من نوع من المطاط أو مادة مشابهة للمطاط. وجميع الفتحات المؤدية إلى تجويف الدماغ كانت مغلقة باستثناء "الثقبة العظمى"، ويقوم المطاط السائل بالتدفق حول التجويف الجمجمي الفارغ حتى يستقر. ثم يُفرغ الجسم الكروي الأجوف الناتج من الهواء مثل البالون ويسحب للخارج عبر "الثقبة العظمي" فهذه القوالب الداخلية المطاطية كانت ممارسة قياسية حتى نهاية القرن العشرين ولازالت تستخدم في بعض المجالات، ومع ذلك، فالعلماء يستفيدون من الاستخدام المتزايد لتقنية المسح التصوير المقطعي الحاسوبي وذلك لعمل قوالب داخلية رقمية لتجنب إحداث أضرار بالعينات القيمة.

إن القوالب الداخلية الجمجمية الطبيعية معروفة أيضًا. وتعتبر جمجمة الطفل تاونج الأشهر، وهي أول جمجمة لـ"أسترالوبيثكس أو القردة الجنوبية" والتي تتكون من حشوة طبيعية متصلة بالجزء السطحي من الجمجمة. سمح شكل الدماغ لـريمون دارتRaymond Dart أن يستنتج أن الحفرية كانت لكائن قريب من الإنسان وليست لقرد منقرض.

تعتبر القوالب الداخلية للثدييات مفيدة بشكل خاص نظرًا لوجود شبه بين الدماغ الجديد مع الأم الجافية. تم التعرف على هذه "الحفريات الخاصة بالأدمغة" من خلال مئات الثدييات المختلفة كما تم التعرف على أكثر من مائة حفرية طبيعية لحشوات طبيعية على شكل جمجمة لـ"حيوان الباثيجينس"آكل العشب"(Bathygenys)" (وصغير حيوان الميركودونت (merycodont)) بعض منها كان به صفات مميزة تأتي في مرتبة أدنى من حيث تلافيف المخ. كما تم اكتشاف حشوة داخلية جمجمية لقحفية دماغ "ديناصور" والتي توضح أن ذلك الحيوان كان يتمتع بذكاء محدود ولكن كان يتمتع بحاسة شم متطورة جداً وتعد أقدم حشوة داخلية تم العثور عليها كان منذ ما يقرب من 300 مليون سنة كانت لحفرية دماغ سمكة من نوعية كاملات الرؤوس

كما أن القوالب الداخلية سواء الخاصة بالحيوانات ذات القواقع التي تتحلل أو تذوب بسهولة مثل قواقع الأراغونيت الرخويات كما أن الاختبارات التي أجريت على قنفد البحر يمكن دحضها بأنها خالية من قالبهم الحفري. الشكل المتكرر هو القالب الداخلي لـذوات القوائم الذراعية. وفي الجنس المتماثل تمامًا "حيوان البينتاميراس (Pentamerus) من ذوات القوائم الأربع" نجد أن الحشوة الحفرية تشبه الفرج، وأطلق على هذه الحفريات اسم "الأحجار" (“shame stones”) بالألمانية. “زهرة السيفينسد”في أوائل العصر الحجري الأوسط تمثال فينوس من النرويج تعتبر إعادة عمل للقالب الحفري لذوات القوائم الذراعية. كما تم التعرف على القوالب الداخلية من خلال قواقع الحلزونات وحتى من خلال التجويف الأمعائي لقنديل البحر تلك المجموعة بالكاد تركت آثارًا لحفريات.

القوالب الداخلية الاصطناعية تصنع في بعض الأحيان من الأوعية الدموية لأسباب طبية أو تشريحية. فالأوعية الدموية للعضو (على سبيل المثال الدماغ أو الكبد) تحقن بمادة الرتينج (مادة صمغية). وعندما تستقر يتحلل العضو من تلقاء نفسه، تاركًا صورة ثلاثية الأبعاد لإمدادات الدم للعضو.


</doc>
<doc id="1667233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667233" title="جهد قوقعة داخلية">
جهد قوقعة داخلية

عرض القوقعة الداخلية هو التيار الكهربائي الموجب الذي تتراوح قوته من 80 إلى 100 مللي فولت والذي يلاحظ في الفراغات الليمفاوية الداخلية لقوقعة الأذن. وفي قوقعة الأذن تختلف قوة المولد الكهربائي بقدر طوله. عند وجود صوت تتغير قدرة قوقعة الأذن الداخلية إما إيجابًا أو سلبًا في اللمف الجواني حسب المحفز. وهذا التغيير في القدرة يسمى الجهد التجميعي.

ومع حركة الغشاء القاعدي تنشأ قوة قاصة كما ينشأ جهد صغير نتيجة الاختلاف في الجهد بين اللمف الجواني (السقالة الوسطى+80 مللي فولت) واللمف المحيطي (القنوات الطبلية والدهليزية 70 مللي فولت). يكون مولد الكهرباء في أعلى مستوياته في المنعطف القاعدي لقوقعة الأذن وينخفض في الحجم نحو قمة الرأس ويعتمد مولد الكهرباء بشكل كبير على الأيض والنقل الأيوني.
يُحدث الحافز السمعي تغييرًا فوريًا في عملية النقل في غشاء الخلية المتلقية. ونظرًا لوجود انحدار شديد (تغييرات بقوة 150 مللي فولت) في قدرة الغشاء على التوصيل الكهربي، فإن عملية النقل تكون مصحوبة بتدفق وهروب سريع للأيونات والتي بدورها تنتج جهد المتلقي. وهذا الأمر يعرف باسم فرضية البطارية. يؤدي الجهد المتلقي بالنسبة لكل خلية سمعية إلى إطلاق الناقل العصبي في قطبه القاعدي والذي يستنبط الإثارة من الألياف العصبية الناقلة. أظهر البحث الذي قدمه سالت (Salt) وآخرون في عام 1987م أن مولد الكهرباء ينشأ بفعل الخلايا القاعدية للسطر الوعائي.


</doc>
<doc id="1667235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667235" title="شريف بهاء الدين">
شريف بهاء الدين

شريف بهاء الدين (7 ديسمبر 1960) استشاري بيئي والرئيس الحالي الجمعية المصرية لحماية الطبيعة ، ساهم مع زوجته ميندي بهاء الدين في رفع الوعي في مصر بالطيور المهاجرة .



ولد في مدينة راس غارب حيث اهتم منذ صغره بالتعرف على الطيور والزواحف قرب منزله ، وبعد حرب 1967 انتقل مع عائلته إلى القاهرة ، وفي حي مصر الجديدة مارس اهتماماته بمراقبة الطيور والتحق بعد ذلك بجامعة حلوان .




</doc>
<doc id="1667238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667238" title="الدوري المصري لكرة السلة">
الدوري المصري لكرة السلة

هو دورى لرياضة كرة السلة يقام في مصر وفاز بنسخة 2015 نادى سبورتنج


</doc>
<doc id="1667243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667243" title="جراحة أوعية دموية داخلية">
جراحة أوعية دموية داخلية

جراحة الأوعية الدموية الداخلية هي إحدى أشكال الجراحة طفيفة التوغل والمصممة خصيصًا للوصول إلى العديد من مناطق الجسم من خلال الأوعية الدموية الرئيسة.

تم ابتكار تقنيات الأوعية الدموية الداخلية في المقام الأول حتى يتمكن اختصاصيو الأشعة من تشخيص الحالات التي تُعرض عليهم. وتتضمن التقنيات الأساسية تمرير أنبوبة القسطرة خلال الجلد في الأوعية الدموية الكبيرة ( طريقة سيلدينغر: لبزل الأوعية عبر الجلد). وبنفس الطريقة فالوعاء الدموي الذي اُختِير يكون وريد فخذي أو أي وريد موجود بالقرب من الأربية. فالوصول إلى الوريد الفخذي، على سبيل المثال، يعد ضروريًا لعمليات الشريان التاجي والشريان السباتي و الدماغ والتصوير الوعائي. ويتم حقن أنبوب القسطرة بالصبغة الراديوية الكامدة والتي يمكن رؤيتها مباشرة على أشعة إكس أو التنظير التألقي. وبينما تسير الصبغة خلال الأوعية الدموية، يرى المشاهدون المتمرسون صورًا متميزة يمكن أن تساعد في تشخيص أمراض مثل تصلب الشرايين أو السكتة الوريدية أو تمدد الأوعية الدموية.

ومع ذلك تطورت في السنوات الأخيرة بالونات الأوعية الدموية حيث سمحت الدعامات واللفائف بطرق علاجية جديدة كبديل للعمليات الجراحية التقليدية مثل جراحة تغيير الشريان التاجي (CABG) واستئصال باطنة الشريان السباتي وإزالة تمدد الأوعية الدموية. تتكون الدعائم واللفائف من مواد سلكية رقيقة مثل البلاتين والذي يمكن إدخاله عبر أنبوب القسطرة النحيف وتوسعته في شكل محدد مسبقا بمجرد أن يتم توجيهه في المكان.

والذي يجري جراحات الأوعية الدموية الداخلية هم اختصاصيو الأشعة وأطباء الأمراض العصبية وجراحو الأعصاب وأطباء القلب وجراحو الأوعية. وبدأ هذا المجال يحرز تقدمًا سريعًا نظراً لأنه قائم على تقنيات التوغل الطفيفة والتي تقدم ميزة فورية على كثير من الجراحات التقليدية شديدة التوغل. ومع ذلك، وكما هو مبين من خلال تجربة استخدام الدعامات في مقابل الإدارة الطبية العدوانية للوقاية من السكتات الدماغية المتكررة في عمليات تضييق القحفيات (SAMMPRIS)، تتجاوز نسب حدوث مضاعفات لعمليات الأوعية الدموية الداخلية تلك المضاعفات التي تحدث بعد الإجراءات الطبية الصعبة.” ( على سبيل المثال العلاج بدون جراحة) وفي الحالة الخاصة بتجربة استخدام الدعامات في مقابل الإدارة الطبية العدوانية للوقاية من السكتات الدماغية المتكررة في عمليات تضييق القحفيات، فالتقنية المستخدمة هنا هي وضع دعامة شريانية داخل الجمجمة باستخدام نظام التدعيم ذي الأجنحة وقد ينتج عنها بعض المضاعفات نظرًا “لأنه في حقيقة الأمر استخدام الدعامة للجملة الوعائية لداخل القحف يعتبر من الناحية التقنية أصعب” من استخدام دعامات الأوعية في أماكن أخرى 
وتتضمن التجارب الأخرى التي تختبر الكفاءة النسبية لجراحات الأوعية الدموية الداخلية بما في ذلك تجربة اسئتصال باطنة الشريان وعودة التوعي السباتي في مقابل استخدام الدعامات (CREST) وتجربة تمدد الأوعية تحت العنكبوتية الدولية (ISAT) وغيرها.

ومن الأشكال الشائعة والمتطورة للعمليات الجراحية من خلال الأوعية الدموية الداخلية التي تجرى اليوم هي إصلاح تمدد الأوعية الداخلية (EVAR) ويعتبر أول من قام بها هو نيكولس فولودس وزملاؤه.




</doc>
<doc id="1667246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667246" title="علاج بالانضغاط البارد">
علاج بالانضغاط البارد

يضم العلاج بالانضغاط البارد اثنين من مبادىء طريقة رايس (.R.I.C.E‏) (الراحة والثلج والانضغاط والرفع) للحد من ألم الأنسجة اللينة وتورمها نتيجة إصابات الرياضة والأنشطة، وهو ما ينصح به جراحو العظام عقب الجراحة. ويُعتبر هذا العلاج مفيدًا لإصابات التواء المفاصل بشكلٍ خاص والإجهاد والشد العضلي والتواء الأربطة.

يتمثل الانضغاط البارد في اندماج العلاج بالتبريد والانضغاط الاستاتيكي الذي يُستخدم عادةً في معالجة الألم والالتهاب عقب حدوث إصابة بالغة أو إجراءاتٍ جراحية،

وقد أصبح العلاج بالتبريد، ويعني استخدام الثلج أو التبريد في إطارٍ علاجي، واحدًا من أكثر أساليب المعالجة انتشارًا في طب العظام. ويرجع السبب الأساسي لاستخدام العلاج بالتبريد في معالجة الإصابة البالغة؛ إلى قدرته على تخفيض درجة حرارة الأنسجة المصابة، وهو ما يُخفض من معدل استقلاب الأنسجة ويساعدها على تحمُل فترة ما بعد الإصابة. ومما هو موثَق بشكلٍ جيد أن معدل الاستقلاب ينخفض بتطبيق المعالجة بالتبريد.

ويُستخدم عادةً الانضغاط الاستاتيكي بجانب العلاج بالتبريد للعناية بالإصابات البالغة، وحتي الآن، يتمثل السبب الأساسي لاستخدام الانضغاط في الحاجة إليه لزيادة الضغط الخارجي على النسيج لمنع تكوين وذمة (تورم)، ويحدث هذا من خلال عرقلة فقد السائل من الأوعية في المنطقة المصابة مما يصعب من حدوث تراكم للسوائل. ويُعد استخدام الثلج مع الانضغاط أبرد بكثير من استخدام الثلج وحده؛ وذلك نتيجة تحسين التلامس الجلدي وزيادة كثافة النسيج الناجمين عن الانضغاط الاستاتيكي الممتد، ويصل النسيج إلى أقل درجة حرارة بشكلٍ أسرع كما يحتفظ ببرودته حتى بعد انتهاء زمن المعالجة.

لقد أصبحت حاليًا أجهزة العلاج بالتبريد المستمر (وتُسمى أيضًا آلات الثلج) والتي توزع الماء المثلج من خلال رِفادة، هي محور دعاوى قضائية جماعية على الأضرار التي تحدث للجلد والنسيج الناجمة عن تعرضهما للتبريد/التثليج لفترة زمنية طويلة فضلاً عن الافتقار إلى التحكم في درجة الحرارة. وتتراوح الإصابات المُبلغ عنها من عضة صقيع إلى أضرارِ حادة بالأنسجة تؤدي إلى البتر. وتتضمن الأسماء التجارية للأجهزة: دونجوي أيس مان (DonJoy Iceman)، وبريج للرعاية القطبية (BREG Polar Care)، وأنظمة إي بايس للعلاج بالتبريد (EBice cold therapy systems).

وقد أظهرت الدراسات أن الجسم يُنشط الاستجابة السريعة بعد 10 دقائق فقط من العلاج بالتبريد، في درجة حرارة أقل من 49F(‏9.5C). والاستجابة السريعة هي دورة من تضيُّق الأوعية (تدفق دم منخفض) ثم توسُّعها (تدفق دم متزايد) فيُزيد توسُّع الأوعية من توصيل الأكسجين والدم الغني بالمغذيات إلى النسيج، كما يُمكن لتدفق الدم المتزايد أن يبطيء من موت الخلية ويحد من الضرر الواقع على النسيج ويساعد في إزالة الحطام الخلوي ونواتج الفضلات. وفي ظل الظروف العادية، قد تكون الاستجابة السريعة ضرورية لصحة النسيج، إلا أنها تساعد فقط في زيادة الآلم والالتهابات وموت الخلية؛ حيث يقتحم الدم المتزايد المنطقة.

تُعتبر لفافات الانضغاط البارد، التي تستخدم إما ثلج قابل للتجميد مرة أخرى أو مادة هلامية، هي منتجات أكثر أمانًا؛ حيث إن مثل هذه المنتجات لا تُزيد من وقت التبريد/التثليج الذي ينصح به المجتمع الطبي المقرر.
وتستخدم العديد من اللفافات الثلجية المتاحة أشرطة مرنة مضبوطة؛ كي تساعد في الانضغاط على المناطق المُصابة، كما أن لفافات الاستخدام الفردي الأكثر تقدمًا لديها إرشاداتٍ تشير بها إلى كيفية تطبيق العِصابة من أجل الوصول إلى درجة الانضغاط المُثلى والمطلوبة لعلاج إصابةٍ بالغة. 
ولدى معظم اللفافات الثلجية التي تستخدم الثلج طبقةً واقية مندرجة فيها، ومن ثَم لا يُستخدم الثلج مباشرةً على الجلد، فإن حدث ذلك ربما يؤدي إلى حرق في المنطقة يُعرف أحيانًا "بالحرق نتيجة التبريد (cryoburn)‏".
وتتضمن الأسماء التجارية الشائعة للفافات الثلجية: هايبرأيس (Hyperice)، وإن إم إس كولد باك (NMS Cold Pack)، وسي بي 2 للحزام البارد المهني القابل للنفخ من أجل الانضغاط (CP2 Professional Inflatable Compression Cold Pack)، وريكوفيرس (Recoverice)، وكولد وان (Cold One)، وكوول ريلييف (Cool Relief)، وبرو أيس (Pro Ice)، وترينرز بيك (Trainers Pick)، وأيسي كوولز(Icy Cools)، ونيو أيس (Neo-ice) (新冰) إلخ.



</doc>
<doc id="1667250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667250" title="مقياس الغيبوبة">
مقياس الغيبوبة

مقياس الغيبوبة هو نظام لتقييم مدى خطورة الغيبوبة، وهناك العديد من مثل هذه الأنظمة:

إن مقياس جلاسجو للغيبوبة هو مقياس عصبي يهدف إلى تقديم طريقة موثوق بها وهادفة لتسجيل حالة الوعي لشخصٍ ما، من أجل التقييم الأولي وكذلك المستمر. يخضع المريض للتقييم بناءً على معايير المقياس، وتُقدم النقاط الناتجة للمريض مجموعًا يقع ما بين ثلاث نقاط (مشيرًا إلى فقدان وعي شديد) وإما أربع عشرة نقطة (وهي المقياس الأصلي) أو خمس عشرة نقطة (المقياس المُعدّل أو المُنقح الأكثر استخدامًا).
كان مقياس جلاسجو للغيبوبة يُستخدم في باديء الأمر لتقييم مستوى الوعي عقب إصابة الرأس أما حاليًا فيستخدمه الإسعاف الأولي وEMS والأطباء، باعتباره قابلاً للاستعمال والتطبيق على كافة المرضى المصابين بـأمراضٍ حادة وصدماتٍ (أي رضوح). كما يتم استخدامه أيضًا في المستشفيات لمتابعة المريض المُصاب بمرض مزمن، على سبيل المثال، في الرعاية المركزة.

يُعتبر مقياس جلاسجو لغيبوبة الأطفال (الذي يُعرف أيضًا باسم نتيجة جلاسجو لغيبوبة الطفل أو اختصارًا PGCS) معادلاً لمقياس جلاسجو للغيبوبة (GCS) الذي يُستخدم لتقييم الحالة العقلية للمرضى البالغين، ولأن العديد من التقييمات للمريض البالغ لا تتناسب مع الأطفال فقد تم تعديل المقياس بعض الشيء. وكما هو الحال في مقياس جلاسجو للغيبوبة، يضم مقياس جلاسجو لغيبوبة الأطفال ثلاثة اختبارات: استجابات العين والاستجابات اللفظية والحركية، ويتم أخذ القيم الثلاث على حدة وكذلك مجموعها في الاعتبار. ويُعتبر أقل مقياسًا ممكنًا لجلاسجو لغيبوبة الأطفال (مجموعه) ثلاث نقاط (وهو ما يعني غيبوبة كاملة أو وفاة)، بينما الأعلى يكون خمس عشرة نقطة (وهو ما يعني إفاقة كاملة أو شخصًا واعيًا).

يُعد مقياس بلانتير للغيبوبة هو تعديل لمقياس جلاسجو لغيبوبة الأطفال، وقد تم تصميمه لتقييم غيبوبة البرداء (المعروفة باسم غيبوبة الملاريا) عند الأطفال.

وقد صمم هذا المقياس الطبيبان تيري تايلور (Terrie Taylor) ومالكولم مولينو (Malcolm Molyneux) عام 1987، وتمت تسميته على اسم المدينة الملاوية بلانتيري حيث موقع مشروع ملاريا بلانتيري.

يُستخدم مقياس رانشو لوس أميجوس لتقييم حالة الأفراد بعد تعرضهم لإصابة رأس مغلقة على أساس استعلانات معرفية وسلوكية بعد إفاقتهم من الغيبوبة، وقد سُمي هذا المقياس على اسم مركز رانشو لوس أميجوس الوطني للتأهيل الذي يقع في مدينة داوني في ولاية كاليفورنيا بالولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="1667253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667253" title="توازن الطاقة (أحياء)">
توازن الطاقة (أحياء)

في الأحياء، يشير مصطلح توازن الطاقة إلى الاستتباب البيولوجي للطاقة في الأنظمة الحية. يتم قياسه بالمعادلة التالية: "كمية الطاقة = الحرارة الداخلية المنتجة + العمل الخارجي + التخزين". وهو أيضًا إحدى خصائص الطاقة الحيوية، التي تركز على تدفق الطاقة من الأنظمة الحية.

في الولايات المتحدة، تقاس بوجه عام باستخدام وحدة طاقة السعر (أي السعرات الحرارية بالكيلو جرام)، أي ما يعادل الطاقة اللازمة لزيادة درجة الحرارة 1 kg للمياه ب 1 °C. وذلك حوالي 4.184 kجول.

الطاقة المستهلكة هي جزء من النظام الغذائي، الذي ينظمه في الأساس الجوع وطاقة الطعام لما هو مستهلك.
نفقات الطاقة هي في الأساس كمية الحرارة الداخلية المنتجة والعمل الخارجي. أما الحرارة الداخلية فهي في الأساس مجموعة من معدل الاستقلاب الأساسي (BMR) والتأثير الحراري للغذاء. يمكن تقدير العمل الخارجي بقياس مستوى النشاط البدني (PAL).

عدم توازن الطاقة المكتسبة هي نتيجة للطاقة المستهلكة بطريقة أكبر في الطاقة المستهلكة في العمل الخارجي والوسائل البدنية الأخرى لنفقات الطاقة.

أسباب الوقاية الرئيسة هي:

يتم تخزين نتائج عدم التوازن المكتسب في الطاقة، وهي في المقام الأول الدهون المسببة لزيادة الوزن. في الوقت المناسب، قد يتطور الوزن الزائد والسمنة مع المضاعفات الناتجة.
فقدان القدرة على التوازن يأتى نتيجة لقلة كمية الطاقة المكتسبة عن كمية الطاقة المستهلكة في العمل الخارجي والوسائل البدنية الأخرى لنفقات الطاقة. السبب الرئيس هو تناول الطعام بكميات قليلة نتيجة لظروف طبية مثل فقدان الشهية (القهم العصابي) أو مرض في الجهاز الهضمي أو بسبب بعض الظروف مثل الصوم أو المجاعة أو الانفجار السكاني.

تعتمد متطلبات الطاقة الطبيعية، والطاقة المستهلكة الطبيعية على السن والجنس ومستوى النشاط البدني (phisical activty level) (PAL). أعدت منظمة الأغذية والزراعة (FAO) التابعة للأمم المتحدة تقريرًا مفصلًا عن متطلبات الطاقة البشرية: الطاقة البشرية (روما، 17&-24 أكتوبر 2001) تعد معادلة هاريس بنديكت (Harris-Benedict equation) إحدى الطرق القديمة ولكنها إحدى الطرق المستخدمة استخدامًا كبيرًا ودقيقة للغاية.

على الرغم من وجود دراسات جارية في الوقت الحالي تظهر ما إذا كان تقييد السعرات الحرارية الأقل من القيم الطبيعية لديه تأثيرات مفيدة، وعلى الرغم من ظهور مؤشرات إيجابية في الثدييات فلم يتم التأكد حتى الآن عما إذا كان تقييد السعرات الحرارية له تأثير إيجابي على طول عمر الثدييات والبشر. ويمكن اعتبار تقييد السعرات الحرارية تحقيقًا لتوازن الطاقة في الاستهلاك والنفقات الأقل، ومن هذا المفهوم، لا يعد ذلك بوجه عام عدم توازن للطاقة، باستثناء عدم التوازن الأولي حيث لا تتناسب النفقات المنخفضة بعد مع الاستهلاك المنخفض.




</doc>
<doc id="1667256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667256" title="تعويض (هندسة)">
تعويض (هندسة)

في الهندسة التطبيقية، يُعتبر التعويض تخطيطًا للآثار الجانبية أو أمورٍ أخرى غير مقصودة في التصميم. فالتعويض بشكلٍ مبسط هو عبارة عن "counter-procedure" خطة للآثار الجانبية المتوقعة والتي أُجريت للتوصل إلى أفضل النتائج وأكثرها فاعلية. فقد يكون تصميم الاختراع نفسه تعويضًا عن أحد الأمور أو الاستثناءات الأخرى القائمة؛

ومثالُ على ذلك، في مذبذب بلوري متحكم في الجهد الكهربائي (VCXO)،الذي عادةً لا يتأثر فقط بـالجهد الكهربائي بل يتأثر أيضًا إلى حدٍ أقل بـدرجة الحرارة، يتم تصميم نسخة تعويض حراري (a TCVCXO) حتى لا يُغير ازدياد الحرارة داخل نطاق جهاز الإرسال أو أي جهازٍ آخر مشابه تأثير الكهرباء الانضغاطية، ومن ثم يتسبب في انجراف التردد.

ومن الأمثلة الأخرى تعويض الحركة في الكاميرا الرقمية أو كاميرا الفيديو والذي من شأنه حفظ الصورة ثابتة وغير مُشوشة.

أما عن الأمثلة الأخرى في الهندسة الكهربائيةفهي تتضمن:

وهناك أيضًا أمثلة أخرى في الهندسة المدنية:



</doc>
<doc id="1667258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667258" title="برمجيات إدارة الطاقة">
برمجيات إدارة الطاقة

برمجيات إدارة الطاقة هو مصطلح عام وفئة تشير إلى مجموعة متنوعة من تطبيقات البرامج المتعلقة بالطاقة التي قد توفر تتبع قانون الأداة والقياس في الوقت الحقيقي وإنشاء أنظمة التحكم في معدات التكييف والتهوية والإضاءة وتصميم المحاكاة والنمذجة والكربون والتقارير المستدامة وإدارة معدات تكنولوجيا المعلومات والاستجابة للطلب وعمليات تدقيق الطاقة. قد تتطلب إدارة الطاقة أي نظام من منهج الأنظمة .

يوفر برنامج إدارة الطاقة في كثير من الأحيان أدوات لخفض تكاليف الطاقة واستهلاك الطاقة في المباني أو المجتمعات. يجمع برنامج إدارة الطاقة البيانات ويستخدمها لثلاثة أغراض رئيسية: رفع التقارير والمراقبة والمشاركة. قد يشمل رفع التقارير التحقق من بيانات الطاقة ووضع المعايير وضبط أهداف تخفيض استخدام الطاقة عالية المستوى. قد يشمل الرصد تحليل الاتجاهات وتتبع استهلاك الطاقة لتحديد فرص توفير التكاليف. قد تعني المشاركة الاستجابات في الوقت الحقيقي (آلي أو يدوي)، أو الشروع في أي حوار بين الشاغلين أو مديري الإنشاء لتعزيز الحفاظ على الطاقة. عرض استهلاك الطاقة في الوقت الحقيقي المتوافر على تطبيقات الإنترنت أو أجهزة القياس أو العرض للطاقة في الموقع هو إحدى طرق مشاركة الطاقة التي اكتسبت شهرة واسعة.

يجمع برنامج إدارة الطاقة بيانات الفترة التاريخية، مع فترات متفاوتة من بيانات الفواتير الفصلية لقراءات العدادات الذكية دقيقة بدقيقة. يتم جمع البيانات من مقياس الفترات أو أنظمة التشغيل الآلي للتصميم(BAS) ، مباشرة من المرافق أو المصادر الأخرى. يمكن استخدام الفواتير القديمة لتقديم مقارنة بين استهلاك الطاقة قبل وبعد برنامج إدارة الطاقة.

تعد الكهرباء والغاز الطبيعي أكثر المرافق التي يتم قياسها، على الرغم من أن الأنظمة قد تراقب البخار أو النفط أو استخدامات الطاقة الأخرى واستخدام المياه وحتى الطاقة المولدة محليًا.

يستهدف المالكون والمديرون التنفيذيون أدوات رفع التقارير الذين يرغبون في تشغيل الطاقة وانبعاثات التدقيق. يمكن تجميع بيانات التكلفة والاستهلاك من أي عدد من المباني أو مقارنتها بالبرامج مما يوفر الوقت مقارنة برفع التقارير اليدوية. يوفر برنامج إدارة الطاقة معلومات مفصلة عن الطاقة بدرجة كبيرة التي يمكن توفيرها من خلال فاتورة المرافق؛ من بين المميزات الأخرى العوامل الخارجية المؤثرة على استخدام الطاقة، مثل المناخ أو إشغال المباني، التي يمكن أن تشكل جزءءًا من عملية رفع التقارير. يمكن استخدام تلك المعلومات لتحديد أولويات المبادرات وتوفير الطاقة المتوازنة مقابل النفقات المالية المتعلقة بالطاقة.

يمكن استخدام التحقق من الفاتورة لمقارنة الاستهلاك المتري مقابل الاستهلاك المثبت في الفواتير. يمكن لتحليل الفاتورة أيضًا إظهار تكاليف الطاقة المختلفة، على سبيل المثال بمقارنة تكاليف الطلب الكهربائية مع تكاليف الاستهلاك.

يمكن لمحاسبة الغازات الدفيئة (GHG) حساب انبعاثات الغازات الدفيئة بطريقة مباشرة أو غير مباشرة، التي قد تستخدم في رفع التقارير الداخلية أو محاسبة كربون المشروع.

تتبع وتعرض أدوات الرصد البيانات الآنية والتاريخية. في كثير من الأحيان، يشمل برنامج إدارة الطاقة العديد من أدوات القياس، مثل استهلاك الطاقة لكل قدم مربع أو التعرف على الطقس أو العديد من التحليلات المتقدمة باستخدام خوارزميات نمذجة الطاقة لتحديد الاستهلاك الخارج عن العادة. قد يسمح الاطلاع التام عند استخدام الطاقة، بجانب الاعتراف بالأوضاع الشاذة لأي مرفق أو مديري الطاقة بالتعرف على فرص التوفير.

يمكن استكشاف بعض المبادرات مثل تقليل الطلب واستبدال المعدات المعطوبة وإعادة تجهيز المعدات غير الفعالة وإزالة الأحمال غير الضرورية وتنسيقها باستخدام برنامج إدارة الطاقة. على سبيل المثال، قد يشير ارتفاع الطاقة غير المتوقع في أوقات معينة كل يوم إلى ضبط مؤقت العطل بطريقة صحيحة. يمكن أيضًا استخدام تلك الأدوات لرصد الطاقة واستهدافها. يستخدم برنامج إدارة الطاقة نماذج لتصحيح العوامل المختلفة مثل المناخ عند القيام بالمقارنات التاريخية للتحقق من تأثير حفظ وتأثير المبادرات.

قد يوفر برنامج إدارة تنبيهات نصية أو عبر رسائل البريد الإلكتروني، عندما تتجاوز قيم الاستهلاك الحدود الأدنى المحددة سابقًا اعتمادًا على الاستهلاك أو التكلفة. يجوز ضبط تلك الحدود الأدنى على مستويات مطلقة أو استخدام نموذج الطاقة لتحديد الزمن الذي يكون فيه الاستهلاك مرتفعًا أو منخفضًا على غير العادة. في الفترة الأخيرة، أصبحت الهواتف الذكية والتابلت البرامج ذات الاتجاه السائد لبرنامج إدارة الطاقة .

قد تشير المشاركة إلى التجاوبات المشغلة آليًا أو يدويًا لبيانات الطاقة المحللة أو المتراكمة. يمكن أن تستجيب أنظمة التحكم في التصميم بسهولة لتذبذب الطاقة، كما أنه من الممكن استجابة نظام التسخين لاختلاف درجة الحرارة. قد يحدث ارتفاع الطلب عملية طاقة أقل للمعدات، سواء تدخل فيها الإنسان أم لا.

من بين الأهداف الأخرى للمشاركة هي الاتصال بالاختيارات اليومية للشاغلين بتكلفة طاقة البناء. من خلال عرض معلومات الاستهلاك في الوقت الفعلي، يرى الشاغلون التأثير المباشر لأفعالهم. يمكن استخدام البرامج للترويج لمبادرات الحفاظ على الطاقة وتقديم النصيحة للشاغلين أو توفير صيغة للتغذية الرجعية للمبادرات المستدامة.

قد تكون برامج الحفاظ على الطاقة التي تركز على الأشخاص، مثل تلك البرامج التي ترعاها مؤسسة تعليم الطاقة، مؤثرة جدًا في تخفيض استخدام الطاقة وكلفتها.

قد يكون السماح للشاغلين بمعرفة استهلاكهم في الوقت الفعلي وحده مسؤولاً عن تخفيض استهلاك الطاقة بنسبة 7%




</doc>
<doc id="1667259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667259" title="ميكانيكا حاسوبية">
ميكانيكا حاسوبية

الميكانيكا الحاسوبية هي فرع من فروع المعرفة المعنية باستخدام الطرق الحاسوبية بهدف دراسة الظواهر التي تحكُمها مبادئ الميكانيكا، وقبل ظهور الحوسبة العلمية (والتي تُسمى أيضًا بعلم الحوسبة)‏ "كطريقة ثالثة" بجانب العلوم النظرية والتجريبية، كانت الميكانيكا الحاسوبية تُعتبر على نطاقٍ واسع جزءًا فرعيًا من الميكانيكا التطبيقية، أما حاليًا فهي تُعد جزءًا فرعيًا ضمن علم الحوسبة (أو ما يُعرف بالحوسبة العلمية).

يتبع علماء من داخل مجال الميكانيكا الحاسوبية قائمة من المهام لتحليل عمليتهم الميكانيكية المُستهدفة:

1. عمل نموذج رياضي للظاهرة الفيزيائية، يتضمن عادةً تعبيرًا عن النظام الطبيعي أو الهندسي من ناحية المعادلات التفاضلية الجزئية، وتستخدم هذه الخطوة الفيزياء بهدف تشكيل نظام مُعقد.

2. تحويل المعادلات الرياضية إلى أشكالٍ مناسبةٍ للحوسبة الرقمية، وتُسمى هذه الخطوة بالتفريد لأنها تتضمن إنشاء نموذج تقريبي متفرد عن النموذج الأصلي المستمر. فهي تترجم بشكلٍ نموذجي، على وجه الخصوص، معادلة تفاضلية جزئية (أو نظام لها) إلى نظامٍ من المعادلات الجبرية، وتتم دراسة العمليات التي تتضمنها هذه الخطوة في مجال التحليل العددي.

3. يتم عمل برامج حاسوب لحل المعادلات المتفردة باستخدام طرق مباشرة (وهي طرق الخطوة الواحدة التي تؤدي إلى الحل)، أو طرق تكرارية (وهي التي تبدأ بحل تجريبي ثم تصل إلى الحل الفعلي من خلال تصفية متتابعة).
ويمكن حسب طبيعة المسألة استخدام حواسب فائقة أو حواسب متوازية في هذه المرحلة.

4. يتم التحقق من النموذج الرياضي والإجراءات العددية ورموز الحاسوب باستخدام نتائج تجريبية أو نماذج مُبسطة يوجد لها حلول تحليلية دقيقة. وفي كثيرٍ من الأحيان، يتم التحقق من تقنيات عددية أو حاسوبية جديدة عن طريق مقارنة نتائجهم بتلك الناتجة عن الطرق العددية الثابتة والمستخدمة حاليًا، كما يُتاح كذلك مشكلات تقييم الأداء في كثيرٍ من الحالات. ومن ناحيةٍ أخرى يجب أن تكون النتائج العددية تصورية أيضًا وفي الغالب ستكون النتائج ذات تفسيرات فيزيائية.

تُعتبر الميكانيكا الحاسوبية (CM) متعددة التخصصات؛ حيث إنها تجمع بين أكثر من فرع من فروع المعروفة، فأركانها الثلاث هى الرياضيات وعلم الحاسوب والميكانيكا. ويُعد كلٌ من ديناميكا الموائع الحسابية والديناميكا الحرارية الحاسوبية والكهرمغناطيسيات الحاسوبية وميكانيكا المواد الصلبة الحاسوبية بعضًا من التخصصات العديدة الموجودة ضمن الميكانيكا الحاسوبية.

ومن أقسام الرياضيات الأكثر علاقةً بالميكانيكا الحاسوبية: المعادلات التفاضلية الجزئية والجبر الخطي والتحليل العددي، وتشمل أكثر الطرق العددية المُستخدمة شيوعًا: عنصر منتهٍ والفروق المحدودة وعنصر حدودي. في ميكانيكا المواد الصلبة، تُعتبر طُرق العناصر المنتهية أكثر انتشارًا مقارنةً بطُرق الفروق المنتهية، بينما في ميكانيكا الموائع والديناميكا الحرارية والكهرمغناطيسيات تكاد تكون تقريبًا طُرق الفروق المحدودة منطبقة بالمثل. في حين يُعتبر أسلوب العناصر الحدودية بشكلٍ عام أقل انتشارًا، إلا أن لديه مكانة في مجالاتٍ معينة بما في ذلك مثلاً الهندسة الصوتية.

وفيما يتعلق بالحوسبة، تلعب كلٌ من برمجة الحاسوب والخوارزميات والحوسبة المتوازية دورًا كبيرًا في الميكانيكا الحاسوبية، وتُعتبر لغة البرمجة الأكثر استخدامًا في المجتمعات العلمية، بما في ذلك الميكانيكا الحاسوبية، هي لغة فورتران (Fortran). وقد زاد في الآونة الأخيرة انتشار لغة البرمجة سي++ (C‏++‏‏)، إلا أن مجتمع الحوسبة العلمية كان بطيئًا في اتخاذ لغة البرمجة سي++ كلغةٍ مشتركة؛ بسبب طريقتها الطبيعية للغاية في تعبيرها عن الحوسبات الرياضية بالإضافة إلى قدراتها التصورية المُدمجة، كما أن اللغة/البيئة المملوكة ماتلاب (MATLAB) تُستخدم أيضًا على نطاقٍ واسعٍ، خاصةً في التطور السريع للتطبيقات وتحقيق النماذج.

وفيما يلي بعض الأمثلة التي يتم فيها الاستخدام العملي للميكانيكا الحاسوبية وهي محاكاة تصادم المركبات ونمذجة مستودعات البترول فضلاً عن استخدامها في الميكانيكا الحيوية وصناعة الزجاج ونمذجة أشباه الموصلات.

وفي القرن الماضي، وتحديدًا في النصف الثاني منه، أصبحت الميكانيكا الحاسوبية ذات تأثيرات عميقة في مجالات العلوم والتكنولوجيا، كما أن الأنظمة المعقدة التي كان يصعب أو يستحيل معالجتها باستخدام الطرق التحليلية، تمت محاكاتها بنجاح باستخدام الأدوات التي وفرتها الميكانيكا الحاسوبية. وبإدخال ميكانيكا الكم والميكانيكا الجزيئية والبيولوجية في نماذجٍ جديدة، تحافظ الميكانيكا الحاسوبية على توازنها لتلعب دورًا كبيرًا في المستقبل.




</doc>
<doc id="1667263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667263" title="مزرعة تخصيب">
مزرعة تخصيب

إن مزرعة التخصيب هي مستنبت له مميزات خاصة ومعلومة تفضل نمو ميكروب معين. تدعم بيئة مزرعة التخصيب نمو الميكروبات المنتقاة بينما تمنع نمو البعض الآخر. لخص لورانس باس باكينج (Lourens Bass Becking) بدقة مزرعة التخصيب عندما قال "البيئة تنتقي كل شيء في أي مكان".

يرجع الفضل لعالم الأحياء الدقيقة (وعالم النبات) مارتينيوس بيجيرينك (Martinus Beijerinck) في تطوير أول مزرعة تخصيب. Sergei Winogradsky بجانب تجاربه على البكتريا مستخدمًا المزارع المختلفة.

يحدد التركيز الشديد للملح كيفية انتقاء الميكروبات أليفة الملح. وتحدد درجة الحرارة المرتفعة كيفية انتقاء الميكروبات الأليفة للحرارة.

يُستخدم مرق السيلينيت لعزل أنواع السامولينا بطريقة انتقائية. تُستخدم مياه البيبتون القلوية لزراعة الضمة تتعلق تلك الأمثلة بعلم الأحياء المجهرية السريري المتعلق بعينات البراز.



</doc>
<doc id="1667268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667268" title="إدارة قرارات مؤسسة">
إدارة قرارات مؤسسة

إدارة قرارات المؤسسة، المعروف اختصارًا باسم "EDM"، يتتبع جميع نواحي إدارة وضع القرار والنشر الذي تستخدمه أي منظمة بغرض إدارة تفاعلاتها مع العملاء والموظفين والموردين. وقد غيرت الحوسبة الطريقة التي من خلالها تقوم المنظمات بصياغة مناهج عملية صنع القرار لأنها توفر "القرارات القائمة على المعلومات" والقرارات القائمة على تحليل البيانات السلوكية التاريخية والقرارات السابقة ونتائجها.

توصف إدارة قرار المشروع على أنها "توليد النظام المهم، نتيجة لزيادة الحاجة إلى تشغيل القرارات ذات الحجم الكبير من خلال المشروع ولنقل القرارات والاتساق والسرعة في عملية اتخاذ القرار.” يتم تنفيذ إدارة قرار المؤسسة "عبر استخدام الأنظمة القائمة على القانون والنماذج التحليلية للمساعدة في صنع القرار ذي الحجم الكبير والمشغل آليًا.

تسعى المنظمة إلى تحسين العائد المقرر التابع لها (القيمة الناتجة من كل قرار) بتطوير عمليات الأعمال وحلول البرامج التي تدير المبادلات بطريقة أفضل بدقة واتساق وسرعة وخفة وتكلفة صنع القرار داخل المنظمة. يركز مفهوم العائد المقرر على خمس سمات رئيسية لاتخاذ القرار: القرارات المستهدفة بطريقة أكبر (الدقة)؛ بنفس الطريقة ومرارًا وتكرارًا (الاتساق)؛ بجانب القدرة على التكيف (السرعة التجارية) "على التشغيل" مع تخفيض التكلفة وتحسين السرعة، الذي يعد مقياسًا عامًا للوصول للطريقة الجيدة في صنع القرار.

تعتمد المنظمات تقنية إدارة قرار المؤسسة وعمليات الأعمال لأنهم في حاجة إلى العائد الكبير لاستثمارات البنية التحتية، والتعامل مع زيادة تعقيد قرار الأعمال ومواجهة ضغط التنافس للقرارات الأكثر تعقيدًا ولأن النافذة القصيرة على نحو متزايد للميزة التنافسية تعني أن سرعة الأعمال تفوق سرعة تكنولوجيا المعلومات الاستجابة.

وقد تم تناول موضوع إدارة قرار المؤسسة مؤخرًا باستفاضة في كتاب "الأنظمة (الكافية) الذكية"، الذي يقول إن تطبيق المنهج على القرارات التشغيلية يعد طريقة فعالة لإنجاز أنظمة المعلومات الكافية الذكية للاستفادة منها (كإحدى المميزات الذكية في معنى الذكاء الاصطناعي).

من بين المصطلحات المستخدمة الأخرى "التنفيذ الآلي للعملية الذكية" (بينما يدمج إدارة قرار المؤسسة مع إدارة عمليات الأعمال) و"إدارة القرار";.



</doc>
<doc id="1667269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667269" title="منصة توصيل المحتوى">
منصة توصيل المحتوى

منصة توصيل المحتوى (CDP)هي خدمة محتوى الـبرمجيات كخدمة (SaaS) وتُشبه نظام إدارة المحتوى (CMS) الذي يستخدم رمز برمجيات مدمجة لتوصيل محتوى الشبكة. فبدلاً من تثبيت البرمجيات على خوادم العميل، تقوم منصة توصيل المحتوى بتلقيم المحتوى من خلال قصاصات تعليمات برمجية مُدمجة، عن طريق ودجة (widget) جافاسكريبت، أو ودجة وامضة (Flash widget) أو من جانب الخادم (server-side) أجاكس (Ajax).

وليست منصات توصيل المحتوى هي نفسها شبكات توصيل المحتوى (content delivery networks) فالشبكات تُستخدم في إعلام الويب الكبير ولا تعتمد على رمز البرمجيات المُدمج. وتُستخدم منصة توصيل المحتوى في جميع أنواع محتوى الويب حتى المحتوى القائم على نص،

ويمكن بدلاً من ذلك استخدام منصة توصيل المحتوى لجلب العديد من المحتوى المُجمع في موقع رئيسي واحد، ومن ثَم إعادة توجيهه في نقابة ويب.

وقد صاغ مصطلح "منصة توصيل المحتوى" مهندس برمجيات موقع فييد أس (Feed.Us) جون ولبورن (John Welborn) أثناء عرضه أمام جمعية مطوري الويب بشيكاغو.

وفي آواخر عام 2007، باشرت اثنتان من خدمات تعليق المُدونة استخدامها للخدمات على أساس منصة توصيل المحتوى، فيقوم كلٌ من انتنس ديبيت (Intense Debate) ودسكاس (Disqus) باستعمال ودجات/أدوات الجافاسكربت لعرض تعليقات المدونة وجمعها على المواقع الإلكترونية.



</doc>
<doc id="1667270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667270" title="المجدل، طبريا">
المجدل، طبريا

المجدل كانت قرية فلسطينية تبعد 4 كيلومتر شمال غرب مدينة طبريا.



</doc>
<doc id="1667274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667274" title="مشاريع شبكة ذكية">
مشاريع شبكة ذكية

مشاريع الشبكة الذكية هو تطبيق مفاهيم الشبكة الذكية لجانب الطلب. عادة ما تشير الشبكة الذكية إلى جانب العرض لإنتاج الطاقة والتوزيع من المرافق والمنازل. تستخدم مشاريع الشبكة الذكية الشبه متري، الاستجابة للطلب، برنامج إدارة الطاقة،أنظمة إدارة البناء لتخفيض 5-15% من استخدام الطاقة.

تستمد عمليات التوفير من التغيرات السلوكية مثل تحويل الحمل وإيقاف تشغيل المعدات. تحفز عمليات التوفير الشركات من برامج خصم المنفعة أو تفادي زيادة التكاليف نتيجة لسعر المدة الزمنية المستهلكة أو السعر الزائد جدًا أو السعر على أساس المدة الزمنية المستهلكة.

تختلف مشاريع الشبكة الذكية عن أداة الشبكة الذكية لأنها تركز على إنتاج الطاقة حسب إرادة الشركة وليس وفقًا للأداة. على هذا النحو، فإنه غالبًا ما تنطوي على الماء والبخار بجانب الكهرباء والغاز. تنحصر أداة الشبكة الذكية في كثير من الأحيان على الابتكار للأجيال وتوزيع مقياس الأداة الرئيسي على الشركة. تركز مشاريع الشبكة الذكية على التكنولوجيا والعمليات التي تطابق عمل الشركة. وهذه المركزية في الحمل (بمعنى معدات التكييف والتهوية وورشة الميكانيكا) في جميع المرافق (لا تنحصر فقط في إحدى المناطق الجغرافية للأداة.

بما أن مفهوم الشبه متر للأحمال من خلال المرافق المتعددة متصل بنظام إدارة الطاقة المركزية لحوالي عقد من الزمن على الأقل، فإن أسعار الطاقة المرتفعة المتوقعة بعد الركود وابتكار التكنولوجيا وأهداف الشركة للحد من الطاقة والانبعاثات الغازية تشير إلى اعتماد النمو. في الواقع، تستثمر بعض الشركات في مشاريع الشبكة الذكية في الوقت الحالي. أعلنت أهولد الولايات المتحدة الأمريكية (Ahold USA) مؤخرًا أن إضافتها لمقاييس الشبه مترية في الوقت الحقيقي في 360 من مخازن المتاجر في الولايات المتحدة الأمريكية.



</doc>
<doc id="1667275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667275" title="قلب ثلاثي الأذينات">
قلب ثلاثي الأذينات

يُعتبرالقلب ثُلاثي الأُذينات (أو قلب ثلاثي الأذينات) بمثابة عيب خلقي في القلب، إذ ينقسم الأُذين الأيسر (cor triatriatum sinistrum) أو الأُذين الأيمن (cor triatriatum dextrum) بغشاءٍ رقيق مما ينتج عنه ثلاث غرف أُذينية (ومن هنا جاء الاسم) ويُمثل القلب ثلاثي الأُذينيات 0.1% من جميع التشوهات القلبية الخلقية، وقد يتعلق بعيوب قلبية أخرى في ما يصل إلى 50% من الحالات. وقد يكون الغشاء كاملاً أو قد يحتوي على نافذةٍ واحدة أو أكثر، بأحجامٍ مُتفاوتة. وبوجهٍ عام، تتلقى الغرفة الدانية الأوردة الرئوية، وتقع الغرفة (الحقيقية) القاصية في الجهة الأمامية، إذ تصب في الصمام المترالي. أما الغشاء الذي يفصل الأذين إلى جزأين فيتغير كثيرًا في الحجم والشكل؛ إذ أنه قد يبدو شبيهًا بالحجاب أو يكون على شكل قمع أو شريط، وقد يكون صحيحًا بكامله (أرتق)، أو يحتوي على فتحة أو أكثر (نوافذ) تتراوح فيما بين النوع المقيد الصغير إلى الفتحة الكبيرة، ولدى الأطفال، قد يتعلق هذا الشذوذ بأمراضٍ قلبية خلقية كبيرة، مثل رباعية فالو أو بطين أيمن ذي مخرجين أو تضيق الأبهر أو اتصال وريدي رئوي شاذ جزئيًا أو الوريد الأجوف العلوي الأيسر السريع مع جيب تاجي مكشوف أو عيب حاجزي بُطيني أو عيب (وسادة شغافية) حاجزي أُذيني بُطيني أو القناة الأُذينية البُطينية الأصلية. ونادرًا ما يصل في هؤلاء المرضى إلى انعدام الطحال أو تعدد الطحال. وفي البالغين، كثيرًا ما يُعتبر القلب ثلاثي الأذينات كشفًا منعزلاً؛

حيث يندر وجود القلب ثلاثي الأذينات الأيمن بشكلٍ كبير، كما أنه ينتج عن استمرارية تامة لصمام الجيب الأيمن بالقلب الجنيني. ويُقسم الغشاء الأذين الأيمن إلى غرفة دانية (أعلى) وأخرى قاصية (أدنى). فتتلقى الغرفة الأعلى، الدم الوريدي من كلٍ من الأوردة الجوفية، وتكون الغرفة الأدنى على اتصالٍ مع الصمام ثلاثي الشُرف ولاحقة الأذين الأيمن. يعتمد التاريخ الطبيعي لهذا العيب على حجم فتحة التواصل بين الغرف الأذينية العليا والدنيا. فإذا كانت فتحة التواصل صغيرة، فيُصبح المريض في حالةٍ خطيرة، وقد يتوفى في سنٍ مُبكرة (وعادةً ما يكون في الطفولة) بسبب فشل القلب الاحتقاني وتودُم الرئة. أما إذا كان التواصل أكبر، فقد يظل المرضى على قيد الحياة فترة الطفولة أو فترة الشباب الأولى راقدين في الفراش مثلما قد يحدث في حالة تضيق الصمام التاجي. ويمكن اكتشاف القلب ثلاثي الأذينات أيضًا بصفة عرضية، عندما لا يكون حاجبًا للرؤية. ويُمكن معالجة هذا الخلل جراحيًا عن طريق إزالة الغشاء الذي يُقسم الأذين.

Church WS. Congenital malformation of heart: abnormal septum in left auricle. Trans Path Soz. 1868;19:188-190.

Griffith TW. Note on a Second Example of Division of the Cavity of the Left Auricle into Two Compartments by a Fibrous Band. J Anat Physiol. Apr 1903;37:255-7. ‏[Medline].

Anderson RH. Understanding the nature of congenital division of the atrial chambers. Br Heart J. Jul 1992;68(1):1-3. ‏[Medline].

Richardson JV, Doty DB, Siewers RD, et al. Cor triatriatum (subdivided left atrium). J Thorac Cardiovasc Surg. Feb 1981;81(2):232-8. ‏[Medline].

Trento A, Zuberbuhler JR, Anderson RH, et al. Divided right atrium (prominence of the eustachian and thebesian valves). J Thorac Cardiovasc Surg. Sep 1988;96(3):457-63. ‏[Medline].

Marin-Garcia J, Tandon R, Lucas RV Jr, et al. Cor triatriatum: study of 20 cases. Am J Cardiol. Jan 1975;35(1):59-66. ‏[Medline].

Niwayama G. Cor triatriatum. Am Heart J. Feb 1960;59:291-317. ‏[Medline].

Jennings RB Jr, Innes BJ. Subtotal cor triatriatum with left partial anomalous pulmonary venous return. Successful surgical repair in an infant. J Thorac Cardiovasc Surg. Sep 1977;74(3):461-6. ‏[Medline].

Tuccillo B, Stümper O, Hess J, et al. Transoesophageal echocardiographic evaluation of atrial morphology in children with congenital heart disease. Eur Heart J. Feb 1992;13(2):223-31. [Medline]‏‏.

Wolf WJ. Diagnostic features and pitfalls in the two-dimensional echocardiographic evaluation of a child with cor triatriatum. Pediatr Cardiol. 1986;6(4):211-3. ‏[Medline].

Beller B, Childers R, Eckner F, et al. Cor triatriatum in the adult. Complicated by mitral insufficiency and aortic dissection. Am J Cardiol. May 1967;19(5):749-54. ‏[Medline].



</doc>
<doc id="1667276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667276" title="المنارة، طبريا">
المنارة، طبريا

المنارة كانت قرية فلسطينية تبعد 5 كم جنوب مدينة طبريا.



</doc>
<doc id="1667277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667277" title="احتياطي التدفق التاجي">
احتياطي التدفق التاجي

احتياطي التدفق التاجي (CFR‏) (Coronary flow reserve‏) هو أقصى زيادة في تدفق الدم خلال الشرايين التاجية بالمقارنة مع معدل تدفقه العادي أثناء الراحة. وغالبًا ما يساعد قياسه في علاج الحالات التي تؤثر على الشرايين التاجية كما يساهم في تحديد فعالية استخدام العلاجات.

عندما يزيد الطلب على الأكسجين في عضلة القلب (myocardium) تستطيع الشرايين التاجية تخفيض المقاومة الوعائية (vascular resistance) لنفسها ويمكن لذلك أن يزيد من كمية الدم المتدفق عبر الأوعية الدموية. يحدث هذا التخفيض لأن الشرايين تتوسع مما يسبب زيادة قطر التجويف. وتمتلك فروع (شُرَيْنات) (arterioles) الشريان التاجي التي تخترق عضلة القلب عادةً أكبر قدرة على تنفيذ هذا التغيير؛ بعكس تلك الفروع الموجودة على سطح القلب.
يمكن قياس احتياطي التدفق التاجي من خلال مجموعةٍ متنوعة من الأساليب بما في ذلك تصوير الأوعية السينمائي بالطرح الرقمي (digital subtraction cineangiography) بواسطة قسطرة الشرايين التاجية (coronary catheterization),‏ ودوبلر تخطيط صدى القلب (doppler echocardiography),‏ والتصوير المقطعي بالإصدار البوزيتروني (positron emission tomography ,PET). [6].‏

يُستخدم قياس احتياطي التدفق التاجي في تشخيص وعلاج المرضى الذين يعانون من حالاتٍ مثل داء شريان القلب التاجي والمتلازمة إكس (Cardiac syndrome X).‏ ولعلاج مثل هذه الحالات؛ تُستَخدم مُوسِّعات للأَوعية للسماح بتدفق الدم بكفاية عبر التَضَيُّقات على سبيل المثال، ويُمكِّن تحديد احتياطي التدفق التاجي من قياس فعالية مثل هذه التدخلات.
وعند استخدام احتياطي التدفق التاجي في المجال الطبي؛ فإنه يعبر عنه غالبًا كقيمةٍ رقمية تحدد من خلال قسمة تدفق الدم التاجي الأقصى على تدفق الدم أثناء الراحة. ويتيح ذلك وجهة نظر موضوعية تساعد في التشخيص والعلاج.



</doc>
<doc id="1667279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667279" title="منعكس تاجي">
منعكس تاجي

المُنعكس التاجي (Coronary reflex) هو تغيّر القُطر التاجي استجابةً للتحفيز الكيميائي أو العصبي أو الميكانيكي للشرايين التاجية.

ويتم تحفيز رد الفعل التاجي بشكلٍ مختلف عن بقية الجهاز الوعائي.



تعاطي الكوكايين بشكلٍ متكرر يمكن أن يتسبب في تشنّج الشريان التاجي، مما يؤدي إلى احتشاء عضل القلب بشكلٍ تلقائي.



</doc>
<doc id="1667280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667280" title="قصر الرياضة بالمنزه">
قصر الرياضة بالمنزه

قصر الرياضة بالمنزه ويعرف اكثر باسم القبة، هي القاعة الرياضية الرئيسية في العاصمة التونسية. أنشأت القاعة على غرار المدينة الرياضية التي تحتضنها بمناسبة تنظيم تونس للألعاب المتوسطية 1967. أصبحت القبة منئذ القاعة الرئيسية لإقامة مباريات كرة اليد وكرة السلة والكرة الطائرة المحلية والدولية بالعاصمة. استعملت القبة أيضا منذ سنواتها الأولى لإقامة حفلات غنائية على غرار حفلة أم كلثوم عام 1968 كما استعملت لتجمعات سياسية ونقابية في عهد الحبيب بورقيبة واستعملها من بعده بن علي في إطار اجتماعات للتجمع الدستوري الديمقراطي أو في مناسبات رسمية. في 2001 افتتحت القاعة المغطاة برادس في الضاحية الجنوبية كأكبر قاعة رياضية في البلاد إلا أن هذا لم يمنع القبة من مواصلة استضافة النشاطات الرياضية والثقافية الهامة. بعد الثورة التونسية اصبحت القبة مع قصر المؤتمرات الفضاء الأول لإقامة الاجتماعات الحزبية على غرار الحزب الديمقراطي التقدمي وحركة النهضة والقطب الديمقراطي الحداثي والجبهة الشعبية كما استضافت لقاءات برئيس الوزراء الفلسطيني المقال إسماعيل هنية والداعتين السلفيين وجدي غنيم ومحمد حسان. تحتضن القبة مركزا طبيا رياضيا وقاعتين للمؤتمرات وتبلغ طاقة استيعاب مدارجها 4.500 متفرج .



</doc>
<doc id="1667283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667283" title="جسم كروي">
جسم كروي

الجسم الكروي (وجمعه: الأجسام الكروية)، في فيزيولوجيا الحشرات، هو غدة صماء وظيفتها توليد هرمون يفعي ويلعب الجسم الكروي على هذا النحو دورًا محوريًا في عملية الـاستحالة. وربما تتسبب الإزالة الجراحية للأجسام الكروية (عملية استئصال) بأن تجعل يرقة غير ناضجة تخدُر حتى المرحلة التالية من الانسلاخ فينتج عنها يرقة بالغة مُصغَّرة، وعلى نحوٍ مماثل، يمكن أن تساعد زراعة أجسام كروية من يرقة صغيرة في يرقة بالغة النضج إلى أن تمُد وبشكلٍ كبير من المرحلة اليرقية، منتجةً بذلك ما يعادل حالة العملقة.

ويكون الجسم الكروي في العديد من أنواع ذوات الجناحين منصهرًا مع الجسم القلبي، مشكلاً "غدةً حلقيةً" معروفة أيضًا باسم حلقة وايزمان.

ويمثل الجسم الكروي في أنواع قشريات الجناح دور الموقع الإفرازي لهرمون المخ (الهرمون المحفز لغدة الصدر الأمامي) والذي ينتجه المخ.


</doc>
<doc id="1667286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667286" title="مخطط كريمونا">
مخطط كريمونا

الرسم البياني على طريقة كريمونا، يُعرف أيضًا بطريقة كريمونا-ماكسويل، (James Clerk Maxwell) طريقة للرسم البياني تُستخدم في علم السكون (استاتيكا) للجمالونات لتحديد القوى في العناصر (استاتيكا بيانية). وقد اخترع هذه الطريقة عالم الرياضيات الإيطالي لويجي كريمونا (Luigi Cremona).

في طريقة كريمونا، يتم رسم القوى والتفاعلات الخارجية أولاً (لمقیاس الرسم) ليظهر خط رأسي في الجانب السفلي الأيمن من الصورة. تلك هي الـمحصلة لمُتّجِهات القوى كلها، وهي تساوي صفر؛ حيث إن هناك توازنًا ميكانيكيًا.

بما أن التوازن يكمن في القوى الخارجية على بنية الجمالون كلها، يكمن أيضًا في القوى الداخلية على كل مفصل. ولكي يكون المفصل "مرتخيًا"، يجب أن يكون مجموع القوى على المفصل أيضًا مساويًا لصفر. بدءًا من المفصل "أوردا (Aorda)"، يمكن إيجاد القوى الداخلية عن طريق رسم الخطوط في رسم كريمونا البياني التي تمثل القوى في العناصر 1 و4، باتجاه عقارب الساعة؛ "V<sub>A</sup>" (إلى الأعلى) والحِمل على "A" (إلى الأسفل)، القوى في العنصر 1 (باتجاه الأسفل/إلى اليسار)، والعنصر 4 (باتجاه الأعلى/إلى اليمين) وانتهاءً ب"V<sub>A</sup>". نظرًا لاتجاه القوى في العنصر 1 نحو المفصل، يصبح المفصل مضغوطًا، بينما تبعد القوى في العنصر 4 عن المفصل مما يجعل العنصر 4 مشدودًا. عند ضرب طول الخطوط للعناصر 1 و4 في الرسم البياني في معامل مقياس الرسم المختار، نحصل على مقدار القوى في العنصرين 1 و4.

والآن، يمكن إيجاد القوى في العناصر 2 و6 للمفصل "C" بالطريقة ذاتها؛ والقوة في العنصر 1 (إلى الأعلى/باتجاه اليمين)، والقوة في "C" باتجاه الأسفل، والقوة في العنصر 2 (إلى الأسفل/باتجاه اليسار)، والقوة في العنصر 6 (إلى الأعلى/باتجاه اليسار) وانتهاءً بالقوة في العنصر 1.

ويمكن اتباع الخطوات نفسها للمفاصل "D"، و"H"، و"E" للحصول في النهاية على رسمٍ بياني كامل بطريقة كريمونا حيث تكون القوى الداخلية في العناصر كلها معروفة.

في المرحلة التالية، يجب النظر إلى القوى التي أنتجتها الـريح. حيث ستسبب الريح ضغطًا على الجانب المفكوك من الـسطح (والجمالون) والمضخة على الجانب باتجاه الريح. سوف يُتَرجَم ذلك في صورة أحمال متماثلة، لكن ستظل طريقة كريمونا مماثلة. وربما تمنح قوة الريح قوى أضخم في عناصر الجمالون الفردية أكثر من الأحمال الساكنة الرأسية.


</doc>
<doc id="1667287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667287" title="ديكاريا">
ديكاريا

ديكاريا (الاسم العلمي:Dikarya) هي فرع من الفطريات

 
 


</doc>
<doc id="1667290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667290" title="عرف انتهائي">
عرف انتهائي

العُرف الانتهائي (Crista Terminalis) يمثل موضع اتصال الجَيب الوَريدي (sinus venosus) بالقلب لدى الجنين النامي. فبينما ينمو القلب البشري، يلتحم القرن الأيمن والجزء المستعرض من الجَيب الوَريدي مع الأُذين الأيمن حتى يندمجا في النهاية ليشكلا جزءًا منه لدى البالغين. ويقع خط التحام الأذين الأيمن مع الزائدة الأذينية اليمنى داخل الأذين في شكل عُرفٍ رأسي، يعرف باسم العرف الانتهائي لـ(هيس) (فيلهلم هيس، الابن (Wilhelm His, Jr)). والعرف الانتهائي عمومًا هو جزء سميك هلالي الشكل أملس السطح من عضلة القلب عند فتحة الزائدة الأذينية اليمنى. ويقع التلم الانتهائي (sulcus terminalis) على الجانب الخارجي من الأذين الأيمن، في موضعٍ مقابلٍ للعرف الانتهائي. ويوفر العرف الانتهائي منشأ العضلات الممشطية (في القلب) (pectinate muscles).




</doc>
<doc id="1667292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667292" title="طول تاجي مقعدي">
طول تاجي مقعدي

الطول التاجي المقعدي (CRL) هو قياس طول الأجنة والأجنة الحية البشرية من أعلى الرأس (التاج) وحتى أسفل الردفين (العَجُز). ويتم تحديده عادةً من خلال التصوير بالموجات فوق الصوتية ويمكن استخدامه لتقدير العمر الحَمْلِي.

يطفو الجنين والجنين الحي في سائل سلوي داخل رحم الأم، عادةً في وضع مُقوَّس يشبه حرف "C". ويمكن في الحقيقة أن يختلف القياس بعض الشيء إذا كان الجنين يُمدِّد (يفرد) جسمه بصورةٍ مؤقتة. ويتطلب القياس وجود الجنين في وضعه الطبيعي مع إبقاء جسمه غير مُمدَّد وهو وضع يشبه بالفعل حرف "C". يُعَد قياس الطول التاجي المقعدي مفيدًا في تحديد العمر الحَملِي (العمر الحيضي بدايةً من اليوم الأول لآخر دورة شهرية)، وهكذا، يتحدد تاريخ الولادة (EDD). وينمو أطفال مختلفون بمعدلاتٍ مختلفة، ومن ثمَّ، يُعتبر العمر الحملي مسألة تقريبية. وأشارت الأدلة الحديثة إلى أن نمو الطول التاجي المقعدي (وبالتالي التقدير التقريبي للعمر الحملي) قد يتأثر بعوامل تتعلق بالأم، مثل: العمر، وتدخين، وامتصاص حمض الفوليك. في بداية الحَمْل، يكون دقيقًا خلال -/+ أربعة أيام، ولكن تقل نسبة الدقة لاحقًا أثناء الحمل بسبب اختلاف معدلات النمو. في هذه الحالة، يمكن اللجوء إلى عوامل أخرى بجانب الطول التاجي المقعدي. أما طول الحبل السري، فيتساوى تقريبًا مع الطول التاجي المقعدي أثناء الحمل.

يختلف العمر الحملي عن العمر الإخصابي. حيث يستغرق حدوث حَمْل أربعة عشر يومًا بدايةً من اليوم الأول لآخر دورة شهرية، وبالتالي يستغرق محصول الحمل المدة ذاتها لتكوينه. يُطلَق على العمر بدايةً من هذه النقطة الزمنية (الحمل) العمر الإخصابي وهو بذلك أقصر من العمر الحملي بأسبوعين. ومن ثمَّ، فإن ستة أسابيع من العمر الحملي تساوي أربعة أسابيع من العمر الإخصابي. ولكن هناك بعض الوثائق التي تقوم بتبديل الاثنين وعلى القارئ أن يتوخى الحذر. يبلغ متوسط العمر الحملي (فترة الحمل بدايةً من اليوم الأول لآخر دورة شهرية وحتى الولادة) 280 يومًا. وبالتالي، إذا كانت الشهور جميعها 31 يومًا، فسيكون تسعة أشهر ويومًا واحدًا.

الصيغة التالية هي تقدير تقريبي:

العمر الحملي [أسابيع الحمل] = الطول التاجي المقعدي (سم) + 6.5



</doc>
<doc id="1667295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667295" title="التهاب الأوعية الصغيرة في الجلد">
التهاب الأوعية الصغيرة في الجلد

التهاب الأوعية الصغيرة في الجلد (والمعروف أيضًا باسم "التهاب وعائي جلدي كاسر للكريات البيض" " والتهاب الأوعية الكاسر للكريات البيضاء في الجلد" "والتهاب وريدات ناخر في الجلد" "والتهاب وعائي بفرط التحسس") هو التهاب في الأوعية الدموية الصغيرة (عادةً يصيب الوريدات التالية للشعيرات في الـأدمة), ويتسم بفُرْفُرِيَّة مجسوسة، وهو من أكثر أنواع الالتهاب الوعائي الشائعة التي تتم مشاهدتها في الممارسة السريرية. ويشير التهاب الأوعية الكاسر للكريات البيضاء إلى الضرر الناجم عن الحُطام النووي نتيجة ارتشاح الخلايا الحبيبية العَدِلَة (والتي يُشار إليها عادةً بالعَدِلاَت) داخل الأوعية الدموية وما يحيطها.

يشتمل التهاب الأوعية الصغيرة على عدة أنواع فرعية منها:


</doc>
<doc id="1667297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667297" title="مرض القلب الزراقي">
مرض القلب الزراقي

داء القلب الزراقي هو نوعٌ من مجموعة أمراض القلب الخلقية (واختصارها CHDs)، حيث تبدو بشرة المريض زرقاء اللون (الزرقة المرضية)، بسبب الدم غير المؤكسد الذي يتخطى الرئتين ويدخل مباشرةً في الدورة الدموية الكبرى، وينجم هذا المرض عن أسبابٍ عدة منها التحويلات من الأيمن للأيسر أو ثنائية الاتجاه أو سوء تَوَضُّعِ الشرايين الكبرى مما يؤدي إلى الزرقة.


أمراض القلب الزرقي نسبتها تقريبا 25% من عيوب القلب الخلقية ، وتشمل ما يلي:

أمراض القلب غير الزرقية هي الأكثر شيوعاً لأنها الأكثر نجاة. في تلك الأمراض تكون التحويلة أصلاً من اليسار (غير المؤكسد) إلى اليمين (المؤكسد) وهم :



</doc>
<doc id="1667299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667299" title="إجهاد دوري">
إجهاد دوري

يشير مصطلح الإجهاد الدوري في الهندسة إلى توزيع داخلي للقوى؛ فهو يُعتبر (إجهادًا) يتغير بمرور الوقت بطريقةٍ متكررة، ولإدراج مثال على ذلك النوع من الإجهاد، يمكن النظر إلى واحدة من العجلات الكبيرة المُستخدمة في تدوير مِصعد هوائي مثل مِصعد تزلج، نجد أن الحبل سلكي|كابل الملفوف حول العجلة يبذل قوةً نزولية على العجلة بينما يدعم عمود التدوير العجلة. فعلى الرغم من أن العمود والعجلة والكابل جميعهم يتحركون، إلا أن القوة تظل عمودية تقريبًا بالنسبة إلى الأرض، وبالتالي ستخضع نقطة على سطح عمود التدوير لقوة الشد عندما تشير ناحية الأرض وستتحمل الضَغْط عندما تشير إلى السماء. ونظرًا لأن العجلة تدور عدة مرات أثناء استخدام الآلة، تتكرر هذه الدورة من الشد والضَغْط مرارًا ومن ثَمَّ ظهر اسم الإجهاد "الدوري".

يحدث الإجهاد الدوري كثيرًا في الآلية الدوَّارة حين يتم تطبيق عزم الانحناء على جزء دوَّار، ويُسمى ذلك بـإجهاد الانحناء" الدوري" ومن أفضل الأمثلة التي يمكن طرحها على هذا النوع من الإجهاد المِصعد الهوائي السابق ذكره، ومع ذلك يوجد أيضًا إجهادات محورية"دورية" وإجهادات التواء"دورية". ومن أمثلة الإجهاد المحوري الدوري حبل البنجي (انظر القفز بالحبال)، حيث تتمثل وظيفته الأساسية في دعم كتلة الأفراد عندما يقفزون من فوق بنايات مثل الجسور، فعندما يصل الشخص إلى نهاية الحبل ينثني الحبل بمرونة ويوقف نزول الشخص، وينشأ عن ذلك إجهاد محوري كبير في الحبل. بالإضافة إلى أن جزء من طاقة الوضع المرنة المختزنة في الحبل تنتقل في العادة مرةً أخرى إلى الشخص، حيث تسحبه إلى أعلى بعض أجزاء من المسافة التي وقعها أو وقعتها. ثم يقع الشخص مرةً أخرى على الحبل متسببًا في إحداث إجهادٍ فيه، ويحدث ذلك مرارًا وتكرارًا في كل قفزة. ولأن نفس الحبل يُستخدم لعدة قفزات، يؤدي ذلك إلى إحداث إجهادات دورية في الحبل من الممكن أن تؤدي في النهاية إلى فشل القفزة إذا لم يتم استبداله.

تُعد إجهادات الالتواء الدورية إجهاداتٍ تطبق بشكلٍ متكرر مُماسًا لمحور، ويمكن النظر إلى محرك قرص مضغوط كمثالٍ على ذلك، ففي كل مرة يوضع فيها قرص في محرك الأقراص يطبق المحرك عزم دوران للقرص من خلال عمود تدوير، وعند وصول القرص لسرعة الدوران المطلوبة، يلزم وجود عزم دوران قليل نسبيًا للحفاظ على هذه السرعة، ومن ثَمَّ يختلف عزم الدوران ويتنوع بمرور الوقت عندما يدوِّر المحرك القرص بسرعة وعندما يقلِّلها. وعلى عكس مثال مِصعد التزلج الوارد سابقًا حين كان عزم الدوران ثابتًا نسبيًا بينما أنشأ الحِمْل نتيجة شد الكابل عزم انحناء، لا تطبق أعمدة تدوير الأقراص المضغوطة عزم انحناء كبير أو لا تطبقه نهائيًا إلا أن لديها عزم دوران يختلف بشكلٍ كبير بمرور الوقت.

عندما يتم تطبيق إجهادات دورية على مادة، حتى وإن كانت هذه الإجهادات لا تسبب تشوهًا لدنًا، ربما تفشل المادة نتيجة التعب. ويتم صياغة فشل التعب عادةً من خلال حل الإجهادات الدورية إلى مُقَوّمات متوسطة ومتناوبة، ويُقصَد بالإجهاد المتوسط، متوسط زمن الإجهاد الأساسي. في حين يختلف تعريف الإجهاد المتناوب بين المصادر المختلفة: فإما يتم تعريفه على أنه الاختلاف بين أدنى وأقصى إجهاد، أو الاختلاف بين الإجهاد المتوسط والأقصى. ويسعى المهندسون نحو تصميم آليات تتعرض أجزاؤها إلى نوعٍ واحد من الإجهاد الدوري (انحنائي أو محوري أو التوائي) لأن هذه التجارب المتطابقة بعناية أكثر تُستخدم في تمييز فشل التعب في المواد المختلفة.


</doc>
<doc id="1667342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667342" title="هانز شارون">
هانز شارون

هانز شارون (بالألمانية: Hans Scharoun ؛ 20 بسبتمبر 1893 – 25 نوفمبر 1972) معماري ألماني، مشهور جدا بتصميمه لمسرح الموسيقى لأوركسترا برلين الفيلهارمونية، برلين. كان من أشد المناصرين للعمارة التعبيرية والعضوية، وقد أظهر نزعة تعبيرية قوية في تصميماته - خاصة في ألمانيا.




</doc>
<doc id="1667357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667357" title="سمكو آغا شكاك">
سمكو آغا شكاك

إسماعيل (سمكو) آغا ابن محمد باشا ابن علي خان وهو زعيم كردي إيراني . ولد شكاكي في سنة 1895 م بكردستان إيران و كان شكاكي رئيسا لعشيرة شكاك القوية والشهيرة في كردستان إيران . قاد سمكو آغا الشكاكي العديد من حركات التمرد والعصيان ضد الحكومات الإيرانية المتعاقبة مابين عامي 1920 إلى عام 1930 في المناطق الكردية الواقعة غرب إيران . ينسب إلى سمكو آغا إنه هو من دبر عملية إغتيال البطريرك مار بنيامين شمعون يوم 3 أذار - مارس من سنة 1918 م إثناء مايعرف بمذابح سيفو خلال الحرب العالمية الأولى .أغتيل سمكوآغا شكاكي في شهر أيلول - سبتمبر من سنة 1930 بعدما استطاعت السلطات الإيرانية في إقناعه بالقدوم إلى " شنو " للمفاوضات، وهناك نصب له كمين وقتل . 
لم يكن لسمكو أغا أية اتصالات مباشرة أو غير مباشرة مع الإنكليز إلا بعد عام 1919 ففي شهر تموز - يوليو من سنة 1921 أرسل سمكو رسالة إلى بابكر آغا البشدري يطلب منه إن يكون وسيطاً بينه وبين المسؤولين الإنكليز في العراق، فقد ذكر في الرسالة إنني ارغب مخلصاً إن أقيم علاقة الصداقة مع هذه الحكومة لذلك التمس إن تتوسطوا عني لأجل تنظيم تفاهم وتبادل ... وهناك نقاط كثيرة يمكن الاتفاق حولها لمنفعة الطرفين عن طريق التفاهم... أما الموظفون الإنكليز فكانوا ينظرون إلى سمكو آغا نظرة لاتخلوا من الشك وعدم الثقة، وجاء في مذكرة الضابط السياسي البريطاني في السليمانية المرسلة إلى المندوب السامي البريطاني في بغداد حول رؤية بريطانية لشخصية سمكو فهو شاب قوي وقاسي ولا يعتمد على كلامه دائما ولكن في الوقت نفسه لو لم يكن هو كذلك لما كان باستطاعته الاحتفاظ بهذا الموقف القوي الذي حصل عليه . وكان للحكومة البريطانية دور كبير في فشل حركات سمكو الاستقلالية بمساعدتها للحكومة الإيرانية ماديا وعسكريا وبالتجربة والإرشادات، كما رحبت الصحافة البريطانية بانتصار القوات الإيرانية على سمكو وأعلنت الحكومة البريطانية موقفها من سمكو آغا في كل مناسبة بعدائها له ولحركات التمرد التي كان يقودها والتي كانت تهدف إلى إستقلال في المناطق الكردية الواقعة غرب إيران



</doc>
<doc id="1667362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667362" title="أحمد الجوادي">
أحمد الجوادي

ملحن وعازف كمان عراقي ولد في 1952 في مدبنة الموصل/ العراق.

درس الكمان عام واحد في أنقرة 1971.

درس الموسيقى في المعهد العالي للموسيقى (الكونسيرفتوار) بالقاهرة وحصل على بكالوريوس الموسيقى بامتياز في 1972 – 1977

عزف مع الكثير من الفرق الشرقية الشهيرة في القاهرة مثل فرقة النيل وفرقة هاني مهنا وفرقة التخت العربي بالإضافة لأوركسترا كونسيرفتوار القاهرة.

في القاهرة صاحب في العزف العديد من مشاهير الغناء والتلحين والعزف ابتداء من الموسيقار الكبير محمد عبد الوهاب وبليغ حمدي وكمال الطويل وشادية وهدى سلطان ومحرم فؤاد وسعاد حسني وشريفة فاضل وكارم محمود والنجم السعودي محمد عبده ومع زملائه في فرقة التخت العربي علي الحجار وأحمد الحجار وتوفيق فريد والسيدة عائشة حسن وغيرهم. عزف مع كبار العازفين المصريين أمثال د. حسن شرارة، د. مصطفى ناجي، وعازف الكمان الشهير المرحوم محمود الجرشة، د. رضا رجب والأستاذ الحاج سعد محمد حسن وغيرهم وزملاء الدراسة أمثال د. محمود عثمان والأستاذ يحيى الموجي والأستاذ مجدي طلعت والمرحوم فؤاد رحيم وغيرهم، وعزف مع الموسيقار عطية شرارة والموسيقار عمر خيرت (زميل الدراسة) وعمر خورشيد وفؤاد الظاهري وغيرهم.

عمل مدرسا في معهد الفنون الجميلة في بغداد ثم في الموصل 1977 – 1991 ومدرسا في مدرسة الموسيقى والباليه 1980 – 1983 وكان يعزف أحيانا مع خماسي معهد الفنون الجميلة في حالة غياب الأستاذ غانم حداد.

كما عمل عازفا في الفرقة السيمفونية العراقية في قسم الكمان الأول 1977 – 1983 وممثل نقابة الفنانين العراقية في لجنة تنظيم العمل للفرقة السيمفونية برئاسة الموسيقار منير بشير.

وعمل عازفا ورئيسا للفرقة الحديثة في الإذاعة والتلفزيون في بغداد 1977 – 1981 وفي الموصل 1984 – 1988.

في العراق عزف مع العديد من نجوم الغناء العراقي أمثال كاظم الساهر وسعدون جابر وفاضل عواد وحسين نعمة وياس خضر ومحمود أنور وغيرهم، ومن غير العراقيين أمثال فهد بلان ومحمد سلمان وفاتن حناوي وغيرهم وقام بتوزيع الكثير من الأغاني للإذاعة والتلفزيون العراقي لملحنين أمثال عباس جميل وروحي الخماش وكنعان وصفي وزكي إبراهيم وغيرهم.

ثم صار مدرسا في المعهد الوطني للموسيقى في عمان/ الأردن التابع لمؤسسة الملكة نور الحسين ورئيسا لقسم الصولفيج وبعد ذلك رئيسا لقسم المواد المساندة 1991 – 2001.

ثم رئيسا للفرقة الشرقية التابعة للمعهد الوطني للموسيقى في عمان وعازفا في الأوركسترا التابع للمعهد (رئيس قسم الكمان الثاني) 1992 – 2001.

في الأردن عزف مع العديد من الفنانين الأردنيين أمثال عمر العبداللات وعامر ماضي وصخر حتر ومالك ماضي ووليد الهشيم ووائل الشرقاوي وطارق الناصر وجورج أسعد وإميل حداد وقمر بدوان ومن غير لأردنيين سميرة توفيق وهاني شاكر وإيهاب توفيق وماجد المهندس وعادل عكلة وغيرهم الكثيرين كما كان عضوا في فرقة الفحيص للغناء الأردني والغناء العربي الكلاسيكي بقيادة الفنان صخر حتر وضيفا في فرقة التلفزيون الأردني، ووزع الكثير من الأعمال لأوركسترا المعهد الوطني.

عزف الأستاذ الجوادي مع العديد من الفرق السيمفونية السويدية ومجاميع أخرى مثل فرقة سومر وفرقة الأندلس وأوركسترا كابيللا وغيرها.

كما عمل مدرسا غير متفرغ لمادة الكمان الشرقي في المعهد العالي للموسيقى في جامعة كوثينبورك السويدية 2004 – 2005

ألف العديد من الأعمال الأوركسترالية وعزفت الكثير من أعماله في السويد والولايات المتحدة ومن أعماله للأوركسترا: بابل وبغداد الألم وآشور ومرثية وعلي بابا ورقص الأناضول ويازهرة في خيالي وغيرها وقد ألف موسيقى لمجاميع أخرى مثل النحلة الشرقية للكمان والشيللو والبيانو ورقصة بنت العم للكمان والبيانو وسماعي حجاز لفرقة شرقية ونشيد العراق للأوركسترا السيمفوني وسِهرتُ لكمانين ومن ثم للأوركسترا والكمان السولو ثم وغيرها الكثير بالإضافة لتوزيعه لأعمال عديدة لمؤلفين كبار مثل موسيقار الأجيال محمد عبد الوهاب والأخوين الرحباني ووزع الكثير من الأعمال الغربية مثل بعض أغاني الموسيقار السويدي إيفرت توب والتي عزفت في السويد.

أقام عدة ندوات ومحاضرات وورشات عمل عن الموسيقى الشرقية في السويد.

شارك في العديد من المهرجانات مثل مهرجان قرطاج في تونس مرتين الأولى مع فرقة التخت العربي المصرية 1977 والثانية مع فرقة الإنشاد العراقية 1979 وجولة فنية مع أوركسترا الكونسيرفتوار المصري في ألمانيا وإيطاليا 1976 ومهرجان في يوغسلافيا مع الأوركسترا الوتري لكونسيرفتوار القاهرة في 1976 ومهرجانات جرش والفحيص في الأردن سنويا من 1991 إلى 2001 ومهرجان الموسيقى الشرقية في سمرقند/ أوزبكستان في 1997 (رئيسا للوفد الأردني) ومهرجان الموسيقى العربية في أوبرا القاهرة مع الوفد الأردني في 1997 (رئيسا للوفد) و1998 و1999 (عازفا في الأوركسترا ورئيسا للفرقة الشرقية) ومهرجانات كثيرة في السويد مثل مهرجانات الموسيقى الشعبية في أوميو وستوكهولم ومالمو ويوتيبوري وأوسترسوند وسوندسفال وكروكستراد وفستفال إيفيرت توب.



</doc>
<doc id="1667368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667368" title="معهد الدراسات الموسيقية">
معهد الدراسات الموسيقية

معهد الدراسات الموسيقية هو معهد لتعليم الموسيقى العربية، يقع في العاصمة العراقية بغداد.

تأسس المعهد سنة 1970 م، ويقع في منطقة السنك ببغداد. أغلق المعهد لفترة بسبب الغزو الأمريكي عام 2003 م، وغادر بعض طاقم التدريس بسبب تعرضهم لتهديدات.


</doc>
<doc id="1667395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667395" title="المعمورة (حي)">
المعمورة (حي)

المعمورة حي من أحياء مدينة الخرطوم السكنية يقع جنوب محلية الخرطوم،ينقسم إلى مربعات سكنية أساسية مربع 69 مربع 70 مربع 71 مربع 72. وقبل فترة بسيطة تم عمل امتدادات للحي شرقا ليشمل مربع 73 في بداياته كان يسمى بالحي ثم بعد ذلك اقترح السكان الأوائل للمنطقة مسميات مختلفة ليقع الاختيار اخيرا على اسم " المعمورة ".

يقع حي المعمورة جنوب محلية الخرطوم ويغطي مساحة قدرها 1.675 كم تقريبا
يحده شارع عبيد ختم غربا شارع مدني جنوبا شارع الستين شرقا و شارع سيف الدين يوسف " المعروف بشارع جوبا " شمالا
سيف الدين يوسف هو من أوائل ساكني حي المعمورة ولمجهوداته الكبيرة في اعمار الحي سمي هذا الشارع باسمه
اما ما جرى على لسان سكان المنطقة بتسميته بشارع جوبا فذلك بسبب بقالة صغيرة تواجدت على أول الشارع مع بداية توزيع أراضي المنطقة



</doc>
<doc id="1667400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667400" title="فلفل الماء">
فلفل الماء

فُلْفُل المَاءِ هو نباتات عشبية مائية من ال البطباطية.


</doc>
<doc id="1667404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667404" title="المحقق كونان: عين خفية في البحر البعيد">
المحقق كونان: عين خفية في البحر البعيد

تدور أحداث قصة الفيلم حول قضية مُغلقة في سفينة ما تُدعى إيجيس, محمية من قِبل وزارة الدفاع اليابانية، و بالتعاون كذلك مع وزارة الدفاع البحرية الذاتية. تبدأ القصة عندما تحصل ران وصديقتها سونوكو على بطاقات لزيارة سفينة اجيس وياخدون معهم فريق المتحرين الصغار وايضا كونان وتوغوري موري وفي اتناء جولتهم داخلها يتم العثور على جثة أحد أعضاء قوات الدفاع البحري الذاتي ناقص الذراع الأيسر بعدما عرفوا أن هنالك جاسوسًا قد تسلل إلى السفينة إيجيس نفسها مسببًا اضطرابات، وكذلك يضع ران في خطر مُحدق للغاية. يضطر كونان مع صديقه هيجي لمواجهة هذا الجاسوس الغامض أو كما يُدعى بحرف إكس دلالة على أنه غامض و مجهول. هذا ويكون البروفيسور اغاسا قد عدل على ساعة كونان المخدرة.



</doc>
<doc id="1667405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667405" title="زوباج">
زوباج

زوباج (الاسم العلمي:Zoopage) هو جنس من الفطريات يتبع فصيلة الزوباجية من رتبة الزوباجيات . 
 
 
 


</doc>
<doc id="1667411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667411" title="هدنة إنجرامز">
هدنة إنجرامز

هدنة إنجرامز هي هدنة وقعت في 20 أبريل 1905 بين القبائل الحضرمية في اليمن، دعا إليها المندوب السامي البريطاني هارولد انجرامز في مدينة المكلا، بحيث تلتزم القبائل الحضرمية بموجبها بإيقاف غارات بعضهم على بعض، وتنص على أن القبيلة التي ترفض إيقاف غاراتها سوف تتعرض للقصف من جانب القوات الإنجليزية، وتُنذر بذلك قبل 48 ساعة من بداية القصف.
‏


</doc>
<doc id="1667412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667412" title="زوباجية">
زوباجية

زوباجية (الاسم العلمي:Zoopagaceae) هي فصيلة من الفطريات تتبع رتبة الزوباجيات من شعيبة الزوباجيانية . 

 
 


</doc>
<doc id="1667421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667421" title="زوباجيات">
زوباجيات

زوباجيات (الاسم العلمي:Zoopagales) هي رتبة من الفطريات تتبع شعيبة الزوباجيانية من صف ال0 . 

 
 


</doc>
<doc id="1667424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667424" title="زوباجيانية">
زوباجيانية

زوباجيانية (الاسم العلمي:Zoopagomycotina) هي شعيبة من الفطريات . 
 
 
 
 


</doc>
<doc id="1667431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667431" title="معركة الدكيم">
معركة الدكيم

معركة الدكيم وقعت في 3 يوليو 1915 في منطقة لحج اليمنية، وانتصرت فيها القوات اليمنية التركية على قوات سلطان سلطنة لحج علي بن أحمد، الموالية للإنجليز، ودخلت لحج، وانسحب منها سلطانها علي بن أحمد العبدلي إلى عدن، وهناك اغتيل رمياً بالرصاص.
والدكيم: بطن يسكن الحرقات احدى قرى لحج بجنوبي اليمن 


</doc>
<doc id="1667443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667443" title="عفنة">
عفنة

العفنة (الاسم العلمي:Mucor) هو جنس من الفطريات يتبع فصيلة العفنية من رتبة العفنيات 

 
 
 
 


</doc>
<doc id="1667447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667447" title="عفنية">
عفنية

العفنية (الاسم العلمي:Mucoraceae) هي فصيلة من الفطريات تتبع رتبة العفنيات من شعيبة العفنينية . 

 


</doc>
<doc id="1667449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667449" title="عفنيات">
عفنيات

العفنيات (الاسم العلمي:Mucorales) هي رتبة من الفطريات تتبع شعيبة العفنينية . 

 


</doc>
<doc id="1667451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667451" title="عفنينية">
عفنينية

العفنينية (الاسم العلمي:Mucoromycotina) هي شعيبة من الفطريات . 

 
 


</doc>
<doc id="1667469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667469" title="ترفيه في تعليم">
ترفيه في تعليم

يتم استخدام منتجات ترفيهية بطرق مختلفة في مجال التعليم. ويمكن استخدامها لتعليم الدروس الأكاديمية أو مساعدة الطلاب في تعلم المهارات الاجتماعية.

عند دخول أحد الفصول الدراسية، سواءً كانت فصول أطفال مرحلة ما قبل المدرسة أو المدرسة، فإن المرء لا يساوره أدنى شك في أن الألعاب التعليمية هي جزء من المنهج المعلم الحديث. بداية من الألعاب اليدوية إلى التنكر أو لعبة الألواح أو الآلات الموسيقية أو الألعاب الإلكترونية التفاعلية مثل الروبوتات أو تجوال السلاحف، فإن نطاق الألعاب التعليمية متسع للغاية. في حين أنه من غير المألوف أن تجد أجهزة الحاسوب في الفصول الدراسية للمدارس الابتدائية الحديثة، فليس من الشائع أن تجد حتى الآن نشاطًا للأطفال في ألعاب الفيديو لتطوير التعليم. وبما أن أجهزة الكمبيوتر وألعاب الفيديو تلعب في حياتنا وحياة أطفالنا أيضًا دورًا أكبر مما سبق، لذا يتحتم أن يكون لها دور في اللعب والألعاب التعليمية. ويؤكد هذا نقطة حاسمة بشأن سيولة التعريف باللعبة التعليمية. مثل تصور ما هي التغييرات "التعليمية"، فيكون دمج اللعب الجديدة في الفصول الدراسية لأطفالنا.

يقول الفيلسوف اليوناني أفلاطون في "القوانين":

قد اعتمد بعض أساتذة الجامعات على الممارسة التعليمية الترفيهية من أجل الحفاظ على مصلحة الطلاب الكبار في المحاضرات الطويلة. وإليك هذا المثال يسلي المدرب الطلاب مع تلبية أهداف الدورة. يعد استخدام التنوع وسيلة مهمة للتعليم، بالاستفادة من الوسائل المختلفة مثل الفيديو والقصص الفكاهية في الفصل والشرح وشرائح العروض التقديمية للمحاضرات. يمكن للمدرب إضافة عناصر مهمة ومناقشات للخبرات الشخصية للأستاذ أو الطلاب ضمن المحاضرة.


</doc>
<doc id="1667475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667475" title="إدارة ترفيه">
إدارة ترفيه

إدارة الترفيه هي فرع جديد نسبيًا من فروع إدارة الأعمال الذي يتم تدريسه على نحو متزايد باعتباره إحدى درجات البكالوريوس في الآداب. تهدف دورات إدارة الترفيه لتزويد الخريجين بالمعرفة والمهارات المناسبة للتقدم في وظائف الإدارة في قطاع الترفيه وإدارة التسهيلات مثل الأحداث الرياضية والمتنزهات والمسارح والسينمات وصالات الموسيقى والمتاحف والمعارض الفنية وشركات الإعلام والنوادي الليلية.

وقد ظهر عدد من البرامج على مستوى الماجستير مؤخرًا بما في ذلك جامعة كارنيغي ميلون ماجستير إدارة صناعة الترفيه - والتي تقدم للطلاب من حملة الشهادات الجامعية في السينما والتليفزيون فرصة إعادة تركيز التعليم على بعد إدارة العمل.

وقد تم ربط النمو في هذه الدورات مع النمو في الصناعات الإبداعية والثقافية على حد سواء. ويرتبط هذا النمو بزيادة الإنفاق الاستهلاكي على أنشطة الترفيه والتسلية. والنتيجة هي اهتمام السكان بشكل أكبر بوقت فراغهم والاستعداد لاحقًا لإنفاق مزيد من دخلهم على اقتصاد 'التجربة'.


</doc>
<doc id="1667476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667476" title="فصع (أحياء دقيقة)">
فصع (أحياء دقيقة)

الفصع أو الاستئصال التام يشير مصطلح في سياق علم الأحياء الدقيقة إلى إزالة الجسم النووي للخلية. الاستئصال هو إزالة النواة من خليتها. ويتم استخدام هذه العملية في استنساخ الكائنات.


</doc>
<doc id="1667478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667478" title="قلع (جراحة)">
قلع (جراحة)

بوصفها طريقة جراحية عامة، يشير مصطلح القلع إلى الاستئصال الجراحي للكتلة دون قطعها أو تشريحها.

يشير القلع إلى إزالة مقلة العين ذاتها مع ترك الأنسجة المحيطة سليمة.

في سياق أمراض الفم، يشير مصطلح القلع إلى إزالة جميع الأنسجة (سواء المادية وغير المادية) المشاركة في الآفة.

ينطوي الاستئصال على إزالة الورم (استئصال الرحم)، عادة ما يتم هذا النوع من الاستئصال.


</doc>
<doc id="1667482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667482" title="جوان تشيسيمارد">
جوان تشيسيمارد

أساتا أولوغبالا شكور المولودة في نيويورك في 16 يوليو 1947 أو 19 أغسطس 1952 اسمها عند الولادة جوان ديبورا بايرون ، واسم عائلتها بعد الزواج تشيسيمارد هي ناشطة أمريكية أفريقية وعضو في حزب الفهود السود، وقد اتهمت بارتكاب عدة جرائم بين 1971 و1973 ولوحقت في عدة ولايات.

تورطت شكور في مايو 1973 في تبادل إطلاق نار في ولاية نيوجيرسي أدى إلى مقتل شرطي هو ويرنر فيرستر والعضو في حزب الفهود السود زيد مالك شكور وجرح جوان شكور والشرطي جيمس هاربر. وفي الفترة بين 1973 و1977 أدينت في ست جرائم، حيث اتهمت بالقتل العمد والشروع بالقتل والسطو المسلح وسطو البنك والاختطاف وتمخضت المحاكمة عن تبرئتها من ثلاث تهم ورفض ثلاث تهم أخرى. وفي سنة 1977 أدينت بالقتل العمد وسبع جرائم أخرى تتعلق بحادثة تبادل إطلاق النار في نيوجيرسي.

أدينت بتهمة القتل في 1977 وحكم عليها بالسجن المؤبد، لكنها تمكنت من الفرار من السجن في 1979 واختفت عدة سنوات حتى استطاعت الهروب إلى كوبا حيث حصلت على لجوء سياسي. وهي أول امرأة تدرج على قائمة «أكثر الإرهابيين مطلوبية لمكتب التحقيقات الفيدرالي» (منذ مايو 2013) وثاني مواطن أمريكي في هذه القائمة.

نشرت أساتا في كوبا كتاب سيرة ذاتية بعنوان «أساتا: سيرة ذاتية» في سنة 1987، كما شكلت أحداث حياتها أساساً لفيلم سينمائي ومؤلفات أدبية وتوجد أغنية عنها.


</doc>
<doc id="1667485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667485" title="إشراف بيئي">
إشراف بيئي

يشير الإشراف البيئي إلى مسؤولية استخدام البيئة الطبيعية وحمايتها عن طريق ممارسات المحافظة والاستدامة. دافع ألدو ليوبولد (Aldo Leopold) (1887-1948) عن الإشراف البيئي على أساس الميثاق الأخلاقي للتعامل مع الأرض "يتعامل مع علاقة الإنسان بالأرض والحيوانات والنباتات التي تنمو عليها.”
drcfcfncfjgjfjf h fv jftgtjyhgjyc 6crtg tjtfj

يؤكد الإشراف البيئي القائم على المرونة على المرونة على أنها سمة أساسية لتغيير العالم، النظام البيئي هو الذي يوفر مجموعة من خدمات النظام البيئي فضلاً عن مورد فردي، والإشراف هو الذي يعترف بـمديري المورد على أنه جزء لا يتجزأ من النظام المُدار. تشير المرونة إلى قدرة النظام على امتصاص الاضطرابات وتستمر في المحافظة على وظيفتها الأساسية وهيكلها.



</doc>
<doc id="1667487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667487" title="إي أوه إس (تصوير طبي)">
إي أوه إس (تصوير طبي)

إي أوه إس (EOS) عبارة عن نظام تصوير طبي تم تصميمه بواسطة شركة إي أوه إس للتصوير التي تستخدم التصوير الإشعاعي الرقمي وذلك لإنتاج الصور الأمامية والجانبية للمرضى. وهي التي تحدد كمية الجرعة الممتصة من الأشعة السينية بواسطة المريض في وضع عمودي عن طريق استخدام كاشف الغرفة السلكية للكشف عن الأشعة السينية.

يتم التسويق لنظام إي أوه إس عن طريق الشركة الفرنسية "إي أو إس إيماجينج" (والمعروفة سابقًا باسم "بايو سبيس") باعتباره تطبيق خاص بـالعظام، مع تصوير ثلاثي الأبعاد للعمود الفقري، والأطراف السفلية للمريض (وذلك بفضل تطبيق "ستير إي أو إس (SterEOS))".



</doc>
<doc id="1667488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667488" title="علي أبوالخير">
علي أبوالخير

علي أبوالخير - كاتب وباحث مصري. 
.. ولد في مدينة المنصورة عام 1955 - ليبرالي الفكر السياسي ..
.. حصل على درجة البكالوريوس في إدارة الأعمال عام 1977، ثم حصل على درجة الماجستير في دراستة المقارنة حول الإدارة في البنوك الإسلامية - 
..اتجه نحو القراءة المتعمقة في التاريخ الإسلامي، فأصدر عدة كتب منها ثقوب في عقل الأمة - أشهر الخونة والمفسدين في تاريخ الأمة.
له عدة أبحاث منها: أساطير الهياكل اليهودية - الأسطورة في التاريخ العربي - من فقه الاختلاف إلى فكر الائتلاف - برتوكولات حكماء صهيون بين الخرافة والحقيقة - فتاوى الجهاد بين الموروث الفقهي والسياسة الدولية - مسيرة الكيانية الفلسطينية - الخطاب العربي عقلانية التعبير وشمولية الفهم.
ثم حصل على درجة الدكتوراة في التاريخ الإداري في مصر المملوكية..
.. له عدة مؤلفات إسلامية منها : الرسول المصطفى ... ثورة الكلمة المقدسة - في رحاب كربلاء - ديوان شعر دمعة قلم - ثورة العقيدة وفلسفة العقل ... دراسة حول فكر حسن حنفي - الأكثرية والإجماع في تاريخ الأمة - وله كتاب عن ثورة 25 يناير المصرية هو كتاب أحلى 18 يومًا في العمر كله ..
.. ينشر مقالاته في جريدة الوفد المصري - جريدة القاهرة القاهرية - مجلة الأهرام العربي المصرية - جريدة الشرق الأوسط اللندنية - جريدة التحرير المصرية - مجلة المحجة اللبنانية - وغيرها من الجرائد العربية والمصرية..
.. حاليًا ينشر مقالاته في جريدة الدستور اليومي المصرية..
.. شارك في مؤتمرات متعددة في بلاد متعددة حول كيفية تجديد الخطاب الديني.


</doc>
<doc id="1667493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667493" title="اختبار مقياس الإبسيلون">
اختبار مقياس الإبسيلون

اختبار مقياس الإبسيلون (عادة يتم اختصاره Etest) هو اختبار يتم في المعمل ويستخدمه علماء الأحياء الدقيقة لتحديد ما إذا كانت سلالة معينة من البكتيريا أو الفطريات عرضة لأفعال مضادات حيوية معينة أم لا. وهذا الاختبار هو الأكثر شيوعًا في تحضير الدواء، حيث تم العثور على كائن معين لإصابة المريض، ويطلب الطبيب المعالج للمريض التركيز على المضاد الحيوي المناسب.

كان أول وصف لمبدأ اختبار قياس الإبسيلون في عام 1988م وتم تقديمه تجاريًا في عام 1991م عن طريق إيه بي بيو ديسك (AB Biodisk).

يعد اختبار قياس الإبسيلون في الأصل إحدى طرق الانِتِشارِ بالأَغَار.

يستخدم اختبار قياس الإبسيلون شريطًا مستطيل الشكل الذي يتم تخصيبه بالعقاقير لتتم دراستها. ينتشر عشب البكتيريا وينمو على صفيحة الأغار، ويوضع شريط اختبار قياس الإبسيلون على القمة؛ تنتشر العقاقير في الأغار منتجة تدرجًا أسيًا للعقاقير ليتم اختبارها. وهناك نطاق أسي مطبوع على الشريط. بعد 24 ساعة من الحضانة، يتم إنتاج منطقة بيضاوية للتثبيط ونقطة التقاء القطع الناقص ويعطي الشريط قراءة الحد الأدنى للتركيز المثبط (MIC) من المخدرات.

تم التحقق من صحة الاختبار في كثير من الكائنات أمام طريقة تخفيف المرق/الأغار وتبين أن لها علاقة ممتازة. وهذه قائمة جزئية من الكائنات الحية والمضادات الحيوية التي تم التحقق من صحة الاختبار فيها.


تعكس القائمة التالية (بالترتيب الأبجدي) مدى توفر شرائط اختبار قياس الإبسيلون في الولايات المتحدة الأمريكية لاستخدام التشخيص في المختبر (في يناير 2010م):
أميكاسين
أموكس/كلاف،
أموكسيسيلين
أمبيسيل/سولب؛
أمبيسيلين،
أزيثروميسين،
أزتريونام،
بنزيل بنسلين (32 و 256 ميكروغرام/مل)،
سيفاكلور،
سيفيبيم،
سيفوتاكسيم (32 و256 ميكروغرام/مل)،
سيفوتينان،
سيفوكسوتين،
سيفتازاديم،
سيفتيزوكزيم،
سيفترياكزوني،
سيفوروكزيم،
سيفالوثين،
كلورامفينيكول،
سيبروفلوكساسين،
كلينداميسين،
دابتوميسين،
دوريبينيم،
إيرتابينيم،
الاريثروميسين،
فوسفوميسين، 
جاتيفلوكساسين،
جيميفلوكساسين،
جنتاميسين (256 و1024 ميكروغرام/مل)،
إيميبنيوم
ليفوفلوكساسين،
لينزوليد،
ميروبينيم،
ميترونيدازول،
المينوسكلين،
موكسيفلوكساسين،
أوفلوكساسين،
أوكساسيلين،
بيب/تازو،
بيبيراسيلين،
كوينوبري/دالفوبري،
ريفامبيسين،
تيسار/كلاف،
تيجيسيسلبن،
تريم/سولفا،
ميثوبريم،
فانكومايسين،

اختبار قياس الإبسيلون لاختبار حساسية مضادات الفطريات

فلوكونازول،
الايتراكونازول،
فلوسيتوزين،
فوريكونازول

اختبار قياس الإبسيلون لكشف الطيف الممتد لاكتاماز بيتا

حمض سيفوتاكسيم/كلاف
حمض السيفتازيديم/كلاف


</doc>
<doc id="1667495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667495" title="حبوب آير وان العضوية">
حبوب آير وان العضوية

آير وان (تُنطق آير - وان) عبارة عن شركة أغذية طبيعية متخصصة في المكونات الطبيعية والتي تم معالجتها ببساطة، وفي كل الأغذية العضوية التي تدعم الصحة الهضمية. وهي واحدة من أوائل الشركات التي قدمت الأطعمة النباتية والعضوية في الولايات المتحدة الأمريكية. واسمها مشتق من رواية بالاسم ذاته في عام 1872م وكانت هذه الرواية للكاتب صموئيل بتلر. وفي تلك الرواية الساخرة، آير وان (عبارة عن إعادة ترتيب الأحرف لكلمة "ليس في مكان") عبارة عن مدينة فاضلة فيها الأفراد مسؤولون عن صحتهم.

منذ أوائل خمسينيات القرن الماضي، قدم كل من "أفيليني" وميتشيو كوشي أطعمة الـماكروبايوتيك الحديثة في الولايات المتحدة الأمريكية واليابان. وكان كل منهما طالبًا في جورج أوشاوا، مؤسس حركة الماكروبيوتك الحديثة، من بعد الحرب العالمية الثانية. وفي أواخر ستينيات القرن الماضي، بدأ كوشي في تكوين مجموعات دراسية في نيويورك ثم في ولاية ماساشوستس، وفيها ألقوا محاضرات عن مواضيع واسعة النطاق من الفلسفة والروحانية حتى اتباع نظام غذائي صحي والوقاية من الأمراض. بدأ عدد الأتباع في ازدياد وانتشرت الفكرة، وقرروا فتح متجر لتلبية الطلب المتزايد على منتجات الغذاء الكامل والماكروبيوتك.

وفي التاسع من شهر أبريل لعام 1966م، تم تأسيس "آير وان للأغذية الطبيعية" بوصفها متجرًا صغيرًا لبيع الأغذية الماكروبيوتيك والطبيعية بالتجزئة في شارع نيوبري 303-B في بوسطن. واحتوى خط إنتاجها الأول على منتجات الصويا المجهزة، بما في ذلك الميزو وصلصة الصويا التي تم شراؤها من "هاوراد رووارز انفينيتي فودز" و"جابان فودز كروب"، وكان كل منهما في نيويورك. وفي وقت لاحق، بدأت آير وان استيراد أغذية من اليابان، إضافة إلى تطوير الزراعة العضوية في أمريكا. وفي أغسطس عام 1967م، تولى باول هاوكن (Paul Hawken) اختصاصي في شئون البيئة مسؤولية إدارة آير وان، وغير الاسم لاير وان تريدنج كومباني، وبدأ في توسيع الأعمال التجارية.

بحلول أوائل سبعينيات القرن الماضي، بدأت آير وان في التعاقد مع المزارعين لإنتاج محاصيل مزروعة عضويًا. وأصبحت أيضًا واحدة من أولى الشركات في إنشاء "ميثاق معايير الجودة للمنتجات الطبيعية" في خط إنتاجها. ووفقًا لآير وان، يجب أن تلتزم "الأغذية الطبيعية" بالمبادئ التوجيهية التالية:

تم توسيع نطاق الأعمال حتى اشتملت على 4000 منتج، وخدمة 2000 عميل في فبراير 1981م. وبعد سلسلة من الانتكاسات خلال السنوات التي تلتها، احتفلت آير وان بانتعاشتها عن طريق الحصول على يو إس ميلز (U.S. Mills) في عام 1986م. تم تأسيس يو إس ميلز في عام 1908م واندمجت بصورة فعالة مع آير وان على أنها خط إنتاج لحبوبها الكاملة وتتسق طرق تصنيعها البسيطة مع آير وان. وفي 2009م، استحوذت شركة أتيون فودز (Attune Foods) للأغذية الصحية ومقرها في سان فرانسيسكو على شركة يو إس ميلز استمرارًا لمهمة تعزيز الصحة الهضمية عن طريق المكونات النقية وعمليات التصنيع البسيطة.

وتعرض اليوم العلامة التجارية آير وان ثمانية أنواع من الحبوب العضوية بما في ذلك ستة أنواع من الحبوب الخالية من الغلوتين تحت لافتة أطعمة شركة "أتيون". تشتمل الحبوب الخالية من الغلوتين على أرز براون المقرمش الخالي من الغلوتين، أرز براون المقرمش مع الحبوب الممزوجة، وأرز براون المقرمش بالكاكاو وأرز مرتين ورقائق الذرة والفاولة كريسب وأرز براون المقرمش الأصلي، وأرز براون المقرمش دون ملح مضاف ونخالة الزبيب. لم يتم التحقق من التعديل الوراثي لحبوب آير وان.



</doc>
<doc id="1667497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667497" title="كارثة خطأ">
كارثة خطأ

يشير مصطلح كارثة الخطأ إلى انقراض متعضية (غالبًا في سياق الميكروبات ومنها الفيروسات) وذلك نتيجة للتغير الهائل في الحمض الريبي النووي. وكارثية الخطأ هو شيء يتوقع بالنماذج الرياضية ويلاحظ تجريبيًا.

الفيروسات مثلها مثل أي كائن حي 'يخطئ' (أو يتحول) أثناء الاستنساخ. وتزيد الطفرات الناتجة من التنوع الحيوي بين الجمهرة وتساعد على تقويض قدرة الجهاز المناعي للشخص المضيف على التعرف عليه عند إصابته بالعدوى لاحقًا. وكلما كثرت الطفرات أثناء الاستنساخ، زادت فرصة عدم تعرف الجهاز المناعي على الفيروس وكلما زاد تنوع الجمهرة (انظر المقال الذي يتناول موضوع التنوع البيولوجي لمزيد من التفاصيل حول المزايا الانتقائية لهذا التنوع). إلا أنه إذا نجح الفيروس في طفرات كثيرة جدًا، قد يتعرض لفقد بعض من ملامحه البيولوجية التي تطورت بالإيجاب، بما في ذلك قدرتها على القيام بأي عملية تكاثر.

السؤال الذي يطرح نفسه هو: "كم عدد الطفرات التي يمكن أن تتم أثناء كل عملية استنساخ دون أن تبدأ جمهرة الفيروسات في فقد هويته؟"


</doc>
<doc id="1667500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667500" title="جهاز نجاة">
جهاز نجاة

جهاز النجاة (بالألمانية "Tauchretter" = "منقذ الغواص") هو جهاز تنفس يعمل على إنقاذ مرتديه لفترة في الأجواء التي لا يوجد بها هواء (كافٍ) للتنفس وخصوصًا تحت الماء، ووظيفته الأساسية أو الأصلية بالدرجة الأولى هي أن تحفظ حياة الشخص لفترة تكفي للوصول إلى بر الأمان حيث يجد هواءً كافيًا للتنفس.

وكان جهاز النجاة هو فكرة متطورة لأجهزة التنفس واستخدم للهروب من الغواصات التي تغطس طويلاً حتى تنفد إمدادات الهواء على متنها، وعندما تحول أسباب تقنية أو عسكرية دون إمكانية الصعود إلى السطح: ومن أمثلة هذه الأجهزة هو جهاز ديفيس للإنقاذ من الغرق. واستخدمت أجهزة النجاة أيضًا على الشواطئ، على سبيل المثال في صناعة التعدين.

إذا ما نظرنا من الناحية اللغوية ففي الألمانية ومثلها الإنجليزية لا تعني كلمة "tauchen" "الغوص" في الوقت الحاضر إلا في الماء. وحتى منتصف القرن العشرين كانت كلمة "tauchen" الألمانية "أن تغوص" تعني أيضًا "أن تبقى في مكان لا يساعد على التنفس. ولذا كان يطلق عام 1900 على مقنعة الوقاية من الحريق المبرد بالمياه الذي يعمل بالهواء لـرجال الإطفاء في الألمانية اسم "Feuertaucher" ("غواص الحريق") وحتى في أربعينيات القرن العشرين كان الشخص الذي يرتدي جهاز تنفس في الأجواء التي يصعب فيها التنفس يطلق عليه بالألمانية "Gastaucher" ("غواص الغاز"). ولكن لما كثر استخدام أجهزة النجاة للهروب من الغواصات الغارقة واستخدامها على أنها جهاز للغوص اقتصر استعمال كلمة ""tauchen"" الألمانية على معنى ما هو تحت المياه.

يحتوي هواء التنفس العادي على نحو 20% أكسجين. ويستهلك الإنسان أثناء التنفس الطبيعي نحو 4% من الأكسجين ويحوله إلى ثنائي أكسيد الكربون. ويمكن تنفس حجم معين من الهواء "بعمق" عدة مرات حتى ينفد ما يحتويه هذا الحجم من الأكسجين. ومع ذلك، مرة بعد أخرى يزداد التنفس صعوبة بسبب تراكم ثاني أكسيد الكربون واستهلاك الأكسجين. ومن هذا المنطلق ينبغي إزالة ثاني أكسيد الكربون من دورة التنفس.

لمعرفة الوظيفة العامة لهذا النوع من أجهزة التنفس، يرجى الاطلاع على جهاز إعادة دفق الأكسجين.

وعادة ما يستخدم جير الصودا أو مادة مشتقة منه لمص ثاني أكسيد الكربون، ولكن فيما مضى كان يستخدم هيدروكسيد الكالسيوم أو أكسيد الكالسيوم أو هيدروكسيد الصوديوم.

كان أجهزة النجاة المستخدمة في الغواصات لها قطعة فم لذلك كان على المستخدم أيضًا ارتداء مشبك أنف لئلا تدخل المياه من أنفه إلى جوفه. تتراوح مدة عمل جهاز النجاة من 15 دقيقة إلى 45 دقيقة بحسب عمق الغواصة.

إذا حدث ظرف طارئ لا حل له إلا ترك الغواصة، فعلى الطاقم الانتظار حتى يُضغط الهواء داخل الغواصة بواسطة الضغط الناشئ عن دخول مياه البحر وحتى يتساوى ضغط التجويف الهوائي المتبقي مع الضغط الخارجي. وعلى هذا لا بد أن يكون الطرف السفلي لفتحة الهروب منخفضًا بما يكفي لئلا ينفلت الهواء المتبقي داخل الغواصة عند فتح الغطاء. وحينئذ يمكن للطاقم أن يخرج. لا بد ألا يتوقف مستخدم الجهاز عن التنفس لكي لا يصاب بـالرضح الضغطي. واستخدمت أجهزة الإنقاذ في الأفلام التالية:-

جاءت محاولات التطوير لأولى الغواصات المستخدمة في الأغراض العسكرية قبل الحرب العالمية الأولى لتحاول الإجابة باختصار على التساؤلات المتعلقة بإمكانيات إنقاذ الغواصة إذا ما تعرضت للغرق. وانطلقت أول محاولات مستميتة بصنع "حقائب تنفس" بسيطة كانت مفيدة جدًا في المساعدات قصيرة المدى، ولكنها غالبًا ما كانت تفتقر إلى الأكسجين الكافي لإتمام عملية الإنقاذ. وعرض روبرت هنري ديفيز (Robert Henry Davis) وهنري فلوس (Henry A. Fleuss) جهاز إعادة دفق الأكسجين، وهذا الجهاز أفاد في صناعة التعدين وفي الاستعمال تحت المياه.




</doc>
<doc id="1667503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667503" title="أخلاقيات إدارة">
أخلاقيات إدارة

أخلاقيات الإدارة هي معاملة الشركة للموظفين والمساهمين والملاك والجمهور معاملة أخلاقية. لا تتعارض رغبة الشركة في تحقيق أرباح مع اتباعها للأخلاق الحميدة. ينبغي أن يُعامل الموظفون معاملة حسنة، سواء يعملون في مقرها أو في فروعها بالخارج. تتجلى الأخلاق الحميدة للشركة في احترامها لبيئة المجتمع، ويظهر احترامها للمساهمين والملاك في صدق ونزاهة سجلاتها.

الأخلاق والسلوك القويم هما الركن الركين للـإدارة السليمة. فمن الناحية الإدارية، يعد التصرف بأخلاقية عالية جزءًا لا يتجزأ من النجاح المهني طويل المدى. فالانفتاح على المعلومات وزيادة فرص العمل عن الماضي جعل عالم الأعمال الحديث في حاجة حقيقية إلى الأخلاق.

من وجهة نظر العميل الداخلي، يعمل السلوك الأخلاقي على تحسين جو العمل ويساعد على تحفيز الموظفين يضع أمامهم نموذجًا ويبعث على الشعور بالفخر بالانتماء للشركة ويحسن صورتها في أعين الموظفين. أما من وجهة نظر العملاء الخارجيين، فالسلوك الأخلاقي يحسن الصورة العامة للشركة، ويضيف إلى مجمل تنمية السلوك الأخلاقي في المجتمع.


عند اتخاذ قرار إداري ينبغي مراعاة معايير صنع القرار الأخلاقي التالية:


لا ينبغي اتخاذ أي قرار إذا وجد أنه غير قانوني وغير عادل وغير فعال. الحالة الوحيدة التي يُسمح فيها لصناع القرار أن يتخذوا خطوات تالية هي أن تكون الإجابة على هذه الأسئلة الثلاثة هي نعم. ويغلق باب المناقشة إذا كانت الإجابة على أي من هذه الأسئلة الثلاثة هي لا. وهذا هو ما أقره نموذج اتخاذ قرار التنفيذ/صرف النظر (أياندي بروسبر، 2011 (Ayande A.B Prosper)). ومن المعايير الأخرى التي ينبغي مراعاتها:



</doc>
<doc id="1667507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667507" title="الأخلاقوري">
الأخلاقوري

الأخلاقوري هو الشخص الذي يحاول الجمع بين أخلاقيات استهلاك الطعام والميل إلى الإبيقوريون، أي الاهتمام بأخلاقيات تناول الطعام دون حرمان النفس من متعة التذوق. ويُراعي في هذا النهج تأثير طريقة إنتاج الطعام واستهلاكه على البيئة فضلاً عن التفاته إلى جودة الحياة التي تعيشها الحيوانات المشاركة في إنتاج ما يستهلكه الإنسان.

ويتعهد الأخلاقوريون بالوصول بالنفايات إلى أقل حد وبـتدوير النفايات وبالاستخدام الرشيد للموارد (الطاقة والمياه وما إلى ذلك).

تستخدم كلمة "أخلاقوري" (Ethicurean) (تتناغم صوتيًا مع كلمة إبيقوري التي تقاربها في المعنى) اسمًا وصفة.

وعندما تقع صفة، فإنها تشير إلى الأشياء اللذيذة التي تتصف في الوقت ذاته بأنها دائمة أو عضوية أو محلية أو أخلاقية — أي طعام فريد باختصار.

وعندما تقع اسمًا، فإنها تعني الشخص الذي يسعى إلى الغذاء الأخلاقوري، ويتبع النهج الأخلاقوري في طعامه.

وظهر هذا المصطلح في مدونة مجموعة الأخلاقوريين، وكان هذا بالتزامن مع إعلان مدونة هذه المجموعة عن وجود هذا المنهج في مايو عام 2006.

هناك نقاش جاد حول الحمية الأخلاقورية. وفيما يلي قائمة غير مكتملة ومتناقضة في بعض الأحيان بالاعتبارات المتعلقة بالطعام الذي ينبغي تناوله. فعلى سبيل المثال، قد تحتوي سلع التجارة العادلة على كثير من أسفار الغذاء، ولكن تُعوّض المسافات المقطوعة بدفع سعر معتدل للمنتجين.

الإثيكوريان هو اسم مقهى حائز على جائزة في الحديقة المسورة (Walled Garden) في بيرلي وود (Barley Wood) في مدينة رينغتون (Wrington) في ولاية سومرست، وهذا المقهى يعمل فيه مجموعة من الطباخين. ويقدم المقهى مأكولات يشتريها من موردين محليين منهم ألبان تريثووانس (Trethowans Dairy) وشاي لاهلو (Lahloo Tea) وخبز مارك المصنع في بدمينستر، بريستول (Bedminster, Bristol). إلا أن أغلب المأكولات المقدمة في المقهى مصدرها من الحديقة المسوّرة الجميلة التي يوجد فيها المقهى. ويقدم المقهى عصير التفاح أيضًا ويباع هناك. وفي فبراير عام 2011م، ظهر مقهى الإيثيكوريان في البرنامج التلفزيوني النادي السري للعشاء (The Secret Supper Club) على القناة الرابعة. وفي أكتوبر عام 2011م، فاز المقهى بـجائزة مراقب المأكولات الشهري (Observer Food Monthly) لأفضل مطعم يحافظ على الأخلاقيات في المملكة المتحدة.



</doc>
<doc id="1667513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667513" title="سببيات (طب)">
سببيات (طب)

السببيات (بدلاً من aetiology ،aitiology) () هي دراسة السببية أو الإبداعية. اشتقت هذه الكلمة من الكلمة اليونانية ، "الأساس المنطقي"، لتبرير (، "سبب"، السبب و، "كلام").

في الطب، يُشير هذا المصطلح إلى أسباب الأمراض أو علوم الأمراض. حيث لا يمكن إثبات علم أسباب الأمراض، ويطلق على هذا الاضطراب اسم مجهول السبب.
وربما تُشير الأفكار التقليدية لأسباب المرض إلى “عين حاسدة”.
حيث طرح العالم الروماني القديم ماركوس ترينتس فارو (Marcus Terentius Varro) أفكارًا مبتكرة عن الميكروبات في كتابه الذي نُشر في القرن الأول قبل الميلاد بعنوان "في علم الزراعة".

وأظهر فِكر القرون الوسطى لعلم أسباب الأمراض الذي تأثر به جالينوس Galen وأبقراط Hippocrates. وبصفة عامة كانت تُسيطر على الأطباء الأوروبيين في القرون الوسطى فكرة أن المرض مرتبط بالهواء ولذلك تبنوا منهجية الوَبَالة لعلم السببيات.

اكتشف أن علم أسباب الأمراض له تاريخ في شرح روبرت كوخ Robert Koch الذي أظهر أن عصوية السُل ("المتفطرة السُلية" المعقدة) تُسبب أمراض السُل و"العصوية الجمرية" التي تُصيب بـ الجمرة الخبيثة و"ضمة الكوليرا" المسببة لـ الكوليرا. وتم تلخيص سلسلة التفكير والبراهين في فرضيات كوخ. ولكن اقتصر إثبات العلاقة السببية للأمراض المُعدية إلى الحالات الفردية التي توفر الأدلة التجريبية لعلم أسباب الأمراض.

وفي علم الوبائيات، هناك العديد من الأدلة المطلوبة معًا لاستنتاج العلاقة السببية. حيث أوضح السيد أوستن برادفورد هيل العلاقة السببية بين التدخين وسرطان الرئة، ولخص سلسلة الأسباب في معايير علم الوبائيات لمسببات الأمراض. وألّفَ الدكتور إيفانز Evans عالم الأوبئة الأمريكي، أفكاره السالفة في اقتراح المفهوم الموحد لعلم أسباب الأمراض.

فضلاً عن أن التفكير الإضافي كان مطلوبًا لتمييز العلاقة السببية من الاتحاد أو العلاقة ذات الدلالة الإحصائية. وربما تحدث الأحداث معًا ببساطة نتيجة العشوائية أو الانحياز أو الخلط، بدلاً من أن يتسبب حدث واحد في آخر. ومن المهم أيضًا معرفة ما الحدث المتسبب. فإن أخذ العينات والقياس الدقيق هم أكثر أهمية من التحليل الإحصائي المتطور لتحديد العلاقة السببية. حيث تُشارك الأدلة التجريبية، الاعتراضات (المُقدمة أو إزالة السبب المفترض) التي تعطي الدليل الأكثر إقناعًا من علم أسباب الأمراض.

وفي بعض الأحيان يُعتبر علم أسباب الأمراض جزءًا من سلسلة العلاقة السببية. وربما يتطلب سبب المرض عاملاً مشاركًا مستقلاً يخضع لمُثير (زيادات التعبير) محدث المرض. مثال على كل ما سبق، والذي تعرف عليه في وقت لاحق، هو مرض القرحة الهضمية التي قد تحدث نتيجة الإجهاد والتي تتطلب وجود الإفرازات الحمضية في المعدة ولها مُسببات أولية في الإصابة بـ الملوية البوابية. وربما يمكن دراسة كثير من الأمراض المزمنة غير معروفة السبب في هذا الإطار لشرح المجموعات الوبائية المتعددة أو عوامل الخطر التي قد تكون أو لا تكون لها علاقة سببية ذات صلة والتي تحاول الحصول على المسببات الفعلية.

فبعض هذه الأمراض، مثل السكري أو التهاب الكبد، تحدد بصورة متلازمة من خلال علاماتها وأعراضها، لكنها تشتمل على ظروف مختلفة من المسببات المختلفة. وعلى العكس، فربما تنتج المُسببات الفردية في ظروف مختلفة، مثل فيروس إبشتاين-بار، أمراض مختلفة مثل كثرة الوحيدات أو سرطان البلعوم الأنفي أو لمفومة بيركت.


</doc>
<doc id="1667514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667514" title="بيغ بانغ (فرقة)">
بيغ بانغ (فرقة)

بيق بانق هي فرقة موسيقية كورية جنوبية جميع أعضائها من الذكور، ويبلغ عددهم خمسة أعضاء، وهم جي دراغون وتي يانغ وتوب دايسونغ وسنغري وتاسست الفرقه رسميا في الـ 19 من اغسطس من عام 2006 بواسطة واي جي إنترتينمنت حصلوا على شعبية كبيرة بسرعة.

Big Bang حصلوا على هذا الشهرة بسبب أسلوب غنائهم.

في 8-19- 2006 كانت الفرقة تتألف من ست أعضاء،لكن تم فصل العضو السادس بسبب خجله عند الظهور للجمهور و عدم وجود موهوبة لديه…

و كان أول"Single Album" في 29 أغسطس 2006 و الأغنية كان اسمها ” This Love. “

و حيث إن لاقت هذه الأغنية الكثير من الطلب و بيع منها39,655 نسخة و في ما بعد تأتي أغنية Big Bang isV.I.P انتشرت بسرعه ساحقه و في 28سبتمبر 2006 بيعت 21,000نسخة في ذلك الشهر …

و في 22 نوفمبر 2006 ثالث أغنية B I G B A N G 0 3 و أيضاً لقيت هذه الأغنية نجاحاً كبير و بيعت 29,138 نسخة …

و في 8 فبراير2007 قامت الفرقة بحفلة الاولى بعنوان الألبوم، وبيعت 15211 تذكرة بحلول نهاية العام.

و خلال الفترة من مايو إلى يوليو 2007، قامت الفرقة بعقد أول حفلة وطنية في كوريا.



</doc>
<doc id="1667516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667516" title="كاظميني بروجردي">
كاظميني بروجردي

آية الله السيد محمد حسين كاظميني بروجردي هو عالم إثنا عشري، من أهل إيران.

ووالده هو آية الله العظمى محمد علي كاظميني بروجردي وهو من اقطاب حركة المهدوية (اي القائلين بأن الحكم الإسلامي لن يقام الا بظهور المهدي المنتظر).

في شهر تموز سنة 2006 م، قام عمال من عمال البلدية بتدمير مقبرة والده بجانب مسجده في جنوب طهران تحت ذريعة توسيع المسجد. واذار هذا غضب أتباع البروجردي وأدت إلى احتجاجات واعتقل بعدها البروجردي واتهمته الدولة بأنه زعم أنه على صلة بالمهدي المنتظر، وهو ادعاء نفاه البروجردي.



</doc>
<doc id="1667517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667517" title="محمد خميستي">
محمد خميستي

محمد خميستي (11 أغسطس 1930 - 4 مايو 1963) أول وزير الخارجية للجزائر المستقلة 
وكان سنه لم يتجاوز 33 عاما وبعد مرور عشرة أشهر من استقلال الجزائر، وستةأشهر من تنصيبه قتل ومازالت حقيقة أغتياله لغزا محيرا.

ولد محمد خميستي في 11 أوت 1930 بمغنية ولاية تلمسان، كان الأصغر في عائلته المكونة من خمسة ذكور وبنتين، استطاع والده أن يسجله في المدرسة حيث عرف محمد خميستي في محيطه بأخلاقه الطيبة وذكائه وكان منذ صغره متفوقا واحتك بشباب الحركة الوطنية الثورية، أسوة بزميله أحمد مدغري - الذي اختار نهجا غير الذي سار عليه والده المناضل النشيط في حزب البيان (فرحات عباس) بسعيدة.
وبعد اجتياز امتحان البكالوريا بنجاح وبعد أن حقق نتائج ممتازة، اختار كلية الطب بمونبوليي (فرنسا) التي التحق بها في الموسم الجامعي 52 / 53 على الأرجح.
ويفهم من شهادة الدكتور مسعود جناس - الذي سبقه إلى نفس الكلية - أن الطالب الجديد كان ميسرا للدراسة الجامعية والنضال الوطني في نفس الوقت. وقد تعرف عليه بواسطة زميله محمد فرادي (من معسكر) الذي أخبره بالتحاق طالب جديد "جدير بالاهتمام" ـ حسب قوله. وبعد اللقاء الأول خرج بانطباع، أنه أمام شاب "مشحون بطموح قوي في خدمة الوطنية المناضلة".

كان محمد خميستي شابا طموحا ومتطلعا وحالما بغد أحسن وكان متشبعا بالفكر التحرري وحاضرا لأي متطلب نضالي من أجل الجزائر. هذا الاستعداد النضالي ما لبث أن عبّر عن نفسه بمجرد اندلاع الثورة فقد كان له قصب السّبق في الاتصال بممثلي جبهة التحرير الوطني والشروع بالتنسيق معهم في تأسيس الخلايا الطلابية الأولى بالناحية. كان ذلك في ربيع 1955 (على الأرجح)، عندما بدأت اتحادية الجبهة تهيكل قواعدها بفرنسا، بالتزامن مع انطلاق عملية تنظيم الحركة الطلابية في إطار "الإتحاد العام للطلبة المسلمين الجزائريين".
وكانت "جمعية الطلبة المسلمين المغاربة" قد وجهت من الجزائر، في 27 فبراير من نفس السنة، نداءً في هذا الاتجاه، ما لبث أن لقي تجاوبا وسط الطلبة الجزائريين بفرنسا الذين بادروا بعقد ندوة تحضيرية بباريس في 4 أبريل الموالي.
شارك محمد خميستي مع رفاقه في جامعة مونبوليي مشاركة فعالة في التحضير لهذة الندوة، وكان من المتحمّسين لحرف "الميم" الذي فرض نفسه بفضل مساندة أغلبية الطلبة الجزائريين، علما أن صفة "المسلم" كانت أهم ما يميز الجزائري آنذاك، بعد أن حرمه نظام الاحتلال من حق الانتساب إلى وطنه الجزائر.
وبعد تأسيس الاتحاد في يوليو 1955، سارع خميستي ورفاقه بتأسيس فرعه بجامعتهم، وتولى رئاسته بعد أن حظي بالتزكية كمرشح وحيد.
وفور تأسيس الفرع شرع ورفاقه في الدعوة لجبهة التحرير الوطني وسط اليسار الفرنسي خاصة، وللحل السلمي للنزاع القائم منذ فاتح نوفمبر بالتفاوض معها. وبعد أن شارك الفرع في إضراب 20 يناير 1956 عن الدراسة وعن الأكل احتجاجا على حملات القمع الاستعماري، بادر بتنظيم محاضرة متبوعة بنقاش مفتوح حول المسألة الجزائرية في بورصة العمل بمونبوليي. وقد تحرك الطلبة المتطرفون من اليمين الفرنسي لمنع هذه المحاضرة، بقيادة جان مارك موسرون الرئيس الشرفي للاتحاد الوطني للطلبة الفرنسيين. وقد رد الفرع على هذا الاستفزاز بما يستحق، مستعينا في ذلك بطلاب المغرب العربي وزملائهم من المستعمرات الفرنسية عامة.
وكان لخميستي شرف رئاسة المؤتمر الثاني للاتحاد العام المنعقد بباريس ما بين 24 و30 مارس من نفس السنة، حيث انتخب أمينا عاما إلى جانب الرئيس الجديد مولود بلهوان الذي خلف أحمد طالب الإبراهيمي. وكان المؤتمر منعطفا حاسما في مسار الحركة الطلابية، بعد أن أعلن في لائحته العامة عن تعلقه باستقلال الجزائر، ودعوته إلى الإفراج عن جميع السجناء الوطنيين، وإلى التفاوض مع جبهة التحرير الوطني كممثل شرعي وحيد للشعب الجزائري.
وفي كلمة ختامية أكد رئيس المؤتمر على أولوية المسألة السياسية بقوله: "كيف يمكننا أن ندرس إذا كنا نجر قيود العبودية الاستعمارية؟"، مضيفا: "أن الطلبة المسلمين الجزائريين المستأصلين عن أرومتهم بعد أن تعرضت شخصيتهم للتشويه، والمنفيين عن لغتهم وماضيهم، يطالبون أولا بحقهم في أن يكونوا كما هم، كما يطالبون بدراسة لغتهم والعودة إلى أصولهم الثقافية"، ليختم قائلا: "إن قضيتنا قبل أي شيء آخر هي قضية الحرية والسيادة التي تتحكم في كل ما عداها".
هذا الخطاب شكل تمهيدا واضحا لإضراب 19 مايو الموالي الذي لعب فيه خميستي، من موقعه في الأمانة العامة للاتحاد وفي فرع مونبوليي، دورا رائدا. ويقول الدكتور مسعود جناس في هذا الصدد، إن خميستي توجه - بعد تحرك فرع الجزائر العاصمة - إلى باريس، حيث شارك في اجتماع اللجنة المديرة التي قررت، بأغلبية ساحقة، تعميم الأحزاب بالجامعات الفرنسية وغيرها.. وعاد إلينا بموقف حازم: لا مجال للتراجع عن قرار الإضراب غير المحدود، ولم يبق أمامنا غير إقناع بقية الزملاء بذلك.
وعقدت لهذا الغرض جمعية عامة للفرع لم تجد بدا من تزكية قرار قيادته للاتحاد أصبح محمد خميستي الأمين العام لقسم مونبولييه، وكان عضوا باللجنة التنفيذية بباريس، وترأّس، بعدها أول مؤتمر للمنظمة الطلابية، الذي جمع النخبة الجامعية المؤهلة من أجل تحرير الوطن.
ثم انعقد مؤتمر الاتحاد العام للطلاب المسلمين الجزائريين، من 24 إلى 30 مارس 1956، بباريس، واختتم بمطالب الاستقلال، والإفراج عن كل المعتقلين وعقد مفاوضات مع جبهة التحرير الوطني. كما ساهم في تأسيس فريق كرة القدم لجبهة التحرير الوطني، وكان رئيس الوفد في رحلاته عبر كل القارات في سنة 1957، في المهرجان الدولي للشباب بموسكو. 
غادر باريس نحو موسكو، مرورا بألمانيا وبلدان الشرق، في الوقت الذي أخذت القضية الجزائرية حجمها، وللمرة الأولى تواجد وفد جزائري في تظاهرة دولية، حينها تفاجأ الوطنيون الجزائريون، عندما تم منع أعضاء وفدهم من رفع العلم الوطني، حينها صرّح محمد خميستي "وجود العلم الوطني لا نقاش فيه. نحن هنا من أجله". ليستقيم كل من خروتشوف وبولجانين في ملعب لينين بموسكو لتحية العلم الأخضر والأبيض ذي الهلال القمري والنجمة الحمراء، رمز الكفاح الجزائري.
ساهم محمد خميستي في ترقية التضامن العالمي لصالح المقاومة. وترأّس الوفد، الذي تلقى ترحيبا حارا خلال تنقله في الصين وفيتنام، إذ استقبل من قِبل شو أون لاي، الوزير الأول للجمهورية الشعبية الصينية، والقائد الفيتنامي العظيم هو شي مين.
وعند عودته إلى فرنسا أوقف في 12 نوفمبر 1957 بمونبولييه، وتم تحويله إلى سجن الحراش حيث سجن أخوه مكي. في السجن خطّ كتابا عن حياته وظروف اعتقاله، وهي المخطوطة التي لم يظهر لها أثر. وفي السجن، أيضا، عيّنه المناضلون ليمثّلهم لدى إدارة السجن. وحوّل من جديد إلى سجن فرنسي، ليطلق سراحه عام 1960. غير أنه بقي مهدّدا، فذهب، سرّا، إلى سويسرا، متنكرا في صفة كاهن. وبمجرد وصوله كلّفته قيادة الثورة التحريرية بمهمات مختلفة، وبحماية شبكات جمع الأموال في أوروبا لصالح الجزائر.

وتشهد المصادر الفرنسية ذاتها بأن فرع مونبوليي حقق رقما قياسيا في التحاق عناصره بجيش التحرير الوطني، هذه العناصر التي سجلت أسماءها بأحرف من ذهب في مختلف الولايات تقريبا: عثامنة في الأولى والتومي في الثانية، ولاليام في الثالثة وعروة في الرابعة.. والأزرق في الخامسة وهلم جرا.. 
واصل خميستي بعد الإضراب مهامه النضالية، انطلاقا من الأمانة العامة للاتحاد الذي كان على صلة مستمرة بقيادة اتحادية فرنسا، علما أن الدكتور أحمد طالب، أول رئيس للاتحاد، كان قد التحق بقيادة الاتحادية.. غير أن هذا النشاط النضالي الحثيث توقف فجأة في 11 نوفمبر 1957، إثر اعتقال الأمين العام للاتحاد شهرا تقريبا قبل انعقاد المؤتمر الثالث في أواخر ديسمبر الموالي. 
سجن خميستي أولا بـ"لا صنتي" في باريس، لكنه نقل إثر ذلك إلى الجزائر، حيث استقر به المقام بالحراش.
لم يجد الطالب السجين صعوبة في التكيّف مع محيطه الجديد، بعد أن وجد روادا استطاعوا أن يرتبوا شؤون حياة السجناء داخله. وكان على رأس هؤلاء يومئذ رابح بيطاط القائد الأول للمنطقة الرابعة التي تضم عاصمة البلاد، وعندما نقل هذا الأخير إلى فرنسا سنة 1958 خلفه خميستي عن جدارة واستحقاق، رغم تحفظ جماعة السعدي ياسف، كما تفيد بعض الشهادات!
وما لبث الطالب المسؤول أن نقل بدوره إلى فرنسا عبر سجن مرسيليا.. ليستفيد بعد حين من الإفراج المؤقت.. وقد تمكن في نهاية المطاف من مغادرة فرنسا، والالتحاق بلوزان حيث قضى فترة علاج واستجمام قبل أن يستأنف دراسته، ويطعمها بمتابعة دروس في الاقتصاد السياسي استعددا لمهام البناء الوطني، بعد أن أصبح استقلال الجزائر على الأبواب.
وغداة وقف القتال، دخل محمد خميستي في ركاب الهيئة التنفيذية المؤقتة - التي اشتهرت "بحكومة بومرداس" - أولا ضمن طاقم بلعيد عبد السلام مسؤول الشؤون الاقتصادية في هذه الهيئة، ثم كمدير ديوان لرئيسها الموثق السياسي عبد الرحمان فارس. ومن هذا الموقع ما لبث أن أصبح حلقة هامة في مناصرة أحمد بن بلة، وكسب المؤيدين له.. لاسيما أن رياح السلطة كانت تهب لصالحه وحليفه القوي هواري بومدين قائد الأركان العامة لجيش التحرير.

بعد وقف إطلاق النار في 12 مارس 1962 ، عيّن لتسيير مجلس الوزراء في السلطة التنفيذية المؤقتة ببومرداس، والتي ترأّسها عبد الرحمان بفارس، وبعد تشكيل أول حكومة جزائرية، في 27 سبتمبر 1962 ، اقترح عليه منصب وزير الخارجية.التي أعلن عنها في 26 سبتمبر 1962.وبهذه الصفة رافق الرئيس بن بلة إلى نيويورك في أكتوبر الموالي، لتقديم ترشيح الجزائر المستقلة لعضوية هيئة الأمم المتحدة.. وقاد إثر عودته الجولات الأولى من المفاوضات مع الفرنسيين حول وضع اتفاقيات إيفيان موضع التنفيذ.. وقد بدأت بالجزائر وتواصلت بباريس.
وفي 11 مارس 1963 عقد أول مؤتمر صحفي لطرح تصور وزارته لسياسة الجزائر الخارجية، مع توضيح بعض المفاهيم مثل الوحدة العربية وعدم الانحياز..
وفي نهاية نفس الشهر رافقا هواري بومدين، نائب رئيس الحكومة ووزير الدفاع، في جولة لمصر وبعض أقطار المشرق العربي..
وأثناء غيابه ناقشت لجنة المالية في المجلس التأسيسي ميزانية وزارته، ولاحظ عبد الرحمان فارس عضو اللجنة بالمناسبة، أن أحمد قايد رئيس لجنة الشؤون الخارجية تهجّم على خميستي عدة مرات بدون مبرر واضح.. لما عاد أخبره بما حدث ونبّهه في نفس الوقت.. لكن الوزير الشاب طمأنه قائلا: لا تشغل نفسك! فأنا أعرف كيف أواجهه إذا اقتضى الأمر.

كان ذلك صبيحة 11 أفريل 1963 وحسب فارس، أن خميستي عاد مرهقا من الزيارة المشرقية،حيث بذل مجهودا كبيرا لذلك كان قد قرر أنه الوقت المناسب من أجل الاستفادة من عطلة يعيد فيها كل حساباته ويقرر بعدها ما الذي سيفعله في المستقبل حيث كانت له نية الأستقالة والسفر هوو عائلته ، لأخذ قسط من الراحة . 
لكن الأجل كان بالمرصاد ليسلك به طريق الراحة الأبديةةو حصل ذلك عند خروجه من مقر المجلس الوطني، على الساعة الواحدة زوالا، بعد نهاية مناقشة ميزانية عام1963 ، كان قاتله يترصده. محمد خميستي هو ضحية جريمة شنعاء جرفته من على شرفة مبنى قصر زيغود يوسف. كان ذاهبا إلى زوجته التي كانت تنتظره في السيارة. نقل إلى المستشفى وهو في حالة حرجة، توفي في 4 ماي 1963 . وجرت مراسيم الدفن في مقبرة لالة مغنية في المدينة، التي ولد فيها،حيث بكى عليه البشر والحجر لأنه لم يكن فقيد عائلته فهو فقيد وطنه فبالأضافة لكونه سياسيا وو زيرا لأول حكومة جزائرية مستقلة فهوعلى المستوى الأنساني شخص مأدب ومحترم حبب جميع الناس فيه لذالك بكاه الجميع وشهدت جنازته حضور عشرات الآلاف من المواطنين، والعديد من الوفود الأجنبية.
أما بالنسبة للقاتل، فبعد اعتقاله، وجد مشنوقا في زنزانته يوم 20 جوان 1965، أي يوما بعد الانقلاب على نظام أحمد بن بلة. ومازالت تعارض ما تعتبره "كذب الدولة". ابنتها التي أنجبتها من زوجها الأول، مع العقيد لطفي، والذي قُتل، أيضا، في ظروف غامضة، ترفض، من جهتها، الظروف المصرّح بها حول وفاة أبيها ومحمد خميستي. وتؤكد أن الشعب الجزائري يحتاج إلى أكثـر من "النسخة الرسمية" لكتابة تاريخ نزيه ومنطقي للوطن. وتقول العائلة إنه "حفاظا، في قلوبنا، على مشوار هذا الرجل العفيف المتواضع والممتن لعمله، تطلب عائلته من كل من عرفه أو شاركه في مهنته، أو تقاسم معه المشوار، ليكون لهم وقفة من أجل تشريف ذاكرة من الدفاع على الجزائر الحرة. إذا كان الرجال عرضة للنسيان، فالتاريخ لا ينسى".

خرجت أرملته السيدة مشيش فاطمة في 29 مارس 2011، وأتت بحقائق وصفتها الصحافة بأنها مدهشة حول أحداث هذه الجريمة، التي تبقى إلى يومنا هذا يكتنفها الغموض خصوصا بعد ذكر قضية محمد خميستي في عدة مذكرات وبحقائق متناقضة وهذا ما جعل أغتياله محيرا بالنسبة لشريحة كبيرة من الرأي العام الجزائري.
انتخبت السيدة مشيش برلمانية في أول مجلس جزائري. عادت، 50 سنة فيما بعد، لهذا الجزء المظلم من حياتها في الجزائر بعد استقلالها. هذه الجريمة ما زالت عالقة، فتحت طورا جديدا لقتل سياسيين جزائريين. 
بالنسبة للبرلمانية السابقة، كانت متيقنة بأن محمد خميستي قُتل لأسباب سياسية، وقد صرّح زوجها، بضعة أيام قبل وفاته، بأن لديه النية في الانسحاب من الحكومة، لعدم اتفاقه مع نظام أحمد بن بلة، بسبب سوء التفاهم بين الرجلين حول اختيار الاتجاهات الإيديولوجية الكبرى من قِبل الجزائر، والتي رفضها الوزير بقوة. قُتل رميا بالرصاص أمام مقر المجلس الوطني يوم 11 أفريل 1963 .

يقول البروفيسور جناس: "لقد تنبأت أن الجزائر ستنحرف نحو المغامرة. كنت قد أخبرت صديقي خميستي، بعد وقف إطلاق النار، حين تلقيت مكالمة منه وكنت وقتها في مكناس. لقد كان رفيقي بكلية الطب بمونبلييه، وكان يحترمني ويقدّرني كثيرا. من جهتي، كنت أشعر بالمودة، وحتى بالإعجاب والفخر بوزيرنا للشؤون الخارجية. كان يرمز بالنسبة لي، إلى الشباب الجزائري المتحمس في القتال واحتلال الطليعة للاستمرار في النضال من أجل القضايا العادلة. قلت له: هذا ما يمكن أن يحدث غدا. نحن نشهد حاليا تحالفا بين بن بلة، بومدين وفرحات عباس. الأول ذو هيبة ودون دعم، والثاني له الدعم، ولكن دون سمعة. أما بالنسبة لعباس فيحظى بشهرة كبيرة في أوساط الشعب الجزائري، وهو الممثل الرئيسي للبرجوازية الفكرية، ولكن في رأيي، عباس لا يشترك في شيء مع بن بلة، وأمام بومدين، العنصر الأضعف في المجموعة لا مجال للحوار. بين هؤلاء المرشحين الثلاثة للسلطة في الحكومة المؤقتة للجمهورية الجزائرية ءزذا، ستظهر التناقضات وتزداد حدة. وسيتم القضاء على عباس أولا من قِبل بومدين وبن بلة، ثم واحدا تلو الآخر، حتى إتمام إغلاق الحلقة. وفي هذا السيناريو الخطير، فإن جبهة التحرير الوطني لم تعد إلا عقيدة دون اتساق. لوحة. وقلت في الختام، عد إلى سويسرا لإكمال دراستك. اترك السياسة إلى وقت لاحق". وهذه هي المكالمة التي أجريتها مع خميستي في الرباط، يوما بعد وقف إطلاق النارو لاكن صديقي محمد رفض أن ينسحب من المشهد السياسي ليس لأنه كان شغوفا بالمنصب أو لأن له طموح مادي هو رفض لأنه كان يحب الجزائر كان مغرما بوطنه أراد أن يشارك في جزائر الغد أراد أن يقدم للجزائر والجزائريين كل شيء ولاكنه لم يستطع أن يحقق ما حلم به فسرقته منا الأيادي السافلة فخسارة محمد خميستي لم تكن خسارةلعائلته والقربين له فحسب خسارته كانت خسلرة شعب بأكمله فالجزائر فقدت شابا مناضلا طموحا شغوفا بحب الوطن رجل كم يقال ولاكل الرجال مقتل خميستي أو كما أعتبره أنا أستشهاده كان بمثابة عنوان لجزائر بن بلة كان أثبات وشهادة صريحة تدل أن الجزائر ستدخل في مرحلة حرجة وخطيرة عنوانها للسياسة أحكام
وُلد جناس مسعود في 15 أكتوبر 5291بالعوانة. ذهب إلى مونبلييه لدراسة الطب مع رفاقه عبد الرحمن بابا عامر وأحمد عروة، والتقى هناك بطلاب جزائريين آخرين، من بينهم محمد التومي لاليام، بن قولة، رجيمي، بوعياد، بوكرط، لزرق، خاطي وزوهير يعقوبي، وازداد عدد أعضاء المجتمع الطلابي في مونبلييه في عام8491 إلى أكثـر من 60 في عام5491 ، تاريخ إتمام دراسته والتخرج والالتحاق بمرحلة ما بعد التخرج في تخصص طب وجراحة العيون. بعد اندلاع ثورة نوفمبر 4591 ، قاد خلية جبهة التحرير الوطني في مونبلييه مع فرادي ومحمد خميستي (وزير الخارجية للجزائر المستقلة)، بعد إنشاء الاتحاد العام لطلبة المسلمين الجزائريين UGEMA بالجزائرمن قِبل بلعيد عبد السلام، محمد الصديق بن يحيى، لمين خان وآيت شلال، وعلى هذا تم إنشاء الفرع الجهوي بمونبلييه، والذي عين على رأسه محمد خميستي.

صحيح أن التاريخ الجزائري مليء بالقضايا الغامضة التي تلفها علامات أستفهام كثيرة ومن أشهر القضايا العالقة على صفحات التاريخ هو أغتيال كل من محمد خميستي والعقيدشعباني حيث أن القضيتين يشتركان في نقطة واحدة الا وهي أصابع الأتهام الموجهة إلى كل من الرئيسين الراحلين أحمد بن بلة وهواري بومدين كما جاء في مذكرات الرئيس الراحل الشاذلي بن جديد وما زاد توجيه أصابع الأتهام إلىالرئيس أحمد بن بلة هو عدم صرامة نضامه في البحث ومعاقبةقاتل لمحمد خميستي الحقيقي كذاك الصدفة الغريبة التي حصلت حيث وجد كما ذكرنا سابقا القاتل مشنوق في ازنزانته يوما فقط بعد الأنقلاب على نضام بن بلة هذا ما جعل أصابع الأتهام تتجه نحو الرئيس الراحل هواري بومدين حيث ربط الكثيرون بين الأنقلاب وأكتشاف جثة المتهم الوحيد في قضية محمد خميستي فهناك من قال أن نظام هواري بومدين وأتباعه قامو بالتخلص منه كي تدفن الحقيقة معه بالأضافة إلى كل هذا التصريحات النارية التي صرح بها شقيق العقيد شعباني رحمه الاه حيث أنه أكد أن كل من هواري بومدين واحمد بن بلة متورطان في قتل شقيقه ولمح بتورطهم في قتل أول وزير للخارجية لجزائرما بعد الأستقلال محمد خميستي ويبقى هذا كلام على ورق قد يكون حقيقي وقد يكون مزيف يقوله أصحابه لكي يكون جزء من التاريخ ولو كان هذا قد يسيء إلى أناس مضلومين ولا علاقة لهم بتلك الجرائم وفي الأخير يمكن القول والتأكيد أن الحقائق السياسية تبقى غامضة ولا أحد يستطيع تأكيد شيء ما أو نفيه فكم يقال مفاتيح الحقيقة لها نسخة واحدة معلقة في جيوب أصحابهاوالحقيقة المطلقة غيلر موجودة 
=المراجع=


</doc>
<doc id="1667520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667520" title="يوم أوروبي للطب الإشعاعي">
يوم أوروبي للطب الإشعاعي

اليوم الأوروبي للطب الإشعاعي (EDoR) هو يوم سنوي للعمل الذي حدث لأول مرة في 10 من فبراير 2011م. حيث يعتبر هذا اليوم مبادرة من الجمعية الأوروبية للطب الإشعاعي، وهي المنظمة التي تُمثل مصالح الطب الإشعاعي وممارسيه في جميع أنحاء أوروبا ويستضيف أيضًا المؤتمر الأوروبي للطب الإشعاعي.

سيُعقد اليوم الأوروبي للطب الإشعاعي للمرة الأولى في 10 من فبراير 2011م، تكريمًا للذكرى السنوية لوفاة فيلهلم كونراد رونتغن (Wilhelm Conrad Röntgen)، الذي كان أول من اكتشف الأشعة السينية.
حيث إن الهدف من اليوم الأوروبي للطب الإشعاعي هو الاحتفال بإنجازات وفوائد علم الأشعة منذ نشأته وحتى الوقت الحاضر وحتى رفع مستوى الوعي العام.

الجمعيات الوطنية للطب الإشعاعي المشاركة في هذه المبادرة هي من النمسا وبلجيكا وجمهورية التشيك وكرواتيا وفرنسا وجورجيا وهنغاريا وأيرلندا وإيطاليا وليتوانيا وهولندا وبولندا والبرتغال ورومانيا وإسبانيا والسويد وسويسرا وتركيا والمملكة المتحدة.

في أيرلندا، سيتم الاحتفال باليوم الأوروبي الأول للطب الإشعاعي في كلية طب الأشعة، الكلية الملكية للجراحين وفي المملكة المتحدة من قبل الكلية الملكية لطب الأشعة.

يُعد اليوم العالمي للطب الإشعاعي خليفة لليوم الأوروبي للطب الإشعاعي الذي عُقد في عام 2011م. وكان اليوم الأول والوحيد لليوم الأوروبي للطب الإشعاعي قد عُقد في 10 من فبراير 2011م لإحياء الذكرى السنوية لوفاة رونتغن.



</doc>
<doc id="1667524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667524" title="اتحاد أوروبي للتقانة الحيوية">
اتحاد أوروبي للتقانة الحيوية

الاتحاد الأوروبي للتقانة الحيوية (EFB) هو جمعية غير ربحية لـ الجمعية المُثقفة والجامعات والمعاهد والشركات والأفراد الذين يرغبون في تعزيز التقانة الحيوية في جميع أنحاء أوروبا وخارجها أيضًا. تأسست منظمة الاتحاد الأوروبي للتقانة الحيوية على يد العلماء الأوروبيين عام 1978م. حيث كان رئيس منظمة الاتحاد الأوروبي للتقانة الحيوية في ذلك الوقت هو مارك فان مونتاغو (Marc Van Montagu).

التقانة الحيوية الجديدة هي دروية رسمية للاتحاد الأوروبي للتقانة الحيوية يتم نشرها كل شهرين.




</doc>
<doc id="1667528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667528" title="طرق تناول مسكنات الألم">
طرق تناول مسكنات الألم

طريقة مفضلة لتقديم علاج سريع للألم المفاجئ.
 تعتبر الطريق المفضلة للمرضى الذين يعانون من غثيان وتقيؤ مستمر و صعوبة في البلع.
تناسب حالات الألم المستقرة التي لا تحتاج تغيير الجرعة. 
من سيئاتها التأخر في الحصول على مستوى الدواء المطلوب بعد وضع اللاصقة الأولى وبقاء مفعوله لعدة ساعات بعد إزالتها.
- جهاز التحكم الذاتي بمسكن الألم PCA - Patient Controlled Analgesia: إعطاء أدوية مثل المورفين وغيره بشكل مستمر عبر الوريد. عند شعوره بألم، يقوم المريض بالضغط على الجهاز ليدخل كمية ثابتة من الدواء إلى دمه. 
بعد الضغط يقفل الجهاز لبضع دقائق ليمنع المريض من تناول وجبات فوق حاجته بالخطأ.
المفعول سريع لكون الدواء يدخل للدورة الدموية مباشرة وتعطي استقلالية للمريض في موازنة ألمه.
الطريقة المثلى هي تناول العلاج عن طريق الفم على أن يؤخذ بجرعات منتظمة وجرعات عند اللزوم.


</doc>
<doc id="1667529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667529" title="جمعية أوروبية للصدمات وجراحة الطوارئ">
جمعية أوروبية للصدمات وجراحة الطوارئ

الجمعية الأوروبية للصدمات وجراحة الطوارئ هي جمعية مثقفة تأسست في 25 من مايو 2007م في غراتس بعد دمج الجمعية الأوروبية للصدمات وجراحة الطوارئ (EATES) والجمعية الأوروبية للصدمات (ETS) والمسجلة في بروكسل في 9 من نوفمبر 2007م.

ورئيسها الحالي هو إنغو مارزي (Ingo Marzi).


</doc>
<doc id="1667532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667532" title="متلازمة إفراز السيتوكين">
متلازمة إفراز السيتوكين

متلازمة إفراز السيتوكين هي المضاعفات الشائعة التي تحدث فورًا عند الحقن بالجسم المضاد للخلية التائية اللمفاوية مثل الغلوبولين المضاد للتوتة (ATG) والموروموناب عنقود التمايز 3 (Muromonab-CD3) وعقار تي جي إن 1412 (TGN1412), وأيضًا مع استخدام الجسم المضاد روتكسيماب (Rituximab) عنقود التمايز 20 (CD-20)، وتُعْرَفُ هذه الظاهرة في الحالات المُتَفَاقِمة باسم عاصفة السيتوكين (وهو رد فعلٍ مناعيٍّ مفرط يؤدي إلى قيام الخلايا المناعية باعتداءٍ شرس على الرئتين).

وتتمثل آلية المرض في ارتباط الأجسام المضادة بمستقبلات الخلايا التائية، الأمر الذي يؤدي إلى تنشيط الخلايا التائية قبل تدميرها؛ حيث إنَّ بروتينات الـسيتوكين التي تفرزها الخلايا التائية المُنَشَّطة تعمل على إنتاج نوعٍ من الاستجابة الالتهابية الجهازية شبيهة بتلك التي تظهر في حالات العدوى الشديدة والتي تتسم بـانخفاض ضغط الدم والحمى والشعور بالقشعريرة، وغالبًا ما يشعر المريض بالإعياء الشديد، مثل الشعور بـحمى شديدة وamp;amp;ndash; ولكن في الواقع تُعد متلازمة إفراز السيتوكين "بالتأكيد" نوعًا من الحمى غير المعدية.

وقد تم الإبلاغ عن بعض حالات الوفيات التي نجمت عن متلازمة إفراز السيتوكين بعد الحقن بعقار "الموروموناب CD3"، كما يمكن أن تسفر عن الإصابة بـوذمة الرئة التي قد تهدد حياة المريض إذا تفاقمت كمية السوائل داخل الرئة، وغالبًا لا يُعد المرض خطيرًا إذا ما تمت معالجته بطريقةٍ صحيحة إلا أنه يظل مصدرًا للإزعاج بالنسبة للمريض.

ويقل تأثير هذه الظاهرة بشكلٍ كبير من خلال طرقٍ عدة: أولاً- استخدام جرعاتٍ قليلة من "الموروموناب CD3" (مثلاً 2 ملغم بدلاً من 5 ملغم)، ثانيًا- الحقن البطيء بدلاً من الحقن السريع، ثالثًا- الحقن الوريدي للأدوية المضادة للهستامين (مثل عقار "كلورفينامين") وللكورتيزون (مثل عقار "الكورتيزول") قبل الحقن "بالموروموناب CD3" و"الغلوبولين المضاد للتوتة"، مع إعطاء جرعاتٍ إضافية من مضادات الهستامين والستيرويد خلال الحقن عند الضرورة، رابعًا- تناول 500 ملغم من عقار "الأسيتامينوفين" أو "الباراسيتامول" قبل ساعةٍ من الحقن عن طريق الفم لتجنب الإصابة بالحمى. علاوةً على ذلك، فمن المستحسن أن يتم علاج أية زيادةٍ في سوائل الجسم قبل أخذ الجرعة الأولى، وذلك إما عن طريق الغسيل الكلوي أو حقن "الفورميسيد" عن طريق الوريد، وهذا لمنع حدوث أي تطورٍ ممكن لمرض الوذمة الرئوية.



</doc>
<doc id="1667533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667533" title="فريق العمل الأوروبي للعدوى الفيليقية">
فريق العمل الأوروبي للعدوى الفيليقية

تأسس فريق العمل الأوروبي للعدوى الفيليقيّة (EWGLI) في عام 1986م. وأعضاء هذا الفريق هم علماء لديهم رغبة في تحسين المعرفة والمعلومات عن الجوانب الوبائية والميكروبيولوجية (السريرية والبيئية) لـ مرض الفيليقيّة.؛ ويتحقق ذلك من خلال المراقبة الدولية للمرض، فضلاً عن التطورات في أساليب التشخيص والإدارة والعلاج.
ويعتمد فريق العمل الأوروبي للعدوى الفيليقيّة على وكالة حماية الصحة - مركز العدوى، قسم أمراض الجهاز التنفسي (قسم الفيلقية)، 61 شارع كليندل، لندن إن دبليو 9 5إي كيو، المملكة المتحدة

مخططات تقييم الجودة الخارجية (EQA) هي العنصر المهم في فريق العمل الأوروبي للعدوى الفيليقيّة. حيث تتوفر المخططات التالية:




</doc>
<doc id="1667536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667536" title="أرومة غاذية خلوية">
أرومة غاذية خلوية

الأرومة الغاذية الخلوية (أو طبقة لانغهانس) هي الطبقة الداخلية من الأورمة الغاذية، وتمتد من داخل الأرومة الغاذية المخلوية إلى خارج جدار الكيسة الأريمية في الجنين النامي.

وتُعد الأرومة الغاذية الخلوية الخلية الجذعية للأرومة الغاذية؛ وذلك لأن الطبقة المحيطة بالكيسة الأريمية تظل ثابتةً في حين أن الخلايا النابتة تتكاثر وتتفرق للقيام بأدوارٍ متعددة، وهناك نوعان من السلالات والتي يمكن أن تتميز بها خلايا الأرومة الغاذية الخلوية خلال: الاندماج والغزو، وتثمر السلالة المندمجة عن الأرومة الغازية المخلوية (syncytiotrophoblast)، بينما تثمر السلالة الغزوية عن خلايا الأرومة الغازية الخلوية الخلالية (interstitial cytotrophoblast‏)،

تلعب خلايا الأرومة الغازية الخلوية دورًا بالغ الأهمية في زرع البويضة المخصبة حديثًا في الرحم.

يعود تكوين جميع خلايا الأرومة الغازية المخلوية إلى اندماج اثنتين أو أكثر من الأرومة الغاذية الخلوية عبر ممر الاندماج، ويعتبر هذا الممر هامًا جدًا لأن الأرومة الغاذية المخلوية تلعب دورًا هامًا في تبادل الغازات والمواد الغذائية بين الجنين والأم، بالإضافة إلى الوظائف المناعية والأيضية.

وتقوم الخلية الجذعية الثابتة للأرومة الغازية الخلوية بخلق عددٍ من خلايا الأرومة الغازية الخلوية الزغابية، وهو ما يشكل الزغب المشيمي الأولي، وسوف تتجمع في نهاية المطاف لتكون الأرومة الغاذية المخلوية الزغابية، ويعتبر تشكيل الأرومة الغاذية المخلوية من الأرومة الغاذية الخلوية خطوة التمايز النهائية من خلايا الأرومة الغاذية. .

تستطيع الأرومة الغازية المخلوية تحفيز خلايا الأرومة الغازية الخلوية "في المختبر" من خلال جزيئات ذات إشاراتٍ متعددة، تشمل عامل نمو البشرة، وهرمون القشراني السكري (جلايكورتيكود)، وهرمون موجهة الغدد التناسلية المشيمائية،

تقوم السلالة الغازية بإنشاء الأرومة الغاذية الخلوية الضرورية والتي لا غنى عنها في عملية زرع وتشكيل مشيمة تقوم بوظيفتها على أكمل وجه، تقوم الخلية الجذعية الثابتة للأرومة الغازية بتخليق أرومةٍ غاذيةٍ خلويةٍ متوسطة ثم أرومةٍ غاذيةٍ خلويةٍ خلالية، وقد تتخلق وتتفرق الأرومة الغاذية الخلوية الخلالية إلى مزيد من الطبقات المغذية الخلوية أو إلى شكلٍ من المَخْلَى 
تتمثل المهمة الرئيسية للأرومة الغاذية الخلوية الخلالية في ترسيخ الجنين المتنامي داخل أنسجة رحم الأم، وقد تغزو هذه الخلايا بطانة الرحم بأسرها بالإضافة إلى ما يقرب من ثلث عضل الرحم.

وبمجرد اختراق هذه الخلايا للطبقات القليلة الأولى من خلايا الساقط القاعدي، فإنها تفقد قدرتها على التكاثر وتصبح غازية، ويرجع هذا الخروج عن دورة الخلية إلى العديد من العوامل منها عامل النمو المحول بيتا (TGF-β) والديكورين (decorin)، ورغم من أن هذه الأرومة الغازية الخلوية الخلالية الغزوية لم تعد قادرة على الانقسام، فإنها تحتفظ بقدرتها على تشكيل المَخْلَى، وقد تم العثور على خلايا عملاقة متعددة النوى (مَخْلَى صغير) في قاع المشيمة وعضل الرحم نتيجة لاندماج الأرومة الغازية الخلوية الخلالية،

وقد تتحول الأرومة الغازية الخلوية الخلالية إلى خلايا طبقات مغذية خلوية.
؛ خلايا الطبقة المغذية الخلوية داخل الأوعية الدموية
تتمثل المهمة الرئيسية لخلايا الطبقة المغذية الخلوية داخل الأوعية الدموية في اختراق الشرايين الحلزونية للأم واختراق مسار تدفق الدم من خلال مشيمة الجنين النامي.

وهي تنشأ من الأرومة الغازية الخلوية الخلالية خلال عملية النسخ المظهري، ويقوم ذلك بتغيير النسخة المظهرية لهذه الخلايا من الشكل الظاهري إلى الباطني، وتُعد خلايا الطبقة المغذية الخلوية داخل الأوعية الدموية شبيهة بغيرها من النوع الخلالي، فهي غير قابلة للانقسام وغازية.

تلعب الأرومة الغاذية الخلوية السليمة دورًا أساسيًا في غرس كيسة الأريمية، وبعد الفقس، يواجه القطب الجنيني للكيسة الأريمية بطانة الرحم، وبمجرد الاتصال تبدأ الأرومة الغاذية على الفور في الانتشار بسرعة، وتُفرِز الأرومة الغاذية الخلوية إنزيماتٍ محللة للبروتين لتعطيل وكسر المصفوفة الخارجة عن الخلية، والموجودة بين خلايا بطانة الرحم، وذلك للسماح باختراق نتوءاتٍ من الأرومة الغازية تشبه الأصابع، حيث تَسحب نتوءات الأرومة الغاذية الخلوية والأرومة الغاذية المخلوية الجنين إلى بطانة الرحم حتى يتم تغطيه ظهارة بطانة الرحم بالكامل، باستثناء فتحة التخثر.

إن أكثر الاضطرابات المرتبطة شيوعًا هو مقدمات الارتعاج أو "تسمم الحمل"، ويتأثر بها حوالي 7٪ من جميع الولادات، ويتميز بفشل الأرومة الغاذية الخلوية في غزو الرحم وأوعيته الدموية، وعلى وجه التحديد الشرايين الحلزونية التي يجب أن تغزو الطبقة المغذية الخلوية داخل الأوعية الدموية، ونتيجةً لذلك ينخفض تدفق الدم إلى الجنين والذي قد يسبب عجز الجنين عن النمو داخل الرحم، وتتمثل الأعراض الإكلينيكية الأكثر شيوعًا لتسمم الحمل عند الأم في ارتفاع ضغط الدم، والبيلة البروتينية والذمة.

وعلى العكس، إذا كان هناك الكثير من غزو الأرومة الغاذية لأنسجة الرحم قد ينشأ عن ذلك مرض الرحى العدارية (الحمل العنقودي) أو سرطان المشيمة.



</doc>
<doc id="1667539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667539" title="قشرة الأرومة الغاذية الخلوية">
قشرة الأرومة الغاذية الخلوية

قشرة الأرومة الغاذية الخلوية هي الطبقة الخارجية من الأرومة الغاذية الخلوية للجنين الحي والتي توجد على سطح المشيمة من ناحية جسم الأم، تعمل "قشرة الأرومة الغاذية الخلوية" على تثبيت المشيمة مع بطانة الرحم المعروفة باسم الساقط القاعدي، حيث تسمح الفجوات الموجودة في هذه القشرة للشرايين والأوردة المتفرعة من بطانة الرحم بالوصول إلى الحيز بين الزغابات (وهو الحيز الممتلئ بدم الأم، والذي يحيط بزغابات المشيمة الأنثوية).

يخترق غطاء الأرومة الغاذية الخلوية الأرومة الغاذية المخلوية للجنين وصولاً إلى الغشاء الساقط عند الأم مما يؤدي إلى تشكيل زغابة الإرساء،. بعد ذلك تمتد طبقة الأرومة الغاذية الخلوية وتتصل بطبقات الأرومة الغاذية الخلوية لزغابات الإرساء المجاورة، مما يؤدي إلى خلق طبقةٍ متواصلة تُسمّى قشرة الأرومة الغاذية الخلوية، وتسمى هياكل الأرومة الغاذية الخلوية لزغابات الإرساء الممتدة بأعمدة الأرومة الغاذية الخلوية، وفور اكتمال التكوين، فإن طبقة الأرومة الغاذية الخلوية الناتجة عن زغابة الإرساء تختفي تاركةً وراءها نواة خلايا الأديم المتوسط محاطةً بخلايا الغاذية المخلوية.


</doc>
<doc id="1667540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667540" title="موجة متضائلة">
موجة متضائلة

الموجة المتضائلة هي الموجة الراكدة ذات المجال القريب مع شدة تُظهر التحلل الأسي مع تباين من الحدود التي تُشكل الموجة. فالموجات المتضائلة هي خاصية عامة لتوازن الموجة ويمكن أن تحدث من حيث المبدأ في أي سياق ينطبق عليه توازن الموجة. وتتشكل على الحدود بين وسيلتين لهما حركة موجية مختلفة وتكون أكثر كثافة داخل ثلث الطول الموجي من سطح التشكيل. وعلى وجه الخصوص، يمكن أن تحدث الموجات المتضائلة في سياقات البصريات وغيرها من أشكال الإشعاع الكهرومغناطيسي والصوتيات وميكانيكا الكم وموجات الأوتار. “.

ففي علم البصريات وعلم الصوتيات يتم تشكيل الموجات المتضائلة عندما تنتقل الموجات في وسط يتحمل الانعكاس التام على حدودها وذلك لأنها تنطلق بزاوية أكبر مما يسمى بـ "الزاوية الحرجة". ومن ثم يكون التفسير المادي لوجود الموجة المتضائلة هو أن المجالات الكهربائية والمغناطيسية (أو درجات انحدار الضغط، في حالة الموجات الصوتية) لا يمكن أن تكون متقطعة على الحدود مثلما هو الحال إذا لم يكن هناك مجال للموجة المتضائلة. وفي ميكانيكا الكم، يكون التفسير المادي هو المشابهة الدقيقة - لـ الدالة الموجية لشرودنغر Schrödinger التي تُمثل حركة الجسيمات العادية على الحدود والتي لا يمكن أن تكون متقطعة على الحدود.

واستخدمت الموجات المتضائلة الكهرومغناطيسية لممارسة ضغط الإشعاع البصري على الجسيمات الصغيرة لاعتراضها للتجريب أو التبريد لدرجات حرارة منخفضة جدًا ولتوضيح الأشياء الصغيرة جدًا مثل الخلايا الحية لـ المجهرية (مثلما هو الحال في مجهر مؤلف الانعكاس التام). ويمكن استخدام الموجة المتضائلة من الألياف البصرية في جهاز استشعار الغاز، حيث تتشكل الموجات المتضائلة في تقنية مطيافية الأشعة تحت الحمراء المعروفة بـ الانعكاس التام المخفف.

بينما وجدت الموجات المتضائلة في الهندسة الكهربائية، في منطقة المجال القريب داخل ثلث الطول الموجي لأي هوائي. وأثناء التشغيل العادي، تُطلق المجالات الكهرومغناطيسية الهوائية في المنطقة المحيطة بالمجال القريب ويتم امتصاص جزء من طاقة المجال على الرغم من الإشعاع المتبقي مثل الموجات الكهرومغناطيسية.

وفي الآونة الأخيرة، نشأ الجرافين المعتمد على مقضب براج Bragg (البلورات الضوئية أحادية البعد) وأظهر كفاءته لإثارة سطح الموجات الكهرومغناطيسية في التركيب الدوري المستخدم لتقنية المنشور الثنائي.

وفي ميكانيكا الكم، أدت حلول الموجة المتضائلة لـ معادلة شرودنغر إلى ظاهرة نفق ميكانيكا الكم.

بينما يمكن في المجهرية، استخدام الأنظمة التي تلتقط المعلومات المتضمنة في الموجات المتضائلة لإنشاء صور الانحلال العظمى. ويعمل هذا الأمر على تشعب الموجات المنتشرة والموجات الكهرومغناطيسية. حيث تلتقط الأنظمة البصرية التقليدية المعلومات فقط في الموجات المنتشرة ثم تخضع لـتحديد انكسار الأشعة. وتلتقط الأنظمة المعلومات المتضمنة في الموجات المتضائلة، مثل العدسات الفائقة والمجهرية البصرية للفحص الدقيق للمجال القريب، التي يمكنها التغلب على تحديد انكسار الاشعة؛ على الرغم من أن هذه الأنظمة محدودة من خلال قدرة النظام على الالتقاط الدقيق للموجات المتضائلة. ويُقدم هذا التقيد على إصرارهم من خلال

فـ "k" هي الحد الأقصى لـ المتجه الموجي التي يمكن تصميمها و"d" هي المسافة بين الهدف وجهاز الاستشعار و"delta " هي مقياس النوعية لجهاز الاستشعار.

وبصورة عامة، يمكن تصنيف التطبيقات العملية للموجات المتضائلة على النحو التالي:


</doc>
<doc id="1667542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667542" title="قيلة كيس الدمع">
قيلة كيس الدمع

قيلَةُ كِيْسِ الدمع (والمعروفة أيضًا باسم كيسة تيمو "timo") هي كتلةٌ حميدية لونها رمادي مائل إلى الزرقة توجد في الزاوية السفلية من العين وتتشكل نتيجة انسداد أو ضيق القناة الأنفية الدمعية، وتتكون عادةً خلال مرحلة النماء السابق للولادة.

ويُمكن إجراء التشخيص قبل الولادة، فبإمكان الموجات فوق الصوتية للتوليد الروتينية تمييز ما إذا كانت حالة الآفة خافضة الصدى ضعيفةً أم متوسطةً أم متأخرة، ومن المهم التمييز بين قيلة كيس الدمع وبين تشوه القيلة الدماغية الأكثر خطورة، والذي يُعد عيبًا في الأنبوب العصبي.

وإذا لم يتم عمل هذا التشخيص قبل الولادة، فإن الفحص الجسدي عادةً ما يوفر الأدلة الكافية لإثبات أنها كتلةُ حميدة، وقد تزول أكياس تيمو من تلقاء نفسها أو مع الضغط باتجاه الأنف، ومع ذلك قد تكون هناك حاجةٌ لسبر القناة الأنفية الدمعية لإزالة الانسداد. وفي حين أنَّ قيلة كيس الدمع عادةً ما تمتلئ بمخاطٍ عقيم، إلا أنها قد تتطور من آنٍ لآخر إلى التهاب الغدة الدمعية.




</doc>
<doc id="1667543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667543" title="مخطط سلسلة الأحداث">
مخطط سلسلة الأحداث

مخططات سلسلة الأحداث هي تصورات تظهر العلاقات بين الأحداث والمهام وكيفية تأثير الأحداث على بعضها البعض.

يتم تعريف مخططات سلسلة الأحداث على أنها جزء من منهجية سلسلة الأحداث. منهجية سلسلة الأحداث هي نمذجة غامضة وتقنية تحليل شبكة الجدول التي تركز على تحديد وإدارة الأحداث وسلاسل الأحداث المؤثرة على جداول المشروع. تعد منهجية سلسلة الأحداث التقدم التالي بعد طريقة المسار الحرج وإدارة مشروع السلسلة الحرجة.

يتم تعريف مخططات سلسلة الأحداث في مخطط جانت (Gantt chart) وفقًا للمواصفات.
هذه المواصفات هي مجموعة من القواعد، يمكن لأي شخص استيعابها باستخدام هذا المخطط:

غالبًا ما تصبح مخططات سلسلة الأحداث في غاية التعقيد. في هذه الحالات، لا يلزم إظهار
تفاصيل المخطط.


الغرض الرئيسي لمخططات سلسلة الأحداث لا يظهر في جميع الأحداث الفردية الممكنة.
بالأحرى، يمكن استخدام مخططات سلسلة الأحداث لاستيعاب العلاقة بين الأحداث.
بناءً عليه، من المرجح ألا تُستخدم مخططات سلسلة الأحداث إلا للأحداث الأبرز
أثناء تحديد الحدث ومرحلة التحليل. يمكن استخدام مخططات سلسلة الأحداث كجزء من عملية تحديد الخطر، خاصة أثناء اجتماعات تبادل الأفكار. قد يضع أعضاء فريق المشروع الأسهم فيما بينهم مصحوبة بالأنشطة في مخطط جانت. يمكن استخدام مخططات سلسلة الأحداث معًا بجانب أدوات التخطيط الأخرى.

أسهل طريقة لتمثيل هذه السلاسل هو تصويرها على هيئة أسهم مرتبطة بمهام معينة أو فترات زمنية في مخطط جانت. يمكن عرض الأحداث المختلفة وسلاسل الأحداث باستخدام ألوان مختلفة. قد تكون الأحداث عالمية (لجميع المهام في المشروع) ومحلية (لمهام خاصة). باستخدام مخطط سلسلة الأحداث لتصوير سلاسل الحدث، قد تكون نمذجة وتحليل المخاطر والشكوك مبسطة للغاية.




</doc>
<doc id="1667545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667545" title="شبكة الألياف المعتمة">
شبكة الألياف المعتمة

شبكة الألياف المعتمة أو ببساطة الشبكة المعتمة هي شبكةٌ تتكون من مجموعةٍ من الألياف البصرية تعمل بشكلٍ سريّ، حيث يقوم المشغل بإدارتها مباشرةً عن طريق الألياف المعتمة المستأجرة أو المشتراة من موردٍ آخر، وذلك عوضًا عن شراء عرض النطاق أو سعةٍ من خطٍ مستأجر، ويمكن استخدام شبكات الألياف المعتمة لإقامة الشبكات الخاصة، أو كطريقةٍ للوصول إلى الإنترنت أو تستخدم كشبكات بنيةٍ تحتية للإنترنت.

قد تكون شبكات الألياف المعتمة من نوع "نقطة إلى نقطة" أو "من نقطة إلى عدة نقاط"، أو قد تستخدم حلقةً ذاتية الإصلاح أو طوبولوجيات شبكة.

ونتيجة نقص الوسيط لإعادة تفريغ الطاقة، فإنَّ شبكة الألياف المعتمة يمكن أنْ تعمل باستخدام أحدث البروتوكولات البصرية التي تستخدم التجميع بتقسيم الطول الموجي لإضافة السعة عند الحاجة إليها، وأيضًا لتوفير مسار الترقية بين التكنولوجيات دون إزالة الشبكة من الخدمة.

فعلى سبيل المثال، تستخدم العديد من شبكات المناطق الإقليمية ذات الألياف المعتمة معداتٍ رخيصة من الجيجابت إيثرنت (Gigabit Ethernet) عبر الطول الموجي المتعدد بالتقسيم (CWDM) بدلاً من أنظمة حلقات التشبيك الضوئي المتزامن (SONET) عالية الثمن.

حيث تقدم أداءً قويًا بتكلفةٍ باهظة الثمن للمستخدمين الذين يحتاجون إلى شبكةٍ عالية الأداء، على سبيل المثال جوجل (Google)، والتي لديها قدراتٍ عالية من الشبكات المعتمة المستخدمة في الفيديو وبيانات البحث، ، أو عندما يرغب المستخدمون في إدارة الشبكة الخاصة بهم لأسبابٍ أمنية أو أخر تجارية.

ومع ذلك، فإنَّ شبكات الألياف المعتمة عادةً ما تكون متوفرةً فقط في المناطق ذات الكثافة السكانية العالية حيث تكون الألياف موضوعةً بالفعل؛ وهذا لأن تكاليف الهندسة المدنية لتركيب الألياف في مواقعٍ جديدة غالبًا ما تكون باهظةَ للغاية. ولتلك الأسباب، فإنَّ شبكات الألياف المعتمة عادةً ما تعمل بين مراكز البيانات وغيرها من الأماكن المزودة بالألياف في بنيتها التحتية.


</doc>
<doc id="1667546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667546" title="من الحدث إلى المعرفة">
من الحدث إلى المعرفة

من الحدث إلى المعرفة (E2K) هو مقياس محاسبة يقيس الوقت منذ حدوث الحدث حتى يصبح معلومًا للشخص المسؤول. وكلما كان متوسط الوقت المستغرق من الحدث إلى المعرفة أقصر، كان وصول المعلومات المالية للمؤسسة في الوقت المناسب.

يعد التوقيت من أهم الخصائص للمعلومات المالية. أما المعلومات التي تنقل في الوقت المناسب فهي الأكثر أهمية للقارئ. يساعد معرفة الوقت المستغرق من الحدث إلى المعرفة المنظمات في التركيز على عملياتهم الحسابية الداخلية.

ويقيس الوقت المستغرق من الحدث إلى المعرفة عددًا من الأحداث. في المقام الأول، يضع في الاعتبار الوقت لدفتر الأستاذ الفرعي أو النظام الداعم لتسجيل أي حدث. إذا لم يؤدِ دفتر الأستاذ الفرعي مهامه برفع التقارير ومشاركتها في دفتر الأستاذ العام في أي قاعدة دفعة (يوميًا، أسبوعيًا، شهريًا وغيره)؛ سيمد ذلك المدة الزمنية لمقارنة الحدث بالمعرفة.

يمكن لدفتر الأستاذ الأسرع الإبلاغ عن تأثير الحدث، والأصغر قيمة مقارنة الحدث بالمعرفة. الانتظار لنشر جميع حسابات الصحف والموازنة والتسوية وإعداد تقارير مناسبة تُضاف إلى المدة الزمنية لمقارنة الحدث بالمعرفة.

هناك اثنان من المقاييس الرئيسية لقياس الوقت من الحدث إلى المعرفة، قيم مقارنة الحدث بالمعرفة القصوى والمتوسطة. القيمة القصوى هي المدة الزمنية التي منها يتم إدخال المعاملة في النظام أثناء الفترة المالية الأولى إلى أن يتم رفعها في تقارير. قد يكون متوسط المدة الزمنية لمقارنة الحدث بالمعرفة نظامًا بأكمله أو مكونًا فرعيًا. على سبيل المثال، يمكن رفع تقارير عن مقارنة الحدث بالمعرفة عن طريق دفتر الأستاذ الفرعي (الحسابات المدفوعة وكشوف المرتبات والتصنيع وغيره) أو لكامل النظام.

تستطيع المنظمات الحد من المدة الزمنية المستغرقة من الحدث إلى المعرفة من خلال عدد من الإستراتيجيات:
1. تنفيذ وتطوير الأنظمة للاستفادة من دورات الإغلاق الأسرع
2. استخدام تقنيات سير العمل للتواصل مع الاستثناءات والأحداث الحاسمة لهؤلاء المسؤولين
3. تقارير مارتس (Marts) وما شابه ذلك من نظام معالجة المعاملة على الإنترنت للتقارير الداخلية
4. ضبط دورات المحاسبة لدورات الأعمال الطبيعية.
5. قياس وضبط الأهداف لتحسين الممارسة الحالية.

Event to knowledge
Frank Potter. CMA Management. Hamilton:Jul/Aug 2001. Vol. 75, Iss. 5, p. 33–37 (6 pp).


</doc>
<doc id="1667552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667552" title="عامل معجل للبلى">
عامل معجل للبلى

العامل المتمم المُعَجِّلُ للبلى (في كرات الدم الحمراء)، ويُعْرَفُ أيضًا بالاختصارات (CD55) أو (DAF)، هو عبارةٌ عن بروتين يتم ترميزه داخل جسم الإنسان، بالمُوَرِّثَة ("CD55").

ويُعد العامل المعجل للبلى بروتينًا غشائيًا يتكون من سبعين كيلو دالتون ويقوم بتنظيم جملة المتممة الموجودة على سطح الخلية، حيث يمنع تجمع المركب (C3bBb) (وهو الإنزيم المُحَوِل سي3 (C3) للممر البديل)، أو يُسرع من تفكيك تَجمُع الإنزيمات المحولة والتي بدورها تعرقل تَكَوُن معقد الهجـوم الغشائي وهو مركبٌ قادرٌ على مهاجمـة العامل المسبب للمرض وتخريبه.

ويتم توزيع البروتين السكريّ على نطاقٍ واسعٍ بين الخلايا المكونة للدم والخلايا غير المكونة للدم، كذلك يُعد بمثابة العامل المحدد لنظام "كرومر" لفئات الدم.

لا يتم التعبير عن مورثة العامل المعجل للبلى على خلايا الدم الحمراء عند الإصابة بمرض البيلة الهيمُغلوبينية الانتيابية الليلية من النوع الثالث (غير طبيعي بشكلٍ ملحوظ)، هذا بالإضافة إلى غياب بروتين "البروتكتين" (CD59) يؤدي إلى الإصابة بهذا المرض الذي ينتج عنه فقر الدم الانحلالي داخل الأوعية الدموية.

تستخدم بعض الفيروسات الكوكساكية وكذلك الفيروسات المعوية الأخرى العامل المعجل للبلى كمستقبلٍ لها، وقد تم اختبار المأشوب الذوّاب المُكَوَن من العامل المعجل للبلى والشدفة المتبلورة (DAF-Fc) على الفئران باعتباره مضادًا فيروسيًا معويًا يُعالج تلف القلب، ومع ذلك، فإنَّ الفيروسات المعوية للإنسان التي تم اختبارها ترتبط بشكلٍ أكبر بالعامل المعجل للبلى الخاص بالجسم البشري أكثر من العامل المعجل للبلى الخاص بالفئران أو الجرذان، كذلك فإنَّ الفيروسات الإيكُوِيَّة والفيروسات الكوكساكية من الفئة "ب" (B)، والتي تستخدم العامل المعجل للبلى في الإنسان كمستقبلٍ، لا ترتبط بنظائر العامل المعجل للبلى في القوارض، ولم يتم بعد اختبار المأشوب (DAF-Fc) على البشر.




</doc>
<doc id="1667553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667553" title="إيفوديامين">
إيفوديامين

إيفوديامين هي مادة كميائية تستخرج من عائلة نباتات "التيتراديوم" التي ثبت أنها تخفض امتصاص الدهون في الدراسات التي أجريت على الفئران. هناك شك في وجود تشابه بين آلية العمل الخاصة بها مع الكابسيسين. على هذا النحو، تم إدراجها في بعض المكملات الغذائية. لم يتم التوصل إلى أي آثار حول حرقها للدهون في البشر ولا أي آثار جانبية محتملة بطريقة تجريبية. يعمل الإيفوديامين في المقام الأول كـ مولد للحرارة ومحفز .


</doc>
<doc id="1667554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667554" title="جناح NACA الحامل">
جناح NACA الحامل

أجنحة NACA الحاملة هي أشكال للجناح الحامل توظف في أجنحة الطائرات. طورت هذه الأجنحة الحاملة ما كان يعرف ب اللجنة الاستشارية الوطنية للفضاء والتي تعرف اختصارا ب . يتم ترميز شكل جناح NACA الحامل باستخدام سلسلة من الأرقام تلي كلمة NACA (مثلا NACA0012). يمثّل هذا الرمز مواصفات الشكل الهندسي للجناح الحامل، ويمكن بإدخال هذه الأرقام في معادلات معينة توليد شكل المقطع العرضي (أي شكل الجناح الحامل) وحساب مواصفاته.


</doc>
<doc id="1667559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667559" title="علم روبوتات نمائي تطوري">
علم روبوتات نمائي تطوري

علم الروبوتات النمائي التطوري (Evolutionary developmental robotics) (يُشار إليه اختصارًا في الإنجليزية باسم evo-devo-robo)، الذي تم اقتراحه رسميًا ومناقشته بشكل كامل في, والذي جرى مناقشته كذلك في الحوار يشير إلى المنهجيات التي تدمج بشكل منهجي بين علم الروبوتات التطوري وعلم الروبوتات لاحقة التكوين وعلم الروبوتات المخلقة بغرض دراسة التطور والنمو البدني والعقلي وتعلم الأنظمة الذكية الطبيعية في الأنظمة الروبوتية. أما الأساس النظري لعلم الروبوتات النمائي التطوري، فيتضمن علم الأحياء النمائي التطوري (evo-devo) وعلم النفس النمائي التطوري وعلم الأعصاب الإدراكي التطوري وما إلى ذلك. يمكن الاطلاع على مزيد من المناقشات حول التطور والنمو والتعلم في مجال الروبوتات والتصميم في،، ،وفي الأنسجة الحاسوبية.



</doc>
<doc id="1667560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667560" title="شبكة لامركزية 42">
شبكة لامركزية 42

الشبكة اللامركزية 42 (والمعروفة أيضًا بالاختصار dn42) هي شبكةٌ لامركزية تتبع أسلوب نظير إلى نظير تم إنشاؤها باستخدام الشبكات الخاصة الافتراضية (VPN) وموجهات برمجيات بروتوكول البوابة (BGP).

وعلى عكس الشبكات الخفية، لا تهدف "الشبكة اللامركزية 42" إلى محاولة توفير السرية أو الهوية المجهولة لمستخدميها، بل هي شبكةٌ تسعى لاستكشاف تقنيات التوجيه المستخدمة في الإنترنت كما تحاول خلق اتصالاتٍ مباشرة بين الأعضاء دون اللجوء إلى ترجمة عنوان شبكة (NAT).

ولا تُعد "الشبكة اللامركزية 42" من المتداخلة بشكلٍ كامل؛ حيث إنها نادرًا ما تستخدم الروابط المادية بين الشبكات الأحادية مستعيضةً عنها بالروابط الافتراضية، وتستخدم هذه الروابط الافتراضية الإنترنت كوسيلة نقل، ولكنها مستقلةٌ عنه منطقيًا؛ حيث يمكنك اعتبار الرابط الافتراضي بطريقةٍ أو بأخرى كالألياف أو خطوط النحاس. ويتصل الجميع "بشبكةٍ خاصةٍ افتراضية" مع مشتركٍ أو أكثر، وترتبط الاتصالات بالعنوان المحلي لنظام أسماء النطاقات الديناميكي (DynDNS)/نظام أسماء النطاقات (DNS)، فإذا قررت استخدام بروتوكول تغليف التوجيه العام (GRE) أو الإس آي تي (SIT) فإنَّ (موجه النفق دياك 24) سوف يقوم بتحديث عنوان آي.بي العام عند نقطة نهاية الاتصال لتغيرات بروتوكول الإنترنت. وتستطيع الشبكة الخاصة الافتراضية المفتوحة (OpenVPN) القيام بذلك دون أي مساعدةٍ خارجية، ويُسْتَخْدَمُ بروتوكول البوابة في اتصالات الشبكة الخاصة الافتراضية (VPN) من أجل التوجيه البينيّ ذاتي النظام (AS)، كما يستخدمه بشكلٍ افتراضي بروتوكول "فتح أقصر مسار أولاً"(OSPF) من أجل التسيير الداخليّ ذاتي النظام، غير أنَّ المشتركين يمكنهم بالتأكيد استخدام أي بروتوكول يرونه مناسبًا لأغراض التوجيه داخل أنظمتهم الذاتية.

وتتكون مساحة العنوان (وهي المدى الكليّ لمواقع الذاكرة القابلة للعنونة بواسطة الحاسوب) من شبكاتٍ فرعية خاصة، حيث تُعد "172.22.0.0/15" بمثابة الشبكة الفرعية الأساسية، وتبدأ أرقام الأنظمة الذاتية في المساحة الخاصة من 64601 إلى 64855.

وتتكون أجهزة الحاسوب المُسْتَخْدَمة في "الشبكة اللامركزية 42" من مجموعةٍ من الموجهات، والتي لا تُعد دائمًا حلاً رخيصًا، وتوجد أربعة تطبيقاتٍ أساسية لبروتوكول البوابة على الأجهزة الافتراضية، ويُعد برنامج الكواجا (Quagga) (وهو برنامجٌ فعال لمحاكاة عملية التوجيه على الشبكة) أكثر البرامج شيوعًا في "الشبكة اللامركزية 42"، وهو النسخة المطورة من البرنامج الأقدم جنو زيبرا(GNU Zebra)، والذي يعمل على معظم أنظمة تشغيل يونكس (Unix) من جنو/لينكس (Linux) بدءًا من نظام * توزيعة برمجيات بيركلي (BSD) إلى أوبن سولاريس (OpenSolaris). ويُسْتَخْدَمُ برنامج أوبن بي.جي.بي.دي (OpenBGPD) أيضًا في "الشبكة اللامركزية 42" والذي يعمل على نظام تشغيل أوبن بي.إس.دي (OpenBSD). وتوجد أيضًا " فئة المؤسسات" إكس.أو.آر.بي (XORP) و النسخة المبسطة من البرنامج الخفي بيرد (BIRD)، إلا أنَّ هذه البرامج لا تُسْتَخْدَمُ بصورةٍ شائعة في "الشبكة اللامركزية 42"، وهناك بعض الأجهزة التي تعمل على "جونوس" (JunOS)،أو نظام تشغيل جونيبر (Juniper Operating system)، والذي يتم استخدامه مع أجهزة التسيير الاحترافية.




</doc>
<doc id="1667563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667563" title="عسر القراءة العميق">
عسر القراءة العميق

عُسر القراءة العميق هو شكلٌ من أشكال تعذر القراءة يسفر عن حدوث صعوبةٍ في عملية القراءة عند الأفراد الذين لم يعانوا من هذه المشكلة حتى تعرضهم لإصابةٍ في الرأس في النصف الرئيسي (غالبًا الأيسر)، قد يحدث عسر القراءة العميق نتيجةً لإصابةٍ في الرأس أو بسبب سكتةٍ دماغية أو مرضٍ دماغيّ أو إجراء عمليةٍ جراحية في الرأس.

تم اشتقاق مصطلح عسر القراءة (dyslexia) من الكلمتين اليونانيتين "dys" وتعني "ضعف"، و"lexis" وتعني "كلمة"، ويُسْتَخْدَمُ لوصف اضطرابات اللغة التي تتعلق بالقراءة والتهجئة.

يتسم "عسر القراءة العميق" بشكلٍ أساسي بوجود أخطاءٍ أو خللٍ دلالي أثناء القراءة بصوتٍ عالٍ (على سبيل المثال "منظر" و "مشهد")، وتشمل السمات الأخرى الأخطاء البصرية (فقد يقرأ المريض كلمةً مثل "حنين" على أنها "جنين") وأخطاءً في فئة الكلمة (على سبيل المثال كلمة "الكحول" تصبح "الكحولية") وكذلك صعوبة قراءة الكلمات الوظيفية مثل الأدوات والحروف والضمائر، وكثيرًا ما توجد صعوبة في قراءة الكلمات المجردة بصورةٍ أكبر من قراءة الكلمات المادية وأيضًا الكلمات ذات المعاني التخيلية، كما يصاحبه عجزٌ كامل في قراءة الحروف التي لا تعبر عن أية كلمة بعينها، وأيضًا تحدث إعاقاتٌ حادة عند الكتابة لتحضير خطابٍ أو الكتابة بشكلٍ عفوي، وفي كثيرٍ من الحالات يظهر ضعفٌ في الذاكرة قصيرة المدى أو تذكر الأرقام. .

على الرغم من أنَّ أعراض عسر القراءة العميق تُعد من إعاقات القراءة المختلفة والمتباينة، إلا أنَّه نادرًا ما يظهر بعضٌ منها فقط دون الأخرى على الفرد المصاب بها؛ حيث إنَّ معظم المرضى الذين يعانون من دلالة الرموز غالبًا ما تظهر عليهم جميع الأعراض الأخرى، وقد أدى ذلك إلى اعتبار عسر القراءة العميق مرضًا "ذا أعراضٍ مركبة" وأيضًا إلى كثيرٍ من البحث عن أسباب حدوث هذه الأعراض المتنوعة معًا في آنٍ واحد عند العديد من المرضى.



</doc>
<doc id="1667569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667569" title="رض سني">
رض سني

رضوض الأسنان ، تشير إلى الصدمة في الوجه والفم وخاصةً الأسنان والشفة ودواعم الأسنان، وتُسمى دراسة رضوض الأسنان بعلم إصابات الأسنان.




التدريبات الـ*عسكرية

يُعتبَر الاستخدام المنتظم لواقي الفم خلال ممارسة الأنشطة الرياضية وغيرها من الأنشطة ذات المخاطر العالية (مثل التدريبات العسكرية) هو الأكثر فعالية لمنع رضوض الأسنان، وعلى الرغم من ذلك، فإن الدراسات التي أُجريت على مختلف المناطق السكانية المُعرضة لمخاطرٍ عالية للغاية من إصابات الأسنان قد أبلغت مرارًا وتكرارًا عن أدنى مستويات امتثال الأفراد من ناحية استخدام واقي الفم أثناء ممارسة الأنشطة، وعلاوةً على ذلك، وحتى مع الاستخدام المنتظم، ففعالية الوقاية من إصابات الأسنان ليست مكتملة، ويمكن للإصابات أن تستمر بالحدوث حتى عندما يتم استخدام واقيات الفم حيث إن المستخدمين ليسوا دائمًا على درايةٍ كاملةٍ بأفضل الماركات أو حتى الأحجام، وذلك يؤدي حتمًا إلى جعلها ضعيفةً غير مناسبة.

عواقب رضوض الأسنان ممكن أن تكون وخيمةً وتشمل تآكل اللب، والذي يتطلب معالجة معالجة قناة الأسنان أو خلع الأسنان. ومع ذلك، يوصى في جميع الحالات بالاهتمام بنظافة الفم جيداً عن طريق استخدام 0.12٪ من الكلُورْهِكْسيدين الموجود في غسول الفم، واتباع نظام غذائي من الأطعمة اللينة والباردة، وتجنب التدخين لعدة أيام، وقد تسبب الأسنان المصابة ألمًا أثناء تأدية وظيفتها نظرًا إلي الأضرار التي لحقت بأربطة اللثة (مثال على ذلك، الخلع الجزئي للأسنان)، وقد يخفف التجبير المؤقت للأسنان المصابة عبء الألم ويعزز من القدرة على تناول الطعام. 
في حالة قلع الأسنان الدائمة ينبغي مباشرةً أن تُشطف بلطف تحت ماء الصنبور وإعادة زراعتها في الحالداخل المقبس الأصلي للعظم السنخي ولاحقًا يقوم طبيب الأسنان بعمل جبيرةٍ مؤقتة. والفشل في زراعة الأسنان المخلوعة في أول 40 دقيقةَ بعد الإصابة قد ينتج عنه مضاعفاتٌ خطيرة بالأسنان،
يختلف التحكم في الأسنان اللبنية المصابة عن التحكم في الأسنان الدائمة، حيث إن الأسنان اللبنية المخلوعة ينبغي ألا تتم إعادة زراعتها (وذلك لتجنب الأضرار التي ممكن أن تصيب تجويف الأسنان الدائم) .



</doc>
<doc id="1667572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667572" title="علم روبوتات تطوري">
علم روبوتات تطوري

علم الروبوتات التطوري (ER) هو منهجية تستخدم الحوسبة التطورية لتطوير وحدات تحكم خاصة بـالروبوتات المستقلة بذاتها. وتعمل الخوارزميات في الروبوتات التطورية بشكل متكرر على فئات من وحدات التحكم المرشحة، التي يتم اختيارها مبدئيًا من بين مجموعة من التوزيعات. ويجري تعديل هذه الفئة بصورة متكررة وفقًا لـدالة اللياقة. وفي حالة الخوارزمية الجينية (أو "GA")، وهي طريقة شائعة في الحوسبة التطورية، يتم تطوير فئة وحدات التحكم على نحو متكرر وفقًا للعبور والتبديل وغيرها من عوامل الخوارزمية الجينية
ثم يتم انتقاؤها وفقًا لـدالة اللياقة. ويمكن استخلاص وحدات التحكم المرشحة المستخدمة في تطبيقات الروبوتات التطورية من بعض المجموعات الفرعية من مجموعة الشبكات العصبية الاصطناعية، على الرغم من أن بعض التطبيقات (بما في ذلك تطبيق SAMUEL، الذي تم تطويره في مركز البحرية للأبحاث التطبيقية في الذكاء الاصطناعي) تستخدم مجموعات مختارة من قواعد "IF THEN ELSE" كأجزاء مكونة من وحدة تحكم فردية. ومن الممكن نظريًا استخدام أي مجموعة من الصياغات الرمزية لـقوانين التحكم (التي تُسمى في بعض الأحيان سياسات في مجتمع التعلم الآلي) كمساحة لوحدات التحكم المرشحة المحتملة. ويمكن أيضًا استخدام الشبكات العصبية الاصطناعية لـتعلم الروبوتات خارج نطاق الروبوتات التطورية. ويمكن استخدام أشكال أخرى من التعلم التعزيزي، على نحو خاص، لتعلم وحدات التحكم الخاصة بالروبوتات.

ويرتبط علم الروبوتات النمائي بعلم الروبوتات التطوري، ولكنه يختلف عنه. فعلم الروبوتات التطوري يستخدم فئات من الروبوتات التي تتطور بمرور الوقت، في حين أن علم الروبوتات النمائي يهتم بكيفية نماء نظام التحكم الخاص بروبوت فردي من خلال التجربة بمرور الوقت.

تم وضع أساس علم الروبوتات التطوري بالعمل في مجلس البحوث الوطني في روما في تسعينيات القرن الماضي، غير أن الفكرة الأولية لترميز نظام التحكم الآلي الخاص بالروبوت وتحويله إلى جينوم وتحسين التطور الاصطناعي له تعود إلى أواخر الثمانينيات.

وفي عامي 1992 و1993 أعلنت مجموعتان بحثيتان، الأولى تضم فلوريانو (Floreano) وموندادا (Mondada) في المعهد الفيدرالي السويسري (EPFL) الموجود في لوزان والمجموعة الثانية تضم كليف (Cliff) وهارفي (Harvey) وهاسبندز (Husbands) من كلية العلوم المعرفية والحسابية (COGS) في جامعة ساسكس عن نتائج واعدة من تجارب تم إجراؤها على تطور الروبوتات المستقلة. وأثار نجاح هذا البحث المبكر موجة من النشاط في المختبرات في جميع أنحاء العالم في محاولة للاستفادة من إمكانات هذا النهج.

وفي الآونة الأخيرة، حولت الصعوبة في "رفع مستوى" تعقيد مهام الروبوتات الاهتمام إلى حد ما إلى الهدف النظري للمجال بدلاً من الهدف الهندسي.

هناك العديد من الأهداف المختلفة لعلم الروبوتات التطوري، وغالبًا ما تكون هذه الأهداف ضرورية في نفس الوقت. ومن بين هذه الأهداف إنشاء وحدات تحكم مفيدة لمهام الروبوت في العالم الحقيقي واستكشاف تعقيدات نظرية النشوء والارتقاء (مثل تأثير بالدوين) واستنساخ الظواهر النفسية والتعرف على الشبكات العصبية البيولوجية من خلال دراسة الشبكات الاصطناعية. ويتطلب خلق وحدات تحكم عن طريق التطور الصناعي عددًا كبيرًا من عمليات التقييم لمجموعة كبيرة. وهذه العملية تستغرق وقتًا كبيرًا، وهو ما يُعد أحد الأسباب وراء إجراء تقييم وحدات التحكم في البرمجيات في كثير من الأحيان. وكذلك، قد تبدي وحدات التحكم العشوائية الأولية سلوكًا من المحتمل أن يكون ضارًا مثل الارتطام بالجدران بشكل متكرر، الأمر الذي قد يؤدي إلى تلف الروبوت. ويُعتبر نقل وحدات التحكم المشاركة في محاكاة الروبوتات الفيزيائية أمرًا في غاية الصعوبة وتحديًا كبيرًا في استخدام نهج الروبوتات التطورية. ويرجع السبب في ذلك إلى أن عملية النشوء تكون حرة لاستكشاف جميع الاحتمالات للحصول على لياقة عالية، بما في ذلك أي حالات عدم دقة في المحاكاة . وهذه الحاجة إلى عدد كبير من التقييمات، التي تتطلب عمليات محاكاة حاسوبية سريعة ودقيقة في نفس الوقت، هي واحدة من العوامل المقيدة لنهج الروبوتات التطورية .

وفي حالات نادرة، يمكن استخدام الحوسبة التطورية لتصميم البنية الفيزيائية للروبوت، بالإضافة إلى وحدة التحكم. ومن أبرز الأمثلة على ذلك استعراض كارل سيمس (Karl Sims) الخاص بشركة ثينكينغ ماشينز كوربوريشن (Thinking Machines Corporation).

تتطلب الكثير من خوارزميات التعلم الآلي شائعة الاستخدام مجموعة من الأمثلة التدريبية التي تتكون من مدخلات افتراضية وإجابة مطلوبة. وفي العديد من تطبيقات تعلم الروبوتات تكون الإجابة المطلوبة هي إجراء يقوم به الروبوت. وعادة ما تكون هذه الإجراءات غير معروفة بشكل واضح مسبقًا، حيث إن الروبوت يستطيع، في أفضل الأحوال، تلقي قيمة تشير إلى نجاح أو فشل إجراء ما قام به. والخوارزميات التطورية هي الحلول الطبيعية لهذا النوع من إطار المشكلة، حيث يحتاج عامل اللياقة فقط إلى ترميز نجاح أو فشل وحدة تحكم معينة، بدلاً من الإجراءات الدقيقة التي يتعين على وحدة تحكم القيام بها. ومن بدائل استخدام الحوسبة التطورية في عملية تعلم الروبوتات هي استخدام أشكال أخرى من التعلم التعزيزي، مثل التعلم بالدوال، لتعلم أي لياقة خاصة بأي إجراء معين، ثم استخدام قيم اللياقة المتوقعة بشكل غير مباشر لإنشاء وحدة تحكم.







</doc>
<doc id="1667573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667573" title="لحمة متوسطة للقطاع الجلدي">
لحمة متوسطة للقطاع الجلدي

اللحمة المتوسطة للقطاع الجلدي أوالصفيحة الجلدية هو الجزء الظهري من الجسيدة للأَديمُ المُتوسِّط المجاور للمحور والتي تنشأ عنها طبقة الأدمة.

كما تُعرف أيضًا "بالقطاع الجلدي"، ولكن لا ينبغي أن يتم الخلط بينها وبين باحة القطاع الجلدي، والتي تُسمّى أيضًا "بالقطاع الجلدي" في بعض الأحيان، (ويرتبط المفهومان ببعضهما، ولكن الصفيحة الجلدية تُعد هيكلاً في الأجنة بينما توجد باحة القطاع الجلدي عند البالغين).



</doc>
<doc id="1667574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667574" title="اختيار التصميم">
اختيار التصميم

في مجال الهندسة، يعتبر اختيار التصميم حلاً محتملاً لبعض المشكلات. يمكن صياغة العديد من التصميمات التصورية، عن طريق معرفة مهمة التصميم ومجموعة المعايير المنظِمة ("مواصفات التصميم"). كلٌ من هذه التصورات الأولية يعد اختيارًا محتملاً للتصميم. والعديد منها لا يتعدى المرحلة الابتدائية، أما تلك التصورات التي يتم تطويرها حتى تصل إلى مرحلة التطبيق فعليًا تصبح هي المجموعة التي يتم من خلالها انتقاء الاختيار النهائي. وتنبع هذه العملية من مبدأ أنه لا يوجد طريقة واحدة فقط صحيحة لإنجاز أي مهمة. والاختيار النهائي أحيانًا ما يتم بناءً على أسسٍ مالية؛ ونعني بهذا أن : يتم اختيار التصميم الأقل كلفة في أي عملية مزايدة.

وفي الهندسة المدنية، غالبًا ما تنبع خيارات التصميم من المبادئ الأساسية لـعلم المواد والتصميم الإنشائي. فعلى سبيل المثال يستخدم الجسر المعلق حقيقة أن الصُلب فعال بالدرجة القصوى في تحمل الضغط، بينما يأخذ جسر الخرسانة سابقة الإجهاد ميزة الكلفة المنخفضة نسبيًا للخرسانة بالوزن، والقدرة على تحمل الأعباء عالية الضغط (انظر الضغط).


</doc>
<doc id="1667576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667576" title="اختيار أمثلة">
اختيار أمثلة

اختيار الأمثلة (Example Choice) هو أسلوب تعليم تم تطويره واستكشافه في جامعة برجن. ويتمثل الهدف الرئيسي في جعل الرياضيات وتدريس العلوم أكثر تشويقًا وصلة بالحياة اليومية للطلاب. وجدت إحدى الدراسات التي أجراها بيركينز (Perkins) وجراتني (Gratny) وآدمز (Adams) وفنكلستين (Finkelstein) وويمان (Wieman) أن الاهتمام بالفيزياء قد تراجع خلال دورة تمهيدية عن الميكانيكا القائمة على حساب التفاضل والتكامل امتدت على مدار فصل دراسي. فقد رصدت الدراسة أنه في حين أبدى 19% من الطلاب اهتمامًا متزايدًا بالفيزياء فقد أفاد 45% من الطلاب أن اهتمامهم بالفيزياء قد انخفض. وعندما زاد الاهتمام، كان السبب الرئيسي حسبما أفادت الدراسة هو أن الطلاب يرون أن هناك علاقة بين الفيزياء والعالم الحقيقي. ويهدف أسلوب اختيار الأمثلة إلى تسليط الضوء على العلاقة بين المبادئ الأساسية وأهميتها للحياة اليومية من أجل جعل التعليمات المدرسية تجربة ذات صلة بالنسبة للطفل، كما دعا جون ديوي (John Dewey) في كتابه "المدرسة والمجتمع" ( School and Society). وبالنسبة له، فإن ربط المحتوى التعليمي بالحياة اليومية كان هو السبيل الشرعي الوحيد لجعل الأشياء مشوقة، كما ورد في مقالته "الاهتمام والجهد" (Interest and Effort)؛.

في التدريس التقليدي، غالبًا ما يتم تدريس المبادئ الأساسية (القوانين والمعادلات وإجراءات حل المشكلات) في الرياضيات والعلوم بشكل تجريدي وإيضاحها بعد ذلك بأمثلة. وعلى النقيض من ذلك، فإنه في أسلوب اختيار الأمثلة يتم إعطاء الطلاب مهام متعددة من الأمثلة التي يمكن حلها جميعًا باستخدام المبدأ الأساسي. وتنطبق الأمثلة على مواضيع مختلفة ويتم تعليم كل طالب اختيار المثال الأكثر تشويقًا. ويستخدم هذا المثال لتوضيح المبدأ الأساسي.

على سبيل المثال، عند تدريس موضوع الاحتمالية المشتركة لحدثين مستقلين، غالبًا ما يقوم المعلمون بشرح الإجراء المجرد (p * p) أولاً وتوضيح هذا الإجراء بمثال (على سبيل المثال، رمي النرد مرتين). وفي أسلوب اختيار الأمثلة، على النقيض من ذلك، يقوم المعلمون أولاً بجمع أو إنشاء أمثلة من المواضيع التي من المحتمل أن تكون محل اهتمام طلاب الثانوية العامة، مثل التقاط الأمراض الوراثية أو منع الحمل أو الفوز بيانصيب من خطوتين لمقابلة الفنان المفضل للشخص. وبعد اختيار الطلاب للمثال الأكثر اهتمامًا لهم، يتم إعطاؤهم مسألة تتعلق بالمثال المختار يتعين عليهم حلها. وعقب محاولة الحل، سيتم شرح الاحتمالية المشتركة لحدثين مستقلين باستخدام المثال المختار. وقد يستخدم المعلمون بعد ذلك أمثلة أخرى من أجل تعميق فهم الاحتمالات المشتركة، على سبيل المثال عن طريق استخدام الأمثلة المضروبة.

ووجدت إحدى الدراسات أن أسلوب اختيار الأمثلة قد زاد من الاهتمام بتعلم المبدأ المجرد، وقضى المشاركون في الدراسة المزيد من الوقت في التعلم. وبعبارة أخرى، يصبح الطلاب في هذا الأسلوب هم منتجو التعلم.

من الصعب استخدام أسلوب اختيار الأمثلة في التعليم التقليدي نظرًا لأن المدرسين لا يعرفون غالبًا اهتمامات طلابهم. حتى لو أنهم يعرفون هذه الاهتمامات، سيحتاج المدرس إلى وقت كثير وجهد كبير لإيجاد أمثلة. ومع التقنيات الجديدة، يمكن للمعلمين والطلاب المساعدة في بناء قاعدة بيانات من الأمثلة التي يمكن للمستخدمين استردادها عندما يتعين تعلم مبدأ أساسي.

وقد تم إنشاء نسخة تجريبية من قاعدة بيانات الأمثلة، ExampleWiki، لتنفيذ مبادئ اختيار الأمثلة.




</doc>
<doc id="1667578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667578" title="مراجعة التصميم">
مراجعة التصميم

تُعد مراجعة التصميم نقطةً مهمة في عملية تطوير المنتج والتي يتم من خلالها تقييم التصميم في مقابل احتياجاته وذلك من أجل التحقق من نتائج الأنشطة السابقة وتعريف المشكلات قبل الالتزام بأي عملٍ آخر حتى وإن تطلب هذا إعادة ترتيب الأولويات. إذا نجحت المراجعة النهائية للتصميم، فإنها تؤدي إلى طرح المنتج أو إصدار المنتج.

تعد إدارة مراجعة التصميم جزءًا ضروريًا من وسائل التحكم في التصميم عند تطوير المنتج في بعض السياقات المنتظمة مثل تطوير الأجهزة الطبية.

ويظهر من التعريف أنه يجب أن تتضمن المراجعة أشخاصًا من خارج فريق التصميم.

تحتوي برامج الـأوتوديسك (Autodesk) على مراجع ملف وأداة تعقيب على الصناعات المعمارية والهندسية والبنائية تسمى برامج مراجعة التصميم (Design Review).

من أجل تقييم تصميم ما مقابل متطلباته، يجب وضع عدد من الوسائل في الحسبان، مثل:

يتضح في معظم عمليات هندسة النظم ذات الطابع الرسمي أن تكلفة تصحيح خطأ ما تتزايد كلما تقدمت العمليات عبر عملية التطوير. ومن ثم يمكن بذل مجهوداتٍ إضافية في المراحل الأولى من التطوير، وذلك لاكتشاف الأخطاء وتصحيحها، وهو أمرٌ يستحق العناء. وتعد مراجعة التصميم نموذجًا من نماذج تلك المجهودات.
لذا فعلى سبيل المثال يمكن تنفيذ عددٍ من مراجعات التصميم لتقييم التصميم استنادًا على مجموعاتٍ مختلفة من المعايير (التطابق، إمكانية الاستخدام، سهولة التطويع اللغوي، والتأثير البيئي) أو من خلال المراحل المتعددة لعملية التصميم.

‏==انظر أيضًا==



</doc>
<doc id="1667580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667580" title="إدارة استثناءات">
إدارة استثناءات

الاستثناءات هي حالات خاصة تحيد عن السلوك العادي في أي عملية تجارية، وتحتاج إلى رعاية استثنائية عادةً بواسطة التدخل البشري. قد يتضمن سببها: انحراف العملية أو بيانات غير منتظمة التكوين أو مشاكل في البنية التحتية أو الاتصال أو قواعد عمل سيئة الجودة وما إلى ذلك. لذا، فإن إدارة الاستثناءات تعني التحقيق في مثل هذه الحالات وحلها ومعالجتها عن طريق استخدام موظفين مهرة و أدوات برمجية. ويمكن أن تساهم إدارة الاستثناءات الجيدة في زيادة كفاءة العمليات التجارية.

الإدارة حسب الاستثناء


</doc>
<doc id="1667583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667583" title="قلب يميني">
قلب يميني

القلب اليميني هو عيب خلقي يكون فيه القلب في الجهة اليمنى من جسم الإنسان. يوجد نوعان أساسيان من القلب اليميني: القلب اليميني للتوقف الجنيني (dextrocardia of embryonic arrest) (يعرف أيضًا باسم القلب اليميني المنعزل) والقلب اليميني مقلوب الموضع (situs inversus). والقلب اليميني مقلوب الموضع ينقسم أيضًا مرة أخرى.

وفي هذا النوع من أنواع القلب اليميني، يكون القلب في موضع أكثر يمنة في الصدر من الوضع الطبيعي. وغالبًا ما يكون مصحوبًا بعيوبٍ شديدةٍ في القلب وتشوهات تتضمن نقص التنسج الرئوي.

يشير توصيف القلب اليميني مقلوب الموضع إلى نوع القلب الذي يوجد بصورة طبق الأصل في الجانب الأيمن من جسم الإنسان. فعندما تكون كل الأعضاء الحشوية منعكسة بصورة طبق الأصل في الجانب الأيمن، فالمصطلح الذي ينبغي إطلاقه على تلك الحالة هو القلب اليميني مقلوب الموضع بالكامل.

ويُعتقَد أن حالة القلب اليميني قد تحدث بمعدلٍ يقرب من شخص من بين كل اثني عشر ألف شخص.

تحدث متلازمة كارتاغينر (Kartagener’s syndrome) بمعدلٍ يقترب من شخصٍ واحدٍ من بين كل 25 مصابًا. ويؤثر ذلك الاضطراب على الجيوب و الأهداب الشُعَبية مما يسبب أعراض الجيوب الأنفية والشعب الهوائية التي لا يمكن علاجها بالأدوية. ومع وجود متلازمة كارتاغينر يستمر وجود تلك الأعراض طوال العام بدلاً من أن تكون موسمية فقط.

وبالرغم من أن إحصائيًا الأشخاص الذين لديهم قلب يميني مقلوب الوضع لا يعانون من أي مشكلات طبية بسبب الاضطرابات، إلا أن بعضهم يعد عرضةً لمشكلات الأمعاء والمريء والشعب الهوائية والقلب. وبعض تلك الحالات قد تكون مهددة الحياة إذا تركت دون فحص.

يمكن إجراء التشخيص الطبي لكلٍ من نوعي القلب اليميني الخلقي باستخدام جهاز رسم القلب الكهربائي ECG ‏ أو التصوير.

القلب اليميني التقنييشير إلى قراءة جهاز رسم القلب الكهربائي (ECG) التي لا تعتمد على الوضع الحقيقي لأعضاء المريض. ويحدث عادةً هذا العرض الواضح للقلب اليميني عن طريق تحريك الفني لاتجاهات الأطراف بغير قصد في اتجاه رقم 12 في جهاز رسم القلب الكهربائي. وعادةً ما يُظهِر ذلك انحرافًا شديدًا في المحور.

يجب أن تكون اتجاهات جهاز رسم القلب الكهربائي في أوضاع منعكسة على الشخص الذي لديه قلب يميني. بالإضافة إلى ذلك، عندما يزال رجفان أحد المصابين بالقلب اليميني، يجب أن تكون السنادات في الوضع المنعكس أيضًا. ولذلك فيجب أن تكون السنادات في وضع اليسار العلوي واليمين السفلي، بدلاً من اليمين العلوي أو اليسار السفلي،



</doc>
<doc id="1667587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667587" title="صحة مرضى السكري">
صحة مرضى السكري

تُعد مجلة صحة مرضى السكري (Diabetes Health)، التي تنشرها دار كينج للنشر (King's Publishing) في كاليفورنيا، الولايات المتحدة، واحدةً من أكبر المجلات الأمريكية التي تركز على داء السكري ومضاعفاته التي تهم الأشخاص المصابين به بشكلٍ يومي وكذلك ذويهم وأصدقاءهم.

بعد البدء في مشروع إمدادات مرض السكري بنظام الطلب البريدي في عام 1989، أدركت الشركة أن العملاء في حاجة إلى معلومات عن المرض كما هم في حاجة للإمدادات. وعاجلاً أُنتِج العرض الإذاعي "داء السكري على التليفون" (Diabetes on the Dial)، وهو برنامج إذاعي يعرض مقابلات مع خبراء على مستوى عالمي في مجال السكري. وقد أدى الطلب على النصوص المذاعة إلى أن تقوم الشركة بإصدار مجلة شهرية، اسمها الأصلي كان Diabetes Interview، والآن تسمى صحة مرضى السكري.

في أعدادها المنشورة بلا توقف خلال الأربعة عشرة عامًا الماضية، تقدم مجلة صحة مرضى السكري مقالات عن التعايش مع مرض السكري.

Top Tips on Getting Rid of Diabetes


</doc>
<doc id="1667589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667589" title="ميتفورمين">
ميتفورمين

ميتفورمين (اسم معتمد بريطاني، اسم معتمد أمريكي، اسم دولي غير مسجّل الملكيّة، يُسوّق بالأسماء جلوكوفاج، وجلوكومين، وميتفورال، وسيوفور، وديالون، وبروت، وكاربوفاج، وريوميت، وفورميت، وفورتاميت، وغلومتزا، وأوبيمت، وغلوفورمين، وديانبين، وديابيكس، وديافورمين، وميتفوغاما) هو دواء خافض سكر الدم فموي من فئة البيغوانيد. هو دواء خط المعالجة الأولى لعلاج سكري النمط الثاني، على وجه الخصوص، في التاس الذين يعانون من فرط الوزن أو السمنة، والذين لديهم وظيفة كلوية طبيعية. وقد تم حدّ استخدامه في سكري الحوامل بسبب مخاوف تتعلّق بالسلامة. يُستعمل كذلك علاج متلازمة تكيّس المبايض، وقد جُرّب في أمراض أخرى تلعب بها مقاومة الإنسولين دورًا مهمًا. يعمل الميتفورمين عن طريق تثبيط إنتاج الجلوكوز من قبل الكبد.

تشير أدلة محدودة أن الميتفورمين قد يمنع مضاعفات القلب والأوعية الدموية، وربما مضاعفات السرطان في مرضى السكري. يساعد الميتفورمين في تقليل مستويات البروتين الدهني منخفض الكثافة (LDL) وثلاثي الغليسريد وهو غير مرتبط بارتفاع الوزن؛ وفي بعض الناس، يشجّع فقدان الوزن. ميتفورمين هو واحد من خافضي سكر الدم فمويين اثنين في قائمة منظمة الصحة العالمية للأدوية الأساسية (الثاني هو غليبينكلاميد).

يسبب الميتفورمين بعض الآثار الضائرة عندما يوصف بشكل مناسب (الأكثر شيوعًا هو اضطراب الجهاز الهضمي) وارتُبط بخطر منخفض لنقص سكر الدم. يمكن أن يشكّل الحماض اللاكتاتي (ارتفاع مستوى حمض اللبنيك في الدم) مصدر قلق خطير عند تناول جرعة زائدة وعند وصفه لمرضى مع موانع الاستعمال، ولكن بغير هذه الحالات، لا يوجد خطر كبير.

بالرغم من أن تم تصنيع الميتفورمين للمرة الأولى في عام 1920 ووجد أنه ناجع بخفض سكر الدم، إلا أنه تم تناسيه في العقدين التاليين مع تحوّل الأبحاث إلى الإنسولين وأدوية خافضة سكر الدم أخرى. عاد الاهتمام بالميتفورمين في أواخر الأربعينات من القرن الماضي بعد نشر عدة تقارير أنه قد يخفض سكر الدم في البشر، وفي عام 1957، نشر الطبيب الفرنسي جان ستيرن أول تجربة سريرية حول الميتفورمين كعلاج لداء السكري. عُرض الميتفورمين في المملكة المتحدة عام 1958، وفي كندا عام 1972، وفي الولايات المتحدة عام 1995. يعتقد اليوم أن الميتفورمين هو خافض سكر الدم الأكثر وصفًا في العالم؛ في الولايات المتحدة وحدها، قاموا بوصف أكثر من 48 مليون طبية في عام 2010 لصيغه الجنيسة.

يستخدم الميتفورمين بالأساس لمرض سكري النمط الثاني، ولكن يتزايد استخدامه في متلازمة تكيّس المبايض، مرض الكبد الدهنية غير الكحولية، والبلوغ المبكر، ثلاثة أمراض أخرى التي تتميز بمقاومة الإنسولين؛ هذه الاستعمالات في الثلاث الأخيرة لا تزال تعتبر تجريبية. المنفعة من الميتفورمين في علاج مرض الكبد الدهنية غير الكحولية لم تدرس بشكل واسع وقد تكون مؤقتة فقط؛ على الرغم من أن بعض التجارب العشوائية المضبوطة وجدت تحسنًا ملحوظًا عند استخدامه، فإن الأدلة لا تزال غير كافية.

توصي الجمعية الأمريكية للسكري باستعمال الميتفورمين كخط أول لعلاج سكري النمط الثاني.

يقلل من إنتاج الغلوكوز في الكبد، يقلل من امتصاص الأمعاء للغلوكوز و يحسن حساسية الإنسولين ( يزيد من الإمتصاص الطرفي للغلوكوز ) و بالتالي يستخدم لعلاج ارتفاع السكر في الدم .
فرط الحساسية للميتفورمين او لأي مكون آخر من مكونات الدواء.
أمراض الكلى: إذا كانت نسبة الكرياتينين في الدم الذكور ≥ 1.5 ملغ / ديسيليتر في الذكور، أو≥ 1.4 ملغ / ديسيليتر في الإناث، أو في حال وجود أية مشاكل تقلل من إخراج الكرياتينين خارج الجسم (مثل الصدمة القلبية أو الاحتشاء القلبي الحاد أو الانتان الدموي) 
الحُمَاضٌ الاسْتِقْلابِي (حاد أو مزمن).
تحذير : 
الحُماضٌ اللاكتيكِيّ: على الرغم من أن حصوله نادر إلا أنه من أخطر التفاعلات الناتجة عن استخدام الميتفورمين.
الفئات الأكثر عرضة لتطويرالحُماضٌ اللاكتيكِيّ هي:
مرضى الكبد ، مرضى الكلى، حالات فشل القلب الاحتقاني (خاصة الحاد)، العدوى الشديدة، الجفاف. في حال تطور أي من الحالات السابقة أو أي حالة تقلل من تأكسد الانسجة أثناء العلاج فيجب إيقاف تناول الميتفورمين لحين استقرار حالة المريض، و يستعاض عنه بالانسولين. 
يفضل تجنب استخدام الميتفورمين في كبار السن (>80 سنة) إلا إذا كانت وظائف الكلى طبيعية.
فئة السلامة أثناء الحمل: "ب"؛ يمكن استخدامه، و لكن يفضل الاستعاضة عنه بالإنسولين.
الرضاعة : يفرز في حليب الأم، لا ينصح باستخدامه .
الغثيان والقيء و الإسهال وآلام في المعدة الغازات.
تشنجات في العضلات.
طفح جلدي
الشعور بضيق في التنفس. 
الحمى و القشعريرة، آلام في الجسم، أعراض مشابهة لأعراض الانفلونزا.
صداع 
ضعف عام

- يمكن استخدام هذا الدواء بمفرده أو مع غيره من أدوية السكري حسب ما يقرره الطبيب.

- يؤخذ مع أو بدون الطعام، يمكن تناوله مع الطعام إذا ما تسبب في اضطرابات في المعدة .

- تؤخذ الأقراص طويلة المفعول مع العشاء .

- يؤخذ الدواء مع كوب من الماء و يجب بلعه و مراعاة عدم مضغه او كسره و يفضل اخذه مع الطعام .

- الإلتزام بخطة النظام الغذائي والتمارين التي يحددها الطبيب .

- إيقاف هذا الدواء لمدة يومين بعد أن يكون لدى المريض تصوير بالأشعة السينية مع المادة الملونة.

- يجب مراقبة مستوى السكر باستمرار .
الكحول:
قد يرفع من خطر حصول الحماض اللاكتيكي.
الأدوية موجبة الشحنة (على سبيل المثال ، أميلوريد، الديجوكسين، كينيدين)
قد تزيد تركيز مصل الدم من الميتفورمين من خلال التنافس على الإفراز الأنبوبي.
سيميتيدين : 
يزيد تركيز الميتفورمين في الدم.

الأدوية التي تزيد مستوى السكر في الدم (مثل حاصرات قنوات الكالسيوم ، والكورتيكوستيريدات ، مدرات البول ، وهرمون الاستروجين، أيزونيازيد، وحمض النيكوتينيك، وسائل منع الحمل عن طريق الفم ، الفينوثيازين، الفينيتوين ، ومنتجات الغدة الدرقية)
و يجب مراقبة مستوى الغلوكوز في الدم عند البدء أو التوقف عن هذه الأدوية . 
فوروسيميد :
الفوريسميد يزيد من تركيز الميتفورمين في المصل ؛ و الميتفورمين قد يقلل من تركيز فوروسيميد في المصل.
غليبوريد : 
قد يقلل مستويات الدم من غليبوريد. 
المواد المحتوية على اليود : 
قد يسبب الفشل الكلوي الحاد وارتبط مع الحماض الاكتيكي في المرضى الذين يتلقون الميتفورمين ، في حال احتياج المريض لعملية أو فحص يحتاج إلى هذه المواد فيجب التوقف عن تناول الميتفورمين قبل العملية ب 48 ساعة على الأقل. 
نيفيديبين : 
يزيد تركيز الميتفورمين في الدم.

تنتج فئة البيغوانيدات للأدوية المضادة للسكري، والذي تتضمن أيضًا بعض الأدوية التي تم سحبها من السوق مثل الفنفورمين والبوفورمين، من المدرة المخزنية، وهو نبات يستخدم في الطب الشعبي لعدة قرون.

محلول عن طريق الفم : 100 ملغ / مل ( 118 مل، 473 مل) 
أقراص : 500 ملغ، 850 ملغ، 1000 ملغ
أقراص مديدة الإفراز : 500 ملغ، 750 ملغ.


</doc>
<doc id="1667591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667591" title="تصلب المايلين المنتشر">
تصلب المايلين المنتشر

مرض تصلب المايلين المنتشر (Diffuse myelinoclastic sclerosis)، يعرف أحيانًا بـ"داء شيلدر"، وهو مرض عصبي نادر يظهر طبيًا على هيئة آفات التهاب النخاع الورمي الكاذب أو مزيل الميالين، الأمر الذي يجعل من الصعب تشخيص ذلك المرض. ويبدأ في الغالب منذ الطفولة، مؤثرًا على الأطفال ما بين 5 أعوام و14 عامًا، ومن الوارد جدًا أن يصاب البالغون بالمرض نفسه.

يُعد هذا المرض واحدًا من أشكال الحدود الفاصلة التابعة للتصلب العصبي المتعدد؛ فقد يعتبره بعض الباحثين مرضًا مختلفًا وينظر إليه آخرون باعتباره أحد أنواع مرض التصلب العصبي المتعدد. ومن بين تلك الأمراض في نفس المجموعة هي التهاب النخاع والأعصاب البصري (NMO)، وتصلب بالو متمركز (Balo concentric sclerosis)، وتصلب ماربورغ المتعدد (Marburg multiple sclerosis).‏

تشبه الأعراض أعراض التصلب العصبي المتعدد وقد تتضمن الخرف وفقد القدرة على الكلام والنوبات والتغييرات الشخصية وضعف الانتباه والرعشات وعدم ثبات الاتزان وسلس البول وضعف العضلات والقئ واعتلال الرؤية والحديث.

غالبًا ما توجد لوحات مزيل الميالين النمطية في تصلب شيلدر بشكلٍ ثنائيٍ في المركز البيضاوي؛ ويحتل نصفي كرة الدماغ آفات كبيرة واضحة المعالم. وبالرغم من أن تلك اللوحات هي السائدة في تصلب شيلدر، إلا أنه من الممكن ملاحظة آفات أصغر حجمًا.

معايير بوزر للتشخيص (Poser criteria) هي:

تشخيص المرض شديد التباين ومن الممكن أن يتخذ ثلاث دورات مختلفات: أحادية الطور، لا تحويلية؛
remitting;‏
وأخيرًا، المستمرة، مع تزايد العجز.

قد يكون التحكم في الكورتيزون فعالاً في بعض الحالات المرضية. ومن بين خيارات العلاج الإضافية بيتا انترفيرون (beta-interferon) أو علاج كبت المناعة. وبخلاف ذلك فالتحكم يكون داعمًا ويتضمن العلاج الطبيعي، والعلاج المهني والدعم الغذائي في الحالات المتقدمة للمرضى الذين فقدوا قدرتهم على تناول الطعام.

وصفها لأول مرة بول فرديناند شيلدر (Paul Ferdinand Schilder) في عام 1912،, ولمدة مائة عام تقريبًا استُخدِم مصطلح داء شيلدر لوصف ذلك المرض، ولكن الاسم ذاته كان يستخدم لوصف أمراض المادة البيضاء الأخرى التي وصفها بنفسه. في عام 1986 حاول بوزر (Poser) أن يجعل استخدام مصطلح داء شيلدر مقتصرًا على المرض الموصوف هنا، ومع ذلك ظل الاسم غامضًا.



</doc>
<doc id="1667605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667605" title="نشيد كوستاريكا الوطني">
نشيد كوستاريكا الوطني

"Himno Nacional de Costa Rica" (بالعربية : "نشيد كوستاريكا الوطني") و هو اللحن الوطني لكوستاريكا بدأ في الأصل عام 1953 لحنها مانويل ماريا غيتييريس، و من ثم كتب الكلمات خوسيه ماريا سيليدون برينيس في عام 1900.



</doc>
<doc id="1667609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667609" title="سومكا">
سومكا

حزب سومكا (بالفارسية: حزب سوسیالیست ملی کارگران ایران) كان مجموعة إيرانية من النازيون الجدد وهي بالعربية حزب العمال القومي الاشتراكي الإيراني.

تشكلت المجموعة في عام 1952 من قبل داؤود منشى زاده، وهو أستاذ في جامعة لودفيش ماكسيميليان في ميونخ، وقد خدم مع الوحدة الوقائية التي كانت منظمة تابعة ل الحزب النازي الألماني وأصيب أثناء القتال في برلين. أصبح منشى زاده أستاذ الدراسات الفارسية في جامعة الإسكندرية و جامعة أوبسالا. وعلى الرغم من بناء قاعدة دعم طفيفة في الجامعات الإيرانية، لم يدم الحزب طويلًا. وقد زُعِمَ أن محمد رضا بهلوي يقوم بشكل مباشر بتمويل الحزب لبعض الوقت. حكومة الولايات المتحدة وفرت التمويل أيضًا بشكل غير مباشر من قبل.

جذبت المجموعة لفترة وجيزة دعم القوميين الشباب في إيران، كداريوش همايون، الذي انضم في وقت مبكر إلى الحزب وبرز لاحقًا. عُرِف منشى زاده بحبه ل أدولف هتلر وكان يلقد المظهر الخارجي لهتلر ومولعًا بالعديد من طرق الحزب النازي كالعسكرة والتحية النازية. وعلى هذا الأساس اعتمدت المجموعة الصليب المعقوف والقميص أسود كجزء من زيهم العسكري. ومع ذلك، كان معروفًا عن الحزب ولائهم لنظام الحكم الملكي وكان الحزب قد وصف ب"عبدة الشاه".

وقد عارض الحزب بشدة حكم محمد مصدق والمجموعة عملت جنبًا إلى جنب مع فضل الله زاهدي في معارضته لمصدق. وبالفعل في عام 1953 كان الحزب جزءًا من حشد كبير من المؤيدين لزاهدي سارو إلى القصر محمد رضا بهلوي تطالب الاطاحة بمصدق. كما ارتبط اسم الحزب بالعنف في الشوارع ضد مؤيدي مصدق و حزب توده الإيراني.

في نهاية المطاف اختفى الحزب من الوجود، على الرغم من أن الكثير من أعضائه قد تم ضمهم إلى حركة 'آريا' التي يقودها العميد حسن عرفة، وهي مجموعة عسكرية لديها إلى حد كبير بعض الميول المؤيدة للنازية.

لا تزال هناك جماعة تطلق على نفسها سومكا وتدعي أنها وريثة للحزب الأصلي. تعتبر الجماعة العرب عدوها الرئيسي بالإضافة إلى معاداتها للإسلام و سعيها للبقاء آرية تماشيًا مع سياسات الحزب الأصلي. هذه المجموعة غير مرتبطة مع العصبة الآرية. هذا الحزب هو ضد أي شكل من أشكال الشيوعية.



</doc>
<doc id="1667613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667613" title="ماجستير تنفيذي">
ماجستير تنفيذي

الماجستير التنفيذي (EM) أو ماجستير الدراسات المتقدمة (MAS) هو مستوى متقدم من درجة الماجستير المصممة خصيصًا للمهنيين التنفيذيين في منتصف حياتهم الوظيفية. والألقاب الشائعة لهذه الدرجة العلمية هي "ماجستير تنفيذي في الآداب" و"ماجستير تنفيذي في العلوم" أو ألقاب خاصة بالمجالات المختلفة مثل ماجستير العلوم التنفيذي في إدارة الأعمال و"الماجستير التنفيذي في الاتصالات".

عادة ما يقوم بتحضير برامج الماجستير التنفيذي مهنيون يعملون بدوام كامل، وبالتالي تتم جدولة البرامج لتتناسب مع هذه الحالة. وتستمر معظم برامج الماجستير التنفيذي أيامًا كاملة عديدة (ليس أكثر من أسبوع) في الشهر لمدة عامين أو ثلاثة أعوام. 
ووفقًا لـعملية بولونيا|نظام بولونيا، يحتاج المشاركون في البرنامج إلى الحصول على 60 في نظام تحويل الساعات الأوروبي (ECTS) لاستكمال الدرجة.

ماجستير العلوم التنفيذي في الاتصالات (EMScom وMScom) مصمم للمهنيين العاملين في مجال الاتصالات المؤسسية ممن يتمتعون بخبرة كبيرة في المجال. وتسير برامج ماجستير العلوم التنفيذي في الاتصالات على نفس مستوى ماجستير إدارة الأعمال التنفيذي وعادة ما يتألف من دورات تعلم قصيرة، موزعة على نحو متساوٍ على العدد الإجمالي للسنوات المطلوبة (على سبيل المثال: دورات لمدة 7 أيام كل شهرين خلال عامين).
المقررات: عادة سيغطي ثلث البرنامج مواضيع الإدارة العامة (كما هو الحال بالنسبة لماجستير إدارة الأعمال التنفيذي العام). ويتعامل الثلثان الآخران مع النطاق الكلي للمواضيع الخاصة بالاتصالات المؤسسية. المواضيع المطلوبة في الإدارة العامة تشمل: 

تشمل الدورات محددة المواضيع: 

يجب أن يكون لدى المتقدمين لبرنامج الماجستير التنفيذي: 

قد تختلف قليلاً شروط القبول من بلد إلى آخر. فبعض الجامعات قد تتطلب اختبار القبول للدراسات العليا في الإدارة (GMAT) أو اختبار التسجيل للدراسات العليا(GRE) أو غيرها من اختبارات الرياضيات الموحدة الأخرى.

عدد الاعتمادات المطلوبة للتخرج داخل عملية بولونيا هو 60 في نظام تحويل الساعات الأوروبي. ومع ذلك قد يختلف العدد من نظام اعتماد إلى آخر. بنهاية البرنامج، يلزم على المشاركين استكمال رسالة علمية أو مشروع ميداني، بعد قضاء ما بين 350 و500 ساعة فيهما.

هناك العديد من الجامعات في أوروبا التي تقدم ماجستير العلوم التنفيذي في الاتصالات أو ما يعادله من برامج. 
في عام 1999 أطلقت جامعة سويسرا الإيطالية (Università della Svizzera italiana)، التي تُعرف أيضًا باسم جامعة لوغانو أول برنامج لماجستير العلوم التنفيذي في الاتصالات في سويسرا. واللغة المعمول بها في البرنامج هي الإنجليزية.
وتقدم جامعة ميونيخ التقنية ماجستير إدارة الأعمال التنفيذي باللغة الألمانية والإنجليزية. 
وفي فرنسا تقدم جامعة باريس السوربون برنامجًا معادلاً باللغة الفرنسية. 
وتقدم كلية روتردام للإدارة ماجستير الاتصالات المؤسسية على المستوى التنفيذي في هولندا.
وتقدم جامعة Universitat Politéctina de Catalonia ماجستير إدارة مشروعات تكنولوجيا المعلومات منذ عام 2011.

تقدم كلية الدراسات العليا للعلوم الإنسانية والاجتماعية في جامعة ملبورن في أستراليا ماجستير الآداب التنفيذي الوحيد في أستراليا.


</doc>
<doc id="1667623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667623" title="كونتكست (محرر نصوص)">
كونتكست (محرر نصوص)

كونتيكست هو محرر نصوص مخصص لكتابة الشيفرة المصدرية لبرامج الحاسوب و يعمل على أنظمة ميكروسوفت ويندوز، يدعم كونتيكست العديد من لغات البرمجة من ناحية تمييز الصيغة بالإضافة إلى دعمه للعديد من اللغات البشرية في واجهة المستخدم الرسومية.

نسرد تالياً مجموعة من المزايا و الوظائف التي يقوم كونتيكست بدعمها:

بتاريخ 7 أيلول من العام 2007 قرر المطور و المؤلف الأصلي للمحرر القيام ببيع المشروع بالكامل و يشمل ذلك الشيفرة المصدرية للمحرر، و حقوق الملكية الفكرية، و الموقع بالإضافة إلى نطاق الإنترنت الخاص بالمشروع و في شهر كانون الأول من نفس العام تم الإعلان عن بيع المشروع و تحويله إلى شركة. و في شهر اَذار من العام 2009 تم اتخاذ القرار بفتح الشيفرة المصدرية للمحرر على العامة.




</doc>
<doc id="1667626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667626" title="لحسن حداد">
لحسن حداد

لحسن حداد (ولد في 16 مارس 1960، أبي الجعد) سياسي و أستاذ جامعي مغربي، عضو في حزب الحركة الشعبية. يشغل منصب وزير السياحة في حكومة بنكيران، منذ 3 يناير 2012.

نال لحسن حداد شهادة الإجازة من جامعة محمد بن عبد الله بفاس سنة 1982، ثم شهادة الدراسات الجامعية العليا في شعبة الدراسات الأنغلو أمريكية من جامعة محمد الخامس بالرباط سنة 1984 قبل أن يختم مساره الدراسي في المغرب بشهادة دكتوراه السلك الثالث في العلوم الإنسانية سنة 1987، بنفس الجامعة. انتقل بعد ذلك إلى الولايات المتحدة الأمريكية حيث حاز دكتوراه الدولة في العلوم الاجتماعية من جامعة إنديانا (1993) و شهادة الأستاذية (ماستر) في تسيير المقاولات من جامعة سانت توماس بنيويورك سنة 1999.

اشتغل حداد في المجال الجامعي كأستاذ أو مدير برامج في مجموعة من المؤسسات كجامعة محمد الخامس (منذ 1984) و جامعة إنديانا (بين 1989 و 1993) و جامعة الأخوين (بين 1994 و 1997) و جامعة فيرمونت الأمريكية (منذ 2001).
اشتغل حداد كخبير دولي في الدراسات الاستراتيجية و التدبير في مجموعة من المؤسسات كالبنك الدولي و الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية و برنامج الأمم المتحدة الإنمائي و الوكالة اليابانية للتعاون الدولي. من أهم مجالات اشتغالاته المهنية: التربية، المنظمات غير الحكومية، الديمقراطية و الحكامة إضافة إلى محاربة الفقر و الهشاشة و تشغيل الأطفال.
كان لحسن حداد من مهتدسي البرامج الانتخابية لحزب الحركة الشعبية، خصوصا في بعدها الاقتصادي، و يعتبر من الجيل الجديد داخل هذا الحزب. هو عضو في الأمانة العامة للحزب و بعد انتخابه في برلمان 2011، عن دائرة خريبكة، عين وزيرا للسياحة عن حزب الحركة الشعبية في حكومة عبد الإله بنكيران.


</doc>
<doc id="1667637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667637" title="سليمة إكرام">
سليمة إكرام

سليمة إكرام أستاذة علم المصريات في الجامعة الأمريكية بالقاهرة ، ولدت في لاهور باكستان عام 1965.




</doc>
<doc id="1667658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667658" title="بايكتوسان (صاروخ)">
بايكتوسان (صاروخ)

تايبودونج 1 و يعنى "المدفع الكبير" هو صاروخ مُستَعرِض لتكنولوجيا الثلاث مراحل الدافعة للصواريخ البالستية الوسيطة المدى تم تطويره بواسطة كوريا الشمالية. وقد اشتق هذا الصاروخ أصلاً من الصاروخ سكود، وتم اختباره مرة واحدة كمركبة للإطلاق الفضائي.
في 31 أغسطس 1998، أعلن الكوريون الشماليون أنهم استخدموا هذه الصواريخ لإطلاق أول قمر صناعي لهم كوانجميونجسونج-1 و يعنى "النجم الساطع" من منصة اطلاق في شبه جزيرة موسودان ري. ومع ذلك، فشل القمر الصناعي في بلوغ مداره؛ المراقبون الخارجيون يظنون أن المرحلة الثالثة الإضافية إما أن تكون قد فشلت في الاشتعال أو تعطلت، وقد تعارض هذا مع التصريحات الرسمية في وسائل الاعلام الرسمية الكورية الشمالية، التي نصت على أن القمر الصناعي بلغ المدار بعد حوالي 5 دقائق من الإطلاق. في هذه الانطلاقة الواحدة، شقت مرحلتي التعزيز الرئيسيتان للصاروخ مسافة تقدر بحوالى 1,646 كم بدون أي مشاكل خطيرة.

وفقاً لتحليل مركبة الإطلاق في مرحلة ما بعد الإطلاق، فقد سقط الحطام من المرحلة الثالثة بعيداً حتى حوالى 4,000 كيلو متراً من منصة الإطلاق. ويعتقد بعض المحللين أن الشكل الجديد للمعزز الفضائي ثلاثى المراحل الخاص بالصاروخ تايبودونج 1 يمكن أن يكون قادراً على السفر حتى حوالى 5,900 كيلومتر بحمولة صغيرة جداً.

وفي عام 2003 قدمت وكالة استخبارات الدفاع الأمريكية تقرير إلى الكونغرس يفيد بأنه "ليس لدينا معلومات تشير إلى أن بيونغ يانغ تعتزم نشر تايبودونج 1 (TD-1) على أنها صواريخ أرض-أرض في كوريا الشمالية، ولكننا نعتقد بدلاً من ذلك أن المركبة كانت اختباراً تمهيدياً لتكنولوجيا الصواريخ متعددة المراحل." في عام 2009 قام مركز الاستخبارات الوطني للطيران و الفضاء الأمريكي بتقييم تايبودونج 1 على أنه كان مُستَعرِض للتكنولوجيا، وهي خطوة تكنولوجية نحو تطوير صواريخ بعيدة المدى.


المرحلة الأولى للصاروخ هى رودونج-1 (MRBM)، والمرحلة الثانية هي هواسونغ-6 وهو صاروخ باليستي قصير المدى.



</doc>
<doc id="1667663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667663" title="أوسا (كانتون)">
أوسا (كانتون)

أوسا و هو الكانتون الخامس في محافظة بونتاريناس في كوستاريكا. و يغطي الكانتون مساحة 1,930.24 كم مربع،
كما يقارب عدد سكانه 27,592 نسمة.
و تدعى مدينته الرئيسية بـ"سويذاد كورتيس"، و التي تشمل العديد من مراكز خدمات و أعمال الكانتون.

يبدأ الكانتون من نهر "بارو" قرب دومينيكالعلى ساحل المحيط الهادئ، و من الجنوب يشمل منطقتي "بالمار" و "سييربيه"، و أخيرا يتوسع ليشمل كل رقبة شبه جزيرة أوسا و جزئا من قسمها العلوي حيث يوجد مناجم ذهب هامة هناك.

تم تأسيس هذا الكانتون في 29 تموز 1940.
يتألف كانتون ماتينا من خمس مقاطعات و هي :


</doc>
<doc id="1667666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667666" title="مونتيس دي أورو (كانتون)">
مونتيس دي أورو (كانتون)

مونتيس دي أورو و هو الكانتون الرابع في محافظة بونتاريناس في كوستاريكا. و يغطي الكانتون مساحة 244.76 كم مربع،
كما يقارب عدد سكانه 11,806 نسمة.
و تدعى مدينته الرئيسية بـ"ميرامار".

يمتد الكانتون الجبلي في سلسلة جبال تيلاران شمال شرق مدينة "بونتاريناس"، يحده من الشمال نهر "آرانخويس"، و يشكل نهر "سان ميغيل" و "تياسينتو" حدوده الجنوبية.

تم تأسيس هذا الكانتون في 17 تموز 1915.
يتألف كانتون ماتينا من ثلاث مقاطعات و هي :


</doc>
<doc id="1667673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667673" title="قرية السحارة">
قرية السحارة

عزبة السحارة-
عزبة السحارة هى احدى شياخات قرية نفيشة التابعة لمركز الإسماعيلية تقع عزبة السحارة إلى الغرب من المجرى الملاحي لقناة السويس بمسافة 2.5 كيلو متر كماأنها تبعد مسافة 350 متر فقط عن متحف الدبابات الذي تم انشائه تخليدا لذكرى معركة صد القوات المسلحة المصرية وشعب الإسماعيلية لدبابات الغزو الإسرائيلي حين حاولت اقتحام المدينة.


</doc>
<doc id="1667689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667689" title="غولفيتو (كانتون)">
غولفيتو (كانتون)

غولفيتو و هو الكانتون السابع في محافظة بونتاريناس في كوستاريكا. و يغطي الكانتون مساحة 1,753.96 كم مربع،
كما يقارب عدد سكانه 36,392 نسمة.
و تدعى مدينته الرئيسية بـ"غولفيتو" أيضا.

يشمل الكانتون ساحل المحيط الهادئ الجنوبي لكوستاريكا، شمالا من قمة "سيرّو بونتا غوردا" في الحدود مع بنما، كما يشمل المناطق على ضفتي خليج "غولفو دولسيه"، و كامل الجزء الجنوبي من شبه جزيرة "أوسا".

تم تأسيس هذا الكانتون في 10 حزيران 1949.
يتألف كانتون ماتينا من أربع مقاطعات و هي :


</doc>
<doc id="1667709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667709" title="تاترا (شركة)">
تاترا (شركة)

تاترا هي شركة صناعة سيارات يقع مقرها في جمهورية التشيك وتأسست الشركة في عام 1850 وهي ثالث أقدم صانع للسيارات في العالم بعد شركة ديملر وبيجو وإسم الشركة نسبة إلى جبال تاترا القريبة في سلوفاكيا ، وخلال الحرب العالمية الثانية كان له دور أساسي في إنتاج الشاحنات وكذلك ومحركات الدبابات للجيش الألماني ، وقد توقف إنتاج سيارات الركاب عام 1999، ولكن الشركة لا تزال تنتج بالاساس مجموعة من الشاحنات ذات الدفع بالعجلات 4 × 4 و6 × 6، 8 × 8، 10 × 10، و12 × 12


</doc>
<doc id="1667718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667718" title="امرأة المسافر عبر الزمان (رواية)">
امرأة المسافر عبر الزمان (رواية)

امرأة المسافر عبر الزمن هي أول رواية للكاتبة الأمريكية أودرى نيفينجر، والتي نٌشرت عام 2003. وهي قصة حب تدور حول رجل ذو اضطراب وراثي يجعله يسافر عبر الزمن لا يمكن التنبؤ به، وزوجته فنانة، التي لا بد أن تتعامل مع غيابه المتكرر وتجاربه الخطرة. وتعتبر الكاتبة القصة كناية عن علاقاتها الفاشلة. وكما تُعتبر الرواية خيال علمي ورومانسي، تناقش أيضاً موضوعات مثل الحب، الفقدان وحرية الإرادة. على وجه الخصوص، فإنها تستخدم السفر عبر الزمن لاستكشاف غياب التواصل والمسافات بين العلاقات الإنسانية، وكذلك الخوض في بعض الأسئلة الوجودية.

واجهت نيفينجر صعوبات في العثور على وكيل أدبي لترويج روايتها الأولى. فأرسلت الرواية إلى ماك آدم/ كيج، وبعد مزاد بموجب حقوق التأليف والنشر، تم نشر الرواية. أصبح من أكثر الكتب مبيعاً بعدما واجه انتقادات من قِبل كاتب وصديق لعائلة نيفينجر، سكوت تورو، في برنامج تلفزيوني "ذا تو داي شو" على شبكة راديو وتلفزيون هيئة الإذاعة الوطنية "NBC".

في مارس عام 2009 بلغت مبيعات الرواية حوالي مليونين ونصف نسخة فقط في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة. وأعرب العديد من النقاد عن دهشتهم من وجهة نظر المؤلفة الفريدة، حول السفر عبر الزمن، وسلطوا الضوء على وصفها للزوجين، مشيدين بعمق العاطفة، في حين أن البعض الآخر انتقد استخدام الأسلوب الميلودرامي ووالحجاج المنطقي بشكل مفرط. فاز الكتاب بجائزة "كتب بووك"، وجائزة "الكتاب البريطاني". وتم معالجته سينمائيا في أغسطس 2009.

باستخدام صيغة المتكلم المفرد بالتناوب، تحكي الرواية قصص هنري دي تامبلي، الذي وُلد عام 1963، أمين مكتبة في مكتبة نيوبيري في شيكاغو، وزوجته كلارى أبشير، التي وُلدت عام 1971، الذي تصنع منحوتات من الورق. كان هنري يعاني من مرض وراثيٍ غريب جداً، الذي يطلق عليه "وقت التحول" والذي بسببه يجعله يسافر لا إرادياً عبر الزمن. على سبيل المثال في مقدمة الكتاب عندما التقت كلارى بهنري، في العشرين من عمرها، فقد كانت المرة الأولى التي يراها هنري، بينما هي كانت تعرفه منذ طفولتها.

يبدأ هنري في السفر عبر الزمن في الخامسة من عمره، قافزاً إلى الأمام وإلى الخلف في جدوله الزمني الخاص به. غير قادر على السيطرة على قفزاته، متى وأين يذهب، متى يعود وإلى أي مدى ستكون رحلته واسعة النطاق. طرقه المقصودة لها علاقة بذاكرة اللا وعي الخاص به، حيث يسافر بشكل متكرر إلى أماكن وأزمنه متعلقة بحياته الخاصة. يمكن لبعض الحوافز أن تسبب القفز مثل الكرب. كما أنه يلجأ إلى التمارين البدنية، وخاصةً الجرى ليحافظ على هدوئه وسلامه. وهو يبحث أيضاً عن أدوية في المستقبل التي قد تكون قادرة على مساعدته في السيطرة وقت سفره. ويسعى في البحث أيضاً عن مساعدة من قبل أحد علماء الوراثة، الدكتور كندريك، ومع ذلك لم يتمكن من اتخاذ أي شيء معه، سواءً من المستقبل أو من الماضي. فيظهر عارياً دائماً، وكانت مهمتِه الأولى هي العثور على ملابس، مآوى وغذاء. ولهذا السبب قد طوّر العديد من المهارات لتبقيه على قيد الحياة، مثل كسر الأقفال والدفاع عن النقس. 

وذات مرة، عندما كانت جداوله الزمنية المعنية تتلاقي بشكل طبيعي بتعرفهم على هنري في ذلك الوقت. والذي بدأ رحلته بالسفر إلى طفولة وفترة مراهقة كلاري في هافن الجنوبية، والتي بدأت عام 1977،عندما كانت كلاري في السادسة من عمرها. وفي واحدة من هذه الزيارات الأولى قد أعطي هنري لكلاري، قائمة بالأيام عند التي سيظهر فيها، فتقوم بكتابتها في مذكراتها لكى نتذكر أن تترك له ملابس وغذاء حين وصوله. أثناء زيارة أخرى، ويكشف هنري عن غير قصد أنهم سيتزوجون في المستقبل. مع مرور الوقت قد تطوّرت العلاقة، فأصبحت قوية جداً. وفي وقت آخر، هنري يساعد كلاري في تخويف وإذلال شابٍ كان قد تحرش بها. وكانت زيارته الأخيرة لشباب كلاري في عام 1989، في عيد ميلادها الثامن عشر، تم خلاله ممارسة الحب للمرة الأولى. ثم ظلّا منفصلين لمدة عاميّن حتى التقيا في المكتبة.

تزوجا هنري وكلاري، ولكن كانت كلاري تُعاني من مشاكل في نهاية فترة حملها، ربما خوفاً من أن ينتقل الشذوذ الجيني لدى هنري إلى الجنين. بعد ستّة عمليات إجهاد تلقائية، هنري تمنى إنقاذ كلاري، فخضع لعملية قطع القناة الدافئة، ليخفف من آلامها. ومع ذلك، أصبحت كلاري حاملا مرة أخرى، عقب زيارة هنري السابقة لها في إحدى الليالي. بعد صعوبات عديدة، ولدت ابنة، ألبا، التي تسافر أيضاً عبر الزمن، ولكن على عكس والدها، فلديها بعض السيطرة على مصائرها. قبل ولادتها، هنري سافر إلى المستقبل وإلتقي بابنته، وكانت تبلغ عشر سنوات من العمر، في رحلة مدرسية، وقال لها أنه سوف يموت عندما تبلغ خمس سنوات من العمر. عندما بلغ هنري الثلاثة و اربعون من عمره، وهي السنة الأخيرة من حياته، سافر إلى مرآب لتصليح السيارات في شيكاغو خلال فصل الشتاء البارد، ولم يجد ملابس أو مأوى. نتيجة لإنخفاض حرارة الجسم وتجمد الأطراف، ينبغي أن تكون قدميه مبتورة الأطراف في الوقت الحاضر. هنري وكلاري كل منهما يعرفان أنه بدون القدرة على الهروب في سفراته، هنري بالتأكيد سوف يموت في واحدة من القفزات القادمة. قفزَ هنري إلى غابة في ميشيغان في عام 1984 وأُطلقَ بالرصاص يوم رأس السنة الجديدة لعام 2006 عن طريق الخطأ من قبل شقيق كلاي، وهو المشهد الذي كان قد ظهر في وقت سابق في الرواية. هنري عادَ إلى الحاضر ليموت في أحضان كلير. وبعد وقت قصير من وفاته، وجدت كلاي رسالة من هنري طالباً فيها "أن لا تنتظره"، ولكن الذي يصف فبها أيضا لحظة التقائها به مرة أخرى في المستقبل.

واجهوا النقاد صعوبات لتصنيف النوع الأدبي الذي تنتمي له هذه الرواية. بعض النقاد اعتبروها تنتمي إلى الخيال العلمى والبعض الآخر اعتبرها رواية رومانسية. كانت المؤلفة نفسها غير راغبة في تسمية الرواية، قائلة "لم أفكر في الرواية كخيال علمي، على الرغم من أنه شق من هذا النوع." الرواية تتناول العلاقة بين هنري وكلاري والصعوبات التي واجهها. كما علقت على أن الرومانسية بين البطلين تستند إلى الدماغ مطابقة من الشخصيات من دوروثي سايرز، لورد بيتر ويمسي وهارييت فاين.

الرواية يمكن مقارنتها بحكايات السفر عبر الزمان مثل والآن ودائماً، من لجاك فيني 1970. والفيلم في مكانٍ ما في زمن 1980. وقد تم مقارنة هنري بـ بيلي بيلجريم، شخصية من عمل في مسلخ "كورت فونيغوت-خمس 1969". وووصف كاتب الخيال العلمي تيرينس جرين الرواية بأنها "قصة حب عبر الزمن."

"امرأة المسافر عبر الزمن" لا تُقدّم التناقضات المعتادة من السفر عبر الزمن من خلال روايات الخيال العلمي التقليدية. لكنها كما وصفها الناقد مارك موهان، رواية "السفر عبر الزمن تُستخدم كـكناية عن كيفية كون شخصين على علم بعضهما البعض مدى الحياة.

وقد حددت نيفينجر النقاط التي تدور في فَلكها الرواية كالآتي: "المتحولون، الحب، والموت، والجنس، والبتر، والوقت". وبدورهم أبرز النقاد مواضيع الحب والفقدان والوقت. ووفقا لتشارلي لي بوتر، من صحيفة الإندبندنت، فالكتاب ما هو إلا " رثاء للحب والفقدان . كما تم التعبير عن الحب بين هنري وكلير في مجموعة متنوعة من الطرق، يتخللها تحليل تاريخ الحياة الجنسية لكلاهما .

فبينما معظم الرواية يُظهر هنري وكلير متحابين، تبدو النهاية مأساوية بشكل أكبر "فالإبحار عبر الزمن يصبح وسيلة لتمثيل التعسف، الزوال وسوء الحظ "، وفقا لذا بوسطن جلوب وطبقا لما كتبه أندرو بيليين في صحيفة ذي تايمز، الكتاب قد يُصنف أيضا ككونه تحليل نسائي للزواج على أنه علاقة يحق فيها للذكر وحده التغيب".

كما أشار الكثير من النقاد إلى أن السفر عبر الزمن قد يمثل العلاقات التي لا يستطيع الأزواج التواصل خلالها. وقد ذكرت ناتاشا والتر، في صحيفة الغارديان كيف أن الكتاب لفت الانتباه إلى تباين المشاعر في أي علاقة، بمعنى أنك يمكنك استشعار قصة حب مختلفة قليلاً عن تلك التي يحياها شريك حياتك.

فعلى سبيل المثال يشير النقد للرواية إلى الجزء الذي يصف المرة الأولى التي يمارس فيها كلير وهنري الجنس (فعمرها 18 عاما وهو سنه41 عاما)، بعدما تزوج منها. وبعد هذا الفاصل، يعود إلى عصره وزوجته التي تروي:

«غادر هنري منذ أربع وعشرين ساعة تقريباً، وكالعادة أجدنى ممزقة وقلقة بشأنه: تُرى أين هو وفي أى توقيت يكون وأظل هائمة على وجهي لعدم وجوده هنا (...) أسمع صفير هنري بينما هو قادم عبر خلال الحديقة، إلي الاستوديو. يحك الثلج عن حذائه و يخلع معطفه. يبدو رائعا، وسعيدا حقا. ينبض قلبي بشدة وأبدأ في التكهن : "24 مايو 1989؟" "نعم، أوه، نعم!" يحملني بين ذراعيه (...) وندور متعانقين. الآن أنا أضحك، بل نضحك سوياً.»

الرواية تُثير تساؤلات حول الحتمية والإرادة الحرة. على سبيل المثال، يتساءل الناقد دان فالك: بما أن رحلة هنري" قد حدثت بالفعل"، ألا ينبغي ببساطة أن يجبر نفسه على التصرف تماماً كما يقتضي الأمر؟،أو ربما يكون مُجبراً ويشعر فقط أن لديه فرصة للتغيير ...؟ فبلا شك ترى المؤلفة أن الرواية ليست بصدد الحديث عن المصير، ولكن عن العشوائية وفقدان الوعي.

تصدرت الرواية قائمة العمال الأكثر مبيعا بعدما أشاد بها الروائى سكوت تور في البرنامج التليفزيوني "توداي شو". وعلى الرغم من أن هنري لا يمكنه تغيير المستقبل، إلا إنه لن يعود "ساخراً"، وبالاتفاق مع لي بوتر، فإن الرواية تبين أن الناس يمكن أن تتغير بفضل الحب . ومن جانبها تُشير ناتاشا والتر إلى أن هناك "صِبغة شبه دينية" للرواية في حتمية حياة وموت هنري وكلير.

صدرت الطبعة الفاخرة من "امرأة المسافر عبر الزمان" في الولايات المتحدة من قِبل الناشر ماك آدم/كيج. وفي المملكة المتحدة من قِبل الناشر "راندوم هاوس" في الأول من يناير سنة 2004. كما أطلق الناشر الأصلي "حملة تسويق واسعة النطاق" للرواية، بما في ذلك الإعلانات في صحيفة نيويورك تايمز ومجلة نيويوركر، فضلاً على الجولة الترويجية للروائية نفسها.

فقد احتلت الرواية المركز التاسع في قائمة الأكثر مبيعاً للنيويورك تايمز. فبعدما أشاد بها الروائي الشهير سكوت تور، المتخصص في الروايات السوداوية، في البرنامج التليفزيوني توداي شو. وقد نفذت الطبعة الأولى منها، قرابة 15 ألف نسخة، وتمت إعادة طباعتها حوالي 100 ألف نسخة أخرى.



</doc>
<doc id="1667748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667748" title="جدار القص">
جدار القص

جدار القص (بالإنجليزية: Shear wall) نظام إنشائي، يتألف من لوحات (معروف بإسم لوحات القص) لمواجهة آثار الحمل الجانبي بناء على عدة عوامل، وتستخدم في الأبنية العالية لمقاومة الأحمال الناتجة من دفع الرياح أو من الحركات الزلزالية، إضافة إلى الأحمال الشاقولية الأخرى. قد تكون الجدران مصمتة أو حاوية على فتحات، وذلك حسب الوظيفة المعمارية التي يؤديها الجدار. إن الفتحات تزيد من تعقيد الحمل الإنشائي وخاصة في الحالات التي يكون فيها هذه الفتحات غير متناظرة أو غير متكررة أو غير منتظمة.

مما يبسط طرق الحساب عند اختيار جدران القص، أن تكون هذه الجدران ثابتة السمك على كامل ارتفاع المنشأ المدروس، أو على الأقل ثابتة ضمن طابق أو مجموعة من الطوابق بشكل لايؤثر معه تغيير سمك الجدران على عزوم القصور الذاتي لها. كما يفضل أن تحقق الجدران ما أمكن التناظر في موقعها ضمن المنشأ بحيث تقاوم اللي الناجم عن القوى الأفقية. يجري اختيار الجدران عادة بصورة تحقق الصلابة في الإتجاهات الأربعة وبأطوال على المسقط الأفقي وسماكات تمنع معها التمدد أو التقلص الأفقي في السقوف والناجم عن الإجهادات الحرارية.



</doc>
<doc id="1667754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667754" title="ديروكوتيد">
ديروكوتيد

قام بتطويره عقار ديروكوتيد (المعروف أيضا باسم MBP8298) باحثان بجامعة ألبرتا (University of Alberta) لعلاج التصلب اللويحي (MS). ديروكوتيد هو الببتيد الاصطناعي الذي يتكون من 17 حمضًا من الأحماض الأمينية المتصلة في تسلسل مطابق للتسلسل الخاص بنسبة بروتين المايلين الأساسي الموجود لدى الإنسان. وتسلسل هذه الأحماض الأمينية السبعة عشرة هو

أظهرت نتائج المرحلة الثانية ومحاولات المتابعة طويلة المدى أن عقار ديروكوتيد يؤخر بشكلٍ آمن متوسط الوقت اللازم لتقدم المرض لمدة خمس سنوات في مرضى التصلب المتعدد أصحاب الحالات المتقدمة الذين لديهم جينات الاستجابة المناعية HLA-DR2 أو HLA-DR4. ويظهر أنه ليس مؤثرًا مع المرضى أصحاب الجينات الأخرى المتنوعة.

تم ترخيص العقار حصريًا بواسطة "مؤسسة بيومس الطبية" (BioMS Medical Corp)، وهي شركة تكنولوجيا حيوية مقرها كندا. تلقت "بيومس الطبية" ترخيصًا من إدارة الغذاء والدواء (FDA) للبدء في التجربة الطبية للمرحلة الثالثة، تسمى MAESTRO 3، من أجل مرضى التصلب المتعدد الثانوي أصحاب الحالات المتقدمة في يناير 2007. ويتم الآن تنفيذ تجربة طبية إضافية للمرحلة الثالثة لإنتاج عقار ديروكوتيد، MAESTRO-01، في كندا وأوروبا. وفي سبتمبر 2008، تم تقديم الدواء لبرنامج FDA للمسار السريع للموافقة عليه.

فشلت تجربة المرحلة الثانية لعقار ديروكوتيد كعلاجٍ محتمل للانتكاس المتحول للتصلب المتعدد (RRMS)، MINDSET-01، في تحقيق هدفه الأساسي والمتمثل في انخفاض معدل الانتكاس. ولم يقلل العقار كذلك من ظهور آفاتٍ جديدة في التصوير بالرنين المغناطيسي (MRI). إلا أنه قلل من تقدم مقياس حالة الإعاقة الموسعة (EDSS) ومقياس الوظيفة المركبة للتصلب اللويحي(MSFC). تجارب المرحلة الثالثة الآن مستمرة مع انخفاض تقدم مقياس حالة الإعاقة الموسعة أو مقياس الوظيفة المركبة للتصلب اللويحي كأهدافٍ أولية.

وافقت "بيومس الطبية" على مشاركة تطوير عقار ديروكوتيد مع إيلي لِيلي وشركاه (Eli Lilly and Company)، التي تلقت حقوقًا عالميةً حصرية للبحث والتطوير المستقبليين، وتصنيع وتسويق المركبات.

ويظهر أن الخلايا التائية المُنتِجة للمستقبلات التي تتعرف على أجزاء بروتين المايلين الأساسي (MBP) والتي تقدمها جزيئات معقد التوافق النسيجي الكبير (MHC) الخاص بالخلايا المقدمة للمستضدات تلعب دورًا في التسبب في مرض التصلب اللويحي. ويقمع الاستخدام المتكرر للديروكوتيد (في الوريد، كل ستة أشهر) الاستجابة المناعية ضد أجزاء بروتين المايلين الأساسي..

وفي 27 يوليو 2009، صدر بيان مفاده " أن شركة بيومس الطبية (TSX: MS) أعلنت اليوم أن عقار الديروكوتيد لم يحقق الهدف الأولي المتمثل في تأخير تقدم المرض، وذلك تبعًا لما تم قياسه بواسطة مقياس موسع حالة الإعاقة (EDSS)، في خلال عامين من تجربة المرحلة الثالثة MAESTRO-01 على مرضى التصلب اللويحي الثانوى المتقدم (SPMS). وبالإضافة إلى ذلك، فإنه لا يوجد فرق إحصائي ملحوظ بين الديروكوتيد والعلاج البديل فيما يختص بالأهداف الثانوية للدراسة"، مما يعني أن تجارب MAESTRO-02 وMAESTRO-03 قد تم إيقافها.


</doc>
<doc id="1667755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667755" title="طب خارجي">
طب خارجي

الطب الخارجي (Exomedicine) هو دراسة واستكشاف الحلول الطبية في بيئة الفضاء التي يكون فيها انعدام الجاذبية لتعزيز الفوائد التي تعود بالنفع على صحة الإنسان على الأرض. ويتمثل الغرض من هذا المجال في تطوير مجال الطب ودراسته وممارسته على الأرض من خلال التحقيقات البحثية التي يتم إجراؤها في أحوال شبه انعدام الجاذبية للفضاء التي قد تحقق تقدمًا في الفهم الذي يتعذر تحقيقه على الأرض. وعلى الرغم من أن الاتحاد السوفيتي أطلق أول محطة فضاء، ساليوت 1 في عام 1971، قامت الولايات المتحدة بتصميم وإطلاق سكايلاب بقصد النهوض بمجال العلوم في الفضاء وفيما يتعلق بالتطبيقات الأرضية. وتم إجراء أولى التجارب الكبرى الخاصة بشبه انعدام الجاذبية في الفضاء التي بدأت على شكل "مذكرة تفاهم" بين ناسا ووكالة الفضاء الأوروبية في عام 1973، بواسطة "سبيس لاب". 
والجاذبية هي قوة أساسية على الأرض تؤثر على جميع الأنظمة البيولوجية على المستوى الجزيئي. عند إجراء بحث طبي حيوي في الفضاء في البيئات المعروفة باسم شبه انعدام الجاذبية، تختفي بعض القيود المرتبطة بالأرض ويتم التوصل إلى نتائج جديدة ومختلفة وتسلك الكائنات الحية سلوكًا مختلفًا.

وفقًا لـ معاهد الصحة الوطنية (NIH)، يتعذر محاكاة شبه انعدام الجاذبية بشكل صحيح على الأرض. وعلى نحو مماثل، يؤكد المعهد الوطني للصحة أن محطة الفضاء الدولية (ISS) تتمتع بقدرات لإجراء مزيد من الدراسة على: الآليات البيولوجية أو السلوكية الأساسية المرتبطة بالحفاظ على الصحة أو الإصابة بأمراض وعلم وظائف الأعضاء الطبيعية أو المرضية والتمثيل الغذائي وعمليات إصلاح الخلايا وتجديد الأنسجة التي تحدث بشكل طبيعي أو التي يتم تعزيزها من خلال التدخلات الطبية بعد الإصابة أو الشيخوخة. 
لقد تحققت بالفعل العديد من النجاحات البحثية في المختبر الوطني على محطة الفضاء الدولية. وتشير النتائج والاستنتاجات إلى أن هناك إمكانات كبيرة لاستكشاف رؤى وتطبيقات من المحتمل أن تحدثا نقلة نوعية في مجموعة من المجالات، التي تتضمن على سبيل المثال لا الحصر بلورة البروتين وزراعة الأنسجة ثلاثية الأبعاد وتجدد الأنسجة وتنظيم الدنا (DNA) وتطوير العقاقير واللقاحات والخلايا الجذعية والعلاجات الخاصة بأمراض مثل السرطان وغيره من الحالات المهددة والمنهكة للحياة.
وهناك إحدى التجارب التي تم إجراؤها على نمو البلورات في بيئة شبه منعدمة الجاذبية تظهر القدرة على تحقيق نتائج أفضل بكثير. وفي نحو 40 عملية بحثية في الفضاء، أظهرت ما يقرب من 50% من الحالات بلورات بروتين أفضل من أي بلورات يتم إنتاجها على سطح الأرض. توجد لدى بلورة البروتين ثلاثة تطبيقات رئيسية مدرة للعائدات: البيولوجيا الهيكلية وتصميم الأدوية والفصل البيولوجي وتسليم الأدوية الخاضع للرقابة.

وهناك أيضًا تطبيقات محتملة لتطوير أدوية جديدة. وتبين القصة الحقيقية التالية الإمكانات الكامنة في هذا النوع من الأبحاث:
"رغم كل العقبات، نجت عدة تجارب من انفجار عام 2003 للمكوك الفضائي كولومبيا. وإحدى هذه كانت تجربة بلورة البروتين التي تم إجراؤها برعاية شركة شيرينغ-بلو (Schering-Plough). وعند تحليل النتائج، اكتشف العلماء بلور الإنترفيرون الذي لم يكن معروفًا لهم من قبل. واكتشفوا أن البلور كان منتجًا في بيئة شبه منعدمة الجاذبية وكان يمثل بنية جديدة للإنترفيرون الذي كان فعالاً أكثر من الناحية الطبية في مكافحة التهاب الكبد ج وأنتج آثارًا جانبية أقل. واعتمادًا إلى حد كبير على هذه المعلومات، قامت شركة شيرينغ-بلو بإعادة تركيب أحد العقاقير الأكثر مبيعًا لديها، وحصلت على موافقة إدارة الأغذية والأدوية ويتم بيع هذا العقار الآن.”
وهناك إمكانية هائلة لتحقيق عائد على الاستثمار. وقد تؤدي الاكتشافات إلى تقليل وقت تطوير الملكية الفكرية. ويمكن تقليل الوقت اللازم في تطوير منتجات وعقاقير وعلاجات جديدة واختبارها وتصميمها ويمكن تحقيق الفوائد الصحية عاجلاً.



</doc>
<doc id="1667760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667760" title="منتدى ديفيا">
منتدى ديفيا

منتدى ديفيا (DiViA Forum) هو منتدى الأعمال الرقمية و التسويق و علاقات العملاء الذي تنظمه جامعة ألتو للتعليم التنفيذي (Aalto University Executive Education) المحدودة. 
تم تنظيم أول منتدى لديفيا عام 2002. وناقشت موضوعات المنتدى أحدث الأبحاث الأكاديمية، و الموضوعات و أفضل ممارسات الأعمال الرقمية و التسويق.marketing.‏

يضم أعضاء منتدى ديفيا حوالي مئة شركة فنلندية ما بين الشركات الكبرى والمتوسطة. 
يتمثل الجمهور الرئيسي لمنتدى ديفيا في المستوى الإداري في وظائف الشركات المختلفة، كالتسويق وتطوير الأعمال و المبيعات و الأعمال التجارية/العمليات.

يتضمن منتدى ديفيا سبع ندوات في العام. وتتمثل موضوعات الندوة في : الافتتاحية - المستقبل، تغيير سلوك المستهلك، الاتصالات التسويقية و العلامات التجارية، علاقات العملاء و المبيعات، التقنيات والخدمات الحديثة، نماذج الأعمال والإستراتيجيات، الختام – ماذا تعلمنا وماذا غيرنا؟
يحضر جميع الندوات الحية ما يقرب من 250 عضوًا من أعضاء ديفيا.


</doc>
<doc id="1667761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667761" title="عديد السكاريد الخارجي">
عديد السكاريد الخارجي

عديد السكاريد الخارجي (Exopolysaccharides) هي بوليمرات عالية الوزن الجزيئي تتألف من مخلفات السكر ويتم إفرازها بواسطة الكائنات الحية الدقيقة إلى البيئة المحيطة. تقوم الكائنات الحية الدقيقة بتخليق مجموعة كبيرة من عديد السكاريد متعددة الوظائف بما في ذلك عديد السكاريد داخل الخلايا وعديد السكاريد البنيوية وعديد السكاريد خارج الخلايا أو ما يعرف باسم عديد السكاريد الخارجي (EPS). ويتألف عديد السكاريد الخارجي بشكل عام من السكريات الأحادية وبعض البدائل غير الكربوهيدراتية (مثل الأسيتات والبيروفات والسكسينات والفوسفات). ونظرًا للتنوع الواسع في تكوينها، يمكن استخدام عديد السكاريد الخارجي في تطبيقات متنوعة في مختلف الصناعات الغذائية والدوائية. وتوفر الكثير من عديد السكاريد الخارجية خصائص مطابقة تقريبًا لـالصمغ المستخدم حاليًا. ومن خلال استخدام مناهج مبتكرة، هناك جهود تجري حاليًا لكي يتم استبدال الصمغ النباتي والطحلبي المستخدم بصورة تقليدية بنظائره الميكروبية. علاوة على ذلك، تم إحراز تقدم كبير في اكتشاف وتطوير عديد سكاريد خارجي ميكروبي جديد يتمتع بأهمية صناعية جديدة.

هناك فوائد حسية لعديد السكاريد الخارجي الخاص ببكتيريا حمض اللاكتيك وهناك دليل على الخصائص الصحية التي يمكن أن تُعزى إلى عديد السكاريد الخارجي من بكتيريا حمض اللاكتيك.

ويمكن لعديد السكاريد الخارجي المحفظي حماية البكتيريا المسببة للأمراض، كما يسهم فيما تسببه هذه البكتيريا من أمراض. ويمكن أن يكون الوسيط في عملية ربط البكتيريا المثبتة للنيتروجين بجذور النباتات وجزيئات التربة، الأمر الذي يُعتبر هامًا لرسوخ الريزوسفير (المنطقة الملاصقة لجذور النباتات) والجذور ولعدوى النباتات، هو عديد السكاريد الخارجي. ومن الأمثلة على الاستخدام الصناعي لعديد السكاريد الخارجي هو استخدام دكستران في الخبز المحلى وغيره من أنواع الخبز في قطاع صناعة الحلويات والخبز. كذلك يلعب عديد السكاريد الخارجي دورًا هامًا في الإصابة بالعدوى اللبية.




</doc>
<doc id="1667763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667763" title="علم أمراض تجريبي">
علم أمراض تجريبي

يشير مصطلح علم الأمراض التجريبي، الذي يُعرف أيضًا باسم علم الأمراض الاستقصائي، إلى الدراسة العلمية لعمليات الأمراض من خلال الفحص المجهري أو الجزيئي لـالأعضاء والأنسجة والخلايا أو سوائل الجسم من الكائنات الحية. ويرتبط ارتباطًا وثيقًا، سواء تاريخيًا أو في الأطر الأكاديمية المعاصرة، بالمجال الطبي لـعلم الأمراض.



</doc>
<doc id="1667764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667764" title="ازدواج مدخل البطين الأيسر">
ازدواج مدخل البطين الأيسر

المدخل المزدوج للبطين الأيسر (DILV) أو "البطين الفردي"، هو عيب خلقي في القلب يظهر في خمسة من حديثي الولادة، عندما يقوم كلٌ من الأذين الأيسر والأذين الأيمن بتغذية البطين الأيسر. وقد يكون البطين الأيمن ناقص التنسج أو قد لا يكون موجودًا من الأساس.

يتصل كلٌ من الأذينين بالبطينين عن طريق صمام فردي أذيني بطيني. وتوجد تحويلة كبيرة بين اليسار واليمين مع تطور سريع في ارتفاع ضغط الدم الرئوي. بدون تدخلات لحفظ الحياة، يكون الموضوع خطيرًا، أما إذا حدث تدخل، فمن الممكن أن ينجو الطفل المولود حديثًا. حتى وإن لم يكن هناك مرض جنيني، من الممكن أن يتم التشخيص في الرحم عن طريق السونار القلبي للجنين.

لا يمكن إطعام الأطفال المولودين بذلك العيب بشكلٍ طبيعي (ضيق تنفس) ويصعب اكتسابهم للوزن. كما أن الدم المختلط في الدورة النظامية يؤدي إلى نقص التأكسج (نقص الأكسجين الواصل للجسم والأعضاء)، لذا يتطور لون الرضع للزرقة ويعانون من ضيق تنفس في وقتٍ مبكر. وتكون نسب الوفاة عالية جدًا في العامين الأولين، تصل إلى 85%، ولكن بعد تلك الفترة تقل تلك النسبة لتصبح فقط حوالي 9% ما بين عامين و15 عامًا. وقد يصل القليل منهم إلى منتصف العمر.
يجب أن يتم التشخيص في خلال عدة أيامٍ أو عدة ساعات حتى يتم تجنب الوفاة.

في الأيام القليلة الأولى، إذا لم يكن هناك ضيق في الصمام الرئوي، يكون ربط الصمام الرئوي أمرًا ضروريًا لتجنب ارتفاع ضغط الدم الرئوي ويجب أن تظل القناة مفتوحة لتسمح بجريان الدم باستخدام علاج يحتوي على البروستاجلاندين (prostaglandin). وفي نفس الوقت، لو لزم الأمر، يجب توسيع الوصلات الحاجزة بين الأذينين والبطينين.
وإن أمكن، فسيتم إجراء عملية جلين (Glenn procedure).‏
وبعد ذلك، فإن الخيار الجراحي يتضمن إجراء عملية داموس-كاي-ستانسل (Damus-Kaye-Stansel Procedure)، وعملية فونتان (Fontan procedure)، وعملية نوروود (Norwood procedure). والهدف من كل ما سبق هو فصل الشريان الرئوي عن الدورة الدموية النظامية.

غالبًا، يكون المدخل المزدوج للبطين الأيسر مصحوبًا بتشوهات قلبية أخرى.



</doc>
<doc id="1667765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667765" title="جراحة استكشافية">
جراحة استكشافية

الجراحة الاستكشافية هي أسلوب تشخيصي يستخدمه الأطباء عند محاولة إيجاد تشخيص لأحد الأمراض. ويمكن إجراؤها على البشر والحيوانات، ولكنها أكثر شيوعًا في الحيوانات. ويتم استخدام الجراحة الاستكشافية على نحو أكثر شيوعًا لتشخيص أو تحديد مكان السرطان عند البشر، ولكن يمكن استخدامها لأمراض أخرى أيضًا.

ولقد أدى استخدام تقنيات جديدة مثل التصوير بالرنين المغناطيسي (MRI) إلى خفض معدل إجراء الجراحات الاستكشافية.

في بعض الأحيان، يتواجد السرطان في مكان يتعذر على الاختبارات العادية اكتشافه فيه. وفي هذه الحالة، يتعين على الأطباء اللجوء إلى الجراحة والبحث عن الكتلة السرطانية يدويًا. ولا يُستخدم هذا الإجراء، وهو ما يترافق عادة مع الجراحة الاستكشافية، للعلاج على الإطلاق. إذ يتم استخدامه بشكل رئيسي لتحديد موقع الورم ومدى ضرره. وإذا تم العثور على ورم، يتم إجراء الخزعة ويتم إجراء فحوصات لمعرفة نوع السرطان الذي تم اكتشافه.

نظرًا لأن الحيوانات لا تستطيع التعبير عن الأعراض التي تعاني منها بسهولة مثل البشر، تكون الجراحة الاستكشافية أكثر شيوعًا عند الحيوانات. ويتم إجراء الجراحة الاستكشافية عند البحث عن جسم غريب قد يكون استقر في جسم الحيوان أو عند البحث عن السرطان أو عند البحث عن مشاكل الجهاز الهضمي العديدة الأخرى. وهي إجراء روتيني إلى حد ما يتم إجراؤه فقط بعد إجراء الفحوصات وبعد إظهار وظائف الدم لأي شيء غريب.


</doc>
<doc id="1667767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667767" title="تدوين مزدوج منخفضات">
تدوين مزدوج منخفضات

في علم الهندسة التطبيقية، يشير مصطلح التدوين مزدوج المنخفضات إلى تدوين يُستخدم للإشارة إلى مُتغيِّر "بين" نقطتين (حيث يمثل كل نقطة منهما واحدًا من المنخفضين). وفي مجال الـإلكترونيات، عادةً ما يشير التدوين إلى اتجاه التيار أو الجهد، إلا أنه يُستخدَم في الهندسة الميكانيكية أحيانًا لوصف الـقوة أو الإجهاد بين نقطتين، وفي بعض الأحيان يُستخدم حتى لوصف مُكوِّن يمتد بين نقطتين (مثل شعاع على جسر أو حزام). لاحظ أنه بالرغم من كثرة الحالات التي تُستخدم فيها منخفضات متعددة، ليس بالضرورة أن يُطلق عليها "التدوين مزدوج المنخفضات".

فهذه مجرد معايير لتوحيد اتجاهات التصنيفات مزدوجة الانخفاض. فيما يلي يُستخدم الـمقحل كمثال، ولكنه يُبَيِّن كيف يُمكن قراءة الاتجاه بشكلٍ عام. تجري هذه الطريقة كما يلي:

formula_1 تعني مقدار "V" من C إلى B. في هذه الحالة، من المحتمل أن تشير V إلى الجهد، وC إلى طرَف المُجمِّع بالمقحل، بينما تدل B على الطرف السُّفلي من نفس المقحل. وهذا يُماثِل تمامًا قولَنا "الجهد الساقط من C إلى B‏".‏ بالرغم من أن هذه مجرد افتراضات لماهِيّة الرموز، من الممكن أن يُستخدم التدوين في سياقاتٍ أخرى.

&formula_2 تعني مقدار "I" من C إلى E. في هذه الحالة، من المحتمل أن تُشير I إلى الجهد، وC إلى طرَف المُجمِّع بالمقحل، بينما تدل B على الطرف الباعث من المقحل. هذا يماثل تمامًا قولنا أن "الجهد ذاهبٌ في الاتجاه من C إلى E‏". بالرغم من أن هذه الافتراضات توضح ماهِيَّة هذه الرموز، إلا أنه من الممكن استخدام التدوين في سياقاتٍ أخرى.

الأسماء التي تُطلَق على مشابك إمداد الطاقة في الدرّات المتكاملة ليس لها علاقة بالقواعد المستخدمة في التدوينات مزدوجة المنخفضات. فهي تُسمَّى عن طريق الصدفة بطريقة مشابهة مثل V‏ على سبيل المثال.


</doc>
<doc id="1667769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667769" title="مؤسسة موسعة">
مؤسسة موسعة

المؤسسة الموسعة هي شبكة من الشركات ذاتية التنظيم ومرتبطة ببعضها ارتباطًا حرًا تقوم بجمع ناتجها الاقتصادي لتوفير منتجات وعروض خدمات للسوق. وقد تعمل الشركات الموجودة في المؤسسة الموسعة بشكل مستقل، على سبيل المثال، من خلال آليات السوق أو بشكل تعاوني من خلال الاتفاقيات والعقود.

وقد يُشار إليها أحيانًا باسم "سلسلة التوريد" أو "سلسلة القيمة"، وعندئذ يصف مصطلح "المؤسسة الموسعة" مجتمع المشاركين المعنيين بتوفير مجموعة من عروض الخدمات. فعلى سبيل المثال، فإن المؤسسة الموسعة المرتبطة بشركة "ماكدونالدز" تتضمن ليس فقط شركة ماكدونالدز ولكن أيضًا حقوق امتيازات وشركاء شركة محاصة تابعة لشركة ماكدونالدز والشركات اللوجيستية الأخرى التي تقدم المواد الغذائية والمواد لمطاعم ماكدونالدز والوكالات الإعلانية التي تنتج وتوزع إعلانات ماكدونالدز وموردي المكونات الغذائية وأجهزة المطابخ وخدمات الأبنية والمرافق والبضائع والخدمات الأخرى الخاصة بشركة ماكدونالدز ومصممي ألعاب هابي ميل وغيرها.

ولكن يتميز مصطلح "المؤسسة الموسعة" بأنه أكثر توصيفًا من "سلسلة التوريد" من حيث إنه يتيح فكرة أنواع ودرجات مختلفة من الارتباط، فضلاً عن استمرار هذا الارتباط. وقد تكون الارتباطات عن طريق التعاقد كما هو الحال في الشراكات أو التحالفات أو الاتفاقيات التجارية، أو عن طريق تبادل السوق المفتوح أو المشاركة في التعريفات العامة.

يتم وصف كيفية تنظيم المؤسسة الموسعة وهيكلها وسياستها وآلياتها بشأن تبادل المعلومات والبضائع والخدمات والأموال باستخدام المصطلح أسلوب بناء المؤسسة.

وأخذت فكرة المؤسسة الموسعة أهمية أكبر مع تحول الشركات إلى التخصص والترابط بشكل أكبر وأصبحت التجارة أكثر عالمية وأصبحت العمليات أكثر توحيدًا وأصبحت المعلومات واسعة الانتشار. وأتاح توحيد العمليات التجارية للشركات شراء الكثير من الأنشطة التي كانت تُقدم في السابق بشكل مباشر بواسطة كيان تجاري. ومن خلال الاستعانة بشركات أخرى لأداء وظائف تجارية معينة كان يتم تقديمها في السابق ذاتيًا، مثل النقل والتخزين والمشتريات والعلاقات العامة وتكنولوجيا المعلومات، باتت الشركات قادرة على تركيز مواردها على تلك الاستثمارات والأنشطة التي توفر لها أكبر معدل من العائدات. وتحدد "الكفاءات الأساسية" المتبقية عرض القيمة الذي يميز الشركة.


</doc>
<doc id="1667772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667772" title="ضماد (طب)">
ضماد (طب)

الرباط الطبي هو مُلحَق يوضع على الـجرح ليعزز التئامه ويمنع زيادة تلفِه. صممت الأربطة الطبية لتبقى على اتصالٍ مباشرٍ بالجرح، مما يجعلها مختلفة عن الضمادة التي تُستخدَم في المقام الأول لتثبيت الرباط الطبي في مكانه. تُصنِّف بعض المنظمات (مثل دستور الأدوية البريطاني على سبيل المثال) (the British Pharmacopoeia) الرباط الطبي والضمادة على أنهما شيءٌ واحدٌ ويستخدم بعض الناس المصطلحين على أنهما بديلان. غالبًا ما تستخدم الأربطة الطبية في الإسعافات الأولية وفي الـتمريض.

تختلف أغراض الأربطة الطبية تبعًا لأنواعها وخطورة الجرح وموضعه، وهذا على الرغم من أن جميع أغراضها تنصبّ حول تعزيز التئام الجرح ومنع زيادة تَلَفِه. الأغراض الرئيسية للأربطة الطبية هي:

على مدار التاريخ، كان الرباط الطبي عبارة عن نسيج (توضيح) من القماش ولكن هناك ما يشير إلى استخدام نسيج العنكبوت والروث وأوراق الشجر والعسل في صنع الرباط أيضًا. غير أن الأربطة الطبية الحديثة تتضمن كلاً من الـشاش (الذي يمكن أن يُنقع في مادة بهدف التعقيم أو إسراع الالتئام)، والأغشية والمواد الهلامية والرغوات والغروانيات المائية والألجينات والهلاميات المائية ومعاجين عديدة السكاريد والحبيبات والخَرَز. تحتوي الكثير من الأربطة الطبية المصنوعة من الشاش على طبقةٍ من الغشاء المانع للالتصاق فوق الشاش الماص لمنع الجرح من الالتصاق بالضمادة. يمكن أن تُنقع الأربطة الطبية في موادٍ كيميائيةٍ مطهِّرة كما يحدث في رباط البوريك الكتَّانية أو كما كان يُستخدَم زيت الـخروع الطبي في أول أربطة جراحية

في ستينيات القرن العشرين، نشر جورج ونتر (George Winter) أول بحث جدلي له حول الالتئام بالرطوبة. قبل ذلك، كان من الحكمة والمتفق عليه عند محاولة منع العدوى في الجرح وجوب بقائه جافًا قدر الإمكان. يُبدي ونتر ملاحظته بأن الجروح التي تبقى رطبة تلتئم أسرع من الجروح المُعرّضة للهواء أو المغطاة بالأربطة الطبية التقليدية.

يمكن أن تُستخدَم أنواع عديدة من الأربطة الطبية في تحقيق أهداف مختلفة منها:

من الممكن استخدام الأربطة الطبية الغالِقة المصنوعة من مواد عازلة للرطوبة مثل الـبلاستيك أو اللتيكس في زيادة مُعدَّل امتصاص مواد موضعية معينة في الجلد.

يعتبر وضع الأربطة الطبية مهارة إسعاف أولي، إلا أن العديد من الأشخاص يقومون بها دون تدريبٍ، خاصةً في حالات الجروح الطفيفة. تأتي جميع الأربطة الطبية الحديثة في غلاف معقَّم مُدرَج عليه التاريخ لضمان التعقيم. وهذا لأنها تأتي لتوضع مباشرة على الجرح مما يتطلب تعقيمًا ليحقق هدف الرابط الطبي في "الحماية من العدوى".

غالبًا ما تتم صناعة الأربطة الطبية بشكل مرتجل عند الحاجة، وكان ذلك يحدث قديمًا، وما زال يحدث في بعض المناطق النامية في حالات الطوارئ. وفي هذه الحالة يمكن أن يتكون الرباط الطبي من القماش أو المواد الفائضة عن الحاجة مما يحقق جزءًا من أهدافه مثل وقف النزيف وامتصاص النضح في الغالب.

ويعتبر وضع وتغيير الأربطة الطبية مهمةً من المهام الشائعة في الـتمريض.

الرباط الطبي "المثالي" هو الرباط المُعقَّم، والموفِّر للتنفس، والباعث على تكوين بيئة رطبة للالتئام. وهذا هو ما يقلل من خطر العدوى، ويساعد على التئام الجرح بسرعة، ويقلل من حدوث الندبات.


</doc>
<doc id="1667774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667774" title="مواد البوليمر خارج الخلية">
مواد البوليمر خارج الخلية

مواد البوليمر خارج الخلية، التي تُعرف أيضًا باسم عديد السكاريد الخارجي أو اختصارًا بالاسم EPS، هي مركبات ذات وزن جزيئي عالٍ يتم إفرازها بواسطة كائنات حية دقيقة إلى البيئة الخاصة بها. وتعمل مواد البوليمر خارج الخلية على إرساء السلامة الوظيفية والهيكلية لـ البيوفيلم، وتُعتبر المكون الأساسي الذي يحدد الخصائص الفيزيائية للبيوفيلم.

وتتألف مواد البوليمر خارج الخلية في معظمها من عديد السكاريد والبروتينات ولكنها تتضمن جزيئات كبيرة أخرى مثل الحمض الريبي النووي منزوع الأكسجين (DNA) والسوائل والمواد الدبالية . ومواد البوليمر خارج الخلية هي مادة البناء للمستوطنات البكتيرية وتظل معلقة بالسطح الخارجي للخلية أو يتم إفرازها إلى وسيط النمو الخاص بها. وهذه المركبات مهمة في تشكيل البيوفيلم وتعلق الخلايا بالأسطح. وتشكل مواد البوليمر خارج الخلية من 50% إلى 90% من إجمالي المادة العضوية للبيوفيلم.




</doc>
<doc id="1667776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667776" title="النفط في الجزائر">
النفط في الجزائر

تعد الجزائر الدولة التاسعة في منظمة أوبك بحسب عائدات النفط، وقد صُنِّفت الجزائر في المركز التاسع من حيث صافي عائدات صادرات النفط لدول أوبك للنصف الأول من عام 2008 بعائدٍ يبلغ 4 مليار دولار، حسب تصنيف أعدته إدارة معلومات الطاقة التابعة لوزارة الطاقة الأمريكية. من جهةٍ أخرى، فإنَّ الرقم الذي أعلنه وزير الطاقة الجزائري شكيب خليل يفيد بأن صادرات الجزائر النفطية خلال الشهور الأربعة الأولى من عام 2008 بلغت 2.27 مليار دولار.

أجمع خبراء ومختصون في القضايا الطاقوية أن السياسة التي طبقتها شركة سوناطراك بين 2000 و2010 تسببت في تدمير أكبر حقلين للنفط والغاز في البلاد، وهما حاسي مسعود وحاسي الرمل.

كشف عبد المجيد عطار، الخبير النفطي والرئيس المدير العام لمجمع "سوناطراك" ووزير الموارد المائية الأسبق، أن الجزائر أنفقت أموالا لا مثيل لها على النشاطات القبلية خلال العشر سنوات الماضية، ولكنها حصدت نتائج سلبية وكارثية بسبب فشل تسيير حقول حاسي مسعود وحاسي رمل، مضيفا أن إنتاج الحقلين بات ينخفض بسرعة هائلة.
وقال عطار، إن الجزائر لم تستثمر بطريقة صحيحة في نشاطات تسيير المكمن مما أدى إلى إنهاك حاسي مسعود وحاسي رمل حيث تم تدميرهما خلال العشرية الأخيرة.وأوضح، لو نجحت الجزائر في تسيير هذين الحقلين لوحدهما بطريقة جيدة لكانت البلاد في راحة من نفسها على الأقل لمدة 10 سنوات أخرى قادمة، مضيفا: إذا واصلت "سوناطراك" العمل بهذه الوتيرة فإن حاسي مسعود وحاسي رمل سيكون مصيرهما الموت النهائي بعد 10 سنوات، مشددا على أن الجزائر أمام منعرج خطير لأنها فشلت في تحويل ثروة المحروقات إلى ثروة دائمة من خلال تنويع الاقتصاد، وأصبحنا تابعين للمحروقات بنسبة 100 بالمائة.

أكد عبد المجيد عطار، أن الجزائر تواجه تحديات مركبة تتمثل في ارتفاع الاستهلاك الداخلي في ظل الحاجة إلى الاستمرار في التصدير أمام ضغوط تراجع الإنتاج الوطني منذ 2007.

وكشف عطار أن الاستهلاك المحلي بلغ 29 مليار م3 في حين تراجعت الصادرات إلى 53 مليار م3، وفي حال استمرت هذه الوتيرة، وفي حال عدم تنويع الاقتصاد والتنظيم الاقتصادي إلى غاية 2019، فإن الجزائر في مواجهة الحائط سنة 2022 عندما يقفز استهلاكها المحلي إلى 55 مليار م3 وهي كمية تفوق صادرات الجزائر سنة 2011، مضيفا أن الكارثة التي ستواجه الجزائر تكمن في تراجع مداخليها من تصدير المحروقات بحوالي بـ75 بالمائة بعد 10 سنوات، وفي حال الفشل في تنويع الاقتصاد الوطني فإننا في مواجهة مباشرة مع الحائط، مشيرا إلى أنه لا أحد يمكنه توقع ماذا سيحدث في المجتمع، مما يتطلب التدخل العاجل، وبداية من الآن، من خلال وضع نموذج تحول طاقوي جديد وبسرعة، لأن البلاد أمام آخر فرصة لها لأن كل الدلائل العلمية تقول إنه لا يمكن اكتشاف حاسي مسعود وحاسي رمل جديدين.


أكد عبد المجيد عطار، على ضرورة إسراع الحكومة في إجراء دراسات جادة ومعمقة لمعرفة الاحتياطات الوطنية الحقيقية من المحروقات غير التقليدية ومنها الغاز الصخري و"تايد" غاز والنفط الصخري، مضيفا أن الجزائر لا يمكنها الشروع في استخراج الشيست غاز والتايد غاز قبل 14 سنة القادمة، غير أنها مطالبة بمعرفة الاحتياطات حتى لا يفاجئها المستقبل.

وأوضح أن الجزائر لا يمكنها تجديد احتياطاتها من النفط والغاز بالمصادر التقليدية لوحدها. كما أن اللجوء إلى الطاقات المتجددة أو الطاقة النووية مكلف جدا، مشددا على أن الحل هو استعمال كل الطاقات الممكنة في البلاد وخاصة الطاقات المتجددة، وتكثيف الاكتشافات للمحروقات التقليدية.

وقال عطار: على المجتمع أن يفهم بأن الغاز الصخري هو غاز طبيعي عادي لا يختلف عن الغاز المنتج حاليا في عين أمناس أو في حاسي الرمل أو عين صالح وفي كل الحقول الأخرى، الفرق بينه وبين الغاز العادي هو المكمن الذي يتواجد فيه الغاز، وكيفية إنتاجه.

واستطرد عطار أن الجزائر لا تحتاج إلى الذهاب إلى استغلال الغاز الصخري في الظروف الراهنة، لأن الجزائر اليوم لها حقول تنتج كميات كافية لتغطية الطلب الداخلي وتصدير كميات تصل إلى حوالي 53 مليار م3 في السنة، ثم إن المشاكل البيئية التي يطرحها استعمال التكنولوجيا الحالية تدفع الجزائر إلى الانتظار قليلا، مع ضرورة معرفة الاحتياطات الحقيقية، لأننا لا نعرفها بدقة، على الرغم من وجود دلائل، عن وجود غاز في الصخور التي تم حفرها من طرف سوناطراك في السابق، والتي لم تستغلها لأنها كميات بسيطة ولكن بالمقارنة مع أمريكا وبالمقارنة مع التقنيات التي استعملت يمكن في الجزائر إنتاج ما يعادل 2500 إلى 7500 مليار م3 من الغاز الصخري من مساحة الصحراء التي تتوفر على صخور، لأن الغاز الصخري يوجد في مناطق الصحراء الوسطى في مناطق غير آهلة بالسكان. أما المناطق الشمالية فلا نملك عنها أية معلومات لأن سوناطراك لم تعمل على استكشافها من قبل.

وأضاف عطار أن عدد الآبار التي تم حفرها في الصحراء للإنتاج أو الاستكشاف بلغ 13 ألف بئر، ويمكن في المستقبل إنتاج الغاز الصخري في حوض بركين وحوض إليزي وحوض مويدير وحوض أهانت والعرق الغربي نواحي تيميمون وعين صالح وتندوف. وهذه هي الأماكن التي تتوفر على الصخري، مضيفا أن الإنتاج فهو موضوع مستبعد حاليا حيث لا يتجاوز عدد الآبار التي حفرتها سوناطراك 2، وهما أهانت 1 وأهانت 2، من أجل دراسة الصخور وهي آبار عمودية، حيث لا يمكن استغلال هذا الغاز قبل 14 سنة يعني 7 سنوات استكشاف و7 سنوات تطوير، يعني ننتظر إلى 2027 للشروع في الإنتاج.


كشف عطار، أن هناك أيضا كميات من "تايد غاز"، وخاصة في نواحي ايليزي، وهناك مكامن كبيرة في حوض اليزي، حسب "بريتيش بيتروليوم" التي قامت بدراسات وتوصلت إلى إمكانية وجود حوالي 50 TCF أي ما يعادل 1500 مليار م3 من تايد غاز وهو غاز يمكن استغلاله بتكلفة اقل، لأن تموضعه غير عميق جدا بالمقارنة مع الأنواع الأخرى للغاز، مع العلم أن نسبة الاسترجاع تصل إلى 30 بالمائة، كما أن منطقة اليزي لا يمكن حفرها كلها لأن هناك حذرا بالنسبة للمناطق السكنية والزراعية في منطقة اليزي.

وأكد المتحدث أن المخاوف البيئية على الاحتياطات الجوفية في الصحراء المقدرة بـ50 الف مليار م3 غير صحيحة تماما، مشيرا إلى أن الجزائر بإمكانها اليوم استخراج 7 ملايير م3 من المياه سنويا في مناطق الصحراء الوسطى التي تشمل واد سوف، بسكرة، ورڤلة، غرداية، أدرار، تيميمون، هذه المناطق نستطيع أن نستنتج فيها 5 ملايير م3، مشيرا إلى أن المشكل اليوم في تندوف، فهي المنطقة الوحيدة التي لا تتوفر على موارد جوفية كافية.

وقال عطار إن سوناطراك تضخ سنويا في الحقول 63 مليون م3، وفي حال الشروع في استغلال غاز الشيست بمعدل 30 ألف بئر، سنستهلك 250 مليون م3 في السنة.


أكد أن الجزائر لن تتجه لاستغلال الغاز الصخري والنفط الصخري والتايد غاز إلا إذا أصبحت هذه المصادر غير مكلفة بالمقارنة مع المصادر الأخرى ومنها الطاقات المتجددة.

وقال عطار، إن فرنسا لم تذهب إلى الغاز الصخري، لأنها تملك بديلا وهو الطاقة النووية التي تزود فرنسا بـ75 بالمائة من الكهرباء، وأيضا الغاز الصخري موجود في حوض باريس، أما في الجزائر فإن الغاز الصخري موجود في المناطق غير الآهلة، مضيفا أن المشكلة الرئيسية اليوم هي المعضلة البيئية، حيث يتم تدمير المساحة التي تستعمل لاستخراج الغاز الصخري، لأنها تتطلب حفر بئر في كل 500 م، وهذا كبير جدا ويسبب قتل الحياة تماما من المساحة التي يتم استغلالها لإنتاج الغاز الصخري، حيث يتطلب تفتيت الصخور وضع 60 شاحنة من الشاحنات الكبيرة متوقفة فوق 6 إلى 8 هكتار تختفي فيها الحياة تماما.


كشف الخبير النفطي مراد برور، عن واحد من أخطر التحديات التي ستواجه الجزائر خلال السنوات القادمة، مشيرا إلى ضرورة تحديد النموذج الطاقوي الذي ستتبعه مستقبلا، وهل ستبقى البلاد مصدرا للطاقة، أم عليها اليوم الدخول في المنافسة العالمية من خلال جامعاتها ومؤسساتها العمومية والخاصة بالمنافسة؟ مشيرا إلى أن الغاز الجزائري أصبح غير تنافسي في السوق الأوروبية بسبب وجود منافسين كبار للغاز الجزائر وهما روسيا التي تسيطر على 23 بالمائة من السوق الأوروبية وقطر التي ضاعفت حصتها خلال سنتين.

وقال برور، إن روسيا قامت ببناء السيل الشمالي بـ27 مليار م3 وفي مرحلته الثانية سيصل إلى 55 مليار والسيل الجنوبي 63 مليار م3. وهي كميات هائلة، مضيفا أن قطر أصبحت محرك السوق الحرة وهي من يحدد الأسعار.

وأكد برور، أن الشركات الأوروبية المستوردة للغاز الجزائري غير قادرة اليوم على بيع هذا الغاز، لأن الأسعار في السوق الحرة منخفضة كثيرا، وهو ما يفرض على الجزائر أن تكون فاعلا وليس مجرد عنصر بسيط في سوق تتحول بسرعة فائقة، مشددا على ضرورة عدم النظر إلى الغاز الصخري والزيت الصخري بأنهما تهديد، مشيرا إلى ضرورة أن تكون سوناطراك شركة فاعلة وتعمل بسرعة على الاندماج في هذه الصناعة، وأن تكون مجموعة فاعلة لأن الغاز والزيت الصخري يتطلب تكنولوجيا ناشئة وهي تكنولوجيا المستقبل، فإذا كانت اليوم ملوثة فهي ستكون نظيفة في المستقبل، وعلى الجزائر أن تكون حاضرة في التطورات الحاصلة في الساحة الطاقوية العالمية، وإلا فإننا سنهمش إلى الأبد، وخاصة أن استهلاك الغاز سيتضاعف مرتين إلى غاية 2040 بالمقارنة مع كل أنواع الطاقة وخاصة بعد حادثة فوكوشيما. وعليه يجب أن لا تنظر الجزائر بطريقة فوبيائية إلى الطاقة.


أكد مراد برور، أن عمليات الاستكشاف خلال الـ10 سنوات الأخيرة سجلت تراجعا، مضيفا أن إنتاج الجزائر وصادراتها بدأ في التراجع منذ 2007، مشددا على أن هذه الحقيقة لا يمكن تجاهلها.

وانتقد برور النظرة السلبية من الجزائريين للمحروقات والتي لا تتعدى حسب المتحدث مستوى التصدير وتمويل واردات السلع والخدمات بسبب نقص الطموح، في وقت بلغت مجموعات مثل "ريبسول" و"سيبسا" الإسبانية إلى أن تصبح من عمالقة الصناعة النفطية في العالم.

وطالب برور الحكومة بتغيير نظرتها إلى ملف الطاقة، من خلال مساعدة سوناطراك بالتوجه نحو الأسواق الخارجية لبناء احتياطات جديدة، لأن الجزائر غير قادرة على إعادة تكوين احتياطاتها من مصادر داخلية.

وقال المتحدث إن الجزائر تتوفر على أقدم تجربة للغاز المسال في العالم وفي تسيير حقول الغاز، فلماذا لا تثمن هذه التجربة وتتحول إلى سياسة هجومية نحو الخارج من طرف "سوناطراك" حتى تضمن حقا في الطاقة للأجيال القادمة، مشيرا إلى أن استهلاك الكهرباء سيرتفع 3 مرات إلى غاية 2030 في دول جنوب المتوسط، وفي حال تم بناء قطار سريع من العاصمة إلى تمنراست مثلا، كيف سيعمل بدون كهرباء؟ مضيفا على الجزائر شراء شركات في الخارج ومراكز أبحاث، وعليها أن تتوقف عن النظر إلى حقول النفط في الجنوب وحساب الأيام المتبقية لجفافها.

وأكد برور على التحول الطاقوي الحاصل في العالم، حيث تمثل الطاقات الأحفورية 80 بالمائة من استهلاك العالم حاليا و50 بالمائة سنة 2050.


كشف خالد بوخليفة، أن الجزائر متخلفة جدا عن ركب الصناعات البتروكمياوية بسبب كوارث التخطيط المنتهجة سنوات السبعينات والتي لم تتجاوز بعض الوحدات البسيطة جدا في سكيكدة، لأن الطموح كان محدودت ولم يتم التفكير بعيدا عن تصدير النفط الغاز واستيراد الأكل.

وأرجع المتحدث سبب الفشل إلى قوة اللوبي الذي كان يفضل تصدير المحروقات الخام، على حساب المدافعين عن فكرة إقامة صناعة وطنية عن طريق الاستغلال الأمثل للثروة الوطنية للنفط والغاز.

وأكد عطار من جهته، أن الجزائر فشلت في إقامة صناعة خارج المحروقات، لأنها كانت تصدر وتأكل فقط، فيما شدد برور على أن الصناعة البتروكمياوية هي صناعة رأسمالية وتتطلب استثمارات ضخمة بشكل دوري، وهي لا تخلق مناصب شغل كثيرة ولا يمكن أن تكون محركا للتنمية الاقتصادية.


قال خالد بوخليفة، الخبير النفطي والمدير العام السابق بوزارة الطاقة، إن استغلال الغاز الصخري في الجزائر سيكون مكلف جدا، لأنه غاز جاف بالمقارنة مع الغاز الصخري المستخرج في الولايات المتحدة الذي يحتوى على كميات مهمة من الكوندونسا التي تباع بسعر أعلى يسمح بتعويض الخسارة الناجمة عن سعر الغاز، مما يجعل الأولوية في الجزائر ، ثم الغاز والنفط الصخري، ثم الطاقات المتجددة وربما الطاقة النووية في مرحلة لاحقة.

وأكد بوخليفة أن الحل الجاهز بالنسبة للجزائر هو ضرورة الشروع في الحد من هدر الطاقة، وإذا تطلب الأمر يجب أن نرفع أسعار الطاقة، مضيفا أن دعم أسعار الطاقة بلغ 1.5 مليار دولار سنة 2000، أما اليوم فمن غير المعقول أن نستمر في دعم الأسعار لكل الناس. لقد حان الوقت لوقف هذه الكارثة، يقول المتحدث.
اكتشافات عديدة للبترول بولايات تبسة، البيض، أم البواقي وخنشلة كشفت مصادر محلية بالمديرية الولائية للطاقة والمناجم بأم البواقي أن الشركة الصينية "بيجبي اينك"، المختصة في التنقيب عن الحقول البترولية، بالتنسيق مع مجمع سوناطراك، تتواجد منذ أواخر العام الماضي بولاية أم البواقي، وبالضبط بدائرة مسكيانة، إثر اكتشاف مؤشرات إيجابية بوجود البترول بمنطقة "مجاز التباسة" ببلدية البلالة، وهي العملية التي كانت محل زيارة لجنة ولائية تتكون من مختلف القطاعات، خلال نهاية الأسبوع الماضي، خاصة أن مساحة الموقع المستكشف تبلغ 1500 متر مربع. تجدر الاشارة إلى أن مكان الاستكشاف هو قطعة أرض ترجع ملكيتها إلى أحد مواطني المنطقة، والذي طلب منه أعضاء اللجنة الولائية تسهيل مهمة الشركة الصينية في التنقيب عن البترول مقابل تعويضات مالية ضخمة قد تبلغ في حال وجود كميات كبيرة من النفط ال50 مليار سنتيم حسب ذات المصادر. يأتي هذا الاكتشاف، الذي يعد مؤشرًا على أهمية الاحتياط الطاقوي بالأحواض المتواجدة بشمال الجزائر، بعد أن تم أواخر سنة 2011 تحقيق أولى الاكتشافات للبترول في شمال الجزائر، حيث أكد وزير الطاقة والمناجم، يوسف يوسفي، أن الجزائر حققت سنة 2011 أول اكتشافاتها للبترول والغاز في شمال البلاد، وهي منطقة يفترض أن تكون غنية بالمحروقات ولكنها غير مستغلة بعد.

وصرح يوسفي للصحافة، على هامش جلسة علنية بالمجلس الشعبي الوطني خصصت للأسئلة الشفوية، أن نتائج الاستكشاف التي جرت في شمال البلاد كانت جد مشجعة، موضحا أنه تم اكتشاف حقلين للبترول سنة 2011، واحد بشمال البلاد في ولاية تبسة والثاني واقع بين ولايتي البيض وبشار في الجنوب الغربي. وتم تحقيق اكتشافين آخرين غازيين في منطقة تلمزاية الواقعة بين البيض وبشار وجبل درمون في جنوب تبسة. وقال يوسفي إن دائرة الطاقة ستقوم، خلال الثلاثي الأول من السنة الجارية 2012، بتقييم الاكتشافات الجديدة التي حققت سنة 2011 قصد تحديد نسبة إعادة تشكيل مخزونات المحروقات. وأوضح الوزير أيضا أن حوالي 20 اكتشافًا جديدًا حققوا سنة 2011، وفي سنة 2010 حققت الجزائر 29 اكتشافًا للمحروقات أغلبها واقع في أحواض جنوب البلاد وبالتحديد في بركين وإليزي. كما أن 27 من هذه الاكتشافات حققتها سوناطراك بمجهودها الخاص. ويبقى شرق الصحراء المنطقة البترولية الرئيسية للجزائر، حيث مازالت تحتوي احتمالات كبيرة من الاكتشافات، حسب معطيات نشرتها وزارة الطاقة والمناجم من قبل. وفي شمال البلاد، وعلى الرغم من اكتشافات الزيت والغاز بكميات قليلة، فإن الطاقة البترولية لم يتم الكشف عنها بعد نظرًا للجيولوجيا الوعرة، حسب نفس المعطيات. وتبعث الصحراء الوسطى التي تعد منطقة غازية الأمل في اكتشافات أخرى، في حين أن موارد الصحراء الغربية تبقى غير معروفة تقريبًا. وقد تميّز قطاع المحروقات في الجزائر منذ بداية 2010 ببحوث وتنقيبات جديدة واسعة النطاق، حيث سطرت وزارة الطاقة والمناجم برنامجا للتنقيب عن المحروقات بالمناطق الشمالية للجزائر خلال العامين 2010 و2011، باستخدام تكنولوجيات جديدة ملائمة للتنقيب بمناطق الشمال، علاوة على إنجاز التنقيب من حفر صغيرة القطر. ويشمل البرنامج ولايات مستغانم وغليزان وتيارت وتلمسان، باستثمار قدره 500 ألف دولار أمريكي، ومن شأن الاكتشافات الحديثة أن تدعم احتياطي ومكانة الجزائر عالمياً في هذا المجال، حيث تعد رابع أكبر مصدر للغاز الطبيعي وثامن أكبر مصدر للخام. خبراء يؤكدون أن شرق البلاد يحتوي ثروة من البترول والغاز الطبيعي أفاد مصدر مسؤول بمديرية الطاقة والمناجم بولاية خنشلة، أن عملية اكتشاف أخرى تمت منذ أسابيع قليلة ببلدية الرميلة بولاية خنشلة، وأن الدراسات والأشغال جارية حاليًا لتحديد احتياطي المحروقات بالمنطقة، ومن ثم مباشرة أشغال التنقيب بصفة رسمية. وأوردت مديرية الطاقة والمناجم لولاية خنشلة أنه تم اكتشاف البترول سنة 1996، لأول مرة، بخنشلة، وبالضبط بمنطقة "رأس طمب" بصحراء بابار جنوب الولاية، وقد قامت آنذاك شركة سوناطراك بالتنسيق مع الشركة الكويتية "الخليج للبترول" بأعمال تنقيب لكن تم التوصل إلى أن النوعية كانت رديئة جدًا، لكن الأشغال توقفت نتيجة الظروف الأمنية آنذاك، ليتم غلق البئر. أما مديرية الطاقة والمناجم لولاية سوق أهراس فقد كشفت أنه في إطار برنامج البحث عن المحروقات بالولاية، فقد شرعت أواخر سنة 2011 شركة سوناطراك وبالشراكة مع المؤسسة الصينية "بيجبي اينك" بعملية البحث والتنقيب عن المحرقات، حيث توصلت النتائج الأولية إلى اكتشاف مؤشرات بوجود البترول ببلدية سدراتة. وتأتي هذه المؤشرات التي توحي بوجود كميات هامة ومعتبرة من المحروقات سواء بترول أو غاز طبيعي، لتؤكد ما ذهب إليه عدد من الخبراء في المحروقات والجيولوجيا، أن منطقة الشرق الجزائري خاصة ولايات: تبسة، أم البواقي، خنشلة، سوق أهراس وباتنة، يُعتقد أن بواطنها تنطوي على كميات معتبرة من البترول والغاز الطبيعي. الغاز الطبيعي أيضًا تم اكتشافه في شمال البلاد كما سبق أن أعلنت وزارة الطاقة والمناجم سنة 2010، عن تحقيق أول اكتشاف تاريخي وهام للغاز الطبيعي بعمليات التنقيب والبحث البترولي، مفيدة أن هذا الاكتشاف تم في منطقة الرحوية في ولاية تيارت. ووصفت الوزارة المعنية أن الاكتشاف يعتبر مؤشرًا على أهمية احتياطي الطاقة بأحواض الشمال، مؤكدة ومجددة عزم الحكومة على العمل من أجل تطوير الوسائل للاستغلال الجيد لهذه الثروات في شمال البلاد خدمة للصناعة والاقتصاد الوطني، وحققت الجزائر كافة اكتشافاتها من الغاز في جنوب البلاد في الصحراء. ويعتبر هذا الاكتشاف الأول من نوعه بالنسبة للحوض الغازي الجديد بالمنطقة، والذي جاء بعد ثلاث عمليات تنقيب في هذا الحقل الذي دخل نشاط البحث منذ 3 أشهر فقط. وأوضحت الوزارة أن هذا الاكتشاف قد تم عن طريق أول استخدام لتكنولوجيا جديدة تتمثل في التنقيب عن طريق البئر الضيقة التي قالت إنه سيتم تعميمها على باقي أحواض البحث الطاقوي مستقبلا، على غرار "الحضنة" و"تليوانت"، إلى جانب جنوب شرق قسنطينة وسوق أهراس. وأشارت إلى أن هذه الاكتشافات ستوجه نحو مجال الإنتاج بمشروع المركب الصناعي لمصفاة البترول بمنطقة سيدي عابد بشرق ولاية تيارت. يذكر أن اكتشاف الغاز الطبيعي بالبئر الأولى قد تم على عمق 628 مترًا، حيث بلغ عمق عمليات البحث منذ بداية نشاط التنقيب بهذا الحوض حوالي 1643 متر. ومعروف أن الجزائر من أهم البلدان في النفط والغاز، منذ تحقيق أول اكتشاف عام 1956 في جنوب البلاد في الصحراء.

وتحتل الجزائر المرتبة الثامنة من حيث احتياطي الغاز الطبيعي في العالم، وهي رابع مصدر للغاز عالميا، وتحتل المرتبة ال14 من حيث احتياطي النفط. 400 مليون دولار للتنقيب عن البترول في شمال الجزائر شرعت وزارة الطاقة والمناجم في تنفيذ برنامج البحث والتنقيب عن المحروقات في عدة مناطق في شمال البلاد، خلال الفترة الممتدة إلى ما بعد عام 2011، وأشار أن الحكومة خصصت غلافًا ماليًا قدره 400 مليون دولار كاستثمارات مباشرة لتنفيذ هذا البرنامج، الذي سيشمل ولايات تيارت سعيدة والبيض غربًا، وولايتي الجلفة والأغواط جنوبًا، تبسة وخنشلة وأم البواقي شرقًا، إلى جانب حقل الحضنة الشرقية بولاية البويرة امتدادًا إلى السواحل البحرية. وشرعت شركة سوناطراك في تنفيذ هذا البرنامج من حقل "قتريني" جنوب ولاية البويرة، الذي يعتبر أول حقل بترولي في الجزائر، حيث يعود تاريخ اكتشافه إلى سنة 1949. وقد رُصد لهذا المشروع الاستثماري مبلغ مالي قدره 30مليونًا و800 ألف دولار. وأكد وزير الطاقة والمناجم على ضرورة استخدام جميع التكنولوجيات والوسائل الحديثة في استغلال المناجم البترولية القديمة، مشيرًا إلى أنه بفضل التقنيات الحديثة لم ينخفض مخزون الجزائر من البترول منذ ثلاثة عقود، رغم أن الجزائر لم توقف الإنتاج خلال هذه المدة الزمنية ولو مرة واحدة. وزير القطاع يكشف عن تكنولوجيا للتنقيب خارج الصحراء أعلن وزير الطاقة والمناجم السابق، شكيب خليل، أن اكتشاف احتياطات للنفط والغاز يعتبر الأول من نوعه خارج الصحراء الجزائرية، وأردف قائلا:’’هناك المزيد من الاحتياطات الطاقوية شمال البلاد’’. وجاء تصريح الوزير خلال الزيارة التي قادته سنة 2009 إلى تيارت، على خلفية اكتشاف حقل للغاز يبعد ب30 كيلومترًا عن ولاية تيارت وب313 كيلومتر جنوب الجزائر العاصمة، وهو اكتشاف جاء بعد مرور ثلاثة أشهر من البحث والتنقيب. وفي زيارة أخرى قادته إلى ولاية غليزان، بتاريخ 7 فيفري 2009، أعلن وزير القطاع عن برنامج للبحث والتنقيب عن المحروقات شمال البلاد، وأشار إلى تكنولوجيا ستطبق على طريقة حفر الآبار، وهي تكنولوجيا كلفت الخزينة صرف 41 مليون دج من أجل استغلال المحروقات بولايات مستغانم، غليزان وتيارت، على أن يتم تطبيقها في حفر آبار أخرى بولايتي سوق أهراس وقسنطينة. إلى جانب ذلك، أشار الوزير إلى مشروع إنجاز مصفاة للبترول بمنطقة سيدي العابد بولاية تيارت، ليتم تحويل منتجات الولاية من المحروقات إلى هذه المصفاة. يذكر أن اكتشاف الغاز الطبيعي بالبئر الأول قد تم بعمق يقدر بنحو 628 متر، حيث بلغ عمق عمليات البحث منذ بداية نشاط التنقيب بهذا الحوض حوالي 1643 مترًا. أولى كميات بترول الجزائر استفادت منه فرنسا وحققت به قوتها الاقتصادية تاريخيًا تعود أولى عمليات التنقيب عن البترول في الجزائر إلى الربع الأخير من القرن ال19 في عهد الاستعمار الفرنسي، مع الاستكشافات الأولى في الشمال سنة 1877، بمنطقة عين الزفت، بولاية غليزان غرب الجزائر. فيما بدأ الاهتمام ببترول الهڤار والصحراء مع أبحاث كونراد كيليان، بين 1922 و1928، وبعدها من نيكولا مانشيكوف. وفي سنة 1946 تم إنشاء الشركة الوطنية للبحث والتنقيب البترولي في الجزائر"أسانريبال"، وفي 1948 تم اكتشاف واد قطريني، واد القطران، بمنطقة سيدي عيسى ولاية المسيلة. وخلال سنة 1953 تم إنشاء شركة التنقيب والاستغلال بالصحراء "كريبس"، وفي سنة 1954 تم اكتشاف برقة، أول حقل للغاز، جنوب عين صالح. وفي سنة 1956 تم اكتشاف حقل حاسي مسعود 850 كلم بالجنوب الشرقي للجزائر بمساحة قدرها 2500 كلم2. ويعتبر واحدًا من الحقول الكبرى في العالم، يتكون من حقول: حاسي مسعود، القاسي العقرب، زوتي، البرمة، مسدار، رورد شقة وحاسي قطار. وفي ذات السنة تم اكتشاف حقل حاسي الرمل، 500 كلم بالجنوب الشرقي للجزائر، بمساحة قدرها 2100 كلم2. أظهر تنقيب آبار "أش أر 1" وجود محروقات "مكثفات الغاز"، قبل أن يتم اكتشاف حلقة للنفط سنة 1979. وكانت سنة 1958 شاهدة على أول شحن للخام بميناء بجاية باتجاه لافيرا في مدينة مارسيليا الفرنسية، وفي 30 نوفمبر 1959 تم استخدام أول خط أنابيب في الجزائر: حاسي مسعود -بجاية، تم أول شحن على متن ناقلة البترول "ريغل".

والواضح أن أولى كميات البترول الجزائري استفادت منه فرنسا أثناء استعمارها للجزائر، وبفضله حققت قوتها الاقتصادية، قبل أن تستنجد بالطاقة النووية بعد خروجها مرغمة من الجزائر. رصد 63 مليار دولار لتجديد احتياطي الطاقة في الجزائر حتى 2019 أعلنت الحكومة عن برنامج استثماري طموح فاقت قيمته 63 مليار دولار في الصناعة النفطية يمتد حتى سنة 2019، وذلك بعد دعوة الرئيس، عبد العزيز بوتفليقة، الحكومة إلى تجديد احتياطي الطاقة في البلا، بعد أن نجح برنامج للتنقيب عن النفط والغاز في شمال البلاد في اكتشاف غاز طبيعي وبترول. وبلغت قيمة استثمارات الجزائر في قطاع النفط والغاز 7.6 مليار دولار عام 2008، مقابل 5.78 مليار دولار عام 2007. وتبلغ الطاقة الإنتاجية للجزائر نحو 1.45مليون برميل يوميًا من البترول، و152مليار متر مكعب من الغاز الطبيعي سنويًا، وهو ما يعادل 234 مليون طن من الغاز والنفط ومشتقاته سنويا، تصدر منها 135 مليون طن سنويًا. وتصنف الجزائر في المرتبة الثامنة في احتياطي الغاز الطبيعي في العالم وال14 في احتياطي البترول، كما تصنف شركة سوناطراك في المرتبة ال 12 عالمياً. اكتشاف المحروقات في الشمال يبدد المخاوف من مرحلة ما بعد البترول بالنظر إلى عمليات اكتشاف البترول بشمال الجزائر، بعد أن باشرت شركة سوناطراك أشغال التنقيب عن المحروقات في بعض ولايات شرق وغرب البلاد، إثر بروز مؤشرات تؤكد وجود البترول في عدة مناطق بشمال الجزائر، فإن ذلك سيبدد المخاوف من مرحلة ما بعد البترول التي طالما حذر منها الخبراء الإقتصاديون الذين تنبأوا بنضوب البترول خلال ال50 سنة المقبلة، وأن الجزائر ستضطر في آفاق 2030 إلى استيراد البترول، لتتحول بذلك من دولة منتجة ومصدرة للذهب الأسود إلى دولة مستوردة له، ويؤكد أن تلك التحذيرات هي مجرد تخوفات، وإن كانت مشروعة ولها ما يبررها.


</doc>
<doc id="1667780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667780" title="جهد شديد الانخفاض">
جهد شديد الانخفاض

الجهد شديد الانخفاض (ELV)، في التغذية بالطاقة الكهربائية، هو إحدى الوسائل العديدة للحماية من الصدمة الكهربائية. إن اللجنة الدولية للتقانة الكهربية والمؤسسات الأعضاء بها تعرف دائرة الجهد شديدة الانخفاض بأنها الدائرة التي لا يزيد فيها الكمون الكهربائي لأي موصل ضد الأرض (مؤرض) أكثر من 25 فولت جذر متوسط تربيع (35 فولت في وقت الذورة) من التيار المتردد، أو 60 فولت خالية من التموج في التيار المستمر في ظل الظروف الجافة. وتنطبق الأرقام الأقل في الظروف الرطبة أو عندما تتعرض مناطق توصيل كبيرة لملامسة الجسم البشري.

وتحدد اللجنة الدولية للتقانة الكهربية ثلاثة أنواع من أنظمة الجهد شديد الانخفاض (الجهد شديد الانخفاض الوظيفي (FELV) والجهد شديد الانخفاض المحمي (PELV) والجهد شديد الانخفاض المأمون (SELV))، والتي تتميز بخصائص السلامة الأكثر تقييدًا على التوالي.

"تم ترتيب هذا القسم بدءًا من النوع الأكثر تقييدًا (الأكثر أمانًا) إلى الأقل تقييدًا."

تعرف اللجنة الدولية للتقانة الكهربية نظام الجهد شديد الانخفاض المفصول أو المأمون بأنه "نظام كهربائي لا يمكن فيه للجهد أن يتجاوز الجهد شديد الانخفاض في ظل الظروف العادية وفي ظل ظروف الخطأ الفردي، "بما في ذلك" الأخطاء الأرضية في دوائر أخرى".

وهناك بعض الالتباس بشأن أصل الاختصار: فالمصطلح "SLEV" هو اختصار "الجهد شديد الانخفاض "المفصول"" في معايير التركيب (على سبيل المثال، BS 7671 ) وهو أيضًا اختصار "الجهد شديد الانخفاض "المأمون"" في معايير الأجهزة (على سبيل المثال، BS EN 60335).

ويجب أن تتمتع دائرة الجهد شديد الانخفاض المفصول أو المأمون بـ:

وتتوفر سلامة الجهد شديد الانخفاض المفصول أو المأمون بواسطة

وعادة ما يتضمن تصميم دائرة الجهد شديد الانخفاض المفصول أو المأمون محولاً عازلاً وضمان حد أدنى من المسافات بين الموصلات وحواجز العزل الكهربائي. ويجب تصميم الموصلات الكهربائية لدوائر الجهد شديد الانخفاض المفصول أو المأمون بحث يتعذر إقرانها مع الموصلات التي تستخدم عادة لدوائر غير الجهد شديد الانخفاض المفصول أو المأمون.

ومن الأمثلة النموذجية على دائرة الجهد شديد الانخفاض المفصول أو المأمون هو شاحن البطارية من الفئة الثالثة ، الذي يتغذى من مصدر طاقة من الفئة الثانية.

يعرف المعيار IEC 61140 الصادر عن اللجنة الدولية للتقانة الكهربية نظام الجهد شديد الانخفاض المحمي بأنه "نظام كهربائي لا يمكن فيه للجهد أن يتجاوز الجهد شديد الانخفاض في ظل الظروف العادية وفي ظل ظروف الخطأ الفردي، "باستثناء" الأخطاء الأرضية في دوائر أخرى".

وتتطلب دائرة الجهد شديد الانخفاض المحمي فقط فصلاً وقائيًا من جميع الدوائر بخلاف الجهد شديد الانخفاض المفصول أو المأمون والجهد شديد الانخفاض المحمي (أي جميع الدوائر التي قد تحمل جهدًا كهربائيًا أعلى)، ولكنها قد تتضمن توصيلات بأنظمة الجهد شديد الانخفاض المحمي الأخرى والأرضية (المؤرضة).

وعلى عكس دائرة الجهد شديد الانخفاض المفصول أو المأمون، يمكن أن تتمتع دائرة الجهد شديد الانخفاض المحمي باتصال أرضي وقائي. وتتطلب دائرة الجهد شديد الانخفاض المحمي، كما هو الحال تمامًا مع الجهد شديد الانخفاض المفصول أو المأمون، تصميمًا يضمن انخفاض مخاطر التلامس العرضي مع الجهد العالي. وبالنسبة للمحول، يمكن أن يعني هذا أنه يجب فصل اللفات الأساسية والثانوية بواسطة حاجز عزل إضافي أو بواسطة درع موصل مع اتصال أرضي وقائي.

ومن الأمثلة النموذجية لدائرة الجهد شديد الانخفاض المحمي هو جهاز الكمبيوتر المزود بـ مصدر طاقة من الفئة الأولى.

يصف مصطلح الجهد شديد الانخفاض الوظيفي (FELV) أي دائرة جهد شديد الانخفاض أخرى لا تستوفي المتطلبات الخاصة بدائرة الجهد شديد الانخفاض المفصول أو المأمون أو دائرة الجهد شديد الانخفاض المحمي. وعلى الرغم من أن جزءًا من دائرة الجهد شديد الانخفاض الوظيفي تستخدم جهدًا شديد الانخفاض، إلا أنه ليس محميًا على نحو كافٍ من التلامس العرضي مع جهد عالٍ في أجزاء أخرى من الدائرة. وبالتالي، يتعين تطبيق متطلبات الحماية الخاصة بالجهد العالي على كامل الدائرة.

ومن الأمثلة على دوائر الجهد شديد الانخفاض الوظيفي تلك الدوائر التي تولد جهدًا شديد الانخفاض عبر جهاز شبه موصل أو مقياس الجهد.

يتم تصميم الكبلات الخاصة بأنظمة الجهد شديد الانخفاض، كما هو الحال في أنظمة الطاقة الخاصة بالمناطق النائية (RAPS)، لتقليل خسائر الطاقة مع تعظيم السلامة. ويتطلب انخفاض الجهد تيارًا عاليًا لنفس الطاقة. والتيار العالي يؤدي إلى خسائر مقاومة أكبر في توصيل الكبلات. وبالتالي، يجب أن يُراعى في أحجام الكابلات الحد الأقصى للطلب وانخفاض الجهد على الكابل وقدرة حمل التيار. وعادة ما يكون انخفاض الجهد هو العامل الرئيسي الذي يؤخذ بعين الاعتبار، إلا أن قدرة حمل التيار تُعتبر مهمة عند مراعاة التدفقات القصيرة عالية التيار مثل تلك التي تحدث بين صف البطارية والعاكس.

ويُعتبر القوس خطرًا في أنظمة الجهد شديد الانخفاض ذي التيار المستمر وبعض أنواع الصمامات التي يمكن أن تسبب قوسًا كهربائيًا غير مرغوب فيه تتضمن أنواعًا من صمام السيارات. وبدلاً من ذلك، فإن الصمامات التي تتميز بـ سعة القطع العالية وقواطع الدوائر المصنفة تصنيفًا مناسبًا موصى بها بالنسبة لـ RAPS. ويجب إجراء إنهاء الكبل والتوصيلات بشكل صحيح لتجنب القوس الكهربائي ولا يُوصى بـاللحام.

يُعرف الجهد شديد الانخفاض في "قوانين الأسلاك" AS/NZS 3000 بأنه "عدم تجاوز 50 فولت تيار متردد أو 120 فولت من التيار المستمر خاليًا من التموج."

وفي معظم الولايات الأسترالية (وليس كلها) لا توجد قيود رسمية فيما يتعلق بمن يستطيع العمل على أنظمة الجهد شديد الانخفاض. وتتطلب "سلامة أنظمة الطاقة المستقلة بذاتها" وفقًا لـ المعيار الأسترالي رقم 4509.1 أن يتم إجراء العمل بواسطة "شخص كفء يتمتع من خلال التدريب والمؤهلات والخبرة بالمعرفة والمهارة التي تمكنه من إجراء المهمة المطلوبة بالشكل الصحيح".

ويجب تركيب أسلاك الجهد شديد الانخفاض في المباني المحلية على مسافة لا تقل عن من أسلاك الجهد المنخفض أو تتمتع بحاجز عزل منفصل مثل الأنبوب. وتشمل أنواع كابلات وأسلاك الجهد شديد الانخفاض سلك المباني المعزول المصنوع من كلوريد البولي فينيل وكبل الغمد البلاستيكي الحراري (TPS) والكبل متعدد الأحبال المجدول الرقيق (مثل كبل السيارات، على الرغم من أن هذا يمكن أن يُصنف على فقط، وليس نطاق الجهد شديد الانخفاض الكامل).

ولوائح الولايات تلغي المعايير الأسترالية وهناك بعض الاختلافات.


</doc>
<doc id="1667783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667783" title="ذئبة حمامية محدثة بالأدوية">
ذئبة حمامية محدثة بالأدوية

الذئبة الحمامية المُحدَثة بالأدوية (DIL أو DILE) هي اضطراب في المناعة الذاتية (يشبه ذئبة حمامية مجموعية أو[SLE]) ناتج عن الاستخدام المتكرر لأدوية معينة. تُسبب هذه الأدوية استجابةً مناعيةً ذاتيةً (يهاجم فيها الجسم خلاياه) تُنتِج أعراضًا تتشابه مع أعراض الذئبة الحمامية المجموعية. هناك 38 دواءً معروفًا يُسبِّب الذئبة الحمامية المُحدَثة بالأدوية لكن هناك ثلاثة أنواع فقط منها تتسبب في معظم حالات وهي: الهيدرالازين والبروكاييناميد والـإيزونيازيد. إلا أنه لم يتحدد معيار تشخيص الذئبة الحمامية المُحدَثة بالأدوية بَعد بدقَّة، ولا تزال أعراضها موجودة ومنها ألم عضلي وألم مفصلي. وبشكلٍ عام، تتراجع الأعراض بعد الانقطاع عن استخدام الأدوية.

لا تزال العمليات المؤدية إلى الذئبة الحمامية المُحدَثة بالأدوية غير مفهومةٍ فهمًا كاملًا. لم تُعرف تلك العمليات الدقيقة حتى بعد خمسين عامًا من اكتشاف الذئبة الحمامية المُحدَثة بالأدوية، إلا أن الكثير من الدراسات تُقدِّم نظرياتٍ على تقنيتها.

العامل المؤدي إلى تطور الذئبة الحمامية المُحدَثة بالأدوية هو سرعة أستلة ن (N) أو المعدل الذي يحدث عنده تأيُّض الدواء. وهذا يقل بصورة كبيرة في المرضى ذوي النقص الجيني في إنزيم ناقلة أسيتيل ن.(N-acetyltransferase) أوضحت دراسة أن 29 مريضًا من أصل 30 مريضًا مصاب بالذئبة الحمامية المُحدَثة بالأدوية يعانون من بطء الأستلة. بالإضافة إلى ذلك، يوجد كمية مستقلَبات هيدرالازين في بول هؤلاء المرضى أكبر منه في المرضى بسرعة الأستلة. يُقال إن مستقلَبات الهيدرالازين هذه (وهي نواتج ثانوية عن التفاعل بين الدواء والمُركّبات في الجسم) تكونت عندما تم تنشيط مجموعات الكُريّة البيضاء أو خلية الدم البيضاء، مما يعني أنها تتحفز لتنتج هَبَّة تنفسية. الهبة التنفسية في خلايا الدم البيضاء تحُثّ على زيادة إنتاج الجذور الحرة والمؤكسدات مثل فوق أكسيد الهيدروجين. اتضح أن هذه المؤكسدات تُنتِج هيدرالازين كَرَدّ فعل بهدف إنتاج فصائل تفاعلية لها القدرة على الارتباط بالبروتين.خلية وحيدة هي نوع من الكريّات البيضاء تكتشف مولد المضادات في الدم وتتعرف على خلايا تِي المساعدة (T helper cells) مما يخلق أجسامًا مضادةً لمضادات الأنوية وهو ما يؤدي إلى استجابة مناعية. من اللازم إجراء المزيد من الدراسات على التفاعلات بين المؤكسدات والهيدرالازين بهدف فهم العملية الداخلة في الذئبة الحمامية المُحدَثة بالأدوية.
من بين الأدوية التي تسبب الذئبة الحمامية المُحدَثة بالأدوية، تبيَّن أن الهيدرالازين هو أكبر مسبب لهذا المرض. والهيدرالازين هو دواء لمعالجة ارتفاع ضغط الدم. حوالي 5% من متعاطي الهيدرالازين لفترات طويلة وبجرعات عالية تظهر عليهم أعراضٌ مشابهةٌ لأعراض الذئبة الحمامية المُحدَثة بالأدوية. تُشكِّل الكثير من الأدوية الأخرى خطرًا قليلًا جدًا على تطوير مرض الذئبة الحمامية المُحدَثة بالأدوية. يُظهِر الجدول التالي مخاطر تطور الذئبة الحمامية المُحدَثة بالنسبة لبعض الأدوية على نطاق واسع.

من الأعراض والعلامات الدالة على الإصابة بالذئبة الحمامية المُحدَثة بالأدوية:

لا تُعتبَر هذه العلامات والأعراض آثارًا جانبيةً للدواء الذي يتم تناوله كما يحدث خلال الاستخدام قصير المدى. لكن الذئبة الحمامية المُحدَثة بالأدوية تنتُج خلال الاستخدام المتكرر طويل المدى للأدوية المذكورة أعلاه. على الرغم من تشابُه هذه الأعراض مع أعراض الذئبة الحمامية المجموعية، إلا أنها ليست بنفس الشدة إلا إذا تم إهمالها مما يؤدي إلى أعراض أكثر قسوة بل والوفاة كما في بعض الحالات المذكورة.

من المهم المعرفة المبكرة بأن هذه الأدوية تسبب أعراض الذئبة الحمامية المُحدَثة بالأدوية، ومن ثم يجب الإقلاع عن استخدامها. تختفي هذه الأعراض عامةً في فترةٍ تتراوح بين أيام و أسابيع بعد الإقلاع عن استخدام الدواء. تُسرع مضادات التهاب اللاستيرويدية (NSAIDs) من عملية الشفاء. يمكن أن يُستخدم الكورتيزون في حالة وجود أعراض أكثر شدة للذئبة الحمامية المُحدَثة بالأدوية.




</doc>
<doc id="1667784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667784" title="تجديد شباب الوجه">
تجديد شباب الوجه

تجديد شباب الوجه هو أي عملية تجميلية أو طبية يتم إجراؤها لزيادة أو استعادة المظهر الشبابي لوجه الإنسان. ومع ذلك يشير المصطلح على نحو محدد إلى مجموعة من العمليات الجراحية التي تعمل على استعادة نضارة الوجه ومظهر البشرة وجعلها شبابية تمامًا، من خلال استخدام مزيج من عمليات رفع الحاجب وإزالة انتفاخات العين ورفع جفون العين وإزالة بقع الشيخوخة وشيخوخة الجلد وارتخاء الوجه والتجاعيد بواسطة عملية شد الوجه وقطع تجاعيد الجلد والتقشير الفيزيائي أو الكيميائي وعملية شد الذقن (خفض الذقن المزدوجة) واستعادة شعرالوجه، وما إلى ذلك. وعادة ما تنجح هذه العمليات وفي بعض الحالات تحقق نتائج مذهلة. ومن الأمثلة على علاجات تجديد شباب الوجه هي العمليات التي تتم باستخدام ترددات الراديو المتجزئة والعلاج باستخدام تقنية Ultherapy، وكلتا التقنيتان غير الباضعتين تعملان على تحفيز عملية التجدد وبناء جلد جديد وشد الجلد.

وهناك عمليات أخرى منها:

أشارت أبحاث أخيرة إلى وجود تأثير للتغييرات في الهيكل العظمي للوجه مع التقدم في السن عند ظهور “الشيخوخة”، لا سيما في منطقة الوجه الوسطى والجزء الأسفل من حجاج العين حول الأنف. وكشفت دراسة كمية تم إجراؤها باستخدام تقنية التفربسة المقطعية المحورية المحوسبة لوجوه الرجال والنساء في العديد من الفئات العمرية أنه يوجد مقدار كبير من فقدان نسيج الهيكل العظمي في هذه المناطق مع التقدم في السن، الأمر الذي يؤدي إلى حدوث تغييرات في الزوايا والأطوال والأحجام، وكذلك تناقص المسافة بين العينين. وهذا يحدث في وقت مبكر عند النساء أكثر من الرجال. وجرى افتراض أن ترهل الجلد والتجاعيد قد تحدث ليس فقط بسبب فقدان الأنسجة الرخوة والدهون، ولكن أيضًا لأن تراجع العظم يحدث زيادة في الجلد الذي لم يعد مرنًا. وقد تأخذ أساليب تجديد شباب الوجه المستقبلية في الاعتبار هذه النتائج وتستعيد ما تم فقده من هيكل عظمي من خلال عمليات الشيخوخة.

الإدراك البصري البشري يتميز بحساسيته ودقته في تقييم أو إدراك العمر بواسطة تمييز الأنماط الفوري لملامح الوجه. وفي كثير من الأحيان، يُنظر إلى الوجوه البشرية التي ليست لديها فارق ملموس في تركيبة ومظهر الوجه بأنها تتمتع بأعمار مختلفة. وهذه الآلية غير مفهومة كليًا إلى الآن، ولكنها قد تتعلق بالتغييرات الطفيفة في الهيكل العظمي للوجه.

وفقًا للجمعية الأمريكية لجراحي التجميل، تم إجراء أكثر من 114000 عملية شد للوجه وحوالي 55000 عملية شد للجبهة في الولايات المتحدة الأمريكية في عام 2004، غالبية هذه العمليات تم إجراؤها للنساء. ومن المتوقع تزايد عدد عمليات تجديد شباب الوجه وذلك بسبب العوامل التالية:

في عام 2011، استمرت أعداد الجمعية الأمريكية لجراحي التجميل في التزايد بالنسبة لمعظم عمليات تجديد الشباب. وتم إجراء 119026 عملية شد وجه و46931 عملية شد الجبهة (المعروفة أيضًا باسم شد الحاجب). 

ومع ذلك، في حين تُفضل العمليات الجراحية لتحقيق تحسن أكثر دراماتيكية، إلا أن الاتجاه الحالي هو اللجوء إلى العمليات الأقل تأثيرًا باضعًا مثل الحقن (البوتوكس والمواد المالئة) وعلاجات الجلد بالليزر. وفي حين أن هذه العلاجات تحقق نتائج مؤقتة، إلا أن هناك ميلاً لتفضيلها بسبب صغر فترة الشفاء المكثفة.



</doc>
<doc id="1667785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667785" title="رؤية قنوية بالمنظار">
رؤية قنوية بالمنظار

الرؤية القنوية بالمنظار أو الرؤية القنوية الثديية بالمنظار هي عملية تشخيصية طبية يتم فيها عرض وتجميع نسيج ظهاري وخصائص داخلية أخرى من خصائص قنوات اللبن. ويمكن لهذا المنظار كشف الحالات الشاذة بصورة أقل من اختبارات تصوير الثدي الشعاعي أو تصوير بالرنين المغناطيسي أو موجات فوق صوتية.

يمكن إجراء الرؤية القنوية بالمنظار في مكتب الطبيب أو في العيادة كمريض خارجي. يتم إدخال منظار بصري ليفي عرضه أقل من ملليمتر واحد في قناة اللبن خلال حلمة الثدي ويتخلخل بعمق في الصدر خلال القناة. ولا يتطلب ذلك إحداث أية شقوق. ويعرض نظامٌ تصويريٌ مُخرجات المنظار على شاشة حاسوب. من الممكن تجميع النسيج الظهاري على شريحة مجهرية بهدف إجراء تحليلات أخرى. ويمكن أن يُستخدَم مُخدِّر لتقليل الألم.

يُطلق على أحدث منظار قنوي ثديي ميكرو إندوسكوب (Micro Endoscope)، وهو متوفر بقطر 0.35 ملم. يُستخدم مع المنظار قُنَّية ذات ثلاثة مخارج. المخرجان الآخران يُستخدمان في الريّ الملحي وملقط نسيج الجسد بقطر يبلغ 0.4 ملم.

يمكن إجراء الرؤية القنوية بالمنظار في استئصال الكتلة مما يتيح للجرَّاح إمكانية عمل هوامش نظيفة مع إزالة أقل عدد من الأنسجة الزائدة.



</doc>
<doc id="1667788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667788" title="كلية العلوم الزراعية والأغذية في مدينة سكوبيه">
كلية العلوم الزراعية والأغذية في مدينة سكوبيه

كلية العلوم الزراعية والأغذية في مدينة سكوبيه هي جزء من جامعة القيديسين سيريل وميثوديوس في سكوبيه. وتقع الكلية في الجزء الشرقي من مدينة سكوبيه في حرم جامعي يضم أقسامًا أخرى للعلوم البيولوجية والتكنولوجيا الحيوية الأخرى: كلية الرياضيات والعلوم الطبيعية وكلية الطب البيطري والمستشفى الجامعي للطب البيطري ومعهد الطب البيطري ومعهدالزراعة وكلية الغابات. ويقع الحرم الجامعي على بعد 2 كم من رئيس جامعة القديسين سيريل ووميثوديوس وداخل الحرم الجامعي يوجد مهجع ستيف نوموف (Stiv Naumov). والكلية مجهزة بمساحة مبنية صافية قابلة للاستخدام تبلغ 7465 مترًا مربعًا تضم ستة مدرجات و26 قاعة للمحاضرات و28 مختبرًا و143 مكتبًا ومكتبة وقاعة مطالعة تبلغ مساحتها 270 مترًا مربعًا ومقهى للطلاب تبلغ مساحته 180 مترًا مربعًا.
وعميد الكلية منذ عام 2009 هو الأستاذ الدكتور دراجي ديميتريفيسكي (Dragi Dimitrievski)

تأسست كلية العلوم الزراعية والأغذية في خريف عام 1947 تحت اسم كلية الزراعة، كقسم مستقل تابع لكلية الزراعة والغابات، بعد عام واحد فقط من تأسيس كلية الفلسفة. ومع تأسيس كلية الزراعة والغابات وكلية الطب وكلية الفلسفة، سنحت الظروف لتأسيس جامعة القديسين سيريل وميثوديوس في سكوبيه.

ومع التأسيس وبدء العمل، تحسنت كلية الزراعة والغابات وتطورت كمؤسسة تعليمية وبحثية متكاملة. وحتى الآن يمر العمل والتطوير عبر العديد من المراحل التنظيمية والتطويرية. وهناك أيضًا التغييرات والتحولات التي شهدتها الجامعة إلى جانب التطوير والتشغيل بسبب الحاجة إلى مواءمة العملية التعليمية والبحث العلمي وتطبيق المعارف العلمية الخاصة بها والأجنبية في مجال الزراعة، الذي يرتبط بالعلاقات السياسية والاجتماعية والاقتصادية في النظام الاجتماعي.

وفي عام 1975، انقسمت كلية الزراعة والغابات إلى كليتين مستقلتين: الزراعة والغابات، كمؤسستين منفصلتين. وهذا الاستقلال يأتي نتيجة تحقيق درجة عالية من التطور في جميع أنشطة القسمين السابقين، وهما الزراعة والغابات.

ومنذ عام 1977 إلى عام 1989، تعمل كلية الزراعة كمؤسسة عاملة تم دمجها في كلية الزراعة والمعهد الزراعي ومعهد علوم الحيوان ومعهد الطب البيطري والمستشفى البيطري، ومعهد زراعة الفاكهة وزراعة الكروم ومعهد مزرعة الكلية في تروباريفو.

ونتيجة للهيكل التنظيمي المعقد، منذ بداية 1990، تعمل كلية الزراعة كمؤسسة مستقلة معنية بثلاثة أنشطة رئيسية: التعليم والبحث العلمي والعلوم التطبيقية. وفي الفترة من 1992 إلى 1994 ظهر التوجه البيطري كتوجه خاص ونشأ عنه كلية الطب البيطري المستقلة.

وفي عام 2001، تم إدراج الكلية ضمن أول أربع كليات في جامعة القديسين سيريل ووميثوديوس، التي تقدم نظام تحويل الساعات الأوروبي (ECTS)في عملية التعليم.

وتدرس الكلية البرامج الدراسية التالية:

1. الاقتصاد الزراعي

2. التكنولوجيا الحيوية في الحيوان

3. معالجة المنتجات الحيوانية

4. معالجة المنتجات النباتية

5. جودة وسلامة الأغذية

6. الزراعة البيئية

7. حماية النباتات الطبية

8. زراعة الكروم

9. البستنة

10. إنتاج وتصنيع التبغ

هذه هي المعاهد والأقسام التي تنقسم الكلية إليها:

1.معهد التكنولوجيا الحيوية في الحيوان

2.قسم علم الوراثة والانتقاء الاصطناعي

3.معهد الاقتصاد الزراعي

4.قسم الأحياء الدقيقة

5.قسم النباتيات

6.قسم الكيمياء وعلم التربة

7.قسم الطب البديل

8.قسم البستنة

9.قسم الزراعة الأساسية

10.قسم الهندسة الزراعية



</doc>
<doc id="1667792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667792" title="غدة ديفرنوي">
غدة ديفرنوي

غدة ديفرنوي هي غدة موجودة في بعض فصائل ثعبان "الحَنَش". تختلف هذه الغدة عن غدة السم ولا توجد في ثعابين "الأفعويات" أو "العربيدة". سُمِّيت بهذا الاسم نسبة إلى العالم الفرنسي في علم الحيوان جورجز لويس ديفرنوي؛ وهو أول من وصف هذه الغدة في عام 1832.

تقع غدة ديفرنوي خلف العين وهي مكسوّة بغطاء رقيقٍ من الأنسجة المتصلة، وتتكون الغدة في الغالب من
خلايا مصلية. وتمتد قناة واحدة قصيرة أمام إنسية من تجويف الغدة إلى أسفل الأنياب الخلفية.

لا تزال وظيفة غدة ديفرنوي محل دراسةٍ وتأمُّلٍ وجدلٍ أيضًا. كما أنه من المتعارف عليه أن غدة ديفرنوي هي نظير غدد السم في الأفاعي السامة والأفاعي العربيدة. لكن هذين النوعين من الغدد “يختلفان تشريحيًا ووظيفيًا” مما دفع بخبراءٍ مثل الدكتور كينيث كاردونج إلى التمسُّك بالفارق بين غدة ديفرنوي وغدد السم أو فينوم. إلا أن هناك علماءً آخرين مثل الدكتور بريان فراي (Bryan Fry) يتمسك بالرأي الذي يقول إن غدة ديفرنوي هي نسخة أولية من غدد السم وأنه يجب أن يتم اعتبارها كذلك.

نظرًا لأن إفرازات هذه الغدة ترتبط بسلوك البلع في الأفاعي، يمكن أن تلعب غدة ديفرنوي دورًا في البلع والهضم. يرى كاردونج أيضًا أنه على الرغم من احتمال سُمِّية بعض إفرازات غدة ديفرنوي وأنها يمكن أن تسبب الألم والتورم وتأثيرات أخرى عند حقنِها تحت الجلد، فإن ذلك لا يجعل هذه الإفرازات سمومًا.


</doc>
<doc id="1667796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667796" title="طلب ناتج عن الفشل">
طلب ناتج عن الفشل

الطلب الناتج عن الفشل (بالإنجليزية: Failure demand) هو مفهوم يُستخدم في المؤسسات الخدمية أول من عبر عنه واكتشفه هو الأستاذ جون سيدون (John Seddon) وعرفه بأنه ’الطلب الناجم عن الفشل في القيام بشيء ما أو عن الفشل في القيام بشيء ما صحيح للعميل‘. ويميز سيدون بين "الطلب الناتج عن الفشل" و"الطلب الناتج عن القيمة"، وهو الطلب الذي توجد الخدمة من أجل تقديمه. ويمثل الطلب الناتج عن الفشل نوعًا شائعًا من الهدر في المؤسسات الخدمية.

تم اكتشاف الطلب الناتج عن الفشل أثناء تطبيق طريقة فانجارد على المؤسسات الخدمية.

وتم استخدام هذا المفهوم لأول مرة في كتاب سيدون الصادر عام 1992, “I Want you to Cheat” ثم مرة أخرى في كتابه الصادر عام 2003 'Freedom from Command and Control'.

وجرى منذ ذلك الحين استخدامه من قِبل المديرين في المؤسسات الخدمية واستعاره واضعو نظريات النظم والكتاب والاستشاريون في مجال الإدارة في جميع أنحاء العالم.

واخترع سيدون هذا المفهوم عندما اكتشف أن حركة "العمل الهاتفي" للاتصال بالمراكز من فروع البنوك المحلية في ثمانينيات القرن الماضي تسببت في حدوث انفجار في حجم الطلب - فقد ارتفع عدد المكالمات الهاتفية. ووجد أن الارتفاع في أحجام المكالمات يُعزى إلى وجود "الطلب الناتج عن الفشل"، أي أن الناس يعاودون الاتصال مرة أخرى لأن مشكلتهم لم تُحل في المرة الأولى. كما حدثت نفس الظاهرة في القطاع العام حيث نقلت السلطات المحلية والجمعيات السكنية العمل الهاتفي إلى مراكز الاتصال. وكان الطلب أكثر بكثير مما هو متوقع أو مخطط له. ويرى سيدون أن الطلب المتزايد لم يكن نتيجة للنجاح ولكن للفشل. وعمل سيدون في الحكومة المحلية يوضح أن الطلب الناتج عن الفشل في مثل مراكز الاتصال هذه يمكن أن يصل إلى ما يعادل 80% من الطلب الإجمالي.

وتم اعتماد مفهوم الطلب الناتج عن الفشل في عام 2008 من قِبل مكتب رئاسة الوزراء في بريطانيا كهدف من بين 198 هدفًا وطنيًا للسلطات المحلية. وكان هذا الهدف يُعرف باسم NI14 أو "الاتصال الذي يمكن تجنبه". ونُشر الإعلان عن أنه سيتم ترك هذا المؤشر في 1 أبريل 2010. وكان القصد من هذا الهدف هو خفض التكاليف عن طريق تقليل الاتصال الذي يمكن تجنبه بين الحكومة المحلية وعملائها. وكان جون سيدون انتقاديًا ، حيث يرى أن تحويل مفهوم الطلب الناتج عن الفشل إلى هدف لن يحفز السلطات المحلية للقيام بأي شيء حيال ذلك. وبدلاً من ذلك، كما قال، سيحفزهم على عدم إعداد التقارير بشكل كامل عن مقدار الطلب الناتج عن الفشل.


</doc>
<doc id="1667799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667799" title="وجبة مجاعة">
وجبة مجاعة

وجبة المجاعة (بالإنجليزية: Fameal) هي كلمة عامة تطلق على أي منتج غذائي، يتم استخدامه من قِبل المنظمات غير الحكومية (NGO)، في إطار البرامج الخاصة بإطعام الجياع كجزء من القانون الزراعي لعام 1949. ويتكون هذا المنتج الغذائي من وجبة قمح وفول صويا مكونة من مزيج دقيق الذرة وفول الصويا (مزيج القمح والصويا أو مزيج دقيق الذرة والصويا أو مزيج الصويا والذرة). ويتم توزيع هذا الطعام وفي كثير من الأحيان يُقدم بمساعدة المتطوعين في منطقة البحر الكاريبي وغرب إفريقيا.

إن أي مزيج مسبق الصنع مستخدم في وجبات المجاعات يكون عبارة عن طعام مطهو تم تشكيله للاستخدام في ظروف بدائية. وفي هذا النموذج، يتم تناول الوجبة كعجينة رقيقة ويتم تقديمها مع الزلابية أو الخبز. وفي بعض الأحيان يُوصف مذاقها بأنه "شهي" والبعض يعتبرها لذيذة. ويمكن إضافة المنتج المطبوخ إلى الحساء وأطباق الكسرولة أو يُضاف إلى البسكويت والكوكيز.

المقادير العامة لوجبة المجاعة هي :


عند التحضير، تكون وجبة المجاعة عبارة عن مسحوق يمكن مزجه ببطء مع الماء المغلي (ثلاثة أكواب من الماء لكل كوب من الدقيق). وعند الغليان، تتم إزالة الغطاء وترك الوجبة على النار لمدة عشر دقائق. وبدلاً من ذلك، يمكن استخدام هذه الوجبة كبديل للدقيق لعمل الخبز، على غرار خبز الذرة، أو كمزيج لصنع الكعك.


</doc>
<doc id="1667801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667801" title="ديسكرافيا">
ديسكرافيا

الديسكرافيا هي بديل صوتي لكلمة الديسجرافيا التي تعني عُسر الكتابة. وهي نوع من أنواع اضطرابات الكتابة يخلط فيه الشخص المصاب بين حروفٍ دالة على أصوات تختلف في صفاتها الصوتية (على سبيل المثال كتابة كلمة "فرد" بدلاً من "فرض" أو "زنب" بدلاً من "ذنب"). وتنتج هذه الحالة عن عيبٍ في عملية التحول من الصوت أو الفونيم إلى الكتابة أو الغرافيم من خلال وظيفة إدراكية متخصصة في الانتقال من السمات الصوتية للأصوات إلى طريقة كتابتها. لا ينتج هذا العيب عن تدهورٍ في المعالجة السمعية أو في مخارج الكلمات. وقد يحدث في حالة وجود حاجز في الكتابة السليمة واضطراب معجم الإخراج الصوتي ووجود حاجز في الإخراج الصوتي والمرحلة الكتابية، كما قد يُحدث تدهور في الوظيفة التي تربط بين المميزات الصوتية والكتابة دون وجود عيوبٍ في وظائف أخرى من وظائف طريقة التحدث. قد يصاحب الديسكرافيا أو لا يصاحبها عسر القراءة (في عسر القراءة، يتم نطق حرف مهموس على أنه ذو صوتٍ أو العكس).


</doc>
<doc id="1667804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667804" title="نخر دهني">
نخر دهني

النخر الدهني هو أحد أشكال النخر يتميز بالتأثير على الدهون بواسطة الإنزيمات الهضمية.

في النخر الدهني يطلق الإنزيم ليباز أحماضًا دهنية من ثلاثيات الغليسريد. تتحد بعد ذلك الأحماض الدهنية مع الكالسيوم لتشكل صوابين. وتظهر هذه الصوابين كترسيبات طباشيرية بيضاء.

وعادة ما يرتبط النخر الدهني بـصدمة البنكرياس أو التهاب البنكرياس الحاد.

ويمكن أن يحدث في الثدي أيضًا، والغدد اللعابية والأطفال حديثي الولادة بعد الولادة المؤلمة.



</doc>
<doc id="1667806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667806" title="عسر البلع العجيب">
عسر البلع العجيب

عسر البلع العجيب (أو عسر بلع بايفورد أوثينريث) هو حالة غير طبيعية تتسم بصعوبة في البلع يتسبب فيها الشريان تحت الترقوي الأيمن الشاذ. وقد اكتشفه ديفيد بايفورد عام 1974

أطلق ديفيد بايفورد عليه عسر البلع العجيب لأنه في اللغة اللاتينية "لوسوس ناتورا" (lusus naturæ) تعني "غرابة الطبيعة" أو "شذوذ الطبيعة". ترجع تسمية مصطلح عسر بلع بايفورد أوثينريث إلى بايفورد وأوثينريث.

أثناء نمو قوس الأبهر، إذا كان الجزء الداني للقوس الرابع الأيمن مختفيًا بدلاً من الجزء القاصي، يرتفع الشريان تحت الترقوي كآخر فرعٍ للقوس الأبهر. وهو حينئذٍ يقع خلف المريء (أو في حالاتٍ نادرة أمام المريء أو حتى أمام الرغامى) لإمداد الذراع الأيمن بالدم. وهذا ما يسبب ضغطًا على المريء ويؤدي إلى عسر البلع. ويمكن أن يؤدي أحيانًا إلى نزيفٍ في القناة الهضمية العُليا.

يتم بإجراء عملية لإصلاحه.



</doc>
<doc id="1667811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667811" title="انتباذ القلب">
انتباذ القلب

انتباذ القلب (باللاتينية Ectopia cordis بمعنى: ""خارج/بعيد" + "قلب"") هو عيب خلقي يقع فيه القلب في حالةٍ شاذة خارج الصدر إما جزئيًا أو كليًا. قد يتواجد القلب المنتبَذ على امتداد سلسلةٍ من المواقع التشريحية مثل العُنق أو الصدر أو البطن. يبرُز القلب في أغلب الحالات خارج الصدر عظمة القص المنقسمة.

يحدث انتباذ للقلب في حوالي 5.5 إلى 7.9 بين كل مليون مولود. يتم تصنيف انتباذ القلب تبعًا لموقع القلب المنتبذ كالآتي:


يمثل انتباذ القلب الصدري والصدري البطني الأغلبية العظمى من الحالات المعروفة.

ينتج انتباذ القلب عن فشل في نضج الأديم المتوسط بشكل سليم وفشل في تكوين جدار الجسم البطني خلال عملية التطور الجنيني. يبقى السبب الدقيق لانتباذ القلب غير معروف، ولكن يُعتقد أن حالات الشذوذ في ثنيات جدار الجسم الجانبية له علاقة بالموضوع. عادةً ما تكون جدران الجسم الجانبية مسئولةً عن انصهار الأديم المتوسط مما يُشكل جدارًا بطنيًا. وربما يفسر فشلُ هذه العملية حدوثَ انتباذ القلب.

يؤدي الخلل في تشكيل جدار الجسم البطني إلى بقاء القلب دون حماية التأمور أوعظم القص أو الجلد. وربما تتشكل بعض الأعضاء الأخرى خارج الجلد أيضًا. ترتبط الكثير من حالات انتباذ القلب بمرضٍ قلبي خلقي يفشل فيه القلب في أن يتشكل بطريقة سليمة.

العيوب الشائعة المرتبطة بانتباذ القلب هي:


تعتمد توقعات سير مرض انتباذ القلب على التصنيف طبقًا لثلاثة عوامل وهي:

رجّحت بعض الدراسات أن هناك توقعاتٍ أفضل لسير المرض من خلال إجراء جراحة، وذلك في حالات الانتباذ الصدري البطني والحالات الأقل خطورةً من خماسية كانتريل. وبشكل عام، تتسم توقعات سير مرض انتباذ القلب بأنها سيئة؛ فأغلب الحالات تكون نتيجتها الوفاة بعد فترة قصيرة من الولادة نتيجةً للعدوى أو نقص الأكسجة أو الفشل القلبي.

نظرًا لنُدرة وسرعة وفاة حالات الانتباذ القلبي بعد الولادة، تم تطوير خياراتٍ علاجيةٍ محدودةٍ جدًا. نجحت الكثير من العمليات، لكن معدل الوفيات لا يزال مرتفعًا.




</doc>
<doc id="1667814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667814" title="أنظمة الحاسوب ذات القدرة على تحمل الخلل">
أنظمة الحاسوب ذات القدرة على تحمل الخلل

أنظمة الحاسوب ذات القدرة على تحمل الخلل هي أنظمة مصممة في إطار مفاهيم تحمل الخلل. وفي جوهرها، فإنها يجب أن تكون قادرة على الاستمرار في العمل بمستوى مرضٍ في وجود أشكال الخلل.

تم تصميم معظم أنظمة الحاسوب ذات القدرة على تحمل الخلل لكي تكون قادرة على التعامل مع العديد من الأعطال المحتملة، بما في ذلك الأعطال المتعلقة بالأجهزة مثل أعطال القرص الصلب أو أعطال أجهزة الإدخال أو الإخراج أو غير ذلك من الأعطال المؤقتة أو الدائمة الأخرى؛ أو الأخطاء البرمجية؛ أو الأخطاء البينية بين الأجهزة والبرامج، بما في ذلك أعطال برنامج التشغيل؛ أو أخطاء المشغل مثل الضغط الخطأ على المفاتيح أو التسلسل السيئ للأوامر أو تثبيت برامج غير متوقعة؛ والأضرار المادية أو العيوب الأخرى التي يتعرض لها النظام من مصدر خارجي.

ويمثل تحمل خلل الأجهزة التطبيق الأكثر شيوعًا لهذه الأنظمة حيث إنه مصمم لمنع الأعطال الناتجة عن مكونات الأجهزة. في المعتاد، يكون لدى المكونات نسخ احتياطية متعددة وتنفصل إلى "أجزاء" أصغر تعمل على احتواء الخلل ويتراكم الفائض في جميع الموصلات المادية وإمدادات الطاقة والمراوح وما إلى ذلك. وهناك حزم برامج وأجهزة خاصة مصممة للكشف عن الخلل مثل إخفاء الأعطال وهي وسيلة لتجاهل الأعطال من خلال إعداد مكون احتياطي بسلاسة لتنفيذ شيء ما في أقرب وقت من إرسال التعليمات إليه باستخدام أحد أنواع بروتوكولات التصويت بحيث يتم تجاهل الإخراج المعيب إذا لم يقدم المكون الرئيسي والمكونات الاحتياطية نفس النتائج.

وتقوم تطبيقات تحمل الخلل في البرامج بشكل أكبر على إبطال أخطاء البرمجة باستخدام التكرار في الوقت اللحظي أو البرامج الفرعية الثابتة "الخاصة بحالات الطوارئ" لتحل محل البرامج التي تتعرض للعطل. وهناك العديد من الطرق لإجراء التنظيم للأعطال، وذلك استنادًا إلى التطبيق والأجهزة المتاحة.

كان أول حاسوب يتمتع بالقدرة على تحمل الخلل هو سابو (SAPO)، الذي تم تصميمه في عام 1951 في تشيكوسلوفاكيا بواسطة أنتونين سفوبودا (Antonin Svoboda). وكان تصميمه الأساسي عبارة عن أسطوانات مغناطيسية متصلة عبر نقاط اتصال باستخدام طريقة التصويت الخاصة بالكشف عن خطأ الذاكرة. وتم تطوير العديد من الأجهزة الأخرى على طول هذا المسار، ومعظمها كان للاستخدام العسكري. وفي نهاية المطاف، انقسمت هذه الأجهزة إلى ثلاث فئات متميزة: الأجهزة التي من شأنها أن تدوم لفترة طويلة دون أي صيانة مثل تلك الأجهزة المستخدمة في مسابر الفضاء والأقمار الصناعية التابعة لوكالة ناسا؛ وأجهزة الحاسوب التي كانت موثوقة للغاية ولكنها كانت تتطلب مراقبة ثابتة مثل تلك الأجهزة المستخدمة للمراقبة والتحكم في محطات الطاقة النووية أو تجارب أجهزة التصادم الفائقة؛ وأخيرًا أجهزة الحاسوب المزودة بسعة التشغيل الهائلة التي تكون قيد الاستخدام لفترات طويلة مثل العديد من أجهزة الحاسوب العملاقة المستخدمة من قِبل شركات التأمين لرصد الاحتمالات.

ومعظم التطور الذي طرأ على الحوسبة التي تُسمى باسم LLNM (عمر تشغيلي طويل بدون صيانة) تم إجراؤه بواسطة وكالة ناسا أثناء ستينيات القرن الماضي، وذلك تحضيرًا لمشروع أبولو ونواحي بحثية أخرى. وتم إرسال أول جهاز تابع لوكالة ناسا إلى مرصد فضائي، وتم استخدام محاولتهم الثانية، وهو الحاسوب JSTAR، في فوياجر. وكان هذا الحاسوب مزودًا بنسخة احتياطية من مصفوفات الذاكرة لاستخدام طرق استعادة الذاكرة وبالتالي كان يُسمى باسم جهاز كمبيوتر JPL Self-Testing-And-Repairing (جي بي إل ذاتي الفحص والتصليح). وكان يمكنه الكشف عن أخطائه وإصلاحها أو جلب وحدات زائدة حسب الحاجة. ولا يزال هذا الحاسوب يعمل حتى اليوم.


</doc>
<doc id="1667817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667817" title="زمالة في جراحة الأسنان بالكلية الملكية للجراحين في إنجلترا">
زمالة في جراحة الأسنان بالكلية الملكية للجراحين في إنجلترا

الزمالة في جراحة الأسنان بالكلية الملكية للجراحين في إنجلترا (المعروفة اختصارًا باسم FDSRCS).

وهي تأهيل مهني في الدراسات العليا لطب الأسنان.

وتُمنح من قِبل كلية جراحة الأسنان التابعة لـالكلية الملكية للجراحين في إنجلترا.

ولكل من الكلية الملكية للجراحين في أيرلندا والكلية الملكية للجراحين في أدنبره والكلية الملكية للأطباء والجراحين في غلاسكو درجة الزمالة المعادلة الخاصة بها.

ويمكن للكلية أن تمنح أيضًا مؤهلات أخرى مثل عضوية كلية جراحة الأسنان التابعة للكلية الملكية للجراحين في إنجلترا (MFDSRCS) ودبلوم في الصحة العامة للأسنان ودبلوم في الرعاية الخاصة بـطب الأسنان والعضوية في طب الأسنان الترميمي والعضوية في طب الأسنان الجراحي.

وكانت الزمالة في جراحة الأسنان بالكلية الملكية للجراحين في إنجلترا تُمنح في الأغلب بعد اجتياز الاختبارات وحاليًا يمكن أن تُمنح من قِبل الكلية بعد دراسة الملف المهني للمتقدمين وإنجازاتهم، ويتم ذلك من خلال عملية انتقاء من قِبل مجلس الكلية.


</doc>
<doc id="1667820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667820" title="اتحاد الجمعيات الأوروبية لعلم الأحياء الدقيقة">
اتحاد الجمعيات الأوروبية لعلم الأحياء الدقيقة

اتحاد الجمعيات الأوروبية لعلم الأحياء الدقيقة (FEMS) هو منظمة علمية أوروبية دولية تم تشكيلها من قِبل اتحاد عدد من المنظمات الوطنية؛ وهناك الآن 50 عضوًا بالاتحاد ما بين عضو عادي ومؤقت. 
وهو راعي "FEMS Microbiology"، التي كانت مجلة واحدة في الأصل، ولكنها الآن مجموعة من 5 مجلات:
التي كانت تُنشر في الأصل لصالح الجمعية من قِبل إلزفير (Elsevier)، ويتم نشرها الآن بواسطة ويلي بلاكويل (Wiley-Blackwell)



</doc>
<doc id="1667844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667844" title="المعابد اليونانية">
المعابد اليونانية

ظهرت المعابد الإغريقية بعد تولي بركليس الحكم وذلك بعد أن تم تدمير هضبة الأكربول على يد الفرس عام 480 ق.م ووصلت إلى أوج عظمتها أثناء حكمه .
و تعتبر المعابد الإغريقية تراثا خالدا ل لعمارة اليونانية عند الإغريق وثروة معمارية للباحثين وطلاب العلم.
أنشئت هذه المعابد بدقة تامة ومهارة فائقة ، واعتنى بمظهرها الخارجي ، منقوش على حوائطها أدق الآثار وأبدعها ، وهي مستوحاة من أساطير الآلهة التي شيدت لهم هذه المعابد . وقد شيدت هذه المعابد عادة على قاعدة تتكون من ثلاث درجات . والمعبد عبارة عن قاعدة مستطيلة الشكل تحتوي على حجرة داخلية تسمى بالهيكل ، بها تمثال الإله أو الآلهة ،كما احتوت بعض المعابد الكبيرة على حجرتين أو ثلاثة . ويحيط بالقاعة أو الخلوة رواق خارجي أما على جانبي المدخلين أو على جوانبه الأربعة ويتجه مدخل المعبد نحو الشرق بحيث تتصل أشعة الشمس على تمثال الإلاه ، والمدخل المقابل يقع في الجهة الغربية . وعلى العموم يمكن القول بأن المعابد الإغريقية كانت في منتهى البساطة ، ذات جو فلسفي عميق ، كثير الأعمدة من الخارج ، يحيط بها فضاء فسيح.أن معظم المعابد كانت خالية من النوافذ ،معتمدة على ذلك على أشعة الشمس التي تدخل من الباب الشرقي .
وتنقسم المعابد من حيث تصميمها بالنسبة إلى الأعمدة الخارجية إلى أنواع متعددة ، منها عمودان أماميان على واجهة المدخل للمعابد الصغيرة أو أكثر من صف واحد للعمودين على المدخلين ،أو أعمدة مصفوفة على الجوانب الأربعة . وقد تكون الصفوف رباعية أو سداسية أو ثمانية وذلك للأعمدة الأمامية ، أما الجانبية فغير محددة وكان العدد يختلف بين 11 ، 17 عمودا ويلاحظ أن عدد الأعمدة الجانبية ضعف عدد الأعمدة الأمامية .

استعمل الحجر الجيري والرملي في بناء المعابد مع تغطية الحوائط بطبقة من البياض stucco من مسحوق الرخام والجير ، والأسقف مائلة من الخشب مغطاة بالقرميد أو البلاط الرخام . وكانت الأحجار تبنى بكل دقة في الحوائط حيث توضع في أماكنها وتحرك عدة مرات محتكة بعضها ببعض حتى تنطبق اللحامات تماما . وكانت الأعمدة تبنى بكل دقة ومهارة وتتكون من أسطوانات من الحجر يتم نحتها بالشكل المطلوب وبكل أسطوانة ثقب في وسطها لوضع لوح خشبي لتثبيت الأسطوانات بعضها ببعض مكونة بدن العمود . وتبدأ عملية خشخنة العمود من أعلا إلى أسفل ، وكذا عملية نحت الحليات والزخارف .
أما فيما يتعلق بالمساقط الأفقية للمعابد والمباني الإغريقية ، فالمساقط الأفقية للمعابد الإغريقية ليست مرتبطة تماماً بالأنظمة . orders . وربما تختلف هذه المساقط تبعاً لحجم ولكن تتشابه هيأتها الأصلية . فالنواة الأساسية للمعبد هي المحراب – colla أو التي يوضع بها رمز الإله ، والمدخل المغطى وعلى جانبيه عمودان . وأحياناً نجد مدخلاً المحراب لتأكيد التماثل والمحورية للمعبد . ويحيط المعبد رواق ، أي صف من الأعمدة على الجانبين أو صفان من الأعمدة على كل جانب في المعابد الكبيرة .

البارثينون معبد قديم في مدينة أثينا، بُني على جبل يسمى الأكروبولس، يطل على أثينا. أُهدي البارثينون إلى أثينا، الإلاهة الراعية لمدينة أثينا في الأساطير الإغريقية، ويعد أفضل نماذج كسمكو العمارة الإغريقية القديمة. بنى الإغريق البارثينون في الفترة ما بين 447 و432ق.م. وقد صممه المهندسان الإغريقيان اكتينوس و كاليكراتس، وأشرف على أعمال النحت الاغريقي النحات فيدياس. وفي حوالي عام 500م تحول المعبد إلى كنيسة نصرانية. وبعد استيلاء القوات التركية المسلمة على المدينة في منتصف القرن الخامس عشر الميلادي حول المعبد إلى مسجدا. وفي عام 1687م أصيب البارثينون بأضرار جسيمة عندما حاول الفينيسيون (سكان البندقية) الاستيلاء على أثينا. فقد كان الأتراك يستخدمون المبنى مخزنا للبارود في ذلك العهد، وأدى انفجار بارودي إلى هدم الجزء الأوسط من المبنى. ونقلت معظم بقايا المنحوتات إلى متحف الأكروبولس في أثينا والمتحف البريطاني في لندن.

بني البارثينون من الرخام البنتيلي، وهو رخام أبيض استمد من هضبة بنتليكس التي تبعد عن أثينا ب 18كم.شكل المعبد مستطيل، ويبلغ طوله 72م وعرضه 34م وارتفاعه 18م ويبلغ محيطه نحو 30.80 م * 69.50 م.
يشتمل البارثينون على مساحة مركزية مغلقة تسمى السلا، أي المقدس، قسمت إلى غرفتين ضمت إحداهما فيما مضى تمثالاً ضخمًا لأثينا من الذهب والعاج بينما استخدمت الأخرى مستودعًا للتخزين.
ويحاط السلا بستة وأربعين عمودًا من الطراز الدوري من الجهات الأربعة، وقد زين البارثينون بالمنحوتات اللامعة، التي كانت تملأ القوصرتين (نهايتي السقف المثلثتين)، حيث زُينت القوصرة الشرقية بمناظر توضح ميلاد أثينا، بينما عرضت القوصرة الغربية مناظر للحرب الأسطورية بين أثينا وإله البحر بوسيدون من أجل السيطرة على أثينا.
واصطفت حول قمة الجدار الخارجي، فوق الأعمدة، سلسلة من اللافتات المنحوتة سميت الميتوبات، رسمت عليها مناظر للمعارك الأسطورية الشهيرة بين اللابثيين والقناطير، وبين الآلهة وسلالة من العمالقة، وبين الإغريق و الأمازونيات. وأوضحت هذه اللافتات أيضًا مناظر من حرب طروادة. وعلى امتداد الجدار الخارجي للسلا وضع إفريز أفقي، اشتمل على مشاهد لسكان أثينا، بما في ذلك المسؤولين والكهنة والوصيفات والفرسان على ظهور الخيل، في الموكب السنوي احتفالاً بميلاد الإلاهة أثينا.

أنشئ هذا المعبد للإله ( هيرا ) ألهة الزواج والحب ويعتبر من أقدم المعابد الإغريقية وكانت أعمدته من الخشب ثم استبدلت بعد ذلك بالحجر وعلى ذلك اختلفت أشكال تيجان هذه الأعمدة حسب التطورات التي مر بها هذا المعبد.

أنشئ هذا المعبد على قاعدة أو سفل من درجتين فقط ، والمعبد من النوع ذي الرواق المحيط سداسي الأعمدة وبه 13 عمود على كل من الجانبين البحري والقبلي ، ولا يزال هذا المعبد محتفظا برونقه حتى الآن ، ويعتبر من الأمثلة الجميلة للطراز الدوركي ومقام على ربوة صناعية من الحجر الجيري .

الأركيزيون يقع على هضبة الأكروبول شمال البارثينون . حول إلى كنيسة أيام حكم جستنيان ، وبعد ذلك خصص جناحا للحريم أيام عهد الأتراك ، وهدم جزء كبير منه أيام الثورة الإغريقية.
ويعتبر هذا المعبد من أشهر المعابد لعبادة عدة آلهة ولذلك فقد تكون من عدة أجزاء مختلفة الشكل ، ، وموقعة ليس مستويا ولذلك لم يكن المعبد بالبساطة المعروفة في المعابد الإغريقية . وأهم معالم هذا المعبد هو البهو الجنوبي ، فإن الثكنة محملة على 6 من التماثيل بدلا من الأعمدة تسمى هذه التماثيل بالمحملات أو الكرياتيد 
يعتبر هذا المعبد فريد من نوعه حيث استعملت الأنظمة الثلاثة في الأعمدة ، الآيوني والدوركي والكورنثي لهذا المعبد الصغير.

سداسي الأعمدة وبه 15 عمودا على الجانبين مكونة من اسطوانات من الحجر الجيري الرمادي ،و هذا المعبد من النوع ذي الرواق المحيط ، كما يمتاز عن باقي المعابد الأخرى بوجود الثلاث طرز المعمارية الإغريقية به ، فهناك النظام الدوركي للواجهات والأيوني بالداخل على هيئة أعمدة متصلة واستعمال عمود كورنثي واحد داخل المعبد.

يعد من أكبر المعابد ، أنشئ عام 358 ق . م ثم حرق وبعد ذلك أنشئ مرة أخرى وتم ترميمه . وأهم ما يمتاز به هذا المعبد ضخامته ثم ظهور تماثيل لأشخاص بكامل حجمها الطبيعي محفورة على بدن الأعمدة أعلى القاعدة مباشرة معروف باسم معبد العصر الهليني .ويحتوي كل عمود على 44 خشخانا مكون من عدة اسطوانات محلاة بالزخارف ، وكان يعتبر أحد عجائب الدنيا السبع . كان مخصص لخدمة القساوسة الممتازين رجالا ونساء وكذا الشعراء والخطباء . نقلت بعض آثاره المعمارية المختلفة وخاصة الأعمدة الثمانية الخضراء الداكنة إلى كنيسة أيا صوفيا بالقسطنطينية ، وتوجد بعض آثاره بالمتحف البريطاني الآن.

صنف اليونانيون المعابد إلى ثلاث طرز الدوركي ، الأيوني ، الكورنثي و ذلك نسبة إلى الأعمدة التي شيدت بها

النظام الدوركي:

يشير النظام الدوركي مثلاً – كإصلاح – إلى الأجزاء الموحدة الثابتة وتتابعها وتكوينها في المعبد الدوركي . فمثلاً تلك الأقسام الرئيسية لهذا النظام – القاعدة المدرجة ذات السلالم المرتفعة ، ثم العمود نفسه أي البدن ، ثم التكنة entablature . حيث يتكون العمود من بدن به تجاويف . وتتكون التكنة من الحمال والإفريز والكورنيش . ويبنى المنشأ ببلوكات من الحجر متلاصقة تماماً وبدون مواد لاصقة– مونة ، ومع العناية التامة في تشكيل كل قطعة من الحجر للحصول على تقابلات وخطوط منتظمة دقيقة . وأحياناً تربط هذه القطع الحجرية بقطع معدنية عند الضرورة . أما فيما يتعلق بالأسقف فكانت تتكون عادة من تثبيت على عروق من الخشب محملة على كمرات خشبية أيضاً ، وبذلك كان احتمال للحريق كثير الحدوث .

النظام الآيوني (ionic order):

ظهر النظام هذا عام 450ق.م و وصل إلى اثينا من مصر براً عن طريق سوريا وآسيا الصغرى ، وليس عن طريق البحر كالنظام الدوركي . وجد المهندس المعماري الإغريقي نفسه أمام نظام آيوني أخف وأرشق من النظام الدوركي ، يعكس في ملامحه وارتفاعه صدى لشجرة النخيل النامية المخضرة التي تعبر عن الحياة والبقاء، استعمل العمود الآيوني أولاً في المعابد الصغيرة – معبد اثينانكي -424ق.م جنوبي البروبيلا بالأكروبول ، ثم معبد الأركيزون 421ق.م في الجزء الشمالي للأكروبول في اتجاه مقابل لمعبد "البارثينون" وينسب معبد الأركيزون إلى ملك أثينا الأسطوري أو الخرافي اسمه "أركيزيس"ويحتوى المعبد على عده حجرات مختلفة ، خصصت بعضها لأغراض دينية مختلفة والبعض الآخر لآلهات المدينة ، كما أن المدخل الشمالي للمعبد خصص للعذارى أو يسمى بمدخل العذارى حيث استعملت 6 أعمدة بأشكال نسائية لحمل سقف المدخل بدلاً من الأعمدة العادية. 
و قد اتخذه الحاكم التركي قصراً لحريمه لما توحيه هذه التماثيل والأعمدة الأيونية في الداخل وأعمال النحت من أنوثة . وتتميز أعمال الحفر والزخارف على قواعد وتيجان الأعمدة وحول فتحات الأبواب والشبابيك بالحساسية والدقة والرشاقة .

التاج الكورنثي (Corinthian capital):

في أواخر القرن الخامس قبل الميلاد تميزت هذه الفترة بتأكيد الرغبة في أعمال الزخارف اختراع التاج الكورنثي كبديل للتاج الأيوني ، استعمل التاج الكورنثي في بادئ الأمر في الأعمال الداخلية فقط ، وبعد حوالى قرن استعمل في الواجهات الخارجية للأبنية التذكارية .

اعتمدت العمارة الإغريقية عامة و المعابد خاصة في أساس تكوينها على تعتيب الفتحات أفقياً بالحجر ، ومن ثم فالأعمدة هي التي تحمل هذا الثقل حيث أن الإغريق لم يتفهموا نظرية العقد ، فاعتمدوا بذلك على الأعمدة واهتموا بدراستها فخلقوا فناً فيه كمال وجمال ، رشاقة و بساطة تامة. واستعمل الإغريق ثلاثة أنواع من الأعمدة لكل نوع منها نسبه الخاصة به وكذلك حلياته وزخارفه :

من الملاحظ أن العمود الآيوني أقل صلابة من العمود الدوركى وأكثر زخرفة ، والعمود الكورنثى أكثر نحافة وأغنى زخرفة .
وينقسم كل عمود أو نظام إلى ثلاثة أجزاء أساسية هي:
ولكل جزء من هذه الأجزاء الثلاثة تفاصيله الخاصة ، حيث يحتوى عادة على ثلاث درجات مرتفعة.
أما الأعمدة فتنقسم إلى ثلاثة أجزاء :
أما التكنة فتنقسم إلى ثلاثة أقسام :
و لقد اتخذت وحدة نصف قطر العمود عند البدن كوحدة أساسية ثابتة تسمى "المعدل module" لقياس نسب هذه الأعمدة لكل نظام.

يعتبر من أهم الأعمدة المعمارية وأكثرها إستعمالاً عند الإغريق وأشد هذه الأعمدة صلابة من حيث المنظر أكثر ضخامة من حيث النسب ، ويعد نموذجاً صادقاً لعظمتهم وأخلاقهم وعزة أنفاسهم ، مع ما يتميز به من الرقة والرشاقة . وقد اشتق اسمه من قبائل الدوريين dorians سكان المنطقة الشمالية خليج كورنشيا حوالى عام 1000ق.م ، بعد أن طردوا السكان الأصليين من الأيونيين Ionians .
واختلف المؤرخون العلماء في أصل العمود الدوركي بأنه مأخوذ أصلاً من شكل الأكواخ الخشبية ، أو مأخوذ عن الأعمدة المصرية القديمة ذات ال16ضلعاً الموجودة في مقابر الدير البحري ومقابر بنى حسن .

تفاصيل العمود الدوركى:
كان شامبليون مكتشف اللغة المصرية القديمة قد أطلق على نوع الأعمدة المضلعة المصرية إسماً مبتكراً هو برتودوريكي protodoric أى "أصل الدوريكى" وذلك لما رآه من وجه الشبه العظيم بين العمود هذا العمود المصري والعمود الدوركي القديم . لكن كثير من العلماء اصطلحوا بعد ذلك على الاقتصار في التسمية ووصفه بالعمود المضلع أو العمود ذي الأضلاع الكثيرة polygonal ، وذلك لاعتقادهم أن العمود المصري لا علاقة له بالعمود الدوريكي اليوناني في التاريخ أو الشكل أو التكوين .

نسب العمود الدوركي:

في الأمثلة الأولى للأعمدة الدوركية . كانت المباني ثقيلة والأعمدة سميكة بالنسبة لارتفاعها الذي كان لا يزيد عن أربعة أمثال القطر عند قاعدة العمود ، وكانت التكنات عالية جداً . ولكن تحور هذا الطراز وتحسن فيه النسب الآتية .حيث كانت هذه النسب هي المستعملة بعد ذلك في العمود الدوركي .

ارتفاع العمود حوالى 6 أمثال القطر ... (12معدل)

البعد بين الأعمدة حوالى مرة ونصف مرة لقطر العمود ... (3معدل)

ارتفاع التكنة حوالى مرتين لقطر العمود ... (4معدل)

ارتفاع الفرنتونة حوالى مرتين لقطر العمود ... (4معدل)

ويلاحظ أن الأعمدة الدوركية الإغريقية كانت تبنى بدون قاعدة ، وأن الزخارف التي كانت مستعملة كانت بالنقش وليس بالنحت أي كانت زخارف منقوشة .
نسبة إلى الأيونيين Ionians سكان شبه جزيرة اليونان القدامى الذين هربوا إليها أيام الغزو الدوركي . التجأ الآيونيين إلى بحر إيجة وآسيا الصغرى حيث استقر الطراز الأيوني واستقر الطراز الدوركي في شبه جزيرة اليونان .
ويمتاز النظام الأيوني عن النظام الدوركي برقة نسبه وكثرة زخارفه والعمود نفسه تأثر كثيراً بالفن الفارسي ، والزخارف بالروح الرشيقة . ويرجح أن يكون التاج من أصل آشوري قديم أو مصري قديم ، حيث اتخذ التاج شكلاً لولبياً يسمى باللفافات . ويحتوى السفل على ثلاث درجات ، والعمود على قاعدة وبدن وتاج ، و التكنة على حمال وإفريز وكورنيش.
تيجان الأعمدة الآيونية لا تتشابه فيها الأربعة أوجه ، ولذلك لا تتناسب مع المباني التي يجب أن تكون تيجان أعمدة زواياها متشابهة في واجهتيها . ولتفادى ذلك صممت تيجان آيونية تكون اللفافات فيها تصنع زاوية مقدارها 45درجة على أوجه تاج عمود الناصية .
ويعتبر ذلك من عيوب هذا النظام ، كما يلاحظ عيب آخر في تيجان الأعمدة الأيونية وهو بروز الحلية المحتوية على زخرفة البيضة والسهم على وجه اللفافة .
والأعمدة الأيونية أعلى من مثيلاتها في الطراز الدوركي بالنسبة للأقطار . فارتفاع العمود يساوى ثمانية أو تسعة أمثال القطر عند القاعدة ، أما ارتفاع التكنة فيساوى ربع ارتفاع العمود ، وللأعمدة دائماً قواعد غنية بالحليات ، ويقسم بدن العمود رأسياً إلى أربعة وعشرين خشخاناً منحوتة بعمق ومنفصلة كل خشخان عن الأخرى بحافة مستديرة fillet بدلاً من أن تنتهى بحافة حادة كما هو في العمود الدوركي . ويتكون الحمال من ثلاثة أوجه ، يبرز كل منها قليلاً عن الآخر وبحليات في أعلى الحمال لتفصله عن الإفريز ، ويكون الإفريز إما مسطحاً أو محتوياً على مجموعة من التماثيل المنحوتة ، ويحتوى غالباً على قطعة صغيرة من الأحجار تسمى النوايات dentils وبصورة عامة فإن جميع الحليات غنية بالزخارف المنحوتة (البيضة والسهم والورقة والسباحة بعكس زخارف الطراز الدوركي التي كانت تنقش فقط .
يشبه العمود الكورنثي العمود الأيوني ، فيما عدا تاجه الذي يمتاز بطابع خاص ، ويرجح أن هذا التاج مشتق عن الأعمدة المصرية القديمة الناقوسية الشكل . وقد استعاض الإغريق عن ورقة نبات البشنيين (اللوتس) بورقة نبات و"شوك الجمل" الإغريقية . وكل صف به ثمانية أوراق ، ويعلو التاج لفافات صغيرة منحرفة على زاوية 45درجة على أوجه التاج ، ويشابه هذا النظام الأيوني من حيث التقسيم والنسب ، فالقاعدة بحليتها ، وبدن العمود بخشخته الأربع والعشرين والحمال بأوجهه الثلاثة ، والإفريز ببساطته أو يصف التماثيل المنحوتة ، والكورنيش يصف النوايات ، كلها تشابه نظيراتها في الطراز الأيوني ، إلا أن ارتفاع العمود الكورنثى يساوى عشرة أمثال قطره (30معدل) ، وارتفاع التكنة يساوى مرتين ونصف القطر (5معدل).

المساقط الأفقية للمعابد ليست مرتبطة بالأنظمة وربما تختلف تلك الأنظمة تبعاً لحجم المبنى ولكن تتشابه هيأتها الأصلية فالنواة الأساسية في المعبد هي المحراب والمدخل المغطى وعلى جانبيه عمودان وأحيانا نجد مدخل أخر خلف المحراب لتأكيد التماثل والمحورية ويحيط بالمعبد رواق من الأعمدة.

الأكروبول :
وبعد الإنتهاء من إنشاء معبد البارثينون ، بدأ "بركليس" في إقامة صرح آخر باهظ التكاليف لبوابة المدخل العام التذكارية من الجزء الغربى للأكروبوليس "بروبيلا propylaea " 
437 ق.م . ومرة أخرى أنشئت المجموعة من الرخام وأستخدم نظام المعبد الدوركي في عناصر تكوين هذه البوابة التي أقيمت على موقع مختلف المناسيب غير منتظم . ولكن لأول مرة يرى في الجزء الأوسط عن الممر المؤدى إلى المدخل العام للبوابة الكبرى صفان من الأعمدة الأيونية . حيث كان الاتجاه في العمارة الأثينية Athenian architecture نحو استعمال العناصر الأيونية داخل المباني الدوركية .
إن أثينا بأكروبولها الذي يسيطر على الوادي بأجمعه ، وبموقعها على بعد كاف يجعلها في مأمن من الاعتداء عليها من جهة البحر ،و تعتبر النموذج الأصيل للمدينة الإغريقية . فالأكروبول في حد ذاته تل منبع ، بل قلعة بأدق معنى الكلمة ، فضلاً عن أنه حرم مقدس للآلهة . فقد كانت يوجد به حفر وكهوف قديمة للدفن في جانب التل وكذلك عدد من الهياكل المقدسة والنصب التذكارية التي لم يبق منها شيئ الآن ، ولكن وجودها قديماً كان إلى حد ما سبباً في توزيع المباني على التل بشكل غير منظم ، وكانت المواكب الدينية التي ترقى هذا المرتفع تستشرق منظر الأرض والسماء والبحر البعيد والمدينة القريبة ، وهكذا كانت طقوس المواطنين تحظى برفقة كل هؤلاء . وإذا كانت آلهتهم تماثل آلهة بلاد ما بين النهرين – دجلة والفرات-من حيث نزواتها وغموضها ، فإنها مما لا شك فيه كانت أكثر منها وداً وهو ما تفصح عنه أوضاع آلهتهم المسترخاه المريحة التي اتخذوها في الإفريز frieze الذي يصور موكب الحفل الإغريقي الجامع كما يصور جمال البارثينون .
ويزيد من جمال المباني التي أقيمت على قمة الأكروبول عدم تهذيب قاعدتها الصخرية الضاربة إلى الزرقة والاحمرار الداكن ، وكذلك أسوار التحصينات العمودية ويبدو المنظر بأجمعه وكأن مواد انفجرت من أغوار عميقة ثم بردت على هيئة بضع بلورات ضخمة متقنة الشكل مغطاه بالألوان الجميلة . والمرتقى المنحدر انحداراً شديداً والمؤدي إلى البروبيلا propylaea يبرز ضخامة المباني بما يبثه في المتعبد الذي يرتقيه من التأمل العميق والإحساس بضآلته.

وفى القرون الثلاثة الأخيرة حتى غزو الرومان لم يظهر في المدن الإغريقية سوى تقدم يسير بالعمارة بخلاف بعض المنشآت التي تستحق الذكر أيام الإسكندر الأكبر في بعض المدن . ففي منتصف القرن الخامس نجد تخطيط مبنى مليتوس المشهور الذي يعتبر أول تخطيط من نوعه بطريقة grid system ، وكذا صالات أو قاعات المدن mumicipal halls التي أنشئت حولها الأسواق التجارية للمدن الإغريقية . كذلك أنشئت المسارح والمدرجات الرياضية في الهواء الطلق .
ونظام مليتوس miletus "ملطية" تتلخص من حيث التخطيط والتنظيم من أنه طريق متسع ، وشارع مقام على جانبيه أعمدة ، وساحة تحيط بها الأروقة ، ومكان مفتوح للإجتماع ،ومبنيين ينتميان إلى كل ذلك وهما المعبد والجمنازيوم . هذا هو النموذج الأصلي الحي للناحية الهادئة المنظمة للبلاد الإغريقية . أما المباني العامة في المدينة فلم تعد تعتبر وحدات مستقلة ، تاريخية أو مقدسة وإنما أصبحت أجزاء في مجموعات معمارية موحدة تكون كل منها على حده وحدة متكاملة لها جمالها الفني.

http://shabab-ibb.top-me.com/t3955-topic

http://forum.sh3bwah.maktoob.com/t69575.html


</doc>
<doc id="1667852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667852" title="جيحون (ميثولوجيا)">
جيحون (ميثولوجيا)

جيحون هو اسم النهر الثاني المذكور في سفر التكوين التوراتي الذي ينبع من فرع واحد من فروع نهر جنات عدن. ذكر جيحون كنهر رابع، بالاضافة إلى أنهار الفرات ودجلة وسيحون. يوصف جيحون بأنه النهر الذي يحيط ببلاد كوش ويوصف في إثيوبيا بمنابع النيل الأزرق حول التاريخية.


</doc>
<doc id="1667866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667866" title="سيحون (ميثولوجيا)">
سيحون (ميثولوجيا)

سيحون أو فيشون حسب السياق التاريخي هو اسم نهر مذكور في سفر التكوين التوراتي الذي ينبع من فرع واحد من فروع جنات عدن. ذكر كنهر رابع، بالاضافة إلى أنهار الفرات ودجلة وجيحون. يوصف بأنه النهر الذي يحيط التاريخية.


</doc>
<doc id="1667872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667872" title="إبنزر سكروج">
إبنزر سكروج

إبنزر سكروج ههو الشخصية الرئيسة في قصة تشارلز ديكينز الشهيرة التي صدرت عام 1843م "أنشودة عيد الميلاد". في بداية القصة، تُقدم شخصية سكروج كشخص قاسي القلب ومجرد المشاعر وبخيل وجشع وطماع، يبغض عيد الميلاد ويكره كل ما يمنح الناس السعادة. يصف ديكينز سكروج بأنه: "شخصية باردة لامبالية يتميز بملامح تدل على كبر سنه، أنفه طويل مُدبب وعيناه حمراء وشفتاه زرقاء رفيعة، وعندما يتحدث تكاد تشعر بالدهاء ينبع من صوته المزعج الأجش ..." ويأتي اسمه الأخير في اللغة الإنجليزية ليكون نموذجًا ومثالًا يجسد البخل وبغض البشر، حيث جسد سكروج هذه السمات بأسلوب المبالغة الذي اشتهر به ديكينز. كما أضحت قصة خلاصه بمساعدة أشباح عيد الميلاد الثلاث (شبح عيد الميلاد الماضي، وشبح عيد الميلاد الحاضر، وشبح عيد الميلاد المستقبل)، قصة من القصص التي تُظهر ماهية روح عطلة عيد الميلاد. أصبحت جملته الشهيرة،"باه، هامباغ!" تُستخدم كثيرًا للتعبير عن عدم الرضا و الاشمئزاز في العديد من تقاليد عيد الميلاد الحديثة.

في مذكراته، يذكر تشارلز أنه قد استوحى اسم سكروج من ضريح قد رآه أثناء تجوله مساءً في مدفن كنونغت كيركيارد في أدنبرة. يرجع هذا الضريح إلى قبر تاجر الخمر إبنزر ليننوكس سكروجي؛ وهو قريب آدم سميث، الذي فاز بعقد خدمات الضيافة أثناء زيارة الملك جورج الخامس الأولى لأدنبرة وكان أيضًا مسئولًا عن إمداد البحرية الملكية البريطانية بالويسكي. كُتب على الضريح "رجل الوجبة" (meal man) كوصف لسكروج، لكن أخطأ تشارلز في قراءتها حيث قرأها "الرجل اللئيم" (mean man)، وذلك لقلة الضوء ومعاناته من عسر القراءة الطفيف. كما كتب في مذكراته أيضًا من المؤكد أن هذا العبء الثقيل قد "أتعب" روح سكروج لحمله "مثل هذا الشيء المُرَوّع معه إلى العالم الآخر". وقد تم هدم الضريح أثناء القيام بأعمال بناء في جزء من مقبرة كيركيارد عام 1932م.

وُضعت عدة نظريات أخرى تقترح أيضًا كيف حصل تشارلز على الإلهام لكتابة هذه الشخصية.
قد يكون *جيمي وود احتمالًا آخر؛ وهو مالك بنك جلوستر القديم ويُقال إنه ربما يكون أول مليونير بريطاني، وكان معروف بشحه الشديد على الصعيد الوطني.



</doc>
<doc id="1667873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667873" title="المنشية، طبريا">
المنشية، طبريا

المنشية كانت قرية فلسطينية تبعد 11 كيلومتر جنوب مدينة طبريا.



</doc>
<doc id="1667877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667877" title="المنصورة، طبريا">
المنصورة، طبريا

المنصورة كانت قرية فلسطينية تبعد 16 كيلومتر شمال غرب مدينة طبريا.



</doc>
<doc id="1667882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667882" title="نصر الدين، طبريا">
نصر الدين، طبريا

نصر الدين كانت قرية فلسطينية تبعد 3 كيلومتر جنوب غرب مدينة طبريا.



</doc>
<doc id="1667883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667883" title="إد سوليفان">
إد سوليفان

إدوارد فنسنت "إد" سوليفان (28 من سبتمبر 1901م - 13 من أكتوبر 1974م) هو كاتب ترفيهي ومقدم تليفزيوني أمريكي، يُعرف بالأخص كمقدم البرنامج التليفزيوني للمنوعات الشهير باسم "برنامج إد سوليفان" (The Ed Sullivan Show). ظل البرنامج يُذاع منذ عام 1948م حتى 1971م (هذا يعني أنه ظل يُعرض لمدة 23 عامًا)، لذلك يُعد واحدًا من البرامج الترفيهية التي ظلت موجودة على الساحة التليفزيونية فترات طويلة في تاريخ البث التليفزيوني للولايات المتحدة.

في عام 1996م، حصل إد سوليفان على المركز الخامس عشر في قائمة مجلة "تي في جايد"' (TV Guide) "لأعظم 50 نجمًا تليفزيونيًا على مر التاريخ".




</doc>
<doc id="1667884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667884" title="قرص حطام">
قرص حطام

قرص حطام في الفلك (بالإنجليزية: debris disk) هو قرص مستدير من الغبار والحطام يدور في مدار حول نجم. تحوي بعض تلك الأقراص حلقات منفصلة مثلما نراها في صورة نجم فم الحوت إلى يمين الصورة . وتوجد أقراص الحطام فكل من النجوم المعمرة وكذلك النجوم الجديدة ، كما اكتشف قرص حطام أو غاز حول أحد النجوم النيوترونية. 
قرص الحطام لا يتكون فقط حول النجوم القديمة بل ترى أقراص حطام حول بعض النجوم الشابة مكونة ما يسمى قرص كوكبي ، وذلك في مرحلة قبل تكاتلها وتجمعها في هيئة كواكب . كما يمكن تكون أقراص الحطام كبقايا لاصتدامات بين كويكبات تدور حول نجم ، وهذه تعرف بالشهب و النيازك. 

اكتشفت نحو 900 من النجوم ذات أقراص حطام حتى عام 2001 . وهي تكتشف في العادة عن طريق رصد الأشعة تحت الحمراء الآتية لنا من النجم مع فحص عما إذا كان في طيفة أشعة تحت الحمراء إضافية لما يشعه النجم منها . ذلك الجزء الإضافي من الأشعة تحت الحمراء هو عبارة عن أشعة تحت الحمراء منبعثة من النجم وتم امتصاصها في الغبار والحطام الذي يحيطه ، ثم تصدر بعد ذلك من الغبار فنراها (يتعرف الفلكيون على تلك الزيادة في طيف الأشعة تحت الحمراء للنجم عن طريق مقارنته بطيف جسم أسود ، حيث يكون طيف الأشعة تحت الحمراء من النجم أكثر شدة من طيف جسم اسود في نفس درجة الحرارة). 
توصف أقراص الحطام المحيطة ببعض النجوم بأنها نوع ضخم من الغبار والحطام الموجود في المجموعة الشمسية. وقد وجد أن معظم أقراص الحطام موجودة على أبعاد بين 10 إلى 100 وحدة فلكية ، وهي تشابه في ذلك حزام كايبر في المجموعة الشمسية ، إلا أنها تكون غنية كثيرا بالغبار حول النجوم الأخرى . تحتوي بعض أقراص الحطام على غبار دافيء نسبيا يكون واقعا على بعد نحو 10 وحدات فلكية من النجم ، أي أنها تكون قريبة نسبيا من النجم.

يشغل قرص الحطام حيزا واسعا حول النجم يصل بين وحدة فلكية أو أقل إلى 100 وحدة فلكية ، على أن معظم الحالات توجد بين 30 وحدة فلكية إلى 120 وحدة فلكية . ويكون القرص رقيقا جدا حيث لا يزيد سمكه عن 1و0 وحدة فلكية . وتصل كتل الحطام في القرص بين 1/100 من كتلة الأرض إلى عدة مئات من كتلة الارض (أي كواكب) وتقل كلما زاد عمر النجم .

وقد رصدت أقراص حطام لنجوم النسق الأساسي ذات تصنيف الطيف A إلى M ، مع العلم بأن معظمها ينتمي إلى نجوم معمرة . وتبين أجهزة الرصد الحديثة أن نحو 20% من النجوم المشابهة للشمس لها أقراص حطام باردة . ولا توجد علاقة بين معدنية (فلك) النجم واحتمال وجود قرص حطام حوله . ب
وقد يصل عمر النجم بين عدة ملايين من السنين إلى عدة مليارات من السنين. وأكثر عمر لقرص حطام وجد لقرص القزم الأحمر GJ 581 والذي يقدر عمره بنحو 2 مليار سنة . وبالنسبة إلى الأقزام الحمر الأكثر عمرا فلا يكفي أشعاع النجم و الريح النجمي لتشتيت قرص الحطام .

أمكن بواسطة مطياف الأشعة تحت الحمراء تعيين التركيب الكيميائي للعديد من أقراص الحطام . تحتوي جسيمات الغبار عل معادن متبلورة مثل "فورستريت" و مجموعات بيروكسين و مجموعات أوليفين . وهي تشابه في ذلك تكوين الشهب والكويكبات الخارجية في المجموعة الشمسية . 
يقسم الفلكيون قرص الحطام إلى منطقتين : جزء دافيء وجزء بارد . وتصل درجة حرارة القرص الدافيء في المتوسط بين 100 كلفن إلى 150 كلفن . ويكتسب الغبار تلك الحرارة عند مسافة عدة وحدات فلكية من النجم . اما جزء القرص البارد فتصل درجة حرارته غلأى نحو 20 كلفن . وهذه تعادل درجة حرارة حزام كايبر في المجموعة الشمسية ، وتعادل مسافة نحو 30 إلى عدة مئات وحدة فلكية من النجم . 
وقد وجدت أقراص حطام أيضا في أنظمة النجوم الثنائية. وفيها ينطبق في أغلب الحالات مستوى قرص الحطام على مستوي دوران النجمين حول بعضهما البعض. وبسبب تأثير جاذبية النجمين على القرص فإن جزء القرص الداخلي يخلو سريع من الحطام بحيث لا نرصد لتلك الأقراص الدافئة نسبيا أشعة تحت الحمراء . 

كثير من الأقزام البيضاء يبدي زيادة في طيف الأشعة تحت الحمراء مما يشير إلى وجود قرص حطام حول كل منها . علاوة على ذلك تؤكد المشاهدة وتحليل الطيف وجود غبار حول تلك النجوم الشديدة الكثافة . وتوجد في أجواء بعض تلك النجوم عناصر ثقيلة ، رغم شدة كثافة النجم ذاته. وقد يكون ذلك من تأثير الجاذبية حيث تتبع العناصر الثقيلة مدارات حول النجم على بعد صغير منه (مدارات تحتية) ولا نجدها في الطبقات العالية من جو القزم الأبيض . ونظرا لأنه لا يحدث تبخر يذكر من القزم ذاته فلا بد وأن يأتي هذا الغبار من الخارج من قرص حطام يمده بتلك المعادن باستمرار.

ولا ينتج غبار القزم الأبيض من تصادم حطام وكويكبات ، إذ يمكن أيضا تكوين الغبار عن طريق قوى المد والجذر التي يؤثر بها القزم الأبيض على كويكبات تدور حوله قريبة فتتفتت ..

يمكن من زمن انخفاض درجة حرارة القزم الأبيض تقدير عمر قرص الحطام بنحو 100 مليون سنة إلى نحو 1000 مليون سنة ، مع العلم بأن شدة ضياء القزم الأبيض تقل بزيادة عمره فلا تكفي لمد قرص الحطام بالحرارة . وقد يصل نصف قطر القرص نحو نصف قطر الشمس . ونظرا لأن القزم الأبيض هو المرحلة الأخيرة الناشئة من عملاق أحمر بما للعملاق الأحمر من نصف قطر بالغ الكبر (يصل نصف قطر عملاق أحمر نحو المسافة بين الشمس والمريخ)، فلا يمكن لقرص الحطام حول القزم الأبيض أن يكون من بقايا تكوّنه . يصل الجزء الداخلي للقرص إلى درجات حرارة تقدر بنحو 1500 كلفن ، وهي بذلك أشد حرارة من أقراص نجوم النسق الأساسي. 





</doc>
<doc id="1667887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667887" title="نمرين (فلسطين)">
نمرين (فلسطين)

نمرين كانت قرية فلسطينية تبعد 10 كيلومتر شمال غرب مدينة طبريا.



</doc>
<doc id="1667892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667892" title="النقيب (فلسطين)">
النقيب (فلسطين)

النقيب كانت قرية فلسطينية تبعد 10 كيلومتر شرق مدينة طبريا وكانت تطل على بحيرة طبريا.



</doc>
<doc id="1667893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667893" title="غارافيتو (كانتون)">
غارافيتو (كانتون)

غارافيتو و هو الكانتون السابع في محافظة بونتاريناس في كوستاريكا. و يغطي الكانتون مساحة 316.31 كم مربع،
كما يقارب عدد سكانه 11,259 نسمة.
و تدعى مدينته الرئيسية بـ"خاكو".

يمتد هذا الكانتون على ساحل المحيط الهادئ بين "بونتا لوروس" قرب مدينة "تيفيريس" و مصب نهر "توسوبريس"، تبدأ الحدود الشرقية من سلسلة جبال "فيلا نيغرا" .

تم تأسيس هذا الكانتون في 25 أيلول 1980.
يتألف كانتون غارافيتو من مقاطعتان فقط و هي :


</doc>
<doc id="1667901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667901" title="سمخ">
سمخ

سمخ كانت قرية فلسطينية تبعد 10 كيلومتر جنوب شرق مدينة طبريا. كانت تقع عند أقصى الشاطئ الجنوبي لبحيرة طبريا. كما كانت أكبر قرى القضاء من حيث المساحة وعدد السكان. احتلت سنة 1948 - ورحل جميع اهلها اتل 8500 نسمة
وتعني سمخ - الزرع : طلع أولا
-« زرع حسن السمخة »: أي حسن النوع والطلعة
البعد من مركز المحافظة: 10 كم جنوب شرقي طبريا

كانت القرية تسمى كفار سماح في عهد الكنعانيين واصبحت تسمى سمخ في عهد الدولة الفلسطينية وبعد الاحتلال الإسرائيلي سميت مسادا تقع في رقعة مستوية من غور الأردن عند أقصى الشاطئ الجنوبي لبحيرة طبرية, وكانت سمخ كبرى القرى في قضاء طبرية, من حيث المساحة وعدد السكان وتبلغ مساحتها 18611 دونم. كما كانت ملتقى مهم لطرق المواصلات, تربط المناطق شرقي نهر الأردن بمناطق غربية, كما تربط المناطق الواقعة حول البحيرة بغور الأردن جنوبا. وكان فيها محطة لقطار تقع على طريق عام يمر بمحاذاة البحيرة, ويفضي إلى مدينة طبرية في الشمال الشرقي. وكانت خطوط الملاحة في البحيرة تربط سمخ بمرفأ المدينة.وكان المسؤول عن السكة الحديدية الشاويش (أحمد ياسين ) و اطلق على عائلته لقب الشاويش بعدها.

وكان في سمخ مدرستان أحداهما للبنين والأخرى للبنات. وكان سكان القرية يعتمدون في تحصيل رزقهم على الزراعة و التجارة, وأهم محاصيلهم الموز.والتمر.الحمضيات . والحبوب. وقد استغل السكان موقع قريتهم المميز, فتخصصوا بعدد من المهن و الحرف منها صيد السمك.

بعد الاستيلاء على طبرية في 18 نيسان / ابريل 1948 احتل مركز الشرطة سمخ يوم 28 منه وهجر السكان القرية. استردت سمخ من يد الإسرائيلين في الشهر اللاحق ولمدة وجيزة. إلا أن القوات الإسرائيلية عادت وأطلقت نيرانها على القوات السورية المرابطة قرب سمخ, فدخلت وحدات من غولاني القرية ثانية صباح 21 أيار / مايو.

في سنة 1937 , أنشئت مستعمرتا مساده وشاعر هغولا جنوبي شرقي موقع القرية, واتسعتا لتبلغا أراضي القرية. وفي سنة 1949 , بنيت مستعمرة معغان في موقع القرية.

لم يبق من معالم القرية إلا أنقاض محطة قطار سكة الحديد وخزان مياه. وقد أنشأ سكان مستعمرة دغانيا ألف في القرية منتزهاً للسياح, ومحطة للوقود, ومصنعاً.



</doc>
<doc id="1667907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667907" title="السمكية">
السمكية

تلحوم ـ السمكية كانت قرية فلسطينية تقع شمال غرب بحيرة طبريا وتبعد 11 كيلومتر شمال شرق مدينة طبريا و14 كم عن مدينة صفد و18 كم عن مدينة عكا ، وكانت تحيط بها قرية جب يوسف والزنغرية والقديرية والطابغة والشمالنة ومياه بحيرة طبريا وتقدر مساحتها بـ 10500 دونم لا يملك اليهود فيها شيئا، وبلغ تعداد سكانها عام 1945 بحدود 330 نسمة كلهم من عرب السمكية المسلمون، وتنخفض عن سطح البحر 200م ، يعمل اهلها بالزراعة والرعي وصيد الاسماك، وتلحوم عرب السمكية غنية بالاثار والبقاع المقدسة كما وتتبع لها خربة المباركة ، الشيخ محمد ، المناطير ، الوعرة السودا ، ام الجحاش والاثار الرومانية التي استحوذت عليها جمعية حراسة الاراضي المقدسة في عام 1895 حيث ادعت الجمعية انه تم شراء الارض التي تحتوي على الاثار الرومانية ..! ورفعت سورا احاط بتلك الاثار ومن ثم بنت الجمعية على تلك الارض المجتزأة تكية و تتطورت لنصبح ديرا للطليان واخر للفرنسيسكان وكنيسة للروم الارذكوس وكنيسة للروم الكاثوليك وكان ذلك في العقد الثاني والثالث من القرن العشرين ... شرد اهل تلحوم عرب السمكية من ارضهم في 15/5/1948م اثر عملية عسكرية قامت بها العصابات الصهيونية وبمساندة من الانكليز حيث عرفت العملية باسم المكنسة



</doc>
<doc id="1667909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667909" title="إسبارسا (كانتون)">
إسبارسا (كانتون)

إسبارسا و هو الكانتون الثالث في محافظة بونتاريناس في كوستاريكا. و يغطي الكانتون مساحة 216.80 كم مربع،
كما يقارب عدد سكانه 25,503 نسمة.
و تدعى مدينته الرئيسية بـ"إسبارسا" أيضا.

ألجزء الأهم من الكانتون يقع على كول ساحل خليج نيكوجا، بين مصبي نهر "برانكا" و "خيسوس ماريا"، و يمتد الكانتون شمالا من مدينة إسبارسا و إلى سلسلة جبال "تيلاران".

تم تأسيس هذا الكانتون في 7 كانون الأول 1848.
يتألف كانتون إسبارسا من خمس مقاطعات و هي :


</doc>
<doc id="1667914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667914" title="السمرا (فلسطين)">
السمرا (فلسطين)

السمرا كانت قرية فلسطينية تبعد 10 كيلومتر جنوب شرق مدينة طبريا.



</doc>
<doc id="1667915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667915" title="كوريذوريس (كانتون)">
كوريذوريس (كانتون)

كورّيذوريس و هو الكانتون العاشر في محافظة بونتاريناس في كوستاريكا. و يغطي الكانتون مساحة 620.60 كم مربع،
كما يقارب عدد سكانه 40,275 نسمة.
و تدعى مدينته الرئيسية بـ"سويذاد نييلي".

يشارك هذا الكانتون النخفض حدوده الشرقية مع بنما، و يشكل نهر كونتيه الحدود الغربية، و يحدده من الشمال سلسلة جبال فيلا سابوتيه.

تم تأسيس هذا الكانتون في 19 تشرين الأول 1973.
يتألف الكانتون من أربع مقاطعات و هي :


</doc>
<doc id="1667923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667923" title="إدموند كين">
إدموند كين

إدموند كين (4 من نوفمبر 1787م 15 من مايو 1833م) هو ممثل إنجليزي كان يعتبر في وقته أعظم ممثل على الإطلاق.

وُلِد كين في لندن. كان والده إدموند كين (انظر أوه كاثين)، وهو مساعد مهندس معماري، وكانت والدته الممثلة آن كاري، ابنة ملحن القرن الثامن عشر والكاتب المسرحي هنري كاري.

قدم كين أول ظهور له على المسرح وهو في سن الرابعة في دور كيوبيد في عرض جين جورجيز نوفير للباليه، "سيمون" (Cymon). وقد جعلت حيوية إدموند وذكاؤه وعاطفته الحاضرة كطفل مفضَلاً عالميًا، ولكن ظروفه القاسية وقلة الانضباط ساعدته على تطوير اعتماده على ذاته. وفي حوالي عام 1794م، قام بعض الأشخاص الخيرين بدفع مصروفاته للذهاب إلى المدرسة حيث أحسن صنعًا هناك، ولكنه وجد القيود لا تطاق، وعمل كخادم سفينة في بورتسموث. ولاكتشافه أن الحياة في البحر أكثر تقييدًا، تظاهر بأنه أصم وأعرج بمهارة شديدة جعلته يخدع الأطباء في جزر ماديرا.

وفي طريق عودته إلى إنجلترا لجأ إلى عمه، موسى كين، وهو فنان يعمل في مجال الترفيه اشتهر بعروض المحاكاة والتحدث من البطن، وبينما كان يواصل دراساته في فن الحركات الإيحائية، عمل على تشجيع إدموند كي يدرس شكسبير. وفي نفس الوقت، قامت الآنسة شارلوت تايدزويل، وهي ممثلة كانت لطيفة بشكل خاص معه منذ الطفولة، بتعليمه مبادئ التمثيل.

بعد وفاة عمه، تولت هذه الممثلة مسئوليته وبدأ إدموند الدراسة النظامية لشخصيات شكسبير الأساسية، مظهرًا الإبداع المميز لعبقريته عن طريق تقديم تفسيرات مختلفة تمامًا عن تفسيرات جون فيليب كيمبل، ثم دراسة الممثلين الكبار لهذه الأدوار. تسببت مواهب كين وهيئته المثيرة للاهتمام في تبني السيدة كلارك له، ولكنه استاء من تعليقات أحد زوارها، وغادر المنزل فجأة وعاد إلى بيئته القديمة.




</doc>
<doc id="1667930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667930" title="جيحون وسيحون (توضيح)">
جيحون وسيحون (توضيح)



</doc>
<doc id="1667931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667931" title="العبيدية (طبريا)">
العبيدية (طبريا)

العبيدية قرية فلسطينية تبعد 11 كيلومتر جنوب مدينة طبريا.
ومن العائلات التي سكنتها عائلة أبوعيد و الخضراوي و المنسي وتم تهجيرهم الى الأردن وسوريا,قامت على 5173 دونم من الاراضي مقسمة كالتالي:

فلسطيني 4,031
تسربت للصهاينة 1,139
مشاع 3
المجموع 5,173

كانت تزرع بالحبوب مثل القمح و الشعير و الخضراوات, كان تعداد سكانها -في سنة النكبة 1948- 1009 أشخاص و في اخر تقدير لاهالي العبيدية عام 1998 كان العدد 6198.

دمرت القرية بالكامل على ايدي الاحتلال الصهيوني سنة 1948. و معظم اهالي العبيدية يسكنون الان مدن اربد و الشونة الشمالية في المملكة الاردنية الهاشمية.


https://www.youtube.com/watch?v=vUnO13mycuU

https://www.youtube.com/watch?list=PL7DCD65E6D9A33572&v=q8L7ZL21K1E


</doc>
<doc id="1667933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667933" title="كوتو بروس (كانتون)">
كوتو بروس (كانتون)

كوتوبروس و هو الكانتون الثامن في محافظة بونتاريناس في كوستاريكا. و يغطي الكانتون مساحة 933.91 km² كم مربع،
كما يقارب عدد سكانه 43,569 نسمة.
و تدعى مدينته الرئيسية بـ"سان فيتو".

يشارك هذا الكانتون المرتفع حدوده الشرقية مع بنما، كما ترتفع حدوده الشمالية في سلسلة جبال "تلمنكا"، بينما تشكل "فيلا سابوتيه" أحد السلاسل الجبلية الساحلية حدوده الجنوبية الغربية،

تم تأسيس هذا الكانتون في 10 كانون الأول 1965.
يتألف الكانتون من خمس مقاطعات و هي :


</doc>
<doc id="1667936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667936" title="خربة الوعرة السوداء">
خربة الوعرة السوداء

خربة الوعرة السوداء كانت قرية فلسطينية تبعد 7.5 كم شمال شرق مدينة طبريا.



</doc>
<doc id="1667941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667941" title="ياقوق">
ياقوق

ياقوق كانت قرية فلسطينية تبعد 12 كيلومتر شمال مدينة طبريا.



</doc>
<doc id="1667947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667947" title="إيدفارد جريج">
إيدفارد جريج

إيدفارد هاغيروب جريج (المولود في 15 من يونيو 1843م- 4 من سبتمبر 1907م) هو ملحن وعازف بيانو نرويجي. وقد اشتهر كثيرًا ببيانو كونشرتو في المسافة الموسيقية أ، عن عمله الموسيقي المرافق لمسرحية هنريك إبسن، "بير جينت" (التي تضم مزاج الصباح (Morning Mood) وفي قصر ملك الجبال (In the Hall of the Mountain King))، ومجموعته لمنمنمات البيانو مقطوعات غنائية.

وُلد إيدفارد في مدينة برغن بالنرويج في الخامس عشر من يونيو عام 1843م. ووالداه هما ألكسندر جريج (1806م–1875م)، تاجر ونائب قنصل في برغن، وجيسين جوديث هاجيراب (1814م–1875م)، معلمة موسيقى وابنة إيدفارد هاغيروب. جديرٌ بالذكر أن اسم العائلة، المنطوق أصلاً جريج، هو من أصول اسكتلندية. بعد معركة كولودين عام 1746م، سافر جد جريج الأكبر كثيرًا، واستقر في النرويج حوالي عام 1770م ليؤسس أعمالاً تجارية في برغن.

تربى إيدفارد جريج في بيئةٍ موسيقية. فقد كانت والدته أول معلمة بيانو له وعلّمته العزف وهو في سن السادسة. درس جريج في عدة مدارس، بما في ذلك مدرسة تانك. وكان غالبًا يُحضر نماذج من موسيقاه إلى الفصل الدراسي.

وفي صيف عام 1858م، قابل جريج عازف الكمان النرويجي الشهير أوليه بول الذي كان صديقًا للعائلة، وكان شقيق بول متزوجًا من خالة جريج. لاحظ بول موهبة الصبي ذي الخمسة عشر عامًا، وأقنع والديه بإرساله إلى معهد لايبزيغ للموسيقى، ليتم تدريبه هناك تحت إشراف إيجناز موستشيليز.

التحق جريج بمعهد الموسيقى حيث ركّز جهوده على البيانو واستمتع بالحفلات الموسيقية والمعزوفات الكثيرة التي تُقام في لايبزيغ. وقد كان جريج كارهًا لنظام سير الدراسة في المعهد، ولكنه حقق درجات جيدة جدًا في معظم المجالات.







</doc>
<doc id="1667965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667965" title="إدوارد إلجار">
إدوارد إلجار

السير إدوارد ويليام إلجار، البارونيت الأول ، حصل على ( وُلِدَ في الثاني من يونيو عام 1857 وتوفى في الثالث والعشرين من فبراير عام 1934م) كان مؤلفًا موسيقيًا بريطانيًا، دخلت الكثير من أعمالهِ ضمن حفلات الموسيقى الكلاسيكية البريطانية والعالمية. وكانت أعمال الأوركسترا من أفضل مؤلفاته الموسيقية التي أبدعها ومنها "إنيجما فارياشنز" (Enigma Variations)، و"بومب اند سيركومستانس مارشز" (Pomp and Circumstance Marches)، وكونشيرتو الكمان والتشيللو، بالإضافة إلى سيمفونيتين. كما ألف أعمالاً كورالية مثل "حلم جيرونتيوز" (The Dream of Gerontius)، وأغاني ومقطوعات موسيقية تعزفها فرق صغيرة. وتقلد منصب سيد موسيقى الملك وكان ذلك عام 1924.

وبينما يُحسب إلجار عادةً كمؤلف موسيقي إنجليزي إلا أن معظم تأثيره الموسيقي لم يكن من إنجلترا بل كان من القارة الأوروبية كلها. وكان يعتبر نفسه دخيلاً ليس فقط على الموسيقى بل حتى على المجتمع أيضًا. وفي الأوساط الموسيقية التي يديرها الأكاديميون، كان إلجار مؤلفًا موسيقيًا علَّم نفسه بنفسه. وكان يتعامل معه الآخرون بشيء من الارتياب لأنه ينتمي إلى مذهب الرومان الكاثوليك في حين أن بريطانيا تتّبع المذهب البروتستانتي. وكان إلجار حساسًا فيما يخص أصوله المتواضعة بالنسبة للمجتمعات الراقية التي كان ينضم إليها في العصر الفيكتوري وعصر الملك إدوارد على الرغم من الشهرة التي حققها. بيد أنه تزوج من ابنة ضابط كبير في الجيش الإنجليزي. وألهمته هذه الزوجة على المستويين الاجتماعي والموسيقي، وناضل ليحقق نجاحات حتى الأربعينيات من عمره إلى أن أبدع سلسلة من الأعمال التي لاقت نجاحًا لا بأس به، ومنها "إنيجما فارياشنز" وكان ذلك في عام 1899، وهو العمل الذي نال به إعجاب الجمهور في بريطانيا وخارجها. وأبدع بعدها العمل الكورالي "حلم جيرونيوس" في عام 1900، ويستند العمل إلى نص كاثوليكي روماني تسبب في بلبلةٍ أثناء تأسيس بريطانيا الأنجليكانية، وهو عمل أصبح من جوهر الذخائر في بريطانيا وغيرها. ثم استقبل الجمهور أعماله الكورالية الدينية الكاملة استقبالاً حسنًا ولكنها لم تدخل في الذخائر. واشتهر "بومب اند سيركومستانس مارشز" في عام 1901 في أنحاء العالم المتحدث باللغة الإنجليزية.

عندما كان في الخمسينيات من عمره، ألّف سيمفونية وكونشيرتو كمان وحققا نجاحًا باهرًا. ولم تحظ سيمفونيته الثانية وكونشيرتو التشيللو بنفس النجاح واستغرقا سنواتٍ عِدة للوصول إلى المكانة المناسبة في سجلات ذخائر الأوركسترا البريطانية. ولكن بدا أن الموسيقى التي ألّفها في سنواته الأخيرة حظيت بإعجاب البريطانيين على وجه الخصوص. ولكن ظلّت أعماله بعيدة عن جيلٍ كامل بعد وفاته. وبدأت أعماله في استعادة شهرتها مجددًا في ستينيات القرن الماضي من خلال طرح تسجيلات جديدة لأعماله. وفي السنوات الأخيرة حظيت بعض أعماله بشهرةٍ عالميةٍ بيد أنها اشتهرت في بريطانيا أكثر من غيرها.

كان إلجار أول مؤلف موسيقي يهتم بـالغراموفون على نحو خاص. وعمل إلجار فيما بين عامي 1914 و1925 على تسجيلاتٍ صوتية لأعماله. كما أسهم اختراع الميكروفون كثيرًا في إنتاج أصوات أكثر دقة، لذا عمل إلجار على تقديم تسجيلات جديدة لأكثر أعماله في الأوركسترا، وسجل أيضًا مقتطفات من "حلم الجيرونتيوس". وأعُيد إصدار تسجيلاته في سبعينيات القرن الماضي على تسجيلات إل بي (LP record) كما سُجِّلت على أسطوانات في التسعينيات من القرن العشرين.





</doc>
<doc id="1667975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667975" title="إدوارد روبنسون">
إدوارد روبنسون

إدوارد جي. روبنسون ("إيمانويل غولدنبرغ"؛ 12 من ديسمبر 1893م- 26 من يناير 1973م) هو ممثل أمريكي وُلِدَ في رومانيا.كان إدوارد ممثلاً محبوبًا في عصر هوليود الذهبي، اشتهر بأدواره كزعيم عصابات، مثل دور ريكو في فيلم "قيصر صغير" (Little Caesar)، ودور روكو في فيلم كي لارغو . وله أدوار أخرى لا تُنسى مثل دور بارتون كيز في تعويض مزدوج ، ودور دايثن في فيلم الوصايا العشر. وتم اختيار إدوارد روبنسون لـجائزة الأوسكار الفخرية وكان ذلك بعد وفاته بشهرين في عام 1973م. ودخل في قائمة معهد الفيلم الأمريكي وهي تحتوي على خمسة وعشرين نجمًا من أعظم النجوم الرجال في السينما الأمريكية.




</doc>
<doc id="1667978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667978" title="ابانغاريس (كانتون)">
ابانغاريس (كانتون)

ابانغاريس وهو الكانتون السابع في محافظة غواناكاسته في كوستاريكا. ويغطي الكانتون مساحة 675.76 كم مربع،
كما يقارب عدد سكانه 17,289 نسمة.
و تدعى مدينته الرئيسية بـ"سان خونتاس".

يبدأ الكانتون في ساحل خليج "نيكوجا" شمال مصب نهر "ابانغاريس"، ومن ثم يتسع بين نهري "لاخاس" في الشمال الغربي و"لاغارتوس" في الشرق، حيث يصعد إلى سلسلة جبال "تيلاران".

يعتبر هذا الكانتون موطن أقد مناجم الذهب في كوستاريكا، حوالي القرن.
و كانت أول عملية لاستخراج الذهب من قبل "شركة مناجم ابانغاريس" من قبل الولايات المتحدة الأمريكية.

تم تأسيس هذا الكانتون في 4 حزيران 1915.
يتألف الكانتون من أربع مقاطعات وهي :


</doc>
<doc id="1667980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667980" title="أمارلس ست الحسن">
أمارلس ست الحسن

أمارلس ست الحسن (الاسم العلمي:Amaryllis belladonna) هو نباتي يتبع الأمارلس من النرجسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1667984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667984" title="إدوارد مورو">
إدوارد مورو

إدوارد روسكو مورو (الاسم عند الميلاد إيجبرت روسكو مورو؛ من 25 من أبريل 1908م حتى 27 من أبريل 1965م)، هو صحفي في الإذاعة الأمريكية. وبدأ نجمه يلوح في الأفق مع إذاعة أخبار الراديو أثناء الحرب العالمية الثانية والذي تابعه ملايين من المستمعين في الولايات المتحدة وكندا.

واعتبره زملاؤه في الصحافة أمثال إريك سيفاريد، وإد بليس، وألكساندر كيندريك واحدًا من أعظم رموز الصحافة لأمانته ونزاهته في تناول الأخبار.

وكان إدوارد رائدًا في إذاعة أخبار التليفزيون وأنتج سلسلة من تقارير الأخبار التليفزيونية والتي ساعدت على إدانة السيناتور جوزيف مكارثي.





</doc>
<doc id="1667986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667986" title="أمارلساوية">
أمارلساوية

أمارلساوية (الاسم العلمي:Amaryllideae) هي نباتية تتبع النرجسية من الهليونيات . 


 


</doc>
<doc id="1667990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667990" title="إدوارد ويستون">
إدوارد ويستون

كان إدوارد هنري ويستون (من 24 من مارس 1886م حتى 1 من يناير 1958م) مصورًا فوتوغرافيًا أمريكيًا عاش في القرن العشرين. قالو عنه أنه "واحد من أكثر مصوري الفوتوغرافيا الأمريكيين إبداعًا وتأثيرًا...""وهو من أكثرهم إتقانًا لعمله في القرن العشرين." على مدار حياته المهنية التي استمرت لأكثر من أربعين عامًا، قام بتصوير مجموعة هائلة من الأشياء بما فيها المناظر الطبيعية والأجسام الجامدة والصور الزيتية العارية، وبورتريهات، ومشاهد نوعية وحتى المحاكاة الساخرة غريبة الأطوار. ويُقال أنه أبدع "منهج المثالية الأمريكي وخاصةً الكاليفورني في التصوير الحديث" وهذا بسبب اهتمامه بالناس والأماكن في غرب أمريكا. في عام 1937، كان ويستون أول مصور فوتوغرافي يحصل على زمالة جوجينهايم وفي خلال السنتين التاليتين أبدع نحو 1,400 صورة سلبية مستخدمًا بذلك آلة تصوير 8 × 10. وأخذ ويستون أشهر صُوَره لأشجار وصخور في بوينت لوبوس بكاليفورنيا بالقرب من مسكنه الذي أقام فيه لعدة سنوات.

وُلِدَ إدوارد ويستون في شيكاغو ثم انتقل إلى كاليفورنيا عندما أتم 21 من عمره. ولطالما عُرِفَ منذ صغره أنه يرغب في أن يصبح مصورًا فوتوغرافيًا. وفي البداية كانت أعماله مثالاً على أسلوب التصوير بتقنية التركيز الناعم (هي تقنية في التصوير تجعل الصورة غير واضحة جزئيًا لتضفي لمسة رومانسية) التي كانت مشهورة في ذلك الوقت. وتخلى عن هذا الأسلوب بعد سنواتٍ قليلة ليصبح واحدًا من أكثر المصورين الفوتوغرافيين تفوقًا في تصوير صور عالية الدقة والتفاصيل.

وفي عام 1947 أُصيب بـمرض باركنسون (الشلل الرعاش) وتوقف عن التصوير بعدها بقليل. وقضى السنوات العشر الأخيرة من حياته يتابع طباعة أكثر من 1000 صورة من أشهر أعماله.




</doc>
<doc id="1667991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667991" title="باغاسيس (كانتون)">
باغاسيس (كانتون)

باغاسيس و هو الكانتون الرابع في محافظة غواناكاسته في كوستاريكا. و يغطي الكانتون مساحة 1,273.49 كم مربع،
كما يقارب عدد سكانه 17,087 نسمة.
و تدعى مدينته الرئيسية بـ"باغاسيس" أيضا.

يحدد الكانتون من الشرق نهر "تينوريو" و من الغرب نهر "سالتو"، و من الجنوب نهر "تيميسيكيه"، أما حدوده الشمالية المرتفعة فتشكلها سلسلة جبال غواناكاستية.

تم تأسيس هذا الكانتون في 7 كانون الأول 1948.
يتألف الكانتون من أربع مقاطعات و هي :


</doc>
<doc id="1667997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667997" title="فرق الجهد الفعال">
فرق الجهد الفعال

فرق الجهد الفعال أو طاقة الوضع الفعالة هو مصطلح رياضي يجمع بين طاقة الوضع الطاردة وطاقة فرق الجهد في أي نظام ديناميكي. ويتم استخدامه بشكل شائع في حساب مدارات الكواكب (سواء كانت النيوتنية أو النسبية)، حيث يتيح فرق الجهد الفعال إمكانية تقليص المشكلات إلى أبعادٍ أقل.

يتضح تعريف فرق الجهد الفعال formula_1 بالطريقة التالية:

formula_2
حيث :"L" تمثل الزخم الزاوي
و:"r" هي المسافة بين كتلتين.
و:"m" هي كتلة الجسم المداري
و:"U‏(r)" هي الشكل العام للوضع

وبذلك تكون القوة الفعالة هي التدرج السلبي لفرق الجهد الفعال:

formula_3

حيث تشير formula_4 إلى كتلةٍ متجهةٍ موحدةٍ في الاتجاه الشعاعي.

هناك الكثير من الملامح التي تميز فرق الجهد الفعال. 
وتكون حالة جسيم الطاقة "E" الذي يتحرك ليسقط ويدخل في مدارٍ هي:

لإيجاد نصف قطر المدار نقوم فقط بتقليل فرق الجهد الفعال توافقًا مع formula_6 أو ضبط قوة الشبكة بالتساوي على الصفر ومن ثم إيجاد حل formula_7:

بعد إيجاد حل formula_7 أدخِلها مجددًا في formula_1 لإيجاد القيمة القصوى لفرق الجهد الفعال formula_11

لإيجاد تردد التذبذبات الصغيرة:

حيث تشير الشرطتان إلى المشتق الثاني من طاقة فرق الجهد الفعال مع أخذ formula_6في الاعتبار.

على سبيل المثال، لنفترض أن جسيمًا من الكتلة "m" يدور حول جسمٍ له كتلة أثقل بكثير هي "M". بافتراض إمكانية استخدام الميكانيكا الكلاسيكية، وبإهمال حركة الكتلة الأكبر حجمًا، فحينئذ يعطي حفظ الطاقة والزخم الزاوي ثابتين "E" و"L" لهما القيمة

بحيث تكون

يلزم وجود متغيرين فقط، حيث تحدُث الحركة على سطح مستوٍ. ومن خلال إبدال المصطلح الثاني بالأول وإعادة الترتيب ينتُج

بحيث تكون

هي فرق الجهد الفعال. وكما هو واضح من المعادلة أعلاه، تم تقليل مشكلة المتغيرين الأصليين لتصبح مشكلة متغيرٍ واحد. يمكن أن تتم معاملة فرق الجهد الفعال في كثيرٍ من التطبيقات مثله مثل طاقة وضع النظام أحادي البُعد: على سبيل المثال رسم بياني للطاقة باستخدام فرق الجهد الفعال يحدِّد نقاط التحول ومواقع التوازن الثابتة وغير الثابتة. وربما تُستخدَم طرق مشابهة في تطبيقاتٍ أخرى مثل تحديد المدارات في مقياس شوارزتشايلد النسبي.

يستخدم فرق الجهد الفعال في مجالات مختلفة لموضوعات متعددة، مثل فرق جهد قلب جاوس (ليكوس 2002 وبيرلي 2004) وقانون كولوم الخاضع للفحص (ليكوس 2001).



</doc>
<doc id="1668005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668005" title="ضمادة مرنة">
ضمادة مرنة

الضمادة المرنة (المعروفة أيضًا باسم ضمادة أيه سي إي أو الرباط المرن أو ضمادة الضغط أو ضمادة قماش الكريب) هي "ضمادة قابلة للمط تستخدم للضغط بشكل مركز على موضع معين". تستخدم الضمادات المرنة بشكل شائع في معالجة التواء العضلات وإجهادها عن طريق إبطاء تدفق الدم في منطقةٍ معينة من خلال الضغط بشكل ثابتٍ يمكنه حصر التورم في مكان الإصابة. تُستخدم الضمادات المرنة أيضًا في معالجة كسر العظم؛ حيث يوضع الحشو أولاً على الطرَف المكسور، ثم توضع الجبيرة (غالبًا ما تكون من الجبس). بعد ذلك، توضع الضمادة المرنة لتثبيت الجبيرة وحمايتها. وتعد هذه طريقة شائعة في الكسور العُرضة للتورم الذي قد يؤثر بشكل سلبي على وظيفة قالب الجبيرة. وعادةً ما تتم إزالة هذا النوع من الجبائر بعد شفاء التورم وعندها يُمكن استخدام قالب جبيرة من الألياف الزجاجية أو الجبس.
ب
نظرًا لخطورة الإصابة بحساسية اللاتكس بين المستخدمين، فقد تم تغيير التركيب الأصلي للضمادات المرنة. وعلى الرغم من أن بعض هذه الضمادات لا تزال تُصنع من اللاتكس، فهناك الكثير من الضمادات المرنة المصنوعة بطريقة النسج والحياكة التي توفر ضغطًا مناسبًا دون استخدام مطاط طبيعي أو لاتكس. تتكون الضمادة المرنة الحديثة من خيوطٍ مرنةٍ من القطن والبولي إستر خالية من اللاتكس. وعن طريق تغيير نسبة القطن والبولي إستر والخيوط المرنة، يستطيع مصنّعو الضمادات توفير مستويات مختلفة من الضغط والصمود في تلك الضمادات. وغالبًا ما تستخدم مشابك من الألومنيوم أو المشابك القابلة للمط في تثبيت الضمادة في مكانها بمجرد ربطها حول الإصابة. حتى إنه يوجد لبعض الضمادات أغلفة من الفيلكرو لضمان ثبات الضمادة في مكانها.

بجانب استخدامها في الطب الرياضي على يد العاملين في جراحة العظام، تتميز الضمادات المرنة بشيوع استخدامها في علاج الوذمة اللمفية والحالات العرقية الأخرى، وكذلك لإنقاص الوزن عندما توضع الضمادات في شكل أربطة حول الجسم، كما تُستخدم في إعادة تأهيل الحيوانات المصابة في الطب البيطري. وتستخدم هذه الضمادات عادةً كطريقة لضغط صدور المتحولين جنسيًا (إلا أن هذه الطريقة في الربط يمكن أن تسبب تلف الضلوع والإصابة بكدمات) أو في التمثيل أو للرجال ذوي الصدور الكبيرة، مما يساعد على تغيير شكل الصدر إلى شكل ذكري أكثر.

يجب ألا يتم الخلط بين الضمادات المرنة وأجهزة العلاج بالضغط المصممة للتعامل مع الوذمة الوعائية أو الوذمة اللمفية. فقد تم تصميم مثل هذه الأجهزة للضغط بشكل تدريجي من الكاحل إلى الركبة من أجل تسهيل استرجاع العروق.


</doc>
<doc id="1668009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668009" title="نمذجة كهروميكانيكية">
نمذجة كهروميكانيكية

تهدف النمذجة الكهروميكانيكية إلى إنشاء نماذج محاكاة للأنظمة الكهروميكانيكية من أجل دراسة خصائصها المادية قبل الشروع في تصميم النظام الفعلي.





</doc>
<doc id="1668021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668021" title="مضغي">
مضغي

مضغي (Embryonated) وغير مضغي ومنزوع المضغة هي مصطلحات عامة لوصف البويضات، أو البذور، في علم النبات. ويخلط المتخصصون من مجالات مختلفة في استخدام هذه المصطلحات في سياقاتٍ غير مترابطة، باعتبارها مصطلحات متخصصة في المهنة أكثر من كونها مصطلحات قابلة للتطبيق بشكل عام. ومن المجالات ذات الصلة التي تستخدم تلك المصطلحات: علم الأحياء التناسلي بالنسبة للعديد من الكائنات الحية، وعلم الفيروسات والفروع الأخرى من علم الميكروبات، وعلم الطفيليات، وعلم الحشرات، وتربية الدواجن، ولأنها شائعة الاستخدام في فروعٍ متعددة، فمن المحتمل بشكل ضئيل أن يتم استبدالها حاليًا بمصطلحاتٍ عامة مختلفة أكثر وضوحًا ودقة.

حرفيًا، تعني المصطلحات "مضغي"، و"غير مضغي"، و"منزوع المضغة" على التوالي أنها "تحتوي على جنين" و"لا تحتوي على جنين", و"فاقد الجنين", وتُستخدَم في الغالب لوصف البويضات.‏ في قاموس ميريام ويبستر، يعود تاريخ أول استخدام للفظة "مضغي" إلى سنة 1987، ويحتوي قاموس أوكسفورد على مصدر يعود تاريخه إلى سنة 1669 ذكر هذا المصطلح، ومن هنا يتضح أنّ المصطلح كان له أهمية منذ زمن طويل.

يمكن استخدام المصطلح "مضغي" كصفة تعني "جنينيًا"، أو كاسم يشير "لأي شيءٍ جنيني، أو يحتوي على جنين"، كما في المثال التالي: ""لقد وقع اختيارنا على البويضات المضغية فقط، واستبعدنا البقية"".

قد تستخدَم لفظة "مضغي" كفعلٍ لازم بمعنى "يُلقّح جنينًا" أو "ينمو جنينًيا"، كما في: " "في غضون أسبوعين إلى أربعة أسابيع من وضعها في التربة، تقوم البويضات بالنمو إلى أجنة، في حالة توافر تربة مناسبة (دافئة ورطبة)، ذات طبيعة مُعدية، وقد تظل البويضات شهورًا دون أن تصبح أجنة، في حالة عدم ملاءمة التربة"isbn0-12-370519-"‏

يشير مصطلح منزوع المضغة إلى عملية إزالة الأجنة من البذور أو ما يشابهها من الوحدات التناسلية في الدراسات الفيسيولوجية عادةً. وفي بعض السياقات يستخدَم مصطلح ""القطع الجنيني" (Embryonectomy)"‏ قد يحدث فقدان الجنين أيضًا كنتيجة لنشاط افتراس البذور، الذي تقوم به الحشرات، على سبيل المثال.

تسبب الاستخدامات المتعددة للمصطلحات المذكورة الخلط بين الطبقات المختلفة للبيض غير المخصب والبيض المستخدم للتغذية. من السياقات المُتضمَنة:

في علم الفيروسات، يستخدَم بيض الدواجن المحلية في زرع فيروسات الأمراض الحيوانية، لأغراض مختلفة مثل فحص أنواعها وكمياتها، أو لعزلها في صناعة اللقاحات. في العموم، لا تستطيع الفيروسات التكاثر إلا في الخلايا الحية، ولهذا يمكن فقط استخدام البيض المخصب المحتوي على أنسجة جنينية نامية، ويطلق مختصون اسم البيض المضغي على هذا النوع من البيض، لتفرقته عن البيض المخصب فقط. كما لا يعد توافر عدد بسيط فقط من الخلايا البادئة بعد التخصيب كافيًا للأغراض المذكورة.

في علم الحشرات، تطلق كلمة "غير المضغي" على البيضة أحيانًا إلى أن تحتوي على جنين واضح المعالم، وقد يستخدَم البيض غير المضغي كبيضٍ للتغذية، ويكون على الأرجح (وليس بالضرورة) غير مخصَّب أو عقيمًا، ولا يحتوي ذلك البيض على لاقحة قابلة للنمو. في المقابل تشير كلمة "غير جنيني" إلى البيض "غير الناضج"، الذي لم يخضع بعد لعملية النمو، وسيأخذ وقتًا طويلاً في الغالب حتى يفقس، على النقيض من البيض الذي تم وضعه غير تام الاحتضان وجاهز لأن يفقس بعد فترةٍ صغيرة من وضع البيض، وربما حتى في نفس وقت الوضع.

قد تُستخدَم لفظة "غير مضغي" كذلك لوصف قشر البيض الفارغ، مثل الصؤابة، وهي بيضة قملة فقست لتوها، غير أنّ الاستخدام السابق يُستعمَل فقط في سياقاتٍ استثنائية. تأمل القطعة التالية على سبيل المثال: 'لقد قمنا، ... بقصر مصطلح "الصؤابة" على قشور البيض التي فقست والفارغة، وأشرنا إلى النامي من البيض المضغي باسم "البيض"‏.

في سياق علم الطفيليات، بالأخص في علم الديدان الطفيلية، كثيرًا ما ترتبط حالة نمو البيضة بمراحل معينة في دورة حياتها، ومن الشائع الأخذ برؤية الجنين كمعيار هام "لنضوج" البيض. وللتوضيح، تأمل هذه القطعة من أحد التعليقات (خارج السياق): "...يتم تفريغ البيض غير الناضج في القُنيات الصفراوية، وفي البراز، ويصبح البيض جنينيًا في الماء، وينتج الطفيليات ..."

تأمل مثالاً آخر لبعض الاستخدامات المختلفة للمصطلحات، حيث يحتوي معجم مصطلحات علم الطفيليات في وقت كتابته التعريفات التالية: 


</doc>
<doc id="1668025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668025" title="مبادرة تبادل الاراضي">
مبادرة تبادل الاراضي

هي مبادرة عربية فلسطينية وإسرائيلية تهدف إلى تبادل الاراضي بين فلسطين وإسرائيل في اطار مفاوضات السلام انطلقت في 1/5/2013 ولم تنتهي بعد


</doc>
<doc id="1668028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668028" title="قائمة قرى الجمهورية اليمنية">
قائمة قرى الجمهورية اليمنية

القرى هي الوحدة الإدارية ضمن التقسيم الإداري للعزل التابعة للمديرية المعمول به في اليمن في المناطق الريفية. حيث تقسم اليمن إدارياً إلى محافظات ثم مديريات وتقسم المديريات في الريف إلى عزل ثم إلى قرى وتقسم القرى الى محلات.

المركز الوطني للمعلومات



</doc>
<doc id="1668036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668036" title="وقت التنفيذ">
وقت التنفيذ

يستخدم مصطلح وقت التنفيذ (بالإنكليزية runtime) في علم الحاسوب للتعبير عن الفترة التي يكون فيها البرنامج في مرحلة التنفيذ، وهي واحدة من مراحل حياة البرنامج مثل وقت التصريف ووقت الربط ووقت التحميل، إلخ.

يكتشف خطأ وقت التنفيذ بعد أو أثناء تنفيذ البرنامج، بينما يكتشف خطأ وقت التصريف من قبل المترجم قبل أن يُنفذ البرنامج. تقليدياً، يجري تدقيق الأنواع وتوليد الشيفرة وتحسين البرنامج في وقت التصريف، ولكن يمكن أيضاً إجراؤهم في وقت التنفيذ اعتماداً على اللغة والمترجم المستخدمين.



</doc>
<doc id="1668068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668068" title="فياتشيسلاف فلاديميروفيتش">
فياتشيسلاف فلاديميروفيتش

فياتشيسلاف فلاديميروفيتش (1083 – 1154) هو ابن الأمير فلاديمير الثاني. أمير سمولينسك
(1113 - 1125)، أمير توروف (1125 - 1132, 1134-1142, 1142 - 1146)،أمير بريسلافل (1132 - 1134, 1142)، أمير فيشهورود (1149 - 1150, 1150 - 1151)، الأمير المعظم في كييف (1139, 1151 - 1154).


</doc>
<doc id="1668078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668078" title="توروف">
توروف

توروف (البيلاروسية:Тураў) هي مدينة في غومل أوبلاست في روسيا البيضاء. تقع المدينة على وتبعد عن مدينة غوميل مسافة 258 كلم.

يبلغ عدد سكانها 3100 نسمة.


</doc>
<doc id="1668089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668089" title="كاريجو (كانتون)">
كاريجو (كانتون)

كاريجو و هو الكانتون الخامس في محافظة غواناكاسته في كوستاريكا. و يغطي الكانتون مساحة 577.54 كم مربع،
كما يقارب عدد سكانه 29,298 نسمة.
و تدعى مدينته الرئيسية بـ"فيلاديلفيا".

تم تأسيس هذا الكانتون في 19 تشرين الأول 1973.
يتألف الكانتون من أربع مقاطعات و هي :
يحوي كانتون كاريجو على العديد من الأنهار من أهمها :


</doc>
<doc id="1668103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668103" title="كانياس (كانتون)">
كانياس (كانتون)

كانياس و هو الكانتون السادس في محافظة غواناكاسته في كوستاريكا. و يغطي الكانتون مساحة 682.20 كم مربع،
كما يقارب عدد سكانه 25,897 نسمة.
و تدعى مدينته الرئيسية بـ"كانياس" أيضا.

يلامس هذا الكانتون نهر "تيميسيكيه" في الجنوب الغربي، و يبقى نهري "بيبيديرو" و "تينوريو" على حدوده الغربية و من ثم يتسع ليشمل سهولا زراعية منخفضة قبل الصعود إلى سلسلة جبال "غواناكاسته" و بعدها إلى حديقة بركان "تينوريو" الوطنية"

تم تأسيس هذا الكانتون في 12 تموز 1878.
يتألف الكانتون من خمس مقاطعات و هي :


</doc>
<doc id="1668108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668108" title="عمرو السولية">
عمرو السولية

عمرو السولية لاعب كرة قدم مصري ، من نتاج قطاع ناشئين للدروايش ، بدأ مسيرته في صفوف نادي الإسماعيلي ، ثم انتقل إلى نادي الشعب الإماراتي في صيف 2015 ، وهو يلعب الآن للأهلي المصري الذي انتقل إليه خلال الانتقالات الشتوية في يناير 2016.
ويعتبر من أفضل لاعبي الوسط في مصر يمتاز بقوة التصويب ، ولعب لمنتخب الشباب ولعب عدد من المباريات مع المنتخب الأول.

البداية كانت بمدرسة الكرة بنادي بلدية المحلة وعمره 9 سنوات ، وانضم إلى قطاع الناشئين بالنادي الإسماعيلي وعمره 11 سنة ، وكان انضمامه إلى ناشئي الاسماعيلي من خلال مشاركته في فريق بلدية المحلة ضد الإسماعيلي و اكتشفه الكابتن محمد فكري الصغير و ضمه إلى الإسماعيلي ، وبدأ مسيرته مع الفريق الأول في موسم 2008–2009 واستمر مع الفريق حتى عام 2015 ، ثم خاض بعدها تجربة الاحتراف الخارجي مع نادي الشعب الإماراتي في صيف 2015 ، ثم إلى الدوري المصري مرة أخرى ولعب للنادي الأهلي الذي انتقل إليه خلال الانتقالات الشتوية في يناير 2016.

"آخر تحديث في 17 ديسمبر 2016


</doc>
<doc id="1668117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668117" title="يلينا سكرينيك">
يلينا سكرينيك

يلينا بوريسوفنا سكرينيك هي وزيرة الزراعة السابقة لروسيا الاتحادية.
ولدت يلينا سكرينيك في 30 أغسطس/آب عام 1961 في مقاطعة تشيليابينسك باقليم الاورال الروسي. وتولت عام 2009 منصب وزيرة الزراعة في حكومة بوتين وانتخبت عضوة في المجلس الأعلى لحزب "روسيا الموحدة"

وتخرجت عام 1986 من معهد الطب في مدينة تشيليابينسك، وعملت طبيبة في المستشفى، ثم بدأت تمارس البزنس مع زوجها سيرغي كنيازكوف. فقاما بتأسيس شركة تتخصص في استئجار الاجهزة الطبية . ونالت عام 1992 دبلوم أكاديمية الاقتصاد الوطني لدى الحكومة الروسية. وتم ايفادها إلى ألمانيا وفرنسا لدراسة تكنولوجيات الاستئجار.

وقامت عام 1994 باستحداث شركة "ميد ليزينغ" للاجهزة الطبية، وتولت عام 1998 منصب رئيسة مجلس الخبراء الخاص بالاستئجار ورئيسة جمعية شركات الاستئجار الروسية.

في عام 2001 تم تعيينها رئيسة لشركة "روس أغرو ليزينغ" الروسية الحكومية للمعدات الزراعية. وانتخبت في نوفمبر عام 2008 عضوة في المجلس الأعلى لحزب "روسيا الموحدة".

وتولت منذ 12 مارس/آذار عام 2009 منصب وزيرة الزراعة في حكومة فلاديمير بوتين. وتم إعفاءها عن هذا المنصب في مايو/أيار عام 2012 بعد تولي دميتري مدفيديف رئاسة الحكومة الروسية.

منحت عام 2005 وسام الاستحقاق الوطني من الطبقة الثانية.

روسيا اليوم
ويكي مصدر


</doc>
<doc id="1668123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668123" title="الأزهر بوعوني">
الأزهر بوعوني

الأزهر بوعوني، (الرديف، 2 أفريل 1948- )، جامعي ورجل قانون تونسي تولى بين 2004 و2011 وزارتي التعليم العالي والعدل.

يحمل بوعوني إجازة (1970) ودكتوراة دولة (1979) في القانون العام وقد عمل لسنوات طويلة في الجامعة التونسية في عدة خطط من أهمها عميد كلية الحقوق والعلوم السياسية بتونس (1986-1989) ورئيس جامعة سوسة (1990-1995) ورئيس جامعة منوبة (1999-2001).

عمل بوعوني خبيرا في القانون الدولي ورئيسا للجمعية التونسية للقانون الدولي بين 1997 و2004 ونائبا لرئيس المركز التونسي للصلح والوساطة والتحكيم بين 1998 و2001 كما شغل خطة نائب رئيس محكمة العدل المغاربية بين 1993 و1996 وكان عضوا باللجنة الوطنية لقانون البحار بين 1998 و2001 .

سمي بوعوني سفيرا لتونس في السويد عام 2001 ثم في سبتمبر من نفس العام سفيرا في البرتغال، وفي 10 نوفمبر 2004 عين وزيرا للتعليم العالي وفي جانفي 2007 وزيرا للتعليم العالي والبحث العلمي والتكنولوجيا. في 15 جانفي 2010 تبادل المناصب مع بشير التكاري الذي عوضه كوزير للتعليم العالي في حين أخذ بوعوني مكانه على رأس وزارة العدل التي ظل محافظا عليها حتى حل الحكومة يوم 14 جانفي 2011. خضع بوعوني في الفترة الانتقالية كعدة مسؤولين سابقين في عهد زين العابدين بن علي للتحقيق القضائي في عدد من الملفات لكنه على عكس الصادق شعبان وبشير التكاري لم تصدر في حقه بطاقة إيداع.


</doc>
<doc id="1668125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668125" title="عملية توصيل الشرايين التاجية">
عملية توصيل الشرايين التاجية

دواعي الجراحه 
وجود جلطه او عدة جلطات في الشرايين التاجيه للقلب مما يؤدى إلى جلطه بالقلب فيتم توصيل شريان او عدة شرايين فرعيه 
الخطوات


</doc>
<doc id="1668129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668129" title="المطهر">
المطهر

المَطهَر purgatory هو معتقد كاثوليكي . هو مكان تذهب إليه انفس الخطاه المؤمنين الذين لم يتوبوا توبه كاملة عن كل خطاياهم فيذهبون الي المطهر حيث يطهرون بنار حتي يصبحوا اهلين لملكوت الله . و المطهر هو فكر قائم علي العدل حيث أن من عاش حياه الفجور علي الأرض لا يلقي مصير من عاش حياه صالحة و لكن لم يتوب توبة كاملة . و يذكر ان الاورثوذوكس لا يؤمنون بالمطهر .


</doc>
<doc id="1668131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668131" title="عنب الأرض">
عنب الأرض

عنب الأرض (الاسم العلمي: Gaultheria procumbens).
هو شجيرة صغيرة علوُّها أقل من 15 سنتيمتراً من الفصيلة الخلنجية،.أزهارها منفردة، جرسية الشكل، يتراوح لونها من الأبيض إلى الوردي الباهت، تظهر في قاعدة الأوراق خلال فصل الصيف. تعطي من أكتوبر إلى مارس عنبات حمراء قرمزية، 
تنمو في غابات قارة أمريكا الشمالية (في كندا والولايات المتحدة) والصين.
تحتوي أوراق عنب الأرض على نسبة عالية من ساليسيلات الميثيل، من أملاح حمض الصفصاف المعروف بالأسبيرين، ولهذا تستعمل بعد تجفيفها كنقاعة ساخنةأو تمضغ لعلاج الحمَّى وآلام المفاصل ومختلف الالتهابات. يستخرج منها زيت عطري رائحته قوية ومميزة مضاض ل التشنج، ومضاد للروماتيزم، ومضاد للسعال، ومحفّزٌ للكبد. يدخل هذ الزيت في تركيب مراهم علاج آلام العضلات عند الرياضيين، وكذلك آلام الظهر. تكون الجرعات العالية منه سامة وقد تؤدي إلى الوفاة، لهذا ينصح باستخدامه خارجياً فقط.


</doc>
<doc id="1668147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668147" title="جيفوكيزوماب">
جيفوكيزوماب

جيفوكيزوماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة مأنسن لعلاج السكري وبعض الأمراض الالتهاببية.

طورت جيفوكيزوماب شركة اسمها: " XOMA US LLC".



</doc>
<doc id="1668149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668149" title="جيرنتوكسيماب">
جيرنتوكسيماب

جيرنتوكسيماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة مجانس مصمم لعلاج سرطانة الخلايا الكلوية طورته شركة اسمها "Wilex AG".



</doc>
<doc id="1668154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668154" title="مبدأ جدانوف">
مبدأ جدانوف

مبدأ جدانوف': خلال مؤتمر مكتب الكومنفورم في بولونيا 22 سبتمبر 1947 قدّم السكرتير الثالث للحزب الشيوعي السوفيتي أندري ألكسندر روفيتش جدانوف تقريرا أكد فيه حتمية الصراع مع المعسكر الغربي الرأسمالي خصوصا بعد مبدأ ترومان" واصفا الولايات المتحدة الأمريكية بالدولة التي تقود الامبريالية والساعية إلى الهيمنة على العالم مما يستوجب تجنيد كل القوى لمواجهتها.كما يهدف إلى تقديم الدعم اللامحدود و التعاون بين جميع الاحزاب الشيوعية من خلال الكومنفورم


</doc>
<doc id="1668173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668173" title="انقلاب 1978 في اليمن">
انقلاب 1978 في اليمن

انقلاب 1978 ( الأنقلاب الناصري ) كما يتداول ، هو انقلاب عسكري حدث في اليمن بتاريخ 15 أكتوبر 1978 بعد أقل من ثلاثة أشهر من تولي علي عبد الله صالح رئاسة البلاد ، ووقف وراء الإنقلاب قيادات عسكرية ومدنية من التنظيم الناصري .

تولى الرئيس علي عبد الله صالح السلطة والأوضاع في البلاد في حالة من الضعف والاضطراب في أحداث تمرد وحرب المناطق الوسطى ، وفي أقل من ثلاثة أشهر منذ توليه السلطة, وتحديدا في 15 أكتوبر 1978، تعرض لانقلاب، وقف وراءه التنظيم الناصري الذي كان حليفًا للرئيس إبراهيم الحمدي, وكان عدد كبير من قيادات الانقلاب يتولون مناصب قيادية في الجهازين المدني والعسكري, وبعد فشل الانقلاب، وحدوث الاعتقالات والإعدامات الجماعية التي وجُهت للقائمين به .

نزح الناصريون ومعهم الآلاف من مواطني وقبائل الشمال الموالين لهم إلى الجنوب، الذي وقف معهم ودعم خطواتهم في مقاومة السلطة، وساهم في تقريب وجهات النظر بينهم وبين قوى المعارضة الأخرى , حيث سار بقية أعضاء حركة 13 يونيو (الناصرية) على طريق الوحدة مع الجبهة الوطنية الديمقراطية... وطبقًا للاتفاق الذي تم التوصل إليه تتولى الجبهة الوطنية الديمقراطية قيادة نشاط مختلف القوى الوطنية الديمقراطية, اليسارية و القومية في البلاد، وذلك بهدف إقامة السلطة الوطنية الديمقراطية في الشطر الشمالي من اليمن, على طريق تحقيق وحدة كلا الشطرين في اليمن الديمقراطي الواحد .

عزز توحدَّ حركة 13 يونيو الناصرية مع الجبهة الوطنية من قوة المعارضة المسلحة، وهذا بدوره ساعد على تكثيف نشاطها (العسكري) في نهاية 1978 في المناطق الواقعة بين دمت والبيضاء، وفي مناطق وادي بناوفي الحجرية الواقعة جنوب محافظة تعز، وسقطت تحت السيطرة الكاملة للجبهة عدة قرى أخرى وأصبحت تسمى "بالقرى المحررة" .

وزاد من قوة وهيبة الجبهة الوطنية فشل الحملات العسكرية التي كانت توجه ضدها، فقد كان عدد من الجنود والضباط يفضلون الانضمام إلى صفوف الجبهة الوطنية، الأمر الذي رفع من هيبتها إعلاميًا وسياسيًا. "وتميز الوضع السياسي السائد في الجمهورية العربية اليمنية في النصف الثاني من عام 1978م بعدم الاستقرار, والإنذار بإمكانية تغيير النظام, وتوقعت القوى الديمقراطية (اليسارية) في عدن احتمال انتقال السلطة إلى القوى التقدمية بقيادة الجبهة الوطنية" .

ولهز النظام السياسي في الشمال والتسريع في إسقاطه بيد الجبهة الوطنية، افتعل النظام السياسي في الجنوب الحرب مع الشطر الشمالي، التي اندلعت في 23 فبراير 1979، وهزم فيها جيش الشمال، ولم يخفف من حجم الهزيمة سوى مساندة القوى القبلية له، والتدخل الحازم من قبل سوريا والعراق لوقف القتال، وإنقاذ النظام في الشمال, وأصدرت الجبهة الوطنية بلاغًا جاء فيه بأن فرقها المسلحة العاملة في اليمن الشمالي تسيطر سيطرة كاملة على المدن اليمنية الشمالية، قعطبة، والبيضاء، وحَرِيب ..

في ليلة 15 أكتوبر 1978 اتخذ الرائد نصار علي حسين الجرباني الذي كان قائد "اللواء الخامس مشاة" ورئيس المجلس العسكري الأعلى لحركة 13 يونيو 1974 قراراً بالتحرك لتنفيذ الانقلاب ليلة 15 أكتوبر ، وعند منتصف الليل تمت السيطرة على مبنى "القيادة العامة للقوات المسلحة" ومن ضمنها غرفة العمليات والاتصالات العسكرية، ومطار صنعاء الدولي والمطار الحربي ومبنى الإذاعة والتلفزيون والاتصالات التليفونية ومداخل العاصمة صنعاء .
بحلول الفجر تغيرت الأوضاع واستطاع بعض القادة العسكريين تحريك قواتهم ضد الإنقلاب وسمعت الاشتباكات وأصوات قذائف مدفعية الدبابات وضربات الآر بي جي والرشاشات وعند حلول حوالي الساعة العاشرة كان كل شيء قد أنتهى .

أعدمت السلطات العديد من القيادات من التنظيم الناصري ، ففي تاريخ 27 أكتوبر 1978 تم إعدام 8 من القادة العسكريين للإنقلاب وأعدم 12 من القادة المدنيين في 5 نوفمبر 1978 ، فيما صدر عفو رئاسي عن باقي المتهمين في 8 نوفمبر 1978 وعددهم 67 شخصاً .
وفي رواية رسمية فقد صدرت أحكام الإعدام بحق قادة الانقلاب من العسكريين ، ولا يوجد مراجع تاريخيه تؤكد هل تم اعدامهم ام هي مرد أحكام، وهم :
فيما أصدرت محكمة أمن الدولة العليا حكما بإعدام 12 من القيادة المدنية للتنظيم ونفذ الإعدام في 5 نوفمبر 1978 وهم:
كما حكم بالسجن المؤبد على المتهم الثالث عشر مثنى سالم ثابت ردفاني...
تمكن من الفرار إلى خارج البلاد عدد من قيادات الانقلاب وكان أبرزهم :


صادفت أحداث انقلاب 1978 في 15 أكتوبر في الشمال بيان تأسيس الحزب الاشتراكي في الجنوب في نفس اليوم ، مما ولد انطباع أن المؤامرة كانت مدبرة من الجنوب ، وأدت الأحداث إلى اندلاع حرب 1979 في اليمن في يومي 28 - 29 عام 1978م في المناطق الحدودية في ذلك الزمن ، وأعلنت فيه السعودية وضع قواتها المسلحة في حالة تأهب واستدعت وحداتها العسكرية التي تعمل ضمن قوات حفظ السلام في لبنان وتحركت قوات سعودية من الجيش والحرس الوطني إلى مناطق الحدود في 1 مارس 1979 ، بينما قامت أمريكا بتوجيه حاملة الطائرات «كونسثيليش» وثلاثة بوارج حربية إلى البحر العربي وأرسلت أمريكا طائرتين تجسس نوع «أوكس» للسعودية شرط عدم استخدامها ضد إسرائيل واستخدامها ضد الجنوب اليمني وكانت ايحاءات الرياض وواشنطن تهدف إلى توسيع الحرب بين أبناء اليمن.
ولكن بادرت عدد من الدول العربية إلى بذل مجهود من أجل ايقاف حرب اليمنيين وكانتا في طليعة تلك الدول سوريا والكويت وقد استضافت الكويت قمة يمنية من أجل اعادة الأوضاع إلى طبيعتها وفي تلك القمة التي عقدت في الفترة 4 مارس - 6 مارس طلب عبد الفتاح إسماعيل من الرئيس علي عبد الله صالحالعفو عن الناصريين المحكوم عليهم بالإعدام وإقصاء بعض المسؤولين وكان منهم عبد الله الأصنج وزير الداخلية ومحمد سالم باسندوة وزير الاعلام ومحمد حمود خميس رئيس جهاز الأمن الوطني اليمني وبالفعل صدر قرار جمهوري في يوم 21 مارس 1979 قضى بإزاحة المذكورين من مناصبهم وتم تعيين الأصنج مستشار في رئاسة الجمهورية وخميس في الادارة المحلية والذي اثار استياء السعودية خاصة وأن وجهات النظر تقاربت بين قيادتي الشطرين من أجل تحقيق الوحدة.


</doc>
<doc id="1668176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668176" title="تأثير العربية في اللغات الأخرى">
تأثير العربية في اللغات الأخرى

للغة العربية تأثير كبير على باقي اللغات خصوصاً في المفردات اللغوية. التأثير الرئيسي للغة العربية في الدول التي كانت تحت الحكم الإسلامي. الغة العربية هي مصدر رئيسي لمفردات لغات عدة مثل لغة الأمازيغية والكردية والفارسية والبشتوية والأردو والبنجابية والسندية والتاغالوغية والتركية والإسبانية والهندية والبرتغالية والكتالونية والسواحلية والصومالية ولغة ملايو والإندونيسية إضافة إلى لغات أخرى في الدول التي تتحدث بهذه اللغات المذكورة. مثلاً الكلمة العربية كتاب تستخدم في معظم اللغات المذكورة سابقاً (باستثناء الإسبانية والكتالونية والبرتغالية حيث تستخدم كلمة مشتقة من أصل لاتيني) باقي اللغات مثل المالطية والنوبية تعتبر مشتقة من اللغة العربية بدلاً من استعارة المفردات.

مصطلح استعارة يتباين من المصطلحات الدينية (مثل كلمة "صلاة" في الأمازيغية) إلى المصطلحات العلمية (مثل كلمة "منطق" في الأويغورية) إلى أحرف العطف اليومية (مثل كلمة "لكن" في الأردو والهندية والبنجابية). معظم لهجات الأمازيغية (مثل اللهجة القبائلية) إضافة إلى السواحلية تستعير بعض الأرقام من العربية. معظم المصطلحات المستخدمة من قبل المسلمين حول العالم هي استعارة مباشرة من اللغة العربية مثل "صلاة" و"إمام". اللغات التي ليست على تماس مع العالم العربي تستعير الكلمات العربية من خلال لغات أخرى بدلا من نقلها مباشرة من اللغة العربية, على سبيل المثال العديد من الكلمات العربية القديمة المستعارة في اللغة الهوسية تم استعارتها من اللغة الكانورية.

بعيداً عن العالم الإسلامي (مثل الإنكليزية والفرنسية والإيطالية) توجد استعارات من اللغة العربية بشكل محدود أكثر خصوصاً للدلالة على الخضروات وباقي السلع التجارية (ففي اللغة الإنكليزية توجد كلمة "alcohol" وأصلها "الكحول") إضافة إلى بعض المصطلحات الأخرى مثل "admiral" وأصلها عربي "أمير البحر" وهي آتية غالباً عبر اللغة الإسبانية. تأثير اللغة العربية أكثر انتشاراً في لغات شبه الجزيرة الإيبيرية الإسبانية والكتالونية والبرتغالية بسبب وجود الحكم الإسلامي هناك لعقود في العصور الوسطى. تم في العصور الوسطى استعارة بعض المصطلحات الفلسفية والعلمية والطبية من اللغة العربية من قبل العبرية واللغات الأوروبية مثل الكلمة العبرية "مركز" ذات الأصل العربي والكلمة الإنكليزية "azimuth" وأصلها العربي "السمت".



</doc>
<doc id="1668182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668182" title="عمارة استعمارية">
عمارة استعمارية

العمارة الاستعمارية طراز معماري نتج بعد أن شهدت العمارة في الدول التي استعمرتها أوروبا منذ القرن السابع عشر حتى حلول القرن العشرين حركة دؤوبة في البحث عن الجديد وشحذ حالة الاستلهام في العمارة من الطرز السابقة، فمنهم من شرع يستعمل الحديد في الهياكل البنائية، ومنهم من حاول إحياء طرز العمـارة القديمة كالفرعونية أو الإغريقية أو الرومانية أو حتى القوطية في الطراز القوطي الجديد. وامتزجت بعضها مع بقايا طراز الباروك أو الروكوكو المضمحل، حتى تمخضت عن طراز انتقائي يدعى "الطراز الاستعماري" (كولونيالي) الاستعماري بسبب تزامنه مع المرحلة الاستعمارية الأوربية.

تمثل العمارة الاستعمارية في أمريكا اللاتينية وخصوصا الإسبانية والبرتغالية النفوذ الاستعماري الأوروبي على العالم الجديد بمدنه وبلداته، بحيث لاتزال ينظر إليه في العمارة وكذلك في جوانب تخطيط المدن في الوقت الحاضر. هذه الجوانب مرئية في المدن كما إنها مترابطة ومتكاملة، حيث تضمنت قوانين القرن السادس عشر أحكاما لتخطيط المستوطنات الاستعمارية الجديدة في الأمريكتين.

ولتحقيق التأثير المطلوب من الرعب بين الشعوب الأصلية في الأمريكتين، كان لابد خلق تصميم للحدائق والمفضاءات العامة يمكن التحكم فيها عسكريا. ومن أهم معالم العمارة التي أدخلها الأوربيون إلى الأمريكيتين هي الكنائس والكتدرائيات الجديدة، والتي تهدف لأكبر قدر من التأثير من حيث فرضها للسيطرة على المباني المحيطة أو الريف، ومن أجل أن تكون قابلة للتحقيق، كان لا بد من مواقع إستراتيجية - في وسط ساحة البلدات (PLAZA) أو في أعلى نقطة في المشهد.

أما في الولايات المتحدة الأمريكية، فتشمل العمارة الاستعمارية على عدة اساليب تصميم للمباني التي ترتبط بالفترة الاستعمارية للولايات المتحدة، بما في ذلك الفترة الأولى الإنجليزية (أواخر العصور الوسطى)، المستعمرات الفرنسية، الإسبانية، والهولندية. وترتبط أساليبها بالبيوت، الكنائس والمباني الحكومية خلال فترة القرن التاسع عشر.

يمكن التعرف على العديد من الأنماط الإقليمية المتميزة نسبيا للعمارة الاستعمارية في الولايات المتحدة. تأثرت أساليب البناء في 13 مستعمرة بالتقنيات والأساليب الآتية من إنجلترا، وكذلك التقاليد التي أتى بها المستوطنين من أجزاء أخرى من أوروبا. في نيو انغلاند، بنيت المنازل الاستعمارية في القرن السابع عشر أساسا من الخشب، كما وجدت أساليب في المقاطعات الجنوبية الشرقية من إنجلترا كذلك. كانت الهياكل الاستعمارية الهولندية، التي بنيت في المقام الأول في وادي نهر هدسون، لونغ آيلاند، وشمال ولاية نيو جيرسي، تعكس أساليب البناء في هولندا من حيث استخدام الحجارة والطوب على نطاق واسع أكثر من المباني في نيو انغلاند.

شهدت الحقبة الاستعمارية للبلاد العربية التفاتات من لدن لفيف من المعماريين الغرباء الذين اجتهدوا في إحياء التراث العربي المعماري، من خلال تيار ظهر في أواسط القرن التاسع عشر وأبتدأ من مصر والمغرب العربي، وانتقل إلى المشرق العربي في مرحلة لاحقة. أطلق الفرنسيون على هذا الطراز اسم "Arabisance" ونعته بعضهم ب"الحداثة" أو "الحداثة الكلاسيكية"، ووسمه بعضهم ب"العقلانية المحلية". ويمكن أن يطلق على هذا التيار تسمية "الطراز الغربي المعرب" وهو الأقرب إلى المعنى والفحوى.

في بلاد الشام، ورغم هذا المنعطف في نمط العمران، فإن الباحثين يسجلون لهذه العمارة أنها حافظت في مسطحاتها الأفقية على التقسيم الداخلي نفسه لنموذج البيت الشامي التقليدي. لم تقتصر هذه المحافظة على المسطح، إذ امتدت إلى الواجهة أيضا من خلال استبدال الأقواس الثلاثة بفتحات ثلاث على شكل قوس، محاولة قدر المستطاع الحفاظ على نمط القديم. كما استعيض عن الشرفات الرخامية بأخرى إسمنتية.

تركز الطراز الاستعماري في هذه المنطقة في الهند بالإضافة إلى الهند الشرقية الهولندية، وهي مستعمرة هولندية سابقا والتي أصبحت تعرف بإندونيسيا حديثا بعد الحرب العالمية الثانية، وكانت منطقة جاوا تشتهر بهذا الطراز.




</doc>
<doc id="1668187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668187" title="زميل كلية الجراحين الأمريكية">
زميل كلية الجراحين الأمريكية

زميل كلية الجراحين الأمريكية، الذي يُشار إليه في كثير من الأحيان اختصارًا بالاسم "FACS", هو لقب ما بعد الاسم يُستخدم للإشارة إلى أن تعليم الجراح وتدريبه ومؤهلاته المهنية وكفاءته الجراحية وسلوكه الأخلاقي قد اجتاز تقييمًا دقيقًا وأنه متوافق مع أعلى المعايير المحددة والمطلوبة من قِبل الكلية المذكورة. ومن أجل التقدم بطلب الحصول على العضوية، يجب عادة أن يكون الجراح معتمدًا من قِبل أحد المجالس الأعضاء في المجلس الأمريكي للتخصصات الطبية.



</doc>
<doc id="1668189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668189" title="وضعية الجنين">
وضعية الجنين

وضعية الجنين (بالإنجليزية: Fetal position): كذلك foetal) هي وضعية جسم الجنين قبل الولادة أثناء نموه. في هذه الوضعية، يكون الظهر منحنيًا والرأس مقوسة والأطراف منحنية ومشدودة نحو الجذع.

وتُستخدم هذه الوضعية في مهنة الطب للحد من حدوث إصابة في الرقبة والصدر.

في بعض الأحيان، عندما يتعرض الشخص لصدمة جسدية أو صدمة نفسية (بما في ذلك الإجهاد)، فإنه سيتخذ وضعية الجنين أو وضعية مماثلة ينحني فيها الظهر للأمام ويتم شد الساقين بإحكام نحو البطن بأكبر قدر ممكن وتنحني الرأس بأكبر قدر ممكن نحو البطن ويلتف الذراعان حول الرأس لمنع التعرض لمزيد من الصدمات. وتوفر هذه الوضعية حماية أفضل للمخ والأعضاء الحيوية من الحماية التي توفرها وضعية التمدد على الأرض، لذلك فإنه من الواضح لماذا تُعتبر هذه الوضعية رد فعل فطريًا للإجهاد أو الصدمات الشديدة عندما يكون المخ غير قادر على التكيف مع البيئة المحيطة وفي جوهره "يتوقف" مؤقتًا.

وقد لوحظت وضعية الجنين لدى مدمني المخدرات، الذين يتخذون هذه الوضعية عندما يعانون من أعراض الانسحاب. ومن المعروف أيضًا أن الذين يعانون من القلق يتخذون وضعية الجنين أثناء تعرضهم لنوبات الذعر.

والكثير من الناس يتخذون هذه الوضعية عند النوم،لا سيما عندما يصبح الجسم باردًا.

ووجدت دراسة أجراها الأستاذ كريس إيدزيكويسكي (Chris Idzikowski)، مدير مركز خدمة تقييم واستشارات النوم (Sleep Assessment and Advisory Service) أن الناس الذين ينامون في وضعية الجنين باستمرار يميلون إلى أن تصبح لديهم شخصية خجولة وحساسة.

وعادة ما يوصى باتخاذ هذه الوضعية والادعاء بالموت كإستراتيجية لإنهاء هجمة الدب.

والكثير من صغار الثدييات، خاصة القوارض، تظل في وضعية الجنين بعد ولادتها بفترة.


</doc>
<doc id="1668191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668191" title="عامل-F (عامل التحويل)">
عامل-F (عامل التحويل)

العامل-F، في مجال الأشعة التشخيصية، هو عامل تحويل بين الرونتجن (وحدة إشعاعية) والراد (أو، في الوحدات الأكثر حداثة، الكولوم/كغم إلى جراي). وبعبارة أخرى، فإنه يتم تحويله بين مقدار التأين في الهواء (الرونتجن) والجرعة الممتصة في النسيج (الراد). والمحددان لعامل-F هما Z الفعال للمادة ونوع الإشعاع المؤين قيد البحث. ونظرًا لأن Z الفعال الخاص بالهواء والنسيج الناعم هو تقريبًا واحد، فإن العامل-F هو تقريبًا 1 للكثير من تطبيقات التصوير بالأشعة السينية. ومع ذلك، فإن العامل F في العظام يصل إلى 4 بسبب ارتفاع Z الفعال.

Bushberg et al., 2002. "The Essential Physics of Medical Imaging." Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins. (p. 55)


</doc>
<doc id="1668197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668197" title="محمول (توضيح)">
محمول (توضيح)



</doc>
<doc id="1668203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668203" title="متحف الإثنوغرافيا السوداني">
متحف الإثنوغرافيا السوداني

متحف الإثنوغرافيا السوداني هو متحف السودان القومي للإثنوغرافيا، يُعبِّر عن تنوع الحضارات والثقافات المختلفة الموجودة بالسودان وينتج محتواه الغني عن التنوع البيئي الناجم عن اتساع مساحة السودان, واختلاف العادات والتقاليد والأزياء فيها، وحتى اللهجة باختلاف المنطقة. وقد تم إعداد المتحف بطريقةٍ تساعد في حفظ ومعرفة التراث الشعبي، وقد تم جمع مواد المتحف من مناطق ومتاحف مختلفةٍ عند إنشائه.

يعرض المتحف الأزياء المختلفة لسكان السودان والحلي المستخدمة للزينة ومنازلهم التقليدية والأواني المنزلية، وكل ما يتعلق بكل جماعة حتى يصل إلى عتادهم العسكري التقليدي القديم والعملات المستعملة قديماً، كما يصف المتحف العادات المختلفة في الزواج. تم إنشاء المتحف بموقعه الحالي في العام 1956، بتقاطع شارع جامعة الخرطوم مع شارع الملك نمر، وكان المبنى في السابق نادياً لعساكر الإنكليز. أعيد ترتيب المتحف عدة مرَّاتٍ بفلسفة عرض وطرق جديدة، إلى أن خضعت مؤخراً في عام 2003 إلى إعادة ترتيب جديدة وتقسيمٍ إلى مناطق ثقافية.



</doc>
<doc id="1668231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668231" title="براد (مهنة)">
براد (مهنة)

البرّاد من المشرفين علي صيانة القطار، وهي من مهن قطاع السكك الحديدية، ويكون مسئولا عن حالة القطار قبل انطلاقه.


</doc>
<doc id="1668235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668235" title="غلمباتوموماب فيدوتين">
غلمباتوموماب فيدوتين

غلمباتوموماب فيدوتين يكون من جسم مضاد وحيد النسيلة بشري هو غلمباتوموماب ومونومثيل أوريستاتين إي، تجرى عليه التجارب السريرية لاستخدامه في علاج الميلانوما وسرطان الثدي.



</doc>
<doc id="1668237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668237" title="غلمباتوموماب">
غلمباتوموماب

غلمباتوموماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة ومكون رئيسي في غلمباتوموماب فيدوتين.



</doc>
<doc id="1668238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668238" title="شهاب-1">
شهاب-1

الصاروخ شهاب 1 ، و يعني "شهاب" أيضاً بالعربية هو الصاروخ المؤسس لبرنامج الصواريخ الإيرانية بعيدة المدى.

بدأت إيران صنع شهاب 1 في الوقت ما بين عامي 1987 و 1994.

شهاب هو اسم فئة من الصواريخ الإيرانية، وهي في الخدمة من عام 1988- حتى الوقت الحاضر، ويأتي في ستة متنوعات: شهاب-1، شهاب-2، شهاب-3، شهاب-4، شهاب-5 وشهاب-6.



</doc>
<doc id="1668246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668246" title="مونومثيل أوريستاتين إي">
مونومثيل أوريستاتين إي

مونومثيل أوريستاتين إي (مختصره: MMAE) هو علاج كيميائي صناعي، لا يمكن استخدامه لوحده بسبب سميته لذلك يربط إلى أجسام مضادة وحيدة النسيلة لأجل جعله تأثره موجهاً إلى الخلايا السرطانية.

بحسب نظام الأسماء الدولية غير مسجلة الملكية فإن اسمه هو فيدوتين.




</doc>
<doc id="1668259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668259" title="غوليموماب">
غوليموماب

غوليموماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة بشري ومثبط للمناعة يسوق تحت اسم تجاري هو سيمبوني ("Simponi") أقر استخدامه في كندا والولايات المتحدة ليستخدم بجرعة واحدة شهرياً تحت الجلد للبالغين في حالات التهاب المفاصل الروماتويدي والتهاب المفاصل الصدافي والتهاب الفقار المقسط، وينتظر موافقة إدارة الغذاء والدواء ليستخدم في علاج التهاب القولون التقرحي.

كما حصل غوليموماب على موافقة وكالة الأدوية الأوروبية لاستخدامه في معالجة حالات التهاب المفاصل الروماتويدي والتهاب المفاصل الصدافي والتهاب الفقار المقسط.

ويستخدم غوليموماب مع ميثوتركسيت، فقد أظهرت الدراسات أن استخدامهما سوية يعطي مفعولاً أفضل من استخدام ميثوتركسيت لوحده.



</doc>
<doc id="1668262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668262" title="غوميليكسيماب">
غوميليكسيماب

غوميليكسيماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة مجانس من الإنسان والمكاك آكل السلطعون، مثبط للمناعة يستخدم في علاج الربو التحسسي.



</doc>
<doc id="1668273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668273" title="يورغو شلهوب">
يورغو شلهوب

يورغو جورج شلهوب (1976-)ممثل لبناني.






</doc>
<doc id="1668277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668277" title="جوليا فيشر">
جوليا فيشر

جوليا فيشر (ولدت في 15 يونيو 1983) هي عازفة كمان وبيانو ألمانية.
ولدت جوليا فيشر في ميونيخ بألمانيا، وسط أسرة ألمانية سلوفاكية، حيث كانت والدتها، فييرا كرينكوفا، من الأقلية الألمانية في سلوفاكيا وهاجرت من كوشيتسه السلوفاكية إلى جمهورية ألمانيا الاتحادية سنة 1972، ووالدها، فرانك-مايكل فيشر، هو عالم رياضيات ولد في ألمانيا الشرقية، وانتقل في العام نفسه من شرق ولاية سكسونيا إلى ألمانيا الغربية.

بدأت جوليا فيشر دراستها قبل عيد ميلادها الرابع، وتلقت أول درس في الكمان مع هيلج تيلين. وبعد بضعة أشهر بدأت دراسة البيانو مع والدتها. وتقول فيشر حول ذلك: "والدتي عازفة بيانو وكنت أرغب في العزف على البيانو أيضا، ولكن كون أخي الأكبر يعزف أيضا على البيانو، فكرت أنه سيكون من الجميل وجود آلة عزف أخرى في الأسرة. فوافقت على تجربة الكمان وبقيتُ على ذلك". بدأت تتعلم الكمان بشكل رسمي في المعهد الموسيقي ليوبولد موزارت باوغسبورغ تحت وصاية ليديا دوبروفسكايا. وفي سن التاسعة، تم قبولها في أكاديمية ميونيخ للموسيقى، حيث لا تزال تعمل هناك جنبا إلى آنا شوماشينكو.

في سن المراهقة، كان يلهمها من بين الفنانين غلين غولد وايفغيني كيسين ، ومكسيم فينجيروف.
عملت مع العديد من مديري الأركيسترا البارزين دوليا، مثل لورين مازيل ، كريستوف إيشينباك ، ياكوف كريزبرغ ، يوري تيميركانوف، السير نيفيل مارينر ، ديفيد زبنمان، ماريك جانوسكي وغيرهم.



</doc>
<doc id="1668288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668288" title="النظم الحاسوبية للوسائط المتعددة">
النظم الحاسوبية للوسائط المتعددة

النظم الحاسوبية للوسائط المتعددة ( Computer Multimedia Systems )

تخصص النظم الحاسوبية للوسائط المتعددة يهتم بإكساب الطالب المهارات والمعرفة اللازمة لتصميم البرمجيات والنظم المرئية والسمعية, والمواقع الإلكترونية باستخدام تقنيات الوسائط المتعددة وأيضا الإعلام وصناعة السينما والتلفزيون والرسوم المتحركة و الألعاب وغيرها من وسائل التسلية. ويعتبر تخصص النظم الحاسوبية للوسائط المتعددة أحد أهم تخصصات تكنولوجيا المعلومات ويدرس بطرق مختلفة في دول العالم المتقدمة بتسميات مثل نظم التصميم الجرافيكي، علم الرسم الحاسوبي وتصميم الألعاب ووسائل الترفيه.


- شركات صناعة البرمجيات المتخصصة في الوسائط المتعددة.
- صناعة برمجيات الألعاب.
- المؤسسات الإعلامية مثل الصحافة والإذاعة والتلفزيون.
- شركات صناعة السينما.
- شركات تصميم وإدارة مواقع الانترنت.
- شركات إنتاج نظم الواقع الافتراضي والمحاكاة لمختلف التطبيقات العلمية والصناعية والتجارية.
- شركات إنتاج وسائط التعليم والتعلم.
- مؤسسات التعليم والتعليم العالي ضمن برامج التعليم الإلكتروني.

بالاضافة إلى ذلك فإن الخريجين يتمتعون بالمجالات المعرفية الأساسية لعلم الحاسوب مما يمكنهم من إيجاد فرص عمل ضمن تخصصات الحاسوب كما يمكن للخريجين استكمال دراساتهم العليا في التخصص في جامعات عالمية مرموقة.


</doc>
<doc id="1668291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668291" title="مجانين نص كوم (فيلم)">
مجانين نص كوم (فيلم)

مجانين نص كوم فيلم مصري أنتج عام 2007.

تدور أحداث الفيلم حول فتاة تعدت الثلاثين من عمرها دون أن يتخذ خطيبها خطوة لإتمام زفافهما بسبب اهتمامه بالسياسة وإنشغالة بقضايا الوطن الداخلية والخارجية إلى حد الإدمان، فتلجأ إلى حيلة تشغله بها كي تتم مسألة الزواج.




</doc>
<doc id="1668298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668298" title="كراش بانديكوت :غضب كورتيكس">
كراش بانديكوت :غضب كورتيكس

كراش بانديكوت :غضب كورتيكس هي لعبة فيديو من نوع مغامرات، تاريخ صدورها هو 2001 . وهي متوفرة على أجهزة بلاي ستيشن 2 وتعتبر أول لعبة تصدر على نظام إكس بوكس ونينتندو غيم كيوب. اللعبة من تطوير باتقتلا خويلا وهي من نشر كونامي وفيفندي جيمز.
كراش يجب أن يغامر عبر 25 مرحلة أو 30 للمراحل الاضافية ليجمع الكريستالات و الجواهر ومفاتيح الوقت لأنقاذ أخيه المفقود كرانش , و الان يجب على كراش و اخته كوكو المرور عبر عقبات من ضمنها الثلج , الغابة , البحار , و غيرها .
لقد تعاون أوكاأوكا توأم اكواكو مع عصابة الأقنعة التي تضم 4 أقنعه منها , قناع الثلج , قناع الماء , قناع النار , قناع الطبيعة , و خامسهم هو اوكااوكا .


</doc>
<doc id="1668302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668302" title="كراش اوف ذا تايتنز">
كراش اوف ذا تايتنز

كراش اوف ذا تيتانز هي لعبة فيديو من نوع مغامرات، صدرت في 2007. وهي متوفرة على أجهزة إكس بوكس 360 وبلاي ستيشن 2 وبلاي ستيشن بورتبل وجيم بوي أدفانس ونينتندو دي إس ووي . اللعبة من تطوير وي وهي من نشر سييرا إنترتينمنت.



</doc>
<doc id="1668304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668304" title="كراش مايند اوفر موتانت">
كراش مايند اوفر موتانت

كراش مايند اوفر موتانت هي لعبة فيديو صدرت في 2008. وهي متوفرة على أجهزة إكس بوكس 360 وبلاي ستيشن 2 وبلاي ستيشن بورتبل ونينتندو دي إس ووي . اللعبة من تطوير راديكال انترتنمنت وهي من نشر سييرا إنترتينمنت وأكتيفجن.



</doc>
<doc id="1668305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668305" title="كراش تيم رسينغ">
كراش تيم رسينغ

كراش تيم راسينغ هي لعبة فيديو صدرت في 1999. وهي متوفرة على أجهزة بلاي ستيشن نتورك . اللعبة من تطوير نوتي دوغ وهي من نشر سوني كمبيوتر إنترتينمنت.


</doc>
<doc id="1668307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668307" title="كراش نيترو كارت">
كراش نيترو كارت

كراش نيترو كارت ، أُصدرت في اليابان باسم هي لعبة فيديو سباقات صدرت في 2003 وطُوِّرت من قبل فيكاريوس فيجنز ويونيفرسال إنتراكتيف ستوديوز (مع كونامي في الإصدار الياباني) للبلاي ستيشن 2، نينتندو جيم كيوب، إكس بوكس، جيم بوي أدفانس وإن-جايج. نسختا وحدة التحكم المنزلية وجيم بوي أدفانس أُصدرتا في أمريكا الشمالية في 11 نوفمبر 2003، في أوروبا في 28 نوفمبر 2003، في أستراليا في 4 ديسمبر 2003؛ وفي اليابان في 8 يوليو 2004 للبلاي ستيشن 2 ونينتندو جيم كيوب و26 أغسطس 2004 لنسخة جيم بوي أدفانس. أعيد إصدار نسخة البلاي ستيشن لسلسلة سوني غريتست هيتس في ديسمبر 2004 وللسلسلة البلاتينية في 27 أغسطس 2004. أعيد إصدار نسخة الإكس بوكس لسلسلة بلاتينوم فاميلي هيتس في 2005. نسخة الإن-جايج من اللعبة أُصدرت في أوروبا في 30 يونيو 2004 وفي أمريكا الشمالية في 28 يوليو 2004. أُصدرت نسخة الهاتف الجوال في 20 سبتمبر 2004. أعيد إصدار نسخة البلاي ستيشن 2 في مجموعة الأقراص الثلاثة "حزمة أكشن كراش بانديكوت" (مع "كراش توين سانيتي" و"كراش تاج تيم ريسينغ") في الولايات المتحدة في 12 يونيو 2007 وفي أوروبا في 20 يوليو 2007.

اللعبة هي الإصدار التاسع في سلسلة "كراش بانديكوت"، تتمة غير مباشرة لـ"كراش تيم ريسينغ" وأول لعبة بأساس فيديو حركة كاملة في السلسلة. تتمركز قصة اللعبة حول اختطاف كراش بانديكوت، مع شخصيات أخرى في السلسلة، من قبل الدكتاتور القاسي الإمبراطور فيلو السابع والعشرين. مهدداً بتدمير الأرض إن رفضوا، أجبرهم جميعهم على السباق في كوليسيومه الضخم لإمتاع رعيته. تلقت "كراش نيترو كارت" آراء مختلطة، مع آراء متفاوتة من نسخة لأخرى. نسخة وحدة التحكم المنزلية تلقت آراءً راضية بشكل عام. رفض نقاد اللعبة كسباق سيارات عادي، لكنهم علقوا بإيجاب على نظامها لـ"زحلقة القوة". حصلت نسخة الجيم بوي أدفانس على آراء أفضل قليلاً من نسخة وحدة التحكم. في حين كانت الآراء على نسخة الإن-جايج متوسطة، مع اتجاه أغلبية الانتقادات لـ"الرؤية النفقية" للعبة.

"كراش نيترو كارت" هي لعبة سباقات فيها يتحكم اللاعب بشخصيات من عالم "كراش بانديكوت"، معظمهم يتسابقون بواسطة سيارات الكارت. أثناء التسابق، يمكن للاعب أن يتسارع، ينعطف، يعود للخلف، يفرمل، يقفز أو يستعمل أسلحة أو تزويدات بالعصا والأزرار التناظرية لأداة تحكم اللعبة. توجد أربعة أنواع متمايزة من الصناديق متناثرة في مضامير وحلبات "كراش نيترو كارت". "صناديق الأشياء" مؤشرة بعلامة استفهام (؟) وعادة ما تكون في مجموعة رباعية. يمكن للاعب الحصول على سلاح أو تزويدة بالقيادة خلال صندوق أشياء وتحطيمه. يمكن للاعب حمل سلاح واحد أو تزويدة واحدة فقط في الوقت نفسه. "صناديق المُضاعِف" مؤشرة بـ"X" وعادة ما توجد في بقع يصعب الوصول لها في المضمار. هذه الصناديق الخاصة تحتوي على ثلاث تكرارات من سلاح أو تزويدة محددين. "صناديق وومبا" غير مؤشرة وتحتوي على "فاكهة وومبا" التي تقوي أسلحة اللاعب وتزويداته إن حصل على عشر منها. "صناديق التنشيط" مؤشرة بعلامة تعجب (!) ولاتعطي اللاعب أي شيء عندما يقود خلالها؛ عوضاً عن ذلك، فهي تقوم بتنشيط فخ لإبطاء المتسابقين الآخرين أو سطح اندفاع.

الاندفاع جزء مهم في طريقة لعب "كراش نيترو كارت". عندما يندفع اللاعب، ستنطلق سيارته مؤقتاً أسرع بقليل من سرعتها القصوى العادية. يُحصَل على الاندفاعات بالقيادة فوق سطوح اندفاع متناثرة حول المضامير، ضخ الغاز عند خط البداية، وإمساك زر الغاز في الوقت المناسب عند إطلاقه في المضمار. توجد تقنية أخرى مستعملة للاندفاع تدعى "زحلقة القوة". للقيام بزحلقة قوة، يمسك اللاعب أحد الأزرار الكتفية للقيام بقفزة والانعطاف قبل هبوط الكارت. أثناء الانزلاق، يظهر "مقياس اندفاع" منحنٍ بجانب سيارة اللاعب. عندما يتحول المقياس من الأخضر إلى الأحمر، يضغط اللاعب الزر الكتفي المعاكس للحصول على اندفاع. كلما ارتفع مقياس الاندفاع، كان الاندفاع أقوى.
"كراش نيترو كارت" تبرز ست صيغ سباق: المغامرة، اختبار وقت السباق، اختبار وقت الدورة، سباق سريع، سباق الفريق وبطولة الكأس. بعض الصيغ مشاجرة عامة، وبينما يمكن لعب الأخرى كفريق. "صيغة المغامرة" هي لعبة بلاعب واحد يجب على اللاعب فيها السباق في كل المضامير والحلبات في اللعبة وجمع أكبر قدر ممكن من الكؤوس، الآثار، مفاتيح الزعماء، رموز CNK والجواهر. الهدف من الفوز في كل السباقات في العوالم الخمسة المختلفة وكسب حرية الشخصيات التي يلعب بها من المستبد الإمبراطور فيلو السابع والعشرين. عالم اللعبة المحوري هو كوليسيوم فيلو، الذي منه يستطيع اللاعب الوصول إلى أي من العوالم الخمسة الأخرى عبر بوابات خاصة. معظم هذه البوابات مقفلة في البداية؛ يجب على اللاعب إكمال السباقات في عالم واحد ليستطيع الوصول للعالم التالي. أثناء وجوده في عالم، يمكن للاعب الوصول لسباق عن طريق قيادة الشخصية المختارة في "سطح السحب". بعد الفوز في سباق، يستلم اللاعب كأساً. عندما يستلم اللاعب الكؤوس الثلاثة جميعها، سيكون اللاعب قادراً على السباق ضد بطل ذلك العالم، الذي يؤدي دور شخصية زعيم. إذا تمكن اللاعب من هزيمة بطل العالم، سيتنازل البطل عن مفتاح عالم. يسمح هذا للاعب بتشغيل الصيغ الخاصة لذلك العالم وتفتح الوصلة للعالم التالي.

الصيغ الخاصة من كل سباق تحتوي على "سباق الأثر"، "تحدي CNK"، "حلبة البلورة" و"كؤوس الجواهر". في سباق الأثر، يجب على اللاعب السير في مضمار بمفرده وإكمال ثلاث دورات في أسرع وقت ممكن. لمساعدة اللاعب، "صناديق الوقت" موزعة في أنحاء المضمار. عندما يقود اللاعب الشخصية خلال صندوق وقت، يتوقف الوقت بحسب عدد الثواني المشار إليها على الصندوق. إذا حطمت جميع صناديق الوقت في مضمار ما، فإن الوقت النهائي سيقل عشر ثوانٍ. يفوز اللاعب بأثر عند هزيمة الوقت المشار إليه على الشاشة. تحدي CNK يُلعب كسباق عادي، باستثناء أن اللاعب يجب عليه أيضاً جمع الحروف سي، إن وكيه المخفية في المضمار. إذا استطاع اللاعب جمع الحروف الثلاثة جميعها والحلول في المركز الأول، يُقدَّم له "رمز CNK". هذه الرموز تأتي بأربعة ألوان مختلفة. إذا جمع اللاعب أربعة رموز من نفس اللون، سيكون اللاعب قادراً على الوصول إلى كأس الجوهرة ذات نفس اللون. كؤوس الجواهر هي بطولات سباقات تقام ضد متنافسين بتحكم حاسوبي، ويمكن الوصول إليها من خلال بوابة خاصة في كوليسيوم فيلو. إذا فاز اللاعب بأحد الكؤوس، فإنه سيحصل على جوهرة. عندما يجمع اللاعب جميع الكؤوس، مفاتيح العالم والآثار، سيكون اللاعب قادراً على السباق ضد الإمبراطور فيلو في مضمار السباق الخاص به. إذا استطاع اللاعب هزيمة فيلو في هذا السباق، يفوز باللعبة.

"اختبار وقت السباق" هو صيغة بلاعب واحد حيث يحاول اللاعب تسجيل أفضل وقت على أي واحد من المضامير في اللعبة. ليس هناك لاعبون آخرون لعرقلة اللاعب، ولا صناديق حاملة للأشياء متاحة لمساعدة اللاعب. عندما ينتهي السباق ذو ثلاث الدورات، يستطيع اللاعب تخزين "شبح"، إعادة لذلك السباق. في المرة التالية التي يتم الدخول فيها للمضمار في هذه الصيغة، يمكن للاعب تحميل الشبح، سامحاً للاعب والآخرين بتحدي الشبح في سباق. إذا أنهى اللاعب كلاً من المضامير في وقت قياسي، سيستطيع اللاعب المنافسة ضد أشباح الشخصيات الزعيمة للعبة. "اختبار وقت الدورة" مثل اختبار وقت السباق باستثناء أن اللاعب يستابق لوضع أفضل وقت لدورة واحدة حول المضمار. عندما تنتهي دورة، "شبح" اللاعب (إعادة للدورة التي أُكملت للتو) سيظهر. متى ما سُجل وقت أفضل للدورة، يُستبدّل الشبح القديم بالشبح الأسرع. في "السباق السريع"، يختار اللاعب شخصية، مضمار ويتسابق. يمكن للاعب ضبط مستوى مهارة الحاسوب وعدد الدورات.

في "سباق الفريق"، يتعاون اللاعب مع زميل بتحكم الحاسوب للفوز بسباق. عندما يكون اللاعب وزميله بمقربة من بعضهما البعض، يرتفع "عداد الفريق". عندما يمتلئ عداد الفريق، يمكن للاعب تنشيط "جنون الفريق"، حيث يحصل فيه اللاعب وزميله على وصلة مؤقتة لأسلحة وتزويدات لا محدودة. في "بطولة الكأس"، يتنافس اللاعب ضد متسابقين آخرين في ثلاثة مضامير مختلفة. عند نهاية المضمار، يحصل المتسابق في المركز الأول على تسع نقاط، المتسابق في المركز الثاني يحصل على ست نقاط، الثالث يحصل ثلاث نقاط، الرابع يحصل على نقطة واحدة؛ أما البقية فلا يحصلون على أية نقاط. عندما تنتهي ثلاث السباقات، يفوز المتسابق ذو النقاط الأعلى. هذه الصيغة مع "السباق السريع" هما الصيغتان الوحيدتان اللتان يمكن لعبهما بأكثر من لاعب بشري واحد.

في صيغ المعركة، بدلاً من التسابق على مضامير، ينطلق اللاعب في حول ساحات معارك مع جمعه للأسلحة ومهاجمته للخصوم. توجد خمس صيغ معركة في "كراش نيترو كارت". كل صيغة يمكن لعبها بلاعبين إلى أربعة لاعبين. في "المعركة المحدودة"، الهدف هو مهاجمة الخصوم بأسلحة وأفخاخ مع تجنب هجمات يطلقها الخصوم. يمكن جمع الأسلحة الهجومية والدفاعية بتحطيم صناديق خاصة. يمكن ضبط حد للنقاط والوقت من قِبل اللاعب قبل بدء اللعبة. أي من يحصل على نقاط كافية أو يحصل على نقاط كافية عند انتهاء الوقت يفوز. هذه الصيغة يمكن لعبها كمشاجرة عامة أو كفرق. في "آخر كارت باقية"، يتنافس اللاعبون حتى تنفد حيواتهم. يخسر المتنافس حياة كل مرة يُصاب بسلاح أو خطر أو يسقط في حفرة. المتنافس تنفد حيواته يتم إقصاؤه. كما يشير العنوان، فآخر كارت تبقى يفوز صاحبها. هذه الصيغة يمكن لعبها كمشاجرة عامة أو كفرق.

في "إمساك البلورة"، يجب على المتنافسين القتال لجمع كل البلورات في الساحة. عندما يُهاجَم متنافس، تسقط بعض البلورات التي جمعها، مما يسمح للمتنافسين بسرقتها. هذه الصيغة يمكن لعبها كمشاجرة عامة أو كفرق. في "أمسك العلم"، يحاول كل فريق الإمساك بعلم الفريق الآخر وإعادته إلى علمه. يجب على اللاعبين الانطلاق إلى جانب خريطة الخصم والمرور فوق علم الخصم لأخذه. بعد ذلك يجب عليهم الاتجاه نحو قاعدة علمهم لتسجيل نقطة من العلم الذي أمسكوه. العلم الذي سُرق يمكن إسقاطه إن أُصيب السارق بأي سلاح. الأعلام المسروقة التي أُسقِطت يمكن إلى قاعدتها. بسبب وزن الأعلام، فإن أية كارت مع علم سوف تقل سرعتها. تنتهي اللعبة عندما ينفد الوقت أو يحصل فريق على نقاط كافية. هذه الصيغة يمكن لعبها فقط كفرق. "اسرق الباكون" هي صيغة أخرى من "أمسك العلم" حيث فيها فريقان يتقاتلان على علم واحد موضوع في وسط الساحة. يجب على الفريقين محاولة أخذ العلم وإيصاله إلى قاعدتيهما.

تُبرز "كراش نيترو كارت" ما يقارب سبعاً وعشرين شخصية، منها ست عشرة شخصية يمكن اللعب بها. الشخصيات الست عشرة مقسمة إلى أربعة فرق من أربعة كل فريق يقود سيارات كارت بلون مماثل.

"فريق بانديكوت"، الذين يقودون سيارات كارت زرقاء، بقيادة كراش بانديكوت، البطل العنواني للسلسلة. الكارت الخاصة به مؤدية من جميع النواحي بتسارع استثنائي. كوكو بانديكوت، أخت كراش الصغرى والعبقرية، برمجت عجلات الكارت خاصتها لموازنة سرعتها بشكل أفضل، محسنة قدرة الكارت خاصتها على الالتفاف. كرانش بانديكوت، فرد في عائلة بانديكوت من اختراع الدكتور نيو كورتيكس لتدمير كراش في الأصل، يقود كارت ذات زخم وسرعة مدهشين لكن بتسارع بطيء. كراش المزيف، نسخة ناقصة من كراش، يصيل متاحاً كشخصية يمكن اللعب بها إذا أدى اللاعب 50 اندفاعة سرعة متتالية على أي مضمار في صيغة المغامرة كعضو من فريق كورتيكس.

"فريق كورتيكس"، الذين يقودون سيارات كارت حمراء، بقيادة دكتور نيو كورتيكس، عدو كراش اللدود والشرير الرئيسي في السلسلة. مثل كراش، كورتيكس يقود كارت متفوقة في التسارع. دكتور إن. جين، الذراع اليمنى للدكتور نيو كورتيكس، هو عبقري ميكانيكي يقود كارت متخصصة في القدرة الالتفافية. تايني تايغر، أكثر أتباع الدكتور نيو كورتيكس إخلاصاً، هو عملاق ضخم يقود كارت ذات سرعة قصوى عالية مثل كرانش. دكتور نيفاريوس تروبي، سيد الوقت المنصب شخصياً، يصير متاحاً كشخصية يمكن اللعب بها إن هزم اللاعب شبح تروبي في كل المضامير بعد تحطيم الأرقام القياسية السابقة في صيغة اختبار وقت السباق.

"فريق أوكسايد"، الذين يقودون سيارات كارت صفراء، بقيادة الخصم الرئيسي في "كراش تيم رسينغ" - نايتروس أوكسايد. أتباعه، زام وزيم، يصيران متاحين كشخصيتين يمكن اللعب بهما إذا فاز اللاعب بالجوهرتين البنفسجية والخضراء على الترتيب في صيغة المغامرة. "فيلو الحقيقي"، الهيأة التي يظهر عليها الإمبراطور فيلو في نهاية صيغة المغامرة، هو جزء من فريق أوكسايد، ويصير متاحاً كشخصية يمكن اللعب بها عند فوز اللاعب بصيغة المغامرة مرتين: مرة كفريق بانديكوت وأخرى كفريق كورتيكس.

"فريق ترانس"، الذين يقودون سيارات كارت خضراء، بقيادة إن. ترانس، سيد التنويم المنصب شخصياً الشبيه بالبيضة. دينغودايل وبولار، اللذين نومهما إن. ترانس، يصيران متاحين كشخصيتين يمكن اللعب بهما عند فوز اللاعب بالجوهرتين الحمراء والزرقاء على الترتيب في صيغة المغامرة. بورا، الذي نومه إن. ترانس أيضاً، يصير متاحاً عندما يقوم اللاعب بأداء 50 اندفاعة سرعة متتالية على أي مضمار في صيغة المغامرة كعضو من فريق بانديكوت.

الخصم الرئيسي في القصة، الإمبراطور فيلو السابع والعشرون، هو الحاكم الواثق، المتسلط، المتنمر والمزدري لمجرته الخاصة؛ يهدد بتدمير الأرض إن رفض فريقا كراش وكورتيكس المنافسة في دورته المجرية. فيلو هو شخصية الزعيم الأخير في اللعبة ويتسابق إلى جانب مستشاريه اللذين يضعان تدابير هجومية لإبطاء اللاعب. يسبق فيلو أربع شخصيات زعماء يمتلكون "مفاتيح العوالم" المطلوبة للسباق ضد فيلو. بالترتيب، الزعماء هم كالتالي: كرانك، مخلوق ضخم يشعر بأن الأرض نسخة من كوكبه الأم، ويتسابق لإثبات أي الكوكبين هو الأفضل؛ ناش، مخلوق معدل جينياً شبيه بالقرش صُنِع ليتحرك دائماً؛ نورم، ممثل إيماء شبيه بالعفريت يتسابق إلى جانب نسخة أكبر وأبغض من نفسه؛ وغيري، آلي مهووس بالمثالية كما هو مهووس بالنظافة.

على الأرض، كراش بانديكوت وأصدقائه يرتاحون بينما عدوهم، دكتور نيو كورتيكس، يفكر في مسار عمله التالي بشأن هزيمة البانديكوت والسيطرة على العالم. فجأة، كلتا المجموعتين اختُطِفتا من قبل ضوء أبيض غامض أخذهما إلى كوليسيوم كبير في مكان ما في مجرة أخرى. هذه المجرة يحكمها الإمبراطور فيلو السابع والعشرون، الذي يخطط لجعل المجموعتين تتسابقان من أجل إمتاع رعيته. وعد الأرضيين بأن الفوز في السباقات سيُربِحهم حريتهم، وهددهم بتدمير الأرض إن رفضوا التسابق. بعد قبول كلا الفريقين للتحدي، وضح فيلو بأن المتسابقين سيتنافسون في أربعة عوالم من اختياره، ووعد بسباق ضد البطل المجري إن هُزِم أبطال تلك العوالم. عند هزيمة أبطال تيرا، بارين، فينومينا وتيكني، يذهب المتسابقون الأرضيون لمواجهة البطل المجري، الذي اتضح أنه الإمبراطور فيلو نفسه. يهزم المتنافسون فيلو، لكنه يرفض إرسالهم إلى الأرض. عندما طالب المتسابقون الأرضيون غاضبين بسباق آخر، قبل فيلو باستعداد، بشرط أن يجمع المتسابقون الأرضيون كل آثار الوقت. فيلو يخسر مجدداً أمام المتسابقين الأرضيين وحرفياً ينفجر في ثورة غضبه، كاشفاً نفسه بأنه بزة آلية تتحكم بها نسخة صغيرة من نفسه شبيهة بالعفريت.

الأحداث التالية تُحدَّد بأي الفريقين اختاره اللاعب. إن فاز كراش، كوكو أو كرانش بالسباق، فإن فيلو، بعد فقدانه لنفوذه على رعيته، يتخلى باكتئاب عن إمبراطوريته للبانديكوت. كراش يفكر بأن يصير الإمبراطور التالي للمجرة، لكنه يقرر عكس ذلك ويعيد السيطرة لفيلو مقابل إعادة البانديكوت إلى الأرض. إن فاز نيو كورتيكس، إن. جين أو تايني بالسباق، فإن فيلو يكافح كورتيكس من أجل امتلاك صولجانه، لكن تايني يوقفه. كورتيكس يستعمل قوى الصولجان محاولاً العودة إلى الأرض، لكن الصولجان ينكسر ويرسل كورتيكس، إن. جين وتايني إلى تيرا بدل ذلك. عند مقابلتهم للسكان الأصليين (جميعهم مشابهون لكرانك)، أصلح تايني الصولجان ونتيجة لذلك، قُدِّس كملك، مما سبب انزعاج كورتيكس.

كانت اللعبة معنونة مؤقتاً "كراش تيم ريسينغ 2" في طور ما قبل الإنتاج. صممت شخصيات اللعبة بواسطة خبير السلسلة تشارليس زيمبيلاس، بينما صممت البيئات من قبل جو بيرسون (خبير آخر في السلسلة)، جون نيفاريس، ألان سيمونز ودي دافييز. صمم سيارات الكارت بيري زومبوليس جونيور وأندي لوميرسون. مع إدراك أن مشاهد فيديو الحركة الكاملة قد صارت النموذج الجديد لألعاب الفيديو الحديثة، قررت يونيفرسال إنتراكتيف أن "كراش نيترو كارت" ستكون أول لعبة في سلسلة "كراش بانديكوت" المبرزة لتلك السينمائيات. مشاهد "كراش نيترو كارت" كانت من إنتاج استوديوهات ريد آي؛ مرحلة ما قبل الإنتاج للمشاهد قامت بتوليها إيبوك إنك. سيناريو المشاهد كان من كتابة دان تانغواي. فنانو الاستوديو الثمانية أربعة أشهر لصنع 32 دقيقة من السينمائيات ما قبل المقدَّمة. طور التحريك الحقيقي كان من المخطط له أن يُكمَل خلال 15 أسبوعاً، منهاراً إلى ما يقارب خمس لقطات يومياً أو 15 ثانية من التحريك كل يوم لكل فنان. النسخ داخل اللعبة لنماذج الشخصيات بُنيت باستعمال ثري دي إس ماكس وزودت بإعدادات حركية معكوسة كاملة، أهداف متحولة وخرائط نسيج UV بواسطة فيكاريوس فيجنز. هذه النماذج لم يكن من الممكن تدوريها مباشرة إلى السينمائيات بسبب دقتها المنخفضة للتفاعل البصري في الوقت الواقعي. بدل ذلك، عمل فنانو ريد آي من الرسومات المبدئية لفيكاريوس فيجنز واستعملوا "مايا" من ألياس سستمز (التي كانت أكثر مألوفية لدي الفنانين) لزيادة تفاصيل نماذج الشخصيات ال27 في اللعبة، بمن فيهم شخصية كراش بانديكوت.

مع إعطائهم مهمة إنشاء شخصيات طاقم "كراش نيترو كارت" في فيديوهات الحركة الكاملة، وضع فنانو استوديوهات ريد آي قواعد محددة لكيفية حمل كل شخصية نفسية افتراضياً. كرسام حركة، نوه توماس هاب، "إن. جين، مثلاً، سيكون وضعه الافتراضي دائماً مضطرباً، نظرات جانب لجانب، بينما تايني سيقوم بحك رأسه غالباً وهو محتار. كانت هناك الكثير من المشاهد حيث الشخصيات واقفون فقط يستمعون لحديث الإمبراطور فيلو، وكان علينا اختراع طرق لتخصيص طرقهم المميزة وخلق 'شخصية تفكر' بشكل فريد." للحصول على ألوان وأنسجة واضحة ومشبعة بعمق للشخصيات والبيئات، استعمل الرسامون مايا إضافة إلى أدوبي فوتوشوب وكوريل بينتر. في حين تبنى الرسامون العديد من الإعدادات والركائز في السينمائيات من للنظائر داخل اللعبة، فقد أعادوا ابتكار أغلب هذه الأشياء من الصفر لإضافة السريالية إلى المشاهد. أُكمِلت السينمائيات جيداً مقدماً في الموعد الأخير من أربعة أشهر. نسخة وحدة التحكم من "كراش نيترو كارت" أُعلِنت من قبل فيفندي يونيفرسال قبل معرض الترفيه الإلكتروني في 2003، بينما أُعلن عن نسخة الإن-جايج في 16 فبراير 2004.

موسيقى اللعبة التصويرية أُلِّفت من قِبل أشيف هاكيك وتود ماستين من وومب ميوزك، بينما كان التصميم الصوتي من نيو ميديا أوديو، شركة تابعة لتكنيكولور كرييتف سرفسز. تم التعاقد مع ماستين لإنشاء الموسيقى من أجل اللعبة بعد مغادرة فيكاريوس فيجنز والعودة إلى كاليفورنيا من نيويورك. اعتماداً على أبحاثه في سلسلة اللوحة الصوتية لسلسلة "كراش بانديكوت" "الممكن تمييزها بشكل كبير"، أدرج ماستين أدوات نغمية طرقية عديدة في موسيقى "كراش نيترو كارت". استعمل ماستين بتوسع برنامج ريزن حديث الإصدار ذاك الوقت لبربلهيد سوفتوير في تأليف موسيقاه من أجل اللعبة، جاعلاً "كراش نيترو كارت" أولى موسيقى رقمية بالكامل لماستين. كانت يونيفرسال إنتراكتيف راضية جداً بالموسيقى التي ألفها ماستين حتى أنه قد طُلِب منه ريمكس لقرص موسيقى تصويرية مخصصة كجزء من صفقة حزمة خاصة مع وول مارت؛ "كراش نيترو كارت" هي لعبة الفيديو الثانية من تأليف ماستين لاستلام إصدار موسيقى تصويرية. اللعبة أيضاً بين الأوليات في دعم صيغة 5.1 سراوند ساوند.

طاقم التمثيل الصوتي للعبة يتألف من كلانسي براون كدكتور نيو كورتيكس وأوكا أوكا، ميل ونكلر كأكو أكو، كيفن مايكل ريتشاردسون ككرانش بانديكوت ومستشار فيلو، ديبي ديريبيري ككوكو بانديكوت وبولار، ستيفن بلوم كالإمبراطور فيلو السابع والعشرين وكراش بانديكوت، بيلي ويست كناش وزام، دوايت شولتس كدينغودايل وكراش المزيف، مارشال آر. تيغ ككرانك، جون ديماغيو كتايني تايغر، مايكل إنساين كدكتور نيفاريوس تروبي، كوينتون فلين كإن. جين ونايتروس أوكسايد، أندريه سوغليوتزو كنورم وزيم، بول غرينبرغ كغيري وبورا وتوم بوردون كإن. ترانس ومستشار فيلو.




</doc>
<doc id="1668309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668309" title="كراش تاج تيم ريسينغ">
كراش تاج تيم ريسينغ

كراش تاج تيم راسينغ هي لعبة فيديو صدرت في 2005. وهي متوفرة على أجهزة بلاي ستيشن 2 وبلاي ستيشن بورتبل ونينتندو دي إس .



</doc>
<doc id="1668324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668324" title="إلياس الفخفاخ">
إلياس الفخفاخ

إلياس الفخفاخ (1972- )، هو مهندس وسياسي تونسي ووزير المالية منذ ديسمبر 2012. تخرج الفخفاخ من المعهد الوطني للعلوم التطبيقية بليون كمهندس وعمل عدة سنوات في شركة توتال النفطية أولا في تونس ثم ببولونيا قبل أن يدير عام 2006 معمل كورتريل المتخصص في قطع السيارات. كلف في ديسمبر 2011 بحقيبة السياحة في حكومة حمادي الجبالي ثم اضيفت إليه في 19 ديسمبر 2012 حقيبة المالية بعد فترة 5 أشهر تولى خلالها كاتب الدولة سليم بسباس الوزارة بصفة وقتية إثر استقالة حسين الديماسي . في مارس 2013 وقع تثبيته كوزير للمالية في حكومة علي العريض في حين عوضه جمال قمرة كوزير للسياحة. حزبيا ينتمي الفخفاخ إلى المكتب السياسي للتكتل وهو أحد أعضاء الحكومة الأربعة المنتسبين للحزب. تعرض لانتقادات شديدة في عمله على رأس وزارة السياحة بسبب أزمة القطاع التي زادت حدة مع الحوادث الأمنية التي تسبب فيها بعض السلفيين.


</doc>
<doc id="1668327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668327" title="غلاديشية">
غلاديشية

غلاديشية (الاسم العلمي:Gleditsia) هي نباتي يتبع البقولية من الفوليات. الأسم تكريماً ليوهان غوتليب غلاديش مدير الحديقة البوتانيكية في برلين والذي توفي عام 1786
يوجد عدة أنواع من جنس الغلاديشية: 

 


</doc>
<doc id="1668331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668331" title="هانيبال (مسلسل)">
هانيبال (مسلسل)

هانيبال هو مسلسل جريمة وإثارة نفسية ورعب أمريكي من تطوير براين فولر لشبكة NBC. المسلسل مبني على شخصيات وعناصر رواية "التنين الأحمر" للكاتب الأمريكي توماس هاريس، ويركز على بداية العلاقة بين المحقق الخاص في مكتب التحقيقات الفيدرالي ويل غراهام والدكتور هانيبال ليكتر، الطبيب النفسي الشرعي الذي يصبح العدو الأكثر دهاءً لغراهام.

على عكس المسلسلات الأخرى التي تعرض على القنوات المفتوحة، جميع مواسم "هانيبال" مكونة من 13 حلقة. عرض المسلسل لأول مرة على NBC في 4 أبريل، 2013. في 9 مايو، 2014 تم تمديد المسلسل لموسم ثالث. حيث عُرض في 4 يونيو، 2015.

في 22 يناير، 2015، ألغت NBC "هانيبال" بعد ثلاث مواسم نظرٌا لتدني نِسب المشاهدة. عُرضت الحلقة الأخيرة من المسلسل في 27 أغسطس، 2015 في كندا على قناة Citytv، وعُرضت في الولايات المتحدة بعد يومين على NBC. 

لاقى المسلسل إشادات نقدية من النقاد وبالأخص أداء الممثلين الرئيسيين والأسلوب التصويري للمسلسل. فاز أول موسمين من المسلسل بجائزة زحل لأفضل مسلسل تلفزيوني وجائزة أفضل مُمثل لكل من ميكلسن ودانسي على التوالي، وفاز فيشبورن بجائزة أفضل مُمثل مساعد عن الموسم الثاني.

ويل غراهام، هو مُنمط جنائي موهوب يتم استدعاء من قِبل العميل الفيدرالي جاك كروفورد، رئيس قسم العلوم السلوكية، من اجل المساعدة في التحقيق في قضية اختفاء 8 فتيات صغيرات في مينيسوتا. يُؤثر التحقيق بشكل كبير على نفسية غراهام، مما يدفع كروفورد إلى طلب المساعدة من الطبيب النفسي هانيبال ليكتر. في البداية، يعمل ليكتر - الذي هو نفسه سفاح آكل للحوم البشر - على التلاعب بمكتب التحقيقات من الداخل، لكن الروابط التي يَبنيها مع غراهام تبدأ بالتأثير عليه. انبهار ليكتر بقدرة غراهام على التقمص الوجداني مع القتلة السايكوباتيين، يدفعه إلى الضغط على نفسية غراهام الهشة بهدف تحويله إلى قاتل.



بدأت NBC بتطوير فكرة المسلسل في 2011 حيث قامت مديرة قسم الدراما السابقة كاتي أوكونيل بجلب صديقها القديم براين فولر (الذي عَمل مسبقا ككاتب ومنتج لمسلسل "Heroes" لـ NBC) من أجل كتابة نص الحلقة الأولى للمسلسل. قدمت NBC الالتزام المالي للمسلسل قبل أن ينهي فولر كتابة نصه. في 14 فبراير، 2012 تجاوزت NBC مرحلة تطوير الحلقة الأولى عبر إعطاء المسلسل موسم أول مكون من 13 حلقة بناءً على متانة نص فولر. وبدأ إنتاج المسلسل سريعا بعد ذلك.

أخرج ديفيد سليد، مخرج فيلم "30 Days of Night"، الحلقة الأولى وعَمل كمنتج منفذ أيضا. تم الاستعانة بخوسيه أندريس كـ"استشاري طهي لحوم البشر" لتوجيه طاقم العمل نحو الإجراءات الأنسب لإعداد لحم البشر.

ناقش فولر أمر الطلب المحدود للحلقات والقصة المتواصلة للمسلسل قائلا، "تطبيق نموذج قنوات الكيبل على قنوات الشبكة يعطينا الفرصة لعدم التباطؤ في سرد القصة لأن لدينا الكثير لنغطيه". متحدثا عن شخصية هانيبال بالتحديد قال فولر، "هناك اختلاف جميل في هانيبال خاصتنا. فهو لا يبدو كالشخص الشرير. لو لم يعلم المشاهدون حقيقته، لما كانوا ليتوقعوا شخصيته الحقيقية. ما لدينا هنا هو مبدأ ألفريد هتشكوك في الإثارة — أظهر للمشاهدين القنبلة الموضوعة تحت الطاولة ودعهم يرتعبون من موعد انفجارها". وصف فولر العلاقة بين غراهام وليكتر كـ "قصة حب"، قائلا "كما قال هانيبال [لـ غراهام] في بعض الأفلام، 'أنت تُشبهني بشكلٍ أكبر مما تدرك'. سوف نتطرق للمعنى الدقيق لهذه العبارة على مدار أول موسمين".
في البداية خطط فولر لأن يستمر المسلسل لسبعة مواسم: أول ثلاث مواسم عبارة عن مواد أصلية غير مقتبسة من سلسلة الكتب، الرابع يغطي أحداث "التنين الأحمر"، الخامس "صمت الحملان"، السادس "هانيبال"، والسابع والأخير يروي نهاية أصلية للمسلسل. لكن بعد نهاية الموسم الثاني قال فولر بأن رؤيته للمسلسل الآن تتضمن ستة مواسم، من خلال دمج مواد الكتب مع المسلسل بطريقة تختلف عما خطط مسبقا. 

استخدم الموسم الثالث مواد متنوعة من روايات "التنين الأحمر" و"هانيبال" و"تمرد هانيبال"، حيث تَضمن قصة طفولة ونشأة مختلفة لـ د. ليكتر. ذكر فولر بأنه يريد إدخال شخصيات أخرى للمسلسل (مثل جايم غامب وكلاريس ستارلينغ) في حال حَصل على حقوق هذه الشخصيات من مترو غولدوين ماير. ابتدع فولر كل من شخصية فرانكلين فرويدوفو وتوبايس بَدج لأنه لم يستطع تأمين حقوق بنجامين راسبيل وجايم غامب من رواية "صمت الحملان"، وأضاف فولر أيضا بأنهم حاولوا الحصول على حقوق شخصية بارني ماثيوز، وهو موظف تنظيمي في مشفى بالتيمور الحكومي، لكن تم رفض طلبهم، لذلك ظهرت شخصية مبنية على بارني في الموسم الثاني بإسم ماثيو براون، الذي كان نقيضًا تامًا لشخصية بارني الأصلية. سُميت د. بديليا دو مورييه تيمنًا بإحدى شخصيات مسلسل "Creepshow" ودافني دو مورييه.
فيما يتعلق بالتأثيرات المُلهمة للمسلسل قال فولر: "عندما بدأت العمل على النص قلت لنفسي بوضوح 'ماذا كان ليفعل ديفيد لينش بشخصية هانيبال ليكتر ؟ إلى أية أماكن غريبة وغير متوقعة كان ليأخذ هذا العالم'، أنا معجب كبير بأعماله وبحسه الجمالي والفني وموسيقاه التصويرية الدقيقة. هذه هي العناصر التي شعرت بأنه من الضروري أن تكون جزءًا من قصة هانيبال ليكتر الخاصة بنا. ما بين لينش وكوبريك، هناك الكثير من الإلهام". أشار أيضا إلى ديفد كروننبرغ وداريو أرجنتو كتأثيرات على المسلسل، بالإضافة إلى توني سكوت كتأثير رئيسي على الموسم الثالث من المسلسل.

يتم تصوير "هانيبال" في تورونتو، أونتاريو، كندا. بدء تصوير الموسم الأول في 27 أغسطس، 2012. بدء الإنتاج للموسم الثاني في تورونتو في أغسطس 2013. بدأ تصوير الموسم الثالث في 20 أكتوبر 2014 في تورنتو أيضاً، وتم تصوير بعض المشاهد الخارجية في فلورنسا، إيطاليا وباليرمو.

في 22 يناير، 2015، ألغت NBC المسلسل بسبب تدني نسب المشاهدة، ولكن سرعان ما بادر فولر بإجراء محادثات مع أمازون برايم ونتفلكس لتجديد المسلسل. في يوليو 2015، تم تسريح طاقم التمثيل بعد انقضاء فترة عقودهم. بالرغم من انقضاء فترة العقود، عبر كل من ميكلسن ودانسي عن رغبتهم باستعادة أدوارهم في حال استحوذت إحدى خدمات البث على المسلسل. لكن وجود اتفاقية حصرية للبث الحي مع أمازون، جَعل إمكانية إيجاد موزع جديد للمسلسل صعبة. في 6 يوليو، 2015 تم الكشف عن عدم رغبة كل من نتفلكس وأمازون بتجديد المسلسل، لكن فولر أكد بأنه لا يزال يبحث من حلٍ آخر. في 11 يوليو، 2015 عندما سُئل عن سبب عدم التجديد، عَلق فولر قائلا بأن نتفلكس لم تتمكن من تجديد المسلسل بسبب اتفاقية امازون الحصرية، وأن أمازون أردات تجديد المسلسل ولكن شريطة البدء بسرعة بينما أراد فولر المزيد من الوقت للانتهاء من النصوص مسبقا قبل بدء التصوير. ذكر فولر أيضا بأنه هو والمنتجين يبحثون إمكانية إنتاج فيلم سينمائي. بعد عرض الحلقة الأخيرة، ذكر فولر بأنهم يبحثون حاليا أمر تمويل فيلم سينمائي، وكما كَشف عن خطته لقصة "صمت الحملان" وعن احتمالية أن تجدد قناة ستارز المسلسل لاحقا، نظرا لعلاقته معهم في مسلسل "آلهة أمريكية".

في ديسمبر 2015، عَبر ميكلسن عن رغبته بالعودة لموسم رابع، بينما ذَكر أيضا بأن جميع المُشاركين في العمل سوف يكونون سعيدين بنجاح المسلسل خلال فترة عرضه في حال لم يتسنى لهم العودة للعمل مع بعضهم البعض مجددا. في مايو 2016، عَلق ميكلسن على احتمالية عودة المسلسل، قائلا، "يعتمد الأمر كله على براين. فهو المفتاح والأساس والقلب. سنرى ماذا سيحل بمسيرته المهنة في المستقبل. لكن جميعنا نعلم بأنه يمكننا استئناف العمل بسهولة خلال سنتين أو ثلاث سنوات، هناك فواصل زمنية بين القصص. يمكننا الاستئناف مجددا، لنقل، بعد أربع سنوات. إذا كان براين جاهزًا للعودة، جميعنا سنعود أيضا". في يونيو 2016، ذكر فولر قائلًا، "طاقم التمثيل راغب بالعودة وأنا أيضا، المسألة فقط تتمثل في إيجاد الوقت المناسب لكي تتزامن جداول عمل الجميع، لكني أريد بشدة أن أتابع سرد بقية القصة مع هيو دانسي ومادس ميكلسن، إنهما متعاونان رائعَين، إنها حقًا من أفضل العلاقات التي حظيت بها خلال مسيرتي المهنية، لذا أود متابعة سرد القصة" وعَلق على قضية حقوق العرض حيث قال، "بعد أن يمضي سنتين على تاريخ آخر بث للمسلسل سوف يمككنا النظر في خياراتنا ... في أغسطس 2017 سوف يمكننا الحديث جديًا بالأمر. حينها سوف نرى موضوع حقوق الشخصيات والقصة، ونرى أيضًا الأطراف المهتمين وكيفية إنجاز الأمر. لدي القصة والطاقم متحمسٌ جدًا لها، لذلك نحن جاهزون في حال أراد طرفٌ منا البدء بالعمل".

<onlyinclude>
</onlyinclude>

حصلت قناة Citytv على حقوق البث في كندا، مكان تصوير المسلسل.

في أوروبا، بتاريخ 10 أبريل، 2012 أي قبل سنة من تاريخ العرض الأصلي، حصلت شركة ProSiebenSat.1 Media على حقوق بث المسلسل في ألمانيا والنمسا وسويسرا والسويد والنرويج والدنمارك، وبدأ العرض في 2013. بدأت قناة Sky Living بعرض المسلسل في المملكة المتحدة وأيرلندا في 7 مايو، 2013.

في دول منطقة جنوب المحيط الهادئ، بدأ عرض المسلسل في استراليا على شبكة Seven Network في منتصف أبريل، 2013، وفي نيوزلندا على قناة TV3 في 25 يناير، 2014. يُبث المسلسل في أمريكا اللاتينية عبر شبكة AXN. وتقوم شبكة OSN بالبث في الوطن العربي.

تلقى الموسم الأول مراجعات إيجابية على العموم من النقاد. على موقع ميتاكريتيك حصل الموسم الأول على 100/70 بناءً على 32 مراجعة نقدية، مشيرا إلى "مراجعات إيجابية عموما". أشادت جوان اوسترو من صحيفة "The Denver Post" بالمسلسل كـ "...قطعة مُشيدة بشكلٍ جيد ومكتوبة ببراعة،" ولكنها عَلقت "... بالرغم من أن درجة العنف هذه ليست أمرا أميل إليه، لكني انجذبت إلى الشخصيات بشدة". أعطى جيف جنسن من مجلة "Entertainment Weekly" المسلسل تقييم -A حيث كَتب "... "هانيبال" مُمثل ببراعة، وبديع من الناحية البصرية وتخريبيٌ بشكلٍ لذيذ".

براين لوري من مجلة "Variety " وصف "هانيبال" بـ "... أمتع دراما قدمها التلفزيون منذ مدة،" وأثنى ثناءً خاصًا على الثلاثي المركزي للمسلسل والمكون من دانسي وميكلسن وفيشبورن. إريك غولدمان من موقع IGN أعطى المسلسل 10/9، قائلا "مسلسل بريكول حول هانيبال ليكتر عليه التغلب على الكثير من الأفكار المسبقة...لكن أحزر ماذا؟ لا شيء من ذلك يهم عندما تُشاهد المسلسل في الواقع، لأن "هانيبال" رائع". آلان سيبنوال من موقع HitFix وصف "هانيبال" بـ "المخيف والمؤرق والذكي والبديع جدا..." وأفضل مسلسل يتعلق بالسفاحين لهذا الموسم. في مراجعة شاملة ومتعمقة في الموسم الأول ككل، كُتب تود فانديرورف من موقع "The A.V. Club" بأن المسلسل يُصحح العنف "عديم الجدوى" الموجود بكثرة على شاشة التلفزيون و "ويُعيد جدية الغاية لنوعٍ أدبي بحاجة لها منذ مدةٍ طويلة... "هانيبال" مُهتمٌ بفكرة الموت والقتل كسُبل لإلقاء نظرة على أكبر الأسئلة التي تتعلق بالحياة. عندما لا يَتصرف المسلسل كدراما بوليسية، يكون قصة إثارة مُعقدة وملتوية، ولكنه ايضًا وبشكل مفاجئ مسلسل عميق يدور حول طب النفس وحالة العقل البشري. إختتم فانديرورف مراجعته قائلا بأن فولر أخذ مسلسلًا "كان لديه جميع العوامل والأسباب ليكون مجرد وسيلة رخيصة لكسب بعض المال، وقام بدل ذلك بتحويليه إلى أحد أفضل المسلسلات التلفزيونية".

حصل الموسم الثاني على 100/88 على موقع ميتاكريتيك بناءً على 14 مراجعة نقدية، مشيرا إلى "إشادة عالمية". في أبريل 2014 أُختير "هانيبال" "كأفضل مسلسل" خلال تصويت أجراه موقع هيولو. حصل الموسم الثاني على نسبة 100% على موقع الطماطم الفاسدة، حيث كان الإجماع النقدي للموقع: "مع تصاوير قوية وقصة متينة لا يمكن التنبؤ بها، الموسم الثاني من "هانيبال" يواصل البناء على وعد الموسم الأول". 

وصف مارك بيترز من مجلة "Slate" "هانيبال" بأنه "مسلسل مثير ومُعقد نفسيا يستحوذ على كامل الانتباه ومذهل من الناحية البصرية أيضا... ذلك النوع من الجواهر التي نادرا ما تجدها على قنوات الشبكات المفتوحة". لكنه علق على الشخصيات الأنثوية بأنها أقل تطورا من باقي الشخصيات. أشاد مات زولر سيتز من صحيفة "New York" بالمسلسل واصفا إياه بـ "المختلف كُليا عن أي شيء على التلفزيون أو أي شيء قد عُرض على التلفزيون سابقا". تابع آلان سيبنوال من موقع HitFix إشادته بالمسلسل مسلطاً الضوء بالأخص على أداء الطاقم التمثيل الرئيسي. اختاره موقع "The A.V. Club" كأفضل مسلسل في 2014 حيث كَتب بأن "هانيبال" كان "أفضل، وأكثر رحلة مشوقة مُصممة بأناقة على التلفزيون في 2014".

تَلقت الحلقة الأخيرة إشادة نقدية هائلة. إريك غولدمان من موقع آي جي إن أعطى الحلقة الأخيرة 10/10 حيث قال: "أنهى "هانيبال" موسمه الثاني الرائع عبر سلسلة أحداث مثيرة، مشوقة، وجريئة جدا" وأشاد أيضا بإخراج ديفيد سليد. أعطى موقع "The A.V. Club" الحلقة علامة "A" كاملة، حيث وَصفت الناقدة مولي ايكل الحلقة بـأنها "نهاية مثالية تماما لهذا الموسم". ووصفت الناقدة لورا اكيرز من موقع Den of Geek الحلقة بأنها "إلهية تمامًا" وذكرت بأنها نادرا ما وجدت نفسها تَتطلع لعودة مسلسل أكثر من "هانيبال". مدحت إيما دابدين من موقع Digital Spy الحلقة بشدة، وبالأخص أداء ميكلسن، حيث وصفته بأنه "مُفترسٌ بشكلٍ مُقنعٍ جدًا...ولكن أيضًا حزينٌ ومُخيف في الوقت ذاته". اختارتها مجلة "TV Guide" كأفضل حلقة في 2014.

تلقى الموسم الثالث مراجعات إيجابية جدا من معظم النقاد، حيث حصل على نسبة 97% على موقع الطماطم الفاسدة بناءً على 29 مراجعة، حيث كان الإجماع النقدي للموقع: "يُقدم براين فولر موسمًا مجنونا آخر من "هانيبال"، مصحوبا بعنفٍ دمويٍ بَهي بالإضافة لجانبٍ جميل من الدعابة الملتوية". على موقع ميتاكريتيك حصل الموسم الثالث على 100/84 بناءً على 15 مراجعة نقدية، مشيرا إلى "إشادة عالمية". كَتب جوشوا ريفيرا من موقع "Business Insider" بأن ""هانيبال" هو ذلك المسلسل الذي يضع كل ما لديه على الطاولة، ومن ثم يَنسف الطاولة ويقوم ببناء شيء أكثر سحرا من البقايا"، واصفا إياه بأحد افضل المسلسلات على شاشة التلفزيون. أشاد دومينيك باتن من Deadline.com بالحلقات الأولى قائلا بأن المسلسل عاد على نحو أفضل من أي وقت مضى.



</doc>
<doc id="1668332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668332" title="غلاديشية ثلاثية الأشواك">
غلاديشية ثلاثية الأشواك

الغلاديشية الثلاثية الأشواك (الاسم العلمي:Gleditsia triacanthos) أو خروب العسل هي نباتي يتبع الغلاديشية من البقولية . 

 


</doc>
<doc id="1668340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668340" title="بقماوية">
بقماوية

بقماوية (الاسم العلمي:Caesalpinieae) هي نباتية تتبع البقولية من الفوليات . 


 


</doc>
<doc id="1668349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668349" title="السلطة القضائية في موريتانيا">
السلطة القضائية في موريتانيا

القضاء في موريتانيا يرجع أول تنظيم قضائي موريتاني إلي القانون رقم 012 الصادر بتاريخ 27 يونيو 1971م، وقد تميز هذا التنظيم بثنائية تقوم علي الفصل بين المحاكم المطبقة للشريعة الإسلامية، ومحاكم القانون الوضعي، وفي سنة 1983 تم توحيد المحاكم ودمج سلكي القضاء.
بعد المصادقة علي دستور 20 يوليو 1991م، والذي نص علي أن السلطة القضائية مستقلة عن السلطتين التشريعية والتنفيذية، وأن القاضي لايخضع إلا للقانون وهو محمي في إطار مهمته من أشكال الضغط التي تمس نزاهة حكمه، (المادتين 89و90) قيم بجملة من الإصلاحات تهدف إلي ملاءمة التشريع مع المتطلبات الجديدة لعدالة مستقلة من خلال الأعتراف بمجموعة من الضمانات نص عليها في النظام الأساسي للقضاء الصادر بتاريخ 17 فبراير 1994م، وفي سنة 1999م، تم اعتماد نظام قضائي جديد يرمي إلي جملة من الإصلاحات تعلق الأمر بتعزيز تخصص محاكم الولايات ومحاكم الأستئناف، واعتماد قاضي فرد علي مستوي محاكم الدرجة الأولي، واصلاح علي مستوي كتابات الضبط بموجب النظام الأساسي لموظفي كتابات الضبط والنيابات، وفي سنة 2007 صدر الأمر القانوني رقم 012 متضمنا للتنظيم القضائي الحالي، وقد نص هذا القانون علي تشكيلة المحاكم واختصاصاتها وذلك علي النحو التالي:

هي أعلي هيئة قضائية في موريتانيا، وتتكون من رئيس للمحكمة العليا يعين بمسوم من رئيس الجمهورية لمدة خمس سنوات قابلة للتجديد، وينوبه رئيس الغرفة الأقدم في الرتبة، ورؤساء الغرفتين غرفة المشورة والغرف المجمعة، إضافة إلي غرفتان مدنيتان واجتماعيان وغرفة إدارية وغرفة تجارية وغرفة جزائية، ومستشارين، ونيابة عامة، وأمانة عامة، وكتابة ضبط.

محاكم الأستئناف وعددها الآن ثلاثة في نواكشوط، وكيفة، و نواذيبو، يشغل منصب رئيس محكمة الأستئناف رئيس الغرفة الأعلي في الرتبة، وتتكون من عدة غرف غرفة مدنية واجتماعية، وغرفة تجارية، وغرفة إدارية، وغرف جزائية تشمل غرفة اتهام وغرفة أحداث، وتمثل النيابة العامة فيها من طرف مدعي عام لدي محكمة الأستئناف أو نوابه، ولها كتابة ضبط.

يتوزع العاملون في قطاع العدالة حسب الجدول التالي:-
السلك -ذكور- إناث- المجموع

الطاقم البشري المساهم في سير المرفق العمومي للقضاء لا يقتصر علي موظفي وزارة العدل، بل إن هناك مهن قضائية تلعب دورا كبيرا في مجال تحقيق العدالة في موريتانيا ويعرف هؤلاء بأعوان القضاء وهم:
=مراجع=


</doc>
<doc id="1668352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668352" title="سهام بادي">
سهام بادي

سهام بادي (دقاش، 12 جوان 1967- )، هي سياسية تونسية عضوة في حزب المؤتمر من أجل الجمهورية ووزيرة المرأة منذ ديسمبر 2011. عاشت بادي بين 1992 و2008 لاجئة في فرنسا بعد صدور حكم بسنتي سجن ضدها لما كانت ناشطة طلابية في كلية الطب بتونس. عينت في 24 ديسمبر 2011 وزيرة لشؤون المرأة والأسرة في حكومة حمادي الجبالي وبقيت في نفس المنصب في حكومة علي العريض المشكلة في مارس 2013. تعد بادي من اكثر أعضاء الحكومة إثارة الجدل بسبب تصريحاتها وآدائها ممّا عرضها إلى تصويت بسحب الثقة في المجلس الوطني التأسيسي وفي 29 مارس 2013 اثر حادث اغتصاب طفلة في روضة أطفال غير مرخص لها ألقى متظاهرون غاضبون عشرات الأحذية على واجهة وزارتها تلميحا لأخذها صور مع أحذية ليلى بن علي، كما تعرضت إلى احتجاجات ضدها في بعض زيارتها وأثناء ظهورها في شارع الحبيب بورقيبة في عيد الشغل 2013 . يشغل شقيقها ازاد بادي مقعدا في المجلس التأسيسي عن دائرة توزر كما لها شقيق ثان يدعى نزار حكم عليه غيابيا ب24 شهر سجنا بتهمة التحيل قبل أن تسقط الدعوى عام 2012 بمرور الزمن .


</doc>
<doc id="1668362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668362" title="فائزة عمسيب">
فائزة عمسيب

الفنانة القديرة الأستاذة "فائزة عمسيب" من رائدات (المسرح السوداني)، استطاعت أن تشق طريقها إلى النجومية من خلال مشوار فني طويل حافل بالإنجازات والأعمال القيمة في مجال التمثيل على المستويين المحلي والعالمي، "عمسيب" ولدت في مدينة نيالا ولاية جنوب دارفور حيث النشأة الأولى، واستطاعت أن تجوب عدداً كبيراً من ولايات البلاد مع خالتها التي أمضت معها الطفولة وذلك بحكم عمل زوج (الخالة) كموظف حكومة متنقل، هذا الترحال كان زاداً لها في مشوارها الفني من خلاله تعرفت على تضاريس وطقوس ومناخات عدد من ولايات البلاد، (المجهر) التقت الفنانة "فائزة عمسيب" في مشوار فني قلبت معها عدداً من القضايا الراهنة التي تقف حجر عثرة أمام انطلاقة العمل المسرحي إلى مصافي العالمية، وعن ما تعد به جماهيرها من أعمال فنية قريبة وأخرى بعيدة، بجانب رؤيتها لتطوير العمل المسرحي.





</doc>
<doc id="1668365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668365" title="سليمان بن عبد الله الرضا">
سليمان بن عبد الله الرضا

أبو محمد سليمان بن عبد الله بن موسى بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم، قتل بفخ في أيام الهادي بالله ابن المهدى وهو ابن ثلاث وخمسين سنة، أمه "عاتكة" بنت الحارث المخزومية.

هو سليمان بن عبد الله بن موسى بن عبد الله بن الحسن المثنى بن الحسن بن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن قريش بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.

أمه عاتكة بنت عبد الملك بن الحرث الشاعر بن خالد بن العاص بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن قريش بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.

ولد لسليمان بن عبد الله بن موسى الجون رجل واحد فقط وهو داود بن سليمان والعقب من داوود بن سليمان خمس رجال هو أبوالفاتك عبد الله وهم بطن منفرد يقال لهم الفاتكيون ومحمد والحسن والحسين وعلي بن داوود الأزرق"

وهو الجد الجامع للأشراف السليمانيين كـا النعامية والجعافرة وال علي وغيرهم الكثير وهم يقطنون جازان (المخلاف السليماني).


</doc>
<doc id="1668379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668379" title="غلاديشية ناقصانية">
غلاديشية ناقصانية

غلاديشية ناقصانية (الاسم العلمي:Gleditsia amorphoides) هي نباتي يتبع الغلاديشية من البقولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1668380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668380" title="غلاديشية مائية">
غلاديشية مائية

غلاديشية مائية (الاسم العلمي:Gleditsia aquatica) هي نباتي يتبع الغلاديشية من البقولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1668381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668381" title="غلاديشية أسامية">
غلاديشية أسامية

غلاديشية أسامية (الاسم العلمي:Gleditsia assamica) هي نباتي يتبع الغلاديشية من البقولية . 



</doc>
<doc id="1668382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668382" title="غلاديشية جنوبية">
غلاديشية جنوبية

غلاديشية جنوبية (الاسم العلمي:Gleditsia australis) هي نباتي يتبع الغلاديشية من البقولية . 
سمي هذا النوع بالجنوبي نسبة إلى النصف الجنوبي للكرة الأرضية. 
 
 


</doc>
<doc id="1668383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668383" title="غلاديشية قزوينية">
غلاديشية قزوينية

غلاديشية قزوينية (الاسم العلمي:Gleditsia caspia) هي نباتي يتبع الغلاديشية من البقولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1668384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668384" title="غلاديشية دولافية">
غلاديشية دولافية

غلاديشية دولافية (الاسم العلمي:Gleditsia delavayi) هي نباتي يتبع الغلاديشية من البقولية سمي هذا النوع نسبةً إلى عالم النبات الفرنسي جان ماري دولافي. 
 
 


</doc>
<doc id="1668385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668385" title="غلاديشية برية">
غلاديشية برية

غلاديشية برية (الاسم العلمي:Gleditsia fera) هي نباتي يتبع الغلاديشية من البقولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1668386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668386" title="غلاديشية شواكة">
غلاديشية شواكة

غلاديشية شواكة (الاسم العلمي:Gleditsia ferox) هي نباتي يتبع الغلاديشية من البقولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1668387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668387" title="غلاديشية يابانية">
غلاديشية يابانية

غلاديشية يابانية (الاسم العلمي:Gleditsia japonica) هي نباتي يتبع الغلاديشية من البقولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1668388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668388" title="غلاديشية كبيرة الأشواك">
غلاديشية كبيرة الأشواك

غلاديشية كبيرة الأشواك (الاسم العلمي:Gleditsia macracantha) هي نباتي يتبع الغلاديشية من البقولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1668390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668390" title="غلاديشية صغيرة الأوراق">
غلاديشية صغيرة الأوراق

غلاديشية صغيرة الأوراق (الاسم العلمي:Gleditsia microphylla) هي نباتي يتبع الغلاديشية من البقولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1668391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668391" title="غلاديشية ثخينة الثمار">
غلاديشية ثخينة الثمار

غلاديشية ثخينة الثمار (الاسم العلمي:Gleditsia pachycarpa) هي نباتي يتبع الغلاديشية من البقولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1668392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668392" title="غلاديشية صينية">
غلاديشية صينية

غلاديشية صينية (الاسم العلمي:Gleditsia sinensis) هي نباتي يتبع الغلاديشية من البقولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1668393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668393" title="غلاديشية تكسانية">
غلاديشية تكسانية

غلاديشية تكسانية (الاسم العلمي:Gleditsia texana) هي نباتي يتبع الغلاديشية من البقولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1668394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668394" title="غلاديشية كبيرة الثمار">
غلاديشية كبيرة الثمار

غلاديشية كبيرة الثمار (الاسم العلمي:Gleditsia macrosperma) هي نباتي يتبع الغلاديشية من البقولية. 
 
 


</doc>
<doc id="1668395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668395" title="غلاديشية ميدوغية">
غلاديشية ميدوغية

غلاديشية ميدوغية (الاسم العلمي:Gleditsia medogensis) هي نباتي يتبع الغلاديشية من البقولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1668396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668396" title="غلاديشية صغيرة">
غلاديشية صغيرة

غلاديشية صغيرة (الاسم العلمي:Gleditsia nana) هي نباتي يتبع الغلاديشية من البقولية. 
 
 


</doc>
<doc id="1668405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668405" title="أوخانشا (كانتون)">
أوخانشا (كانتون)

أوخانشا و هو الكانتون الحادي عشر في محافظة غواناكاسته في كوستاريكا. و يغطي الكانتون مساحة 261.42 كم مربع،
كما يقارب عدد سكانه 6,960 نسمة.
و تدعى مدينته الرئيسية بـ"أوخانشا".

يقع الكانتون في منتصف شبه جزيرة نيكوجا، و تشمل جزءا صغيرا من من ساحل المحيط الهادئ من ساحل "بلايا كاريجو"، جنوب مصب نهر "أورا".

تم تأسيس هذا الكانتون في 2 تشرين الثاني 1971.
يتألف الكانتون من أربع مقاطعات و هي :


</doc>
<doc id="1668413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668413" title="لا كروس (كانتون)">
لا كروس (كانتون)

لا كروس و هو الكانتون العاشر من محافظة غواناكاسته في كوستاريكا. و يغطي الكانتون مساحة 1,383.90 كم مربع،
كما يقارب عدد سكانه 18,004 نسمة.
و تدعى مدينته الرئيسية بـ"لا كروس" أيضا.

يقع الكانتون في شمالي الدولة، ويشمل ساحل المحيط الهادئ من الحدود مع نيكاراغوا و جنوبا إلى "بايا نانسيتيه" بما فيها جزيرة "سانتا إيلينا".

تم تأسيس هذا الكانتون في 23 تموز 1969.
يتألف الكانتون من أربع مقاطعات و هي :


</doc>
<doc id="1668415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668415" title="قائمة السفارات الأمريكية حول العالم">
قائمة السفارات الأمريكية حول العالم

هذه هي قوائم السفارات الأمريكية في مدن العالم

أول سفارة فتحت في الولايات المتحدة كانت في المغرب شهر ديسمبر عام 1777م ، وذلك بعد حرب التحرير الذي قادهم الإنجليز ضد الإمبراطورية البريطانية.











</doc>
<doc id="1668417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668417" title="صاروخ باليستي قصير المدى">
صاروخ باليستي قصير المدى

الصاروخ الباليستي قصير المدى هو صاروخ باليستي يبلغ مداه حوالي 1،000 كم أو أقل. وتكون تلك الصواريخ في العادة قادرة على حمل رؤوس نووية. في الصراعات الإقليمية المحتملة، تستخدم تلك الصواريخ لقصر المسافات بين بعض البلدان ولتكلفتها المنخفضة نسبياً وسهولة تركيب مكوناتها. في عالم المصطلحات الحربية الحديثة، مجموعة صواريخ (SRBM) هي جزء من مجموعة أوسع من الصواريخ الباليستية الميدانية، والتي تشمل أي صاروخ باليستي ذا مدى أقل من 3,500 كم.


</doc>
<doc id="1668418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668418" title="نانداجوريه (كانتون)">
نانداجوريه (كانتون)

نانداجوريه و هو الكانتون التاسع في محافظة غواناكاسته في كوستاريكا. و يغطي الكانتون مساحة 565.59 كم مربع،
كما يقارب عدد سكانه 10,567 نسمة.
و تدعى مدينته الرئيسية بـ"كارمونا".

يشمل الكانتون جزءا من ساحل خليج "نيكوجا" قرب مصب نهر "تيمبسيكيه" و يشمل جزيرة "بيرّوغاتيه"، و يقطع مركز شبه جزيرة "نيكوجا" إلى ساحل المحيط الهادئ بين نهري "أورا" شمالا و "بونكا" جنوبا.

تعرض الكانتون لزلزال بقوة 7.6 في 2012، مدمرا العديد من المنازل.

تم تأسيس هذا الكانتون في 9 تشرين الأول 1961.
يتألف الكانتون من ست مقاطعات و هي :


</doc>
<doc id="1668421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668421" title="نيكوجا (كانتون)">
نيكوجا (كانتون)

نيكوجا و هو الكانتون الثاني من محافظة غواناكاسته في كوستاريكا. و يغطي الكانتون مساحة 1,333.68 كم مربع،
كما يقارب عدد سكانه 44,834 نسمة.
و تدعى مدينته الرئيسية بـ"نيكوجا" أيضا.

يشكل حدوده الشمالية الشرقية نهر "تيمبسيكيه"، و الذي يقطع مركز شبه جزيرة "نيكوجا" ملامسا خليج "نيكوجا" في الشرق قبل أن ينحني جنوبا إلى المحيط الهادئ

تعرض الكانتون لزلزال بقوة 7.6 في 2012، مدمرا العديد من المنازل.

تم تأسيس هذا الكانتون في 7 كانون الأول 1848.
يتألف الكانتون من سبع مقاطعات و هي :


</doc>
<doc id="1668422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668422" title="سانتا كروس (كانتون)">
سانتا كروس (كانتون)

سانتا كروس و هو الكانتون الثالث من محافظة غواناكاسته في كوستاريكا. و يغطي الكانتون مساحة 1,312.27 كم مربع،
كما يقارب عدد سكانه 43,333 نسمة.
و تدعى مدينته الرئيسية بـ"سانتا كروس".

تعرض الكانتون لزلزال بقوة 7.6 في 2012، مدمرا العديد من المنازل.

تم تأسيس هذا الكانتون في 7 كانون الأول 1848.
يتألف الكانتون من تسع مقاطعات و هي :


</doc>
<doc id="1668425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668425" title="تيلاران (كانتون)">
تيلاران (كانتون)

تيلاران و هو الكانتون الثامن من محافظة غواناكاسته في كوستاريكا. و يغطي الكانتون مساحة 638.39 كم مربع،
كما يقارب عدد سكانه 19,045 نسمة.
و تدعى مدينته الرئيسية بـ"تيلاران" أيضا.

يحيط الكانتون بحيرة "أرينال" من كل الإتجاهات عدا الجنوب الشرقي، حيث تتبع المنطقة لمحافظة الأخويلا، و تقع حدوده الشمالية في سلسلة جبال "غواناكاساته" ملامسة نهر "كوروفيسي" في أقصى حدوده الشمالية، أما حدوده الجنوبية فتقع في سلسلة جبال "تيلاران".

تم تأسيس هذا الكانتون في 21 آب 1923.
يتألف الكانتون من سبع مقاطعات و هي :


</doc>
<doc id="1668466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668466" title="حبيب صادق">
حبيب صادق

حبيب عبد الحسين صادق (1931 - ) أديب وشاعر لبناني، كاتب وباحث، ناشط سياسي يساري، من مواليد مدينة النبطية وهو النجل الأصغر للشيخ عبد الحسين صادق. رئيس المجلس الثقافي للبنان الجنوبي، انتخب نائبا في البرلمان اللبناني في دورة العام 1992 ميلادي على لائحة التنمية والتحرير، ولكن ما لبث أن انسحب من الكتلة بعد انتخابه ليصبح من النواب المستقلين. 
صنّف أكثر من عشرة كتب في الأدب والسياسة والشعر، بالإضافة إلى اشتراكه في الكثير من الدراسات التي نظّمها واصدرها المجلس الثقافي للبنان الجنوبي، هذا وقد اهتمّ حبيب صادق بجمع التراث الشعري والأدبي العاملي، وأشرف على مجموعة من الإصدارات تحت عنوان (تراث عاملي). 


</doc>
<doc id="1668473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668473" title="2003 في فلسطين">
2003 في فلسطين

في السنة الثالثة من إنتفاضة الأقصى قتلت إسرائيل 503 فلسطيني وقد كانت خطة خارطة الطريق والتي اعلنت في القمة العربية الخامسة عشرة التي عقدت في شرم الشيخ بالاضافة إلى اغتيال إسماعيل أبو شنب ابرز احداث العام




</doc>
<doc id="1668474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668474" title="جسر الاميلو">
جسر الاميلو

جسر الاميلو (بالإسبانية: Puente del Alamillo) جسر يقع في إشبيلية، الأندلس، إسبانيا. يمتد مسافة 250 متر على قناة ألفونسو الثالث عشر، مما يتيح الوصول إلى كارتوجا لا، وهي جزيرة بين القناة و نهر الوادي الكبير. تم بناء الجسر على إرتفاع 140 متر كجزء من تحسين البنية التحتية لمعرض اكسبو 92، الذي عقد في موقع كبير على الجزيرة. بدأ بناء الجسر في عام 1989 واكتمل في عام 1992، وهو من تصميم المعمار سانتياغو كالاترافا، ومبني على أساس إنشائي يُدعى "Cable-stayed bridges" خاص بالجسور المعلقة.




</doc>
<doc id="1668477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668477" title="كمال الملك">
كمال الملك

محمد غفاري المشهور بـ (كمال الملك)، بالفارسية ، رسام إيراني ولد في سنة 1847 وتوفي سنة 1940. يعتبر أحد أشهر رسامي إيران المعاصرين، وله آثار كثيرة ومهمة في قصور ملوك إيران ومراكزها الثقافية الكبرى.


</doc>
<doc id="1668479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668479" title="تسمم سجقي">
تسمم سجقي

التسمم السُجقِّيّ أو التسمم الممباري (Botulism) (بـاللاتينية "بوتيولوس" (botulus) "نقانق") (يُنطق ويُعرَف أيضًا بـتسمم بوتولينوس (botulinus intoxication)، هو مرض شللي نادر ولكنه أحيانًا قاتل، ينتج عن البوتوكس، وهو بروتين يُفرَز في مناخ لاهوائي بواسطة البكتيريا "المطثية الوشيقية"، ويؤثر على مجموعة كبيرة من الثدييات، والطيور، والأسماك.

يدخل التوكسين إلى جسم الإنسان بإحدى الطرق الثلاث التالية: عن طريق استعمار البكتيريا للجهاز الهضمي لدى الأطفال (التسمم السجقي للأطفال)، أو البالغين (تسمم الدم المعوي)، عن طريق تلوث الأغذية بالتوكسين (التسمم السجقي المنقول بالأغذية)، أو عن طريق تلوث جرح بالبكتيريا (التسمم بالجروح). ولا يحدث انتقال التسمم السجقي من شخص إلى آخر.

تؤدي كل الحالات إلى شلل يبدأ عادةً في عضلات الوجه ثم ينتشر إلى الأطراف. ويؤدي في الحالات الشديدة إلى شلل في عضلات التنفس ويسبِّب توقف التنفس. في ضوء هذه المضاعفات التي تهدد الحياة، يتم التعامل مع الحالات المشتبه فيها بالإصابة بالتسمم السجقي باعتبارها طوارئ طبية، ويتدخل مسؤولو الصحة العمومية عادةً لمنع إصابة حالات أخرى من نفس المصدر.

يمكن منع التسمم السجقي عن طريق قتل الجراثيم من خلال الطهي في حلة الضغط أو استخدام جهاز التعقيم على درجة حرارة لمدة 30 دقيقة أو توفير المناخ الذي يمنع تكاثر الجراثيم. تشمل الاحتياطات التي يجب اتخاذها لحماية الأطفال عدم إعطائهم عسل النحل.

يبدأ ضعف العضلات بسبب التسمم السجقى بصورة مميزة في العضلات المزودة بـالأعصاب القحفية. فهناك مجموعة تتكون من اثني عشر عصبًا تتحكم في حركات العينين، وعضلات الوجه، والعضلات المسؤولة عن الـمضغ والـبلع. ومن ثمَّ، قد يحدث ازدواج الرؤية تدلي الجفون، وفقد تعابير الوجه، ومشاكل البلع، بالإضافة إلى صعوبة في الكلام. ويمتد الضعف بعد ذلك إلى الذراعين (بدءًا من الكتفين وحتى الساعدين) والرجلين (مرةً أخرى من الفخذين وحتى القدمين).

يؤدي التسمم السجقي الشديد إلى انخفاض حركة عضلات تنفسية، ومن هنا تأتي مشاكل تبادل الغازات. يشعر المصاب بهذه الأعراض في صورة ضيق النفس (صعوبة في التنفس)، ولكن قد يؤدي في الحالات الشديدة إلى توقف التنفس، بسبب زيادة ثنائي أكسيد الكربون في الزفير وتأثيره الناتج الخامد على المخ. وقد يؤدي ذلك إلى الإصابة بـغيبوبة وحدوث الوفاة في النهاية إذا لم يتم علاجه.

بالإضافة إلى تأثيره على العضلات الإرادية، يمكن أيضًا أن يؤدي إلى خلل الوظائف المستقلة. يمكن الشعور بذلك في صورة جفاف الفم (بسبب انخفاض إفراز اللعاب)، وانخفاض ضغط الدم الانتصابي (انخفاض ضغط الدم عند الوقوف، مع حدوث خفة الرأس وخطورة فقد الوعي)،وحدوث إمساك في النهاية (بسبب انخفاض الـتمعج). تسبب أيضًا بعد بعض أنواع التوكسين (بي و إي) الـغثيان والـتقيؤ.

دائمًا ما يفكر الأطباء في أعراض التسمم السجقي من ناحية الثالوث الكلاسيكي: التسمم الدَّرقي، والشلل الهابط، وفقد النشاط، والإدراك والحالة العقلية الواضحة ("محس واضح").

تم اكتشاف التسمم السجقي لدى الأطفال لأول مرة في عام 1976، وهو أكثر أشكال التسمم السجقي انتشارًا في الولايات المتحدة. يوجد حوالي من 80 إلى 100 حالة تسمم سجقي لدى الأطفال يتم تشخيصها في الولايات المتحدة سنويًا. إن الأطفال أكثر عرضة للتسمم السجقي في السنة الأولى من حياتهم، وتحدث 90% من الحالات بين الأطفال الأصغر من ستة أشهر. ينتج التسمم السجقي لدى الأطفال عن ابتلاع جراثيم "كلوستيريديوم بوتولينيوم"، ثم استعمار الأمعاء الدقيقة. ربما يتم استعمار أمعاء الطفل عندما يكون تكوين النبيت الجرثومي المعوي (النبيت العادي) غير كافِ لمنع نمو "كلوستيريديوم بوتولينيوم" بطريقة تنافسية، ومستوى عصارة المرارة (التي تمنع عادةً نمو المطثيات) أقل من فترة لاحقة من العمر.

يؤدي نمو الجراثيم إلى إفراز البوتوكس، الذي يتم امتصاصه في جهاز الدوران وفي الجسم كله، مسبِّبًا شلل من خلال منع إفراز أسيتيل كولين عند الموصل العصبي العضلي. تشمل الأعراض التقليدية للتسمم السجقي لدى الأطفال الإمساك، والإعياء، والضعف، وصعوبة تناول الطعام، والبكاء المتغير، ويتطور غالبًا إلى شلل رخو تام. بالرغم من أن الإمساك هو عادةً أول عَرَض للتسمم السجقي لدى الأطفال، غالبًا ما يتم إغفاله.

إن عسل النحل هو الذخيرة الغذائية الوحيدة المعروفة لجراثيم الـ "كلوستيريديوم بوتولينيوم" المرتبطة بالتسمم الغذائي لدى الأطفال. لهذا السبب، يجب عدم إعطاء عسل النحل للأطفال الأقل من عمر سنة. هناك حالات أخرى من التسمم الغذائي لدى الأطفال التي يُعتقد أنها التقطت الجراثيم من البيئة الطبيعية. إن "كلوستيريديوم بوتولينيوم" هي بكتيريا كلية الوجود وتوجد في التربة. واتضح أن كثيرًا من الأطفال المصابين بالتسمم السجقي يعيشون بالقرب من أماكن بناء أو مناطق بها اضطراب في التربة.

وقد تم الإعلان عن وجود التسمم الغذائي لدى الأطفال في 49 ولاية في الولايات المتحدة الأمريكية من بين 50، وتم اكتشاف حالات في 26 دولة في القارات الخمس.



</doc>
<doc id="1668486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668486" title="الملانة">
الملانة

الملانة هي الحمّص الأخضر الذي ينتشر كثيراً في أعياد شم النسيم في مصر. وتحتوى الملانة فيتامينات وسكراً، ولا ينصح بأكلها بكثرة لصعوبة هضمها. يؤكل حبّه نيّئاً ومطبوخاً ومسلوقاً، ويسمَّى النبات الجافّ منه في مصر ""حمص الشام""، وينتشر استخدامه في الشتاء عن طريق طهي الحبوب الناضجة المجففة بعد تليينها في الماء وغليها وإضافة البهارات لها، ويعرف هذا المشروب في المناطق الشعبية باسم الحلبسة.


</doc>
<doc id="1668487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668487" title="نظرية التمثيل (جبر)">
نظرية التمثيل (جبر)

في المجال الرياضي المُسمَّى نظرية التمثيل,تقوم نظرية تمثيل الزمر بدراسة الزمر المُجرَّدة بلغة التحويل الخطي لفضاءات متجهية; وخاصةً, أنها من الأدوات الهامة في تمثيل عناصر الزمر مثل المصفوفات وذلك حتى يُمكن تمثيل عملية الزمرة عن طريق ضرب المصفوفات. تُعتبر عملية تمثيل الزمر مُهمَّة حيث إنها تسمح للقضايا المُتعلِّقة بنظرية الزمر بأن اُختزلت إلى قضايا في الجبر الخطي, والذي يكون من السهل استيعابه. ولها أهميتها أيضًا في مجال الفيزياء, فعلى سبيل المثال, تقوم بشرح كيف أن زمرة التماثل لنظام فيزيائي يؤثر على الحلول للمعادلات التي تشرح هذا النظام.

يُستعمل مصطلح "تمثيل الزمرة" أيضًا بمعنى عام وشامل أكثر ويعني أي "وصف" لأي زمرة مثل زمرة التحويلات لبعض الكائنات الرياضية. وعلاوة على ذلك, فإن كلمة "تمثيل" تعني تشاكل من الزمرة زمرة التشاكل الآلي لكائن ما. فإذا كان هذا الكائن عبارة عن فضاء اتجاهي, إذًا فهذا "تمثيل خطي". بعض الناس يستخدمون المصطلح "التحقق" (بالإنجليزية:realization) ليشير إلى المفهوم العام أما المصطلح "التمثيل" فيُستخدم في الحالات الخاصة من التمثيل الخطي. مُعظم هذه المقالة تشرح نظرية التمثيل الخطي; انظر القسم الأخير للتعرُّف على حالات التعميم.

إن تمثيل زمرة "G" على الفضاء المتجهي "V" في الحقل الرياضي "K" هو عبارة عن تشاكل الزمر من القيمة "G" إلى القيمة "GL"("V"), وهي الزمرة الخطية العامة على "V". وهذا يعني, التمثيل هو رسم بياني 
حيث

وهنا "V" يُسمَّى الفضاء التمثيلي بينما بُعد "V" يُسمَّى بُعد التمثيل. ومن الإجراءات المُتبعَّة الإشارة إلى القيمة "V" نفسه على أنه التمثيل عندما يكون التشاكل واضحًا من السياق.

وفي حالة كون القيمة "V" من البُعد المتناه "n" فمن الشائع اختيار أساسًا ل"V" وتحديد GL("V") باستخدام GL("n", "K") زمرة "n"-في-"n" معكوس المصفوفة في الحقل الرياضي "K".






</doc>
<doc id="1668488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668488" title="مستنبت محدد التركيب الكيميائي">
مستنبت محدد التركيب الكيميائي

إن المستنبت محدد التركيب الكيميائي هو مستنبت مناسب لـزرع الخلايا البشرية أو الخلايا الحيوانية في المختبر الذي يكون معروفًا فيه جميع المكونات الكميائية. عرف جايمي (Jayme) وسميث (Smith) (2000) المستنبت محدد التركيب الكيميائي على أنه "صياغة قاعدية قد تكون أيضًا خالية من البروتين ولا تتكون كيميائيًا إلا من المكونات منخفضة التكوين الجزيئي المعرفة بيوكيميائيًا".

يكون المستنبت محدد التركيب الكيميائي خاليًا تمامًا من أي مكونات مستمدة من الحيوانات ويمثل بيئة زرع الخلايا الأنقى والأكثر اتساقًا. بحكم التعريف، لا يتضمن المستنبت محدد التركيب الكيميائي أيًّا من مصل جنين البقر أو ألبومين المصل البقري أو ألبومين المصل البشري حيث تُستمد تلك المنتجات من مصادر بقرية أو بشرية ويحتوي على خليط معقد من الألبومينات والدهون.

يُضاف المصل أو الألبومين الحيواني بصورة روتينية إلى وسيط الاستنبات على أنه أحد مصادر المواد الغذائية وغيرها من العوامل غير المحددة. تشمل العيوب الفنية لاستخدام المصل طبيعته غير المعروفة والتغير في التكوين من دفعة إلى دفعة واحتمالية التلوث. هناك مخاوف متزايدة بشأن الحيوانات التي تعاني من الإصابة أثناء جمع المصل الذي يضيف واجبًا أخلاقيًّا لعدم استخدام المصل كلما كان ذلك ممكنًا.

يختلف المستنبت محدد التركيب الكيميائي عن الوسط الخالي من المصل حيث إن ألبومين المصل البقري أو ألبومين المصل البشري ذا النسخة المترابطة المعرفة كيميائيًا (التي تفتقد إلى دهون الألبومين المترابطة) أو الكيمياء الاصطناعية مثل الكحول عديد الفاينيل الذي يمكنه إعادة إنتاج بعض وظائف ألبومين المصل البقري أو ألبومين المصل البشري. المستوى التالي من المستنبات المحددة، وهو المستنبت الأقل من المستنبت محدد التركيب الكيميائي، يكون عبارة عن مستنبت خالٍ من البروتين. تحتوي هذه المستنبات على هيدروليستيت البروتين الحيواني وتكون معقدة الصياغة على الرغم من شيوع استخدامها في الحشرات أو زراعة خلايا مبيض الهامستر الصيني .

يمكن تقسيم وسط الزراعة الحيواني إلى خمس مجموعات فرعية على أساس مستوى المستنبت محدد التركيب (جايمي وسميث، 2000): وهذا التعريف من الأدنى إلى الأعلى هو:


عادة ما يُساء استخدام مصطلح المستنبت محدد التركيب الكيميائي في الأبحاث للإشارة إلى المستنبت الذي يحتوي على ألبومين المصل. يمكن استخدام مصطلح "المستنبت محدد التركيب" أيضًا لوصف هذا النوع من المستنبتات. كثيرًا ما يُشار على سبيل الخطأ إلى تركيبات المستنبت التي تحتوي على مكملات المستنبت B27 وN2 (التي يقدمها الإينفيتروجن) على أنها مستنبت محدد التركيب الكيميائي (مثل ياو وآخرين؛ 2006) على الرغم من أن هذا المنتج الذي يحتوي على ألبومين المصل البقري (شين وآخرون، 2008) الذي يستخدم التعريفات السابق ذكرها يُشار إليه على أنه مستنبت خالٍ من المصل.

يُضاف إلى المستنبت الخالي من المصل ألبومين المصل البقري أو البشري والدهون الإنسولين والترانسفيرين والسيلينيوم والثيول مثل 2- المركابتويثانول أو 1-المركابتويثانول

تشمل المتغيرات الأخرى من المستنبت الخالي من المصل:

المستنبت الخالي من البروتين الحيواني والذي يحتوي على ألبومين المصل البشري والترانسفيرين البشري والإنسولين البشري باستثناء الدهون المشتقة من الحيوانات.

المستنبت الخالي من الاكسينو والذي يحتوي على ألبومين المصل البشري والترانسفيرين البشري والإنسولين البشري والدهون محددة التركيب الكيميائي.

المستنبت المأشوب الخالي من الاكسينو والذي يحتوي على ألبومين المصل البشري المأشوب أو البديل الاصطناعي والإنسولين البشري المأشوب والترانسفيرين البشري المأشوب والدهون محددة التركيب الكيميائي.




</doc>
<doc id="1668490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668490" title="جبر تماثلي">
جبر تماثلي

الجبر التماثلي هو فرعٌ من الرياضيات يدرس التماثلية في إطار الجبر العام. وهو علمٌ حديثٌ نسبيًا تعود أصوله إلى دراساتٍ في الطوبولوجيا التوافقية (البادرة لـالطوبولوجيا الجبرية) والجبر التجريدي (نظرية الوحدات الجبرية (modules) والانقران (syzygy) قام بها هنري بوانكاريه وديفيد هيلبرت في نهاية القرن التاسع عشر. 
يوجد ارتباط وثيق بين الجبر التماثلي ونظرية التصنيف. يهتم الجبر التماثلي بدراسة المدلل (رياضيات) التماثلية والبنى الجبرية المعقدة التي تتضمنها. المُعَقَّدات المسلسلةالمُعَقَّدات المسلسلة (chain complexes) هي من إحدى المفاهيم الحيوية في الرياضيات التي يمكن دراستها عن طريق التماثلية وتشابه المرافق (cohomology)، ويستطيع الجبر التماثلي استخلاص المعلومات من هذه المُعَقَّدات وعرضها على هيئة لامتباينات تماثلية من الحلقات، ووحدات جبرية، فضاء طوبولوجي، وأجسام رياضية أخرى 'ملموسة'، تُعَد التسلسلات الطيفية (spectral sequences) من الأدوات الأكثر فاعلية لتحقيق هذا الغرض.

لعب الجبر التماثلي دورًا هامًا في ظهور الطوبولوجيا الجبرية. دائرة تأثيره اتسعت تدريجيًا لتشمل الجبر التبادلي، والهندسة الجبرية، والنظرية الجبرية للأعداد، ونظرية التمثيل، وفزياء رياضية، وجبر المُشَغِّل (operator algebra)، والتحليل العقدي، ونظرية المعادلات التفاضلية الجزئية. نظرية كيه(K-theory) هي علمٌ منفصلٌ بذاته يستخدم أساليب الجبر التماثلي بالطريقة التي تستخدمها الهندسة اللاتبديلية للعالم ألان كن.




</doc>
<doc id="1668491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668491" title="ثورة البروليتاريا">
ثورة البروليتاريا

ثورة الپروليتاريا : مصطلح سياسى اجتماعى ويقصد به أن طبقة البروليتاريا يجب أن تقوم بثوره ضد الطبقة البرجوازية و سيدعو إلي تلك الثورات مجموعات من الشيوعيين و الاشتراكيين . ويعتبر هذا المصطلح في الماركسية بداية التفكيك الذي سوف يحدث للرأسمالية.وهذا المصطلح نتج من الوثيقه البرنامجيه الأولى للحركه الشيوعيه العالميه منذ فبراير 1848 حول الرساله التاريخيه للطبقه العامله (البروليتاريا)عندما تحولت لواقع ملموس فى 7 أكتوبر 1917 عند انتصار ثورة أكتوبر الأشتراكيه وسلسلة الثورات الشعبيه فى عدد من الدول الأوربيه والأسيويه و كوباوهدفها هو انتصار الأشتراكيه وتحرير العالم من استغلال الأمبرياليه والرأسماليه والبرجوازيه المستغله وكل هذا هو هدف النظريه الثوريه وأحد منجزاتها
نشوء البروليتاريا


</doc>
<doc id="1668492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668492" title="نظرية التماثل">
نظرية التماثل

تُعنى نظرية في الرياضيات اسمها نظرية التماثل (homology theory) بالدراسة البديهية لفكرة "تماثل الدورات" (homology of cycles) في الفضاء الطوبولوجي.

يمكن أن نعين لأي فضاءٍ طوبولوجي formula_1 وأي عددٍ طبيعي formula_2 مجموعةً formula_3 تُسمى عناصرها أصناف تماثلية (ذات البعد formula_2). توجد طريقة محددة لجمع وطرح الأصناف التماثلية, وهذا يحول المجموعة formula_3 إلى زمرة أبيلية, وتُسمى الزمرة التماثلية الرقم formula_2 لـformula_1، ومن الناحية التجريبية فإن حجم وبنية formula_3 تعطي بيانات عن عددالثقوب ذات البعد formula_2 داخل formula_1، على سبيل المثال: إذا كان formula_1 يساوي العدد ثمانية، فإن لديه ثقبين، وفي هذا الوضع يعتبر أحادي الأبعاد. يمكن التعرف على الزمرة التماثلية المقابلة formula_12 عن طريق زمرة formula_13 من أزواج الأعداد الصحيحة مع نسخة واحدة من formula_14 لكل ثقب. وعلى الرغم من ثبوت أن formula_1 له ثقبان, إلا أن المثير للدهشة هو صعوبة صياغة ذلك رياضيًا، وهذا هو الغرض الأساسي من النظرية التماثلية.

وهذا مثالٌ أكثر تعقيدًا, إذا كان formula_16 هو زجاجة كلاين إذن يمكن التعرف على formula_17 من خلال formula_18، هذا ليس مجموع نسخ formula_14 فحسب, إنه يعطي بيانات دقيقة أكثر من مجرد عدد الثقوب.

يمكن رسم التعريف الرسمي لـ formula_12 كما يلي. عناصر formula_12 هي دوراتٌ أحادية البعد, لكن لا تمثل دورتان العنصر نفسه إلا إذا كانتا متماثلتان. المنحنيات المغلقة هي أبسط أنواع الدورات أحادية البعد في formula_1، ويمكن أن تتكون من حلقةٍ أو أكثر. إذا أمكن للمنحنى المغلق formula_23 أن يتحول شكله داخل formula_1 تحولاً مستمرًا في شكل منحنى آخر formula_25, إذن formula_23 وformula_25 متماثلان ولهذا يدلان على العنصر ذاته في formula_12. وهذا يعرض الفكرة الرئيسية، أما التعريف الشامل فهو أكثر تعقيدًا. للمزيد من التفاصيل، اطلع على التماثلية الفردية (singular homology). يوجد أيضًا نوعًا (يُسمى التماثلية البسيطة) يعمل عندما تُعرض formula_1 كـمُعَقَّد بسيط; وهذا يسهل فهمه لكنه أقل مرونةً من الناحية العملية.

على سبيل المثال, ليكن formula_30 طارة, كما هو موضح إلى اليمين، 
وليكن formula_31 هو المنحنى الوردي, وليكن formula_32 المنحنى الأحمر. للأعدداد الصحيحة formula_33 وformula_34 يوجد منحنى مغلق يدور عدد formula_33 مرة حول formula_31 وبعدها يدور عدد formula_34 مرة حول formula_32، ويرمز إلى هذا formula_39. من الممكن أن نرى أن أي منحنى مغلق داخل formula_30 متماثلٌ مع formula_39 لبعض formula_33 وformula_34, وبالتالي أن formula_44 متساوي الشكل مع formula_13.


</doc>
<doc id="1668493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668493" title="جسر الوحدة">
جسر الوحدة

جسر الوحدة (بالإسبانية: Puente de la Unidad) جسر يقع في مونتيري، المكسيك. يمتد مسافة 304 متر على نهر سانتا كاترينا. تم بنائه على إرتفاع 134 متر، واكتمل في عام 2003، وهو من تصميم المعمار دانيال تاسين ، ومبني على أساس إنشائي يُدعى "Cable-stayed bridges" خاص بالجسور المعلقة.


</doc>
<doc id="1668498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668498" title="مثنوي مستحث كيميائيا">
مثنوي مستحث كيميائيا

المثنوي المستحث كيميائيًا (CID) هو آلية بيولوجية لا يرتبط فيها اثنان من البروتينات إلا في وجود جزيئات صغيرة معينة أو إنزيمات أو عوامل مثنوية أخرى . تُستخدم أنظمة المثنوي المستحث كيميائيًا المعدلة وراثيًا في الأبحاث البيولوجية للتحكم في توطين البروتين ولمعالجة مسارات الإشارات والتسبب في تنشيط البروتين. 

تم تطوير أول نظام مثنوي مستحث كيميائيًا ذي جزيئات صغيرة عام 1993م، باستخدام FK1012، وهو مشتق من مخدر FK506، للحث على المثنوي المتجانس لـ FKBP. استُخدم هذا النظام "في المعمل" للحث على الربط بين مستقبلات سطح الخلية التي لا يمكن ربطها بالطريقة الطبيعية لافتقارها للمنطقة العابرة للغشاء وخارج الخلوية. تسبب إضافة FK1012 إلى الخلايا في تنبيغ الإشارة.

يستخدم المثنوي المستحث كيميائيًا في عديد من التطبيقات في الأبحاث الطبية الحيوية. يتم التعبير عن كل بروتين مثنوي في معظم التطبيقات على أنه جزء من البناء الملتحم مع البروتينات الأخرى ذات الاهتمام. يجلب إضافة العامل المثنوي الكيميائي كل تركيبة بالقرب من الأخرى ومن ثم يحث على التفاعل على البروتينات ذات الاهتمام. استُخدم المثنوي المستحث كيميائيًا لتنظيم النسخ الوراثي ومراقبته وتنبيغ الإشارة والتعديلات التي تحدث بعد انتقال البروتينات.

وقد استُخدم المثنوي المستحث كيميائيًا أيضًا مؤخرًا لإنشاء مكون أساسي لـلحواسب الحيوية والبوابات المنطقية ومن الخلايا المعالجة وراثيًا. في هذا التطبيق، يتم التعبير في نفس الخلية عن اثنتين من أنظمة المثنوي المستحث كيميائيًا المستقلة ونظام واحد قائم على البروتينات النباتية وآخر قائم على بروتينات البكتيريا. يمكن حث مجموعات البروتينات للقيام بالتثنية عن طريق إضافة مادة كيميائية لكل منها. عن طريق إنشاء بروتينات الاندماج مع البروتينات المثنوية، يمكن إنشاء البروتينات المحاطة بغشاء لتنشيط الخلية التي تحدث اضطرابات في بوابة AND وبوابة OR والتي تأخذ العوامل المثنوية الكيميائية على أنها مدخلات وتقوم بإرجاع الحالة التي حدثت بها اضطرابات أو التي لم يحدث بها اضطرابات على أنها مخرجات.


</doc>
<doc id="1668501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668501" title="مثلية التوضع">
مثلية التوضع

في علم الطوبولوجيا, إذا كان هناك دالتين مُتصلتين من فضاء طوبولوجي واحد لفضاء آخر فتُسمَّى مِثليَّة التوضُّع (اليونانية ὁμός (homós) = same, similar, and τόπος (tópos) = place) وإذا كانت إحدى الدالَّتين "معدَّلة التشكيل باستمرار" للأخرى, فمثل هذا التعديل يُسمَّى مِثليَّة التوضُّع بين هاتين الدالتَّين. من الاستخدامات البارزة لمفهوم مِثليَّة التوضُّع هو تحديد وتعريف زمر الهموتوبي (homotopy) وزمر الكوهموتوبي (cohomotopy), وهما من أهمَّ الثوابت الجبرية في الطوبولوجيا الجبرية.

عمليًا, يوجد بعض الصعوبات التقنية في استخدام مِثليَّة التوضُّع مع فضاءات مُعيَّنة. يتعامل علماء الطوبولوجيا الجبرية مع الفضاء المُولِّد المُترَّاص, مركبات سي دباليو (CW complex), أو الأطياف.

اصطلاحيًا, إذا ُوُجِدت مِثليَّة التوضُّع بين الدالتَّين المُتَّصلتين "f" و"g" من 
فضاء طوبولوجي "X" للفضاء الطوبولوجي "Y" إذًا فهذه دالَّة مُتَّصلة ناتجة من حاصل ضرب الفضاء "X" مع فترة المجموعة المُتكاملة [0,1] إلى "Y" حيث, إذا إذًا وأيضًا 

وإذا اعتبرنا الوسيط الثاني للقيمة "H" على أنها تُمثِّل الوقت إذًا القيمة "H" توصف "التعديل المُستمِّر" للقيمة "f" في "g": فعندما يكون الوقت 0 تكون الدالَّة "f" وحين يكون الوقت 1 تكون الدالَّة "g".

إحدى الملاحظات البديلة هي أنه إذا وُجِدت مِثليَّة التوضُّع بين دالتَّين مُتَّصلتين هي مجموعة من الدالَّات المُتَّصلة للقيمة حيث و والرسم البياني تصبح مُتَّصلة من [0,1] وحتى فضاء الدالَّات المُتَّصلة وتتطابق الصيغتان من خلال تحديد 




</doc>
<doc id="1668502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668502" title="الكومنفورم">
الكومنفورم

مكتب الاخبار الشيوعي 6/5 أكتوبر 1947 تأسس ببلونيا بناء على مبدأ جادانوف 22 سبتمبر 1947
اعتبره الغرب مكتب للتجسس و تنظيم أعمال معادية للمصالح الغربية في العالم
ادى الخلاف حول تأسيس هذا المكتب إلى ظهور الانشقاق داخل المعسكر الشرقي الشيوعي بانسحاب يوغوسلافيا و رفض زعيمها جوزيب بروز تيتو منطق الهيمنة السوفياتية


</doc>
<doc id="1668504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668504" title="مشروع الصين-كورنيل-أكسفورد">
مشروع الصين-كورنيل-أكسفورد

كان مشروع الصين-كورنيل-أكسفورد يمثل إحدى الدراسات الإشرافية الرقابية التي أُجريت طوال فترة الثمانينيات من القرن العشرين في الريف الصيني، بتمويل مشترك من جامعة كورنيل (Cornell University) وجامعة أوكسفورد (University of Oxford) وحكومة الصين. وفي عام 1991م، أطلقت جريدة "ذا نيويورك تايمز" على المشروع "الجائزة الكبرى في علم الأوبئة."

قاد تي كولين كامبل (T. Colin Campbell) أستاذ الكيمياء الحيوية الغذائية في جامعة كورنيل، والذي لخص نتائجه في كتابه "دراسة الصين" (2004) أول دراستين رئيستين. من بين الباحثين الرئيسين الآخرين تشن جينشي (Chen Junshi)، نائب معهد التغذية والصحة الغذائية في الأكاديمية الصينية للطب الوقائي وريتشارد بيتو (Richard Peto) من جامعة أكسفورد ولي جونياو (Li Junyao) من معهد سرطان الصين .

قامت الدراسة بفحص خصائص النظام الغذائي وأسلوب الحياة والمرض على 6,500 شخص في 65 مقاطعة صينية ريفية ومقارنة معدل انتشار خصائص المرض مع استثناء أسباب الوفاة مثل الحوادث. أفادت النتائج أن بعض أمراض الموسرين ارتبطت باستهلاك البروتين الحيواني و منتجات الألبان والتي كانت إما غير معروفة أو غير شائعة في الصين.




</doc>
<doc id="1668508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668508" title="طب الأعصاب بالمعالجة اليدوية">
طب الأعصاب بالمعالجة اليدوية

طب الأعصاب بالمعالجة اليدوية (Chiropractic Neurology) هو تخصص فرعي من ممارسة المعالجة اليدوية. يوجد في الوقت الحالي 10 تخصصات فرعية معترف بها من قبل الجمعية الأمريكية للمعالجة اليدوية (ACA). تشمل هذه التخصصات المعتمدة التصوير التشخيصي وإعادة التأهيل والعلاج بالإبر والتغذية السريرية وتشخيص الاضطرابات الداخلية وإدارتها وجراحة العظام والأعصاب السريرية والعلوم الجنائية وطب الأطفال والمعالجة اليدوية والطب الرياضي. يُعرف أحد معاهد التدريب الرائدة التابعة لمجلس طب الأعصاب بالمعالجة اليدوية طبيب الأمراض العصبية للمعالجة اليدوية بأنه الشخص الذي يوفر طريقة الاستشارة كما هي في طب الأمراض العصبية، مع فارق كبير يتمثل في تنفيذ العلاج والتطبيقات دون استخدام العقاقير أو الجراحة.

في الوقت الحالي، يوجد مجلسان لطب الأعصاب بالمعالجة اليدوية يقومان بالتصديق في الولايات المتحدة، وهما المجلس الأمريكي لطب الأعصاب بالمعالجة اليدوية (ACNB) والمجلس الدولي لطب الأعصاب بالمعالجة اليدوية: رغم الناحية التاريخية التي تنم عن وجود إجمالي خمسة مجالس لطب الأعصاب تقوم بالتوثيق: مركز التغذية الأمريكي للمعالجة اليدوية(ACBN) وجمعية التغذية الأمريكية للمعالجة اليدوية (ACAN) والأكاديمية الأمريكية لطب الأعصاب بالمعالجة اليدوية (ACNB) والمجلس الدولي لطب الأعصاب بالمعالجة اليدوية (IBCN) والمجلس الكندي لطب الأعصاب بالمعالجة اليدوية (CBCN). كان المجلس الأمريكي لطب الأعصاب بالمعالجة اليدوية (ACBN)، الذي يعد أول مجلس لطب الأعصاب بالمعالجة اليدوية، شركة خاصة أصدرت شهادة دبلومة خاصة بها تعرف بدبلومة المجلس الأمريكي لطب الأعصاب بالمعالجة اليدوية (DACBN). تكون المجلس الثاني وتم إنشاء عملية الفحص والتصديق التابعة لها بالاشتراك مع المجلس القومي لمتخصصي العلاج بالمعالجة اليدوية (NBCE). خضع هذا المجلس الثاني لمشورة الجمعية الأمريكية للعلاج بالمعالجة اليدوية (ACA) وسُميَّ بالأكاديمية الأمريكية لطب الأعصاب بالمعالجة اليدوية (ACAN). قامت الأكاديمية الأمريكية لطب الأعصاب بالتصديق على الدبلومات التي تسمى بدبلومة الأكاديمية الأمريكية لطب الأعصاب بالمعالجة اليدوية (DACAN). بعد ذلك، حلت الأكاديمية الأمريكية للمعالجة اليدوية (ACA) محل الأكاديمية الأمريكية لطب الأعصاب بالمعالجة اليدوية (ACAN) وحل بدلًا منها المجلس الأمريكي لطب الأعصاب بالمعالجة اليدوية والتي كانت في الأساس مزيجًا من المجلس الأمريكي لطب الأعصاب بالمعالجة اليدوية والأكاديمية الأمريكية لطب الأعصاب بالمعالجة اليدوية وسمحت بالاعتراف بالدبلومات السابقة في ظل وجود المجلس الجديد(ACNB) وكون بعض الأعضاء السابقين في المجلس الأمريكي لطب الأعصاب بالمعالجة اليدوية مجلسًا رابعًا يسمى المجلس الدولي لطب الأعصاب بالمعالجة اليدوية. عرضت كلية لوجان ( Logan College) للمعالجة اليدويةالدبلومة الخامسة التي تسمى بدبلومة المجلس الكندي لطب الأعصاب بالمعالجة اليدوية(DCBCN)

تكون المجلس الأمريكي لطب الأعصاب بالمعالجة اليدوية نتيجة للدمج بين كل من مجلسي طب الأعصاب بالمعالجة اليدوية السابقين 
والأكاديمية الأمريكية لطب الأعصاب بالمعالجة اليدوية ومجلس الجمعية الأمريكية لطب الأعصاب بالمعالجة اليدوية. وقد توسطت الأكاديمية الأمريكية للعلاج بالمعالجة اليدوية لتنفيذ هذا الدمج؛ ومن ثم لم تعتمد الأكاديمية الأمريكية للمعالجة اليدوية إلا دبلومات العلاج العصبي التالية: دبلومة الأكاديمية الأمريكية لطب الأعصاب بالمعالجة اليدوية ودبلومة مجلس الجمعية الأمريكية لطب الأعصاب بالمعالجة اليدوية ودبلومة المجلس الأمريكي لطب الأعصاب بالمعالجة اليدوية. اعتمدت الأكاديمية الأمريكية لطب الأعصاب بالمعالجة اليدوية بعد ذلك المجلس الأمريكي لطب الأعصاب بالمعالجة اليدوية واعتمدتها أيضًا بالكامل اللجنة القومية لاعتماد الوكالات (NCCA) المعتمد من قبل المنظمة الدولية لتأمين الكفاءة (NOCA). وقد أكمل المتقدمون لهذا المجلس تدريبهم التعليمي وأكملوا الحد الأدنى للساعات المعتمدة المقدر بـ 300 ساعة في المعاهد المعتمدة من قبل لجنة التعليم المستمر التابعة للجنة اعتمادات الدراسات العليا في علم الأعصاب. .

يشمل فحص توثيق دبلومة المجلس الأمريكي لطب الأعصاب بالمعالجة اليدوية جزءًا مكتوبًا وتطبيقًا عمليًّا. يغطي الامتحان التحريري المادة المتعلقة باتساع وعمق 12 موضوعًا أو مجالاً، تشمل هذه المواضيع الاضطرابات المتعلقة بما يلي . : المخ وبيئته وفصوص المخ وجذع المخ والأعصاب القحفية والحبل الشوكي والجهاز العصبي المحيطي والنظام العصبي اللإرادي والمخيخ والجهاز الدهليزي والعقد القاعدية والجهاز الحوفي والعضلات والتقاطع العضلي العصبي والمستقبلات والأنظمة الحسية والأنظمة الهرمونية العصبية والتشريح العصبي والفسيولوجيا العصبية تفحص العملية الشفهية تقييمات الكفاءة للحصول على تاريخ الحالة الكامل والفحص الفيزيائي وأداء الاختبارات الخاصة وتحديد نتائج البحث الفيزيائية لأمثلة الحالة. يُقدم المجلس الأمريكي للعلاج العصبي بالمعالجة اليدوية اعتمادات خاصة بالتَشخِيص الكَهرَبائِيّ والتأهيل الدهليزي واضطرابات النمو لدى الأطفال.

يتحد المجلس الدولي لطب الأعصاب بالمعالجة اليدوية مع الأكاديمية الدولية لطب الأعصاب بالمعالجة اليدوية (IACN) الذي تكون في 1 من يوليو عام 1998م. وتنحصر مسؤولية المجلس الدولي لطب الأعصاب بالمعالجة اليدوية في الإدارة الشاملة وصلاحية القياس النفسي والفحص العادل. يتم الاعتراف بدبلومات المجلس الدولي لطب الأعصاب بالمعالجة اليدوية في معظم الولايات ودول العالم ويعترف مجلس فلوريدا لطب العلاج بتقويم العمود الفقري رسميًا بدبلومات المجلس الدولي لطب الأعصاب بالمعالجة اليدوية.

يجب على المتقدمين للمجلس الدولي لطب الأعصاب بالمعالجة اليدوية إتمام 300 ساعة في الفصل الدراسي من التدريب على العلاج العصبي بعد التخرج والتي يحصل عليها أي معهد معتمد من قبل مجلس التعليم على العلاج بالمعالجة اليدوية (CCE). يشمل هيكل الفحص منهج الجزء الثاني: الجزء الأول عبارة عن 200 سؤال من الفحص التحريري والجزء الثاني عبارة عن عملية التنسيق لمجلس التعليم على العلاج بالمعالجة اليدوية.


</doc>
<doc id="1668513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668513" title="جسر النساء">
جسر النساء

جسر النساء

جسر النساء أو جسر المرأة (بالإسبانية: Puente de la Mujer) جسر دوار يقع في بوينس أيرس، الأرجنتين. يمتد مسافة 170 وعلى إرتفاع 34 متر. تم الإنتهاء من بنائة في عام 2001، وهو من تصميم المعمار سانتياغو كالاترافا، ومبني على أساس إنشائي يُدعى "Cable-stayed bridges" خاص بالجسور المعلقة، ويعتبر من الجسور الأرجوحة حيث يدور بزاوية 90 درجة من أجل استيعاب السفن المارة.


</doc>
<doc id="1668517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668517" title="مركز سيبروبين">
مركز سيبروبين

مركز الطب الحيوي الأسباني لأبحاث الفيزيولوجيا المرضية للسِمنة والتغذية: والمشار إليه اختصارًا باسم CIBERObn، www.ciberobn.com هو اتحاد بحثي تم تأسيسه في 28 من نوفمبر 2006م ويتولى تمويله معهد سالود كارلوس الثالث (ISCIII) ووزارة العلوم والابتكار (MICINN).

يجمع اتحاد سيبروبين ما بين 25 جمعية بحثية من مختلف المستشفيات والجامعات ومراكز الأبحاث الأسبانية. تتمثل مهمة الاتحاد في الارتقاء بمستوى المعرفة عن الآليات التي تسهم في تطور السمنة بهدف الحد من حدوثها وانتشارها إلى جانب مضاعفاتها علاوة على الأمراض المرتبطة بـالتغذية.
ينقسم اتحاد سيبروبين إلى ثمانية برامج علمية تهدف إلى الارتقاء بمستوى التعاون بين الباحثين لزيادة التضافر بينهم وابتكار مناهج بحثية جديدة. وهذه البرامج بيانها كالتالي: 

علاوة على ذلك، يولي اتحاد سيبروبين أهمية فائقة لـالأبحاث التحويلية، ولاسيما التركيز على تحويل الأبحاث النظرية إلى تطبيقات وممارسات سريرية. وحتى هذه اللحظة، تم إنشاء برنامجين شاملين: 
البرنامج الهيكلي* "بنك السمنة" وهو عبارة عن: بنك بيولوجي يتولى الربط بين البرامج المذكورة آنفًا بشكل مستعرض من خلال المساهمة بحلول مشتركة.

يعد بنك السمنة بمثابة برنامج إستراتيجي لاتحاد سيبروبين حيث يقدم للمجتمع العلمي مجموعة أنواع من المواد البيولوجية والتي يتم التوصل إليها من خلال التنميط الظاهري الأيضي. ويتم إدخال هذه المعلومات من خلال برنامج متميز أعد خصيصًا لهذا الغرض. أنشئ بنك السمنة هذا في عام 2009م- وهو يتضمن الآن 3000 عينة من المواد البيولوجية المجمعة من أكثر من 300 فرد.

وفي عام 2009م، تم نشر 287 مقالاً مصنفًا من هذا الاتحاد. يبلغ معامل التأثير لهذه المقالات 4.05، والذي يعد رقمًا مرتفعًا للغاية في هذا المجال العلمي. تنتمي 67 من بين هذه المقالات (ما يمثل نسبة 23%) إلى أول شرِيحَة عُشْرِيَّة بينما تنتمي 105 منها (حيث تضم 172 ورقة بحث ما يمثل 60%) إلى أول شريحة ربعية من المجال البحثي للدوريات المصنفة. تتميز هذه المقالات مجتمعة بمعامل تأثير يبلغ 1.165. وتوضح البيانات المؤقتة لعام 2010 وجود زيادة بنسبة 10% مما يعد دلالة على الانتشار الدولي للاتحاد.


</doc>
<doc id="1668518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668518" title="نظام التحسين المستمر والمراقبة المركزة">
نظام التحسين المستمر والمراقبة المركزة

إن تنفيذ نظام التحسين المستمر والمراقبة المركزة (CIFMS) يوفر للشركات مزايا "مربحة وسريعة" تمكنها من إنتاج منتجات عالية الجودة في أقصر فترات الإعداد.

تركز عملية التحسين المستمر، في إطار الجودة والأداء المؤسسي، على الارتقاء بمستوى رضا المستهلك من خلال التحسينات المستمرة والمتزايدة على العمليات، بما في ذلك القضاء على الأنشطة والتغييرات غير الضرورية. تعد الجودة مطلبًا أساسيًا بينما يعتبر الارتقاء المستمر بالعمليات (CPI) من الطرق الأساسية لاكتشاف الأسباب الرئيسية للمشكلات والقضاء عليها. ويمكن تحقيق ذلك من خلال تطبيق أساليب تحسين ذات خطوات صغيرة، بدلاً من تنفيذ عمليات تطوير هائلة. يستخدم اليابانيون لهذه العملية مصطلحًا يُطلق عليه "كايزن" والذي يشمل كل العاملين في المؤسسات بدءًا من العاملين بالساعة وحتى أعضاء الإدارة العليا.

إن نظام التحسين المستمر والمراقبة المركزة ليس برنامجًا تطبيقيًا يمكن استخدامه على الفور في أية مؤسسة صناعية، بل إنه نظام شديد التميز يعد خصيصًا حسب ظروف كل مؤسسة طبقًا لأسلوبها الإداري. لذلك، فإن العملية الأكثر أهمية لإعداد وتنفيذ نظام التحسين المستمر والمراقبة المركزة بشكل فعال تتمثل في اختيار منهج تصميم يطبق منهج تحليل القرارات متعدد المعايير (MCDM) بمختلف درجات الاعتماد المتبادل بين عناصر القرار "(ملحوظة : يمكن إعداد تحليل القرارات متعدد المعايير بشكل يؤدي إلى اختصار الفارق بين منشأة ما ومجموعة من النقاط. إن النقاط الفعالة لهذا المنهج هي أفضل حلول للعديد من مشكلات الموقع)."

ومن أفضل الوسائل لـنظام التحسين المستمر والمراقبة المركزة هو إعداد مدخلات وتعقيبات من مجموعة متنوعة من أصحاب الشأن.



</doc>
<doc id="1668520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668520" title="موثوقية الدائرة">
موثوقية الدائرة

موثوقية الدائرة (Circuit reliability) (ويعرف أيضًا باسم التواجد الزمني) ("CiR") هو النسبة المئوية لـلوقت الذي تكون فيه دائرة إلكترونية متاحة للاستخدام في فترة ما من التوفر المجدول. يمكن استنتاج وثوقية الدائرة عندما تكون "T" هي الوقت الكامل لـتوقف الدائرة، "T" هي الوقت المجدول لتوقف الدائرة، و"T" هي الوقت المتاح الكلي للدائرة. formula_1

علاوة على ذلك، فإن موثوقية الدائرة تمثل فترة التشغيل المتوقعة لنظام تشغيلي في ظل ظروف اعتبارية.


</doc>
<doc id="1668521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668521" title="حد كلي للدائرة">
حد كلي للدائرة

الحد الكلي للدائرة (CTL) هو أحد المعايير الحالية لـلوحة التوزيع الكهربائية والتي تباع في الولايات المتحدة وفقًا لـقانون الكهرباء الوطني. في إصدار عام 1965م من قانون الكهرباء الوطني، أشار البند رقم 384-15 للمرة الأولى إلى فكرة الحد الكلي للدائرة في لوحة التوزيع الكهربائية. ، ويقع هذا المصطلح لغويًا في البند رقم 408.54.

ولم تعد جهات التصنيع المرموقة تصنع لوحات بدون حد أدنى للدائرة منذ عام 1965.

لم تكن لوحات الدوائر الكهربائية أو لوحات التوزيع الكهربائية قبل عام 1965 تشتمل على أدوات أو خصائص الحد الأدنى للدائرة. ورغم ذلك، فإن أجهزة القواطع الكهربائية التي لا تشتمل على خاصية الحد الأدنى للدائرة "المخصصة لحالات التجديد فقط" لا تزال تُباع في المتاجر المحلية حتى الآن. لذلك، أدى استمرار استخدام هذه اللوحات التي لا تشتمل على خاصية الحد الأدنى للدائرة إلى العديد من المواقف الخطيرة حيث يتم تحميل اللوحات بأحمال كهربائية تزيد عن طاقتها. وفي ظل الاستخدام المفرط لهذه القواطع التي لا تشتمل على خاصية الحد الأدنى للدائرة، يتم وضع التيار على موصلات لوحة التحكم بقدر أكبر من سعة لوحة التحكم تلك.

تمكن الكود الذي تم تطبيقه في عام 2008م من التخلص من الحد السابق للدائرة رقم 42 على لوحات التحكم. ويمكن الآن طلب لوحات تحكم تتضمن 84 مكانًا للدائرة إضافة إلى معدل تيار متناسب. إذا تم تركيب لوحة تحكم ذات عدد كافٍ من أماكن القواطع مركبة، فلا داعي في هذه الحالة لقواطع تتميز بخاصية الحد الكلي للدائرة.


</doc>
<doc id="1668523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668523" title="توزيع طبيعي متعدد المتغيرات">
توزيع طبيعي متعدد المتغيرات

في نظرية الاحتمال والإحصاء يُعتبر التوزيع الطبيعي متعدد المتغيرات أو توزيع غاوسي متعدد المتغيرات تعميم (متغير واحد) لـتوزيع احتمالي طبيعي من أحادي الأبعاد إلى أعلى الأبعاد. أحد التعريفات المحتملة هو أن المتجه العشوائي يكون k-متغير يوزع بصورةٍ طبيعية، لو تحتوي كل تركيبة خطية من مكونات k على توزيع طبيعي وحيد المتغير. ومع ذلك، تستمد أهميتها بشكلٍ رئيسي من مبرهنة النهاية المركزية متعددة المتغيرات. يُستخدم غالبًا التوزيع الطبيعي متعدد المتغيرات لوصف- على الأقل تقريبًا- أي مجموعة (محتملة) من المتغيرات‏ العشوائية المرتبطة بالقيمة الحقيقية حيث يتجمع كل واحد منها حول متوسط القيمة.

المتجه العشوائي يُقال إنه يحتوي على التوزيع الطبيعي متعدد المتغيرات، إذا استوفى الشروط الموازية التالية.


يسمح لمصفوفة التغاير أن تكون مفردة (في الحالة التي لا يوجد للتوزيع المتكافىء كثافة). كثيرًا ما تظهر تلك الحالة في الإحصاء، فعلى سبيل المثال، تظهر في توزيع متجه اختلاف القيم المتبقية في انحدار المربعات الصغرى العادية. يجب ملاحظة أن "X"‏ "لا" يكونوا مستقلين غالبًا، ويمكن النظر إليهم كنتيجة لتطبيق المصفوفة A ‏على مجموعة من متغيرات غاوسي المستقلة z.




</doc>
<doc id="1668524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668524" title="سيف الدين الباخرزي">
سيف الدين الباخرزي

سَيْفُ الدِّيْنِ أَبُو المعالي سعيد بن المطهر بن سعيد بن عَلِيٍّ القَائِدِي البَاخَرْزِيّ، أحد علماء أهل السنة والجماعة ومن أعلام التصوف السني في القرن السابع الهجري، قال عنه الذهبي: «الإِمَامُ القُدْوَةُ شَيْخُ خُرَاسَان، كَانَ إِمَاماً مُحَدِّثاً، وَرِعاً زَاهِداً، تَقيّاً، أَثرِيّاً، مُنْقَطِع القَرِيْنِ، بعيد الصِّيت، لَهُ وَقْعٌ فِي القُلُوبِ وَمَهَابَةٌ فِي النُّفُوْسِ»، ووصفه صلاح الدين الصفدي بأنّه: «إمام في السنة والتصوف»، اهتم بالحديث النبوي وسمعه وكتب الأجزاء توفي سنة 659 هـ.

ولد في "باخرز" وهي ولاية قرب نيسابور يوم 9 شعبان سنة 586 هـ، وقدم بغداد وله إحدى عشرة سنة، فسمع من ابن الجوزي. وصحب نجم الدين الكبرى، وبهاء الدين السلامهي، وتاج الدين محمود الأشنهي، وسعد الدين الصرام الهروي، ومختار الهروي، وحج في صباه. ثم دخل بغداد ثانيًا، وقرأ على السهروردي، وبخراسان على المؤيد الطوسي، وفضل الله بن محمد بن أحمد النوقاني، ثم تكلم بدهستان على الناس، وقرأ على الخطيب جلال الدين بن الشيخ شيخ الإسلام برهان الدين المرغيناني كتاب "الهداية" في الفقه من تصانيف أبيه. ثم قدم خوارزم، وقرأ ببخارى على المحبوبي، والكردي، وأبي رشيد الأصبهاني.

وكان من جملة الملازمين له نَجْم الدِّيْنِ مَا قِيْلَ المُقْرِئ، وَسَعْد الدِّيْنِ سرجنبَان، وَروح الدِّيْنِ الخُوَارِزْمِيّ، وَشَمْس الدِّيْنِ الكَبِيْر، وَمُحَمَّد كلاَنَة، وَنَافِعُ الدِّيْنِ بَدِيْع. وكان له من أولاده جَلاَلُ الدِّيْنِ مُحَمَّد، وَبُرْهَان الدِّيْنِ أَحْمَدَ، وَمَظْهَرُ الدِّيْنِ مُطَهَّر.

توفي الباخرزي يوم 20 ذو القعدة سنة 659 هـ، وقد ترك أمولاً كثيرة، وقد أوصى أن يُدفَن في خرقة شيخه نجم الدين الكبرى، وكان يوم جنازته يومًا مشهودًا لم يتخلّف فيه أحد، ورثاه كمال الدين حسن بن مظفّر الشيباني البلدي:


</doc>
<doc id="1668525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668525" title="جسر المزولة">
جسر المزولة

جسر المزولة (بالإنجليزية: Sundial Bridge، يُعرف أيضا Sundial Bridge at Turtle Bay) جسر يقع في ردينغ، كاليفورنيا، الولايات المتحدة الأمريكية. يمتد مسافة 250 متر على نهر سكرامنتو في ولاية كاليفورنيا. تم تصميمه على ارتفاع 213 متر وبعرض 7 متر ليكون مخصص لحركة المشاة والدراجات الهوائية. وقد تم افتتاحه عام 2004، وهو من تصميم المعمار سانتياغو كالاترافا، ومبني على أساس إنشائي يُدعى "Cable-stayed bridges" خاص بالجسور المعلقة، مشكّلا مزولة ضخمة.


</doc>
<doc id="1668529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668529" title="ديرورة الطرف">
ديرورة الطرف

يشير مصطلح ديرورة الطرف في التشريح إلى القدرة على تحريك عضو الجسد بشكل دائري.

يتم تعريف مصطلح الديرورة بأنه نمط الحركة الذي يضم مزيجًا من حركات الانثناء والمد والتقريب والإبعاد. تحدث الديرورة في المفاصل الزليلية حيث يتمكن العضو من القيام بحركة دائرية. تحدث أفضل حركات الديرورة من خلال المفاصل الإهليجية مثل مفصل الورك و مفصل الكتف، ولكنها يمكن أن تحدث أيضًا من خلال أجزاء أخرى من الجسد مثل الأصابع والأيدي والأقدام والرأس. وقد يحدث نموذج رياضي للديرورة عند قيام لاعب التنس بضرب الكرة أو ضرب لاعب الكريكيت بضرب كرة الكريكيت.



</doc>
<doc id="1668537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668537" title="منظمة سيتي سبراوتس">
منظمة سيتي سبراوتس

سيتي سبراوتس (أو براعم المدينة) هي منظمة غير ربحية مصنفة في الفئة501(c)(3) يقع مقرها في كامبريدج، ماساتشوستس وتساهم مع مدرسي المدارس الحكومية والعاملين بها لتنمية الفصول خارج المدارس والحدائق المنزلية في ساحات المدارس المحلية. تشترك منظمة سيتي سبراوتس أيضًا مع الفلاحين المحليين وطباخي المطاعم وبرنامج خدمة الطعام التابع لـمدرسة كامبريدج الحكومية (CPSD) الذي يهدف إلى إكساب أطفال المدارس المدنية خبرات الزراعة وإعداد الطعام الصحي وتناوله.

تمتد برامج منظمة سيتي سبراوتس في كل المناطق الاثنتي عشرة في جميع المدارس الحكومية الابتدائية والإعدادية. في أثناء فصلي الخريف والربيع، يدعم العاملون بمنظمة سيتي سبراوتس استخدام المدرسين لحدائق المدارس لتدريس حصص خارج الفصول المغلقة في أثناء اليوم الدراسي. تخصص منظمة سيتي سبراوتس عشر ساعات أسبوعيًا في كل مدرسة تتعامل معها بين شهري أبريل ونوفمبر للإشراف على صيانة الحدائق وتنسيق استخدامها ومساعدة المدرسين في تدريس حصصهم خارج الفصول الدراسية في الحدائق التي تشرف عليها منظمة سيتي سبراوتس. يشير 75% من مدرسي المراحل ما بين مرحلة ما قبل الروضة - وحتى الفصل الثامن في مدارس كامبريدج الحكومية أنهم استخدموا الحديقة المدرسية على الأقل لمرة واحدة وما يصل إلى عشرين مرة في حصص العلم والرياضيات والتاريخ إضافة إلى مواد أخرى.

تتعاون منظمة سيتي سبراوتس حاليًا مع مدرسة كامبريدج الحكومية لإدراج برنامج التشجير ورعاية الحدائق في منهج العلوم لكل الدرجات التعليمية.

يقوم برنامج سيتي سبراوتس لتدريب الشباب في الصيف بربط الشباب بنظام الغذاء المحلي الخاص بهم وينشئ جسور الصلة بالبيئة الحضرية الطبيعية. تقوم مجموعات من شباب المدارس الإعدادية من كل مدارس المدينة بالمحافظة على حديقة المدرسة علاوة على القيام برحلات ميدانية إلى أسواق الفلاحين والمزارع الريفية و الحضرية.


تهدف منظمة سيتس سبراوتس إلى تنمية حدائق المدارس الغنية بالمدارس ورعايتها وصيانتها بالتعاون مع الجهات المعنية عن المدارس الحكومية. ومع إدراجها في المناهج الحكومية, تلهم الحدائق التي تقوم سيتي سبراوتس المدرسين والطلبة والعائلات بإقامة علاقة قوية وراسخة مع دائرة التغذية والزراعة المستدامة إضافة إلى البيئة الطبيعية.



</doc>
<doc id="1668540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668540" title="عالم الأحياء السريري">
عالم الأحياء السريري

عالم الأحياء السريري هو مقدم الرعاية الصحية مثل: الطبيب في الطب والصيدلاني والأحيائي المتخصص في الأحياء السريرية، وهو تخصص طبي مشتق من علم الأمراض السريري.
وفي الواقع، يمكن اعتبار التخصصات الفرعية في الأحياء السريرية أهم من [علم الأمراض السريري. حيث يشمل هذا المفهوم علم الأحياء التدخلي الذي يشبه تقنيات التلقيح بالمساعدة.
ويتبع هؤلاء المتخصصون نظام إقامة طبية حيث تختلف مدتها من دولة لأخرى (من 3 إلى 5 سنوات). 
وكثيرًا ما يُستخدم هذا المصطلح في فرنسا وبلجيكا ودول أخرى في أوروبا الغربية أو أفريقيا أو آسيا.


</doc>
<doc id="1668544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668544" title="المغير (توضيح)">
المغير (توضيح)

قد تقصد بالمغير:



</doc>
<doc id="1668545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668545" title="مراجعة الورقة البيضاء">
مراجعة الورقة البيضاء

في إطار إدارة عمليات الأعمال أو تطوير عمليات الأعمال, 
تقوم مراجعة الورقة البيضاء (clean sheet review) باستعراض متطلبات الأعمال الخاصة بالمؤسسات "الحالية" وتعيد ابتكار عمليات الأعمال للوفاء بهذه المتطلبات. تتميز هذه المراجعة بخلوها من قيود المنظمات العاملة، بما في ذلك القيود الخاصة بالسياسة والقانون، كما لو لم تكن هناك مؤسسة "حالية" من الأساس ويسعى فريق المراجعة إلى إنشاء عمليات الأعمال من البداية لتلبية متطلبات الأعمال.

بدءًا من نطاق القيادة العليا لمتطلبات الأعمال التي يجب تلبيتها من خلال العمليات التي تتولى عملية المراجعة إنشاءها، علاوة على تاريخ محدد للانتهاء منها، يبدأ فريق المراجعة بورقة بيضاء ويحدد الأسلوب والجدول اللازم لتوفير عمليات الأعمال التي تهدف إلى تلبية متطلبات الأعمال. يتم الاحتفاظ باتجاه الفريق عند الحد الأدنى من أجل تشجيع الحلول الابتكارية غير المتاحة للأساليب الأخرى التي تكون مقيدة لتطوير العمليات "الحالية". لذلك، يتميز هذا الأسلوب بتوفير فرصة لدفع روح الابتكار والاستفادة منها في الفريق.

ومن أجل إعداد حلول ابتكارية، تتولى عوامل التنشيط تحديد مدى تدخلها لمساعدة الفريق في إنشاء مراحل التسليم وتخزين التغيرات التي ستطرأ على السياسة والقانون المطلوبين لتنفيذ العمليات الجديدة ومساعدة الفريق في الابتعاد عن مناهج التفكير "الحالية" التي تعتمد على كيفية عمل الأعمال في السابق والاستمرار في التركيز في مستقبل "العمل". وعلى عكس أنظمة الارتقاء بالأعمال، تتطلب ورقة المراجعة البيضاء تحديد الحد الأدنى من قيود المشروع الخاصة بـالنطاق والجدول والتكلفة.

1) النطاق: ما الأهداف التي تريد إنجازها من وراء ورقة المراجعة البيضاء? كيف تريد أن تبدو المؤسسة وتسير أعمالها بشكل مختلف عما تبدو عليها المنظمات وتسير في أعمالها الآن؟

2) الجدول: متى تريد أن تبدأ ورقة المراجعة البيضاء وأين تنتهي?

3) التكلفة: ما هي مقدار الأموال التي تريد تخصيصها لورقة المراجعة البيضاء? قد تتضمن التكاليف توفير مساحة للجمع بينها وبين مزايا "النظام القديم" إلى جانب تكاليف السفريات وبدلات السفر لتمثيل أصحاب الشأن من مواقع عمليات متعددة وبالنسبة للمراجعين للتفكير في أعمال العمليات بشكل مباشر.


</doc>
<doc id="1668548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668548" title="تغذية سريرية">
تغذية سريرية

التغذية السريرية هي تغذية المرضى في الرعاية الصحية. وتشير كلمة السريرية في هذا المعنى إلى علاج المرضى، ليس فقط المرضى في العيادات الخارجية، ولكن أيضًا، وبشكل رئيس حقيقي، المرضى الموجودون داخل المستشفيات. حيث تشتمل في الأساس على مجالات التغذية والحميات الغذائية العلمية. وهي تهدف إلى الحفاظ على سلامة توازن الطاقة لدى المرضى، فضلاً عن توفير كميات كافية من المواد المغذية الأخرى مثل البروتين والفيتامينات والمعادن.

ومن بين طرق التعاطي، يُعتبر التعاطي عن طريق الفم الوسيلة المفضلة للتغذية، إذا كانت ممكنة. وهناك وسائل بديلة مثل التعاطي المعوي (في التغذية الأنفية المعدية) والتعاطي بالقسطرة الوريدية (في التغذية بالحقن).

وفي مجال التغذية السريرية، يوجد لسوء التغذية أسباب وأمراض وبائية ووسائل علاج مختلفة تمامًا عن سوء التغذية المرتبط أساسًا بالفقر.

فالأسباب الأساسية لـ "سوء التغذية السريرية" هي:

وربما يتفاقم سوء التغذية السريرية أيضًا بسبب العوامل علاجية المنشأ، بمعنى عدم قدرة منشأة الرعاية الصحية على تعويض أسباب سوء التغذية بالشكل المناسب.

وهناك تعريفات متنوعة لسوء التغذية السريرية. ووفقًا لأحد هذه التعريفات، يتم تعريف المرضى أنهم "مصابون بسوء تغذية شديدة" في حالة تحقق أحد المعايير التالية: مؤشر كتلة الجسم < أو = 20 كجم/متر مربع؛ و/أو أكثر من|> أو يساوي 5% من فقدان الوزن غير المتعمد في الشهر الماضي و/ أو > أكثر من أو = 10% من فقدان الوزن غير المتعمد في الستة (6) أشهر الماضية. وبنفس الطريقة، يصاب المريض "بسوء التغذية بشكل معتدل" في حالة تحقق أحد المعايير التالية: مؤشر كتلة الجسم 20.1-22 كجم/متر مربع و/أو 5-10% من فقدان الوزن غير المتعمد في الأشهر الستة (6) الماضية.


المجلة الأمريكية للتغذية السريرية هي المجلة الأعلى مرتبة لـ معهد المعلومات العلمية.


</doc>
<doc id="1668560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668560" title="المرسي (توضيح)">
المرسي (توضيح)

المرسي، قد يكون:


</doc>
<doc id="1668565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668565" title="شرف الدين المرسي">
شرف الدين المرسي

شرف الدِّيْنِ أَبُو عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدُ بنُ عَبْدِ اللهِ بنِ مُحَمَّدِ بنِ أَبِي الفَضْلِ السُّلَمِيّ المُرْسِيّ الأَنْدَلُسِيّ، أحد علماء أهل السنة والجماعة ومن أعلام التصوف السني في القرن السابع الهجري، كان عالمًا بالأدب والنحو والتفسير والحديث، قال عنه الذهبي: «الإمام العلامة البار القدوة ذو الفنون، كان متضلعاً الإمام العلم، جيد الفهم، متين الديانة،و كان من أعيان العلماء، ذا معارف متعددة، وله مصنفات مفيدة».

كان ضريرًا، ولد في مرسية في الأندلس في أول سنة 570 هـ الموافق 1174، تنقّل في الأندلس، وزار خراسان وبغداد، وأقام مدة في حلب ودمشق، وحج وعاد إلى دمشق، وسكن المدينة المنورة، ثم انتقل إلى مصر سنة 624 هـ. سمع الموطأ من المحدّث أبي محمد بن عبيد الله الحجري في سنة 590 هـ، وسمع من عبد المنعم بن الفرسي، وسمع من منصور الفراوي، والمؤيد الطوسي، وزينب الشعرية، وعبد المعز بن محمد الهروي، وعدة. وببغداد من أصحاب قاضي المرستان. حدث عنه ابن النجار، والمحب الطبري، والدمياطي، والقاضي الحنبلي.

توفي المرسي في شهر ربيع الأول سنة 655 هـ الموافق 1257، وفي منتصفه بالعريش، وهو متوجه إلى دمشق، فدُفن بتل الزعقة.

من آثاره:


</doc>
<doc id="1668569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668569" title="جسر صاموئيل باكيت">
جسر صاموئيل باكيت

جسر صموئيل باكيت (بالإنجليزية: Samuel Beckett Bridge ؛ بالأيرلندية: Droichead Samuel Beckett) جسر يقع في دبلن، جمهورية أيرلندا. يمتد مسافة 120 متر على نهر ليفي. تم تصميمه على إرتفاع 48 متر من قبل المعمار سانتياغو كالاترافا عام 2007، وهو مبني على أساس إنشائي يُدعى "Cable-stayed bridges" خاص بالجسور المعلقة. وقد تم افتتاحه عام 2009.


</doc>
<doc id="1668601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668601" title="عالم سريري">
عالم سريري

مصطلح العالم السريري كثيرًا ما يستخدم للإشارة إلى:



</doc>
<doc id="1668604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668604" title="علم الفيروسات السريرية">
علم الفيروسات السريرية

يُعد علم الفيروسات السريرية أو الطبية فرعًا من فروع الطب (وبالأخص في علم الأمراض السريري) التي تتضمن عزل وتشخيص فيروس واحد أو أكثر من الفيروسات المسؤولة عن بعض الأمراض البشرية من خلال العديد من التقنيات المباشرة أو غير المباشرة (مزارع الخلايا والأمصال والكيمياء الحيوية والبيولوجيا الجزيئية). وهو يتضمن أيضًا إثبات انعدام مقاومة الفيروسات في العلاج المضاد للفيروسات من خلال تسلسل الجينوم الفيروسي للتكيف مع العلاجات المضادة للفيروسات في أحسن الأحوال.


</doc>
<doc id="1668606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668606" title="فيرونيكا سكفورتسوفا">
فيرونيكا سكفورتسوفا

فيرونيكا ايغوريفنا سكفورتسوفا هي وزيرة الصحة الحالية لروسيا الاتحادية.
ولدت عام 1960 في موسكو بعائلة طبيب، وتخرجت من كلية أمراض الأطفال بجامعة الطب الحكومية الروسية (معهد الطب الحكومي الثاني سابقا)، ثم تلقت دورة الدراسات العليا الخاصة بأمراض الأعصاب ، وقدمت عام 1988 أطروحة بتخصص الأمراض العصبية.

وعملت فيرونيكا سكفورتسوفا أعوام 1995 – 1997 استاذة مساعدة في القسم الدراسي للأمراض العصبية لدى جامعة الطب الحكومية الروسية. وتولت عام 1997 إدارة القسم الدراسي لأعصاب الدماغ في الجامعة.وتولت عام 2005 إدارة معهد السكتة الدماغية للبحوث العلمية.

وفي 15 يوليو/تموزعام 2008 تم تعيينها نائبة لوزير الصحة والتنمية الاجتماعية في روسيا الاتحادية.

فيرونيكا سكفورتسوفا حائزة على دكتوراه الدولة في الطب وبروفيسورة وعضوة في أكاديمية علوم الطب. ومنحت عام 2008 وسام الشرف لقاء الشجاعة التي أبدتها لدى تقديم الإسعافات للمصابين جراء النزاع المندلع بين جورجيا وأوسيتيا الجنوبية. كما إنها تعتبر رئيسة مساعدة لجمعية مكافحة السكتة الدماغية ونائبة رئيس تحرير مجلة " كورساكوف لعلم الأعصاب والأمراض النفسية".

في 21 مايو/أيار عام 2012 تم تعيينها في منصب وزيرة الصحة في روسيا الاتحادية.

روسيا اليوم


</doc>
<doc id="1668608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668608" title="نظام لاخطي">
نظام لاخطي

في مجال الرياضيات، يعد مصطلح النظام اللاخطي مصطلحًا لا يستوفي شروط مبدأ التراكب، أو مصطلحًا يكون ناتجه غير متناسب مباشرة مع مدخلاته، بينما يحقق النظام الخطي تلك الشروط. وبمعنى آخر، فإن النظام اللاخطي هو أية مشكلة يكون فيها المتغير (المتغيرات) المفترض حلها لا يمكن كتابتها كـتركيبة خطية لمكونات مستقلة. ويعد النظام غير المتجانس، الذي يكون خطيًا بغض النظر عن وجود وظيفة لـ المتغيرات المستقلة، هو نظام لاخطي وفقًا لتعريف دقيق، ولكن هذه الأنظمة تتم دراستها عادةً إلى جانب الأنظمة الخطية؛ وذلك بسبب إمكانية تحويلها إلى أنظمة خطية من متغيرات متعددة.

تقع المشكلات اللاخطية في دائرة اهتمام المهندسين، والفيزيائيين، والرياضيين نظرًا لأن معظم الأنظمة الفيزيائية هي أنظمة لاخطية متأصلة في الطبيعة. ويصعُب حل المعادلات اللاخطية، كما أنها تؤدي إلى حدوث ظواهر مثيرة للاهتمام مثل الشواش. ويتم النظر إلى بعض جوانب الجو (وإن لم يكن المناخ) على أنها فوضوية، حيث تتسبب التغيرات البسيطة في جزء واحد من النظام في إحداث تأثيرات معقدة في كل مكان. ولا يعتبر النظام اللاخطي نظامًا عشوائيًا.

تعد في الرياضيات الدالة الخطية (أو التحول الخطي) (formula_1) هي الوظيفة التي تحقق كلاً من الخصائص التالية:
(يدل الجمع ضمنًا على تماثل أي من الأعداد الكسرية ("α")، والدالة المستمرة، وأي أعداد حقيقية ("α"). وبالنسبة لـالأعداد المركبة ("α")، فإن التماثل لا يتولد من الجمع، على سبيل المثال، يكون التحول اللاخطي جمعيًا وليس تماثليًا.) وغالبًا ما تجتمع شروط الجمع والتماثل في مبدأ التراكب 

وتُسمى المعادلة المكتوبة كالتالي
بالمعادلة الخطية إذا كان (formula_1) تحولًا خطيًا (كما هو موضح في الأعلى) ولاخطية إذا كان عكس ذلك. كما توصف المعادلة بـ"التماثلية" إذا كان formula_7.

ويُعتبر تعريف (formula_8) تعريفًا عامًا في إمكانية كون (formula_9) أي شئ رياضي مُدرَك (عدد، أو كمية متجهة، أو دالة، إلخ.)، ويمكن أن تكون الدالة (formula_1) حرفيًا أي تطبيق، بما في ذلك التكامل أو التمييز مع القيود المصاحبة (مثل القيم الحدية). وإذا احتوت (formula_1) على مشتق من (formula_9)، ستكون النتيجة معادلات تفاضلية.





</doc>
<doc id="1668609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668609" title="بنية تعاونية">
بنية تعاونية

في علم اللغويات، يشير مصطلح البنية التعاونية (co-construction) إلى كيان نحويّ أو دلالي يتلفظ به الكثير من المتحدثين. بل هو مصطلح فني لفكرة أن شخصًا ما يكمل فكرة الشخص الآخر. على سبيل المثال:

وفي مجال التعلم، يشير مصطلح البنية التعاونية إلى طريقة خاصة تركز على العمل التعاوني أو المشترك. وتشير الشراكات الإبداعية إلى "البنية التعاونية للتعلم" مثل الشراكة بين هيئة التدريس والطلاب والمهنيين المبدعين لتطوير التعليم الإبداعي وتوصيله في المدارس.

وتعمل "البنية التعاونية للتعلم" على تعميق العلاقات والتفاهم بين جميع الشركاء في عملية التعلم والذي يمكن أن يؤدي إلى تحسين مستوى التحصيل الدراسي. ويُشار إلى البنية التعاونية للتعلم في المدارس الابتدائية والثانوية وغيرها من جهات التعلم في المملكة المتحدة، حيث تشير بصفة عامة إلى التعاون في مجال التعليم وليس فقط مجرد توصيل التعليم أو المشاريع، على سبيل المثال في البنية التعاونية للمناهج التعليمية. وكذلك يمكن اعتبار موسوعة الويكيبيديا شكلاً من أشكال "البنية التعاونية للعليم".


</doc>
<doc id="1668613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668613" title="مربعات صغرى عادية">
مربعات صغرى عادية

في الإحصاء، تشير المربعات الصغرى العادية أو المربعات الصغرى الخطية إلى طريقة تُستخدم لتقدير المعامل غير المعروف في نموذج انحدار خطي. هذه الطريقة تهدف إلى تصغير مجموع المساحات الرأسية التربيعية بين الإستجابات التي تمت ملاحظتها في مجموعة البيانات والاستجابات التي يتوقع حدوثها من التقريب الخطي. ويمكن التعبير عن نتيجة نظرية التقدير بمعادلة بسيطة، خاصةً في حالة المرتد الأحادي من الجانب الأيمن.

ويكون مُقدِّر المربعات الصغرى العادية متسقًا عندما يكون المرتد خارجي ولا يوجد ارتباط المتغيرات المستقلة ضمن معادل‏ انحدار معين، ويكون أمثل في مرتبة المقدر الخطي غير المنحاز عندما يكون الخطأ متنوعًا متجانسًا وغير مترابط تسلسليًا. وتحت هذه الظروف، تزود طريقة المربعات الصغرى العادية بتقدير تباين أصغر غير منحاز عندما تتسم الأخطاء بنسب تباين محدودة. وبافتراض أن الأخطاء موزعة طبيعيًا، فإن طريقة المربعات الصغرى العادية هي مقدار الإمكانية القصوى. وتستخدم هذه الطريقة في الإقتصاد (الإقتصاد القياسي) والهندسة الكهربائية (نظرية التحكم ومعالجة الإشارة) هذه بالإضافة إلى تطبيقها في عِدة مجالات أخرى.




</doc>
<doc id="1668614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668614" title="قصور ذاتي إدراكي">
قصور ذاتي إدراكي

يُشير مصطلح القصور الذاتي الإدراكي (Cognitive inertia) إلى ميل المعتقدات أو مجموعات المعتقدات إلى الثبات بمجرد تشكيلها. وعلى وجه التحديد، يصف القصور الذاتي الإدراكي نزعة الإنسان للاعتماد على الافتراضات المألوفة والنفور و/أو عدم القدرة على تعديل هذه الافتراضات، حتى في حالة غياب الأدلة الداعمة لها أو عندما تثبت أدلة أخرى عدم دقة هذه الافتراضات. يُستخدم هذا المصطلح في العلوم الإدارية والتنظيمية لوصف الظاهرة الملحوظة بصفة عامة عندما يعجز المديرون عن تحديث وتعديل مفهومهم لموقف ما حتى عندما يتغير هذا الموقف، وهي الظاهرة التي تمثل حاجزًا نفسيًا للتغيير التنظيمي. ؛ وترتبط نظرية القصور الذاتي الإدراكي بأفكار مماثلة في مجالات علم النفس الاجتماعي ونظرية القرار السلوكي، بما في ذلك نظرية التنافر وعقيدة المثابرة والانحياز التأكيدي وتصعيد الالتزام.

ومن أمثلة القصور الذاتي الإدراكي ما حدث لمديري شركة بولارويد حيث إن اعتقادهم بأن الشركة لا يمكن أن تحقق أرباحًا من تصنيع الأجهزة ولكن فقط من خلال المواد الاستهلاكية أدى إلى إهمال تطوير تقنيات التصوير الرقمي؛ ونظرًا لأن "النموذج الذهني" المُسيطر على العمل قد رفض هذا التوجه، فشلت الشركة في التكيف بفعالية مع تغيرات السوق. 

ولم تسفر جميع حالات القصور الذاتي الإدراكي عن نتائج سلبية. ويمثل القصور الذاتي الإدراكي عنصرًا أساسيًا لـ الحُب والثقة والصداقة. فعلى سبيل المثال، إذا أظهرت الأدلة أن أحد الأصدقاء كان غير أمين، فمن الممكن أن يتطلب القصور الذاتي الإدراكي الخاص بالصداقة المزيد من الأدلة لتكوين رأي أكثر مما هو مطلوب إذا كان ذلك الشخص غريبًا. وبهذه الطريقة، يُقدم القصور الذاتي الإدراكي مستوى إضافيًا من الثقة في العلاقة.


</doc>
<doc id="1668620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668620" title="علم روبوتات إدراكي">
علم روبوتات إدراكي

يهتم علم الروبوتات الإدراكي (Cognitive robotics) بمنح الروبوتات سلوكًا ذكيًا من خلال تزويدها بنظام معالجة يسمح لها بالتعلم وكيفية الإدراك عند الاستجابة لأهداف معقدة في عالم معقد.

في حين طبقت الأنماط التقليدية للنمذجة الإدراكية أنظمة ترقيم رمزية لتكون وسيلتها في تصوير العالم، ثبت أن تحويل العالم إلى هذه الأنواع من صور التمثيل الرمزي يعد أمرًا صعبًا إن لم يكن مستحيلاً. لذا كان من الطبيعي أن يكون كل من الإدراك والحركة وفكرة التمثيل الترميزي هي القضايا الأساسية التي يتناولها علم الروبوتات الإدراكي.

يرى علم الروبوتات الإدراكي أن الإدراك لدى الحيوانات هو نقطة بداية تطور معالجة الروبوتات للمعلومات، على عكس تقنيات الذكاء الاصطناعي الأقدم. ومن بين القدرات الإدراكية المستهدف تحقيقها في الروبوتات معالجة التعرّف وترتيب الاهتمام والتوقع والتخطيط والتنسيق الحركي المعقد والتفكير المنطقي حول العوامل الأخرى وربما حول حالاتها العقلية. ويجسد الإدراك الروبوتي سلوك العوامل الذكية في العالم المادي (أو العالم الافتراضي إذا كانت روبوتات محاكاة إدراكية). وفي النهاية لا بد أن يكون الروبوت قادرًا على التصرف في العالم الواقعي.

ومن بين تقنيات التعلم المستخدمة في الروبوتات هي "التعلم بالتقليد": حيث يراقب الروبوت أداء الإنسان لمهمة ما بعد تزويده بجميع المستشعرات والمكونات المادية المطلوبة لعمل مهمة بشرية، ثم يحاول الروبوت تقليد نفس الحركات التي أداها الإنسان في سبيل تنفيذ المهمة. ويتوقع أن يكون الروبوت قادرًا عن طريق المستشعرات على تكوين صورة ثلاثية الأبعاد للبيئة المحيطة والتعرف على الأشياء الموجودة في هذه الصورة. ويكمن التحدي الرئيس في تفسير المشهد وفهم وتحديد الأشياء المطلوبة وغير الضرورية لإنجاز المهمة.

هناك طريقة تعلم أكثر تعقيدًا هي "اكتساب المعرفة التلقائي": حيث تستخدم الروبوتات في هذه الطريقة المستشعرات والمعلومات الخاصة بها عن الخصائص المادية للعالم، ثم تُترك لاستكشاف البيئة المحيطة بمفردها. ومن بين مسميات هذا السلوك الثرثرة الحركية. وتتمثل فكرة هذه الطريقة في ترك الروبوت يستكشف قدراته بمفرده.

شرع بعض الباحثين في مجال علم الروبوتات الإدراكي في الاعتماد على برامج منها (آكت آر (ACT-R) وسور Soar (الهندسة الإدراكية))، كأساس تقوم عليه برامج علم الروبوتات الإدراكي. ونجح استخدام هذه البرامج في محاكاة أداء المشغل وأداء الإنسان عند نمذجة البيانات المعملية. وكانت فكرة هؤلاء الباحثين تتمثل في توسيع هذه البرامج لتتعامل مع المدخلات الحسية للعالم الواقعي إذ إن هذه المدخلات تزداد بمرور الوقت.

هناك أسئلة جوهرية حول علم الروبوتات الإدراكي تحتاج إلى أجوبة شافية ومنها:



</doc>
<doc id="1668623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668623" title="إيلي ويتني">
إيلي ويتني

إيلي ويتني (من 8 من ديسمبر 1765م حتى 8 من يناير عام 1852م) هو مخترع أمريكي اشتهر باختراع محلج القطن. وكان محلج القطن واحدًا من الاختراعات الرئيسة لـلثورة الصناعية وساهم في تشكيل اقتصاد الجنوب قبل الحرب. حوَّل اختراع ويتني القطن القصير الذي ينمو في المرتفعات إلى محصول مُربِح، مما أدى إلى تدعيم الأساس الاقتصادي للعبودية في الولايات المتحدة (بغض النظر عن نية ويتني وإذا أراد ذلك أم لم يكن يريده). وبالرغم من عِظم التأثير الاجتماعي والاقتصادي لاختراع ويتني، إلا أنه خسر كثيرًا من الأرباح في المعارك القانونية حول التعدي على براءة اختراع محلج القطن. بعد ذلك، حوَّل ويتني انتباهه إلى تأمين عقود مع الحكومة ليقوم بتصنيع البنادق القصيرة للجيش القاري الذي كان لا يزال في طور التشكيل في تلك الفترة. واستمر في تصنيع واختراع الأسلحة حتى وفاته عام 1825م.
ولد ويتني في ويستبورو،خليج ماساشوستس في 8 ديسمبر،عام 1765،وهو الولد الأكبر سناً في عائلة مستر إيلي ويتني،المزارع الناجح،وزوجته إليزابيث فاي،وهي أيضاً من ويستبورو.

أم ويتني،إليزابيث فاي ماتت في عام 1777،عندما كان في سابعة من عمره. بدأ وفي عمر 14 عمل صناعة المسامير المربح في ورشة أباه خلال حرب الاستقلال الأمريكية..




</doc>
<doc id="1668624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668624" title="كلية الأطباء والجراحين بأونتاريو">
كلية الأطباء والجراحين بأونتاريو

كلية الأطباء والجراحين بأونتاريو (CPSO) هي الهيئة الإدارية للـأطباء في أونتاريو بـكندا.

وتصدر الكلية شهادات تسجيل لجميع الأطباء ليمكنهم ممارسة الطب فضلاً عن أنها:

وتستمد كلية الأطباء والجراحين بأونتاريو صلاحيتها من القانون المنظم للمهن الصحية (RHPA) وقانون إجراءات المهن الصحية المدرج في القانون المنظم للمهن الصحية وقانون الطب. يقع مقر الكلية في تورونتو.

كلية الأطباء والجراحين بأونتاريو هي جهة التنظيم الذاتي للعاملين بمهنة الطب في الولاية. وتعمل الكلية على تنظيم ممارسة الطب لحماية وخدمة مصالح الجماهير. تصدر الكلية شهادات تسجيل للأطباء حتى يمكنهم ممارسة الطب وتراقب وتحافظ على معايير الممارسة عبر عمليات التقييم الذاتي والإصلاح وتحقق في الشكاوى الموجهة ضد الأطباء نيابة عن الجماهير وتؤدب من ثبت تورطه في أخطاء مهنية أو ممارسات تتعلق بعدم الاختصاص.

واختص جزء كبير من قانون الولايات بتحديد السلطات المفروضة على مهنة الطب، والطرف الموكل إليه تنفيذ تلك السلطات هو الكلية. ويبنى هذا النظام القائم على التنظيم الذاتي على فرضية أن الكلية تضع المصلحة العامة نصب عينيها وعلى قمة أولوياتها. ولا بد أن يكون الطبيب عضوًا في الكلية حتى يتسنى له ممارسة الطب في أونتاريو. ويتم تحديد دور الكلية، فضلاً عن سلطتها وصلاحياتها، في القانون المنظم للمهن الصحية (RHPA) وقانون إجراءات المهن الصحية المدرج في القانون المنظم للمهن الصحية وقانون الطب.

ويقع على عاتق الكلية مسئوليات كثيرة من بينها: إصدار شهادات تسجيل للأطباء حتى يمكنهم ممارسة الطب، ومراقبة وحفظ معايير الممارسة عبر عمليات التقييم الذاتي والإصلاح، والتحقيق في الشكاوى الموجهة ضد الأطباء نيابة عن الجماهير، وإجراء جلسات استماع تأديبية للأطباء الذين ثبت تورطهم في أخطاء مهنية أو ممارسات تتعلق بعدم الاختصاص.

ويتولى إدارة هذه الكلية مجلس إدارة منتخب. ويشترط القانون المنظم للمهن الصحية أن يتكون هذا المجلس من 32 عضوًا على الأقل وألا يزيد عدد الأعضاء عن 34 عضوًا: 
16 طبيبًا ينتخبهم أقرانهم كل ثلاث سنوات موزعين حسب التقسيم الجغرافي، و3 أطباء تعينهم كليات الطب الست (في جامعة ويسترن أونتاريو وجامعة ماكماستر وجامعة تورنتو وجامعة كوينزفي وجامعة أوتاوا وكلية الطب بشمال أونتاريو)؛ وما لا يقل عن 13 ولا يزيد عن 15 من الأعضاء غير الأطباء أو الأعضاء "الشعبيين" تعينهم حكومة الولاية حسب الشروط التي قررتها الحكومة.

يمكن إعادة اختيار كل من أعضاء هيئة التدريس والأعضاء الشعبيين في نهاية مدة اختيارهم. ويتولى المجلس انتخاب الرئيس من بين أعضائه ويخدم فترة مدتها سنة واحدة.

ويتشكل من أعضاء المجلس لجنة أو أكثر من لجنة بالكلية. كل لجنة لديها وظائف محددة معظمها محكوم بتشريعات الولاية.

وتعقد اجتماعات المجلس العام أربع مرات في العام، وحينئذ تراجع أنشطة الكلية وتناقش القضايا المتعلقة بالسياسة العامة وتطرح للتصويت.

وتعقد اجتماعات المجلس دون منع للجماهير وتقام في غرفة المشورة بالطابق الثالث في 80 شارع كوليج، تورونتو بأونتاريو.

وفي أكتوبر عام 2008م، أوردت مؤسسة ميدياكورب كندا الكلية ضمن “أفضل 100 صاحب عمل في كندا”، وذكرت في مجلة "ماكلينز" الإخبارية. وفي وقت لاحق من ذلك الشهر، ورد اسم الكلية أيضًا ضمن أكبر أصحاب عمل في تورونتو الكبرى، التي نشرتها جريدة تورونتو ستار.

تبدأ عملية التظلم من الأطباء بمكالمة هاتفية للإدارة العامة للاستشارات على رقم 416-967-2603 أو 1-800-268- 7096 والهاتف الامتدادي 603. وسيحضر معك عضو في الجهاز الإداري للكلية من إدارة التحقيقات والقرارات لمساعدتك ويكون لديه خبرة في مجال الرعاية الصحية. قد يكون الموظف قادرًا على الإجابة عن تساؤلاتك حول الرعاية الصحية الخاصة بك وتوضيح أي الأسئلة تحتاج أن تراجع فيها طبيبك والإجابة على الأسئلة المتعلقة بكيفية عمل نظام الرعاية الصحية. ويمكن استعراض السجلات الطبية الخاصة بك، وتحديد موعد لمناقشتها مع الطبيب. سيطلب الموظف من الطبيب تقديم المشورة الطبية.

وقد يرتب الجهاز الإداري بالكلية أيضًا لمقابلتك، وربما في حضور الطبيب - بل وقد يحضر مديرو المستشفى - للتواصل وتوضيح القضايا العالقة. وهذا يتيح لك المجال للإفصاح عن مخاوفك للطبيب وغيره.

وهكذا توفر هذه العملية منبرًا خاصًا لتجد من يسمع لك ويتقبل مخاوفك من الأطباء وممثلي المستشفيات، وهذا لا يكون إلا بموافقتك أنت والطبيب. أحيانا، تتحسن طريقة تقديم الرعاية الصحية نتيجة لهذه المناقشات التي سبق الحديث عنها.



</doc>
<doc id="1668626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668626" title="إلين تيري">
إلين تيري

كانت السيدة إلين تيري، الحاصلة على لقب سيدة الصليب الأكبر (GBE) (من 27 من فبراير 1847م حتى 21 من يوليو 1928م) ممثلة مسرح إنجليزية حققت مكانة رائدة من خلال تمثيلها لأعمال شكسبير في بريطانيا.

وُلِدت تيري في عائلة تتكون من عدة ممثلين، فبدأت وهي طفلة بالتمثيل في مسرحيات شكسبير؛ وفي مرحلة المراهقة، استمرت في التمثيل في لندن وعدة أماكن أخرى. تزوجت الفنان جورج فريدريك واتس عن عمر يناهر ستة عشر عامًا وكان أكبر منها في العمر كثيرًا، ولكنهما انفصلا خلال سنة. وعادت بعدها مباشرةً للتمثيل ثم بدأت في علاقتها مع المهندس المعماري إدوارد ويليام جودوين واعتزلت التمثيل المسرحي لمدة ست سنوات. ثم عادت إلى التمثيل مرة أخرى عام 1874م، وفور عودتها تم اختيارها للتمثيل في أعمال شكسبير وأعمال كلاسيكية أخرى.

في عام 1878م، انضمت إلين تيري إلى شركة هنري إيرفينج التي كانت تمثل المسرح الكلاسيكي الإنجليزي في ذلك الوقت وكانت الممثلة السيدة الرائدة أمام هنري إيرفينج، وبعدها أصبحت الممثلة الرائدة في بريطانيا لأعمال شكسبير وللأعمال الكوميدية الأخرى لأكثر من عقدين كاملين. من أشهر أعمالها، دور بورشيا في مسرحية "تاجر البندقية" (The Merchant of Venice) ودور بياتريس (Beatrice) في المسرحية الكوميدية "جعجعة بلا طحن" (Much Ado About Nothing). نجح الممثلان تيري وإيرفينج نجاحًا كبيرًا أيضًا عندما قاما بالتمثيل في أمريكا وبريطانيا.

في عام 1903م، تولت تيري إدارة المسرح الملكي في لندن، وركزت على مسرحيات جورج برناردشو وهنريك إبسن. ولكن لم تنجح في إدارة المسرح وتسببت في خسائر مالية، ثم ذهبت بعد ذلك في جولة وبعدها أعطت محاضرات أيضًا. استمر نجاح تيري في التمثيل حتى عام 1920م، واستمرت هي في الظهور في الأفلام حتى عام 1922م. وبذلك، تكون تيري عملت بالتمثيل لمدة ما يقرب من سبعة عقود.





</doc>
<doc id="1668627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668627" title="علم أحياء توافقي">
علم أحياء توافقي

في مجال التقنية الحيوية يشير علم الأحياء التوافقي (combinatorial biology) إلى تكوين عدد هائل من المركبات (بروتينات أو ببتيدات عادة) عن طريق تقنيات مثل استعراض العاثية. ويشبه هذا المجال الكيمياء التوافقية حيث تنتج المركبات عن طريق التخليق الحيوي بدلاً من الكيمياء العضوية. وتطورت هذه العملية في ثمانينيات القرن العشرين بفضل اثنين فقط هما ريتشارد أي هوغتين (Richard A. Houghten) وماريو جيسون (H. Mario Geysen). ويتيح علم الأحياء التوافقي نشوء وانتخاب عدد هائل من اللجائن لعمل الفرز فائق الإنتاجية.
ويتولد هذا العدد الهائل من الببتيدات ويفرز بالربط المادي للجين عن طريق ترميز البروتين ونسخة من هذا البروتين. وهذا قد يشمل دمج البروتين بـ M13 للبروتين الصغير المغلف pIII، مع إبقاء ترميز الجين لهذا البروتين ضمن جسيم العاثية. ويمكن فرز التجمعات الكبيرة للعاثيات التي يوجد على سطحها بروتينات مختلفة بعد ذلك عن طريق اختيار تلقائي وتضخيم للبروتين الذي يرتبط جيدًا بهدف خاص.



</doc>
<doc id="1668628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668628" title="نظرية التمثيل">
نظرية التمثيل

نظرية التمثيل هي فرع من الرياضيات تدرس البنية الجبرية المجردة عن طريق تمثيل العناصر الخاصة بهم كتحول خطي (linear transformation) لـمتجه المسافة (vector space)، وتدرس الوحدات النمطية على هذه البنيات الجبرية المجردة. في الأساس، يعمل التمثيل على جعل الهدف الجبري المجرد أكثر واقعية من خلال وصف عناصره عن طريق المصفوفات (matrices) والعمليات الجبرية (algebraic operation) من حيث إضافة المصفوفة (matrix addition) وضرب مصفوفة في مصفوفة (matrix multiplication). تشمل الأهداف الجبرية المسؤولة عن مثل هذ الوصف المجموعات، الجبر التجميعي (associative algebra) وجبر لي (Lie algebra). أبرز هؤلاء (والأولى تاريخيًا) هي نظرية تمثيل المجموعات (representation theory of groups)، التي تتمثل فيها عناصر المجموعة عن طريق المصفوفة غير المفردة بطريقةٍ تُضرَب فيها المصفوفة في المصفوفة في عملية المجموعة.

نظرية التمثيل هي أداة قوية لأنها تقلل مشاكل الجبر المجرد إلى مشاكل في الجبر الخطي، وهي مادة مفهومة جيدًا. علاوةً على ذلك، فإنه يمكن لمتجه المسافة التي تتمثل فيه مجموعة (على سبيل المثال) أن يكون لا نهائي الأبعاد، وبالسماح بحدوث ذلك، يمكن تطبيق فضاء هيلبرت، وهي أساليب التحليل على نظرية المجموعات. تعد نظرية التمثل أيضًا هامة في الفيزياء لأنها، على سبيل المثال، تصف كيف يؤثر زمرة التماثل لنظامٍ فيزيائي على حلول المعادلات التي تصف هذا النظام.

من السمات البارزة لنظرية التمثيل انتشارها في الرياضيات. هناك وجهان لهذا. الأول، تطبيقات نظرية التمثيل متنوعة: بالإضافة إلى تأثيرها على الجبر، تنير نظرية التمثيل وتعمم تحليل فورييه (Fourier analysis) بشكلٍ كبير من خلال التحليل التوافقي (harmonic analysis)‏,‏ ترتبط بعمق بـالهندسة عبر النظرية الثابتة (invariant theory) وبرنامج إيرلانجن (Erlangen program)،‏ ولها تأثير عميق من الناحية النظرية من خلال نموذج تشكيلي تلقائي (automorphic form) وبرنامج لانلاندز (Langlands program).‏ الجانب الثاني هو تنوع أساليب نظرية التمثيل. يمكن دراسة نفس الأهداف باستخدام أساليب من الهندسة الجبرية ونظرية الوحدة النمطية (module theory) ونظرية الأعداد التحليلية والهندسة التفاضلية ونظرية المؤثر (operator theory)، والتوافقيات الجبرية (algebraic combinatorics) والطوبولوجيا.‏

أدى نجاح نظرية التمثيل إلى تعميمات عديدة. التصنيف (categorical one) هي واحدة من أكثر التعميمات. يمكن اعتبار الأهداف الجبرية التي تنطبق عليها نظرية التمثيل أنواعًا معينة من الفئات، والتمثيل مثل المدلل (functor) من فئة الهدف إلى فئة متجه المسافات (category of vector spaces). ويشير هذا الوصف إلى تعميمين واضحين: الأول، يمكن استبدال الأهداف الجبرية بفئاتٍ أكثر عمومية؛ يمكن استبدال الفئة الثانية المستهدَفة بفئاتٍ أخرى مفهومة جيدًا.




</doc>
<doc id="1668629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668629" title="قرص جنيني">
قرص جنيني

تتكون أرضية الجوف السلوي عن طريق القرص الجنيني (أو القرص المضغي)، الذي يتركب بدوره من طبقة من الخلايا المنشورية، وهي الأديم الظاهر الجنيني، المشتق من الكتلة الخلوية الداخلية والذي يقع في موضع مقابل للأديم الباطن.

بالنسبة للبشر، تحدث هذه المرحلة من التطور بعد غرس البويضة وتسبق مرحلة الطي الجنيني (تُلاحظ في الفترة ما بين اليوم الرابع عشر إلى اليوم الحادي والعشرين من التخصيب)، وتتكون من طبقة الأديم الظاهر، التي تقع بين الطبقة الأريمية التحتية وغشاء السَّلَى، وتنشأ طبقة الأديم الظاهر من الكتلة الخلوية الداخلية. ويكتسب القرص الجنيني ثنائي الطبقات طبقةً ثالثة، عن طريق عمليات تكون المعيدة، ويتكون بعدهاالحبل الظهري، والذي، من خلال عمليات تكون العصبيات، يستحث تكوين الأنبوب العصبي في القرص الجنيني.



</doc>
<doc id="1668631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668631" title="الإدارة التجارية">
الإدارة التجارية

يشير مصطلح الإدارة التجارية إلى التخصصات التجارية غير التقنية في الشركة أو المنظمة، خصوصًا إدارة الإيرادات والنفقات المخصصة لتحقيق عائد مالي. ويعود أصل هذا المصطلح إلى قطاعات الدفاع والتشييد التي ظهرت في تسعينيات القرن العشرين في المملكة المتحدة.
ولا تطبق الإدارة التجارية إلا على مستويات السياسة العامة. وترتبط السياسات التجارية بالقواعد أو الممارسات التي تحدد كيفية تصريف الأعمال والشروط القياسية التي تدار العلاقات الخارجية في إطارها. وينعكس كثير من هذه السياسات في شروط العقد التي تتقيد به المؤسسة. وعلى مستوى المعاملات، تطبق الإدارة التجارية عن طريق الإشراف على العلاقات التجارية لضمان امتثالها لأهداف وسياسات العمل ولفهم أو إدارة الآثار المالية ونتائج المخاطرة عند أي تغيرات.
وتعرّف الإدارة التجارية في معهد الإدارة التجارية بأنها: "تحديد وتطوير الفرص التجارية والإدارة المربحة للمشاريع والعقود من البداية إلى النهاية."


</doc>
<doc id="1668632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668632" title="غاذية المضغة">
غاذية المضغة

غاذية المضغة (Embryotroph) هي ما يطلق على غذاء الأجنة في الثدييات المشيمية. ولفهم أكثر تعمقًا لماهيتها، من اللازم إدراج بعض المصطلحات مثل الأرومة الغاذية المخلوية و"اللبن الرحمي" في سياق الحديث عن غاذية المضغة.

في اليوم السابع من النمو تقريبًا، تنقسم الأرومة الغاذية (الخلايا المكونة للجزء الخارجي من الجوف الأريمي) لتكوين طبقتين منفصلتين هما: الأَرومة الغاذية الخلوية (الطبقة الداخلية) والأرومة الغاذية المخلوية (الطبقة الخارجية). تستخدم الأرومة الغاذية المخلوية عددًا من الإنزيمات لاختراق أنسجة الأم، ثم تتعلق بها، متخللة إياها على صورة نُتوءات طويلة، لتقوم بقطع أوعية الأم الدموية. لم يتم بعد التوصل للسبب الكيميائي المتسبب في هذه العملية.

يعتبر اللبن الرحمي جزءًا من غاذية المضغة. وهو عبارة عن إفراز أبيض، يحتوي على البروتينات والأحماض الأمينية التي تغذي الجنين أثناء مراحل نموه. يعد اللبن الرحمي سائل التغذية الفعلي الذي يتغذى عليه الجنين، بينما تتكون غاذية المضغة من اللبن الرحمي والأرومة الغاذية المخلوية.

أثبتت الدراسات العلمية إمكانية حدوث التشوهات الخلقية عند انقطاع التغذية عن الجنين لأي سبب. وليس هذا بالغريب؛ حيث أنّه من المحتمل تأثُّر الجنين سلبيًا عند منع البروتينات والأحماض الأمينية الهامة عنه. يمثل الكيس المُحِّي الجزء الأكثر عرضةً للإصابة بتشوهاتٍ خلقيةٍ في الجنين، وهو يسبب تشوهاتٍ أخرى لاحقة.


</doc>
<doc id="1668634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668634" title="سطح ريمان">
سطح ريمان

في الرياضيات، وخصوصًا في التحليل العقدي، سطح ريمان ، تعني متعدد الشغب المعقد (complex manifold)أحادي البعد. وقد اكتشف برنارد ريمان تلك السطوح، ولذا سميت باسمه.
من الممكن أن نعتبر سطوح ريمان "صورة مشوهة" للـمستوى العقدي، فمحليًا بجانب كل نقطة تبدو سطوح ريمان وكأنها بقع من المستوى العقدي، ولكن قد تكون الـطوبولوجيا العالمية مختلفة قليلاً عن ذلك. فعلى سبيل المثال، قد تبدو وكأنها كرة أو طارة (رياضيات) أو بضع ورقات ملصوقة ببعضها البعض.

إن النقطة الرئيسية والهامة في سطوح ريمان هي إمكانية تحديد الدوال تامة الشكل بينها وتعتبر سطوح ريمان الآن بيئة مناسبة لدراسة السلوك العام لتلك الدوال، وخصوصًا الدوال متعددة القيم (مثل الجذر التربيعي وغيره من الدوال الجبرية أو اللوغاريتم.

إن كل سطح من سطوح ريمان هو متعدد شعب تحليلي حقيقي ثنائي الأبعاد (أي سطح)، ولكنه يحتوي على بنية أكثر (وخصوصًا البنية المعقدة)، والتي تعد هامة جدًا في الحصول على تعريف دقيق للدوال تامة الشكل. يمكن تحويل متعدد الشعب الحقيقي ثنائي الأبعاد إلى سطح ريمان (بالعديد من الطرق غير المتكافئة) فقط إذا كان قابلاً للتوجيه (orientable) وواقعًا في الفضاء المتري "metrizable". ولذا، تعتبر الكرة والطارة أبنية معقدة، على عكس شريط موبيوس وزجاجة كلاين ومستوى الإسقاط.

إن الحقائق الهندسية الموجودة عن سطوح ريمان تعتبر "لطيفة" إلى حد ما، وتولد الدافع لتعميمها على المنحنيات الأخرى، ومتعدد الشعب، وغيرها. وتعد مبرهنة ريمان-روخ خير مثال على ذلك التأثير.



</doc>
<doc id="1668636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668636" title="مبادئ التصرف في حالات الطوارئ">
مبادئ التصرف في حالات الطوارئ

مبادئ التصرف في حالات الطوارئ هي مجموعة القواعد الإرشادية الواجب اتباعها من قبل الشخص، أو الأشخاص، المتواجدين في مكان حدوث حالة طوارئ. ولا تسمح طبيعة حالات الطوارئ بوضع قائمة محددة من الإجراءات ليتم اتخاذها قبل حدوث الحالة، ومن ثَمَّ تُشكّل المبادئ إطارًا تُبنى عليه مجموعة من التصرفات اللاحقة.

تتباين، إلى حد كبير، نسبة الالتزام بالمبادئ بين من سيعملون كمنقذين تبعًا للتدريب الذي تلقاه من يتولون حالات الطوارئ، وما يتوافر من دعمٍ من جهات خدمات الطوارئ (وكذلك الوقت اللازم للوصول لمكان حالة الطوارئ)، وطبيعة الحالة نفسها.

يتداخل العديد من مبادئ التصرف في حالات الطوارئ مع مبادئ الإسعافات الأولية، ومكافحة الحرائق، والعديد من خدمات الطوارئ الأخرى.

إن المبدأ الأساسي الواجب تعليمه في جميع أنظمة الإغاثة تقريبًا هو أهمية أن يدرك المنقذ، سواء كان شخصًا عاديًا أو عاملاً بالإنقاذ، خطورة الموقف.

يكمن السبب وراء إعطاء هذه الأولوية الكبيرة لإدراك الخطر في أهميته بالنسبة لإدارة حالة الطوارئ، حيث يضمن هذا الإدراك ألّا يصير المنقذ ضحية بدوره في أي حادثة لاحقة، متسببًا في حالة طوارئ جديدة يجب التعامل معها.

يتطلب التقييم المثالي لخطورة الموقف رصدًا دقيقًا لكل ما يحيط بالمنقذ، بدءًا من سبب الحادثة (مثلاً سقوط جسم معين)، ويتسع ليضم أي أخطار وقتية (مثل حركة المرور السريعة)،والمعلومات التي يقدمها شهود الحادثة، أو المارة، أو أجهزة الإغاثة (فمثلاً ربما يكون المعتدي لا زال مختبئًا بالجوار).

وبمجرد اكتمال التقييم الأولي للخطر، ينبغي ألا يتم إنهاء عملية الرصد، بل من الواجب إعلام جميع أطراف العملية.

وعند أي مؤشر لوقوع خطرٍ على قدرٍ من الجدية يتهدد المنقذ (كعامل احتمالي أو حقيقي)، من الواجب تقدير إذا ما كان من الأفضل الاقتراب من موقع الحادثة (أو الابتعاد إن كان ذلك هو التصرف الأمثل).

يقوم المنقذ، بمجرد انتهائه من التحقق الأولي للخطر، باتباع مجموعة من القواعد، تعتمد بشكلٍ كبيرٍ على الفطرة والإدراك السليم، وهذه المبادئ التقييمية هي التي يسأل عنها مسئولو خدمات الطوارئ عند استدعائهم.

تتضمن هذه المعلومات عدد المصابين وتاريخ ووقت الحادثة والمكان وطريقة الدخول للموقع ونوع خدمة الطوارئ الواجب استدعاؤها أو الموجودة بالفعل في موقع الحادثة. يوجد العديد من الرموز التذكيرية التي تساعد المنقذين على إجراء هذا التقييم وهي: CHALET (تشير إلى المصابين والمخاطر وطريقة الوصول والمكان وخدمات الطوارئ ونوع الحادثة)؛ وETHANE (الموقع الدقيق ونوع الحادثة والمخاطر وطريقة الوصول وعدد المصابين وخدمة الطوارئ المناسبة).

في الحوداث صغيرة النطاق (مصاب واحد أو اثنان)، قد يلجأ المنقذ إلى إجراء تقييم الإسعاف الأولي للمريض، والذي يؤدي كذلك إلى جمع أكبر قدر من المعلومات عن الحالة. يعد نظام إيه بي سي (ABC system)، وصوره المختلفة، الأكثر شيوعًا، وفيه يفحص المنقذ أساسيات الحياة للمصاب (يستخدم وسائل حديثة لتفحص تنفسه بصورة مبدئية).

في جميع أنواع الحوادث الأكبر نطاقًا، ترشد غالبية البروتوكلات التعليمية إلى ضرورة عدم تقييم المصابين قبل استدعاء خدمات الطوارئ (في حالة وجود العديد من المصابين).
فيعطي التبليغ الدقيق عن الحادثة معلومات على قدرٍ بالغ من الأهمية بالنسبة لخدمات الطوارئ تساعدهم على توصيل الموارد اللازمة للحادثة في الوقت المناسب والمكان الصحيح.

ينبغي على المنقذ، بعد تقييم الحادثة، أن يقرر إذا ما كانت هناك حاجة للاتصال بجهة خدمات الطوارئ أم لا، وفي الكثير من الحالات، تكون حقيقة الحالة الطارئة أقل خطورةً مما تبدو عليه في أول وهلة، وقد لا تتطلب تدخل من جهات الإغاثة.

في حالة الحاجة لخدمات الطوارئ، يقوم الشخص العادي تلقائيًا بطلب الإغاثة، باستخدام رقم الطوارئ المحلي، والذي يستخدَم لاستدعاء محترفين للإغاثة، وقد يقوم مستقبل اتصالات الطوارئ بإعطاء بعض التعليمات للشخض المتواجد في موقع الحادثة عن طريق الهاتف، وكذلك نصائح إضافية بالإجراءات الواجب اتخاذها.

يعتمد ما يمكن عمله بعد استدعاء جهات خدمات الطوارئ على المساعدة التي يمكن لتلك الجهات تقديمها، ففي غالبية الحالات، في المناطق الحضرية، تأتي الإغاثة في غضون دقائق من الاتصال، على غير الحال في الأماكن النائية أو الريفية، حيث يزيد معدل الوقت الذي تحتاجه الإغاثة للوصول.

قد تتضمن هذه الإجراءات:

وفي حالة تأخر وصول الإغاثة، من الممكن عمل الآتي:


</doc>
<doc id="1668637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668637" title="صوار">
صوار

الصِّوار هو المكان الذي يرتبط فيه شيئان بعضهما ببعض. ويستخدم هذا المصطلح بشكل خاص في مجالات علم التشريح وعلم الأحياء. ففي علم التشريح يُشير "الصوار" إلى حزمة من الألياف العصبية التي تمر في الخط الناصف عند مستوى أصلها أو مدخلها (مقابل تصالب ألياف النسيج التي تعبر بشكل منحرف). 
في علم الأحياء، يُشار إلى التقاء صمامين من صمامات اللافقاريات البحرية أو المحار الملزمي بالصوار؛ وفي علم النبات، يُستخدم المصطلح للإشارة إلى المكان الذي تلتقي فيه أطراف الأوردة الممتدة جانبياً في السرخس في الشورس الطرفي المتصل.


</doc>
<doc id="1668641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668641" title="بضع الصوار">
بضع الصوار

بضع الصوار هو شق جراحي لـلصوار في الجسم، مثل ذلك الشق الذي يحدث في القلب في أطراف الصوار المُكوّن بواسطة الصمامات القلبية أو الشق الذي يتم في المخ لمعالجة مرض عقلي معين.
في بعض الأحيان يحتاج مرضى تصلب الجلد، وهو مرض يثخن ويصلب الجلد، إلى بضع صوار فمي لفتح زوايا الفم، أي الصواري، للسماح بإمكانية المعالجة السنية. وتترك هذه العمليات في الغالب ندوبًا مميزة.
يُسمى بضع صوار الصمامات القلبية بضع الصمام، ويتكون من عمل شق أو أكثر في نهايات الصوار المتكون بين صمامين أو ثلاثة، من أجل التخلص من أي اختناق يقع في التضيق الصمامي وخاصة تضيق الصمام التاجي.

في جراحة الجهاز العصبي، من الممكن أن يتم إجراء بضع الصوار لفصل الجسم الثفني؛ ويُستخدم ذلك في حالات الصرع الشديدة لمنع نصفي الكرة المخية من الاتصال بعضهما ببعض، ومن ثم يتم منع الصرع في أحد نصفي الكرة الدماغية.

وعلى الرغم من أنه لم يتم ملاحظة أي آثار بعد بضع الصوار الذي أُجري على القرود، فإنه يسبب بعض الآثار على الإدراك الحسي للإنسان. فالوظائف المختلفة للإدراك قد تكون بشكل محتمل موجودة في أحد نصفي الكرة الدماغية. على سبيل المثال، منطقة بروكا، منطقة صليبية مسئولة عن الكلام، توجد في معظم الأشخاص في باطن نصف الكرة الدماغي الأيسر إلى القشرة الحركية الوجهية. ويُشار إلى نصف الكرة الدماغي الأيسر باسم نصف الكرة "النطقي" ونصف الكرة الأيمن باسم نصف الكرة "الصامت". يمنع بضع الصوار أي مدخلات إدراكية لنصف الكرة الصامت من الوصول إلى نصف الكرة النطقي. حيث يُعالج مجال الإبصار الأيسر في نصف الكرة الأيمن، والشخص مع بضع الصوار يكون غير قادر على وصف الأشياء الموجودة في الناحية اليسرى، لأن نصف الكرة "النطقي" لم ير أي شيء. حيث تظهر وكأن الشخص لم ير أي شيء إطلاقًا، ولا تقلق الشخص. وذلك يبرهن على أن منبهات نصف الكرة الأيمن، على سبيل المثال، تعطي رد فعل انفعاليًا، لكن بسبب الجسم الثفني الممزق لا يمكن التعبير عن ذلك بالألفاظ.


</doc>
<doc id="1668644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668644" title="عمود مشترك (روبوتات)">
عمود مشترك (روبوتات)

في علم الروبوتات، يشير مصطلح العمود المشترك إلى محوري ربط غير متقاطعين وهما خط عمودي على كلا المحورين.
ومن الممكن استخدام العمود المشترك لوصف وصلات ذراع الروبوت من خلال استخدام "مسافة عمودية مشتركة" والزاوية بين محاور الربط في موضع متعامد على العمود المشترك. وعندما يتوازى محورا ربط متعاقبان، فإن العمود المشترك لا يكون منفردًا ومن الممكن استخدام عمود مشترك اعتباطي، وعادة ما يكون العمود الذي يمر من خلال مركز النظام المشترك..
يُستخدم العمود المشترك في تشكيل الإطار المرجعي لمفاصل وروابط الروبوت، واختيار الأشكال الأدنى مع معلمات دينافيت-هارتنبيرج.


</doc>
<doc id="1668647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668647" title="الإمبراطور تايزونج">
الإمبراطور تايزونج

الإمبراطور تايتسونغ من تانغ () (23 يناير 599 - 10 يوليو 649)، اسمه الحقيقي هو لي شيمين ()، وهو ثاني إمبراطور من أسرة تانج في الصين، وقد حكم من عام 626 إلى عام 649. ونظرًا لأنه هو من شجّع والده لي يوان (بعد ذلك الإمبراطور جاوزو) على الثورة ضد أسرة سيو الحاكمة في تايوان في عام 617 وما تلا ذلك من نجاحه في هزيمة منافسيه المهمين، فقد تم اعتباره بشكل رسمي كمؤسس مشترك للأسرةإلى جانب الإمبراطور جاوزو.

يُعتبر عادةً كأحد أفضل الأباطرة في التاريخ الصيني. وعلى مدار باقي التاريخ الصيني، كان حكم الإمبراطور تايتسونغ يُعتبر النموذج المُحتذى وفي مقابله يُقاس كافة الأباطرة الآخرين، كما كان ينظر إلى فترة "حكمه زهينجوان" () باعتبارها أحد العصور الذهبية في التاريخ الصيني الذي يتعين على أولياء العهد دراسته للاقتداء به. وخلال فترة حكمه، ازدهرت الصين من الناحية الاقتصادية والعسكرية. ولأكثر من قرن بعد وفاته، حظيت الصين بالسلام والرخاء. وفي أثناء عهد تايتسونغ، كانت تانج هي الدولة الأكبر والأقوى في العالم. فقد كانت تُغطي معظم الأراضي الصينية الحالية، والتي تشمل فيتنام، ومنغوليا ومعظم بلدان وسط آسيا وصولاً إلى كازاخستان الشرقية. وهي الأساس الذي قام عليه حكم إكسوانزونج، والذي كان يُعتبر أفضل عصور الصين في أسرة تانج.

في عام 630، أرسل الإمبراطور تايتسونغ القائد العام لجيوشه لي جينج في حملة ضد "توجو" الشرقية (الأتراك البدائيين) - والتي فيها تم إخضاع تانج مرة واحدة - حيث هزم فيها أشينا دوبي جيالي خان وأسره وقام بتدمير سلطة "توجو" الشرقية. وقد جعل ذلك تانج هي القوة المهيمنة في شرق ووسط آسيا، ولُّقب بالتالي الإمبراطور تايتسونغ باسم "تيان كيهان" (أي "الخان المُقدس").

على عكس العديد من النبلاء في هذا الوقت، كان الإمبراطور تايتسونغ ذا مذهب عقلاني صريح حيث كان يحتقر الخرافات والادعاءات بوجود علامات من السماء بوضوح. وقد قام أيضًا بتعديل المناسك المهمة من أجل تخفيف عبء العمل الزراعي. وقد ورد عن المؤرخ الصيني الحديث بو يانج أن الإمبراطور تايتسونغ قد وصل إلى العظمة من خلال تحمله للانتقادات التي كان الآخرون يرون صعوبة في قبولها كما كان يحاول جاهدًا عدم الإساءة إلى سلطته المطلقة (باستخدام الإمبراطور يانج من سو كمثال سلبي)، بالإضافة إلى استغلاله لقدرات المستشارين مثل فانج إكوانلينج، ودو روحيو ووي زهينج. وقد ثبت أيضًا أن زوجة الإمبراطور تايتسونغ الإمبراطورة زهانجسن كانت مساعدة تمتلك قدرات وإمكانات هائلة.




</doc>
<doc id="1668648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668648" title="حزمة (رياضيات)">
حزمة (رياضيات)

في الرياضيات، الحزمة (sheaf) هي أداة لمتابعة البيانات المعرفة محليًا بطريقة نظامية ملحقة بمجموعات مفتوحة لفضاء طوبولوجي. ويمكن أن تقتصر البيانات على مجموعاتٍ مفتوحةٍ أصغر، والبيانات المعينة لمجموعة مفتوحة تساوي كل مجموعات البيانات المتناغمة المعينة لمجموعات من مجموعات مفتوحة أصغر مغطية المجموعة المفتوحة الأصلية. على سبيل المثال، يمكن أن تتكون تلك البيانات من حلقات من دالة مستمرة أو دالة سلسة حقيقية القيم مُعرفة على كل مجموعة مفتوحة. والحزم أشياء مجردة وعامة للغاية تصميميًا، وتعريفها الصحيح تقني نوعًا ما. وتتواجد في عدة أنواع، مثل حزم مجموعات أو حزم حلقات، اعتمادًا على نوع البيانات المعينة لمجموعة مفتوحة.

وهناك أيضًا التطبيقات (أو التشكل) من حزمة إلى أخرى؛ الحزم (من نوع معين، مثل حزم الزمرات الأبيلية) مع تشكلاتهم على فضاء طوبولوجي ثابت من فئة. وعلى الجهة الأخرى، فلكل دالة مستمر هناك "صورة صريحة" مدلل (رياضيات)، أخذًا بالحزم وتشكيلاتها من على مجال دالة إلى حزم وتشكيلات إلى مجال مقابل، وتعمل مدللة "صورة عكسية" في الإتجاه المعاكس. وهذه المدللات، ومتغيرات معينه لها، هي أجزاء أساسية في نظرية الحزم.

ولطبيعتها العامة وتقلباتها، للحزم عدد من التطبيقات في الطوبولوجيا وخاصة في الهندسة الجبرية والتفاضلية. أولاً، العديد من الهياكل الهندسية مثل تلك في متنوع التفاضل أو مخطط يمكن أن نعبر عنه من ناحية حزمة من الحلقات في الفضاء. في هذه الحالات، بالطبيعة تكون العديد من الهياكل الهندسية مثل الحزم الشعاعية أو المقسومات محددة من ناحية الحزم. ثانيًا، توفر الحزم نطاق نظرية الكهومولوج شديدة العمومية، التي تشمل أيضًا النظريات الكهومولوجية الطوبولوجية "المعتادة" مثل الكهومولوجية الفردية. وخاصة في الهندسة الجبرية ونظرية المتنوعات المعقدة، توفر كهومولوجية الحزم وصلة قوية بين الخصائص الطوبولوجية والهندسية للفضاء. وتوفر الحزم أيضًا الأسس لنظرية وحدات-دي (D-modules)، التي توفر تطبيقات لنظرية المعادلات التفاضلية. بالإضافة إلى ذلك، تعميم الحزم إلى ضوابط أكثر عمومية (Grothendieck topology) من الفضاءات الطوبولوجية، التي وفرت التطبيقات للمنطق الرياضي ونظرية الأعداد.




</doc>
<doc id="1668651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668651" title="صيغة طاقة عادية">
صيغة طاقة عادية

صيغة الطاقة العادية Si2 أو CPF هي صيغة ملف لتحديد أساليب حفظ الطاقة مبكرًا في عملية التصميم. في تصميم الدوائر المتكاملة، يكون توفير الطاقة هو الهدف الأولي، ويتعين على المصممين استخدام أساليب مدروسة للغاية مثل الإمرار التلقائي للساعة ومنطق الفولتية المتعددة وغلق الطاقة بالكامل لإبطال العوائق. هذه الأساليب تتطلب تطبيقًا ثابتًا في خطوات التصميم وذلك للحصول على تصميم منطقي وتنفيذه وإثباته. على سبيل المثال، عند استخدام العديد من مصادر الطاقة المختلفة، فإن التخليق المنطقي يجب أن يدخل مستوى المحولات ومكان وتسيير يجب أن يتعامل معها بشكل صحيح والأدوات الأخرى مثل التحليل الزماني الساكن والتفعيل الرسمي يجب أن تُفهم هذه المكونات. وحيث إن الطاقة تصبح ملحة بشكل متزايد، فإن كل أداة تضيف المقومات اللازمة بشكل مستقل. وعلى الرغم من أن ذلك يجعل من الممكن إنشاء تدفقات طاقة منخفضة، فإن ذلك صعب ويعرض للخطأ حيث إن نفس هذه المعلومات تحتاج إلى أن يتم تحديدها عدة مرات، في صيغ مختلفة، للعديد من الأدوات المختلفة. وقد تم إنشاء صيغة الطاقة كصيغة عادية يمكن أن يتم استخدامها من العديد من الأدوات لتحديد بيانات الطاقة المحددة حتى يكون الهدف من الطاقة فقط إدخالها مرة واحدة ومن الممكن أن يتم استخدامها بشكل مشابه من خلال جميع الأدوات. والهدف من صيغة الطاقة العادية هو دعم البنية الأساسية للتصميم الآلي للطاقة.

ويرتبط بصيغة الطاقة العادية مبادرة الطاقة المقواة (PFI) ، وهي مجموعة من الشركات التي تتعاون لخلق منهجية تصميم طاقة منخفضة وقد ساهمت في تطوير مواصفات CPF v1.0. تمتد عضوية مبادرة الطاقة المقواة إلى (EDA) وبروتوكول الإنترنت والمكتبات والتطبيقات المخصصة للدائرة المتكاملة (ASIC) وإدارة المستندات المتكاملة (IDM) وشركات المعدات. في مارس 2007، قُدم CPF v1.0 لمبادرة السليكون المتكامل (Si2) حيث تم التصديق عليه من قبل ائتلاف Si2 للطاقة المنخفضة (LPC) كمعيار Si2. يراقب ائتلاف الطاقة المنخفضة التطور الحالي لمعايير CPF v1.0.

إنشاء نطاقات طاقة واضحة ومصادر طاقتها:

دوائر الطاقة المنطقية للتحكم

تعريف وتحقيق صيغ الطاقة (الاستعداد، والسبات ...إلخ)

أنظمة تصميم الإيقاع تصميم الإصدارات المبكرة من CPF، ثم مشاركتها لـ Si2. وقد تلا ذلك بوقت قصير جهود بديلة أو صيغة طاقة موحدة أو UPF، مقترحة كمعيار من [[معايير جمعية مهندسي الكهرباء والإلكترونيات# وعملية تطوير معايير جمعية مهندسي الكهرباء والإلكترونيات |معايير IEEE على نحو مقابل لمعيار Si2 . وقد أُديرت صيغة الطاقة الموحدة بشكل أساسي في شركة سينوبسيس ومونتور جرافكس وماغما. الاختلافات التقنية بين الصيغتين طفيفة نسبيًا، لكن الاعتبارات السياسية يصعب التغلب عليها. ودون اندهاش، تدعم حلول الطاقة منخفضة الإيقاع صيغة الطاقة العادية Si2، حيث إن شركة سينوبسيس ومونتور جرافكس تعرضان جميع أنواع الدعم لصيغة الطاقة الموحدة. تدعم الماغما كل من CPF وUPF.

لقد تم إجراء محاولة مقاربة في ائتلاف الطاقة المنخفضة في Si2، ولمزيد من التفاصيل اطلع على هذا الرابط: http://www.si2.org/?page=984


[[تصنيف:هندسة كهربائية]]
[[تصنيف:كهرومغناطيسية]]
[[تصنيف:تخصصات الهندسة]]

</doc>
<doc id="1668653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668653" title="اختبار فرضية إحصائية">
اختبار فرضية إحصائية

اختبار فرضية إحصائية هي طريقة لاتخاذ القرارات باستخدام البيانات، سواء من تجربة خاضعة للسيطرة أم من دراسة رصدية (غير خاضعة للسيطرة). في الإحصاء، تسمى النتيجة ذات دلالة إحصائية إذا ما كان من الغير المتوقع أن تكون حدثت بالصدفة وحدها، وطبقًا لعتبة احتمالية مسبقة التحديد، درجة الدلالة. وقد صاغ العبارة "اختبار الدلالة" رونالد فيشر: (Ronald Fisher) "قد تسمى الاختبارات الحرجة من هذا النوع، اختبارات الدلالة، وعندما تكون تلك الاختبارات متوفرة، قد نكتشف سواء كانت عينة ثانية مختلفة بشكل دلالي عن الأولى."

وتلك الاختبارات المستخدمة في تحديد ما هي نتائج تجربة ما ستقود إلى رفض فرضية العدم لمستوى دلالة محدد مسبقًا؛ مساعدة في تحديد سواء كانت نتائج الاختبارات تحتوي على معلومات كافية لتسليط الشك على الحكمة المألوفة. وأحيانًا يُطلق عليها تحليل البيانات التأكيدي، على عكس تحليل البيانات الاستكشافي.

وتجاوب اختبارات الفرضية الإحصائية على السؤال "باعتبار أن فرضية العدم صحيحة، ما هي احتمالية رؤية نتيجة لإحصاء الاختبار، التي على الأقل تكون متطرفة كالقيمة التي تمت رؤيتها فعلاً؟". والاحتمالية تُعرف بمصطلح قيمة احتمالية (P-value).

إختبار الفرضية الإحصائية هي تقنية أساسية في الاستدلال الإحصائي المتردد. والمقاربة البايسنية لاختبار الفرضية هي لوضع أسس لرفض لنظرية الاحتمالية الخلفية. ومقاربات أخرى للوصول إلى قرار بناء على بيانات متوفرة عبر نظرية القرار والقرار المثالي.

"المنطقة الحرجة" الخاصة باختبار فرضية هي مجموعة من كل النتائج التي ترفض فرضية العدم لحساب قبول الفرضية البديلة.





</doc>
<doc id="1668654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668654" title="اختبار-تي للطالب">
اختبار-تي للطالب

"تي"اختبار هو أي اختبار فرضية إحصائية يتبع فيه الاختبار الإحصائي توزيع "تي" للطالب إذا كانت فرضية العدم مدعومة. ويُطبق بشكل أكثر شيوعًا عندما يتبع الاختبار الإحصائي توزيع احتمالي طبيعي إذا ما كانت قيمة مصطلح التدرج في الاختبار الإحصائي معروفة. وعندما يكون مصطلح التدرج غير معروف ويُستبدل بتقدير مبني على البيانات، يتبع الاختبار الإحصائي (تحت ظروف معينة) توزيع تي للطالب.

نشر وليام سيلي جوسيت - وهو كيميائي كان يعمل في مصنع "غينيس" في دبلن بإيرلندا للبيرة - في عام 1908 بحثه الإحصائي بعنوان "احتمالية الخطأ في الوسط الحسابي"، ولكنه نسب البحث إلى الإسم المستعار ("الطالب" نظرًا لسياسة المصنع التي كانت تمنع من نشر البحوث باعتبارها من أسرار صناعة البيرة. وقد تم تعيين جوسيت بسبب سياسة عمل كلاود غينيس لتعيين أفضل الخريجين من أوكسفورد وكامبريدج ليطبقوا الكيمياء الحيوية والإحصاء لعملية غينيس الصناعية. وابتكر جوسيت اختبار-"تي" كطريقة رخيصة لمراقبة جودة الجعة. ونشر الاختبار في "بايوميتريكا" في 1908.رغم نشره البحث باستخدام اسمه المستعار، إلا أن هوية جوسيت معروفة لزملائه من الإحصائيين.

من بين أكثر اختبارات-"تي" استخدامًا:







</doc>
<doc id="1668657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668657" title="عودة السلاحف (مسرحية)">
عودة السلاحف (مسرحية)

عودة السلاحف، هي مسرحية كوميدية اجتماعية كويتية من إنتاج علي يوسف الإبراهيم وتأليف عبد العزيز القعود وإخراج عبد الله عباس اول عرض للمسرحية كان في 19 أغسطس 2012 أي ما يوافق أول أيام عيد الفطر المبارك لعام 1433.



</doc>
<doc id="1668663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668663" title="بول براون">
بول براون

بول يوجين براون (Paul Eugene Brown) (المولود في 7 من سبتمبر 1908م - 5 من أغسطس 1991م) مدرب كرة قدم أمريكي في اتحاد بطولات كرة القدم الأمريكية والدوري الوطني لكرة القدم. براون هو أول مدرب لفريق كليفلاند براونز (Cleveland Browns)، وهو فريق يحمل اسمه، ولعب مؤخرًا دورًا في تأسيس فريق سينسيناتي بنغلس (Cincinnati Bengals). وقد ربحت فرقه سبع بطولات للدوري في رحلة مهنية احترافية غطت 25 موسمًا.

وقد بدأ براون رحلته المهنية كمدرب في مدرسة سيفيرن (Severn School) في 1931 قبل أن يصبح مدرب الفريق بمدرسة ماسيلون واشنطون (Massillon Washington High School) في ماسيلون، أوهايو، حيث ترعرع. وقد خسرت فريق المدرسة الثانوية 10 مباريات فقط في 11 موسمًا. تم تعيينه بعد ذلك في جامعة ولاية أوهايو حيث قام بتدريب فريق المدرسة في أول بطولة وطنية لها في 1942م بعد الحرب العلمية الثانية، أصبح براون مدربًا لفريق براونز، الذي فاز بأربع بطولات في اتحاد البطولات الأمريكية لكرة القدم قبل انضمامه للدوري الوطني لكرة القدم في 1950م. قاد براون فرق براونز لثلاث بطولات للدوري الوطني لكرة القدم - في 1950م، 1945، و1955 - ولكن تم تسريحه في يناير 1963 وسط صراع على السلطة مع مالك الفريق آرت موديل (Art Modell). وفي عام 1968، شارك براون في تأسيس فريق بنغلس وكان أول مدرب للفريق. كما تقاعد براون عن التدريب في عام 1975 ولكن ظل رئيسا لفريق بنغلس حتى وفاته عام 1991. وقام فريق بنغلس بتسمية ملعبهم بول براون تكريمًا له. وقد تم ضم براون لقاعة المشاهير الداعمة لكرة القدم في عام 1967.

ويُنسب إلى براون العديد من الإبداعات في كرة القدم الأمريكية. وكان أول مدرب يستخدم فلم المباراة لاستكشاف ومعرفة قدرات الخصم، وقام أيضًا بتعيين فريق كامل من المساعدين، وإجراء اختبارات للاعبين في معرفة قواعد اللعبة. ابتكر براون قناع الوجه الحديث، وفرقة التاكسي ورسم اللعب. كما لعب أيضًا دورًا في كسر حواجز مجال كرة القدم الخاصة المتعلقة وحواجز اللون، عن طريق إشراك بعض أوائل الأمريكيين من أصل إفريقي في لعبة كرة القدم للمحترفين في العصر الحديث للعب في فريقه. وبالرغم من كل هذه الإنجازات، لم يكن براون من الرياضيين المحبوبين بشكل عالمي. كان براون من الشخصيات الحازمة والمتحكمة، الأمر الذي غالبًا ما كان يتسبب في بعض المشاكل مع اللاعبين الذين أرادوا إبداء آرائهم حول طريقة اللعب. وأدت هذه الخلافات مع فشل براون في استشارة مودل في بعض القرارات الشخصية المهمة إلى تسريحه من تدريب فريق براونز في عام 1963.





</doc>
<doc id="1668666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668666" title="بطانة غشائية">
بطانة غشائية

البطانة الغشائية في طب الأوعية الدموية هي طبقة خلايا التي تكون السطح الداخلى للأوعية الدموية من شرايين و أوردة و أوعية الجهاز اللمفاوي. البطانة الغشائية تكون ملساء وتسمح بمرور الدم على سطحها بسهولة. تتكون البطانة الغشائية من طبقة واحدة من الخلايا ملساء - شكلها مثل البلاط الذي نبلط به الأرض - وتقويها رقيقة داخلية مرنة. البطانة الغشائية والرقيقة الداخلية تشكلان طبقة تسمى غلالة باطنة Tunica intima .

الحفاظ على بطانة غشائية سليمة يحافظ على الصحة ويؤخر الشيخوخة ، وأما تكوّن بطانة عصيدية عليها فيؤدي إلى عدم قيامها بوظيفتها على النحو السليم علاوة على تشكيلها لعاوائق داخل الأوردة والشرايين فتقلل من معدل سريان الدم في الشرايين وتقلل من وصول الدم إلى بعض الأعضاء كالكلى والكبد والدماغ ؛ فيكون تأثيرها على الصحة سيئا. تكون التصلب العصيدي Atherosclerosis في البطانة الغشائية تتسبب فيه سوء التغذية وعدم مراعاة مستوى مناسب للـ كوليسترول في الدم.

يفرق النموذج الأساسي لعلم التشريح بين الخلايا البطانية و الخلايا الظهارية على أساس الأنسجة التي تنمو منها . كما ثبت أن وجود خيوط الفيمنتين وليس الكيراتين هي التي تميز الخلايا البطانية عن الخلايا الظهارية. ويعتبر الكثيرون البطانة الغشائية نوعًا خاصًا من الأنسجة الظهارية.

تتكون كل من الشعيرات الدموية والشعيرات اللمفية من طبقةٍ واحدةٍ من الخلايا البطانية، تعرف باسم الطبقة الأحادية.

تدخل الخلايا البطانية في العديد من الجوانب في أحياء الأوعية الدموية، وتتضمن وظائفها ما يلي:

في بعض أعضاء الجسم، توجد خلايا بطانية عالية التمايز لتقوم بأداء وظائف "ترشيح" متخصصة، ومن الأمثلة على هذه التراكيب البطانية المميزة الكبيبات الكلوية، والحاجز الدموي الدماغي.

يعد الخلل الوظيفي البطاني، أو فقدان الوظيفة البطانية المناسبة، السمة المميزة للأمراض الوعائية، ويعتبر في الكثير من الأحيان البداية الأساسية والمبكرة للتصلب العصيدي. وغالبًا ما تتم ملاحظة ضعف الوظائف البطانية، ما يسبب فرط ضغط الدم والخثار، في المصابين بداء شريان القلب التاجي، والسكري، وفرط ضغط الدم، وفرط كوليسترول الدم، وكذلك في المدخنين. كذلك، يعد الخلل الوظيفي في الخلايا البطانية من المؤشرات على وجود مشاكل قلبية وعائية حادة، ويَظهر كذلك في الأمراض الالتهابية، مثل التهاب المفاصل الروماتويدي، والذئبة الحمامية المجموعية. يعد نقص أحادي أكسيد النيتروجين NO إحدى الآليات الأساسية في الخلل الوظيفي البطاني، وهو يأتي في الغالب نتيجة للمعدلات العالية من ثنائي ميثيل الأرجنين والذي يتداخل مع أرجنين L المحاكي لتخليق أكسيد النتريك مما يتسبب في فرط ضغط الدم. وللعلم فإن أكثر الآليات شيوعًا في الخلل الوظيفي البطاني هي الزيادة في أنواع الأكسجين التفاعلي التي تؤدي إلى ضعف إنتاج ونشاط أكسيد النتريك، عن طريق آليات متعددة أخرى. ويكون البروتين التأشيري ERK5 بالغ الأهمية في الحفاظ على طبيعة وظائف الخلايا البطانية. كذلك، يترتب على تلف البطانة إخراج عامل فون ويليبراند، الذي يساعد على تكدس الصفائح الدموية والتصاقها بالبطانة التحتية، بكميات قد تؤدي للانتكاس، ما يشير إلى احتمالية تخلق خثرات مميتة.




</doc>
<doc id="1668669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668669" title="مهرجان شيكاغو السينمائي الدولي">
مهرجان شيكاغو السينمائي الدولي

مهرجان شيكاغو السينمائي الدولي هو مهرجان دولي سنوي يعقد كل خريف, تأسس عام 1964.

تضم المسابقة 15 قسم، وهي المسابقة الرسمية للمهرجان والتي يتنافس بها 20 فيلم من أكثر من 15 دولة حول العالم، قسم مسابقة المخرجين الجدد وينافس بها 21 مخرج بواقع 21 فيلم روائي طويل، وقسم مسابقة الأفلام الوثائقية ويُشارك بها 21 فيلم وثائقي.


</doc>
<doc id="1668671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668671" title="زمن بين النهايات">
زمن بين النهايات

الزمن بين النهايات هو الزمن الذي تستغرقه أي حزمة في الإرسال عبر الشبكة، بدءًا من المصدر حتى نقطة الوصول.

d= N[ d+d+d]

حيث 
d= الزمن بين النهايات 
d= زمن الإرسال 
d= زمن الانتشار 
d= زمن المعالجة 
N= عدد الوصلات (عدد الموجّهات + 1) 
ملاحظة: لم يؤخذ بأزمنة الانتظار في الاعتبار.

لكل موجّه زمنd, d, d الخاص به، ولهذا تُعطي الصيغة السابقة تقديراتٍ تقريبية.


</doc>
<doc id="1668672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668672" title="بينوتس">
بينوتس

بينوتس (Peanuts) هي عبارة عن قصة فكاهية مصورة متسلسلة أمريكية مرخصة من نقابة الطباعة تصدر يوميًا ويوم الأحد رسمها ووضحها الفنان تشارلز إم تشولز (Charles M. Schulz) والتي بدأ نشرها منذ 2 من أكتوبر 1950م وحتى 13 من فبراير 2000م، واستمرت عملية إعادة نشرها بعد ذلك. وهذه القصص المصورة تعد الأكثر شعبية وتأثيرًا في تاريخ القصص الفكاهية المصورة، وهناك 17897 قصة مصورة نُشرت جملةً في قصة واحدة [1] مما جعلها"أطول قصة حكاها بشر بطريقة مثيرة للجدل"، وفقًا روبرت تومسون (Robert Thompson) بجامعة سيراكيوز (Syracuse University). وفي قمة أوجها، تم نشر "البينوتس" فيما يزيد على 2600 صحيفة، بمعدل قراءة يبلغ 355 مليون في 75 دولة، وتمت ترجمتها إلى 21 لغة. حيث ساعدت في ترسيخ صيغة القصة الفكاهية المصورة رباعية الألواح (four-panel gag strip) باعتبارها الصيغة النموذجية في الولايات المتحدة, ومن خلال توزيعها التجاري ربح تشولز ما يزيد على مليار دولار. كما أن عمليات إعادة طبع هذه القصص لا تزال مصرحًا بها وتُنشر في غالبية الصحف اليومية بالولايات المتحدة.

وحققت "بينونتس" نجاحًا كبيرًا من خلال عرضها في برامج خاصة تعرض قصصا مصورة على التلفزيون، كما أن العديد منها، بما في ذلك برنامج "A Charlie Brown Christmas" وبرنامج "It's the Great Pumpkin, Charlie Brown"، فاز أو تم ترشيحه لجائزة إيمي، ولا تزال تلك البرامج الخاصة التي تذاع في العطلة الرسمية محبوبة ويتم بثها حاليا على قناة هيئة الإذاعة الأمريكية (ABC) في الولايات المتحدة في المناسبات المتوافقة معها. ولاقى امتياز البينونتس استحسانًا عند عرضها في المسرح من خلال "You're a Good Man, Charlie Brown" ذات طابع الموسيقى المسرحية فهي إنتاج ناجح غالبًا ما يتم تأديته.

وقد وُصفت البينونتس بأنها "نموذج مثالي على نجاح القصة الأمريكية في مجال القصة الفكاهية المصورة؛ وهذه مجرد مزحة، ففي ضوء فكرتها يمكن القول بأنها "أفشل قصة أمريكية". فالشخصية الرئيسة بها، تشارلي براون، مُهادِن وعصبي وينقصه الثقة في النفس. فهو يعجز عن ضرب الكرة ورفعها، والفوز في لعبة البِيسْبُول أو ركل كرة القدم.



</doc>
<doc id="1668673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668673" title="عامل فصل الطاقة">
عامل فصل الطاقة

في عمليات الفصل الكيميائية، يشير مصطلح عامل فصل الطاقة (ESA) إلى الشغل الحراري أو الشغل الناتج عن التدوير الذي تتم إضافته إلى عملية فصل نوعين كيميائيين بهدف تسهيلها. ويختلف عن عامل فصل الكتلة الذي يعني أي نوعٍ من الأنواع الكيميائية التي تتم إضافتها إلى التفاعلات الكيميائية بغرض تسهيلها. وتُستخدَم عوامل فصل الطاقة في العديد من عمليات الفصل الشائعة.

من الأمثلة المهمة على العمليات التي تُستخدَم فيها عوامل الفصل الكيميائية: التبخر (بإضافة حرارة)، والتقطير (بإضافة حرارة)، والتبلور (بانبعاث حرارة)، والتعرية (بإضافة حرارة).


</doc>
<doc id="1668676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668676" title="إدارة مجتمعية">
إدارة مجتمعية

الإدارة المجتمعية أو إدارة الموارد العامة هي إدارة الموارد العامة أو المشكّلة بواسطة المجتمع عن طريق العمل الجماعي للمتطوعين وأصحاب الشأن. وقد تكون إدارة الموارد إما مادية أو معلوماتية. ومن الأمثلة على ذلك إدارة الحقوق العامة في الرعي والمياه؛; ومصائد الأسماك وبرمجيات المصدر المفتوح. وفي حالة إدارة الموارد المادية، غالبًا ما يتم استخدام الإدارة المجتمعية لتجنب مأساة استخدام الموارد العامة وتشجيع الاستدامة.

دون الإدارة السليمة، قد تُستنفد الموارد المادية للمجتمع أو تصبح غير صالحة للاستخدام. ومشكلة إدارة الموارد العامة عبارة عن وضع اقتصادي يتحقق عندما تصبح السلع في حالة تنافس، وليست في حالة حصرية (انظر الموارد العامة). وبما أن هذه الموارد تمثل ملكية عامة، فلا يعطي الأفراد لها اهتمامًا خاصًا للحفاظ عليها، بل يسعون لاستغلالها قبل أن يستفيد منها الآخرون. والمثال التقليدي هو سمكة المحيط. يمكن لأي شخص اصطياد الأسماك، ولكن السمكة التي تم اصطيادها من قبل شخص لا يمكن لآخر اصطيادها. لذلك يسعى الصيادون لتحقيق أكبر قدر من الربح الشخصي عن طريق اصطياد أكبر قدر ممكن من الأسماك، الأمر الذي سيؤدي في النهاية إلى أن يكون المخزون عرضة للنفاد. وهذه المشكلة شبيهة بـمشكلة الانتفاع بالمجان فيها قدم يستخدم هؤلاء غير المساهمين في هذه الموارد الموارد دون عقوبات، ولكن عادة ما تمثل مشكلة إدارة الموارد العامة مشكلة اقتصادية نظرًا لأنها ستؤدي في النهاية إلى نفاد الموارد.
وتشمل مشكلة إدارة الموارد العامة أيضًا الاستخدام المشترك لـعرض النطاق الترددي للإنترنت المحدود، مثل إنترنت الجامعة عندما تكون سرعة النت عند جميع المتصلين بطيئة عن طريق الاستخدام الكثيف بواسطة عدد قليل من المستخدمين.

فاز كل من إلينور أوستروم وأوليفر وليامسون في عام 2009 بـجائزة نوبل في العلوم الاقتصادية للعمل في هذا المجال، حيث اقترحوا استخدام الإدارة المجتمعية الجيدة للموارد المشتركة، مثلما هو موجود في الشركات الناجحة، ويمكن تجنب "مأساة استخدام الموارد العامة"

إن إنشاء مشروعات برامج مفتوحة المصدر أو مشروعات جماعية أخرى مفتوحة، مثل ويكيبيديا تحتاج عادة لشكل من أشكال الإدارة المجتمعية، سواءً كانت تتضمن أسلوب القيادة أو المساواتية. على عكس ما هو الحال مع الموارد المادية، ليس بالضرورة نفاد الموارد بسبب مشاركة المعلومات. ومع ذلك قد يكون من الضروري للإدارة السليمة أن تشجع تأثير الشبكة، حيث يثري الاستخدام الجماعي الموارد، وتجنب الصراع.

قد يكون المجتمع ذاته يقوم بدور نشط في تطوير الموارد وإدارتها من أجل تعزيز النشاط المجتمعي وتحقيق الرفاهية.

في بعض الحالات، قد تفوض مهمة إدارة الموارد المادية لمهني متخصص يدعى مدير مجتمعي.

في حالة إدارة موارد الإنترنت، قد يضمن تفضيل أنواع معينة لنقل البيانات تقديم نوعية خدمة شاملة أفضل لمعظم المستخدمين، على عكس مبدأ حيادية الشبكة.


</doc>
<doc id="1668677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668677" title="عبد الله عباس">
عبد الله عباس

عبد الله عباس (7 أغسطس 1988) ممثل كويتي .

عبدالله بن عبدالوهاب عباس ، فنان شاب من دولة الكويت .. ولد في السابع من شهر أغسطس عام 1988
شارك في العديد من الأعمال المسرحية والدراميه مع كبار الفنانين أمثال : حياة الفهد ، أحمد الصالح ، عبد الرحمن العقل ، منصور المنصور ، هدى حسين ، جاسم عباس وغيرهم .
ابتدأ مشواره الفني عام 2003 من خلال مسرح الطفل حيث شارك في أول مسرحية له بعنوان " بلاي ستيشن " ، ويعد الفنان عبدالله عباس من عائله فنيه حيث أن عمه هو الفنان جاسم عباس وجده يكون الفنان خليل إسماعيل رحمه الله ، ولا ننسى كذلك شقيقه الأصغر ناصر الذي شاركه في أغلب أعماله .
ويعد العمل الأبرز الذي قدم الفنان عبدالله عباس للجمهور هو مسلسل " الجليب " مع القديره حياة الفهد ، وبعدها رسخ انطلاقته القوية بمسلسل "سيدة البيت " أيضا مع الفنانة حياة الفهد التي لها الفضل الكبير بعد الله في دعم هذا الفنان الشاب وتعريفه للجمهور .
وشارك الفنان عبدالله عباس أيضا في أعمال غنائيه لفنانين شباب من ناحية التلحين والتوزيع الموسيقي حيث أبدع فيهما كإبداعه في مجال التمثيل .
وحقق الفنان المبدع عبدالله عباس قاعدة جماهيرية ونجوميه حيث لقب ب(قيصر الدراما الخليجية) بالرغم من حداثة سنه ومشواره القصير ، وأصبح مطلبا دائما للمنتجين حيث رؤوا فيه ينبوعا من الإبداع والموهبه في الأداء سواء كان على خشبة المسرح أو أمام كاميرات التصوير .
صورة الممثل على موقع السينما




أداء أغنيه للمنتخب الكويتي بمشاركة ناصر عباس ومحمد وبدر الشعيبي في فيديوكليب بعنوان " أزرقنا من ذهب "
وظهور محدود في فيديوكليب لمحمد وبدر الشعيبي بعنوان " الكويت بخير " .
ومن ناحية الموسيقى فقد أبدع النجم عبدالله عباس في تلحين وتوزيع عدة أغاني ، نذكر منها :
أغنية " باحلامك " للفنان بدر الشعيبي من ألحانه 
أغنية " كلام الغير " لجاسم محمد من توزيعه 
أغنية " فيك الخير " لجاسم محمد من ألحانه وتوزيعه 
أغنية " شوف هالجو " لمشاري العوضي من ألحانه 
أغنية " مينون " لخالد بوصخر من إشرافه العام

وقد خاض نجمنا المبدع تجربة الإخراج المسرحي حيث قام بتولي دفة الإخراج في مسرحيتين من ضمن رصيده الفني هما :
مسرحية عودة السلاحف ومسرحية قصر دراكون
و مسرحية اليس في بلاد الاقزام .


</doc>
<doc id="1668679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668679" title="تحليل هندسي">
تحليل هندسي

يختص التحليل الهندسي بتطبيق أسس وعمليات التحليل العلمي على أي نظام أو جهاز أو تقنية محل دراسة، بهدف معرفة خصائصه وحالته. ويعتمد التحليل الهندسي على التفكيك؛ حيث يقوم بفصل التصميم الهندسي إلى آليات تشغيلٍ أو آليات إخفاق، ثم يبدأ في تحليل أو تقييم مكوّنات كل آلية منها على حدة، وبعد ذلك يعيد تجميع المكوّنات وفقًا للأُسس الفيزيائية والقوانين الطبيعية الأساسية.


</doc>
<doc id="1668687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668687" title="إخطار التغيير الهندسي">
إخطار التغيير الهندسي

إن إخطار التغيير الهندسي (ECN) أو إخطار التغيير عبارة عن مستند يقوم بتسجيل أو إجازة تغييرٍ ما لتصميمٍ معين. ويجب أيضًا تدوين أسباب التغيير في هذا المستند.

من خلال اتباع مبادئ الهندسة التطبيقية السليمة، تُعد كل من المراقبة والتوثيق ضرورتين لضمان أن التغييرات قد استندت إلى أسسٍ معروفة وتم اعتمادها من قِبل السلطات المختصة.

"[هو] أي مستند وافق عليه المختصون بالتصميم يصف ويجيز تنفيذ التغيير الهندسي في المنتج وما يتصل به من توثيق معتمد لمكونات التغيير".

يجب أن يحتوي إخطار التغيير الهندسي على هذه المعلومات على الأقل:

يتبع قطاع الاتصالات السلكية واللاسلكية عمليات منهجية رسمية تأخذ عناصر من إخطار التغيير الهندسي واعتبارات أخرى وتجمعها في “إخطار تغيير المنتج (PCN)". وبعد أن تكون منتجات الاتصالات السلكية واللاسلكية متاحةً بصفةٍ عامة و/أو تدخل في الخدمة لفترة من الوقت، فإنه يصبح غالبًا من الضروري على الموردين أن يقوموا بإدخال تغييرات على تلك المنتجات. ونتيجةً لتنفيذ تلك التغييرات - بغض النظر عن الذين يقومون بأداء العمل الفعلي، تتأثر شركات الاتصالات السلكية واللاسلكية بشكلٍ كبير فيما يتعلق بالقوى العاملة والموارد، إلخ. وبالتالي، يكون من الضروري أن يتم الإبلاغ بدقة عن التغييرات في تلك المنتجات حتى يتم الانتهاء منها وفقًا لحاجات الشركات ومتطلباتها.

ويشمل مصطلح "تغيير المنتج" التغييرات التي يتم تطبيقها على أجهزة الحاسب، والبرامج، والبرمجيات الثابتة التي توجد على مدى الحياة الكاملة للمنتَج. وتتضمن تغييرات المنتج ما يجب وما لا يجب الإبلاغ عنه. قد يقوم المورِّد بتطبيق تلك التغييرات، أو قد يقوم بها العميل، أو المتعهد الذي يلجأ له العميل، وذلك بناءً على ما تم التفاوض بشأنه من اتفاقات. بشكل أساسي، يسعى العميل إلى ضمان وجود عملية يمكن من خلالها تعقُب وتقرير التغييرات في المنتجات بشكلٍ دقيق وفعال.

يجب الإبلاغ عن التغييرات إذا ما كانت تؤثر على أداء أو دورة حياة المنتَج. وتشمل تلك التغييرات أيًا من أشكال التغيير التي تؤثر على شكل المنتَج، أو تركيبه، أو وظيفته، أو مواصفاته الفنية. وقد تُسفر الرغبة في تتبُع المورد أو العميل عن حدوث تغيير يجب الإبلاغ عنه.

لقد تم توثيق عملية إخطار تغيير المنتج بالكامل في جي آر-209 (GR)، الإصدار 6، "المتطلبات العامة لإخطار التغيير الهندسي (PCN)".


</doc>
<doc id="1668690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668690" title="أوامر التغيير الهندسي">
أوامر التغيير الهندسي

يتم استخدام أوامر التغيير الهندسي (ECO) لإدخال تغييرات في المكونات، أو عمليات التجميع، أو المستندات مثل العمليات وإرشادات العمل. وقد يتم استخدامها أيضًا لإدخال تغييرات في المواصفات.

ويطلق أيضًا على أمر التغيير الهندسي اسم إخطار التغيير الهندسي أو إشعار التغيير الهندسي (ECN) أو التغيير الهندسي (EC) فقط.

في دورة تطوير النظام التقليدية، قد تتغير المواصفات أو التطبيقات خلال عملية التطوير الهندسي أو أثناء دمج عناصر النظام. وعادةً ما يشار إلى تلك التغييرات في التصميم التي تحدث في آخر لحظة بوصفها أوامر تغيير هندسي (ECO)، حيث تؤثر على الأداء الوظيفي للتصميم بعد أن يكتمل كليًا أو جزئيًا. ويمكن لأوامر التغيير الهندسي أن تعوض أخطاء التصميم التي توجد أثناء التصحيح، أو التغييرات التي يتم إدخالها على مواصفات التصميم للتعويض عن مشكلات التصميم في جوانب أخرى من تصميم النظام.

في تصميم الشرائح، يشير أمر التغيير الهندسي إلى عملية إدخال تغيير منطقي مباشرةً على قائمة الشبكة بعد أن تتم معالجتها بأداة أوتوماتيكية. وقبل صُنع قناع الشريحة، يتم عادة إصدار أوامر التغيير الهندسي لتوفير الوقت عن طريق تجنب الحاجة إلى التكوين المنطقي (ASIC) الكامل للدائرة المتكاملة بالتطبيق، وتخطيط التكنولوجيا، والتشغيل، والتوجيه، واستخراج التخطيط، والتحقق من التوقيت. وغالبًا ما يتم تصميم أدوات أتمتة التصميم الإلكتروني (EDA) باستخدام أوضاع تشغيل تفاضلية لتسهيل هذا النوع من أوامر التغيير الهندسي.

بعد صنع الأقنعة، قد يتم إصدار أوامر التغيير الهندسي لتوفير الأموال. وإذا كان من الممكن أن يتم تنفيذ أي تغيير عن طريق تعديل بضع طبقات (عادة ما تكون معدنية ) فقط، تكون التكلفة آنذاك أقل بكثير مما ستكون عليه إذا تمت إعادة بناء التصميم من الصفر. ويرجع ذلك إلى أن بدء العملية من البداية يتطلب دائمًا أقنعة ضوئية جديدة تمامًا لجميع الطبقات، مع العلم بأن أي قناع من ضمن 20 قناعًا أو نحو ذلك في عملية تصنيع أشباه الموصلات الحديثة يكون باهظ التكلفة للغاية. ويعرف التغيير الذي يتم تنفيذه عن طريق تعديل بضع طبقات فقط باسم أمر التغيير الهندسي لمرحلة "القناع المعدني" أو أمر التغيير الهندسي لمرحلة "ما بعد القناع". وغالبًا ما يقوم المصممون بوضع بوابات منطقية غير مستخدَمة بشكل ضئيل على التصميم، كما تحتوي أدوات أتمتة التصميم الإلكتروني على أوامر متخصصة، وذلك لجعل هذه العملية أكثر سهولة.

من بين أوامر التغيير الهندسي الأكثر شيوعًا في تصميم الدائرة المتكاملة بالتطبيق هو أمر التغيير الهندسي ذو القائمة الشبكية على مستوى البوابة. وفي هذا الاتجاه، يقوم المهندسون بمراجعة قائمة الشبكة على مستوى البوابة يدويًا، بدلاً من إعادة تشغيل التكوين المنطقي. تتسبب هذه العملية في شعور القائمين عليها بالضجر؛ حيث يلزم البحث عن ملفات قائمة الشبكة بسبب المنطق الذي يؤثر عليه التغيير، وتكون الملفات بحاجة إلى المراجعة لتنفيذ التغييرات صعودًا وهبوطًا في التسلسل الهرمي، كما تكون الملفات بحاجة إلى التتبع والتحقق للتأكد فعليًا من أن ما هو بحاجة إلى التغيير قد تغير بالفعل ولا شيء أكثر من ذلك. وهذه عملية تستهلك الكثير من الوقت والموارد وعُرضةً لوقوع الأخطاء بسهولة. لذلك يتم استخدام التدقيق المنهجي المُكافئ عادةً بعد أوامر التغيير الهندسي لضمان أن عمليات التنفيذ التي تمت مراجعتها تطابق المواصفات المُنقَحة.

ومع الضغوط الناتجة عن ضرورة تقليل فترة طرح المنتج في السوق وارتفاع تكلفة الأقنعة في صناعة أشباه الموصلات، بدأت العديد من شركات أتمتة التصميم الإلكتروني بتطبيق المزيد من الأتمتة في عملية تنفيذ أوامر التغيير الهندسي. وتتضمن معظم المنتجات التي يتم تصميمها بأسلوب التشغيل والتوجيه الشائعة بعض المستويات من توجيه مسار أوامر التغيير الهندسي المضمنة من أجل المساعدة في تنفيذ جانب أوامر التغيير الهندسي على المستوى المادي. ولقد أعلنت شركة كادينس لأنظمة التصميم مؤخرًا عن منتَج أطلقت عليه اسم "المصمم المطابق لأوامر التغيير الهندسي" الذي يقوم بأتمتة إنشاء أوامر التغيير الهندسي الوظيفية، وهي غالبًا أكثر العمليات المملة في تنفيذ أوامر التغيير الهندسي. ويستخدم هذا المنتج تقنية التدقيق المنهجي المُكافئ وتقنيات التكوين المنطقي لإنتاج أوامر تغيير هندسي ذات قائمة شبكية على مستوى البوابة قائمة على مستوى نقل السجل (RTL) المتغيِر. وقد كانت شركة سينوبسيس تمتلك في الماضي منتجًا يُعرف باسم "مترجم أوامر التغيير الهندسي" ولكنه لم يُعد مستعمَلاً الآن. كما تمتلك شركة سينوبسيس (Synopsys) الآن "جهاز برايم تايم إيكو" (PrimeTime-ECO) للتعامل مع أوامر التغيير الهندسي. ولقد برزت أيضًا منتجات تويكر-إف1 وتويكر-تي1 في مؤتمر أتمتة التصميم لعام 2012 لحساب خوارزميات أوامر التغيير الهندسي.

في مجال تطوير المنتج، تظهر الحاجة إلى التغيير بسبب:


ولابد أن يحتوي إخطار التغيير الهندسي على الأقل على هذه المعلومات:




</doc>
<doc id="1668692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668692" title="إدارة قائمة على المجتمع">
إدارة قائمة على المجتمع

الإدارة القائمة على المجتمع (CBM) عبارة عن منهج من أسفل لأعلى للمؤسسات التي يمكن أن يتم تسييرها عن طريق حكومة عليا أو هيكل منظمات غير حكومية ولكنها تهدف إلى مشاركة أصحاب الشأن المحليين في التخطيط والبحث والتطوير والإدارة ووضع السياسات للمجتمع ككل. تتيح اللامركزية في إدارة التكتيكات للأشخاص المحليين إمكانية التعامل مع المشاكل المجتمعية والسياسية والبيئية الفريدة التي قد تواجه مجتمعهم وقد تساعدهم في العثور على حلول لأوضاعهم. قد تؤثر الضغوط الاقتصادية والسياسية والاجتماعية سواءً المحلية أو القومية في كفاءة الإدارة المجتمعية إضافة إلى التطبيق على المدى البعيد.
وتتفاوت الإدارة القائمة على المجتمع بين المقاييس المكانية والزمنية لتعكس المادة المتميزة والمتغيرة باستمرار و/أو البيئة البشرية التي تعمل داخلها. في حين أنه قد تختلف تفاصيل كل ممارسة، وتؤكد الأبحاث الموجودة أن الإدارة القائمة على المجتمع، عند تنفيذها بصورة سليمة، تصبح مفيدة بصورة لا تصدق ليس فقط على صحة البيئة ولكن أيضًا لرفاهية أصحاب الشأن.

تنقسم الأفكار الاجتماعية والثقافية حسب المناطق وداخل المناطق ذاتها في كثير من الأحيان ما تتحدى الآثار المترتبة على الإدارة القائمة على المجتمع. تحتاج عملية تحديد أصحاب الشأن والحفاظ على السياسات إلى التغير الثقافي لتنفيذ استدامة الإدارة القائمة على المجتمع. سيتولى المجتمع احتياجات التدقيق في قضايا عدم المساواة ومستوى الإدارة الذاتية من أجل تقييمها لكل تنفيذ يخص الإدارة القائمة على المجتمع. لذلك، يمكن التواصل مع المعتقدات الثقافية سياسيًا سواءً وافق المجتمع على الإدارة القائمة على المجتمع أو لم يوافق.

غالبًا ما تتضامن فكرة الإدارة القائمة على المجتمع مع حماية مشروعات الموارد الطبيعية وتطويرها. ويشار لإدارة الموارد الطبيعية القائمة على المجتمع بالاختصار (CBNRM)، وتهدف هذه المشروعات لتطوير الشراكة بين الحياة البرية والمجتمعات بينما توفر الإيرادات لصالح المجتمع إضافة إلى إدارة الموارد.



</doc>
<doc id="1668696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668696" title="كتابة هندسية">
كتابة هندسية

الكتابة الهندسية هي صيغة من الكتابة العلمية التي يجب أن يكون فيها أس العدد عشرة مضاعفًا للعدد ثلاثة (بمعنى آخر، هي أس الألف، ولكن تتم كتابتها، على سبيل المثال، 10 بدلاً من 1000). وكبديلٍ لكتابة أس العدد 10، يمكن استخدام سوابق النظام الدولي للوحدات التي تتضمن عادةً درجات لعامل العدد ألف.

عند مقارنتها بالكتابة العلمية الطبيعية، هناك عيب واحد في استخدام سوابق النظام الدولي للوحدات والكتابة الهندسية، ألا وهو أن الأرقام المهمة لا تكون دائمًا واضحة بسهولة. على سبيل المثال، لا يمكن لـ500 ميكرو متر و500 × 10 m أن يُعبِّر عن الاختلافات المشكوك فيها بين 5 × 10, 5.0 × 10 و5.00 × 10 m. ويمكن حل ذلك عن طريق تغيير مجموعة من المُعامِلات أمام الأس من 1–1000 المشتركة حتى 0.001–1.0. ويمكن أن يكون ذلك مناسبًا في بعض الحالات، وقد يكون غير عملي في حالاتٍ أخرى. وفي المثال السابق، يتم استخدام 0.5، 0.50، أو 0.500 mm لإظهار الأرقام المشكوك فيها والأرقام المهمة. ومن الشائع أيضًا تحديد الدقة بوضوح مثل "47 كيلو أوميجا ±5%"

مثال آخر: عندما يتم التعبير عن سرعة الضوء (458 792 299 متر/ثانية بالضبط عن طريق تعريف المتر والثانية) بوصفها 3.00 × 10 متر/ثانية أو 3.00 × 10 كيلومتر/ثانية، من ثم يصبح من الواضح أنها تتراوح بين 500 299 و500 300 كيلومتر/ثانية، ولكن عند استخدام 300 × 10 متر/ثانية، أو 300 × 10 كيلومتر/ثانية، 000 300 كيلومتر/ثانية، أو المسافة غير الاعتيادية ولكن القصيرة 300 ملليمتر/ثانية، يكون ذلك غير واضح. وتكمن الاحتمالية في استخدام 0.300 جيجا متر/ثانية، المناسبة للكتابة، ولكنها غير عملية إلى حدٍ ما في الفهم (كتابة شيء ما كبير باعتباره جزءًا من شيءٍ أكبر، وفي سياق الأرقام الأكبر التي يتم التعبير عنها في نفس الوحدات يمكن أن يكون هذا مناسبًا، ولكنه غير قابل للتطبيق هنا).

تستعمِل الكتابة الهندسية، كما هو مستخدَم في الهندسة المدنية والميكانيكية (في الولايات المتحدة)، الكتابة التالية حيث:

3.0 × 10

يمكن كتابتها كالتالي

3.0E−9 أو 3.0e−9

وينبغي ألا يتم خلط "E" أو "e" مع e "الأُسّيّة" التي تحمل دلالة مختلفة تمامًا. وفي الحالة الأخيرة، يتبين أن 3e ≈ 0.001 006.




</doc>
<doc id="1668697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668697" title="ظل مرافق">
ظل مرافق

الظل المرافق (Companion shadow) هو مصطلح يستخدم في وصف صور الأشعة الذي يدل على ظهور كثافة إشعاعية ملساء ومتجانسة مع هامش محدد تحديدًا جيدًا يسير بالتوازي مع العلامة العظمية. يمثل الظل المرافق النسيج اللين الذي يوضع فوق العلامة العظمية المعنية في البروفيل. ولا يمكن رؤية جميع الظلال المرافقة لكل تصوير إشعاعي ومن الممكن أن يساء تفسيرها على أنها علم الأمراض.





</doc>
<doc id="1668698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668698" title="ساشين ليتلفيزر">
ساشين ليتلفيزر

ساشين ليتلفيزر هي ناشطة ناشطة حقوق مدنية أمريكية من الهنود الحمر وهي رئيسة (منظمة الحفاظ على تراث الهنود الحمر) ولدت في (14 نوفمبر 1946, ساليناس - كاليفورنيا - الولايات المتحدة).
اشتهرت من خلال تقديم خطاب باسم الممثل مارلون براندو في حفل الأوسكار، عندما رفض جائزة الأوسكار إحتجاجا على معاملة الهنود الحمر في 27 مارس 1973.
نص ماقالته في حفل الأوسكار.


</doc>
<doc id="1668701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668701" title="نظام مقارن">
نظام مقارن

نظام المُقارن أو ببساطة المُقارن في مجالات الفيزياء الحيوية وعلم الأحياء وعلم الجهاز العصبي هو مؤسسة معينة لـ العصبونات.


</doc>
<doc id="1668703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668703" title="بيتر روز">
بيتر روز

بيتر إدوارد روز (Peter Edward Rose) (ولد في 14 من أبريل 1941م)، لقب بلقب "تشارلي هاسل" (Charlie Hustle)، لاعب سابق بالدوري الأمريكي للبيسبول ومدير فريق. بدأ روز اللعب في عام 1963م وحتى عام 1986م، وأصبح مديرًا منذ عام 1984م وحتى عام 1989م.

كان روز، وهو لاعب يستعمل كلتا يديه في التسديد قائد الفريق في كل مباريات الدوري الأمريكي في تسديدات (4256)، المباريات (3562)، بالمضرب (14053) وخارج المضرب (10328). فاز بثلاث حلقات في السلسلة الدولية (World Series)، وثلاث وألقاب تسديد، وجائزة جائزة أفضل لاعب بالدوري الأمريكي للبيسبول، وجائزتي القفاز الذهبي (Gold Glove)، وجائزة أفضل مبتدئ في الدوري الوطني للمبتدئين، ولعب 17 مباراة النجوم (All-Star) في خمسة أماكن مختلفة (القاعدة الثانية (2B)، الأيسر (LF)، الأيمن، القاعدة الثالثة والقاعدة الأولى (1B).

وفي أغسطس عام 1989م، بعد ثلاث سنوات من اعتزاله اللعب، تمت الموافقة على وضع روز ضمن قائمة الدوري الأمريكي للبيسبول للشخصيات الممنوعة مدى الحياة بسبب عدم أهليتهم للبيسبول وسط اتهامات بقيامه على مباريات البيسبول أثناء لعبه وإدارته لفريق ريدز، بما في ذلك ادعاءات بأنه قام بالمراهنة على فريقه. وفي عام 1991م، صوّت قاعة مشاهير البيسبول (Baseball Hall of Fame) بشكل رسمي على منع المدرجين بقائمة "غير المؤهلين بشكل دائم" من تقلد المناصب، بعد استبعاد هؤلاء اللاعبين عن طريق اتفاق غير رسمي من بين المصوتين. وفي عام 2004م، وبعد أعوام من الإنكار، أقر روز بمراهناته على مباريات البيسبول، وأن رهاناته هذه كانت على فريق الريدز (the Reds) وليست ضدهم. وأثارت مسألة إمكانية انتخاب وإعادة روز إلى قاعة المشاهير (Hall of Fame) جدلًا كبيرًا في أوساط لعبة البيسبول.



</doc>
<doc id="1668705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668705" title="أصول تكميلية">
أصول تكميلية

الأصول التكميلية هي الأصول أو البنية التحتية أو الإمكانات اللازمة لدعم طرح وتسويق الابتكارات التقنية بنجاح، وهي غير الأصول المرتبطة أساسًا بالابتكار. صاغ هذا المصطلح لأول مرة ديفيد تيسي (David Teece). وقد أجرى الدراسات التجريبية على الأصول التكميلية فرانك تي روثيرميل (Frank T. Rothaermel).

يتم تقسيم الأصول التكميلية إلى ثلاثة أنواع عامة:

وتعد الأصول التكميلية، من بين عوامل أخرى، ذات أهمية بالنسبة للمنظمات الراغبة في التجارة والربح من الابتكار.

غالبًا ما تعاني شركات التقانة الحيوية من فقر الأصول التكميلية لتسويق منتجاتهم الابتكارية ولذلك تشكل مشاركات جماعية مع شركات كبيرة تمتلك الأصول التكميلية اللازمة مثل قدرات التصنيع وقنوات التسويق واسم العلامة التجارية وغيرها (روثيرمل 2011)

كانت شركة آر سي كولا أول شركة تبيع كولا دايت وكولا في وعاء معدني. ومع ذلك فقد احتذى منافسو كوكاكولا وبيبسي هذا النهج وتغلبوا على آر سي كولا وأخرجوها من المنافسة نتيجة لقدراتهم التسويقية الفائقة وشهرة الاسم التجاري، أي أصولهم التكميلية (تيسي 1986).


</doc>
<doc id="1668714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668714" title="ناصر عباس">
ناصر عباس

ناصر عباس، (22 يناير 1995 -) ممثل كويتي. دخل المجال الفني في عام 2010 ومازال مستمر فيه كما أن أخيه هو الفنان عبد الله عباس وعمه جاسم عباس ، و من اعماله مسرحية عودة شيزبونة التي عرضت مؤخرا ولاقت صدى جماهير و مدينة التفاح عودة السلاحف و مدينة البطاريق.



</doc>
<doc id="1668715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668715" title="بيتر زومثور">
بيتر زومثور

بيتر زومثور (Peter Zumthor) (ولد في 26 من أبريل 1943م) هو مهندس معماري سويسري وحاصل على جائزة بريتزكر (Pritzker Prize) لعام 2009م.

ولد زومثور في بازل، لأب يعمل نجار خزائن. وتدرب على يد أحد النجارين عام 1958م ثم درس في مدرسة الفنون والمهن (Kunstgewerbeschule) في مدينته الأصلية وبدأ دراسته في عام 1963.

وفي عام 1966م، درس زومثور التصميم الصناعي وفن العمارة كطالب متبادل في معهد برات (Pratt Institute) بنيويورك. وفي عام 1968م، أصبح مهندسًا معماريًا محافظًا بإدارة المحافظة على النصب التذكارية في كانتون (canton) غراوبوندن (Graubünden). وقد أتاح له العمل في مشروعات ترميم المباني التاريخية مزيدًا من الفهم وإدراك عملية التشييد وخصائص مواد البناء الريفية المختلفة. وبعد أن تطورت مهارته، تمكن زومثور من الدمج بين معرفته بالخامات وعملية التشييد المعاصرة واختيار مواد البناء. وتتميز البنايات التي قام بتشييدها بالخواص الحسية الملموسة للمساحات والخامات مع الحفاظ على الملمس المعتدل.

قام زومثور بإنشاء شركته الخاصة عام 1979م، وسرعان ما توسعت ممارسته حيث قبل المزيد من المشروعات الدولية.

وكان زومثور مدرسًا في معهد جنوب كاليفورنيا للعمارة بلوس أنجلوس (Southern California Institute of Architecture) عام (1988) وجامعة ميونخ التقنية (Technical University of Munich) عام (1989) وجامعة تولين (Tulane University) عام (1992) وكلية الدراسات العليا للتصميم بجامهة هارفارد (Harvard Graduate School of Design) عام (1999). ومنذ عام 1996، عمل أستاذًا في أكاديمية الهندسة المعمارية بمقاطعة مندريسيو (Accademia di Architettura di Mendrisio)

ومن أشهر مشروعاته كونسثاوس بريغينز (Kunsthaus Bregenz) عام (1997)، وهو عبارة عن مبنى على شكل مكعب من الأسمنت والزجاج اللامع يُطل على بحيرة كونستانس (Lake Constance) (بودينسي) (Bodensee) في النمسا؛ وحمامات المياه الطبيعية الساخنة التي تشبه الكهف الموجودة بمقاطعة فالز (Vals) بسويسرا (1999)؛ والسرادق السويسري المستخدم في معرض 2000 (Expo 2000) في مدينة هانوفر (Hannover) وهو عبارة عن بناية مصنوعة تمامًا من الخشب مصممة بحيث تتم إعادة استخدامها بعد انتهاء المعرض؛ ومتحف القديسة كولومبا (Kolumba Diocesan Museum) (2007) الموجود في مدينة كولونيا (Cologne) وكنيسة برودر كلاوس فيلد (Bruder Klaus Field Chapel) المُطلة على إحدى المزارع بالقرب من واشندورف (Wachendorf).

وفي عام 1993م فاز في المسابقة التي أجريت حول بناء متحف ومركز توثيق عن فظائع النازية بمقر الشرطة السرية النازية (Gestapo) في برلين، ودعا العرض الذي قدمه السيد زومثور إلى بناء واسع مُكوّن من ثلاثة طوابق مع عمل سور مكون من قضبان خرسانية. وقد تم بناء جزء من المشروع الذي أُطلق عليه طبوغرافيا الرعب (Topography of Terror) ثم توقف البناء عندما قررت الحكومة عدم الاستمرار لأسباب مالية. وقد تم هدم هذا البناء غير المكتمل في عام 2004. وفي عام 1999، وقع الاختيار على زومثور باعتباره المهندس المعماري الأجنبي الوحيد المشترك في المشروع القومي للطرق السياحية بالنرويج (Norway’s National Tourist Routes Project)، فضلاً عن مشروعين آخرين وهما مشروع تشييد النصب التذكاري إحياءً لذكرى ضحايا مطاردة الساحرات في فارانغر (Memorial in Memory of the Victims of the Witch Trials in Varanger) بالتعاون مع لويز بورجوا (Louise Bourgeois) (تم الانتهاء منه عام 2010)، واستغلال المرفق العام والمتحف بموقع أحد مناجم استخراج الزنك غير المكتمل.

ولصالح مؤسسة ديا آرت فونديشن (Dia Art Foundation) ببيكون بمدينة نيويورك، قام زومثور بتصميم معرض للصور يأوي منحوتة كتاب التغييرات ذات الـ 360 درجة (“360° I Ching”) والتي قدمها وولتر دي ماريا (Walter de Maria)؛ رغم أن المشروع لم ينتهِ حتى الآن. كما أن زومثور هو المهندس المعماري الأجنبي الوحيد المشترك في مشروع -فضلاً عن مشروعين آخرين- تشييد النصب التذكاري إحياءً لذكرى ضحايا مطاردة الساحرات في فارانغر بالتعاون مع لويز بورجوا (وسوف يتم الانتهاء من هذا المشروع في شهر يونيو، واستغلال المرفق العام والمتحف بموقع أحد مناجم استخراج الزنك غير المكتمل (وسوف يتم الانتهاء منه عام 2011م). وفي نوفمبر 2009م، تم الإعلان عن أن زومثور يعمل في عملية إعادة التصميم الرئيس لأرض متحف مقاطعة لوس أنجلوس للفن (Los Angeles County Museum of Art). وقد رفض مؤخرًا فرصة لدراسة إنشاء مكتبة جديدة لكلية مغدالين (Magdalen College) بجامعة أوكسفورد. وفي عام 2011م، تم ترشيحه لتصميم الجناح الصيفي السنوي لمعرض سيربنتاين (Serpentine Gallery) بالتعاون مع المصمم بيت أدولف (Piet Oudolf).

وفي الوقت الحالي، يعمل زومثور من خلال مرسمه الصغير الذي يضم حوالي 30 موظفًا والموجود في بلدية هالدنستيين (Haldenstein) بالقرب من مدينة خور (Chur) في سويسرا.



</doc>
<doc id="1668718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668718" title="بروتين كامل">
بروتين كامل

البروتين الكامل (أو البروتين المتكامل) هو مصدر البروتين الذي يحتوي على نسبة كافية من جميع الأحماض الأمينية الضرورية اللازمة للاحتياجات المتعلقة بـالحمية الغذائية لدى الإنسان أو الحيوان. وقد تحتوي بعض البروتينات غير الكاملة على جميع الأحماض الأمينية الضرورية، إلا أن البروتين الكامل يحتوي على النسب الصحيحة التي تدعم الوظائف الحيوية في جسم الإنسان.

ويرد في الجدول التالي الوضع الأمثل للأحماض الأمينية الضرورية التي يتكون منها البروتين التام:

تحتوي جميع الأغذية تقريبًا على عشرين حمضًا أمينيًا بنسب صغيرة. ومع ذلك، تتفاوت النسب وبعض الأغذية لا تحتوي على القدر الكافي من واحد أو أكثر من الأحماض الأمينية الضرورية. وبغض النظر عن بعض الاستثناءات من النباتات مثل الكينوا أو فول الصويا، غالبا ما تحتوي المصادر النباتية للبروتين على نسب أقل من واحد أو أكثر من الأحماض الأمينية الضرورية مقارنة بالمصادر الحيوانية، ويظهر هذا جليًا في الليسين وبدرجة أقل في الميثيونين والثريونين.

قد يؤدي تناول مزيج من مصادر البروتين النباتية إلى زيادة القيمة البيولوجية للغذاء. فعلى سبيل المثال، لكي تحصل على 25 جرام بروتين كامل من اللوبياء المعلبة فإنك بحاجة إلى تناول 492 جرامًا (423 كيلو سعر حراري)، إلا أنه إذا ضممت إليها 12 جرامًا من الجوز البرازيلي فإنك تحتاج فقط إلى 364 جرامًا من اللوبياء (392 كيلو سعر حراري). لا يُشترط تناول هذه المصادر التكميلية للبروتين في نفس الوجبة ولكن ينبغي تناولها في غضون 4 ساعات لتحقيق الاستفادة المثلى منها.




</doc>
<doc id="1668723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668723" title="جهاز الحاسب">
جهاز الحاسب

إن جهاز الحاسب هو مصطلح يطلق عمومًا على أي جهاز من عتاد الحاسوب يكون منفصلاً وقائمًا بذاته وله برمجيات متكاملة (برنامج ثابت)، مصممة خصيصًا لتوفير مصدر حوسبة خاص. وأصبحت هذه الأجهزة تعرف باسم "الأجهزة" للتشابه بينها وبين الأجهزة المنزلية التي عادة ما تكون "مغلقة ومحكمة الغلق" وغير معروضة للاستخدام. يحدث تكامل وتعريف مسبق بين الأجهزة والبرامج قبل التسليم للعميل، لتقديم حل "جاهز" للمشكلة المطلوب معالجتها. وعلى عكس الحاسبات ذات الأغراض العامة، فإن الأدوات عادة ما تكون مصممة لتتيح للعميل فرصة تغيير البرنامج (بما في ذلك نظام التشغيل الأساسي) أو تتيح له إعادة تعريف الجهاز.

في العادة، تعمل البرمجيات التطبيقية على سطح نظام التشغيل ذي الأغراض العامة، التي تستخدم مصادر أجهزة الحاسب (الذاكرة الأساسية، ذاكرة التخزين، طاقة التشغيل، والشبكات والنطاق الترددي) لتلبية احتياجات تشغيل الحاسب الخاصة بالمستخدم. 
وأهم ما في الطراز التقليدي هو ما يتعلق بالتعقيد. فمن المعقد أن تدمج نظام التشغيل وتطبيقات لجهاز نظام أساسي، ومن المعقد أن تدعمه بعد ذلك.

من خلال التقييد الموثق للأجهزة والبرامج، تصبح الأداة سهلة القابلية للنشر ويمكن استخدامها تقريبًا دون معرفة واسعة (أو عميقة) بتكنولوجيا المعلومات. ومن المهم أنه عند ظهور المشاكل أو الأخطاء، نادرًا ما يحتاج فريق الدعم إلى استكشافها بعمق أو إلى تفهم الموقف تمامًا. كل ما يحتاجه فريق الدعم هو التدرب على برنامج إدارة الأداة ليتمكن من حل أغلب المشكلات.

ويتمتع العملاء بتشغيل سهل في جميع طرز أجهزة الحاسوب. والأداة لها تركيبة واحدة لجهاز ونظام تشغيل وبرمجيات تطبيقية، وهذه التركيبة تم تثبيتها مسبقًا في المصنع. وهذا يغني العملاء عن عمل تكاملي معقد، ويحسن بصورة ملحوظة من تقنيات استكشاف الأخطاء وإصلاحها. وفي الواقع، هذه الخصائص التي يوفرها "التشغيل الجاهز" هي الفائدة المحركة التي يطلبها العملاء عند شراء الأدوات.

ولكي يصبح الجهاز أداة، يحتاج إلى أن يدمج ببرنامج، ويقدم الاثنين في حزمة واحدة. وهذا يفرق الأدوات عن الحلول "المحلية"، أو الحلول التي تتطلب عمليات تنفيذ معقدة (عن طريق المكاملات أو البائع المحسن للأجهزة والبرامج (VARs).

ويساعد أسلوب الأدوات في فصل الأنظمة والتطبيقات المختلفة في مركز البيانات مثلاً. وبمجرد فصل مورد، فيمكن أيضًا من الناحية النظرية مركزته ليصبح مشتركًا بين العديد من الأنظمة وإدارة بمركزية وتحسين أدائه، كل هذا دون الحاجة إلى إجراء تغيير في أي نظام آخر.

يعد أكبر عيوب تشغيل تطبيقات الحاسب الآلي أنها صممت لتوريد مصادر محددة، وتتضمن في أغلب الأحيان نظام تشغيل مخصص يعمل على أجهزة متخصصة ولا تكون أيًا منها متوافقة على الأرجح مع أنظمة أخرى تم تشغيلها مسبقًا. العملاء يفتقدون المرونة

يعكس تنوع أجهزة الحاسب الآلي المدى الواسع لمصادر الحاسب الآلي التي توفرها للتطبيقات.


</doc>
<doc id="1668727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668727" title="مختبر حاسب آلي">
مختبر حاسب آلي

مختبر الحاسب الآلي هو مجموعة من أجهزة الحاسوب المربوطة شبكيًا والمتاحة لاستخدام العامة. وتنتشر المختبرات في المباني العامة مثل المعامل، وفي المدارس من كليات وجامعات ومراكز اجتماعية وبعض الكنائس الكبيرة التي يتواجد بها الكثير من المصلين. تتاح خدمة الدخول إلى الإنترنت في جميع مختبرات الحاسب الآلي تقريبًا وتتوفر فيها برامج يستخدمها الطلاب في عمل أبحاثهم وواجباتهم المنزلية، أو برامج يحتاجها آخرون - رجال الأعمال كثيرو التنقل مثلاً - لأغراض أخرى.

ويختلف مقهى الإنترنت عن مختبر الحاسب الآلي في أن المستخدمين لا بد أن يدخلوا على الإنترنت باستخدام حاسوب أو جهاز شخصي في حين لا يحتاج مستخدمو مختبر الحاسب الآلي إلى أي أجهزة خاصة بهم. هناك حاجة ماسة إلى توفير الحماية وفرض القيود على الشبكات المتاحة للجماهير. فقد يتعرض المستخدم لرفض الوصول للمواقع التي تعرض محتويات للبالغين أو المواقع التي تتطلب نطاق ترددي عالي جدًا. وعادة ما يُسمح للمستخدمين في مختبرات الحاسب الآلي بوقت محدد لاستخدام الأجهزة، سواء كنت تتصفح الإنترنت أو تستخدم برنامجًا يساعدك في عمل آخر. وفي أحيان نادرة، يُفرض أجر مقابل استخدام مختبرات الحاسب الآلي، ولكن هناك اتجاه إلى إتاحة التسهيلات التعليمية للطلبة الحاليين المقيدين بالمدرسة وعادة ما يطلب منهم تسجيل الدخول ليتمكن القائمون على الأمر من تعقبهم ومراقبتهم إن لزم الأمر. قد تجد مختبرات الحاسب الآلي في المكتبات والمدارس ومباني الحكومة ومختبرات العلوم والمراكز الاجتماعية والشركات التي بها إدارة لتقنية المعلومات والتي تحتاج لمثل هذه المختبرات ليقوم الموظفون بأعمالهم والمراكز البحثية. وما يميز مختبر الحاسب الآلي عن مقهى الإنترنت هو أن استخدام مختبر الحاسب الآلي دائما ما يكون مجانيًا لمن يحق لهم استخدامه. الطابعات وأجهزة المسح الضوئي وغيرها من الأجهزة الطرفية لرفع كفاءة وتجهيز المختبر.

غالبا ما تثبت برمجيات أمان في أجهزة الحاسوب لاشتراك مستخدمين متعددين في استعمالها. وهذه البرمجيات قد تحد أو تتعقب أو تحجب أنشطة بعينها أو قد تستعيد الوضع الأصلي للحاسوب بسرعة ليعود إلى تكويناته الأصلية. ونظرًا للعدد الكبير من أجهزة الحاسوب في المختبرات، يفضل كثير من المسئولين عنها استخدام برامج الإدارة عن بعد.
وغالبًا ما يثبت برنامج إدارة الفصل لإدارة ومراقبة أنشطة الحاسوب التي يقوم بها الطالب من على حاسوب المدرس، وذلك لمراقبة ومنع تصفح الإنترنت وللتحكم عن بعد في أجهزة الطلاب.

وترتبط الأجهزة غالبًا عن طريق شبكة حاسوب. وقد تعمل الأجهزة أيضًا على وضع زبون نحيف.



</doc>
<doc id="1668728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668728" title="بيير ترودو">
بيير ترودو

جوزيف فيليب بيير إيفز اليوت ترودو 18 أكتوبر، 1919 – 28 سبتمبر، 2000)، معروف باسم بيير ترودو (Pierre Trudeau) أو بيير إليوت ترودو (Pierre Elliott Trudeau)، رئيس وزراء كندا الخامس عشر في الفترة من 20 أبريل، 1968 وحتى 4 يونيو، 1979، ولفترة ثانية في 3 مارس، 1980 وحتى 30 يونيو، 1984.

بدأ ترودو مسيرته السياسية بأفكار اشتراكية، ولكنه انتهى به المطاف في الحزب الليبرالي الكندي (Liberal Party of Canada) لدى دخوله في خضم السياسات الفيدرالية في الستينيات. تم تعيينه الأمين البرلماني في وزارةليستر بيرسون، وأصبح فيما بعد وزيرًا للعدل. وانطلاقًا من قاعدته الشعبية في مونتريال، سيطر ترودو على الحزب الليبرالي الكندي حيث أصبح زعيمًا ملهمًا يتمتع بسمات شخصية عالية شكلت ظاهرة سياسية عرفت باسم "الترودومينيا (Trudeaumania)". وفي أواخر الستينيات وحتى ثمانينيات القرن العشرين سيطر ترودو على المشهد السياسي الكندي وأثار نحوه ردود فعل واسعة. "العقل قبل العاطفة" كان شعاره الشخصي. اعتزل ترودو العمل السياسي في 1984، وخلفه جون تيرنر كرئيس للوزراء.

يُثني المعجبون على قوة فكر ترودو، ويُشيدون دائمًا بفطنته السياسية في الحفاظ على الوحدة الوطنية من سياسات الانفصاليين الكيبيك وإجهاض حركات التمرد العنيفة وتأسيس ميثاق الحقوق والحريات (Charter of Rights and Freedoms) بالدستور الكندي. كما أن بعض المنتقدين يتهمونه بالغطرسة وسوء الإدارة الاقتصادية والتحيز بلا مبرر للحكومة الفيدرالية ، وبالأخص محاولاته في السيطرة على الثروة النفطية في السهوب (Prairies).


؛ وسائل الإعلام الإخبارية

؛ مصادر أخرى على الإنترنت





</doc>
<doc id="1668730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668730" title="رجال-إكس: أيام المستقبل الماضي">
رجال-إكس: أيام المستقبل الماضي

رجال-إكس: أيام المستقبل الماضي هو فيلم بطل خارق أمريكي من إخراج براين سينجر، مستوحى عن شخصيات إكس مان الظاهرة في مارفل كومكس وعن قصة "Days of Future Past" للكاتب كريس كليرمونت وجون بيرن، التي ظهرت في سلسلة القصص المصورة "Uncanny X-Men". الفيلم هو السابع ضمن سلسلة أفلام "إكس مان" والثالث من إخراج براين سينجر بعد رجال-إكس (2000) وإكس 2 (2003). القصة من كتابة سيمون كينبرج وماثيو فون وجين غولدمان، مع كينبرج يكتب السيناريو. طاقم التمثيل يتكون من هيو جاكمان وجيمس مكافوي ومايكل فاسبندر وجينفير لورنس وهالي بيري وآنا باكوين وإلين بيج ونيكولاس هولت وشون أشمور وبيتر دنكليج وباتريك ستيوارت وإيان ماكيلين.

بدأ التصوير في أبريل 2013 في مونتريال، كندا وانتهى في أغسطس 2013. صدر الفيلم في 22 مايو، 2014 في الشرق الأوسط وفي 23 مايو، 2014 في الولايات المتحدة، وتلقى إشادة كبيرة من النقاد.

يضطر الرجال إكس إلى السفر عبر الزمن إلى الماضي ليحاولوا تغيير حدثًا تاريخيًا مهمًا وعظيمًا للغاية من الممكن ان يؤثر بالسلب على مستقبل الجنس البشري وأيضًا على مستقبل ذوي الطفرات الجينية المعروفين بالرجال إكس.


لاقى "رجال-إكس: أيام المستقبل الماضي" استحسان كبير من النقاد. 94% من المراجعات جائت إيجابية على موقع الطماطم الفاسدة بنائاً على 52 مراجعة نقدية، مع متوسط تقييم 10/7.7. على ميتاكريتيك حاصل على متوسط تقييم 100/77 بناءً على 17 مراجعة.


</doc>
<doc id="1668731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668731" title="فرز بسيط بمساعدة الحاسوب">
فرز بسيط بمساعدة الحاسوب

الفرز البسيط بمساعدة الحاسوب (CAST) هي أساليب أو أنظمة حاسوبية تُساعد الأطباء في التفسير الأولي وتصنيف الصور الطبية. والفرز البسيط بمساعدة الحاسوب هو فئة فرعية من برامج التشخيص بمساعدة الحاسوب (CAD). حيث تقوم أنظمة برامج "الفرز البسيط بمساعدة الحاسوب" بـ الفرز (التصنيف) المبدئي التلقائي الكامل لدراسات التصوير الطبي التشخيصية. وقد تم إعداد "الفرز البسيط بمساعدة الحاسوب" أساسًا لحالات الطوارئ في التصوير التشخيصي، التي يكون مطلوبًا فيها التشخيص السريع للحالات الحرجة التي تُهدد حياة الفرد..

إن "الفرز البسيط بمساعدة الحاسوب" عبارة عن مزيج من التشخيص بمساعدة الحاسوب (CAD) والفرز البسيط والعلاج السريع (START).
ويقوم "الفرز البسيط بمساعدة الحاسوب" بإجراء التفسير المبدئي التلقائي الكامل لدراسة ما - أي "القراءة العاجلة". وتُصنف الدراسات بصورة تلقائية إلى بعض الفئات المهمة، على سبيل المثال إيجابية / سلبية، حرجة / ثانوية / طبيعية، صعبة / بسيطة / غير تشخيصية وغير ذلك.

لذا فإن "الفرز البسيط بمساعدة الحاسوب" مُعد أساسًا للتصوير الطبي في حالات الطوارئ. على عكس التشخيص بمساعدة الحاسوب التقليدي، الذي يُستخدم أساسًا للكشف عن الأورام الخبيثة، يتعامل "الفرز البسيط بمساعدة الحاسوب" مع الحالات الخطيرة التي تُهدد حياة الفرد، عندما يكون التشخيص الفوري حرجًا في التعامل مع 
الحالة. في حين يتمثل الهدف الأساسي من التشخيص بمساعدة الحاسوب التقليدي في تحسين الدقة التشخيصية للقارئ البشري، يعمل "الفرز البسيط بمساعدة الحاسوب" على معالجة مشكلتين أخريين:
فمثلما هو الحال مع التشخيص بمساعدة الحاسوب التقليدي، لا يحل "الفرز البسيط بمساعدة الحاسوب" محل الطبيب. بل هو يُنبه فقط بشأن وجود حالة شديدة أو خطيرة أو يرجح أن الدراسة خالية من الأمراض الخطيرة. وفي كلتا الحالتين، لابد من التحقق من التشخيص من قبل طبيب متمرس. 
يتم تحقيق الفائدة السريرية: 

عادة ما يلعب نظام التشخيص بمساعدة الحاسوب التقليدي دور "القارئ الثاني" ويستخدم "بعد أو أثناء" التفسير
الذي يقوم به الطبيب. ومن ناحية أخرى، يُحلل "الفرز البسيط بمساعدة الحاسوب"، الدراسة "قبل" الطبيب، في وضع خلفي تلقائي كامل. وعندما يقوم الطبيب بقراءة الدراسة، يكون الفرز الأولي أو القراءة العاجلة، والتي أُعدت من خلال "الفرز البسيط بمساعدة الحاسوب"، متوفرة بالفعل. حيث يمكن لنظام "الفرز البسيط بمساعدة الحاسوب" إرسال رسالة إلى الطبيب لإبلاغه بالحالة المُلحة التي تتطلب العناية الفورية.
نظام "الفرز البسيط بمساعدة الحاسوب"، هو مثل أي نظام للتشخيص بمساعدة الحاسوب، فبصفة عامة، لا يمكن أن يضمن دقة في التشخيص بنسبة 100٪. 
وبما أن نظام "الفرز البسيط بمساعدة الحاسوب" يعمل في وضع تلقائي تمامًا، فمن المتوقع أن يُظهر النظام حساسية عالية جدًا - عادة أعلى من 90٪. علاوة على ذلك، فإن الحاجة إلى توفير تشخيص عند مستوى "كل دراسة" تملي علينا متطلبات صارمة لـنوعية نظام "الفرز البسيط بمساعدة الحاسوب" أيضًا. إن متوسط الإنذارات الكاذبة الذي يبلغ واحدًا أو أكثر المسموح به في نظام التشخيص بمساعدة الحاسوب التقليدي ليس مقبولاً في نظام "الفرز البسيط بمساعدة الحاسوب"، حيث إن كل دراسة تقريبًا ستكون إيجابية. ولذلك، بالنسبة إلى معظم التطبيقات السريرية، يجب أن يكون مستوى النوعية في "الفرز البسيط بمساعدة الحاسوب" أعلى من النسبة التي تتراوح من 60-70% لكي يكون مفيدًا.

نظرًا لأن "الفرز البسيط بمساعدة الحاسوب" يعمل في وضع تلقائي تمامًا، يجب أن يكون قادرًا على التعامل مع أي دراسة، بغض النظر عن جودة الصورة وتشريح المريض وما إلى ذلك. ولذلك، ينبغي على أنظمة "الفرز البسيط بمساعدة الحاسوب" تنفيذ آلية لمراقبة الجودة لضمان مستوى عالٍ من دقة التشخيص. وإذا قرر النظام (بناءً على تقييم جودة الصورة والعيوب التي يتم اكتشافها والتشوهات التشريحية، وما إلى ذلك) عدم إمكانية تحقيق تشخيص دقيق بصورة تلقائية، فيصدر في هذه الحالة تقريرًا يشير إلى فشل العملية.
يمكن تطبيق طريقة "الفرز البسيط بمساعدة الحاسوب" على الكشف التلقائي للحالات الحرجة المُهددة لحياة الفرد من خلال الصور الطبية التشخيصية، مثل:
ويمكن لنظام "الفرز البسيط بمساعدة الحاسوب" تحليل الصور المكتسبة مع الأنماط المختلفة، بما في ذلك الأشعة السينية والتصوير المقطعي المحوسب والتصوير بالرنين المغناطيسي والموجات فوق الصوتية وغيرها. 
يتوفر نظام "الفرز البسيط بمساعدة الحاسوب" للكشف عن قلبي الدراسات الهامة (الأكبر من 50%) التضيُّق في القلب تصوير الأوعية الطبقي المبرمج (تصوير الأوعية الطبقي المبرمج). حيث يُظهر النظام نسبة نوعية تتراوح من 60-70%، بينما تحتفظ بنسبة الحساسية أعلى من 90%..
ويمكن استخدامها لفرز مرضى الصدر في غرفة الطوارئ.


</doc>
<doc id="1668735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668735" title="بلاثيدو دومينغو">
بلاثيدو دومينغو

بلاثيدو دومينغو (Plácido Domingo) (؛ ولد في 21 من يناير 1941م)، واسمه الأصلي جوزي بلاثيدو دومينغو إيمبل (José Plácido Domingo Embil)، هو صاحب طبقة التينور ومايسترو إسباني يشتهر بصوته البارع القوي وامتلاكه لطبقة صوتية رنانة ودرامية في مداها. ففي سبتمبر 2012 قد غنى 140 دورًا مختلفًا، ومن المقرر ظهوره في دوْرين جديدين آخرين في عام 2013م.

كما أنه قام بأداء أحد التينور الثلاث (The Three Tenors) أثناء قيادة أوركسترا الأوبرا وأعمال الحفلات، بالإضافة إلى كونه المدير العام لأوبرا لوس أنجلوس بكاليفورنيا.


ملاحظات

المصادر



</doc>
<doc id="1668736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668736" title="بحوث هندسية">
بحوث هندسية

تسعى البحوث الهندسية إلى دراسة التطورات النظرية والعملية في مجالات مثل الحوسبة فائقة السرعة، والتنبؤ بالزلازل، وأنظمة الطاقة، والبناء.

في جميع أنحاء العالم، تكون الحكومة، وقطاع الأعمال الخاصة، والأوساط الأكاديمية هم المساهمون الرئيسيون في مجال البحوث الهندسية.
ويتم طرح نتائج هذه البحوث عن طريق المقالات الصحفية، والمؤتمرات الأكاديمية، والمنتجات الجديدة المطروحة في السوق.

يُعد أكبر مساهم على الإطلاق في البحوث الهندسية في الولايات المتحدة هي وزارة الدفاع الأمريكية.

لقد أدت البحوث المتعلقة بالشئون العسكرية في مجال العلوم والتكنولوجيا إلى ابتكار تطبيقات "مزدوجة الاستخدام؛ حيث حيث يتم تكييف البحوث المتعلقة بالأسلحة، والاتصالات، وأنظمة الدفاع الأخرى على أنشطة الحياة المدنية. وتُعَد أجهزة الحاسوب الرقمية القابلة للبرمجة وشبكة الإنترنت التي تصل بينها، وشبكة القمر الصناعي لـنظام التموضع العالمي (GPS)، وكابل الألياف الضوئية، وأجهزة الرادار، والليزر أمثلةً على تطبيقات تلك البحوث الهندسية.


</doc>
<doc id="1668738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668738" title="إحصاء هندسي">
إحصاء هندسي

يجمع الإحصاء الهندسي بين الهندسة التطبيقية والإحصاء:



</doc>
<doc id="1668741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668741" title="رافائيل تروخيو">
رافائيل تروخيو

رافائيل ليونيداس تروخيو مولينا (Rafael Leonidas Trujillo Molina) (؛ 24 من أكتوبر 1891م – 30 من مايو 1961م)، ولقبه El Jefe (، "الرئيس" أو "الزعيم")، وهو دكتاتور جمهورية الدومينيكان الذي تولى الحكم عام 1930م إلى أن تم اغتياله عام 1961م. كما تولى الحكم كرئيس بشكل رسمي في عام 1930م وحتى عام 1938م ثم عاد وتولى الحكم مرة أخرى عام 1942م وحتى عام 1952م، في حكم استثنائي غير مُنتخب كرجل عسكري قوي. وقد عُرفت السنوات الثلاثون التي قضاها في السلطة بعصر تروخيو، ()، والتي اعتبرت إحدى الفترات الأشد ضراوة التي شهدتها الأمريكيتان، والتي عُرفت أيضًا بعصر تقديس الشخصية، عندما كانت النصب التذكارية الخاصة بتروخيو منتشرة في كل مكان. وتشير التقديرات أن الحكم السلطوي الذي حكم به تروخيو قد تسبب في مقتل مايزيد عن 50000 شخص، منهم عدد يتراوح من 20000 إلى 30000 شخص في مذبحة بارسلي (Parsley Massacre) المُشينة.



</doc>
<doc id="1668743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668743" title="برنامج محاكاة الصوت المحسن للمهندسين">
برنامج محاكاة الصوت المحسن للمهندسين

برنامج محاكاة الصوت المُحسَّن للمهندسين (EASE) هو برنامج للتحليل والتصميم الهندسي يعمل على تحسين الصوت بأكبر قدر ممكن.

يتضمن المنتج الكامل رخصة ومحمي بموجب حقوق النشر، كما يمكنه إجراء التحليلات المعقدة في المساحات ثلاثية الأبعاد. ولكن توجد نسخة مجانية على الويب متاحة لإجراء التحليل ثنائي الأبعاد ولكنه يتسم بخصائص هندسية محدودة.




</doc>
<doc id="1668744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668744" title="رينيليارفوني">
رينيليارفوني

رينيليارفوني (Rainilaiarivony) (المولود في 30 من يناير 1828م – 17 من يوليو 1896م) كان رئيس وزراء مدغشقر منذ عام 1864م حتى عام 1895م، خلفًا لأخيه الأكبر رينيفونيهاترينيوني (Rainivoninahitriniony)، الذي احتفظ بالمنصب لثلاثة عشر عامًا. كما كانت تعكس حياته المهنية تلك التي عاشها أبوه رينيهارو (Rainiharo)، الرجل المجدد ذو الخلفية العسكرية والذي أصبح رئيسًا للوزراء أثناء عهد الملكة رانافالونا الأولى (Ranavalona I). وعلى الرغم من طفولته التي كان منبوذًا فيها من عائلته، إلا أن رينيليارفوني ترقى في شبابه ليشغل مناصب عليا وحظي بثقة عالية في الديوان الملكي، وعمل جنبًا إلى جنب مع أبيه وأخيه. وفي سن الرابعة والعشرين، ساعد في قيادة حملة عسكرية حاسمة مع رينيفونيهاترينيوني وتمت ترقيته ليصبح رئيسًا للأركان بعد وفاة الملكة عام 1861م. وبشغله هذا المنصب أشرف رينيليارفوني على مواصلة الجهود في الحفاظ على السلطة الحاكمة في المناطق النائية من مدغشقر وعمل كمستشار لأخيه، الذي اعتلى منصب رئيس الوزراء عام 1852م. كما أنه أثر في تحول حكومة المملكة من الملكية المطلقة (absolute monarchy) إلى حكومة دستورية (constitutional)، يُشارك فيها رئيس الوزراء السلطة مع أصحاب السيادة. وعمل رينيليارفوني والملكة راسوهورينا (Rasoherina) معًا للإطاحة برينيفونيهاترينيوني بسبب إساءة استخدامه لمنصبه في عام 1864م. وباعتلائه منصب أخيه، ظل رينيليارفوني في السلطة لمدة 31 عامًا وذلك لزواجه من ثلاث ملكات متتاليات هن :راسوهيرينا ورانافالونا الثانية (Ranavalona II) ورانافالونا الثالثة (Ranavalona III).

وبصفته رئيسًا للوزراء، فكر رينيليارفوني مليًا في تحديث نظام الإدارة بالدولة، من أجل تعزيز وحماية مدغشقر من نظم الإدارة السياسية في البريطانية والإمبراطورية الاستعمارية الفرنسية. حيث قام بإعادة تنظيم الجيش وتحسين أوضاعه، وجعل التعليم بالمدارس العامة إجباريًا، وسن سلسلة من التشريعات التي شابهت القانون الإنجليزي وأسس ثلاث محاكم في أنتاناناريفو (Antananarivo). كما حرص نظام رجل الدولة الذي طُبق على عدم الإساءة للميول التقليدية للمجتمع، بينما الحد بشكل تدريجي من الممارسات التقليدية، مثل العبودية، وتعدد الزوجات، وهجر الزوجات. وقام ببعض التشريعات لتنصير النظام الملكي في ظل حكم الملكة رانافالونا الثانية. ضمنت مهارة رينيليارفوني الدبلوماسية إلى جانب فطنته العسكرية والدفاع عن مدغشقر إبان حروب الفرنك-هوفا، ونجح في الحفاظ على سيادة بلاده إلى أن استولت فرنسا الاستعمارية على القصر الملكي في سبتمبر 1895م. وعلى الرغم من التقدير الكبير الذي حظي به، تخلصت السلطات الفرنسية الاستعمارية من رينيليارفوني كرئيس للوزراء ونفته إلى الجزائر الفرنسية، حيث توفي بعد أقل من عام في أغسطس 1896م.



</doc>
<doc id="1668747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668747" title="تكون الجوف المعوي">
تكون الجوف المعوي

تكوّن الجوف المعوي (Enterocoely) (أشكال الصفة: معوية الجوف أو جوفية معوية) هي عملية تقوم عن طريقها بعض الحيوانات بالتطور الجنيني. وعند تكوّن الجوف المعوي، يتكون الأديم المتوسط في الجنين الناشئ الذي يتكون فيه الجوف من الجَيْبَات "الصغيرة" خارج الجهاز الهضمي (المعروفة أيضًا باسم الأمعاء الجنينية أو المِعَى البِدائِيّ). يوجد هذا الجوف المعوي في الحيوانات من ثانويات الفم، والتي تُعرَف أيضًا من أجل هذا السبب باسم الأزواج الجوفية المعوية.

ويبدأ تطور الجوف المعوي بمجرد أن يصل الجنين إلى مرحلة المعيدة من التطور. وعند هذه النقطة، يوجد طبقتان من الخلايا - طبقات الأديم الظاهر (الأبعد) وطبقات الأديم الباطن (الأعمق). يبدأ الأديم المتوسط (الطبقة الوسطى) في التكون في شكل "جيبين" من الأنسجة (جيب أعلى الأديم الباطن وآخر أسفله) التي تتشكل عن طريق طي الأديم الباطن. تبدأ هذه "الجيوب" في النمو بشكل أكبر، ومن ثم فإنها تتمدد نحو بعضها البعض. وعندما يجتمع "جيبان" من الخلايا، يتشكل الأديم المتوسط - وهو طبقة من الأنسجة التي تقع بالضبط بين طبقات الأديم الباطن والأديم الظاهر. ويؤدي ذلك فيما بعد إلى تكوّن الجوف.

يمثل تطور الجوف المعوي مرحلة من التطور الجنيني لـثانويات الفم الذي تتكون فيه أشكال الجوف. تبدأ هذه المرحلة بتكوّن المعيدة، حيث يتشكل المِعَى البِدائِيّ، كما تتشكل أيضًا تجاويف الخلايا الناشئة، مكونةً طبقة أخرى بين الأديم الباطن، والأديم الظاهر، والأديم المتوسط. تتمدد هذه التجاويف تدريجيًا لتشكل الجوف.

وفي أوليات الفَم، يتشكل تجويف الجسم من خلال عملية انفصام الجوف.



</doc>
<doc id="1668749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668749" title="رامنوغا">
رامنوغا

الراهب رامنوغا (Śrī Ramanuja) (ولد عام 1017م وتوفي في 1137م، ويُعرف أيضًا بالراهب رامنوغاتشاريا (Śrī Ramanujacharya)، يوديافار (Udayavar)، إيثهيراجار (ياتيراجا) (Ethirajar (Yatiraja))، إيمبرومانار (Emberumannar)، لاكشمانا موني (Lakshmana Muni)) هو عالم باللاهوت وفيلسوف ومفسر للكتاب المقدس. ويعتبره الراهب فياسنافاز (Śrīvaiṣṇavas) على أنه أهم معلم (ācārya) لمعتقدهم الذي يتبع ناثاموني (Nathamuni) وياموناتشاريا (Yamunacharya)، كما يعتبره الهندوسيون بوجه عام المفسر الرئيس للفيششتادفايتا، أحد التفسيرات الكلاسيكية لمذهب فيدانتا الذي يتبع الفلسفة الهندوسية.







</doc>
<doc id="1668754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668754" title="راندولف سكوت">
راندولف سكوت

كان راندولف سكوت (23 من يناير 1898م ــ 2 من مارس 1987م) ممثلاً سينمائيًا امتد مشواره الفني من عام 1928م إلى 1962م. وكرجل رائد للجميع باستثناء السنوات الثلاث الأولى من حياته المهنية السينمائية، ظهر سكوت في العديد من الأنماط، منها الدراما الاجتماعية، والدراما الجنائية، والكوميديا، والأفلام الموسيقية (وإن كان يقوم فيها بأدوار غير راقصة وأدوار غير غنائية)، وحكايات المغامرات، والأفلام الحربية، وبعض أفلام الرعب وأفلام الفانتازيا (fantasy). ومع ذلك، فإن صورته الدائمة كانت في دور البطل الغربي في طويل في السرج (tall-in-the-saddle). 60 فيلم من أفلامه التي فاقت المائة فيلم هي من النوع الغربي؛ ونظرًا لذلك "كان سكوت أكثر الممثلين المرتبطين بالأفلام الغربية."

ونتاجًا لعمله كممثل في الأفلام لأكثر من 30 عامًا، عمل سكوت مع العديد من مخرجي الأفلام المشهود لهم، من بينهم هنري كينغ، وروبين ماموليان، وميشيل كورتيز، وجون كرومويل، وكينغ فيدور، وألان دوان، وفريتز لانغ، وسام بيكنبا. كما عمل أيضًا في مناسبات عدة مع مخرجين بارزين: هنري هاثاواي (Henry Hathaway) (ثماني مرات)، وراي إنرايت (سبع مرات)، ادوين آر مارين (سبع مرات)، أندريه دي توث (ست مرات)، وأبرزها، أفلامه السبعة التي تعاون فيها مع بود بويتشر (Budd Boetticher).

كما عمل سكوت مع عدد من رائدات السينما، من بينهن شيرلي تمبل وإيرين دن وماي ويست ومارلين ديتريش. وظهر أيضًا مع جين تيرني، وآن شيريدان، ومورين اوهارا، ونانسي كارول، ودونا ريد، وجيل روسل، ومارغريت سولافان، وفرجينيا مايو، وبيبي دانيلز، وكارول لومبارد، وجوان بينيت.

بطوله (6 أقدام؛ 2.5 إنشًا؛ 189 سم)، ونحافته، ووسامته، قدم سكوت سحرًا هادئًا وتشدقًا غزليًا جنوبًا في أفلامه الأولى التي ساعدت في إزاحة القيود التي كانت تكبله كممثل، حيث كان كثيرًا ما يُرى صارمًا أو "متثاقلاً". وعندما نضج سكوت، تحسن أداؤه بينما أصبحت سماته مصقولة، الأمر الذي حوله إلى بطل مثالي من النوع "القوي قليل الكلام". "مرافق BFI للنوع الغربي" أشار بأن:

في أفلامه الغربية الأولى ـــ كان سكوت شخصية مبتهجة، وهادئة، وحلوة الشمائل، ولكن بلمحة لازمة من الصلابة. لكنه عندما نضج في سن الخمسينيات تغيرت أدواره. فبشكل متزايد أصبح سكوت الرجل الذي يعرف كل شيء، والذي عانى من الآلام والخسارة والقسوة، والذي بلغ الآن (ولكن بأي تكلفة؟) هادئًا وبدون تقلبات.

وخلال أوائل الخمسينيات، كان سكوت نجم شباك متماسكًا. ففي أعلى عشرة اقتراعات بالذكرى السنوية "لأفلام هيرالد السنيمائية" (Motion Picture Herald)، حصل سكوت على المرتبة العاشرة في عام 1950م، والثامنة في عام 1951م، والمرتبة العاشرة مرة أخرى في عام 1952م. كما ظهر سكوت أيضًا في كويغلي "لأعلى عشرة صناع مال" (Top Ten Money Makers Poll) من عام 1950م إلى عام 1953م.



</doc>
<doc id="1668755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668755" title="تخلق متوالي">
تخلق متوالي

في علم الأحياء، يشير مصطلح التخلّق المتوالي إلى معنيين مختلفين:

يُعد أرسطو مبتكر هذه النظرية في كتابه "حول تكون الحيوانات (On the Generation of Animals)." وعلى الرغم من أن هذه النظرية تبدو واضحةً لنا في العصر الحالي الذي تطورت فيه دراسة علم الوراثيات، إلا أنها لم تنل القدر الكافي من التصديق في العصور الماضية وذلك بسبب هيمنة النظريات الخلقية لمنشأ الحياة لقرونٍ عديدة. ومع ذلك، فقد أدت مناظرة جدلية ممتدة بين علماء الأحياء خلال نهاية القرن الثامن عشر إلى تمكن نظرية التخلق المتوالي من حجب نظرية التكون السبقي التي ظلت راسخةً لوقتٍ طويل.
كما دحض اختصاصي الأجنة، كاسبار فريدريتش وولف نظرية التكوّن المسبق لصالح نظرية التخلق المتوالي، إلا أن هذا لم يكن سببًا في اندثار نظرية التكون المسبق.

لعل أشهر مثال للتخلق المتوالي هو نحلة العسل. حيث إن اليرقات التي يتم تغذيتها بحبوب اللقاح والرحيق تتطور لتصبح نحل عامل، بينما التي يتم إطعامها بالجيل الملكي تتطور لتصبح ملكات، فهي تنمو بدرجةٍ أكبر وبشكلٍ مختلف.



</doc>
<doc id="1668759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668759" title="مفهوم عمليات">
مفهوم عمليات

مفهوم العمليات (concept of operations) المعروف اختصارًا باسم (CONOPS أو CONOPs, أو ConOps) هو وثيقة تصف خصائص النظام المقترح من وجهة نظر الفرد الذي سيستخدم هذا النظام. حيث تستخدم هذه الوثيقة لتوصيل خصائص النظام الكَمية والنوعية لجميع أصحاب الشأن؛ وكذلك يستخدم "مفهوم العمليات" على نطاق واسع في الخدمات العسكرية والحكومية وغيرها من المجالات.

وبصفة عامة تطور "مفهوم العمليات" من مجرد مفهوم وهو عبارة عن وصف لكيفية توظيف مجموعة من القدرات لتحقيق غايات أوحالة نهائية مرغوبة.

ففي مجال العمليات العسكرية المشتركة، فإن "مفهوم العمليات" في مصطلحات "وزارة الدفاع" هو التعبير اللفظي أو التصويري الذي يعبر بوضوح ودقة عما يعتزم قائد القوات المشتركة إنجازه وكيف يمكن إنجاز ذلك باستخدام الموارد المتاحة.؛ ويمكن أيضًا استخدام "مفهوم العمليات" أو تلخيصه في اكتساب أوصاف نظام الإطار المعماري لوزارة الدفاع مثل أوه في-1 المفهوم التشغيلي التصويري عالي المستوى.
يمكن تطوير وثائق "مفهوم العمليات" بطرق عديدة ومختلفة، ولكنها عادة ما تشترك في نفس الخصائص. وبصفة عامة، سيتضمن "مفهوم العمليات" ما يلي:

لذا ينبغي على "مفهوم العمليات" أن يذكر قصة العملية بالتفصيل حتى يتم اتباعها في تنفيذ النظام. وينبغي أن يحدد "مفهوم العمليات" أدوار أصحاب الشأن المشاركين في جميع مراحل العملية. يعمل "مفهوم العمليات" بشكل مثالي على توفير منهجية واضحة لتحقيق أهداف وغايات النظام، بينما لا يتمثل الهدف منه في أن يكون خطة تنفيذ أو تحول.
علمًا بأن معيار "مفهوم العمليات" مُتاح لتطوير وثيقة "مفهوم العمليات".؛ تأسست جمعية مهندسي الكهرباء والإلكترونيات (جمعية مهندسي الكهرباء والإلكترونيات) المعيارية حول نظم المعلومات، لكن يمكن تطبيق المعيار على الأنظمة المعقدة الأخرى أيضًا.



</doc>
<doc id="1668765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668765" title="قلم إيبنفرين">
قلم إيبنفرين

حاقن إبينفرين الآلي هو جهاز طبي يستخدم لإعطاء جرعة (أو جرعات) معينة من إبينفرين (يُعرف بالأدرينالين أيضًا) باستخدام تقنية الحاقن الآلي، ويكثُر استخدامه في علاج التفاعلات الأرجية الحادة لتجنُب ظهور الصدمة التأقيّة أو علاجها.

من الأسماء التجارية لهذا الحاقن إيبي بن وتوين جيكت وآدريناكليك وآنا بن وجيكست وآلير جيكت وأوفي كيو. ولقد تم اشتقاق اسم إيبي بن أصلاً من كومبو بن، وهو منتج صُنع خصيصًا للقوات العسكرية لعلاج حالات التعرض لعوامل عصبية.

يحتوي الجهاز على حقنة مُحمَّلة على نابض تخرج من طرف الجهاز (وفي بعض الأحيان من خلال غشاءٍ مُعقَم) تخترق جلد المتلقي لكي يصل الدواء عن طريق حقنة تحت الجلد أو حقنة عضليّة.

يحتوي حاقن إبينفرين الآلي على جرعة محددة مسبقًا من الإبينفرين، عادةً ما تتراوح بين 300 ميكروجرام و500 ميكروجرام من المكون الفعّال بتركيز 1:1000. في المعتاد، يحتوي الحاقن على كمية دواء أكبر من الكمية المطلوبة لجرعة واحدة، ولكن أي كمية إضافية لا تكون مخصصة للاستعمال ويصعب الحصول عليها إلا بإتلاف الجهاز. كما ابتكر المصنعون حواقن بها جرعة للأطفال متوفرة بمقدار 150 ميكروجرام من المكون الفعّال, و هناك أنواع أخرى تتضمن جرعتين لفردين (في حالة الاستخدام المتكرر للجهاز) وتُباع تحت الاسم التجاري توين جيكت 

في 13 أغسطس، 2012، قامت إدارة الأغذية والأدوية الأمريكية (FDA) بطرح إصدارٍ جديد من حاقن إبينفرين الآلي الذي قامت شركتي إينتليجكت وسانوفي بتصنيعه وأطلق عليه اسم أوفي كيو يتميز هذا الحاقن بأنه مستطيل الشكل، مقاس 3.5 بوصة في 2 بوصة في 0.5 بوصة. وقد تم تزويده بشريحة صوتية تصدر صوتًا رقيقًا ليعطي تلميحات صوتية للمريض أو مُقدِم الرعاية لمساعدته في استخدام الجهاز بشكلٍ صحيح.

في معظم الدول، يندرج الإبينفرين في قائمة الأدوية بوصفة، لذلك فإن اقتناء هذا الجهاز يتطلب وصفة من الطبيب المعالج. وعلى الرغم من ذلك، ففي بعض الولايات، يندرج حاقن إبينفرين الآلي ضمن قائمة الأدوية المتاحة بدون وصفة ويمكن شراؤه من الصيدلية.

بعد تشغيله، يُثبِت المريض الجهاز في مكانه لمدة عشر ثوانٍ بينما يتم نقل الإبينفرين إلى الجسم؛ حيث يعطي ذلك وقتًا كافيًا للدواء لكي تمتصه عضلات الجسم وينتشر في مجرى الدم. هذا ويحظر بشدة استخدام هذا الجهاز عن طريق الوريد، فقد يكون ذلك مميتًا حيث إن الإبينفرين مادة موضعية مُضيّقة للأوعية، وقد يؤدي استخدامها عن طريق الوريد إلى حصر تدفق الدم في منطقة الحقن، مما يسبب تلفًا لاحقًا لأطراف الجسم. علاوة على ذلك، قد يؤدي حقن الإبينفرين عن طريق الوريد إلى تسّرع القلب البطيني، أو زيادة سرعة ضربات القلب بشكل خطير. فإذا ما تم الحقن عن طريق الوريد، يجب على المريض أن يلجًا فورًا للطبيب.

لا يمنع استخدام أي من هذه الأجهزة الإصابة المستقبلية بنوبات التأقّ، ولكن يمكن علاج المرضى الذين يعانون من تفاعلاتٍ حادة تُهدد حياتهم عن طريق سلسلة من الحقن الأرجية المُكونة من تركيزاتٍ متزايدة من مواد طبيعية مثل الفينوم لضمان حماية طبيعية فائقة مدى الحياة ضد الآثار الجانبية للدغات الحشرات المستقبلية: عادة ما تكون الحقن الأولية ذات تركيز ضئيلٍ جدًا يصل عادةً إلى 1 جزء في المليون أو أقل.



</doc>
<doc id="1668768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668768" title="مفهوم شركة">
مفهوم شركة

مفهوم الشركة (Concept of the Corporation) (عام 1946) هو كتاب ألفه أستاذ علم الاجتماع والإدارة بيتر دراكر (Peter Drucker). ويشير الكثير من المحللين إلى أنه أول كتاب من نوعه.

يُعد هذا الكتاب بمثابة دراسة متعمقة لعمليات شركة جنرال موتورز، وكيفية تأثير الشركات الكبيرة على المجتمع على نطاق واسع. وأشار جاك بيتي Jack Beatty كاتب سيرة "دراكر" إلى أن علاقة هذا الكتاب بالأعمال التجارية تشبه علاقة "موبي ديك" بالحيتان. “.

فعند كِتابة هذا الكتاب وإجراء الأبحاث عنه، حصل "دراكر" على تصريح بالاطلاع على موارد "جنرال موتورز"، وحصل على مرتب كامل، ورافق الرئيس التنفيذي للشركة ألفريد سلون لحضور الاجتماعات وتمتع بحرية كاملة للتجول في جميع أنحاء الشركة.

عكس تركيز "دراكر" الأوضاع الداخلية للشركة تمامًا. وعلى عكس المعاصرين له، ركز دراكر على ما حدث داخل الشركة وعلاقة ذلك بنجاح الشركة أو فشلها. ونتيجة لتعلقه بهذه المسألة، درس علم الإدارة ليكتشف أسرار ازدهار تلك الشركة على هذا النحو.

وحتى ذلك الحين، كان ينظر للإدارة على أنها تعمل دون مفكر: حيث يمكن للرئيس التنفيذي للشركة ببساطة، إعطاء الأوامر ويتبعها الآخرون. لكن "دراكر" كان مهتمًا بالتفاعلات البشرية داخل الشركة، وبشكل أكثر تحديدًا في كيفية مساهمة عناصر مثل هياكل السلطة والبيئات السياسية وتدفق المعلومات وصُنع القرار والاستقلال الإداري في النجاح. وكان قادرًا من خلال تحويل تركيزه، على تفسير أسرار تحقيق "جنرال موتورز" لمثل هذا النجاح.

كانت شركة "جنرال موتورز" سعيدة جدًا بعمل "دراكر"، حتى نشر كتابه، "مفهوم الشركة". حيث أشاد هذا الكتاب بشدة بتطوير "جنرال موتورز" للتقنيات والبرامج الإدارية والبنية التحتية. ولكن شركة "جنرال موتورز" فسرت مقترحات "دراكر" - التي طالب من خلالها بتحويل الشركة لنظام اللامركزية لكي تُصبح أكثر نجاحًا - فسرتها كخيانة من جانبه.؛ حيث كانت ردود فعلهم قوية جدًا ضد رؤيته للعمل، مما جعل "ألفريد سلون" في وقت لاحق يعتبر أن سيرته الذاتية، "سنوات عملي مع جنرال موتورز" (My Years with General Motors)، كرد على انتقادات "دراكر" وأنه يمثل الرد المنهجي المعادل لتأثير كتابه الإبداعي في مجال علم الإدارة ؛ (الذي ازدهر كمجال للدراسات العليا في ذلك الوقت).

كان هذا غير متوقع تمامًا "لدراكر": فقد وجد أن "جنرال موتورز" شركة عملاقة، حتى أنه كان يقارنها بحكومة الولايات المتحدة. حيث استخدم "دراكر" مصطلح "اللامركزية الفيدرالية" ليصفها، لأنه شَعَر أنه كان ينبغي على الشركة تقسيم الشركة إلى عدد من الشركات المستقلة. فمثلما فوضت الحكومة الأمريكية بعض السلطات لولاياتها، كان ينبغي على "جنرال موتورز" منح أقسامها المزيد من الاستقلالية. وقد يستغرق الأمر من "جنرال موتورز" عدة عقود للإنصات إلى هذه النصائح. ومن ثم، ساعد "دراكر" اليابانيين الذين اقتنعوا بأفكاره والشكل المقترح للمنظمات الهجينة، مما أدى إلى تقدمها على العديد من الشركات الأمريكية.


</doc>
<doc id="1668771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668771" title="شبع شرطي">
شبع شرطي

"الشبع الشرطي (Conditioned satiety)" هو أحد الأشكال الغذائية الثلاثة لكبح الشهية للطعام من خلال تناول الأطعمة بالإضافة إلى الحس المتباين الغذائي وكذلك الشبع الخاص بحاسة التذوق. "والشبع الشرطي" ظهرت أول أدلة عليه في عام 1955م في الفئران على يد عالم الفسيولوجيا الفرنسي الراحل البروفيسور جاك لو ماجنم.(Jacques Le Magnen). وظهر هذا المصطلح في عام 1972م على يد البروفيسور دافيد ألينبي بوث (David Allenby Booth). وتختلف هذه الظاهرة عن النوعين الآخرين من الشبع الخاص بالحوافز في أنها تعتمد على نظرية الإشراط الكلاسيكي لكنها تختلف عن النفور الشَرْطِي من المذاق (CTA) حيث إنها تعتمد على الحالة الداخلية بالقرب من نهاية الوجبة.

ويحدث الشبع الشرطي عند تناول طعام ذي نكهة معينة على معدة خاوية نسبيًا ثم ظهور عرض هضمي منفر قليلاً ("انتفاخ"). وكان هناك سوء فهم واسع النطاق لهذه الظاهرة على أنها ترتبط بالخصائص الحسية لأحد الأطعمة بما يحتويه من طاقة (سعرات حرارية) أو كربوهيدرات. ولكن هذا يعد خلطًا بين هذه الظاهرة وإشراط النفور البسيط أو مقارنة بينها وبين التفضيل الشَرْطِي البسيط. "والشبع الشرطي" لم تظهر أدلة عليه إلا في التجارب التي أجريت على الفئران أو القرود أو البشر عند الجمع بين إحدى النكهات والامتلاء ووجود المالتودكسترين المركز. فعند تناول وجبة كاملة من المالتودكسترين المركز دون تغيير نكهتها لا يلاحظ سوى إشراط التفضيل للنكهة في بداية الوجبة. ويمكن للفئران والقرود والبشر تعلم "الشبع الشرطي" خلال مرة أو مرتين وإن كانت الفئران في التجارب الأولى احتاجت إلى عدة أيام لتعديل كميات الطعام التي تتناولها لأن الطعام المقدم في التجربة كان ذا مذاق أو قوام منفر. وترجع ميزة "الشبع الشرطي" إلى أن الفترة الزمنية بين تناول الطعام (أي المثير الحسي) والتأثير اللاحق للإشراط المنفر أقصر بكثير (أقل من 15 دقيقة) من الفترة الملائمة لإشراط النفور البسيط من المذاق أو الرائحة أو القوام من خلال التسمم الذي يمكن أن يظهر عند تأخر تأثيرات ما بعد الامتصاص لمدة 12 ساعة أو أكثر.


</doc>
<doc id="1668772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668772" title="سبورتس تشامبيونز 2">
سبورتس تشامبيونز 2

سبورتس تشامبيونز 2 هي لعبة فيديو صدرت في 2012. وهي متوفرة على أجهزة بلاي ستيشن 3 . وهي من نشر سوني كمبيوتر إنترتينمنت.


</doc>
<doc id="1668774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668774" title="الجمعية الأوربية لعلم التكاثر البشري والأجنة">
الجمعية الأوربية لعلم التكاثر البشري والأجنة

تأسست الجمعية الأوربية لعلم التكاثر البشري والأجنة في عام 1985 على يد روبرت إدواردز (جامعة كامبريدج) وجي كوهين (باريس)، حيث أدركا أن الدراسة والبحث في مجال التكاثر بحاجة إلى التشجيع والتقدير.

تتمثل أهداف الجمعية في: 

فضلاً عن ذلك، تشارك الجمعية في أنشطة التعليم الطبي وتعمل على تطوير تقنيات تسجيل البيانات وتطبيق أساليب تحسين معدل الأمان والجودة في إجراءات المختبرات والعيادات الإكلينيكية.

تتكون الجمعية من:

تصدر الجمعية دورية رسمية، وهي "التكاثر البشري" (Human Reproduction). وتضم الدورية ثلاثة إصدارات فردية وهي: "التكاثر البشري" (Human Reproduction) و"تحديث التكاثر البشري" (Human Reproduction Update) و"التكاثر البشري الجزيئي " (Molecular Human Reproduction).‏


</doc>
<doc id="1668776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668776" title="قائمة أجناس الفصيلة البقولية">
قائمة أجناس الفصيلة البقولية

تضم الفصيلة البقولية 908 أجناس: 619 منها ما يتبع الفصيلة مباشرة و189 منها يتبع أسرة الفولاويات (أوالفراشاوات) و38 جنساً يتبع أسرة الميموزاوات و61 جنساً يتبع أسرة السيزالبيناوات :

تضم أسرة البقماوات أربع قبائل:

تضم قبيلة البقماوية الأجناس التالية:

تضم قبيلة الكاسياوية الأجناس التالية:

تضم قبيلة الزمزريقاوية الأجناس التالية:


تضم قبيلة الديتاراوية الأجناس التالية:

تضم قبيلة السنطاوية الأجناس التالية:


تضم قبيلة الإنجاوية الأجناس التالية:

تضم قبيلة الميموزاوية الأجناس التالية:

تضم قبيلة الميموزيغانتاوية الأجناس التالية:


تضم قبيلة القلقلاوية جنسا واحدا:


تضم قبيلة الناقصاوية جنسان هما:

تضم قبيلة البوسياوية جنس واحد:

تضم قبيلة البرنيارتاوية جنسان هما:


تضم قبيلة الحمصاوية جنس واحد:

تضم قبيلة الصنجياوية الأجناس التالية:

تضم قبيلة الجينيستاوية الأجناس التالية:

تضم قبيلة الدلبرجياوية الأجناس التالية:

تضم قبيلة الدسموداوية الأجناس التالية:

تضم قبيلة الدبتريكساوية جنسان فقط هما:


تضم قبيلة الأوكريستاوية جنساً وحيداً هو:


تضم قبيلة الفولاوية الأجناس التالية:

تضم قبيلة المدراوية الأجناس التالية:

تضم قبيلة السلاوية الأجناس التالية:

تضم قبيلة الهيبوكاليبتاوية جنساً وحيداً هو:


تضم قبيلة النيلاوية الأجناس التالية:


تضم قبيلة اللوطساوية الأجناس التالية:

تضم قبيلة الميربيلياوية الأجناس التالية:

تضم قبيلة الفاصولياوية الأجناس التالية:

تضم قبيلة البوداليرياوية الأجناس التالية:

تضم قبيلة السورالياوية الأجناس التالية:

تضم قبيلة الروبينياوية أربعة أجناس هي:

تضم قبيلة السيسباناوية جنساً وحيداً هو:

تضم قبيلة الصفيراوية الأجناس التالية:

تضم قبيلة السوارتزاوية الأجناس التالية:

تضم قبيلة الثرموبسيساوية الأجناس التالية:

تضم قبيلة النفلاوية الأجناس التالية:



</doc>
<doc id="1668777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668777" title="لقمة (توضيح)">
لقمة (توضيح)

مصطلح اللقمة قد يشير إلى:


</doc>
<doc id="1668783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668783" title="سبورتس تشامبيونز">
سبورتس تشامبيونز

سبورتس تشامبيونز هي لعبة فيديو من نوع ألعاب رياضية، صدرت في 21 أكتوبر 2010. وهي متوفرة على أجهزة بلاي ستيشن 3 . اللعبة من تطوير سان دييغو ستوديو وزنداغي غيمز وهي من نشر سوني كمبيوتر إنترتينمنت.



</doc>
<doc id="1668784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668784" title="رايموند كاتل">
رايموند كاتل

رايموند بيرنارد كاتل (Raymond Bernard Cattell) (ولد في 20 من مارس 1905م – وتوفي في 2 من فبراير 1998م) وهو عالم نفسي، أمريكي من أصل بريطاني، ومشهور باكتشافه للعديد من المجالات المتعلقة بعلم النفس. وتتضمن هذه المجالات: الأبعاد الأساسية للشخصية والحالة المزاجية وسلسلة القدرات الإدراكية والأبعاد الديناميكية للدافع والعاطفة والأبعاد الإكلينيكية للشخصية وأنماط سلوك الجماعة والسلوك الاجتماعي وتطبيق أبحاث الشخصية على العلاج النفسي ونظرية التعليم وعوامل التنبؤ بالإبداع والقدرة على الإنتاج فضلاً عن العديد من مناهج الأبحاث العلمية لاستكشاف وتقييم هذه المجالات. وقد اشتهر كاتل بأبحاثه المثمرة طوال فترة حياته التي بلغت 92 عامًا، حيث قام بتأليف والاشتراك في تأليف ما يزيد على 50 كتابًا و500 مقالة وما يزيد على 30 اختبارًا معياريًا. فوفقًا للتصنيف الشهير، جاء كاتل في المرتبة السادسة عشرة لأكثر علماء النفس المؤثرين والبارزين في القرن العشرين.

وكأي عالم نفس، تم تكريس جهود كاتل تكريسًا صارمًا للمنهج العلمي. حيث كان من المناصرين الأُول لاستخدام المناهج التحليلية للعوامل (factor analytical methods) بدلاً مما أسماه "التطوير اللفظي للنظرية" لاستكشاف الأبعاد الأساسية للشخصية والدافع والقدرات الإدراكية. وتتمثل إحدى أهم نتائج تطبيق تحليل العوامل الخاص بكاتل في اكتشافه لـ 16 عاملاً تشكل الأساس للشخصية البشرية. وأطلق على هذه العوامل اسم "سمات المصدر" نظرًا لاعتقاده أن هذه العوامل توفر المصدر الرئيس للسلوكيات الظاهرية التي نعتقد أنها تمثل الشخصية. وتعرف نظرية عوامل الشخصية والمعيار المستخدم في قياسها 16 نموذجًا لعوامل الشخصية و16 استبيانًا لعامل الشخصية على التوالي.

وعلى الرغم من اشتهار كاتل بتحديد أبعاد الشخصية، قام أيضًا بدراسة الأبعاد الأساسية للنطاقات الأخرى: الذكاء والدافع والمصالح المهنية. وقام كاتل بوضع نظرية لوجود عوامل الذكاء السائل والذكاء المتبلور لشرح القدرة الإدراكية للبشر، كما قام بتأليف اختبار كاتل المتحرر من أثر الثقافة لتقليل انحياز اللغة المكتوبة والخلفية الثقافية في اختبار الذكاء إلى الحد الأدنى.




</doc>
<doc id="1668785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668785" title="جامعة الإسراء">
جامعة الإسراء

جامعة الإسراء، جامعة أردنية خاصة تاسست عام 1991، وتقع على طريق مطار الملكة علياء الدولي جنوب العاصمة عمان وتمنح درجات البكالوريوس والماجستير وهي عضو في اتحاد الجامعات العربية 

تأسست جامعة الاسراء عام 1991 ، بناءً على موافقة مجلس التعليم العالي الأردني بقرار رقم 357 في 12/8/1989، حصلت الجامعة على الاعتماد العام منذ عام 1991م، بطاقة استيعابية قدرها (1320) طالباً وطالبة، ووصلت طاقتها الاستيعابية الحالية الى (7000) طالب وطالبة.
تمنح الجامعة درجة البكالوريوس في خمسة وعشرين تخصصاً ودرجة الماجستير في ستة تخصصات هي القانون والعلوم الصيدلانية وإدارة المشاريع الهندسية والمحاسبة و هندسة البرمجيات و رياض الأطفال موزعة على ثماني كليات وهي تخصصات معترف بها من وزارة التعليم العالي والبحث العلمي ومعتمدة اعتماداً عاماً واعتماداً خاصاً من هيئة اعتماد مؤسسات التعليم العالي في الأردن ، وحائزة على عدة شهادات اعتماد وتقدير من مؤسسات وطنية وعالمية، وقد تخرج فيها حتى الآن عشرون فوجاً، وبلغ مجموع خريجيها أكثر من عشرين ألف خريج وخريجة.


</doc>
<doc id="1668786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668786" title="إريك سيفاريد">
إريك سيفاريد

كان أرنولد إيريك سيفاريد (من 26 من نوفمبر 1912م حتى 9 من يوليو عام 1992م) صحفي إخباري يعمل لدى هيئة الإذاعة الكولومبية (CBS) من عام 1939م حتى عام 1977م. وكان واحدًا من مجموعة من أبرز المراسلين الحربيين الذين قام الصحفي الرائد في هيئة الإذاعة الكولومبية إدوارد آر مورو بتوظيفهم لذلك أُطلق عليهم لقب "أولاد مورو". ولقد كان أول من أخبر عن سقوط باريس عندما استولى عليها الألمان أثناء الحرب العالمية الثانية. تم إطلاق النار على طائرته أثناء سفره إلى بورما في الحرب العالمية الثانية ولكن أنقذه فريق البحث والإنقاذ الذي تكون لهذا الغرض من خلف خطوط العدو. وكان آخر صحفي يُجري مقابلة صحفية مع أدلاي ستيفنسون قبل وفاته. وبعد حياة مهنية طويلة حافلة بالإنجازات، سار أرنولد إيريك على خطى الصحفي الرائد مورو وعمل كمعلق في برنامج أخبار المساء من سي بي إس لمدة اثنى عشر عامًا حاز فيها على جائزتي إيمي وبيبودي.




</doc>
<doc id="1668790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668790" title="سان دييغو ستوديو">
سان دييغو ستوديو

سان دييغو ستوديو هي شركة أمريكية متخصصة في ألعاب الفيديو ، تأسست عام 2001 ويقع مقرها في سان دييغو، كاليفورنيا. تم تأسيسها عن طريق سوني كمبيوتر إنترتينمنت * تقوم الشركة بـ تطوير ألعاب الفيديو. من أشهر ألعابها سبورتس تشامبيونز. 



</doc>
<doc id="1668792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668792" title="علم الكون الدوري المطابق">
علم الكون الدوري المطابق

علم الكون الدوري المطابق (CCC) هو نموذج كوني يدخل في إطار نظرية النسبية العامة قدمه عالم الفيزياء النظرية روجر بنروز (Roger Penrose) وفي هذا النموذج يتكرر الكون خلال دورات لا متناهية بحيث يتم المطابقة بين اللانهاية شبيهة الزمن المستقبلية لكل تكرار سابق مع متفردة الانفجار العظيم للتكرار الذي يليه وقام بنروز بنشر هذه النظرية في كتابه الذي صدر في عام 2010 باسم دورات الزمن: (Cycles of Time): رؤية جديدة واستثنائية للكون (Cycles of Time: An Extraordinary New View of the Universe).

يتمثل التفسير الأساسي عند بنروز في توصيل متتالية قابلة للعد من إحداثيات روبرتسون-ووكر (FLRW) المفتوحة تمثل كل منها انفجارًا عظيمًا يتبعه توسع مستقبلي لا متناهٍ. ولاحظ بنروز أن الحد المطابق السابق لنسخة واحدة من زمكانات إحداثيات روبرتسون-ووكر يمكن "ربطها" بالحد المطابق المستقبلي لنسخة أخرى بعد عملية إعادة تحجيم تشكيلي مناسبة. ونجد على وجه الخصوص أن مقياس إحداثيات روبرتسون-ووكر formula_1 يتم ضربه في مربع عامل مطابق formula_2 يصل إلى الصفر عند اللانهاية شبيهة الزمن، بفعالية "ساحقًا" الحد المطابق المستقبلي إلى السطح الفائق المنتظم تطابقيًا (الذي يُعد شبيهًا بالمكان إذا كان هناك ثابت كوني موجب كما نعتقد الآن. والنتيجة هي حل جديد لمعادلات أينشتين (Einstein) يرى بنروز أنه يمثل الكون بأكمله، ويتألف من تتابع من القطاعات التي يسميها بنروز "دهورًا".

ترجع أهمية هذا التفسير لفيزياء الجزيئات إلى أنه لما كانت البوزونات تتبع قوانين نظرية الكم الثابتة امتثاليًا فإنها تسلك نفس المسلك في الدهور التي أعيد تحجيمها كما في مثيلاتها الأصلية في إحداثيات روبرتسون-ووكر. (ويماثل ذلك من الناحية التقليدية الحقيقة التي تقول بأن البنية المخروطية للضوء تبقى في ظل عمليات إعادة التحجيم الامتثالي.) وبالنسبة لهذه الجزيئات يكون الحد بين الدهر ليس حدًا على الإطلاق ولكن مجرد سطح شبيه بالمكان يمكن تجاوزه مثل أي سطح آخر. والفرميونات من ناحية أخرى تقتصر على دهر معين. وهذا يقدم حلاً مناسبًا لمفارقة معلومات الثقب الأسود، ويقول بنروز أنه لابد أن تتحول الفرميونات تحولاً نهائيًا إلى إشعاع أثناء تبخر الثقب الأسود للحفاظ على نعومة الحد بين الدهور.

كما أن خصائص الانحناء لعلم الكون عند بنروز جذابة إلى حد بعيد. فنجد أولاً أن الحد بين الدهور يطابق فرضية الانحناء عند ويل (Weyl)، وبالتالي فإنها تقدم نوعًا معينًا من الماضي منخفض الإنتروبيا تتطلبه الميكانيكا الإحصائية ويتطلبه الرصد. ونجد ثانيًا أن بنروز توصل بالحسابات إلى أنه من المفترض أن تبقى كمية معينة من الإشعاع التثاقلي عبر الحد بين الدهور. ويشير بنروز إلى أن هذا الإشعاع التثاقلي الإضافي قد يكفي لتفسير التوسع الكوني الملحوظ دون اللجوء إلى مجال مادة الطاقة المظلمة.

قام بنروز وفا جيرزاديان (Vahe Gurzadyan) في عام 2010م بنشر نسخة أولية من ورقة بحثية تدعي أن عمليات رصد الخلفية الميكرويفية الكونية التي تمت باستخدام مسبار ويلكينسون لقياس اختلاف الموجات الراديوية وكذلك تجربة بوميرانج (BOOMERanG) أثبتت وجود شذوذات متحدة المركز تتفق مع فرضية علم الكون الدوري المطابق (CCC) مع ضعف احتمال صحة فرضية العدم التي تقول بأن عمليات الرصد المقصودة كانت عشوائية. إلا أن الدلالة الإحصائية للكشف المُدَّعَى ظلت محل شك منذ ذلك الوقت. وحاولت ثلاث مجموعات كل على حدة تكرار هذه النتائج لكنهم وجدوا أن اكتشاف الشذوذات متحدة المركز لم يكن ذا دلالة إحصائية أي أن تلك الدوائر سوف تظهر في محاكاة غاوسي (Gaussian) لتباين بيانات الخلفية الميكرويفية الكونية (CMB).

ويرجع السبب في هذا الاختلاف إلى مسألة كيفية تفسير عمليات المحاكاة المستخدمة في تحديد الدلالة: حيث إن المحاولات الثلاث المستقلة لتكرار التحليل استخدمت جميعها عمليات محاكاة تعتمد على نموذج لامدا للمادة المظلمة الباردة المعياري (Lambda-CDM)، أما بنروز وجيرزاديان فقد استخدما منهجًا غير معياري لم يتم توثيقه 



</doc>
<doc id="1668797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668797" title="حركة العين المقترنة">
حركة العين المقترنة

تشير حركة العين المقترنة إلى التناسق الحركي للعينين الذي يسمح بالتثبيت الثنائي على أي شيء واحد. تتشارك في ذلك مراكز عديدة في الدماغ. يتحكم في الرؤية المقترنة الأفقية نواة CN III وCN VI والتشكيل الشبكي الجسري المجاور والنواة الدهليزية الإنسية الخاصة بـالنواة السلكية تحت اللسان. يتحكم في الرؤية المقترنة العمودية نواة CN III وCN IV والنواة الخلالية المنقارية للحزمة الإنسية الطولية (riMLF) ونواة كوهال العصبية.


</doc>
<doc id="1668798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668798" title="إريك بروهن">
إريك بروهن

إريك بروهن (مواليد 3 أكتوبر 1928 - الوفاة 1 أبريل 1986) هو راقص ومصمم رقصات وممثل دانمركي بدأ مسيرته الفنية عام 1947. بالإضافة إلى كونه مدير شركة ومؤلف.

وُلِد إيريك بروهن في كوبنهاغن في الدنمارك، وهو الطفل الرابع والذكر الأول لإيلين (ابنة إيفرز) التي كانت تملك محلاً لتصفيف الشعر وهو الطفل الثالث لإيرنست بروهن. تزوج والداه قبل مولده بفترة قصيرة. بدأ بروهن التدريب مع فرقة الباليه الملكي الدنماركي وعمره تسع سنوات، وظهر بشكل غير رسمي لأول مرة على مسرح الأوبرا الملكي في كوبنهاغن عام 1946م، فقام بدور الراقص أدونيس في رقصة "ثورفالدسن" لهارالد لاندر. وضمته الفرقة لها بصورة دائمة عام 1947م وهو في الثامنة عشر من عمره. قدم بروهن أول عرض له استمر لفترة متواصلة مع الفرقة الدنماركية عام 1947م، ورقص ستة أشهر مع فرقة الباليه الحضرية التي لم تستمر كثيرًا في إنجلترا والتي كوَّن فيها أول دويتو مع راقصة الباليه البلغارية سونيا أروفا. ثم عاد إلى الباليه الملكي الدنماركي في ربيع عام 1948م وترقى إلى راقص منفرد عام 1949م، وهو أعلى مستوى يمكن أن يصل إليه راقص الباليه الدنماركي. وبعدها غادر فرقة الباليه الملكي مرة أخرى عام 1949م وانضم إلى مسرح الباليه الأمريكي في مدينة نيويورك واستمر في الرقص بانتظام على هذا المسرح لمدة الأعوام التسعة التالية، بالرغم من أن فرقته الأصلية هي فرقة الباليه الملكي الدنماركي.



</doc>
<doc id="1668799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668799" title="مؤسسة تثقيف المستهلك">
مؤسسة تثقيف المستهلك

تأسست مؤسسة تثقيف المستهلك لتشجيع تناول الطعام الصحي ومساعدة الأشخاص في تحسين ما يتناولونه من طعام وكم الطعام المتناول ومقدار الطعام الذي يستمتعون به. تأسست عام 1999م على أنها صندوق خيري، حيث منحت حكم قضائي من مركز مؤسسة المعافاة من الضرائب في عام 2005م باسمها المسجل مؤسسة وانسينك لتثقيف المستهلك (Wansink Consumer Education Foundation) وتتركز مهمتها على التثقيف المتعلق بالطعام، والمساعدة في تعليم الأشخاص كيف يمكن أن يصبحوا مستهلكين أفضل من خلال دعم عدد من أنواع المشاريع. ترعى وتدير المؤسسة مسابقات معرض العلوم الوطنية ، ومعسكر المستهلك بالتعاون مع مختبر الطعام والعلامة التجارية التابع لجامعة كورنيل (Cornell University) و حركة اللوحة الصغيرة.

تصدر المؤسسة جوائز بجانب جميع الجوائز المادية المتعلقة بطلاب المدارس الابتدائية والثانوية الذين يزاولون مشاريع على مستوى المدرسة أو منظمة فور إتش (4-H) التي تهدف إلى مساعدة الأفراد في اتخاذ خيارات غذائية صحية وتطوير عادات تناول الطعام الصحية بطريقة أكبر عادة ما تتراوح قيمة تلك الجوائز بين 25–75 دولارًا وترتبط بمعرض العلوم أو بمشاريع المدارس المتعلقة بالتغذية في الولايات المتحدة أو كندا. الأولوية للإبداع والأفكار الجديدة. يتم تشجيع طلاب المدارس العامة الصغيرة أو المناطق الريفية تشجيعًا خاصًا على تقديم طلباتهم. تُقيم الطلبات على أساس مستمر.

ترعى أيضًا المؤسسة مخيم المستهلك في حرم جامعة كورنيل في أحد الأسبوعين الأولين من عطلة شهر إبريل. يوفر ذلك فرصة "مستمرة" ليوم كامل للأشخاص في جميع الأعمار لتعلم طريقة تحسين ما يتناولنه من طعام ومقدار ما يتناولنه وكم الطعام الذي يستمتعون به.




</doc>
<doc id="1668801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668801" title="ذا أميزنغ سبايدر-مان">
ذا أميزنغ سبايدر-مان

ذا أميزنغ سبايدر-مان هي لعبة فيديو صدرت في 2012. وهي متوفرة على أجهزة وي يو وإكس بوكس 360 وبلاي ستيشن 3 ونينتندو 3دي إس ونينتندو دي إس وأندرويد ووي وويندوز . وهي من نشر أكتيفجن.



</doc>
<doc id="1668803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668803" title="روبرت جونسون">
روبرت جونسون

كان روبرت ليروي جونسون (Robert Leroy Johnson) (المولود في 8 من مايو 1911م – 16 من أغسطس 1938م) موسيقارًا أمريكيًا ومغنيًا لموسيقى البلوز (blues). وتعرض تسجيلاته المميزة من 1936ـ37 عرض مزيج من الغناء، ومهارات الغيتار، وموهبة تأليف الأغاني المواهب التي أثرت في الأجيال اللاحقة من الموسيقيين. أدت حياة جونسون الغامضة والفقيرة وإلى وفاته في سن السابعة والعشرين (27 Club) كما أدت إلى نهوض المزيد من الأساطير، بما في ذلك أسطورة فاوست (Faust) بأنه باع روحه عند مفارق الطرق لتحقيق النجاح. لم يتمتع جونسون، كمؤد متجول يعزف في الغالب على زوايا الشوارع، في الحانات الريفية، والحفلات الراقصة ليلة السبت، سوى بنجاحٍ تجاريٍ قليلٍ ولم يذع صيته كثيرًا في حياته.

فقد كان الإقبال على تسجيلاته ضعيفًا خلال حياته، ولم تصل تسجيلاته لجمهور أكبر سوى بعد إعادة إصدارها في إل بي (LP album) في عام 1961م. إن جونسون يشتهر الآن بكونه سيد موسيقى البلوز، وبالأخص أسلوب الدلتا بلوز (Mississippi). ولجونسون الفضل على العديد من موسيقيي الروك لما كان له من تأثير هام عليهم؛ فقد قال إريك كلابتون (Eric Clapton) عن جونسون أنه "أهم مغني لموسيقى البلوز على الإطلاق." وقد تم إدراج جونسون في قاعة مشاهير موسيقى الروك أند رول (Rock and Roll Hall of Fame) "كمؤثر قديم" في أول احتفالٍ تعريفيٍ لهم عام 1986م. وفي عام 2003م، صنف ديفيد فريك جونسون في المرتبة الخامسة في قائمة مجلة "رولينغ ستون (Rolling Stone) " لأعظم مائة عازف غيتار على الإطلاق.




</doc>
<doc id="1668806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668806" title="إيريك ساتيه">
إيريك ساتيه

إيريك ألفريد لايزلي ساتيه (من 17 من مايو 1866م في باريس حتى 1 من يوليو 1952م؛ وكان يوقّع باسمه إيريك ساتيه بعد عام 1884م) هو عازف بيانو ومؤلف موسيقي فرنسي الجنسية. كان ساتيه شخصية نابضة بالحياة ضمن الطليعة الباريسية في أوائل القرن العشرين. ولقد عمل ساتيه كمبشر بالحركات الفنية اللاحقة مثل التبسيطية والموسيقى التكرارية ومسرح العبث.

وكشخص غريب الأطوار، قُدم ساتيه باعتباره "مؤلف الجيمنوبيديه" (gymnopedist) وذلك عام 1887، قبل تأليفه أشهر مقطوعاته وهي "" بفترة قصيرة. ولاحقًا، كان يشير إلى نفسه باعتباره "متخصصًا في قياس الصوتيات" حيث كان يفضل هذه التسمية عن تسميته "موسيقيّ" بعد وصفه بـ"الفني الأخرق لكن البارع" في كتاب حول المؤلفين الموسيقيين الفرنسيين المعاصرين والذي صدر في عام 1911.

بالإضافة إلى هذا الكيان الموسيقي، ترك ساتيه أيضًا مجموعة قيمة من الكتابات، فضلاً عن إسهاماته في إثراء الأعمال الموسيقية، تم نشرها في مجلة متبني الحركة الفنية دادا (dadist: 391)، كما أضاف إلى تاريخ الثقافة الأمريكية في مجلة "فانيتي فير" (Vanity Fair). على الرغم من اعتزازه بعد ذلك بأنه دائمًا ما كانت تُنشر أعماله باسمه، يبدو أنه في أواخر القرن التاسع عشر استعان بأسماء مستعارة مثل ' و' في بعض كتاباته المنشورة.


"باللغة الإنجليزية، إذا لم يُشر لغير ذلك:"







</doc>
<doc id="1668809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668809" title="جون هورنبي">
جون هورنبي

جون هورنبي وهاجر إلى كندا في عام 1904.

كانت أول رحلة لهورنبي إلى القطب الشمالي لمنطقة بحيرة الدب الكبير في عام 1908 وقال انه سحر بقوة من القطب الشمالي للبرية الكندية. وبصرف النظر عن رحلات عرضية إلى ادمونتون وخدمتة في الحرب العالمية الأولى، أمضى هورنبي بقية حياته في منطقة القطب الشمالي في شمال كندا.

أصبح يعرف باسم "الناسك من الشمال" لجهوده من أجل العيش على الأرض مع الإمكانيات المحدودة. في عام 1923، تعاون هورنبي مع رجل إنكليزي "جيمس كريتشيل بولوك (1898-1953) في جهوده لقضاء سنة كاملة في القطب الشمالي بالقرب من خليج هدسون ليعيشون على الأرض من دون اللوازم باستثناء الأسلحة. الإثنان نجيا بالكاد.

مترجم http://en.wikipedia.org/wiki/John_Hornby


</doc>
<doc id="1668816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668816" title="بي أس أر بي1257+12">
بي أس أر بي1257+12

نباض 1257+12 (بالإنجليزية:PSR B1257+12 أو PSR 1257+12) هو نجم نباض يبعد عنا نحو 1000 سنة ضوئية . أكتشف عام 2007 أن لهذا النباض ثلاثة كواكب خارج المجموعة الشمسية.

يوجد النباض PSR B1257+12 في كوكبة العذراء . وترمز التسمية PSR B1257+12 إلى الإحداثيات في الحقبة B1950.0 epoch الفلكية . تبلغ كتلة النباض نحو 4و1 كتلة شمسية.

اكتشف الفلكي البولندي "ألكسندر ولشان" النباض 1257+12 في عام 1990 باستخدام التلسكوب الراديوي "أرسيبو" . ينبض النباض كل مللي ثانية مما يدل على أنه نجم نيوتروني ، وقد اكتشف بعض الشذوذ في صفات هذا النباض من جهة أن نبضاته ليست منتظمة ، مما دعى إلى استمرار رصده بغرض معرفة أسباب عدم انتظام النبضات . وقام ولشان بالاشتراك مع "ديل فريل" بنشر بحث علمي عنه عام 1992 وكان ذلك أول دليل على وجود كواكب خارج لمجموعة الشمسية . وباستخدام طرق رصد أدق تحقق في عام 1994 اكتشاف كوكب ثاني لهذا النباض . وقد أدى هذا الاكتشاف إلى نشاط في البحث عن كواكب خارج المجموعة الشمسية ، وتبين أن وجود تلك الكواكب نادرا . كما أكتشف كوكب آخر حول النباض PSR B1620-26 . يدور 
PSR B1257+12 حول محوره كل 22و6 مللي ثانية.

عثر على كوكب تابع لنباض ، وهو أول كوكب خارج المجموعة الشمسية تم اكتشافه . وباستمرار الرصد والتدقيق نعرف الآن أن للنباض ثلاثة كواكب تدور حوله أحدهم في مدار دائري واثنان يدور كل منهما في مدار قطع ناقص باختلاف مركزي مختلف .



</doc>
<doc id="1668822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668822" title="إيثيل ميرمان">
إيثيل ميرمان

إيثيل ميرمان (من 16 من يناير 1908م حتى 15 من فبراير 1984م) كانت مُمثلة ومُغنية أمريكية. في البداية، عُرفت بصوتها القوي ودورها في االمسرح الموسيقي، لذلك أُطلق عليها "سيدة المسرح الكوميدي الأولى بالإجماع". من المقطوعات العديدة التي قدمتها إيثيل في العروض الموسيقية على برودواي "لدي إيقاع" (I Got Rhythm)، و"كل شيء على ما يرام"(Everything's Coming Up Roses) و"بعض الناس" (Some People)، و"دور الورد" (Rose's Turn)، و"تخلصت منك" (I Get a Kick Out of You)،.و"إنها رائعة" (It's De-Lovely)، و"الصداقة" (Friendship)، و"أنت الأفضل" (You're the Top)، و"كل شيء يمضي" ((Anything Goes)), و"لا يوجد شيء أهم من المظهر" (There's No Business Like Show Business)، والتي أصبحت بعد ذلك أغنيتها المفضلة.


</doc>
<doc id="1668823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668823" title="مقاومة تلامسية">
مقاومة تلامسية

تشير المقاومة التلامسية إلى المساهمة في إجمالي مقاومة أي مادة تخرج من الإطارات والوصلات الكهربائية على النقيض من المقاومة الذاتية، التي تتمتع بخاصية متأصلة ومستقلة في طريقة القياس. قدم ويليام شوكلي (William Shockley) فكرة هبوط الجهد في إلكترود الحقن لتوضيح الفرق بين النتائج التجريبية ونموذج تقريب القناة التدريجي. وتم
اختيار الاسم "المقاومة التلامسية" بسبب اعتبار واجهة أشباه الموصلات المعدنية بمثابة مساعد رئيسي في هذه الظاهرة. وبجانب ذلك، يتم استخدام المصطلح "مقاومة الواجهة" أو "المقاومة الانتقالية" أو ببساطة "فترة التصحيح". وبناء عليه، استُخدم بعد ذلك المصطلح "المقاومة الطفيلية" كمصطلح عام بدرجة كبيرة، مع أنه ما زال يفترض أن
المقاومة التلامسية لها مساهمة كبيرة.
نحن هنا بحاجة للتمييز بين تقييم المقاومة التلامسية في أنظمة القطبين (مثل الصمامات الثنائية) وأنظمة الأقطاب الثلاثة (مثل الترانزيستور).

بالنسبة لأنظمة القطبين، تُعرف مقاومة التلامس الخاصة من الناحية التجريبية على أنها منحدر من منحنى I-V في V=0:

بما أن J هي شدة التيار = التيار/المنطقة. وعادة ما تكون وحدات المقاومة التلامسية الخاصة بصيغة formula_2 بينما formula_3 ترمز إلى الأوم. عندما يكون التيار دالة خطية للجهد، فيمكن القول إن الجهاز لديه تلامسات أومية.

يمكن تقييم المقاومة التلامسية بطريقة فجة بمقارنة نتائج القياسات الكهربائية الأربعة لقياس الطرفين ببساطة مع مقياس الأوم. في تجربة الطرفين، يسبب قياس التيار هبوطًا في الجهد عبر اختبار الأطراف والتلامسات وبذلك لا يمكن فصل مقاومة هذه العناصر من مقاومة الجهاز الحقيقي التي كانت في السلسلة. في المجسات الأربعة، يُستخدم أحد الطرفين لإدخال قياس التيار، بينما يُستخدم الطرف الثاني، بالتوازي مع الأول، في قياس هبوط الجهد بواسطة الجهاز. في حالة المجسات الأربعة، لا يوجد هبوط في الجهد بواسطة أطراف قياس الجهد وبذلك لا يُدرج هبوط المقاومة التلامسية. يعد الاختلاف بين المقاومة المشتقة من طريقة الطرفين والأطراف الأربعة قياسًا دقيقًا بطريقة معقولة للمقاومة التلامسية على افتراض أن مقاومة الأطراف أصغر بكثير. يمكن الحصول على المقاومة التلامسية المحددة بواسطة الضرب في منطقة الاتصال. ينبغي أيضًا ملاحظة أن المقاومة التلامسية قد تختلف مع درجة الحرارة.

يمكن استخدام طرق الحث والمواسعة من حيث المبدأ لقياس المعاوقة دون تعقيد المقاومة التلامسية. في الممارسة العملية، عادة ما تُستخدم طرق التيار المباشر بشكل أكبر لتحديد المقاومة.

تتطلب أنظمة الأقطاب الثلاثة مثل الترانزيستور طرقًا أكثر تعقيدًا، مثل نموذج خطوط نقل القدرة الكهربائية، لتقريب المقاومة التلامسية. يعد نموذج خطوط نقل القدرة الكهربائية (TLM) النهج الأكثر شيوعًا. هنا يتم رسم إجمالي مقاومة الجهاز formula_4 كإحدى الدوال في طول القناة:

وفي حين أن formula_6 وformula_7 عبارة عن مقاومات تلامسية وملامسات قناة، وعلى وجه الخصوص formula_8الذي يعد طول أو عرض القناة, formula_9 هو سعة عازل البوابة (لكل وحدة في المنطقة)، formula_10 هو الحركة الناقلة و formula_11 وformula_12 هو بوابة المصدر والجهد الكهربي لمصدر المنبع. ولذلك، فإن الاستكمال الخارجي الخطي لإجمالي المقاومة لطول القناة الخالي يوفر المقاومة التلامسية. يتعلق انحدار الدالة الخطية المواصلة التبادلية للقناة ويمكن استخدامها لتحرك ناقل "المقاومة الخالية التلامسية" تؤدي التقريبات المستخدمة هنا (هبوط الجهد الخطي بواسطة منطقة القناة والمقاومة التلامسية الثابتة و...) في بعض الأحيان إلى المقاومة التلامسية التابعة للقناة resistance.

بجانب القياس عن بُعد، تم اقتراح قياس المجسات الأربعة في البوابة وطريقة زمن الطيران (TOF)المعدلة للطريقة المباشرة القدرة على قياس هبوط الجهد في عمل الاختبارات القطبية مباشرة وهي مجهر قوة مشعر كلفن 

وسبب المجال الكهربائي التوليد التوافقي الثاني
عندما يكون للموصل أبعاد مكانية قريبة من formula_13, حيث تكون formula_14 عبارة عن متجه فرمي الموجي للمادة الموصلة، ولا يقيم قانون الأوم بعد. تسمى هذه الأجهزة الصغيرة تلامسات نقطة الكم. يجب أن تكون الموصلية ذات قيمة متعددة بطريقة صحيحةformula_15, بينماformula_16 تكون شحنة كهربائية وformula_17 عبارة عن ثابت بلانك. تتصرف تلامسات نقطة الكم بطريقة مشابهة لـالدلائل الموجية أكثر منه بالنسبة للأسلاك القديمة في حياتنا اليومية ومن المحتمل أن يكون لاندور (Landauer) هو من وصفها مما أدى إلى تأثر التمسك بشكلها. يعد النفق الملامس للنقطة تقنية مهمة لتشخيص الموصلات الفائقة.

تخضع أيضًا أنظمة قياس الناقلية الحرارية للمقاومة التلامسية. وبالمثل، يحدث هبوط الضغط الهيدروليكي (مماثلة لالجهد) الكهربائي في حالة انتقالات تدفق الموائع من قناة إلى أخرى.

تعد مواضع التلامس السيئة سبب فشل الأداء أو ضعفه في مجموعة واسعة من الأجهزة الكهربائية. على سبيل المثال، يمكن لمشابك كابل المرور إحباط محاولات تنشيط السيارة التي يكون بها بطارية غير قادرة على التشغيل. إن مواضع التلامس المتسخة أو المتآكلة في المصهر أو حامله يمكن أن تعطي انطباعًا خاطئًا بأن المصهر قد انفجر. يمكن للمقاومة التلامسية العالية بما فيه الكفاية التسبب في التسخين بجهاز تيار مرتفع. تعد مواضع التلامس التي لا يمكن التنبؤ بها أو المشوشة سببًا أساسيًا في عطل المعدات الكهربائية.


</doc>
<doc id="1668829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668829" title="يوجين فيكتور دبس">
يوجين فيكتور دبس

يوجين فيكتور "جين" دبس (من 5 من نوفمبر 1855م حتى 20 من أكتوبر 1926م) كان رئيس اتحاد العمال الأمريكي، وهو أحد الأعضاء المؤسسين لمنظمة العمال الصناعيين في العالم (IWW)، وكان مرشح الحزب الاشتراكي الأمريكي لمنصب رئيس الولايات المتحدة عدة مرات. يعتبر دبس واحدًا من أشهر الزعماء الاشتراكيين في الولايات المتحدة الأمريكية، وذلك لترشحه للرئاسة عدة مرات، بالإضافة إلى عمله مع العديد من الحركات العمالية.

في بداية مسيرته السياسية، كان دبس عضوًا في الحزب الديمقراطي. بعد ذلك، تم اختياره ليكون الممثل الديمقراطي في جمعية إنديانا العامة في 1884. وبعد أن عمل مع العديد من الاتحادات الصغيرة، مثل رابطة رجال إطفاء ومهندسي القاطرات، لعب دبس دورًا هامًا في في تأسيس اتحاد عمال السكة الحديد الأمريكي (ARU)، وهو أول اتحاد نقابي صناعي شهدته الأمة وقتها. وعندما أضرب اتحاد عمال السكة الحديد الأمريكي ضد تخفيض الأجور في شركة بولمان للسيارات، استخدم الرئيس الأمريكي جروفر كليفلاند جيش الولايات المتحدة لفض الإضراب. وحينها، سُجن دبس بسبب عدم اتباعه للإنذار القضائي الصادر ضد الإضراب، لأنه كان رئيس اتحاد عمال السكة الحديد وقتها.

وفي السجن، تعلم دبس أكثر عن الاشتراكية، ومضى في مسيرته ليصبح أبرز زعيم اشتراكي في العقود الأولى من القرن العشرين. خاض يوجين دبس الانتخابات الرئاسية عدة مرات، حيث كان مرشح الحزب الاشتراكي في 1900، و1904، و1908، و1912، و1920، وكانت المرة الأخيرة من زنزانته في السجن.

اشتهر دبس ببراعته في الخطابة، وتسببت إحدى خطبه المناهضة لمشاركة أمريكا في الحرب العالمية الأولى أن يتم القبض عليه للمرة الثانية، في عام 1918. وقد تمت معاقبة دبس بموجب قانون التجسس لعام 1917، وصدر ضده حكم بالسجن لمدة عشر سنوات. وفي عام 1921، أمر الرئيس الأمريكي وارن هاردن أن يتم تخفيف عقوبة دبس. توفي يوجين دبس عام 1926، وذلك بعد أن تم إرساله إلى المصحة بفترة قصيرة.





</doc>
<doc id="1668842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668842" title="جيروم هورسيي">
جيروم هورسيي

جيروم هورسيي السيد جيروم هورسيي (1626 . 1550).كان من كيمبل العظمى، باكينجهامشير، وهو المستكشف الإنجليزي، دبلوماسي وسياسي في القرون 16th و17th

أمضى الكثير من الوقت في روسيا على مدى سبعة عشر عاما، بداية وصلها عام 1573، وتركها في 1591. تمكن من معرفة الكثير من الناس القادة بشكل جيد في المحكمة الروسية. سافر أولا إلى موسكو وكيلا للشركة في روسيا، وعمل في وقت لاحق مبعوثا من القيصر إيفان إلى الملكة اليزابيث ثم من المحكمة الإنجليزية تحت الملكة اليزابيث لإيفان. بعد عودته إلى إنكلترا، خدم هورسيي في مجلس العموم، وجلس في العديد من اللجان ومنها لجنة العودة، والانتخابات، كتب مذكرات من وقته في روسيا التي تم نشرها عدة مرات، وكانت موضوع روايتين.

مترجم http://en.wikipedia.org/wiki/Jerome_Horsey


</doc>
<doc id="1668848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668848" title="تدفق مستمر للتصنيع">
تدفق مستمر للتصنيع

التدفق المستمر للتصنيع (CFM) هو إستراتيجية تصنيع تقوم بإنتاج أي كمية بواسطة الإنتاج المبرمج ونظرية إنتاج كانبان (kanban)، ودعوات للفحص المستمر وجهود التحسين التي تتطلب في النهاية تكامل جميع عناصر نظام الإنتاج. والهدف هو التوافق بين الإنتاج المتوازن على النحو الأمثل والنفايات القليلة والتكلفة المحتملة الأقل والإنتاج في الوقت المحدد والخالي من العيوب.

عادة ما تنطبق تلك الإستراتيجية على التصنيع المتقطع كمحاولة للتعامل مع حجم الإنتاج الذي يضم وحدات متقطعة للمنتجات في أي تدفق والموجود بطريقة طبيعية بدرجة كبيرة في تصنيع العمليات. والحقيقة الأساسية الكامنة في معظم الحالات، أن الوحدات المتقطعة من المنتجات الصلبة لا يمكن معالجتها بنفس الطريقة على أنها كميات مستمرة من السوائل أو الغازات أو المساحيق.

من المرجح تنفيذ الإنتاج المتقطع على دفعات من وحدات الإنتاج التي يتم توجيهها من عملية إلى عملية في المصنع. قد تضيف كل عملية قيمة للدفعة أثناء وقت التشغيل أو زمن العمل. عادة ما يُستهلك بعض الوقت في انتظار العملية أثناء الوقت الضائع في الانتظار. يجب أن تبقى الدفعات الكبيرة والوحدات الطويلة في انتظار اكتمال باقي الدفعة، قبل المضي قدمًا للمرحلة التالية. تعد فترة الانتظار مضيعة للوقت وغير مثمرة (مودا(مصطلح ياباني))، ويمثل الوقت الضائع قيمة غير مضافة في نظر المستهلك. يعد الوقت الضائع المذكور واحدًا من أهم العناصر المستهدفة للحد من التصنيع الرشيق وإلغائه.

وبناء عليه، يعد تقليل حجم الدفعة في الإنتاج المتقطع هدفًا منشودًا: يساعد في تحسين سرعة الاستجابة مع العميل، وتحسين نسبة القيمة المضافة للعمل ذي القيمة غير المضافة. إضافة إلى ذلك، ينبغي أن يكون متوازيًا في مقابل القدرة المحدودة للموارد في العمليات ذات القيمة المضافة. يستهلك التحويل القدرة حيثما كانت العملية مطلوبة لأداء العمل في أي جزء مختلف أو نموذج منتج أكثر من السابق. يعد الوقت المستهلك في التحويل أيضًا وقتًا ضائعًا، ويقلل حجم قدرة المورد المتوفرة لأداء عمل القيمة المضافة.work. قد يساعد الحد من أحجام الدفعة كذلك زيادة زمن المعالجة والخطر والتعقيد في التخطيط للمنتج ومراقبته.

وهدف النموذج هو تحقيق تدفق القطعة الواحدة بينما تتدفق أي وحدة متقطعة مفردة للمنتج من عملية لأخرى. وفي الواقع، تمثل كمية المنتج عددًا واحدًا. إذا لم يحدث تغيير في نموذج الجزء أو المنتج، فيلزم أن يكون هذا الهدف متوازيًا ضد وقت المعالجة الإضافي ويلزم ترتيب مراكز العمل التي تؤدي العملية في العادة على مقربة من بعضهم البعض في خط التدفق. ويعد ذلك في كثير من الأحيان إحدى مميزات التدفق المستمر للتصنيع ويتم تنفيذ معظم العمل التلقائي التجميعي بالطريقة نفسها في المصنع الحديث.

إذا وجد تغير في نموذج الجزء أو المنتج، فيجب أن يضع مهندس العملية أيضًا في اعتباره موازنة زمن التحويل بزمن التشغيل. إذا كان زمن التحويل طويلاً، وكما لو أنه على الآلة، فيسبق الحد من حجم الدفعة في العادة إعداد تقنيات الحد مثل خفض زمن تغيير القوالب.

هناك منهجية واحدة للتدفق المستمر للتصنيع وهي طريقة انسياب متطلبات التقنية التي تجمع ما بين مبادئ التدفق المستمر والتصنيع حسب الطلب. يتم عمل حلقة وصل بين التخطيط للإنتاج والتحكم وبين إشارة السحب التي يتم تشغيلها وفقًا لطلب العميل أو الاستهلاك لمخزون السلع المكتملة الصنع. ويمكن لأي إشارة سحب الربط بين أي عملية من المنبع إلى المصب وتزامن التدفق لطلب العميل.




</doc>
<doc id="1668850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668850" title="روبرت وايز">
روبرت وايز

روبرت ايرل وايز (Robert Earl Wise) (ولد في 10 من سبتمبر 1914م وتوفي في 14 من سبتمبر 2005م) هو مُخرج ومنتج ومؤلف أفلام أمريكي. وفاز مرتين بجائزة أوسكار لأفضل مخرج وأفضل فيلم نظير فيلم قصة الجانب الغربي (West Side Story) (1961) وفيلم صوت الموسيقى (The Sound of Music) (1965). كما تم ترشيحه لجائزة أفضل مؤلف نظير فيلم المواطن كين (Citizen Kane) (1941) وجائزة أفضل فيلم نظير فيلم الرمال الحصى (The Sand Pebbles) عام (1966).

ومن أفلامه أيضًا آكل لحوم البشر (The Body Snatcher) ووُلد ليقتل (Born to Kill) والإعداد (The Set-Up) واليوم الذي تبقى فيه الأرض صامدة (The Day the Earth Stood Still) والوجهة غوبي (Destination Gobi) والتحمل بصمت وشدة (Run Silent, Run Deep) وأريد العيْش! (I Want to Live) والمأوى (The Haunting) وسلالة آندروميا (The Andromeda Strain) ومآساة هيندينبيرغ (The Hindenburg) وستار تريك: الصور المتحركة (The Motion Picture).

وكان وايز رئيسًا لنقابة المخرجين الأمريكية (Guild) بدءًا من عام 1971م وحتى عام 1975م ثم أصبح بعد ذلك رئيس أكاديمية الفنون والعلوم السينمائية (Academy of Motion Picture Arts and Sciences).

وعند مقارنته بالمخرجين ذوي الأسلوب المميز مثل ساتنلي كوبريك (Stanley Kubrick) الذي مال في أعماله إلى إدخال "لمسة" إخراجية مميزة لمجال معين، نجد أن وايز اشتهر بأنه يسمح لقصته (التي يحددها الاستوديو أحيانًا) بأن تفرض أسلوبها. بيد أن النقاد، مثل مارتين سكورسيزي (Martin Scorsese)، قاموا بعد ذلك بعمل دراسة موسعة لهذه الشخصية، مُصرين على حقيقة أنه بالرغم من أن تركيز العمل اليومي الذي كثر انتقاده الخاص بوايز على الإتقان الأسلوبي في حدود المجال والميزانية، إلا أن اختياره للموضوع وطريقة تقديمه لا زالت تؤكد على أن وايز فنان وليس مجرد مهني ماهر. وعلى الرغم مما يعنيه كل ذلك إلا أن منهجية وايز كانت سببًا في نجاحه الساحق كمخرج للعديد من المجالات التقليدية المختلفة للأفلام: الرعب والنوار (noir) والغربية والحربية والخيال العلمي والموسيقية والدرامية، بجانب النجاحات المتكررة في كل مجال. فسعى وايز للاحترافية حيث عمل على وجود درجة من الاستعداد أدت إلى تقدم فن صناعة الأفلام على الرغم من قلة تشجيع قيود ميزانية الاستوديو لها، فضلاً عن النتيجة المتمثلة في الخروج بأفلام حاصلة على جائزة أوسكار. كما حصل روبرت وايز على جائزة معهد الفيلم الأمريكي عن مجمل الإنجازات والأعمال الفنية (AFI Life Achievement Award) عام 1998م.



</doc>
<doc id="1668851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668851" title="منظمة البحوث التعاقدية">
منظمة البحوث التعاقدية

منظمة البحوث التعاقدية (CRO) هي منظمة تقدم الدعم للصناعات الدوائية والتقانة الحيوية في شكل خدمات بحثية يتم إسنادها لجهات خارجية على أساس تعاقدي. قد توفر منظمة البحوث التعاقدية خدمات مثل تطوير المستحضرات الصيدلية الحيوية وتطوير المقايسة البيولوجية والتجارة البحوث قبل السريرية والبحوث السريرية وإدارة التجارب السريرية والتيقظ الدوائي.

توفر العديد من منظمات البحوث التعاقدية دعم الدراسة السريرية والتجارب السريرية للعقارات والأجهزة الطبية. ويتراوح نطاق منظمات البحوث التعاقدية من منظمات دولية كبيرة توفر الخدمة كاملة إلى مجموعات صغيرة متخصصة.

قد تقدم منظمات البحوث التعاقدية المتخصصة في خدمات التجارب السريرية لعملائها خبرة الانتقال من دواء أو جهاز جديد من بدايته حتى الموافقة عليه من قبل إدارة الأغذية والعقاقير بـالوكالة الأوروبية للأدوية، دون وجود راعٍ لهذه الأدوية من شأنه الحفاظ على موظفي هذه الخدمات.

تهتم منظمات البحوث التعاقدية على وجه التحديد بتقديم خدمات التجارب السريرية والمؤتمر الدولي لمواءمة المتطلبات التقنية لتسجيل المستحضرات الدوائية من أجل الاستخدام البشري (ICH-GCP) تحدد (E6 1.20) منظمات البحوث التعاقدية على أنها: شخص أو منظمة (تجارية أو أكاديمية أو غيرها) تعاقدت عن طريق الراعي للقيام بواحدة من واجبات ووظائف الراعي المتعلقة بالتجارب أو أكثر".

إضافة إلى أنها تنص على التالي:

ورغم بيان المبادئ هذا قد تم ذكر شركة واحدة على الأقل لمستحضرات دوائية حيوية مطروحة للتداول علنًا مما يجعل استخدام منظمات البحوث التعاقدية في إيداعات المستثمر: 
بسبب اعتمادنا على منظمات البحوث التعاقدية كطرف آخر لإجراء تجاربنا السريرية، فإننا غير قادرين على التحكم بصورة مباشرة في الوقت وكيفية التنفيذ والنفقات وجودة تجاربنا السريرية.(emphasis added)

تم إنفاق جزء كبير من ميزانية البحث والتطوير على خدمات التعهيد (المحلية والدولية) القادمة من قبل صناعة منظمات البحوث التعاقدية، وكانت 15 مليارًا تقريبًا في عام 2007م. ومن المتوقع أن ينمو هذا الرقم بنسبة 15٪ على مدى السنوات السبع المقبلة، وينبغي مواصلة الزيادة مع توسيع نطاق خدمات التعهيد لتغطية سلسلة القيم كاملة. حيث ترتقي خدمات التعهيد في البلدان النامية مثل الصين والهند في سلسلة القيم لتغطية المرحلة الأولى والثانية من التجارب، وقد تزداد قيمة مجموع العقود إلى 20 مليار دولار بحلول عام 2010م. إضافة إلى استحقاق بعض المجالات العلاجية في تطوير المستحضرات الدوائية حتى لمعدل نمو أكبر، أعني فئة علم الأورام، ومن المتوقع أن نرى استمرارًا في النمو يصل إلى أكثر من 21٪ خلال السنوات القليلة القادمة ونتيجة لأن السوق المستهدف كبير ولم يلبِ الحاجة الطبية بقوة وهناك عدد هائل من الأدوية في حالة تطوير (667 للسرطان مقابل 252 اضطرابات الجهاز العصبي المركزي و206 لاضطرابات القلب والأوعية الدموية و186 للعدوى) 

تجري منظمات البحوث التعاقدية العدد المتزايد للتجارب السريرية، والمبلغ الذي تم إنفاقه على الأبحاث التي تجريه منظمات البحوث التعاقدية زاد من 1.6 مليار دولار في عام 1994م حتى 7.6 مليار دولار في عام 2004م. وأثناء الفترة الزمنية نفسها، انخفضت حصة التجارب السريرية في تشغيل المراكز الطبية الأكاديمية من 63٪ إلى 26٪ . بوصفها موضوعه من قبل مؤلف:
تعرض الشركات الصغيرة المتخصصة خدمات تعهد مستهدفة بصورة محدودة لعملاء مستحضرات الأدوية قد يأتون للإشراف على تطوير العقاقير وإدارة التجارب السريرية.

هناك أكثر من 1100 شركة على مستوى العالم. وهي قطاع مجزأ للغاية حيث كانت أعلى 10 شركات تتحكم في ما يمثل 56.1% من السوق عام 2008م.

موضوعات توظيف الأشخاص: الضغوط في الصناعة - الأبحاث السريرية التي تم رعايتها]


</doc>
<doc id="1668855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668855" title="نخر الشريط الانقباضي">
نخر الشريط الانقباضي

نخر الشريط الانقباضي (Contraction band necrosis) هو أحد أنواع موت الخلايا (نخر) الطليق الذي يصيب خلايا عضلة القلب ويعتقد أنه ينشأ في إعادة التروية من فرط الانقباض الذي يتسبب في تمزق غمد الليف العضلي.

وهو عبارة عن حقيقة هيستولوجية مميزة للإصابة بـاحتشاء عضلة القلب (نوبة قلبية) في فترة قريبة ولم تتم إعادة ترويتها بشكل جزئي.

يأتي اسم نتائج الهيستوباثولوجيا من الظهور تحت المجهر؛ حيث تظهر الأشرطة الانقباضية في صورة أشرطة سميكة عليها صبغة الأيوزين بكثافة (عادة ما تكون بعرض 4-5 ميكرومتر) وتمتد على محور قصير لخلية عضلية. ومن الممكن أن يراها البعض عبارة عن تجعدات صغيرة إضافية سميكة، مثل عضلة القلب والعضلات المخططة.

يُعتقد أن نخر الشريط الانقباضي ينشأ عن طريق آلية من اثنتين:

وتم تضمين عمليات الإشباع بالأكسجين المتعلقة بموت الخلايا (تقليلها) في الدراسات على الحيوانات وتعد مجالاً للبحث النشط، ولديه إمكانية تقليل معدل المرض (عبء المرض) والوفيات (الوفاة) لـمرض القلب والأوعية الدموية.




</doc>
<doc id="1668859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668859" title="انتخابات الرئاسة الفلسطينية 2005">
انتخابات الرئاسة الفلسطينية 2005

انتخابات الرئاسة الفلسطينية 2005 هي أول انتخابات رئاسية بعد رحيل ياسر عرفات ، و ثاني انتخابات رئاسية منذ تأسيس السلطة الوطنية الفلسطينية وإجراء انتخابات الرئاسة الفلسطينية 1996 ، جرت الانتخابات في التاسع من يناير ، و انتخب لأول مرة سكان الضفة الغربية و قطاع غزة و القدس الشرقية ، و تنافس على الرئاسة الفلسطينية 7 مرشحين ، فيما قاطعت كل من حركة حماس و الجهاد الإسلامي الانتخابات ، و بلغ عدد الناخبين 802,077 ناخب ، وقد فاز محمود عباس أبومازن في الانتخابات بنسبة 62.52% , ليكون الرئيس الثاني للسلطة الفلسطينية .

في الضفة الغربية : طوباس ، جنين ، طولكرم ، نابلس ، قلقيلية ، سلفيت ، أريحا ، رام الله ، القدس الشرقية ، بيت لحم ، الخليل .

في قطاع غزة :بيت لاهيا ، بيت حانون ، جباليا ، غزة ، دير البلح ، خانيونس ، رفح .

و قد وزعت مراكز الاقتراع على 16 دائرة انتخابية في الضفة الغربية و قطاع غزة .

شارك في مراقبة هذه الانتخابات 450 مراقبا دوليا من 66 دولة إضافة إلى 23 ألف مراقب من هيئات الرقابة المحلية , و قد شارك الرئيس الأمريكي الأسبق جيمي كارتر و مسؤؤل السياسة الخارجية للإتحاد الأوروبي خافيير سولانا و رئيس وزراء فرنسا الأسبق ميشيل روكار في الإشراف على الإنتخابات .

فاز محمود عباس أبو مازن في انتخابات الرئاسة الفلسطينية 2005 بنسبة 62.52% , ليكون بذلك أول رئيس بعد وفاة ياسر عرفات , و قد أتى في المركز الثاني مصطفى البرغوثي بنسبة 19.48% , و كان في المركز الثالث تيسير خالد بنسبة 3.35% ، و كانت الأوراق الباطلة بنسبة 3.82% و الأوراق البيضاء بنسبة 3.39% .

أثرت قوات الاحتلال الإسرائيلي تأثيرا سلبياً على حملات الدعاية الانتخابية للمرشحين . و خلفت القيود المفروضة على حرية الحركة بشكل مباشر على قدرة المرشحين على التنقل بحرية بين الدوائر الانتخابية المختلفة و حال دون تمكنهم من الترويج لبرامجهم الانتخابية .


</doc>
<doc id="1668860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668860" title="حدود المراقبة">
حدود المراقبة

حدود المراقبة وتعرف أيضًا باسم حدود العملية الطبيعية هي خطوط أفقية يتم رسمها على الرسم البياني للمراقبة في مراقبة العملية الإحصائية، وعادة ما يكون على مسافة ±3 من الانحرافات المعيارية الخاصة بـالإحصائيات المرسومة من متوسط القيمة الإحصائية.

يجب أن لايتم الخلط بين حدود المراقبة مع "حدود التسامح" أو "المواصفات"، والتي تعد مستقلة تمامًا عن توزيع العينة الإحصائية المرسومة. تصف حدود المراقبة ما العملية القادرة على الإنتاج (يشار إليها أحيانًا على أنها "صوت العملية")، بينما تصف حدود التسامح والمواصفات كيفية إنتاج المنتج لتلبية توقعات العملاء (يشار إليها "صوت العميل").

تستخدم حدود المراقبة للكشف عن الإشارات في بيانات العملية التي تشير إلى أن العملية ليست مراقبة ولذلك فإن تشغيلها غير متوقع. ويتم تحديد الإشارة على أنها أي نقطة إشارة خارج حدود المراقبة. وتعد العملية أيضًا خارج نطاق المراقبة إذا كان هنا سبع نقاط متتالية، لا تزال داخل حدود الرقابة ولكن من جانب إشارة واحدة لمتوسط القيمة.

وفيما يتعلق بإحصائيات التوزيع الاحتمالي الطبيعي، يقع المجال بين قوسين من حدود المراقبة التي ستحتوي في المتوسط على 99.73% من جميع نقاط الرسمة على المخطط البياني، طالما أن العملية لا تزال في المراقبة الإحصائية. إذًا من المتوقع أن لا يقل معدل الكشف الكاذب عن 0.27%.


</doc>
<doc id="1668861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668861" title="رودولف نورييف">
رودولف نورييف

رودولف خاميتوفيتش نورييف (Rudolf Khametovich Nureyev) (المولود في 17 من مارس 1938م – 6 من يناير 1993م) هو راقص باليه ورقص عصري، وأحد أكثر الشخصيات شهرة في القرن العشرين. كشفت مهارات نورييف الفنية المناطق التعبيرية للرقص، مما أعطى دورًا لراقصي الباليه الذكور الذين لا يؤدون سوى دور الداعمين للراقصات.

إن رنورييف في الأصل مواطن سوفييتي، لكنه هرب إلى الغرب في عام 1961م، بالرغم من محاولات جهاز المخابرات الروسية لإيقافه. ووفقًا لسجلات جهاز المخابرات الروسية التي درسها بيتر واطسون، فإن نيكيتا خروشوف وقعت شخصيًا على أمر بقتل نورييف.







</doc>
<doc id="1668864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668864" title="فقد النحاس">
فقد النحاس

فقد النحاس (Copper loss) هو مصطلح يطلق في كثير من الأحيان على الحرارة الناتجة عن التيار الكهربائي في الموصلات للفات المحولات أو أجهزة كهربائية أخرى. وفقد النحاس هو نقل الطاقة غير المرغوب فيها، على أنه عمليات فقد نحاس، الذي ينتج عن التيار المنتج في المكونات المجاورة. ينطبق عليها هذا المصطلح بغض النظر عما إذا كانت اللفات من موصل نحاس أو آخر مثل الألومنيوم. ومن ثم يفضل في كثير من الأحيان مصطلح فقدان اللفة. وهناك مصطلح ذو صلة، فقد الحمل وهو مصطلح وثيق الصلة ولكنه ليس متطابقًا، حيث أن المحول غير المحمل يعاني من فقد بعض اللفات.

يُشار أيضًا إلى فقد النحاس الناتج عن طريقة جول للتسخين وغيرها على أنها "خسائر تربيعية"، نزولاً على قانون جول الأول. وهذا يوضح أن الطاقة المفقودة في كل ثانية أو قدرة، تزداد على أنها مربع التيار عن طريق اللفات بما يتناسب مع المقاومة الكهربية للموصلات.

حيث (I) هو التيار المار في الموصل و(R) هي مقاومة الموصل. يقاس التيار بـالأمبير ومقاومته بالأوم، ولاحتساب فقد الطاقة يكون بـالوات.

وفي حالة التيارات عالية التردد، يتأثر فقد اللفات بـالتأثير المجاور والتأثير في البشرة ولا يمكن احتسابها بسهولة.

التطبيقات ذات الترددات المنخفضة، يمكن خفض فقد الطاقة عن طريق توظيف الموصلات لمساحة مقطع عرضي كبير، مصنوع من المعادن ذات المقاومة المنخفضة. 
ضمن تدابير أخرى، يمكن تحسين كفاءة استخدام الطاقة الكهربائية لـمحرك الحث الصناعي النموذجي عن طريق الحد من الخسائر الكهربائية في لفات العضو الثابت (على سبيل المثال، عن طريق زيادة مساحة المقطع العرضي للموصل وتحسين تقنية اللف واستخدام مواد ذات توصيلات كهربائية عالية، مثل النحاس).



</doc>
<doc id="1668880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668880" title="الأمازيغية الموحدة">
الأمازيغية الموحدة

الأمازيغية الموحدة (ⵜⵓⵜⵍⴰⵢⵜ ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ) هي احدى اللغات الأمازيغية وهي رسمية في المغرب بعد اللغة العربية وفقا للمادة 5 من عام 2011 التعديلات التي أدخلت على الدستور المغربي ;



</doc>
<doc id="1668883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668883" title="يوروزين">
يوروزين

إن يوروزين (Eurozine) عبارة عن شبكة من المجلات الثقافية الأوروبية، مقرها في فيينا، تربط بين أكثر من 70 مجلة ومؤسسة شريكة من 34 دولة أوروبية. كما تعتبر "يوروزين" أيضًا مجلة على الإنترنت تنشر المقالات الأصلية والمقالات المختارة من مجلاتها الشريكة بلغاتٍ عديدة.

من خلال توفير لمحة عامة عبر أوروبا عن الموضوعات والمناقشات الحالية، تهدف "يوروزين" إلى تقديم مصدر معلومات للقراء الدوليين وتسهيل الاتصال والتبادل بين المؤلفين والمفكرين من أوروبا وجميع أنحاء العالم. ويشغل منصب رئيس تحرير "يوروزين"' السيد كارل هينيرك فريدريسكون.

ظهرت "يوروزين" من خلال شبكة غير رسمية تعود لعام 1983. ومنذ ذلك الوقت، يجتمع رؤساء تحرير المجلات الثقافية الأوروبية المختلفة مرة كل عام في إحدى المدن الأوربية لتبادل الأفكار والخبرات. وتطورت هذه الاجتماعات إلى شبكة افتراضية تأسست في فيينا عام 1998. واليوم، تستضيف "يوروزين" الاجتماع الأوروبي للمجلات الثقافية كل عام معًا مع واحد أو أكثر من شركائها.

المجلات المؤسسة لشبكة "يوروزين"' هي "كريتيكا وكونتيكست" (Kritika & Kontext) (براتيسلافا) و"ميتلويغ 63" (Mittelweg 36) (هامبورغ) و"أورد وبيلد" (Ord & Bild) (غوتبرغ) و"ريفيستا كيرتيكا دي شينسياز سوسياز" (Revista Crítica de Ciências Sociais) (كويمبرا) و"ترانزيت - يوروبيسكي" (Transit - Europäische Revue) (فيينا) و"ويسبنيست" (Wespennest) (فيينا).


</doc>
<doc id="1668886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668886" title="إيفرشارب">
إيفرشارب

كانت شركة إيفرشارب من الشركات الرائدة في مجال صناعة أقلام الرصاص الميكانيكية.

تأسست الشركة على يد تشارلز رود كيران في عام 1913. فقد قدم طلبًا للحصول على براءة اختراع للقلم الرصاص في 10 أكتوبر عام 1913 ومُنح براءة الاختراع الأمريكية رقم 1,130,741 في 9 مارس عام 1915. وتم طرح أول إنتاج لأقلام الرصاص إيفرشارب في نيو جيرسي بواسطة شركة هيث، وهي مورد رائد للأشغال المعدنية ذات الجودة العالية لصناعة معدات الكتابة. وتمت تجربة تسويق هذه الأقلام خلال موسم العطلة لعام 1913 في متجر واناميكر بمدينة نيويورك. وبعد ذلك بوقت قصير، نقل كيران مقر الشركة إلى إلينوي. وفي أكتوبر عام 1915، وقّع كيران عقدًا مع شركة واهل آدينج ماشين بشيكاغو لتصنيع أقلام الرصاص إيفرشارب. وفي منتصف نوفمبر عام 1915، سيطرت واهل على إيفرشارب في مقابل ضخ رأس مال بقيمة 20000 دولار. وفي نهاية عام 1916، استحوذت واهل على إيفرشارب بالكامل من خلال عملية تبادل للأسهم. احتفظ كيران بحصة صغيرة في الشركة المشتركة وكان يشغل منصب مدير المبيعات، ولكن في نهاية عام 1917 تقلصت حصة كيران في الشركة.

حقق القلم الرصاص إيفرشارب نجاحًا كبيرًا. وفي عام 1921، تم بيع أكثر من 12 مليون قلمٍ. وأتاح القلم الرصاص إيفرشارب (Eversharp) لواهل أن تصبح واحدة من أبرز الشركات المصنعة للأقلام الرصاص والجاف، وكان دخولها مجال صناعة الأقلام الجاف في عام 1917 بفضل تشارلز كيران أيضًا الذي ساعدها في شراء شركة بوسطن فاونتن بين. ومما يثير الدهشة أن شركة واهل استخدمت واهل بين لأقلامها الجاف واسم إيفرشارب لأقلامها الرصاص. وفي نهاية العشرينيات من القرن الماضي، أعادت الشركة تسمية نفسها واهل-إيفرشارب، كما تم تمييز كل منتجاتها، سواء من الأقلام الجاف أو الرصاص، بهذا الاسم. وفي عام 1941، أعادت الشركة تسمية نفسها مرةً أخرى باسم إيفرشارب فقط هذه المرة. وقد ظلت الشركة من الشركات الرئيسية في هذا المجال خلال فترة الأربعينيات من القرن الماضي، ولكن سلسلة من الأخطاء في محاولاتها دخول مجال أقلام الحبر ضرت الشركة بشكلٍ سيئ. وفي عام 1957 استحوذت شركة باركر بين على شركة إيفرشارب، ثم تم استخدام اسم إيفرشارب لبعض الوقت، ولكن في غضون سنوات قليلة انتهى إنتاج إيفرشارب لأقلام الرصاص والجاف.





</doc>
<doc id="1668890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668890" title="إكسباتيكا">
إكسباتيكا

إكسباتيكا هي جريدة إخبارية على الإنترنت وبوابة معلومات تخدم تحديدًا المغتربـين الناطقين بالإنجليزية والمجتمع الدولي. وقد أسسها الكندي برام ليبو والهولندي مارك ويلينج في عام 2000. وتهدف إكسباتيكا إلى مساعدة المغتربين في أوروبا على الاستقرار في بلد إقامتهم الجديدة من خلال توفير أخبار متجددة ومعلومات بـاللغة الإنجليزية.

تم تمويل تأسيس إكسباتيكا جزئيًا من قِبل الحكومة الهولندية (مركز التوأمة تحت إشراف وزارة الشئون الاقتصادية) وتصل إكسباتيكا الآن للمغتربين في عشر دول ومناطق أوروبية، بما في ذلك هولندا، وبلجيكا، وفرنسا، وألمانيا، وإسبانيا، وسويسرا، وموسكو، ولوكسمبورغ، والمملكة المتحدة، والبرتغال، وجنوب أفريقيا. تغطي الأخبار والمعلومات التي توفرها إكسباتيكا مختلف جوانب حياة المغتربين، بما في ذلك الانتقال، والثقافة، والتعليم، والضرائب، والهجرة، والأحداث المحليّة والسياسة.

تسمح إكسباتيكا للمغتربين من أي بلد بالتسجيل كأعضاء مجانًا، مما أدى إلى تكوين مجتمع دولي على الإنترنت، وتضم أكثر من 120000 عضو. عبر سلسلة معارض ”أنا لست سائحًا“ التي يتم تنظيمها سنويًا في أمستردام وبروكسل ومدريد، جنبًا إلى جنب مع اللقاءات المنتظمة والأحداث الاجتماعية، نجحت إكسباتيكا في ربط أعضاء المجتمع الدولي سويًا.

تساعد إكسباتيكا المؤسسات الأكاديمية والباحثين المستقلين في إجراء بحوث على الموضوعات ذات الصلة بالمغتربين أيضًا. وحتى الآن، تم إجراء عدة استقصاءات مختلفة بالتعاون مع إكسباتيكا، بما في ذلك التحقيق في الاغتراب من قِبل جامعة كرانفيلد للإدارة.

تتلقى إكسباتيكا، في المتوسط، من 700000 إلى 800000 زيارة كل شهر. وقد وصفت "الغارديان" موقع إكسباتيكا بأنها مقدم "للأخبار والتحليلات المتميزة التي تستهدف المجتمعات الناطقة بالإنجليزية“.



</doc>
<doc id="1668894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668894" title="قارنة سريعة">
قارنة سريعة

القارنة السريعة والمعروفة أيضًا باسم الوصلة السريعة، هي أحد أنواع القارنات النصفية المتماثلة المخصصة لاستخدامات سد الهواء والماء وتتطابق مع المعيار NF E 29-573.
وتستخدم هذه القارنة بشكل خاص في فرنسا كوصلة خرطومية.
وعند تشغيل هذا النوع من القارنة، يتم دفع وصلتين معًا ويتناوبان لتشكيل سدادة إغلاق.


إن المواد المشتركة في هذا النوع من القارنات (الوصلات) هي الفولاذ المقاوم للصدأ والنحاس


</doc>
<doc id="1668898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668898" title="استنزاف">
استنزاف

إن الاستنزاف هو عملية فقدان الدم، بدرجة تؤدي إلى الوفاة. ليس من الضروري أن يفقد الشخص كل الدم بالمعنى الحرفي كي تحدث الوفاة. فتبعًا لكل من العمر والصحة ومستوى اللياقة البدنية للفرد، يمكن أن يموت البشر إذا فقدوا نصف أو ثلثي دمائهم؛ ويعتبر فقدان ما يقرب من ثلث حجم الدم خطيرًا جدًا. ويمكن لجرح عميق أن يستلزم الخياطة ودخول المستشفى، خاصة عندما يكون مصحوبًا بـصدمة،أو اعتلال مشترك في الأوردة أو الشرايين أو أي نوع آخر من الاعتلالات. والاسم الشائع لهذه الحالة هو "النزف حتى الموت". والكلمة نفسها مأخوذة من اللاتينية: "ex" ("فاقد") و"sanguis" ("الدم").

يستخدم الاستنزاف كوسيلة من وسائل الذبح. قبل عمل قطع مميت، يمكن جعل الحيوان يفقد إحساسه بالألم بطرق عدة، ومنها استخدام ترباس لتقييد الحيوان أو الكهرباء أو المواد الكيميائية. فدون وجود وسيلة تهدئة مسبقة أو صعق أو تخدير، فإن طريقة الذبح هذه قد تسبب درجة عالية من التوتر، على الرغم من أن هناك دراسات أخرى تتعارض مع هذه النتائج. يتم وضع ترباس تقييد الحيوان عند جمجمة الحيوان لكي يخترقها ويدمر نسيج المخ، مما يؤدي إلى عجِز الحيوان وبالتالي يمكن إجراء عملية الذبح. يتم استخدام الكهرباء غالبًا مع الخنازير والدواجن، والخراف الأليفة، في حين يتم استخدام المواد الكيميائية مع الماشية المصابة.

حينما يصبح الحيوان عاجزًا عن الحركة، يتم إدخال سكين مدببة بالكامل عبر الجلد وراء نقطة الفك تحديدًا وتحت عظام الرقبة. وعند هذه النقطة، يتم سحب السكين للأمام ويُقطع الوريد الوداجي والشريان السباتي والقصبة الهوائية. ولإتمام الذبح، ينبغي أن يتدفق الدم بحرية مع موت الحيوان في غضون دقائق قليلة. في بعض الأحيان، يتم تكرار نفس الإجراء على الجانب الآخر من الرقبة وقطع الوريد والشريان في الجانب الآخر.

بخلاف التكلفة الأولية لشراء ترباس تقييد الحيوان، فإن استخدام هذه الطريقة غير مكلف على الإطلاق؛ حيث يكون الحيوان غير قادر على الحركة طول فترة الذبح. ورغم أمان هذه الطريقة للقائم بالذبح، إلا أنها محظورة في الشريعة الإسلامية.

يلزم استخدام الذبح عن طريق الاستنزاف في تعاليم الشريعة الإسلامية، فيما يعرف باسم الذبح الحلال، كما يَحظر استخدام السكين المدببة ذات الحدين. بدلاً من ذلك، يتم استخدام سكينة ذات نهاية مربعة الشكل بحيث تكون أعرض مرتين على الأقل من رقبة الحيوان؛ فهذه السكين تساعد على أن تتم عملية الاستنزاف بشكل أسرع من استخدام السكين المدببة، حيث يتم قطع الأوعية الدموية الأربعة الكبيرة في آن واحد.

أشارت دراسة أجريت عام 1978 في جامعة هانوفر للطب البيطري إلى أن هذه الطرق التقليدية، عند استخدامها في الذبح كما هو منصوص عليها من قِبل التشريعات الدينية، حققت نتائج تدل على أن "...الشعور بالألم والمعاناة لهذه الدرجة قد ارتبط بصفة عامة بهذا النوع من الذبح..." وأن "[فقدان الوعي بالكامل]" يحدث بصفة عامة خلال وقت أقل من طريقة الذبح باستخدام ترباس التقييد."

في الإسلامية والشريعة اليهودية، يحرم استخدام ترباس تقييد الحيوان وغيرها من أساليب شلل ما قبل الذبح بصفة عامة، كما أن تناول الحيوانات التي وجدت ميتة يعتبر من أكل الجيفة والحيوانات المصعوقة التي يتم ذبحها فيما بعد تندرج تحت هذا التصنيف.

سمحت مؤخرًا مختلف جهات الأطعمة الحلال باستخدام نظام آمن ضد العطل تم تطويره حديثًا لصعق الرأس فقط باستخدام رأس مطرقة على شكل فطر عيش الغراب تسبب ضربة غير قاتلة، حيث ثبت إمكانية إعادة الحيوان مرة أخرى للوعي بعد هذه الصدمة.

الاستنزاف هو سبب غير شائع نسبيًا ومثير للوفاة في البشر.

يمكن للإصابة الجرحية أن تسبب الاستنزاف إذا لم يتم إيقاف النزيف. وهذا هو السبب الأكثر شيوعًا للوفاة في ساحات المعارك. يمكن أن تتضمن الأسباب الغير ميدانية كلاً من القتل بإطلاق النار أو الطعن؛ وحوادث السيارات؛ والانتحار عن طريق قطع الشرايين، وعادةً الموجودة في الرسغ؛ والبتر الجزئي أو الكلي للأطراف بواسطة المناشير الدائرية والمناشير الجنزيرية.

يمكن أيضًا أن يتطور النزيف الداخلي عند المرضى ليصبح كارثيًا، مثل النزيف من القرحة الهضمية، أو النزيف بعد الولادة، أو النزيف الطحالي، والذي يمكن أن يسبب الاستنزاف حتى بدون نزيف خارجي. وهناك سبب آخر للاستنزاف في المجال الطبي، وهو أم الدم (تمدد الأوعية الدموية). إذا حدث انفجار لأم الدم البهرية الانشطارية خلال الطبقة الخارجية من جداره، فيمكن أن يؤدي هذا إلى النزف الهائل والاستنزاف في غضون دقائق. ويعد هذا سببًا شائعًا نسبيًا للوفاة المفاجئة غير المتوقعة للمرضى الذين يبدون بخير. كذلك، يمكن أن تسبب إصابة الكبد والكليتين والطحال نزيفًا داخليًا شديدًا، بالرغم من أن التجويف البطني يمكن أن يظهر داكنًا كما لو كان مصابًا بكدمات. وبنفس الطريقة، يمكن أن تسبب إصابة الرئتين النزيف للخارج، وبدون الملاحظة الطبية يمكن أن يملأ الدم الرئتين مسببًا الغرق، أو خلال الغشاء البلوري مسببًا الاختناق، تمامًا قبل ظهور الاستنزاف. علاوةً على ذلك، يمكن أن تتسبب الإصابة الخطيرة في تمزق الأوعية الدموية الكبرى بدون إصابة خارجية تدل على التهتك الداخلي.

ويمكن أن يعاني متعاطو الكحوليات ومرضى الكبد من الاستنزاف. كذلك، فإن الأوردة رفيعة الجدار التي تكون منخفضة الضغط الموجودة تحت الجزء الأسفل من الغشاء المخاطي للمريء المعروفة باسم الدوالي المريئية قد تتقرح أو تتمزق ("متلازمة مالوري-ويز") أثناء القيء العنيف بسبب الكحول مما يؤدي إلى نزيف شديد وأحيانًا الاستنزاف. فضلاً عما سبق، يؤدي اعتلال وظائف الكبد إلى تقليل وجود عوامل التجلط (معظمها يتكون في الكبد)، مما يجعل أي تمزق للأوعية الدموية يتسبب في فقدان دم مميت.


</doc>
<doc id="1668901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668901" title="جوف عام خارج الجنين">
جوف عام خارج الجنين

الجوف العام خارج الجنين (أو التجويف المشيمي) هو جزء من الحمل يتكون من تجويف بين غشاء هويزر والأرومة الغاذية.

أثناء تشكل كيس المحي البدائي، فإن بعض الخلايا الأريمة التحتانية المهاجرة تتحول متميزة إلى خلايا اللحمة المتوسطة التي تملأ الفراغ بين غشاء هويزر والأرومة الغاذية، ومن ثمّ يتشكل الأديم المتوسط خارج الجنين. وأثناء تقدم مراحل تطور الجنين، تبدأ الجوبات الصغيرة في التشكّل داخل الأديم المتوسط خارج الجنين حيث تصبح ذات حجم أكبر مكونة الجوف العام خارج الجنين.

يعمل الجوف العام خارج الجنين على تقسيم الأديم المتوسط خارج الجنين إلى طبقتين: الطبقة الوسطى الجرثومية، التي تقع بالقرب من غشاء هويرز حول السطح الخارجي للكيس المحي البدائي والطبقة المتوسطة للطبقة الجدارية خارج الجنين التي تقع بالقرب من طبقة الأورمة الغاذية الخلوية للجنين.

ويسمى تجويف الجوف العام خارج الجنين أيضًا بالتجويف المشيمي، ويكون محاطًا باللوحة المشيمية، والتي تتكون من طبقة داخلية من الأديم المتوسط للطبقة الجدارية وطبقة خارجية من خلايا الأورمة الغاذية.



</doc>
